Elämäni Biisissä otettiin uusi vuosi vastaan biletunnelmissa - tähtiartistit pistivät pystyyn poikabändin! 
Elämäni Biisin uudenvuoden spesiaalissa otettiin vuosi 2023 vastaan kiinnostavien tarinoiden ja hyvän musiikin merkeissä.
Elämäni Biisin studio täyttyi glitteristä, biletunnelmasta ja hyvästä musiikista, kun ohjelmasta nähtiin erikoispitkä uudenvuoden spesiaali.
Jaksossa omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat **Katja Ståhlin** johdolla diskokuningatar **Eini**, muusikko **Paul Elias**, näyttelijä-imitaattori **Jarkko Tamminen**, näyttelijä **Kaisa Hela** ja näyttelijä-koomikko **Joonas Nordman**.
Tähtiartistit debytoivat poikabändissä
Illan aikana Elämäni Biisin lavalla tehtiin historiaa, kun ensiesiintymisensä teki **Kasmirin**, **Jore Marjarannan**, **JP Leppäluodon** ja **Tero Vesterisen** muodostama poikabändi **Tohlopinranta Boys**. Artistien suvereenin tulkinnan *Drowning*-kappaleesta voit katsoa alta.
**Backstreet Boys** -yhtyeen kappaleen toi mukanaan Paul Elias, jolle kyseiseen kappaleeseen linkittyy rakkaita muistoja nuoruudesta.
Rakkauden Backstreet Boysia kohtaan sytytti yhtyeen kokoelmalevy, jonka Paul Elias sai syntymäpäivälahjaksi isoäidiltään.
Paul Eliaksen suhde yhtyeeseen ei kuitenkaan ollut täysin mutkaton. Poikabändin fanittaminen tuntui nuorukaisesta nololta, eikä hän kehdannut kertoa suosikkiyhtyeestään edes parhaalle ystävälleen.
Vuodet kuluivat ja fanituskin hiipui, kun nuori muusikkolupaus lähti opiskelemaan vakavasti otettavaksi jazzmuusikoksi. Kelkan käänsi kuitenkin pesti **Satin Circus** -yhtyeessä, joka palautti popmusiikin takaisin Paul Eliaksen polulle.
Uuden yhtyeen myötä Paul Elias alkoi tehdä popmusiikkia itse, ja tajusi samalla kyseisen lajin vaikeuden. Samalla alitajunnasta pulpahti pintaan vanhat poikabändimuistot, joista olikin lopulta artistille suurta hyötyää.
\- Mä tajusin, että kyllä mäkin voin kuunnella Backstreet Boysia ja olla siitä ihan fiiliksissä, Paul Elias sanoi.
Joonas Nordman toi mukanaan Kaija Koota
Illan ehkä yllättävimmästä kappalevalinnasta vastasi Joonas Nordman, joka toi mukanaan **Kaija Koon** hitin *Tinakenkätyttö*.
Kappale kuljettaa Nordmanin takaisin 2000-luvun alkupuolelle ja Lahden kansanopiston teatterilinjalla vietettyyn vuoteen.
Vuosi Lahdessa oli intensiivinen, ja opiskeluporukka eli opistolla kuin omassa kuplassaan. Keskiviikkoisin poistuttiin kuitenkin ulos, kun koko luokka lähti yhdessä kaupungille juhlimaan.
Perinteeksi muodostuneena juhlapäivänä nautittiin luokkatovereiden seurasta ja erityisesti erään paikallisen ravintolan halvoista virvokkeista.
Illoille ja Nordmanin kaveriporukalle valikoitui hyvin nopeasti myös oma tunnuskappale: *Tinakenkätyttö*.
\- Sitä saatettiin käydä pyytämässä monta kertaa illan aikana. Meillä oli tähän koreografiakin, Nordman kertoi.
Nuoriso jaksoi juhlia ja nauttia *Tinakenkätytöstä* syksyn ajan, sen jälkeen vauhti hiipui ja tunnuskappale sai rinnalleen muitakin vaihtoehtoja.
\- Kaiholla muistelen sitä viimeistä ja ainoaksi jäänyttä juhlimisvuotta, Nordman totesi tarinansa päätteeksi.
Räppiä, Madonnaa ja verrattomia duettoja
Illan aikana kuultiin myös muita monia vaikuttavia esityksiä. Illan aloitti **Diandran**, **Irinan** ja **Jepa Lambertin** säväyttävä rap-potpuri.
Lisää naisenergiaa lavalle marssitti Irinan ja Diandran Madonna-duetto.
Duetoimaan pääsivät myös JP Leppäluoto ja Jero Vesterinen, jotka tulkitsivat kappaleen Just a Gigolo.
Boogie Wonderlandiin katsojat johdatti Kasmir, joka pääsi samalla esittelemään myös tanssitaitojaan!
**Elämäni Biisi palaa ruutuun jälleen ensi syksynä viidennen kauden merkeissä. Koko spesiaalijakso ja yksittäiset esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.**
Talouden vuosi 2022 oli monin tavoin synkkä, mutta todellisuudessa vuoteen mahtui myös paljon hyviä uutisia – tässä niistä seitsemän
Kuluneesta vuodesta jäivät mieleen kiivas hintojen ja korkojen nousu. Taloutta koskevat tunnelmat ovat tällä hetkellä silti kenties liiankin synkkiä.
Ukrainan sota, inflaatio, korkeat korot ja niin edelleen. Vuosi 2022 on ollut taloudella saralla poikkeuksellisen synkkä.
Vuoteen on kuitenkin mahtunut myös paljon hyviä uutisia. Ne unohtuvat herkästi, mistä kertoo esimerkiksi [kuluttajien historiallisen matala luottamus talouteen](https://yle.fi/a/74-20009423).
Tämä juttu palauttaa mieleen, minkälaisia hyviä uutisia talouden areenalla on päättyvänä vuonna tapahtunut.
1. Investoinnit vauhdissa sodasta huolimatta – ja jopa sen ansiosta
Epävarmuus on myrkkyä investoinneille, ja Ukrainan sota on tänä vuonna tuonut epävarmuutta poikkeuksellisen paljon.
Tästä lähtökohdasta käsin sotavuodelle olisi voinut odottaa investointikatoa. Sota ja Venäjän energiakiristys ovat kuitenkin myös johtaneet investointeihin.
– Venäjän hyökkäys sysäsi vihreän siirtymän ja siihen liittyvät investoinnit kovaan vauhtiin. Nyt mennään monessa suhteessa lujaa, sanoo johtaja **Sami Pakarinen** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
2. Lakimuutos tuo armoa velallisille
Moni suomalainen huokaisi helpotuksesta joulukuun alussa. Tuolloin yli 18 000 ihmiseltä poistui maksuhäiriömerkintä, kun [uusi luottotietolaki astui voimaan](https://yle.fi/a/74-20006793).
Uuden lain mukaan maksuhäiriömerkintä poistuu kuukausi sen jälkeen, kun merkinnän aiheuttaneen velan on maksanut. Aiemmin merkintä säilyi vähintään kaksi vuotta velan maksamisesta.
Velalliselle muutos on suuri. Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa esimerkiksi asunnon vuokraamista, vakuutuksen saamista tai puhelinliittymän aloittamista. Joulukuun alussa lähes 370 000 suomalaisella oli maksuhäiriömerkintä.
Esimerkiksi velkaneuvontaa tarjoava Takuusäätiö on peräänkuuluttanut, että lakimuutoksen rinnalle tarvitaan vielä niin sanottu [positiviinen luottorekisteri](https://www.vero.fi/positiivinenluottotietorekisteri/tietoa-positiivisesta-luottotietorekisterista/).
3. Valtion takaama asuntolaina tulee entistä useampien ulottuville
Ensiasunnon ostajille tarkoitettu asp-laina tulee vuodenvaihteessa [entistä useampien ulottuville ja moni asunnonostaja saa myös lainaa aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/3-12285335).
Asp-lainaa voi jatkossa nostaa, jos asp-tilille alkaa säästää viimeistään 44 vuoden iässä. Aiemmin ikäraja oli 39.
Lainan enimmäismäärä puolestaan nousee 50 prosentilla kahden asuntosäästäjän yhdessä ostamissa asuntolainoissa.
4. Olkiluoto petti – uutta sähköntuotantoa valmistui silti ennätyspaljon
Olkiluoto kolmosen piti aloittaa säännöllinen sähköntuotanto kesällä. Sitten tuli lykkäys, toinen ja kolmas. Juuri joulun alla Teollisuuden voima kertoi, että [säännöllinen tuotanto alkaa maaliskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20009998).
Siitä huolimatta vuosi 2022 oli uuden energiatuotannon kannalta jopa erinomainen.
– Tuulivoiman rakentamisessa 2022 oli huippuvuosi, sanoo tuulivoima- ja ydinvoima-asiantuntija **Annina Alasaari** Energiateollisuudesta.
Uutta tuulivoimakapasiteettia on kuluvana vuonna rakennettu lähes 2000 megawatin edestä eli ennätyksellisen paljon. Kasvu on huomattava: vuoden alussa tuulivoiman kapasiteetti oli noin 3200 megawattia. Kapasiteetin kasvu näkyy myös jo toteutuneessa energiatuotannossa.
– Koko viime vuoden aikana tuulivoimalla tuotettiin sähköä hieman yli kahdeksan terawattituntia, tänä vuonna yhdeksän terawattituntia oli tuotettu jo lokakuussa, Alasaari sanoo.
Vertailuksi: Olkiluoto kolmosen odotetaan tuottavan vuodessa sähköä noin 12 terawattituntia.
Huomattavasti kasvanut tuulivoimakapasiteetti alentaa sähkön hintaa ja lisää Suomen energiaomavaraisuutta. Tuulisina jaksoina se säästää esimerkiksi vesivarastoja ja polttoaineita.
5. Työllisyys on noussut ennätyskorkeaksi
Koko Suomen talouden kannalta vuoden 2022 paras uutinen on korkea työllisyys.
Tilastokeskuksen ennen joulua raportoimat marraskuun työllisyysluvut ovat ennätyskorkeat: [työllisyysaste on 74,7 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20009545). Kyse on työllisyysasteen trendiluvusta, josta on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelun vaikutus.
Työllisyyden kehitys on vuonna 2022 yllättänyt moneen otteeseen talousennustajat ja ekonomistit.
– Loistava työllisyyskehitys uhmaa juuri nyt vahvasti ennusteita. Työllisyysaste nousee kohti ennätyslukemia, vaikka suhdanteen viilenemistä ja taantumaa on povattu kuukausitolkulla, kommentoi esimerkiksi Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist**.
6. Asuntomarkkinat suosivat vuosikausien jälkeen ensiasunnon ostajaa
Ensimmäisen asunnon ostaminen on ollut jatkuvasti vaikeampaa, kun asuntojen – etenkin yksiöiden ja muiden pienten asuntojen – hinnat ovat kohonneet nopeasti.
Kuluvana vuonna suunta on muuttunut.
Asuntojen hinnat kääntyivät laskuun kesällä. Koko vuoden luvuissa hinnat ovat Suomessa vielä noin prosentin nousussa, mutta ensi vuonna hintoihin odotetaan [noin kahden prosentin pudotusta](https://yle.fi/a/74-20005092). Kasvukolmiossa eli Tampereella, Helsingissä ja Turussa hintojen ennustetaan laskevan vielä enemmän.
Yksiöt halpenevat selvästi muita asuntoja nopeammin. Niiden hinnat ovat jo nyt laskeneet Helsingissä noin viisi prosenttia sekä Turussa ja Tampereella noin kolme prosenttia. Yksiöiden halpenemisen odotetaan jatkuvan ensi vuonna. Miltei 15 vuoden ajan yksiöt kallistuivat selvästi muita asuntoja nopeammin.
Ensiasunnon ostajat [ovat tässä kehityksessä voittajia](https://yle.fi/a/3-12462451). Halpenevien hintojen lisäksi kilpailu asuntonäytöillä on helpottunut, kun asuntosijoittajat ovat väistyneet. Suurissa kaupungeissa sijoittajat ostivat vuosien ajan suurimman osan tarjolla olevista yksiöistä.
Asuntomarkkinoiden toinen hyvä uutinen on ahkera rakentaminen. Kuluvana vuonna uusia asuntoja valmistui enemmän kuin vuosikymmeniin.
7. Taantuma uhkaa, mutta ”todella hyvä lähtötaso unohtuu”
Kuluttajien luottamus talouteen on laskenut ennätyksellisen huonoksi ja taantuma uhkaa. Tunnelmat ovat kuitenkin kenties liiankin synkät.
– Suunta on nyt vaimea, mutta se unohtuu, että lähtötaso on todella hyvä, sanoo Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
Koivu listaa: Pandemiasta toipuminen oli hyvin ripeää, tuotanto on vielä erittäin hyvällä tolalla, kulutus on runsasta romahtaneesta luottamuksesta huolimatta ja koronasäästöt tukevat kysyntää. Venäjän hyökkäyksestä kärsivät yrityksetkin ovat kyenneet sopeutumaan hyvin.
– Onni onnettomuudessa on, että maailmantalous on ollut hyvässä vedossa. Venäjälle menossa olevaa tavaraa on saatu jopa nopeammin muille markkinoille.
Vaikka edessä on taantuma, siitä odotetaan lyhyttä. Ennätyshyvän työllisyyden kannalta se tarkoittaa sitä, että laajoja irtisanomisia tuskin nähdään.
– Tarvittaessa ehkä mennään lomautusten kautta, mutta monilla aloilla irtisanomisten kynnys on työvoimapulan vuoksi tosi korkea.
*Aiheesta voi keskustella 1.1. kello 23 saakka.*
Pörssivuosi oli karu, mutta vielä karumpaa on luvassa – pohja nähtäneen vasta ensi vuonna, asiantuntijat arvioivat
Venäjän hyökkäyssota syöksi kurssit laskuun. Sitten inflaatio ynnä korkojen nousu saivat pörssit hermostuneiksi, ja epävarmuus jatkuu myös alkuvuonna.
Pörssivuosi on ollut kehno, mutta jonkinlaisen torjuntavoiton suomalaiset sijoittajat kuluneesta vuodesta kuitenkin saivat.
Ylläoleva grafiikka kuvaa pörssiluisun syitä: Euroopassa alkoi sota ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin, inflaatio kiihtyi kaksinumeroiseksi ja keskuspankki nosti korkoja pitkin syksyä.
Silti kulunut vuosi oli vasta viidenneksi heikoin Helsingin pörssissä tällä vuosituhannella.
Esimerkiksi finanssikriisissä 2008 ja eurokriisissä 2011 kurssit sukelsivat selvästi syvemmälle. Finanssikriisivuonna osakkeiden arvo peräti puolittui eli romahdusta tuli yli 50 prosenttia.
**Lue myös:** [Helsingin pörssissä osakkeet halpenivat tänä vuonna 16 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20010976)
Suomalaiset sijoittajat voivat lohduttautua myös sillä, että muualla meni vielä huonommin. Maailmassa kenties seuratuin osakeindeksi, yhdysvaltalainen S&amp;P 500, menetti viidenneksen arvostaan.
Teknologiapörssi Nasdaq taas putosi kolmanneksen. Kiinassa osakeindeksit tulivat alas noin viidenneksen.
Kuudensadan suuren eurooppalaisen yhtiön kursseja seuraava STOXX Europe 600 -indeksi hupeni 12 prosenttia, Japanin Nikkei-indeksi taas runsaat yhdeksän prosenttia.
Huonomminkin olisi voinut mennä
Kriisin sijaan nyt voi puhua hermostuneisuudesta pörssissä, Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** sanoo.
– On ollut hyppelyä ja epävarmuutta, ja sen odotetaan jatkuvan ensi vuonnakin: ei jättiläisromahdusta vaan epävarmuuden jatkumista, Lounasmeri luonnehtii.
Samaa mieltä on Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto**.
– Ottaen huomioon politiikan ja talouden tapahtumat olisi voinut olla paljon huonompikin vuosi, Kivipelto sanoo.
Yritykset jakautuivat jyviin ja akanoihin vuonna 2022. Esimerkiksi lääkeyhtiöillä meni hyvin ja niiden kurssit nousivat, kuluttajakaupan ja kasvuyhtiöiden osakkeet taas heikkenivät paikoin selvästikin.
– Koronaikana kasvuyhtiöt hyötyivät, kun korkotaso oli alhaalla. Nyt menestyvät vanhat arvoyhtiöt, jotka tekevät tasaista tulosta, sellaiset joilla ei ole paljon velkaa, Lounasmeri kuvaa.
Pohjat vasta ensi vuonna
Kulunut vuosi oli sijoittajille kokonaisuutena hankala, koska sekä osakemarkkinoilla että korkosijoituksissa meni heikonlaisesti.
Talletuksille ei saanut korkoa ja [kryptovaluutatkin](https://yle.fi/a/74-20009877) romahtivat. Asuntojen hinnat kääntyivät laskuun.
Osakemarkkinoilla nähdään pohjat joskus ensi keväänä, ennustavat Lounasmeri ja Kivipelto.
Kuluttajien luottamus [mataa pohjamutia](https://yle.fi/a/74-20009423), ja ensi vuonna ihmiset todennäköisesti tinkivät matkustamisesta ja palvelujen käytöstä.
– Keväällä kuluttajayhtiöillä on hankalampaa, kun ihmiset alkavat säästää, Lounasmeri sanoo.
Erityisen pahaa jälkeä sotavuosi teki kasvu- ja teknologiayhtiöiden lisäksi kulutustavaroita myyvien yritysten osakkeissa.
Taantuma vyöryy päälle, ja se syö yhtiöiden arvoa alkuvuonna 2023.
– Taantuma on vielä suurilta osin edessä. Yritysten tulosodotukset ovat hyvin korkealla suhteessa siihen, miten heikkoa talouskehitystä odotetaan, ja kurssit voivat vielä painua alas vuoden alussa, Kivipelto arvioi.
Myönteistä on se, että sijoittajat ovat varautuneet uhkakuviin hyvin. Koronavuodet opettivat varovaisiksi.
– Mikäli sitten tapahtuiskin jotain yllättävän hyvää, tulisi vaikka rauha Eurooppaan tai ennakoitua nopeampi siirtymä uusiin energianlähteisiin, niin se voisi tarkoittaa tosi hyviäkin asioita, Lounasmeri sanoo.
– Jos inflaatio rauhoittuu odotettua nopeammin, niin keskuspankit voivat nostaa jalkaa sieltä jarrupolkimelta, ja sen myötä talouskin pääsisi elpymään nopeammin, Kivipelto sanoo.
Tarkkailussa inflaatio ja korot
Sijoittajat seuraavat nyt geopoliittisen tilanteen ja Kiinan koronapandemian leviämisen ohella tarkkaan inflaatiota.
Ensi vuoden pörssiarvojen kehitys on kiinni monesta seikasta.
– Jos inflaatio kiihtyy vielä odotettua nopeammin tai Euroopan taantuma pitkittyy, kurssien syvempi sukellus on vielä edessä, Lounasmeri arvioi.
Ukrainan-sodan laajeneminen tai esimerkiksi Nordstream-putken kaltaiset iskut infrastruktuuriin tai hybridihyökkäykset Eurooppaan olisivat riskejä myös osakemarkkinoilla.
Piensijoittaja: Pysy rauhallisena
Sijoittajien kannattaa pysyä rauhallisena ja hajauttaa ostojaan, jos niitä pystyy tekemään, piensijoittaja **Pia-Maria Nickström** neuvoo. Hän on toinen Mimmit sijoittaa -verkkomedian perustajista.
– Kannattaa olla rauhallinen, tehdä oma sijoitussuunnitelma, ja myös noudattaa omaa suunnitelmaa.
Laskutrendiä ei pidä säikähtää vaan tähdätä kauemmas tulevaisuuteen.
– Sen takia en ole hermoillut näitä laskuja vaan koettanut aina pitää mielessä, että laskukaudet kuuluvat sijoittamiseen, Nickström sanoo.
”Kannattaa olla mukana laskumarkkinassa”
Mimmit sijoittaa -median Nickström muistuttaa, että yritykset ovat tehneet kovia tuloksia, vaikka maailmalla on myllertänyt.
– Kun ollaan taantumassa, pörssi katsoo jo eteenpäin, hän sanoo.
Kurssit voivat siis lähteä nousuun, vaikka talous olisi vielä heikossa tilassa. Pörssi ennakoi aina tulevaa kehitystä.
Ensi vuosi voi olla monelle vaikea taloudellisesti, jolloin ihmisten oma taloudenhallinta korostuu.
– Jos suinkin löytyy ylimääräistä omasta taloudesta, niin sijoittaminen laskumarkkinassa on ollut hyvä mahdollisuus pitkäjänteiselle sijoittajalle, Kivipelto sanoo.
– Pitkän aikavälin tuotto tehdään laskumarkkinoista, kun saa hyviä yhtiöitä halvalla. Silloin kannattaa olla mukana, jos vain oma talous sallii, Lounasmeri sanoo.
*Grafiikkaa korjattu 3. tammikuuta 2023 klo 15:09, poistettu kokonaan WithSecuren pylväs. Se ei ollut vertailukelpoinen, koska yhtiö erkaantui kesällä F-securesta omaksi pörssiyhtiökseen.*
*Herättääkö sijoittaminen ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 1.1.2023 kello 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Tunnetko faktat vuoden talousuutisten takana? Vastaa kymmeneen tiukkaan knoppikysymykseen.](https://yle.fi/a/74-20010071)
[Alle kolmikymppiset lähtivät koronavuosina osakekaupoille – Ina Mattila aloitti sijoittamisen 14-vuotiaana ja aikoo olla 35-vuotiaana taloudellisesti riippumaton.](https://yle.fi/a/74-20003042)
[Kansankapitalismin nousubuumi pysähtyi sotaan – osakesijoittajien määrä jumahti paikalleen valtavan nousun jälkeen](https://yle.fi/a/3-12628097)
Sunnuntaina on Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken iskun paikka – Toni Roponen lataa kaksikolle kovat odotukset
Kerttu Niskanen ylitti itsensä hiihdon Tour de Skin avausetapilla, eikä Krista Pärmäkoskikaan ole huonoissa asetelmissa sunnuntain takaa-ajokisaan.
**Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat Suomen joukkueen syömähampaat tämän kauden Tour de Ski -kiertueella. Niskanen venyi avausetapilla loistavaan suoritukseen, sillä hän pääsi Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprintissä aina välieriin asti. Niskanen vakuutti kisan jälkeen, ettei vapaan sprintti ole tästä huolimatta hänen uusi lempimatkansa.
– Ei tosiaan ole! Tämä on Tourin huonoin matka, eikä missään nimessä millään tavalla miellyttävä. Fokus on niillä pidemmillä matkoilla, joten hyvä, että löytyi edes vähän terävyyttä, hän sanoi, mutta harmitteli kuitenkin välierähiihtoaan.
– Ajattelin ensin, että jos menen välieriin, niin se on hyvä. Mutta nyt kun olin välierän viimeinen, niin tuntuu huonolta.
Niskanen myönsi, että avauspäivä oli tärkeä, sillä kisan voittaja sai 60 sekunnin hyvityksen karsinta-aikaansa. Niskanen sai 12. sijallaan 22 sekunnin hyvityksen, ja hänen mielestään sprintistä jaettavat bonussekunnit tekevät hirvittävän eron hiihtäjien välille.
– Ja kun hiihdetään normaalimatkoja helpoilla radoilla, niin ne ovat sellaisia eroja, ettei normaalimatkan hiihtäjät pysty ihmeitä tekemään. Siksi on tärkeää onnistua näissä sprinteissäkin jollain tavalla.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roposen** mielestä Kerttu Niskanen ylitti itsensä päivän kilpailussa. Hän muistutti, että suomalaishiihtäjällä on onnistunut molemmat sprinttikisat, sillä Niskanen oli Beitsostölenin perinteisen hiihtotavan sprintissä myös välierissä.
– Tämä oli todellinen itsensä ylitys. Kyseessä oli heikoin matka ja näin hieno suoritus. Se antaa varmasti itseluottamusta ja ennen kaikkea hyvät asetelmat huomiseen kilpailuun, Roponen muistutti.
Roponen: Digginsille ”game over”
**Krista Pärmäkoski** sijoittui Val Müstairissa samalle sijalle kuin Beitostölenin sprintissä, 17:nneksi. Ennen joulua Pärmäkoski oli Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä peräti viides.
– Aika-ajo ei ollut missään nimessä niin hyvää hiihtämistä kuin alkuerähiihto. Uskon, että jos olisin mennyt jatkoon, niin se olisi tiennyt hyvää. Nyt vähän harmittaa, mutta jospa tässä nyt säästyi voimia huomiselle, Pärmäkoski pohti.
Roponen muistutti, ettei Pärmäkoski suinkaan epäonnistunut, kuten teki yksi Tourin ennakkosuosikeista, **Jessie Diggins**. Yhdysvaltalainen hyytyi pahoin karsinnassa eikä päässyt lainkaan erävaiheeseen.
– Krista ei poissulkenut menestyspotentiaaliaan ja mahdollisuuttaan. Huomenna on edessä hänelle loistava matka ja hän pääsee jahtaamaan Kerttua aika läheltä, Roponen sanoi.
– Digginsille sanoisin, että se on ”game over”, jos mietitään aivan huippusijoitusta. Hän menetti minuutin ja 14 sekuntia tänään. Jos menettää parhaimmalta matkalta näin paljon aikaa, vaatii muilta epäonnistumista ja itseltä hirveää venymistä perinteisen matkoilla, jotta hän voi nousta taistelemaan paikasta kolmen joukkoon.
Yhteiskapina auttoi kisamuodon muutokseen
Kansainvälinen hiihtoliitto on sekoillut sunnuntain 10 kilometrin perinteisen kilpailumuodon kanssa urakalla, sillä ensin kilpailu muutettiin keskiviikkona takaa-ajosta yhteislähdöksi ja perjantaina takaisin takaa-ajoksi.
**Lue myös:** [Suomen päävalmentajalta kovaa kritiikkiä Kansainväliselle hiihtoliitolle: ”Järjestelyjä ei hoideta viimeisen päälle”](https://yle.fi/a/74-20010970)
– Onneksi saimme yhteiskapinalla vaihdettua sen takaisin takaa-ajoksi. Uskon, että sitä on kivempi hiihtää niin, etteivät sprintterit hyödy niin paljon. Kun lähdetään pienillä eroilla, niin tulee makea kisa, Pärmäkoski sanoi.
– Siellä on vauhdikkaita laskuja, ja kun miehiä on melkein sata, se on aika hurjaa. Toki nytkin mennään pienillä eroilla, mutta ehkä takaa-ajo helpottaa hieman ja on turvallisempaa laskuissa.
Rataa on jouduttu lyhentämään 3,3 kilometristä 2,5 kilometriin. Siihen kuuluu kuitenkin päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan pitkä työpätkä, joten sekä naisten että miesten kokonaiskilpailussa nähdään todennäköisesti paljon muutoksia.
Toni Roposen mielestä Niskanen ja Pärmäkoski ovat erittäin hyvissä asetelmissa. Sprinttikisan voittaja **Nadine Fähndrich** on hyvä perinteisen hiihtäjä, mutta suomalaisten tähtäimessä ovat todennäköisimmin **Frida Karlsson** ja **Anne Kjersti Kalvå** sekä **Tiril** ja **Lotta Udnes Weng**. Roponen lataakin kovat odotukset sunnuntaille.
– Uskon, että kisan jälkeen suomalaisnaisia on kaksi viiden joukossa, Roponen sanoi.
Anniina Saksanen saavutti 24-vuotiaana sen, mistä moni ei osaa vielä edes haaveilla – tytär antoi syyn elää täysillä
Yhä useampi nuori suhtautuu nykyään positiivisesti ajatukseen yrittäjyydestä. Lappeenrantalainen Anniina Saksanen on pyörittänyt kauneudenhoitoalan yritystään kolmisen vuotta.
Lauantai 31.12.2022 (radio)
Emerituspaavi Benedictus on kuollut. Uutta vuotta juhlitaan maailmalla ja Suomessa. Osakekurssit laskivat Helsingin pörssissä vuonna 2022. Sää muuttuu poutaisemmaksi.
Paavi Benedictus
Katolisen kirkon entinen johtaja, paavi Benedictus on kuollut. 95-vuotias paavi kuoli aamupäivällä Vatikaanissa. 
Benedictus jätti paavin tehtävän vuonna 2013, koska hän ei ollut terve. Benedictus oli 1. paavi 600 vuoteen, joka ei jatkanut paavin virassa kuolemaan saakka.
Paavi Benedictus syntyi Saksassa ja hänen nimensä oli Joseph Ratzinger. Hänestä tuli paavi Benedictus keväällä 2005.
Tällä hetkellä paavi on argentiinalainen Franciscus.
Uusi vuosi
Uutta vuotta juhlitaan eri puolilla maailmaa. 
Vuosi 2023 alkoi ensin Tyynenmeren saarilla Kiribatilla ja Samoalla. Vuosi vaihtui saarivaltioissa kello 12 Suomen aikaa. Australiassa ja Uudessa-Seelannissa oli isot ilotulitukset, kun vuosi vaihtui.
Helsingin kaupunki peruu uuden vuoden ilotulitukset, koska sää on tuulinen. Monessa muussa Suomen kaupungissa ilotulitus järjestetään. 
Ihmiset saavat ampua omia ilotulitteita kello 18 ja 02 välisenä aikana. Moni kaupunki on kuitenkin rajoittanut alueita, joilla ilotulitteita saa ampua.
Helsingissä Kansalaistorilla järjestettävää uudenvuodenjuhlaa voi seurata suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 22.50 alkaen.
Sanna Marin
Pääministeri Sanna Marin on lähettänyt uuden vuoden tervehdyksen. Hän sanoo, että Suomen päätös liittyä sotilasliitto Natoon oli hyvä. Marinin mielestä Suomen asema on parantunut. 
Pääministeri Sanna Marin myös kehotti kaikkia ihmisiä äänestämään kevään eduskuntavaaleissa.
Helsingin pörssi
Helsingin pörssissä osakekurssit laskivat vuoden 2022 aikana keskimäärin noin 16 prosenttia. Suomalaisista firmoista vaikeuksissa olivat esimerkiksi Nokian Renkaat ja Fortum. Nokian Renkaiden osake halpeni vuonna 2022 yli 70 prosenttia ja Fortumin runsaat 40 prosenttia. 
Osakkeiden kursseihin ovat vaikuttaneet esimerkiksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan sekä tavaroiden ja palveluiden hintojen nousu.
Sää
Sää on sunnuntaina Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa poutainen. Monin paikoin paistaa aurinko.. Maan pohjoisosassa on pilvistä ja monin paikoin sataa yhä lunta. 
Lämpötila on +1 ja -5 asteen välillä.
Maanteillä ajokeli on huono tai tosi huono lähinnä maan itä- ja pohjoisosissa. Jalkakäytävät ovat monin paikoin liukkaita.
Juhli vuoden vaihtumista Hassan Maikalin, F:n, Isac Elliotin ja muiden suosikkiartistien keikoista nauttien
Toivota vuosi 2023 tervetulleeksi paikan päältä Kansalaistorilta tai omalta sohvaltasi. Juhliminen onnistuu myös chatissa Henkka Remeksen seurassa.
Helsingin Kansalaistorilla juhlitaan uuttavuotta kahden vuoden tauon jälkeen, ja Yle tuo bileet luoksesi riippumatta siitä, missä olet.
Talviyössä juhlakansaa viihdyttävät kovassa nosteessa oleva **Hassan Maikal**, Emma-palkittu **F**, harvinaisen yhteiskeikan heittävät **Isac Elliot** ja multiplatinaa streamannut rap-artisti **Cledos**, myöhäisillassa kansaa tanssittava dj-duo **Paha Vaanii** sekä vierailijat.
Illan juontavat Yle Kioskista tutut juontajat **Emma Karasjoki** ja **Gogi Mavromichalis**.
Vuosi vaihtuu -lähetyksen tuottaja **Hanne Reitala** on illasta innoissaan.
– Odotan, että saadaan iso määrä ihmisiä yhdessä kuuntelemaan livenä musiikkia, tanssimaan ja bilettämään. Siitä on pitkä aika, kun sellaisen yhteisöllisen kokemuksen on uudenvuodenaattona voinut tuntea.
Yhteisöllisen uudenvuoden voi viettää myös verkossa, sillä iltaa voi viettää myös [Vuosi vaihtuu -chatissa](https://chat.yle.fi/vuosivaihtuu2023) suoraa lähetystä porukalla seuraten. Mukana keskustelemassa on toimittaja **Henkka Remes**.
– Odotan innolla rentoa oleilua ja yhteistä juhlintaa! On aina kiva mennä chattiin hyvien eväiden kera, nauttia show’sta ja kuulla ihmisten juhlinnoista, kun tapoja on kuitenkin erilaisia, Remes tunnelmoi.
Helsingin kaupungin tapahtumasäätiön kanssa yhteistyössä toteutetun Uuden vuoden vastaanoton aikana kuullaan myös pormestari **Juhana Vartiaisen** uudenvuodenpuhe.
Pakkopullamaiset lupaukset eivät onnistu – Joni Hulkko juoksi vuodessa 365 cooperia, kun halu kumpusi sisimmästä
Harvat uudenvuodenlupaukset pitävät. Joni Hulkko onnistui: hän päätti juosta tämän vuoden aikana 365 Cooperin testiä. Luvatut juoksut on nyt juostu – täydellä ilolla.
Jalasjärveläisen **Joni Hulkon**, 39, loppuvuoden viimeiset päivät ovat olleet leppoisia. Miehen tammikuussa itselleen antama lupaus on hoidettu.
Hulkko on juossut 365 Cooperin testiä vuoden 2022 aikana.
Ideana Cooperin testissä on edetä 12 minuutissa niin pitkälle kuin pääsee. Joni Hulkko kelpuutti suoritukseksi yli 3 000 metrin cooperit.
Tavoite oli koossa jo keskiviikkona 28. joulukuuta. Viimeiset neljä cooperia Hulkko juoksi Pirkkahallissa, koska loppuvuoden päiville luvattiin liukasta nollakeliä Etelä-Pohjanmaalle.
Hulkko hämmästyi itsekin, että lupaus onnistui.
– Onnistuminen oli monen asian yhteenlaskettu summa, mitä en etukäteen osannut edes ajatella. Pitää olla jalat kunnossa, pysyä terveenä ja kelitkin vaikuttavat aika paljon.
Hulkko ei juossut cooperia per päivä, vaan välillä oli taukoja ja jonain päivinä hän juoksi kaksi tai useampia 12-minuuttisia. Näin jäi aikaa urheilijan lepopäiville ja lupauksen toteuttaminen kesti myös sairastumiset.
Koronavirus vei koko Hulkon perheen petiin tammikuussa. Tästä syystä Joni Hulkko pääsi aloittamaan juoksu-urakkansa vasta 5. helmikuuta. Syksyllä hän oli juoksematta viisi viikkoa jalan rasitusmurtuman vuoksi.
– Yllättävän terveenä kuitenkin pysyin vuoden ajan.
Ei pelkkää suorittamista
Joni Hulkon Cooper-urakassa kertyi 293 juoksupäivää ja reilut 1 191 kilometriä. Kaiken kaikkiaan juoksua harrastava Hulkko juoksi päättyvän vuoden aikana 2 500–3 000 kilometriä.
Keskimäärin Joni Hulkko ehti juosta 12 minuutissa 3 264 metriä. Yhden kerran hän onnistui ylittämään 3 500 metriä. Keskivauhti kilometrillä oli 3 minuuttia ja 41 sekuntia.
Tiedot löytyvät Joni Hulkon vuoden aikana täyttämästä tarkasta excel-taulukosta.
– Tykkään numeroista ja oikein nautin suoritusten kirjaamisesta taulukkoon.
Hulkon kovin Cooper-tulos on 12 vuoden takaa. Tuolloin aktiivikilpailuaikanaan hän juoksi 4 018 metriä Kuortaneella hallissa.
Vaikka juostujen coopereiden kirjaaminen oli Hulkolle tärkeää, hän ei missään nimessä halunnut tehdä tavoitteestaan pelkkää suorittamista.
Joni Hulkko korostaa, että tavoitteisiin ei päästä, jos ne tuntuvat vain pakkopullalta. Hänen mukaansa lupaukset saavuttaa parhaiten, kun niihin hakee voimaa omasta sisimmästään.
– Lähdin haasteeseen levosta käsin ja koin, että halu leikkimieliseen coopereiden juoksemiseen tuli sisimmästäni. Mielestäni kaikkeen, mitä tekee, täytyy hakea voimaa ja halua omasta sisimmästään.
Joni Hulkko myöntää, että tiukkoja paikkoja tuli hänellekin, vaikka kuinka oli sisäistä paloa saavuttaa tavoite.
– Marraskuun lopulle saakka tuntui hyvältä ja mielekkäältä, mutta kun kelit heikkenivät, mietin, onko tämä pakko vetää loppuun saakka. Suurimmaksi osaksi oli kuitenkin nautinto lähteä testaamaan itseään.
Joni Hulkko juoksi cooperit pääasiassa ulkona kaduilla, teillä tai urheilukenttien juoksuradoilla. Muutamat cooperit hän juoksi halleissa. Jalkoihinsa hän veti paljasjalkakengät, oli talvi tai kesä.
– Tykkään juosta ohutpohjaisilla kengillä. Kylmyys ei tule jalkoihin, kun juoksee. Kävellen voi olla eri juttu.
Tutkimusmatka omaan itseensä
Joni Hulkko kuvaa vuoden tavoitettaan tutkimusmatkaksi.
– Se oli oman jaksamisen ja arjessa pärjäämisen testaamista.
Hulkko uskoo kehittyneensä juoksijana. Koska coopereissa piti juosta riittävällä vauhdilla, hän uskoo yleisen juoksuvauhtinsa lisääntyneen.
– Juoksuvauhti kiristyi, kun kroppa sopeutui nopeuteen. Yli 3 200 metrin Cooper-vauhdista tuli jo peruskauraa.
Cooper-testi mittaa maksimaalista hapenottokykyä.
Testiä on käytetty Suomessa paljon muun muassa Puolustusvoimissa ja kouluissa, mutta viime vuosina Cooperin testin suosio on hiipunut etenkin koululaisten kunnon testaajana. Testin kehitti 1960-luvun loppupuolella yhdysvaltalainen **Kenneth H. Cooper**.
– Jos Cooperin testissä pitäisi juosta niin kovaa kuin pystyy, niin siinä mielessä en ole juossut yhtään cooperia tänä vuonna, koska aina on pitänyt miettiä palautumista seuraavaan cooperiin.
Joni Hulkon mukaan Cooper-juoksut oli ajankäytöllisesti tehokas haaste. Alku- ja loppuverryttelyineenkin yksi juoksu oli vajaassa puolessa tunnissa tehtynä.
– Se sopi perheellekin, kun arjessa on työtä, opiskelua ja lasten kuskaamista harrastuksiin.
Ei mikään arvokkuuden mitta
Suurimmalle osalle uudenvuodenlupausten tekijöistä käy toisin kuin Joni Hulkolle. Monet epäonnistuvat lupaustensa toteutuksessa ja osa kokee lupausten jopa heikentäneen heidän hyvinvointiaan.
Joni Hulkko korostaa, että ihmisen arvokkuus ei perustu suorittamiseen.
Hulkko lainaa jalasjärveläisellä koululla ennen joulua kuulemaansa kommenttia, kun lapsille jaettiin todistuksia.
– Opettaja kommentoi oppilaille, että oli todistuksessa millaisia numeroita tahansa, ihmisen arvokkuus on täyden kympin arvoinen.
Uusien lupausten aika?
Joni Hulkon mielessä siintää jo uusi tavoite vuodelle 2023. Hän haluaa jatkaa omien tekemisiensä mittaamista.
– Haaveilen siitä, että saisin mitattua, kuinka paljon liikun ensi vuonna omalla lihasvoimalla. Juoksun lisäksi mittaisin polkupyöräilyt, kävelyt ja kesällä sup-lautailut.
Motivaatiota tuohon kaikkeen Joni Hulkko etsii jälleen omasta sisimmästään. Pelkäksi suorittajaksi hän ei aio ensi vuonnakaan ryhtyä.
Aiheesta enemmän:
[Lähimatkailu suosittua syyslomalla – Hulkon perhe patikoi kolmen sukupolven voimin Katikankanjonilla: "Näistä reissuista tulee aina hulvattomia"](https://yle.fi/a/3-12663727)
[Villasukkajuoksu on talven hittilaji](https://areena.yle.fi/1-50759236)
[Iivo Niskanen juoksi kovan lukeman Cooperin testissä ja voitti tuloksellaan kuohuttaneen lupauksen täpärästi – "En ole siinä kunnossa, missä olen yleensä heinäkuussa"](https://yle.fi/a/3-12547750)
Uudenvuoden ilotulitukset peruttiin Helsingissä
Kaupungin oli tarkoitus järjestää ilotulitukset lasten uudenvuoden tapahtuman ja illan suurkonsertin päätteeksi.
Helsingin uudenvuoden ilotulitukset perutaan voimakkaan ja puuskittaisen tuulen vuoksi, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Kansalaistorilla oli tarkoitus olla lasten uudenvuoden tapahtuman päätteeksi ilotulitus kello 18 sekä puoliltaöin suurkonsertin lopuksi pääilotulitus.
Peruminen koskee siis kaupungin julkisia ilotulituksia. Yksityisten henkilöiden omia ilotuksia ei ole kielletty. Voit lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20010582), mitä kannattaa pitää mielessä uudenvuoden raketteja ampuessa.
Kaupungin tiedotteen mukaan juhlijoiden ja kaupunkilaisten turvallisuuden takaaminen on tärkeää, eivätkä tuuliolosuhteet takaa turvallista ilotulitusta.
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula** pahoittelee tilannetta ja sanoo, että ilotulituksiin liittyy aina tuuliriski.
– Korkealle ammutut panokset tulevat myös alas, joten keskellä kaupunkia tilanne on aina hankala. Nyt kävi näin, mutta turvallisuus ennen kaikkea, hän sanoo tiedotteessa.
Helsingissä on auki enää kaksi vanhaa korttelisaunaa ja nyt sähkönhinta kurittaa toista niistä – ensi kesä voi ratkaista sen kohtalon
Helsingin kolmesta jäljellä olevasta korttelisaunasta yksi joutui sulkemaan ovensa energianhintojen nousun myötä. Sauna Hermanni juhlii nyt pyöreitä, mutta huoli tulevasta hiertää yrittäjä Mika Ahosen mieltä.
Historian kunnioittaminen, vintage-esineet ja nostalgia ovat **Mika Ahoselle** sydämen asioita.
Hänen yrityksensä, Sauna Hermannin, seinät ja pöydät pursuavat vanhoja esineitä, julisteita ja valokuvia. Ne liittyvät sodan jälkeiseen Suomeen, johon tämä sauna aikanaan perustettiin. Lankapuhelinkin on edelleen käytössä.
– Olen iloinen kaikista Helsinkiin perustetuista uusista saunoista, mutta sydämeni on näissä vanhoissa, Ahonen sanoo.
Vanhoja perinteisiä korttelisaunoja on toiminnassa enää kaksi: vuonna 1928 perustettu Kotiharjun sauna sekä 1953 perustettu Sauna Hermanni.
Helsingin toiseksi vanhin perinteinen korttelisauna, vuonna 1929 perustettu Sauna Arla joutui elokuussa sulkemaan ovensa kohonneen kaasun hinnan seurauksena.
Vielä sotavuosien jälkeen Helsingissä oli kymmeniä yleisiä saunoja eri puolilla kaupunkia, mutta seuraavina vuosikymmeninä niiden määrä väheni nopeasti, kun lämmin juokseva vesi yleistyi yksityiskodeissa.
Hermannin asiakaskuntaan kuuluu Ahosen mukaan esimerkiksi ”Krunikan sällejä”, jotka ovat saunoneet aikoinaan sauna Wellamossa Liisankadulla. Monet vanhemman polven saunojat tapaavat tehdä edelleen pesuvedet vanhoihin sinkkiämpäreihin, vaikka vieressä on toimivat suihkut.
Ahonen on pyörittänyt Sauna Hermannia nyt kymmenen vuoden ajan. Ensin päivätöiden ohessa, mutta jo pidempään täysipäiväisesti.
Aina ei ole ollut helppoa. Koronapandemian aikaan sauna oli pidettävä suljettuna kuukausien ajan eikä valtiolta juuri tukia herunut kauniista korulauseista huolimatta.
Kulkutaudin jälkeen alkoi Venäjän hyökkäyssota ja sen myötä energiakriisi, joka nosti sähkön hinnan pilviin. Tämä yhtälö sai Kalliossa sijaitsevan Sauna Arlan [laittamaan lapun luukulle](https://yle.fi/a/3-12569954), mutta Ahonen on onnistunut toistaiseksi pitämään saunan toiminnassa.
– Joudumme tekemään vuodenvaihteessa maltillisen hintojen noston, mutta se ei meitä yksin pelasta. Toivo on siinä, että tilanne rauhoittuisi.
Vanha tasaisen hinnan takaava sähkösopimus on voimassa kesään asti, mutta sen jälkeen ilmassa on monta kysymysmerkkiä.
Sauna Arlan ovet pysyvät suljettuna
Sauna Arlan yrittäjän **Kimmo Helistön** mukaan Arlan tilanne on edelleen sama kuin syksyllä: vuokrasopimus taloyhtiön kanssa on katkaistu ja sauna seisoo tyhjillään kylmänä. Lokakuussa Museovirasto päätti esittää Uudenmaan ely-keskukselle saunan suojelemista, mutta asiasta ei ole vielä päätöksiä.
Helistön mukaan monet kaupunkilaiset toivovat, että saunan toiminta voisi jatkua. Hän on itsekin valmis jatkamaan, jos asiat saadaan järjestymään. Tällä hetkellä tilanne ei kuitenkaan ole Helistön käsissä. Hän keskittää energiansa toiseen yritykseensä, Jätkäsaaressa toimivaan saunaravintola Uuteen Saunaan.
– Olen yrittänyt olla liikaa miettimättä ja stressaamatta Arlan tilannetta, hän sanoo.
Sekä Ahonen että Helistö pitävät valitettavana, että vanhoja helsinkiläisiä saunoja ei ole säilynyt enempää. Syyttävä sormi osoittaa Helsingin kaupungin suuntaan: yrittäjien mukaan kaupunki voisi tehdä huomattavasti nykyistä enemmän pitääkseen perinteen hengissä.
Tästä hyvä esimerkki löytyy tuoreesta budjetista. Helsinki on tukenut kolmea jäljellä ollutta korttelisaunaa rahallisesti jo vuosikausien ajan. Kun Arla suljettiin, sen saama avustus lakkautettiin.
Sauna Hermannia pyörittävä Ahonen olisi toivonut, että tämä raha olisi jaettu kahden muun jäljellä olevan saunan kesken.
Vuonna 2022 Kotiharjun Saunaa avustettiin 2 070 eurolla ja Sauna Hermannia 7 295 eurolla.
Sähkölämmitteisyys oli myyntivaltti
Helsinkiläisen saunaperinteen hyvin tunteva Helistö pitää 70 vuotta täyttävää Sauna Hermannia alkuperäisen korttelisaunakulttuurin suorana jatkona.
Helsingin ensimmäiset yleiset saunat olivat työläiskaupunginosiin perustettuja puulla lämpiäviä kertalämmitteisiä saunoja. Näihin kuuluvat myös Kotiharju ja Arla. Hermanni on puolestaan aina ollut jatkuvalämmitteinen sähkösauna, joka edustaa korttelisaunojen seuraavaa sukupolvea.
– 50-luvulla syntyi vielä jonkin verran uusia sähköllä toimivia saunoja vanhojen perinteisten rinnalle. Muistan nähneeni jonkun vanhan Sauna Hermannin mainoksen, jossa hehkutettiin, että nyt viimeinkin sähkösauna! Helistö sanoo.
Hänen mukaansa tärkeintä ei ole saunan lämmitysmuoto vaan persoonallisuus.
Ahonenkin muistaa suhtautuneensa varautuneesti Sauna Hermannin lämmitysmuotoon, kun hän kävi ensimmäisen kerran katsomassa paikkaa. Suuret, 300 kiloa kiviä sisältävät kiukaat ja tehokas koneellinen ilmanvaihto tekivät kuitenkin lähtemättömän vaikutuksen.
– Löylyt olivat todella hyvät, ja se sai vakuuttuneeksi, että tässä touhussa on järkeä. Sillä tiellä ollaan edelleen.
*Voit keskustella aiheesta 1.1.2023 kello 23:een saakka.*
Kuljettaja loukkaantui vakavasti ulosajossa Laihialla
Pakettiauto suistui ojaan valtatie 3:lla lauantaina. Poliisi varoittaa liukkaista sivuteistä.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Laihialla lauantaina sattuneessa ulosajossa. Onnettomuus tapahtui valtatie 3:lla tapahtui aamupäivällä noin kello 10 aikaan.
Pakettiauto oli kääntynyt Tampereentieltä oikealle Karjanmaantielle, kun se oli suistunut tiehaarasta suoraan Karjanmaantien yli, nokka edellä ojaan.
Kuljettaja toimitettiin sairaalaan. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi kehottaa autoilijoita huomioimaan, että Pohjanmaan alueella sivutiet ovat liukkaita ja jäisiä, joten tiellä liikkujien tulee noudattaa erityistä varovaisuutta.
Kokkolassa juostiin sateessa, jäässä ja tuulessa – ”Lopetetaan vuosi rytinällä ja aloitetaan uusi samalla tavalla”
Gamlakarleby IF:n perinteinen uudenvuodenjuoksu juostiin Kokkolassa kolmen vuoden tauon jälkeen. Tapahtumaan oli ilmoittautunut noin 80 juoksijaa. Heistä puolet joutui jäämään pois sairastelun vuoksi.
Pikachuksi pukeutunut **Mirka Marjakangas** on yksi Gamlakarlebyn IF:n uudenvuoden kisaan osallistuneista juoksijoista. Häntä jäinen, sateinen ja tuulinen keli ei haittaa.
– Ei tässä voi muuta kuin pitää hauskaa, kun keli on tällainen, Marjakangas toteaa.
Marjakankaalla kilpailuun osallistumisen taustalla on aiemmin tehty uudenvuoden lupaus. Sopiva asu löytyi ystävältä.
– Halusin tehdä jotain repäisevää ja joutua pois omalta mukavuusalueelta. Lopetetaan vuosi rytinällä ja aloitetaan uusi samalla tavalla.
Pokemonia pelaava Marjakangas on harrastanut juoksua vuoden. Nyt hän osallistui 5,4 kilometrin yleiseen sarjaan.
– Tykkään hölkkäillä. Kilpailu ihan eri tilanne, kun kädet tärisee ja syke on koholla.
Kisan jälkeen Marjakangas aikoo syödä pizzaa ja käydä moikkaamassa kavereita.
– Toivottavasti jaksan valvoa kahteentoista. Ehkä otan pienet päikkärit…, Marjakangas kaavailee.
Gamlakarleby IF:n (GIF:n) perinteinen uudenvuodenjuoksu juostiin Kokkolassa kolmen vuoden tauon jälkeen.
Tapahtumaan oli ilmoittautunut noin 80 juoksijaa, joista noin puolet joutui jäämään pois sairastelun vuoksi.
Tulipalo kerrostalossa, asukas pelastettiin neljännen kerroksen parvekkeelta
Helsingin Meri-Rastilassa syttyi tulipalo iltapäivällä uudenvuodenaattona.
Helsingin Meri-Rastilassa syttyi tulipalo asuinhuoneistossa lauantaina, uudenvuodenaattona viisikerroksisessa kerrostalossa.
Helsingin pelastuslaitos pelasti asukkaan neljännen kerroksen parvekkeelta. Asukas oli paennut paloa parvekkeelle.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti asunnon. Pelastuslaitoksen mukaan huoneisto paloi korjauskuntoon, mutta palovahingot rajoittuivat yhteen asuntoon.
Hälytys tulipalosta tuli hätäkeskukseen iltapäivällä hieman kahden jälkeen.
Rysäyttikö Juuso Pärssinen itselleen heti NHL-paikan? Ylen asiantuntija mielissään: ”Valmentajana olisi helppo luottaa tällaiseen pelaajaan”
Nashvillen Juuso Pärssinen on aloittanut NHL:ssä hyvin, mutta joutuu fysiikan osalta suorittamaan jatkuvasti rajoilla. Kestääkö Pärssisen jänne pitkän NHL-talven vai olisiko AHL-reissu kehitykselle parempi ratkaisu?
*Yle näyttää lauantaina 31.12. suorana NHL-ottelun Vegas Golden Knights – Nashville Predators. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 22.05. Sunnuntaina 1.1. samaan kellonaikaan Ylen kanavilla ottelu New Jersey Devils – Carolina Hurricanes.*
Kahdenkymmenen ottelun otanta kertoo jo jotakin. Nashville kutsui kolmen vuoden takaisen seiskakierroksen varauksensa **Juuso Pärssisen** NHL:n puolelle farmijoukkue Milwaukeesta marraskuun puolenvälin tienoilla, eikä 21-vuotias TPS-kasvatti ole jättänyt sittemmin kiveäkään kääntämättä.
Kahdenkymmenen NHL-ottelun jälkeen Pärssinen ansaitsee NHL-komennuksestaan hyvän arvosanan.
Samaan aikaan, kun moni nuori suomalaispelaaja tuskailee NHL-intensiteetin ja kamppailupelaamisen kanssa, Pärssinen on lyönyt kaukalossa kaiken sekaan ja pärjännyt kovan vaatimustason kanssa itse asiassa hyvin. Mukaan on tietenkin mahtunut myös virheitä, mutta Pärssinen on sopeutunut etenkin kamppailu- ja puolustuspelaamiseen nopeasti.
Tai jos vielä tarkennetaan: ainakin Pärssinen tekee kaikkensa, ettei vuotaisi. Tosiasia nimittäin samaan aikaan on, että Pärssisen tilillä on NHL-kutsun jälkeen enemmän miinuksia (-5) kuin kenellekään toisella Nashville-pelaajalla.
Sisääntulo oli yhtä kaikki näyttävä. Suomalaissentterin työmäärä oli korkealla ensimmäisestä vaihdosta alkaen ja uran ensimmäinen maalikin syntyi heti avausottelussa New York Rangersia vastaan näyttävän yksilösuorituksen päätteeksi. Kolmannessa ottelussa Pärssisen tehot kirjattiin lukemin 2+1.
– Kun kutsu ylös tuli, päätin, etten lähde sinne mitään kyselemään. Ei NHL:ään voi tulla vain hortoilemaan, haluan pysyä täällä. Kun lähdin Pohjois-Amerikkaan, ajatus oli, että otan NHL-paikan jossakin vaiheessa kautta, Pärssinen totesi Yle Urheilulle marraskuun lopulla.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** on ollut tyytyväinen näkemäänsä.
– Juuso tuli NHL:ään niin kuin nuoren pelaajan sinne pitää tulla, eli kaikki peliin. Hän jaksoi tehdä farmissa pienetkin asiat viimeisen päälle, ja kun NHL-ovi aukesi, hän tuli ryminällä sinne. Nashville vielä pelaa aika raskasta jääkiekkoa, mutta Juuso vetää jokaisen vaihdon kuin henkensä kaupalla, Lehkonen kehuu.
– Juuso tiesi, että hyvän ensivaikutelman voi tehdä vain kerran ja siinä hän onnistui.
”Henkensä kaupalla” on osuva ilmaus, sillä rajoilla Pärssinen edelleen kehittyvän fysiikkansa kanssa NHL-tasolla todellakin operoi. TPS:n SM-liigan loppuotteluihin kahdesti putkeen ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistään johdattanut Pärssinen on kolmen polvioperaation jäljiltä takamatkalla etenkin luistelun kanssa.
Alku on lupauksia antava, mutta samaan aikaan Nashvillella on runkosarjaa jäljellä 48 ottelua. Etenkin Nashvillen raskas jääkiekko vaatii nuorelta pelaajalta paljon sekä fyysisesti että henkisesti.
– Hän joutuu menemään rajoilla koko ajan. Jos luistelu olisi hieman parempaa ja kestävyystasot hieman korkeammalla, hän pääsisi helpommalla. Viime aikoina on näkynyt, että hieman raskasta on. Sen voi kuitenkin ymmärtää, koska alla on pahoja loukkaantumisia. Hän joutui niiden vuoksi antamaan hieman tasoitusta, Lehkonen toteaa.
– Pohjien kanssa on vielä tekemistä, se on selvä asia, Lehkonen jatkaa.
Lapiohommilla luottoa
Pelaaja itse tuntuu jättäneen murehtimisen hevosille. Pärssisen työmoraali on ollut jatkuvasti korkealla ja vuotaminenkin on hyytynyt viime kierroksilla, vaikka jalka vaikuttaa ajoittain painaneen. Turkulaishyökkääjä ei ole hävinnyt omaa peliään kertaakaan viiteen otteluun.
– Juuso on selkeästi ymmärtänyt, että tekemällä raskaat lapiohommat isolla sydämellä hän saa valmennuksen ja toimiston hyväksynnän. Katsoin tuossa Dallas-ottelun viikolta, niin kyllä hän joka vaihdossa laittoi kaiken tiskiin. Valmentajana minun olisi helppo luottaa tällaiseen pelaajaan.
AHL:ään Lehkonen ei enää Pärssistä laittaisi. Ei, vaikka Nashville on perinteisesti hionut varauksiaan Milwaukeessa mieluummin jopa hieman liian pitkään kuin poiminut näitä sieltä nopeasti. Toki Nashville on varannut viime vuosina siinä määrin heikosti, että nuoria pelaajia ei ole marinoitumassa putkella jonoksi asti.
Tilanne sataa suoraan Pärssisen laariin, vaikka tauko hektisestä NHL-maailmasta voisi tehdä raakileelle pelaajalle hyvääkin.
– Juuson tilanne on hyvä. Siellä ei kauheasti ole nuoria vaihtoehtoja ja toisaalta seura varmasti miettii, aletaanko tässä jossakin vaiheessa tehdä pelaajakauppoja. Ei heillä ole varaa lähettää Pärssistä alas. Uskon heidän näkevän Juuson hyvän moraalin kaverina, jonka annetaan nyt väkisin kasvaa tuossa.
Viime yönä Nashville voitti Anaheim Ducksin 6–1.
Väkisin kasvattaminen ei positiivisesta Suomi-tarinasta huolimatta ole välttämättä nuoren pelaajan kehitykselle kuitenkaan se paras vaihtoehto. Etenkään tilanteessa, jossa Nashville alkaa mahdollisesti kaupata pelaajiaan ja Pärssinen vielä nousee hierarkiassa. Tällöin peluutuksenkin kautta kilpailu nousisi vieläkin kovemmalle tasolle – pelaajalle, jonka fysiikka on vielä kehitysvaiheessa.
Toisaalta Pärssinen ei ole enää poikanen. Pelaaja täyttää helmikuussa 22 vuotta.
– Se auttaa, ettei hän ole enää ihan niin nuori. Jos siellä hieman miinuksia tulee, hän saa niitä varmasti tässä vaiheessa hieman anteeksi. Hän on ostanut tuolla raivoisalla taistelulla aikaa itselleen. Myös Nashville tietää, että Juuso on joutunut vammojen vuoksi antamaan hieman tasoitusta, Lehkonen näkee ja muistuttaa heti perään NHL-arjen raakuudesta.
– Tässä tullaan NHL-arjen vaatimustasoon. Joka toinen päivä pelataan ja koko ajan pitäisi pystyä hieman kehittymään. Väsähtää ei saisi kertaakaan, ei henkisesti eikä fyysisesti. Ulos ei saisi puhaltaa kauden aikana yhtään kertaa.
Tehot tulevat myöhemmin
Lehkonen on tullut yllä avanneeksi vahvat argumentit sekä vakinaiselle NHL-paikalle että AHL-reissulle. Pärssinen on tehnyt kirjaimellisesti kaikkensa ansaitakseen paikan auringossa, mutta samaan aikaan varmaa on, ettei hyppy hetkeksi sivuun armottomasta NHL-mankelista missään nimessä ainakaan vahingoittaisi tämän kehitystä.
Pelaajalla itsellään oli jo marraskuussa asiaan selkeä näkemys.
– Siitä lähdetään, että alas ei enää mennä, Pärssinen linjasi.
Pärssinen kirjasi tililleen aikaisin lauantaiaamuna kaksi syöttöpistettä, mutta tehopisteisiin Lehkonen ei kiinnittäisi huomiota. Ei, vaikka Pärssinen ei ole tehnyt 17 otteluun yhtäkään osumaa. Yhdeksän (3+6) tehopistettä 20 ottelussa on muutenkin kelpo suoritus.
Ei niitä rehellisyyden nimissä muutkaan ole tehneet. Pärssinen on 20 ottelun aikana joukkueensa kuudenneksi tehokkain hyökkääjä vain yhden pisteen perässä esimerkiksi **Mikael Granlundia**.
– Pelaaja ampuu itseään jalkaan, jos alkaa laskea pisteitä. Hänen tehtävä on painaa tasaisella tasolla raskaita hommia. Nashvillekin tietää, ettei Juuso ole luontaisesti mikään pistelinko. Hänestä haetaan laadukasta kahden suunnan sentteriä, joka pystyisi auttamaan ykkös-kakkoskorin jätkiä vuodesta toiseen.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
*Yle näyttää lauantaina 31.12. suorana NHL-ottelun Vegas Golden Knights – Nashville Predators. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 22.05. Sunnuntaina 1.1. samaan kellonaikaan Ylen kanavilla ottelu New Jersey Devils – Carolina Hurricanes.*
Maa on uudenvuodenaattona jopa vaarallisen liukas Kaakkois-Suomesta aina Pohjanmaalle – myös pääkaupunkiseudulla sattunut tapaturmia 
Ilmatieteen laitos muistuttaa käyttämään kunnollisia jalkineita ja liukuesteitä erityisen liukkaalla säällä.
Tiet voivat olla liukkaita pitkin Suomea tänään uudenvuodenaattona. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) jalankulkusää on mahdollisesti vaarallinen maan kaakkoisosasta Kymenlaakson korkeudella aina Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan saakka.
Pääkaupunkiseudulla ja maan keskiosassa varoitukset eivät ole voimassa. Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan sään voi katsoa näillä alueilla olevan niin lauhaa, että lumet ja jäät olisivat jo enimmäkseen sulaneet isoilta teiltä.
– Pääkaupunkiseudulla on kuitenkin paljon pienempiä sivuteitä, jalkakäytäviä ja parkkipaikkoja. Jalankulkusään ennustaminen on hankalaa paikallisten vaihtelujen takia, Paakkanen sanoo.
Tapaturmilta ei olla kuitenkaan vältytty pääkaupunkiseudullakaan. Ortopedi **Juuso Sirén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) kertoo, että tapaturma-asemalla on aattoiltana hoidettu 5-10 potilasta lähituntien aikana.
Suurin osa vammoista on vaatinut leikkaushoitoa.
– Iltahan on vasta nuori. Varsinkin yö on sellaista aikaa, että vammoja voi tulla seuraavankin vuorokauden puolella. Jouluun verrattuna tilanne on vähän vauhdikkaampi tällä hetkellä, Sirén sanoo.
Sirén suosittelee jalankulkijoita käyttämään nastakenkiä tai irtonastoja, jotta vammoilta vältyttäisiin. Myös [Ilmatieteen laitos muistuttaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jalankulkusaa) kiinnittämään huomiota jalkineiden valintaan ja käyttämään liukuesteitä erityisen liukkailla keleillä.
*Lisätty HUSin ortopedin kommentit ja muokattu juttua kauttaaltaan 31.12. kello 16.15.*
Farmarikuski ajoi kolmion takaa väistämättä muita – poliisi pyytää vihjeitä Joensuussa kolarin aiheuttaneesta kuljettajasta
Valkoista Volvoa ajanut kuljettaja ei väistänyt muita tullessaan kolmion takaa. Tämän seurauksena toinen kuljettaja törmäsi vastaantulleeseen autoon.
Poliisi kaipaa vihjeitä Joensuun Noljakassa perjantaina tapahtuneesta kolarista.
Erkinpellontietä ajanut auto tuli kärkikolmion takaa Noljakankaareen, eikä väistänyt muuta liikennettä. Samassa paikassa Noljakankaarta pitkin tuli auto molemmista suunnista.
Auto tuli kolmion takaa, kääntyi Noljakankaarelle toisen auton eteen ja jatkoi matkaansa. Toisen auton kuljettaja onnistui väistämään kärkikolmion takaa tullutta. Hän kuitenkin törmäsi väistön yhteydessä vastaan ajaneen auton perävaunuun. Perävaunuun törmännyt auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi kertoo, että kärkikolmion takaa tullut kolarin aiheuttaja ajoi valkoista Volvo-merkkistä farmariautoa. Auton kuljettaja poistui paikalta pysähtymättä.
Tapahtunutta selvittelivät paikan päällä poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköt.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta sekä kolarin aiheuttaneesta valkoisesta farmariautosta. Vihjeitä voi lähettää poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, poliisin vihjepuhelimeen 0295415232 tai poliisipäivystykseen.
Iivo Niskanen ajautui baanalta ulos, karsiutuminen sprintissä ei kuitenkaan harmittanut: ”Tämä oli nyt tällainen pakollinen paha”
Koronasta toipunut Iivo Niskanen avasi maailmancupin kautensa Tour de Skillä, vapaan hiihtotavan sprintin karsinnalla. Sunnuntain takaa-ajoon hän aikoo laittaa vilkun päälle.
**Iivo Niskanen** joutui avaamaan maailmancupin kautensa kenties vaikeimmalla mahdollisella matkalla, vapaan hiihtotavan sprintillä. Niskanen oli kuitenkin karsinnan ensimmäisellä kierroksella hyvässä vauhdissa, mutta sitten sattui jotain.
– Laskin vallin yli ja vähän ajauduin ulos siltä hiihdetyltä baanalta. Taisi 20 sijaa pudota, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Ihan jees siihen asti, mutta tosiaan toinen kierros meni sillä tavalla huonosti. Nyt ei kuitenkaan puhuta jatkoon pääsystä, joten sillä ei niin ole väliä.
Niskanen oli karsinnan 57:s ja jäi 14,10 sekuntia karsinnan voittaneesta Norjan **Johannes Hösflot Kläbosta**. Erävaihe jäi näin kaukaiseksi haaveeksi, mutta se ei Niskasta haitannut.
– Ei harmita. Tässä oli ihan riittävästi tälle päivälle. Huomenna saa sitten hiihtää. Tämä oli nyt tällainen pakollinen paha.
Niskanen on joutunut odottamaan maailmancupin avausstarttiaan pitkään, sillä hän sairastui koronaan juuri ennen Rukan maailmancupia. Hän pääsi palaamaan harjoittelun pariin kaksi viikkoa sairastumisensa jälkeen, mutta normaalia harjoittelua hän on tehnyt vasta parin viikon ajan.
Niskanen ei oikein osannut sanoa, vastasiko hänen menonsa ja tuntemuksensa kisaladulla toisiaan.
– Vaikea sanoa, kun ei ole tullut hirveästi tällaisia tehtyä taas vuoteen. Huominen näyttää sitten enemmän, edellisen kerran maailmancupin sprinttiä Oberstdorfissa uudenvuodenpäivänä hiihtänyt Niskanen sanoi.
Tällä kaudella uudenvuodenpäivänä hiihdetään huomattavasti parempi matka Iivo Niskaselle, sillä Val Müstairissa on ohjelmassa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailu.
**Eli huomenna vilkku on päällä?**
– On varmasti.
*Sprintin erävaihe alkaa kello 14.55, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä Ylen* [*verkkosivujen seurannassa*](https://yle.fi/a/3-12192892)*.*
Tänä vuonna maailma avautui parikymppisille, kun rajoitukset poistuivat – siksi nyt riittää myös uskoa tulevaan
Nuorten elämään ja opintoihin vaikuttaneet koronarajoitukset poistuivat. Toisaalta Venäjän hyökkäyssota rokottaa uskoa tulevaan. Kysyimme kolmelta parikymppiseltä, mitä vuodesta 2022 jäi käteen.
Koronarajoitukset hellittivät. Mikkeliläinen **Mikaela Nykänen**, 18, pääsi viimein tekemään käytännön harjoituksia hammashoitoalan opinnoissaan. Rankat etäopinnot jäivät historiaan, ja hän tapasi opiskelukavereitaan ja pääsi juttelemaan heidän kanssaan.
Tunnelmat ovat nyt iloisemmat kuin vuosi sitten.
– Tämä on ollut ihan hyvä vuosi, eikä niin rankka kuin aiemmat. Rajoitukset kuormittivat henkisesti. Huomasin, että myös kaverit olivat tosi väsyneitä niihin, Nykänen sanoo.
Kulunut vuosi oli myös monelle lukiolaiselle edeltäjäänsä helpompi. Näin arvelee Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Lukas Virtala**, 20.
Lukiolaisten ei ole tänä vuonna tarvinnut seurata alati muuttuvia rajoituksia ja pohtia, pääseekö näkemään kavereita tai voiko vaikka mennä koululle syömään. Osa on päässyt reissaamaan ja käymään massatapahtumissa.
– Vuosi sitten oli fiilis, että loppuvatko korona ja rajoitukset koskaan. Nyt ollaan pikku hiljaa palattu normaaliin, mistä olen ainakin itse tosi onnellinen. Tosi monen nuoren elämä on vapautunut aika paljon. Maailman avautumisen myötä tulevaisuudenusko on monella aika ylhäällä, Virtala kuvaa.
Lukiolaiset ovat hänen mukaansa oppineet koronarajoitusten myötä arvostamaan tavallista kouluarkea oppilaitoksissa. Aiemmin helposti merkityksettömiltä tuntuneista kohtaamisista käytävillä tai ruokatauoilla on tullut tärkeitä.
– Kentältä on kuulunut, että yhteishenki on palannut ja ihmisillä on positiivinen fiilis siitä, että on päästy olemaan yhdessä. Se on tuonut uutta motivaatiota myös opiskeluun.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kokemukset ovat yksilöllisiä. Vaikkapa koulussa käyntiin on pitänyt totutella samalla tavalla kuin etäopintoihin aiemmin.
– Vuosi on ollut nuorille hyvin erikoinen ja erilainen.
Ihmissuhteiden muodostaminen helpottuu
[Nuorten paha olo lisääntyi korona-aikana](https://yle.fi/a/3-12101295). Siitä kertoi muun muassa [lukiolaisbarometri](https://yle.fi/a/3-12594810), jonka vastaukset kerättiin vajaa vuosi sitten. Sen mukaan monen lukiolaisen motivaatio oli hukassa ja kolmasosa koki ihmissuhteiden muodostamisen haasteelliseksi.
Virtala uskoo, että nyt tulokset näyttäisivät selvästi paremmilta kuin vuosi sitten.
– Haluan uskoa, että esimerkiksi ihmissuhteiden muodostaminen helpottuu sitä mukaa, kun tulee taas arkipäiväisiä kohtaamisia muiden kanssa.
Virtalan oma vuosi on poikennut suuresti aiemmista. Hän valmistui lukiosta syksyllä 2021, muutti omilleen asumaan saman vuoden lopulla ja on sittemmin työskennellyt täysipäiväisesti Lukiolaisten liiton puheenjohtajana.
Isoista elämänmuutoksista huolimatta vuosi on ollut henkilökohtaisellakin tasolla selvästi edeltäjäänsä helpompi ja vapaampi. Virtala on esimerkiksi päässyt reissaamaan perheensä kanssa ulkomailla.
– Ei ole tarvinnut enää stressata, voiko pyytää kavereita kylään tai käydä vaikka baarissa yksillä. On voinut tehdä asioita, joista nauttii ilman sen suurempaa huolta.
Armeija nostaa sodan ajatuksiin
Kulunut vuosi ei kuitenkaan ole tarjoillut pelkkiä iloisia uutisia.
Mikaela Nykänen kauhistui, kun kuuli, että Venäjä on hyökännyt Ukrainaan. Poikaystävä oli silloin armeijassa. Nykänen mietti, leviääkö sota Suomeen asti, miten tilanne etenee ja kauanko se kestää.
– Kyllä se vähän pelotti. Lisäksi ukrainalaisten puolesta se on tosi surullista, Nykänen sanoo.
Enää sota ei pelota yhtä paljoa. Epävarmuus on vähentynyt, sillä uutiset ovat tarjoilleet tietoa tilanteesta. Sodan leviäminen Suomeen tuntuu nyt epätodennäköiseltä.
Venäjän hyökkäyssota on Lukas Virtalankin mielessä. Asia mietityttää erityisesti nyt, sillä hän lähtee muutaman päivän päästä armeijaan.
– Asenteet ovat varmasti muuttuneet armeijassa, koska vieressä on ihan oikea uhka. Armeija tuntuu tosi paljon konkreettisemmalta kuin ennen, Virtala pohtii.
Hän uskoo, että sota rokottaa nuorten tulevaisuudenuskoa ja motivaatiota sekä muuttaa maailmankuvaa.
– Meillä on muuttuva maailma, ilmastokriisi ja nuorten pahoinvointia. Sitten tuli vielä Venäjän hyökkäyssota siihen päälle. Se vaikuttaa moneen nuoreen.
Kontaktit kavereihin vähenivät
**Henni Kontinen**, 17, ei viitsinyt pyytää vanhemmiltaan kyytiä kavereiden luo yhtä usein kuin ennen, kun polttoaineiden hinnat lähtivät nousuun Venäjän hyökkäyssodan myötä.
Sosiaaliset kontaktit vähenivät, sillä Kontinen on kotoisin pienestä Juvan kunnasta ja monet kaverit asuvat kaukana.
Syksyllä sodan vaikutukset konkretisoituvat toisella tapaa. Kontinen [lähti kansainväliseen lukioon Norjaan](https://yle.fi/a/3-12570276) ja tutustui siellä ukrainalaisiin opiskelukavereihin.
He kertoivat kokemuksistaan.
– Ihmiset ovat joutuneet lähtemään karkuun kotoaan eivätkä esimerkiksi pääse nyt talvilomalla takaisin kotimaahansa, Kontinen kuvaa.
Silti vuosi ei ole hänenkään mielestään ollut ainakaan edeltäjiään vaikeampi. Se on tuonut paljon uusia asioita ja opeteltavaa, mutta elämä on sujunut melko normaaliin tapaan.
Hänkin on huomannut kaveriporukassaan piristymistä.
– Kaikki on vähän vapaamman tuntuista ja kaikki ovat vapaantuneempia mieleltään kuin viime vuonna. Ei tarvitse koko ajan miettiä, onko mikään paikka auki ja tarvitseeko vaikka koronapassia.
Toiveissa ihan tavallista elämää
Ajatus oli kytenyt Mikaela Nykäsen mielessä jo muutaman vuoden.
Sitten poikaystävä alkoi kertoilla juttuja armeijasta ja Nykänen katsoi Naissotilas-sarjan. Hän teki päätöksensä.
Tammikuussa edessä on asepalvelus.
– Se tulee varmasti olemaan haastavaa ja rankkaa, mutta myös ikimuistoinen juttu. Pääsen kokemaan asioita, joita en voisi kokea siviilissä. Pääsen haastamaan itseni ja menemään oman kuplani ulkopuolelle.
Myös Lukas Virtala odottaa tulevia vuosia innolla. Armeijan jälkeen hän aikoo opiskelemaan tietojohtamista.
– Armeija tulee olemaan tosi ainutlaatuinen ja erikoinen kokemus. Menen sinne innolla. Odotan myös opiskeluaikaa tosi innolla. Tulossa on hienoja juttuja.
Henni Kontinen toivoo ensi vuodelle ihan tavallista elämää. Edessä on vielä puolitoista vuotta lukiota Norjassa.
– Toivoisin, että saisin lisää kokemusta ja pääsisin vaikka käymään ulkomailla. Toivoisin myös, että saisin kouluarvosanat nousuun.
*Voit keskustella aiheesta 1. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Ilotulituksen ammattilainen seuraa maailman trendejä, mutta turvallisuudesta ei tingitä – kova myrskytuuli on pahin vihollinen
Suomen Ilotulitus Oy toteuttaa viikonlopun aikana lähes 100 ilotulitusnäytöstä. Uusia ilotulitetrendejä on seurattava, mutta kaikkia perinteisiä ilotulitteita ei saa unohtaa.
Vuodenvaihteen juhlinta pitää ilotulitealan ammattilaiset kiireisinä ympäri Suomen.
Esimerkiksi Suomen Ilotulitus Oy toteuttaa vuosittain lähes 300 ilotulitusnäytöstä ja vuodenvaihteessa näytöksiä on lähes sata. Lauantaina yritys hoitaa muun muassa länsirajalla Tornion ja Haaparannan kaupunkien ilotulitusnäytökset.
– Kaikki työ on tehty vuoden aikana ja nyt on se loppuhuipennus. Ei tämä ole kuitenkaan uutta meille. Itsekin olen viettänyt vuodenvaihdetta näissä merkeissä yli 15 vuotta, hymyilee Suomen Ilotulitus Oy:n operatiivinen johtaja **Harri Carlson**.
Ilotulitusnäytöksiä ja rakettiuutuuksia mietitään ja suunnitellaan jo hyvissä ajoin.
– Sitä mietitään jo keväällä ja kesällä, että mikä olisi tämän vuoden juttu. Silloin tehdään myös tilauksia.
Usein harjaantunut silmä näkee että nyt on kyseessä jotain siistiä.
Carlsonin mukaan uusia ilotulitteita otetaan näytöksiin vuosittain.
\- Nyt uusista trendeistä on vaikea sanoa, mutta kyllä värikkyys, kulta ja välkkyvät jutut ovat suosiossa. Ja esimerkiksi Torniossa Suomen puolella rajaa luvassa on sinivalkoisia efektejä, paljastaa Carlson.
Ilotuliteuutuuksia pyritään löytämään suurista näytöksistä ympäri maailman.
– Usein nähdään joku show ja siinä oleva uusi erikoinen efekti. Usein harjaantunut silmä näkee, että kyseessä on jotain siistiä.
Calrson korostaa, että perinteiset efektit pitävät pintansa vuodesta toiseen.
– Esimerkiksi perinteiset kultasadelopetukset pitää olla melkein joka näytöksessä.
Kartta käteen ja suunnittelemaan
Jokaisen ilotulitusnäytöksen suunnittelu alkaa tutustumalla näytöspaikan ympäristöön.
\- Ensimmäisenä katsomme karttaa, että missä ihmiset olisivat ja mistä halutaan että he näkevät ilotulituksen. Sitten katsomme, mikä soveltuu turvaetäisyyksiltä sopivaksi paikaksi. Eri kokoisille efekteille on erilaiset suojaetäisyydet, kertoo Carlson.
Hän korostaa, että turvallisuudesta ei tingitä missään vaiheessa.
\- Turvallisuus on ehdottomasti ykkösasia näissä hommissa.
Kova myrskytuuli voi olla kuitenkin ylitsepääsemätön este.
\- Kova myrsky on joskus perunut keikkoja, mutta esimerkiksi vesisade ei ole este. Toki näyttävyys kärsii jos on kovin kosteaa ja vesihöyryä. Mutta oikeastaan kova myrskytuuli on niin sanotusti se meidän pahin vihollinen.
Tourin yksi ennakkosuosikeista oli aivan kuutamolla – ruotsalaisyllättäjä häkellytti Toni Roposen: ”On tämä kyllä käsittämätöntä”
Yhdysvaltojen Jessie Diggins epäonnistui pahoin Tour de Skin avausetapilla, vapaan hiihtotavan sprintissä. Digginsin taival päättyi jo karsintaan.
Tour de Ski -kiertue alkoi todellisella jysäyksellä, kun yksi naisten ennakkosuosikeista, Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** karsiutui sprintin erävaiheesta. Diggins hallitsee kyllä vapaan hiihtotavan sprintin, sillä hän oli ennen joulua Davosin maailmancupin sprintissä toinen ja viime vuonna hän voitti Tour de Skin avaussprintin Lenzerheidessa.
– Aivan kuutamolla on Jessie Diggins. Yritys oli hirmu kova, mutta mihinkään ei mennyt, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponenkin** selostamossa.
– Nyt on kyllä käynyt niin sanotut *mattiheikkiset* suksissa.
Roponen viittasi entisen valmennettavansa vuoden 2016 Lenzerheiden sprinttikarsintaan, jolloin **Matti Heikkinen** oli 100 hiihtäjän karsinnassa vasta 96:s.
Diggins voitti Tourin toissakaudella ja on yksi kiertueen ennakkosuosikeista tänäkin talvena. Karsiutuminen erävaiheesta on paha takaisku yhdysvaltalaiselle, sillä hän jäi nyt ilman hyvityssekunteja ja oli kärkihiihtäjän vauhtia peräti 11 sekuntia hitaampi. Pahoin pettyneeltä Digginsiltä ei saatu kommentteja karsinnan jälkeen, sillä Norjan yleisradio NRK:n mukaan hän tarpoi haastattelualueen läpi pysähtymättä.
– Kaksi seuraavaa päivää ovat Digginsin kannalta vielä todella vaikeita. Pertsan kymppi on hänelle muutenkin vaikea, ja nyt hän lähtee takaa-ajoon kaikkien ennakkosuosikkien takaa, sen jälkeen on vielä väliaikakisa pertsaa, Roponen sanoi.
– Siinä vaiheessa kun lähdetään hiihtämään 20 kilometriä vapaalla, hän on todennäköisesti kaukana niistä sijoituksista, joilla ajatteli olevansa.
Ennakkosuosikeista erävaiheesta putosivat myös Norjan **Heidi Weng** ja parisprintin saksalainen olympiavoittaja **Victoria Carl**.
Jos Diggins joutui pettymään, nähtiin Ruotsin leirissä jättiyllätys. Vasta 20-vuotias **Märta Rosenberg** täräytti ensimmäisessä maailmancupin startissaan kolmanneksi kovimman ajan. Rosenberg voitti kaksi vuotta sitten Vuokatissa junioreiden MM-kisoissa viestikultaa ja sai viime vuoden kisoissa sprintissä MM-hopeaa.
– On tämä kyllä käsittämätöntä! Ruotsalaisnaiset tekevät kyllä jotain eri tavalla kuin missään muualla. Ei se voi olla sattumaa, että 17–22-vuotiaita sprinttereitä nousee tuosta vain maailman huipulle suoraan, Roponen hämmästeli.
Naisten sprinttikarsinnan nopein oli Sveitsin **Nadine Fähndrich**. Suomalaisnaisia jatkoon selvisi viisi, heistä paras oli **Jasmin Kähärä** karsinnan sijalla kymmenen. Erävaiheessa nähdään myös **Jasmi Joensuu**, **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen** ja **Katri Lylynperä**.
*Sprintin erävaihe alkaa kello 14.55, suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä Ylen* [*verkkosivujen seurannassa*](https://yle.fi/a/3-12192892)*.*
Juomaveden keittokehotus jatkuu osassa Imatran Mehiläismäkeä
Imatran kaupunki seuraa tilannetta ottamalla lisää näytteitä Mehiläismäen vedestä.
Juomaveden keittokehotus [Imatran Mehikäismäessä jatkuu](https://yle.fi/a/74-20010877). Kehotus koskee Vahakujaa, Kennokujaa ja Kangasvuokonkadun osoitteita 21–27.
Juomavettä tulee keittää 5–10 minuutin ajan ennen käyttöä. Pesuvettä voi käyttää normaalisti.
Kehotuksen taustalla on torstaina tapahtunut vesijohtovuodon korjaus, jonka yhteydessä vedessä havaittiin koliformisia-bakteereita.
Imatran kaupunki sai tiedon näytteistä uudenvuodenaattona. Tällöin muut näytteet olivat puhtaita, mutta palopostista otettu näyte likainen. Paloposti sijaitsee Kangasvuokonkadulla.
Alueelta on nyt otettu lisää näytteitä. Tulokset ilmoitetaan sunnuntaina 1.1. [kaupungin verkkosivuilla.](https://www.imatra.fi/uutisarkisto) Asiasta on ilmoitettu myös erikseen kiinteistöille, joita tilanne koskee.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Opiskelupaikka, lämmin kesä ja tuore kihlaus – vuotta 2022 leimasivat sota ja korona, silti ihmisten mieliin jäi ihaniakin asioita
Kuluneen vuoden epävarma maailmantilanne heijastui suomalaisten elämään ja ajatuksiin. Suruista huolimatta vuoteen mahtui myös paljon iloa, aina kiekkohuumasta rakkaudentäyteisiin hetkiin.
Vuosi 2022 jää historiankirjoihin uskomattoman tapahtumarikkaana. Koronatilanne eli edelleen, ja maailmalla kuohui monellakin suunnalla. Suomalaiset menestyivät urheilurintamalla ja kesä helli lomalaisia.
Mutta mitkä asiat jäivät erityisesti ihmisten mieliin? Kysyimme ihmisiltä, mitä vuodesta 2022 jäi mieleen ja mitä odotuksia heillä on tulevalle vuodelle.
Sota huoletti, mutta urheilu piristi
Jokaiselle vastaajalle nousi päällimmäisenä mieleen Ukrainan sota. Sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa Ukrainaan, ei maailmantilanne ole ollut entisellään. Myös koronan jälkimainingit puhuttavat edelleen.
Tamperelainen **Petri Huttunen** löytää vuodesta kuitenkin myös paljon positiivista. Etenkin urheilun ystäville vuosi tarjoili parastaan.
– Kiekkorintamalla onnistumisia oli varsinkin Suomen miehillä. Kohokohtia olivatkin kotikisoissa MM-kulta ja vielä päälle olympiakultakin.
Kotikisat keräävät kiitosta myös tamperelaiselta **Nina Laiholta**. Ensi vuoden kisakevättä odotetaan jo innolla.
– MM-kisoja oli tosi kiva katsella, kun täällä oli niin paljon porukkaa. Toivottavasti ensi kevään kisoista tulisi yhtä hyvät.
Laiholle MM-kulta ei kuitenkaan ollut ainoa mieltä lämmittävä tapahtuma kiekkorintamalla.
– Kyllä minulle kohokohta oli tietysti Tapparan Suomen mestaruus, tosifani kun olen! Ensi vuodelle toivon tietenkin, että Tappara voittaa mestaruuden uudelleen, Laiho nauraa.
**Lisää:** [Kultakisat, jättifestarit ja supertähtien taideyllätys – Suomen suosituimmaksi julistetulla kaupungilla on ollut voittoisa vuosi](https://yle.fi/a/74-20010768)
Kurikkalaiset **Juha** ja **Iisakki Yli-Hynnilä** saivat vuoteensa iloa muualtakin kuin kiekosta.
– Itse tulee seurattua koripalloa aika paljon, ja **Lauri Markkasellahan** menee nyt hienosti NBA:ssa. Etelä-Pohjanmaan suunnalla tulee paljon seurattua myös Karhubasketin pelejä, ja sielläkin menee ihan kivasti, Juha kertoo.
Myös Iisakilla on hyvä mieli Markkasen ja Karhujen menestyksestä.
– Hyvä fiilis on ollut koko vuoden – tai no ei nyt ihan koko vuotta, mutta suurimmaksi osaksi ainakin, hän summaa.
Elämään mahtui niin iloja kuin surujakin
Isot uutiset eivät rajoittuneet vain lehtien sivuille, vaan elämänmakuista vuotta elettiin myös vastaajien yksityiselämissä.
Tamperelaiselle **Juha Kärkimaalle** sodan syttymisen jälkeinen aika on ollut erityisen raskasta.
– Aivan kamala vuosi. Kun sota alkoi, niin siitä kolmen päivän päästä jäin leskeksi. Sillä on menty ja näyttää, että vain huonommaksi menee, hän harmittelee.
Tulevalta vuodelta Kärkimaan toivoo, että yhteiskunta pääsisi pahimmasta tautiaallosta.
– Se on se paras toive. Kyllä tässä eteenpäin mennään.
Tamperelainen **Johanna Koivula** toteaa ensin vaatimattomasti, ettei vuoden aikana juuri mitään ihmeellistä tapahtunut. Taskussa on kuitenkin tuore opiskelupaikka ja uusi urakin on urkenemassa.
– Päällimmäisenä on jäänyt mieleen Ukrainan sota ja jääkiekon maailmanmestaruus. Kotikisat herättivät Tampereen eloon, ja oli hieno fiilis. Ihmiset olivat niin iloisia, Koivula muistelee.
Raumalaisella **Maria Varholla** kaartuu suu nopeasti hymyyn vuoden kohokohtaa kysyttäessä. Vaikka vuodesta jäi maailmantilanteen takia hieman epävarma olo, on syytä iloon silti enemmän.
– Kyllä ihan päällimmäisenä on mielessä tuore kihlaus, Varho hymyilee.
Vieressä matkakumppani **Timo Mäenpää** ei myöskään voi olla peittelemättä hymyään. Ensivuodelle ei edes suurempia odotuksia ole listattuna.
– Ehkä ne odotukset täyttyivät tuossa kihlauksen myötä, Mäenpää sanoo ja vilkaisee tuoretta kihlattuaan.
*Mitkä olivat sinun vuotesi kohokohdat? Entä mitä odotat vuodelta 2023? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1.1.2023 kello 23:een asti.*
Niskasten olympialoistoa, Leijonien ainutlaatuinen tuplakulta, Markkasen näytös – näistä hetkistä suomalainen urheiluvuosi muistetaan 
Vuosi 2022 oli suomalaiselle huippu-urheilulle erityisen menestyksekäs.
Päättyvä urheiluvuosi oli suomalaisittain erinomainen. Menestystä tuli laajalla rintamalla. Yle Urheilu kokosi yhteen vuoden ikimuistoisimmat suomalaiset urheiluhetket.
Kerttu Niskasen ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali
**Kerttu Niskasen** pitkäaikainen haave henkilökohtaisesta arvokisamitalista toteutui vihdoin, kun konkarihiihtäjä lykki upealla hiihdolla toiseksi 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa. **Krista Pärmäkoski** täydensi suomalaisjuhlat pronssillaan.
Edellisen kerran kaksi suomalaista oli yltänyt olympiatasolla samassa kisassa palkintokorokkeelle vuonna 2002 (**Samppa Lajunen** &amp; **Jaakko Tallus**).
Niskasen mitalin arvoa lisäsi se, että vain vuotta aiemmin hän joutui jättämään MM-kisat väliin jalan rasitusmurtuman takia. Pekingissä Niskanen äityi uransa kovimpaan iskuun ja tykitti vielä 30 kilometrin vapaan kisassa hurjalla loppukirillä yllätyspronssille.
*Huoltaja **Jari Räsänen** kannusti Kerttu Niskasta Pekingin väliaikalähtökisassa.*
Iivo Niskasen kolmas olympiakulta
**Iivo Niskanen** jäi vuoden 2014 olympialaisissa vain 0,2 sekunnin päähän 15 kilometrin perinteisen väliaikalähdön pronssimitalista. 22-vuotias suomalainen päätti, että kahdeksan vuoden päästä hän on matkan olympiavoittaja.
Helmikuun 11. päivä Niskanen vastasi huutoon ja tykitti ylivoimaisella esityksellä kolmanteen olympiavoittoonsa. Kisoissa täyttyi värisuora, kun hiihtosuuruus ylsi yhdistelmäkisassa pronssille ja **Joni Mäen** kanssa perinteisen parisprintissä hopealle.
Niskasen huippuvuotta maustoivat kokonaiscupin kolmospaikka, distanssicupin voitto sekä Tour de Skin kolmossija.
*Katso Iivo Niskasen olympiakultahiihdon loppuhetket.*
Leijonien tuplakulta
Vuosi 2022 oli **Jukka Jalosen** valmentamalle Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueelle yhtä juhlaa. Helmikuussa Leijonat saavutti ensimmäisen olympiavoittonsa kukistamalla loppuottelussa Venäjän 2–1.
Toukokuussa Suomi voitti Tampereella neljännen maailmanmestaruutensa sekä ensimmäisen mitalinsa kotikisoissa. Jännittävässä finaalissa Leijonat päihitti Kanadan **Sakari Mannisen** jatkoaikamaalilla lukemin 4–3.
Molemmissa kisoissa kapteenina toiminut **Valtteri Filppula** ylsi ensimmäisenä suomalaisena jääkiekkoilijana kolmen kullan klubiin Stanley Cupilla, olympiakullalla ja maailmanmestaruudella.
*Valtteri Filppulan ja Jussi Olkinuoran haastattelu maailmanmestaruuden jälkeen.*
Suur-Hamarille toinen paralympiakulta
**Matti Suur-Hamari** laski Pekingin lumilautakrossissa toiseen peräkkäiseen parakympiakultaansa. 36-vuotias lautailija voitti kisoissa jokaisen laskunsa.
Suur-Hamarille kisat olivat jättimenestys, sillä banked slalomissa hän ylsi hopealle.
Mestaruudesta erityisen merkityksellisen Suur-Hamarille teki se, että viimeiset vuodet olivat hänelle haastavia. Marraskuussa 2019 hänen pitkäaikainen valmentajansa ja ystävänsä **Mikko Wendelin** kuoli äkilliseen sairaskohtaukseen. Suur-Hamari kertoi kesällä lopettavansa uransa.
**Santeri Kiiveri** puolestaan ylsi superpujottelussa kultaan ja superalppiyhdistetyssä hopealle. Ne olivat Suomen ensimmäiset mitalit paralympialaisten alppihiihdossa.
*Katso Matti Suur-Hamarin voittolasku.*
Rantaselle ja Lehkoselle Stanley Cup
Suomi sai kesällä kaksi uutta Stanley Cup -voittajaa, kun **Mikko Rantasen** ja **Arttu Lehkosen** edustama Colorado Avalanche nujersi 6. finaaliottelussa kaksi peräkkäistä mestaruutta voittaneen Tampa Bay Lightningin.
Siirtotakarajalla denveriläisjoukkueeseen hankittu Lehkonen nousi viimeisessä ottelussa valokeilaan iskemällä mestaruuden ratkaisseen voittomaalin.
Coloradon ydinpelaajiin vuosikaudet kuulunut Rantanen oli myös pudotuspeleissä elementissään viimeistelemällä 20 ottelussa 25 pistettä. Työjuhta Lehkonen peesasi 14 pisteellään.
*Artturi Lehkonen iski voittomaalin Stanley Cup -finaalisarjan ratkaisseessa 6. ottelussa.*
Wilma Murron Euroopan mestaruus
**Wilma Murron** tarina Münchenin EM-kisojen seiväsfinaalissa oli eittämättä yksi vuoden sykähdyttävimmistä suomalaisista urheiluhetkistä. Superlahjakkuutena tunnettu Murto kasvoi finaalin aikana urheilijana uusiin sfääreihin.
Nuorten ME-nainen paransi Suomen ennätystään kolmesti ja peräti 13 sentillä. Tuorein SE-hyppy 485 on maailmanluokan tulos, jolla on otettu aina MM- tai olympiamitali.
Murron Euroopan mestaruus oli suomalaiselle yleisurheilulle ensimmäinen muun kuin keihäsmiehen saavuttama ulkoratojen arvokisamitali 16 vuoteen.
*Katso kaikki Wilma Murron ennätyshypyt EM-finaalissa.*
Topi Raitasen Euroopan mestaruus
**Jukka Keskisalo** teki sen vuonna 2006. Nyt oli **Topi Raitasen** vuoro. Jo ennestään kovana arvokisaurheilijana tunnettu Raitanen osoitti 3 000 metrin estefinaalissa taktisen kypsyytensä sekä kirikykynsä.
Euroopan mestaruudesta teki entistä maukkaamman se, että kuukautta aiemmin MM-kisat menivät pieleen terveysmurheiden takia. Huikea nousu.
Murron ja Raitasen lisäksi EM-mitaleille ylsivät hopealle loikkinut **Kristiina Mäkelä** ja pronssille heittänyt **Lassi Etelätalo**. Mitaleilla mitattuna kisat olivat suomalaisille yleisurheilijoille parhaimmat 40 vuoteen.
*Katso Topi Raitasen EM-kultajuoksu.*
*Topi Raitasen valmentaja **Janne Ukonmaanaho** innostui villiin karjuntaan EM-kultajuoksun jälkeen.*
Lauri Markkasen huippuvuosi
Suomen koripallotähti **Lauri Markkanen** nousi tänä vuonna täysin uudelle tasolle. Markkanen oli huippuvireessä, kun Suomi eteni EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa 55 vuoteen.
25-vuotias suomalaispelaaja oli EM-kisojen paras pistemies, kun tehdyt pisteet lasketaan yhteen. Kovin tähtihetki oli neljännesvälierissä Kroatiaa vastaan, kun Markkanen tehtaili 43 pistettä. Puolivälierässä Susijengi antoi tiukan vastuksen Espanjalle, joka vei lopulta kisojen Euroopan mestaruuden.
Ennen EM-kisoja Susijengi teki ehkä vielä kovemman teon, kun Suomi eteni ensimmäisenä eurooppalaisjoukkueena vuonna 2023 pelattaviin MM-kisoihin.
Cleveland Cavalierista Utah Jazziin kaupatulla Markkasella on kulkenut myös kuluvalla NBA-kaudella. Hän on muuan muassa takonut yhden ottelun ennätyspisteensä (38) sekä nakuttanut monessa pelissä 30 pistettä tai enemmän.
*Katso Lauri Markkasen kaikki korit Kroatiaa vastaan.*
Kalle Rovanperästä nuorin maailmanmestari
**Kalle Rovanperästä** tuli lokakuussa 22 vuoden iässä kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari. Ennen Rovanperää nuorimman maailmanmestarin titteliä piti hallussaan edesmennyt **Colin McRae**, joka saavutti mestaruuden 27-vuotiaana.
Täydellisen kauden ajanut Toyota-kuski varmisti MM-tittelin jo kolmanneksi viimeisessä kisassa Uudessa-Seelannissa. Rovanperä saavutti kauden aikana kuusi voittoa ja kahdeksan palkintokorokesijaa.
*Katso Kalle Rovanperän maaliintulo Uuden-Seelannin MM-rallissa.*
Mitä tarkoittavat sanat barreli, Uniper ja reaalikorko? Talouden knopit kymmenessä tiukassa kysymyksessä
Vuonna 2022 Euroopassa alkoi sota ja Suomessa paljastui historian kenties suurin bisnesmoka.
Vuosi 2022 muistetaan tulevaisuudessa ennen kaikkea Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyyden hakemisesta.
Kiirettä on pitänyt myös taloudessa, kun kuluttajahinnat nousevat sodan seurauksena jopa [ennätyksiä hipovaa vauhtia](https://yle.fi/a/74-20009160) ja lainarahasta [tulee kalliimpaa](https://yle.fi/a/3-12685577).
Miten hyvin olet perillä taloustapahtumien yksityiskohdista ja taustoista? Vastaa kysymyksiin alla, ja saat myös selitykset.
Huippuosaajat voivat saada huippupistemäärän eli 24.
*Herättivätkö kysymykset ajatuksia? Voit keskustella tässä alla sunnuntai-iltaan klo 23:een asti.*
**Kuuntele ja katsele ohjelmia aiheista:**
Entinen paavi Benedictus XVI on kuollut 95-vuotiaana 
Saksalaissyntyinen paavi oli ensimmäinen virastaan väistynyt katolisen kirkon päämies kuuteensataan vuoteen. Hän jätti eronpyyntönsä terveyssyistä vuonna 2013.
Entinen paavi **Benedictus XVI** kuoli Mater Ecclesiaen luostarissa Vatikaanissa. Hän oli asunut luostarissa yhdeksän vuotta. Tehtävä on ollut vuosia elinikäinen. Edellisen kerran paavi väistyi tehtävästään vuonna 1415.
Paavi Benedictuksen kautta sävyttivät katolisen kirkon uudistuspaineet ja varjostivat laajamitttaiset skandaalit [katolisten pappien harjoittamasta alaikäisten hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/3-12128986).
Liittokansleri Olaf Scholz esitti surunvalittelut saksalaissyntyiselle paaville
Vatikaaniin on alkanut virrata surunvalitteluja eri puolilta maailmaa.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi tviiitissään, että paavi oli erityinen kirkon johtaja sekä saksalaisille että muille. Hänen mukaansa ”maailma menetti perusteellisesti argumentoivan voimakkaan persoonan ja viisaan teologin”. Emerituspaavi syntyi Joseph Ratzinger-nimisenä Baijerissa vuonna 1927.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** luonnehti entistä paavia ”suureksi teologiksi”. Sunakin mukaan paavin vierailu Britanniassa vuonna 2010 oli historiallinen hetki sekä katolilaisille että muiden kirkkokuntien jäsenille.
Hautajaisista ei valmista protokollaa
Katolisen kirkon entisen johtajan arkku tuodaan esille Pietarinkirkkoon maanantaina. Vatikaanissa alkaa hautajaisten suunnittelu. Kirkkovaltion ohjeistus koskee virassa toimineen paavin hautajaisia. Seremoniat ovat vaatimattomammat tehtävänsä jättäneen kohdalla.
Virassa olleen paavin hautajaiset järjestettiin vuonna 2005. Tuolloin yli miljoona ihmistä osallstui paavi Johannes Paavalin II:n hautajaismessuun Pietarinkirkon aukiolla.
*Reuters, Afp*
Robinin keikka Himoksella jouduttiin keskeyttämään – yleisöstä heiteltiin juomia lavalle
Himoslomat-yhtiöiden toimitusjohtaja Päivi Heikkalan mukaan kyseessä oli yksi häiriköitsijä.
**Robin Packalen** joutui keskeyttämään perjantai-iltana keikkansa Himos Areenalla, sillä yleisöstä heiteltiin toistuvasti juomia lavalle.
Asian vahvistaa Himoslomat-yhtiöiden toimitusjohtaja **Päivi Heikkala**.
– Järjestyksenvalvojat katsoivat, että keikka joudutaan keskeyttämään kaikkien turvallisuuden vuoksi, Heikkala kommentoi Ylelle.
Juomien heittelystä ei aiheutunut vahinkoa yleisölle, esiintyjille eikä laitteistolle.
Toimitusjohtajan mukaan kyseessä oli yksi ihminen, joka häiriköi keikkaa.
– Henkilö saatiin kiinni ja poliisi saapui paikalle.
Vaikka häiriköitsijä saatiin kiinni Heikkalan mukaan nopeasti, päätettiin keikka silti keskeyttää.
– Tämä oli myös artistin päätös.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti?* *Voit kommentoida juttua 1. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Iso kylpylä sulki ulkoaltaansa, kun asiakkaat kannustivat säästötoimiin – selvitimme, miten hotellit säästävät nyt energiaa
Asiakkaat ovat huomanneet säästötoimet, mutta palaute on siitä huolimatta pääosin myönteistä. Kirjasimme neljä asiaa, joissa hotellit voivat saada säästöjä aikaan.
Hotelleissa ja kylpylöissä kuluu paljon energiaa, mutta ne ovat myös täysillä mukana säästötalkoissa.
Miten voi säästää samalla, kun asiakas on tullut hakemaan nautintoa, lämpöä ja rauhaa? Toisaalta on kuulunut jopa huhuja, että jotkut ovat menneet säästämään sähköä hotelliin, kun kotona sähkölasku on niin suuri.
Kävimme vierailulla kahden ketjun turkulaishotelleissa. Säästötoimia voi tehdä asiakkailta piilossa, tai asiakkaat voivat jopa vaatia niitä.
Valaisusäästöt liiketunnistimilla
Valot välähtävät päälle, kun astuu käytävälle yöllä. Joitakin spotteja on poistettu käytöstä, jos yleisvalaistus riittää muutenkin.
Liiketunnistimet ovat tärkeässä roolissa, kun hotelleissa haetaan keinoja säästää energiaa.
Scandic Hamburger Börsin hotellinjohtaja **Mikko Henriksson** kertoo, että uuden hotellin tekniikka on ollut avuksi.
– Täällä huoneessa himmeä valaistus jää yöksi päälle vessaan. Asiakas ei edes huomaa, että huoneessa on valojen liiketunnistimet. Valot syttyvät ennen kuin hän avaa oven, kertoo Henriksson.
Säästöä on tässä hotellissa saatu muutaman kuukauden aikana 40 prosenttia kilowattituntien määrässä laskettuna.
Huonelämpötila asteella alas
Joskus asiakas saattaa arkailla laitteisiin koskemista. Huonelämpötilaa saa nyt säätää oikein luvan kanssa.
Hotelliketjuissa on käynnissä valtakunnallinen Astetta alemmas -kampanja.
– Siistijät jättävät huoneeseen lämpötilaksi 21 astetta. Asiakas voi säätää sen mieluiseksi. Huoltomme valvoo myös lämpötiloja, eli jos jossain lämpötila laskee, käymme tarkastamassa, onko ikkuna jäänyt auki, kertoo hotellinjohtaja **Jussi Valtola** Holiday Club Caribiasta.
– Säätimet ovat hyvässä kunnossa, joten asiakas saa säädettyä lämpötilaa niistä hyvin helposti itse, kertoo Mikko Henriksson Scandic Hamburger Börsistä.
Ulkoallas kiinni ja suihkut syyniin
Holiday Club Caribiassa ulkoallas päätettiin laittaa kiinni. Asiakkaat itse olivat aktiivisia ja ehdottivat sitä.
– Siitä on tullut yllättävän vähän negatiivista palautetta. Ulkoallas vie todella paljon energiaa talvipakkasilla. Sähkölaskumme on kokonaisuudessaankin silloin kymmeniä tuhansia euroja, kertoo hotellinjohtaja Valtola.
Scandic on saanut yksittäisiä palautteita suihkujen toiminnasta. Niitä on säädetty viime aikoina, jotta esimerkiksi Scandic Hamburger Börs saa ympäristökriteereistä kertovan Joutsenmerkin.
– Suihkun osalta Joutsenmerkkiin vaaditaan, että vettä tulee yhdeksän ja puoli litraa minuutissa. Se on raja-arvo. Kun suihkupäät ja vesikalusteet ovat laadukkaita, asiakas ei huomaa muutosta, vakuuttaa hotellinjohtaja Henriksson.
Saunat lämpimiksi tarpeen mukaan
Saunat ovat varsinaisia energiasyöppöjä. Esimerkiksi Holiday Club Caribian saunat vastaavat kulutukseltaan kahdeksaa tavallista kotisaunaa.
– Sesonkiaikana eli nyt saunat ovat koko ajan käytössä, mutta hiljaisina arkiaamuina ne on tarkoitus sulkea. Asiakas pääsee silti höyrysaunaan lämmittelemään, kertoo hotellinjohtaja Valtola.
Turun keskustassa sijaitsevassa Scandic Hamburger Börsissä on ainoastaan yksi sauna, joka lämpiää vain iltaisin. Aiemmin saunaan pääsi myös aamuisin. Kylmästä saunasta on tullut joitakin valituksia.
– Jatkossa, eli vuodenvaihteen sesongin jälkeen lämmitämme saunaa vain tilauksesta, kertoo hotellinjohtaja Henriksson.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. tammikuuta 2023 kello 23 saakka.*
Poliisi epäilee: Rautjärven kirkon ovet teljettiin narulla, joka otettiin kirkon tiloista
Poliisi epäilee, että Rautjärven kirkko sytytettiin sisältä päin. Ovien sitomiseen käytetty naru on ehkä peräisin kirkolta.
Rautjärven kirkon palossa ovien sitomiseen käytetyn narun alkuperä saattaa olla tiedossa.
– Silminnäkijöiden kertomusten mukaan on mahdollista, että naru on peräisin kirkolta. Oviin sidotut narut ovat kuitenkin palaneet, eli niistä ei saada näytteitä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Mikäli naru on löytynyt läheltä, teko ei Tielisen mukaan ole välttämättä yhtä suunnitelmallinen, kuin jos tekijä olisi tuonut tarvikkeet mukanaan. Tielinen korostaa silti kyseessä olevan spekulaation.
Kirkko sytytettiin ehkä sen sisältä
Kirkko sytytettiin mahdollisesti sen sisältä. Tällöin henkilön on täytynyt tulla tornin alapuolella olevaan aulaan.
– Kirkko on kuitenkin niin pahasti palanut, että todisteita palon tarkoista yksityiskohdista on vaativa löytää. Tekninen paikkatutkinta ottaa näytteitä esimerkiksi palavista nesteistä, mutta laboratoriotutkimukset eivät ole vielä valmistuneet, kertoo Tielinen.
Osa paikalla olleista on kertonut poliisille pamauksesta, joka saattaisi lähteä jonkin palavan nesteen nopeasta syttymisestä. Tutkinta on vielä kesken.
Kirkon alueella liikkuneet puhutettu
Jouluaamuna kirkon alueella nähtiin liikkuvan vanhempi mies, [mutta hänen henkilöllisyytensä ei ole varmistunut.](https://yle.fi/a/74-20010568) Poliisi on puhuttanut jo lähes kaikki jouluaamuna kirkon alueella liikkuneet.
– Edelleenkään ei ole varmuutta siitä, että epäilty vanhempi mies olisi palon sytyttäjä. Muutkin mahdollisuudet pidetään auki. Toisaalta ei ole myöskään vihjeitä tai havaintoja, jotka ohjaisivat toiseen suuntaan, sanoo Tielinen.
Tuhon nopeus yhdistää omakotitalopaloon
Kirkon palon jälkeen sytytettiin 30 kilometrin päässä Torsontiellä omakotitalo, jonka kiinteistön alueelta löytyi kuolleena [kirkon poltosta epäilty mies](https://yle.fi/a/74-20010372). Tapahtumia yhdistää palojen nopea eteneminen ja tapahtumien aikataulu.
– Talon lisäksi kiinteistön alueella on palanut muutakin, kuten piharakennukset. Nopeus voisi viitata palavan nesteen käyttöön, vaikka myös tässä kohteessa laboratoriotutkimukset ovat kesken, sanoo Tielinen.
Tietoa epäillyn vanhemman miehen motiivista polttaa kirkko tai kotitalonsa ei ole löytynyt.
– Ei ole tullut ilmi esimerkiksi aikaisempia erimielisyyksiä kirkon ja miehen välillä.
**Aiheesta enemmän:**
[Rautjärven kirkon tuhopoltto nosti tunteet pintaan – kirkkoherralle on jo ehdotettu kodinturvajoukkojen perustamista](https://yle.fi/a/74-20010565)
[Rautjärven kirkonpoltosta epäilty oli paikallisille mysteeri – vältteli ihmisiä, kääri ostoksensa paperiin](https://yle.fi/a/74-20010624)
[Palavasta Rautjärven kirkosta pelastunut Kari Luumi on edelleen järkyttynyt: ”Meidät aiottiin polttaa kirkon mukana”](https://yle.fi/a/74-20010378)
Cristiano Ronaldon lähtö Saudi-Arabiaan on varmistunut – tämä kaikki Manchesterissa kiukutelleen tähden jättisopimuksesta tiedetään
Cristiano Ronaldon sopimus Saudi-Arabian jalkapalloliigaan vahvistettiin perjantaina. Tiedot sopimuksen rahallisesta arvosta vaihtelevat.
Portugalin jalkapallotähti **Cristiano Ronaldon** siirto Saudi-Arabian jalkapalloliigassa pelaavaan al-Nassriin on varmistunut. Ronaldon uusi seura tiedotti asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/AlNassrFC_EN/status/1608935670520909825) perjantaina.
– Tämä sopimus ei inspiroi pelkästään seuraamme saavuttamaan entistä suurempaa menestystä, vaan koko liigaamme, kansakuntaamme ja tulevaisuuden sukupolvia, poikia ja tyttöjä, olemaan parhaita versioita itsestään, seura hehkutti julkaisussaan.
Seura julkaisi samalla kaksi kuvaa, joissa 37-vuotias Ronaldo esiintyy nimeään ja numeroa seitsemän kantavan keltasinisen pelipaidan kanssa.
Ronaldon sopimus ulottuu vuoteen 2025 saakka, mutta tiedot sopimuksen rahallisesta arvosta vaihtelevat. Yhdysvaltalaiskanava [CBS Sport](https://www.cbssports.com/soccer/news/cristiano-ronaldo-completes-75-million-per-year-move-to-saudi-club-vision-that-al-nassr-has-is-inspiring/) kertoo, että Ronaldon vuosipalkka olisi 70 miljoonaa euroa.
Espanjalaislehti Marca kertoi jo aiemmin, että Ronaldo tienaisi Saudi-Arabiassa kaikkiaan peräti 200 miljoonaa euroa kaudessa. Summalla Ronaldosta tulisi maailman parhaiten palkattu jalkapalloilija.
Kriittisiäkin kommentteja
Urheilullisesti Ronaldo ottaa Saudi-Arabiassa merkittävän askeleen taaksepäin. Tiettävästi enää harvat Euroopan suurseurat olivat halukkaita kiinnittämään Ronaldon riveihinsä sen jälkeen, kun hänen pestinsä Manchester Unitedissa päättyi riitaisissa tunnelmissa.
**Lue lisää:** [Cristiano Ronaldon saippuaooppera Manchester Unitedissa päättyi vihdoin – tätä kaikkea kesällä alkanut surullinen aikakausi piti sisällään](https://yle.fi/a/74-20005686)
Ronaldon jo pidempään huhuiltu lähtö Saudi-Arabiaan on herättänyt kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen takia. Maa voi hyödyntää Ronaldoa lähettiläänä MM-kisaisännyyden saamiseksi.
Marca uutisoi aiemmin, että Ronaldo olisi pelaajasopimuksensa jälkeen Saudi-Arabian lähettiläs, joka auttaisi maata saamaan vuoden 2030 miesten MM-lopputurnauksen itselleen.
Ronaldo pelasi Qatarin MM-lopputurnauksessa Portugalin maajoukkueessa. Turnauksen suuryllättäjä Marokko pudotti Portugalin jatkosta puolivälierissä. Samalla arvioitiin, että Ronaldo menetti kenties viimeisen mahdollisuutensa voittaa maailmanmestaruus.
Seuraavat miesten MM-kisat pelataan 2026 Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Meksikossa. Ronaldo on kisojen koittaessa jo 41-vuotias.
Vuoden 2030 kisaisännästä on määrä päättää vuonna 2024. Saudi-Arabia hakee isännyyttä yhdessä Egyptin ja Kreikan kanssa.
Tiede tuotti vuonna 2022 säväyttäviä uutisia – testaa seitsemällä kysymyksellä, oletko niistä perillä
James Webb -avaruusteleskoopin onnistunut käyttöönotto on yksi vuoden 2022 suurista tiedeuutisista.
Vuoteen 2022 mahtui monenlaisia tiedeuutisia.
Tutkimusmaailma toi eteemme tiedon muun muassa siitä, että [sienirihmastossa kulkee sähköisiä viestejä](https://yle.fi/a/3-12405146), jotka muistuttavat ihmiskielen sanoja. Senkin saimme tietää, että [muisti toimii paremmin uloshengitettäessä](https://yle.fi/a/3-12591620).
Japanilaistutkijat onnistuivat puolestaan saamaan vahvistusta sille, että [myönteiset tunteet saavat eläimen kyynelehtimään](https://yle.fi/a/3-12589169). Koira voi siis itkeä tavatessaan omistajansa eron jälkeen.
Esimerkit ovat yksittäisiä poimintoja. Paljon muutakin tapahtui. Toimituksemme on valinnut paljon huomiota saaneista tiedeuutisista osan mukaan testiin. Seuraatko sinä tiedeuutisia? Nyt on aika todistaa se! Kokeile, saatko kaikki seitsemän kysymystä oikein.
Alaikäistä puukotettiin Espoon Kaitaalla – poliisi otti epäillyt tekijät heti kiinni
Poliisin mukaan uhri loukkaantui vakavasti, mutta vammat eivät ole tämän hetkisen tiedon mukaan hengenvaarallisia.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii perjantai-iltana tapahtunutta vakavaa väkivallantekoa, 14-vuotiasta uhria puukotettiin teräaseella. Puukotus tapahtui Kaitaan metroaseman läheisyydessä noin kello 18.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/alaikaista-puukotettiin-espoon-kaitaalla-epaillyt-tekijat-heti-kiinni) uhri loukkaantui vakavasti, mutta vammat eivät ole tämän hetkisen tiedon mukaan hengenvaarallisia.
Poliisi tavoitti epäillyt kaksi tekijää tekijät pian teon jälkeen. Poliisi epäilee tekijöiksi 14- ja 15-vuotiaita nuoria.
Poliisi tutkii tapausta alustavasti rikosnimikkeellä tapon yritys. Rikosnimike voi tarkentua tutkinnan edetessä.
Poliisi ei tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää, sillä esitutkinta on hyvin alussa. Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää esitutkinnan edettyä.
*Kello 12:09 Päivitetty poliisin vahvistama määrä epäilyistä tekijöistä.*
Oulussa vesi tanssii valoteoksessa, sirkus ja kamarikuoro esiintyvät illalla – näin Oulun uudenvuoden juhlasuunnittelu on sujunut
Oulun kaupungin tuottaja Eeva Ojala on häärinyt uudenvuoden juhlan parissa syksystä saakka. Järjestelyistä on selvitty ilman suurempia haasteita.
Oulun kaupunki on päättänyt, että vuosi voi vaihtua myös ilman ilotulitteiden poksahtelua.
– Selvitimme ilotulitteiden ympäristövaikutuksia, ja tulimme siihen lopputulemaan, ettei ilotulitus ole kaupungin ympäristö-ohjelman mukainen. Siitä syystä päätimme etsiä jotain muuta näyttävää, kertoo Oulun kaupungin tuottaja **Eeva Ojala**.
Perinteisessä kaupungin järjestämässä uudenvuoden juhlassa nautitaankin tänä vuonna Tanssivat vedet -valoteoksesta, sirkustaiteesta ja Oulun kamarikuoron esityksestä.
Siitä, tuleeko tästä Ouluun perinne, ei vielä ole tietoa.
– Tuleville vuosille ei vielä ole tehty suunnitelmia. Mutta toivomme tietysti, että teos on näyttävä. Pian nähdään, miten tämän vuoden tilaisuus sujuu ja katsotaan sitten, mitä tulevaisuus tuo, Ojala tuumii.
Onko kaupunkilaisilta sitten tullut katkeraa palautetta siitä, ettei ilotulitteita ole? Ojalan mukaan asia on herättänyt keskustelua. Oululaiset yrittäjät kuitenkin järjestävät ilotulituksen Nallikarissa, joten Ojala uskoo kaikille löytyvän mieluista ohjelmaa.
”Mieli on hyvä ja rauhallinen”
Ojala kertoo, että Oulun kaupungin tapahtumatiimi on aloittanut jo syksyllä suunnittelemaan uudenvuoden juhlaa. Alussa hiottiin isoja linjoja, sen jälkeen on siirrytty yksityiskohtien viilaamiseen. Tapahtuman työstäminen on sujunut ilman suurempia haasteita.
– Tapahtuman järjestämisessä on tiettyjä kulmakiviä. Tietenkin välillä stressikäyrät saattavat nousta, mutta tällä hetkellä mieli on hyvä ja rauhallinen, Ojala kertoo.
Ojalan vuosi vaihtuu töiden merkeissä Oulun kauppatorilla. Tätä hän ei kuitenkaan pidä lainkaan pahana asiana. Hän on myös tehnyt itselleen uudenvuodenlupauksen, joka ei kuitenkaan rajoitu pelkästään uuteenvuoteen.
– Elää omannäköistä elämää. Se on hyvä luvata itselleen muulloinkin kuin uutena vuotena, Ojala kertoo.
Oulun kaupungin uudenvuoden juhla alkaa uudenvuodenaattona kello 20. Tanssivat vedet on nähtävissä vielä tilaisuuden jälkeen koko aattoillan ajan vuoden vaihtumiseen saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 1. tammikuuta kello 23 asti.*
Elämää, ihmisiä ja ilmiöitä – tässä pohjalaismaakuntien kiinnostavimpia uutisjuttuja ja -videoita vuodelta 2022
Nämä Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan artikkelit ja videot poimittiin eniten lukijoita, katselijoita ja kuuntelijoita keränneistä, vuoden 2022 aikana julkaistuista jutuista.
Kokosimme tähän juttuun poimintoja Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan videoista ja artikkeleista, jotka ovat kiinnostaneet lukijoita yle.fi -verkkosivuilla eniten vuonna 2022.
”Ihmiset välttelevät vastaamista ja ajattelevat pysyvänsä sillä tavalla turvassa”
[Tuntemattomiin numeroihin kannattaa vastata – Kuluttajaliiton pääsihteeri: Puhelujen välttelystä on tullut jo ongelma](https://yle.fi/a/74-20006577)
Yhä useampi suomalainen jättää vastaamatta tuntemattomaan numeroon. Osa ei halua vastata puhelinmyyjille, toiset pelkäävät huijaussoittoja. Tuntemattomia numeroita karttavat erityisesti vanhemmat ihmiset, mutta myös nuoret.
Verkkoartikkelissa kerroimme, että joskus puhelu voi olla elintärkeä. Esimerkiksi lääkärit soittavat usein tuntemattomista numeroista, samoin viranomaiset.
Sydänystävällistä ravintotietoutta tokaluokkalaisille
["Kannattaa ehkä sittenkin kunnioittaa isin papupatoja", sanoo Enni-Lotta Lahti, 8 – Lapsille kerrottiin, mitä herkuissa oikein on, ja moni yllättyi](https://yle.fi/a/3-12444746)
Kokkolan Sydänyhdistyksen aktiivit tekivät toukokuussa 2022 vierailun Isokylän alakoululle.
Vierailulla esiteltiin tokaluokkalaisille muun muassa sydänystävällisiä ruokavalintoja. Monelle koululaiselle tuli yllätyksenä, jopa järkytyksenä, että puoli litraa limsaa ja yksi suklaalevy sisältävät 60 sokeripalaa.
Videolla **Enni-Lotta Lahti**, **Max Ruokonen** ja **Ruut Kivelä** kertovat vierailusta. Video on yksi vuoden 2022 katsoituimmista.
16-vuotiaan pojan katoaminen on koskettanut pohjalaisia
[Jäljettömiin kadonneen 16-vuotiaan äiti kritisoi poliisia viivyttelystä – tänä jouluna hän joutui ratkaisemaan, ostaako pojalle lahjoja](https://yle.fi/a/74-20009889)
Poliisi on saanut satoja vihjeitä, mutta yksikään niistä ei ole johtanut pojan jäljille. Marraskuussa kadonneen 16-vuotiaan lapualaisen Rasmus Takaluoman äiti uskoo, että poika löytyy vielä.
Läheisten tuki on auttanut pitämään toivosta kiinni.
– Kyllähän siihen haluaa uskoa. Ja totta kai pakko on uskoa niin kauan, kunnes jotakin selviää, **Marika Tuominiemi** kertoi haastattelussa hieman ennen joulua.
Opojen kiire tuntuu toisella asteella
[Opo suositteli nuorelle tytölle sairaanhoitajan uraa, koska ei uskonut tämän unelmaan – nyt Fanni Suomella, 26, on tärkeä neuvo opoille ja nuorille](https://yle.fi/a/74-20004853)
Yle keräsi verkkosivuilla julkaistussa artikkelissa lukijoiden kokemuksia opinto-ohjauksesta lukioissa ja ammattikouluissa. Ylen saamien opo-kokemusten perusteella opojen kiire tuntuu toisella asteella.
Opinto-ohjaajilla on aiempaa vähemmän aikaa yksittäisille oppilaille. Syynä ovat muun muassa toisen asteen opetukseen viime vuosina tehdyt uudistukset. Opinto-ohjaukselta kaivataan kuitenkin yksilöllisyyttä ja eväitä elämään.
”Ajatellaan, että ollaan kuolemattomia”
[17-vuotias Niilo kuoli valokaareen junanvaunun katolla – äiti toivoo, että raju ja karu kampanja ratapihojen vaaroista tavoittaisi nuoret](https://yle.fi/a/74-20002060)
Väyläviraston mukaan luvaton liikkuminen rata-alueilla on taas lisääntynyt. Poikansa menettänyt seinäjokelainen **Jonna Shemeikka** halusi puhua tapahtuneesta, koska uskoo, ettei hengenvaaraa ymmärretä riittävän hyvin.
– Olin aina kieltänyt häntä oikaisemasta ratapihan yli hänen palatessaan kotiin esimerkiksi yöaikaan. Sähköiskun mahdollisuus ei ollut käynyt kuitenkaan mielessänikään, Shemeikka kertoi lokakuussa.
Ehdotus on hyvä, mutta konstit liian rajut
[Euroopan komissio kaavailee mittavia pakkoremontteja suomalaisten koteihin – Pohjanmaalla on huoli yksin asuvien vanhusten taloista](https://yle.fi/a/3-12431584)
Euroopan komission viime joulukuussa julkaisema ehdotus, jonka mukaan EU:n jäsenmaiden täytyisi korjata huonoimpiin energialuokkiin kuuluvat rakennukset noin kymmenen vuoden kuluessa, herätti huolta pohjalaisissa.
VTT on arvioi tuolloin ympäristöministeriölle, että Suomessa ehdotus koskisi lähes puolta miljoonaa energialuokkiin G, F ja E - kuuluvaa asuinrakennusta.
Pohjanmaan piirin puheenjohtajana toimiva **Jarmo Kurikan** mukaan ehdotus olisi ihan hyvä, mutta konstit liian rajut.
Korona-ajan koirabuumi näkyy myös koiranruokamarkkinoilla
[Karkutien kennelissä pentujen ruoasta puolet on raakaruokaa – suomalaistutkimuksen mukaan raakaruoka tekee hyvää koirien terveydelle](https://yle.fi/a/3-12342155)
Helsingin yliopistolla tehdyn tutkimuksen mukaan raakaruoka muun muassa vähentää merkittävästi koirien allergiaoireita.
Kokkolalaiskennelissä raakaruokaan oltiin keväällä tyytyväisiä. Pentuvideo on yksi vuoden 2022 katsotuimmista Yle Kokkolan videoista.
Suomalaiset kiinnittävät lemmikkiensä ravintoon huomiota ja Ruokaviraston mukaan raakaruoan valmistusmäärät ovat kaksinkertaistuneet kymmenessä vuodessa.
Painoindeksi ei ole koko totuus
[Karttasovellus näyttää, missä Suomi lihoo ja sairastaa – ylipainoisten määrä kasvaa rajusti, mutta ravitsemusterapeutin palveluita on tarjolla niukasti](https://yle.fi/a/3-12260127)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen karttapalvelu herätteli tammikuussa puuttumaan pikaisesti lihavuusongelmaan. Se kerrottiin olevan tikittävä aikapommi maakunnissa ja kunnissa eri puolilla Suomea.
10 vuoden päähän katsovan karttasovelluksen mukaan eniten lihavuutta (yli 30 prosenttia väestöstä) esiintyy miehillä Satakunnassa, Etelä-Karjalassa ja Keski-Pohjanmaalla.
Vaasan keskussairaalan ravitsemusterapeutti **Arja Rantalan** mukaan painoindeksi on kuitenkin huono mittari, sillä se ei kerro lihasmassan määrästä tai elintavoista.
Energian hinta nousi, nousi...
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: "Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois"](https://yle.fi/a/3-12587093)
Sähkön kuluttajahintojen nousu on puhuttanut loppuvuoden.
Elokuussa tapasimme Kannuksessa asuvan **Niina Lappalaisen**, joka kuvaili tilannettaan kestämättömäksi.
– Ei ne \[sähkön hinnat\] tästä kyllä enää hirveän paljon ylemmäksi voi mennä. Nyt talveksi lähennellään jo noin 700 euron laskuja plus siihen siirto päälle, Lappalainen sanoi elokuussa.
– Mielestäni se pistää ihmisten elämät aika vaikeaksi. Yksityishenkilöt ja yrittäjät varmasti kokee sen kolauksen noilla hinnoilla, hän sanoo.
Energianhintojen lisäksi myös rakennuskustannukset nousivat vuoden mittaan, erityisesti Ukrainan tilanteen takia. Kustannusten kallistuminen lisäsi uudehkojen omakotitalojen kysyntää. [Yksi suunnitelmiaan muuttanut on ilmajokelainen **Tapio Soini** puolisoineen](https://yle.fi/a/3-12430049).
Kasvihuoneet ovat joutuneet lomauttamaan jo parisataa työntekijää
[Tomaatintuottajan sähkölasku on jo 300 000 euroa kuukaudessa – yrittäjä vaatii tukipäätöstä heti: ”Lopettaminen on vain viikkojen kysymys”](https://yle.fi/a/74-20007897)
Sähkön hinta on saanut talven aikana koko kasvihuoneteollisuuden polvilleen. Monet yrittäjät ovat jo joutuneet lopettamaan tomaattien ja kurkkujen tuotannon tälle vuodelle.
Kasvihuoneyrittäjä **Joakim Strand** Närpiöstä yrittää jatkaa tuotantoa niin kauan kuin mahdollista.
Toiminta on kuitenkin vaikeaa. Strand toivoisi, että energiakustannuksiin olisi luvassa yrittäjille jotain apua. Sähköstä hän maksoi joulukuussa jo 300 000 euroa vuodessa.
Pahin talonnurkka vajosi parikymmentä senttiä
[Kati ja Juha Rapon perheen koti oli jo valmistumassa, kun se jouduttiin purkamaan – maanvajoamisiin rakennusten alla on yleensä useita syitä](https://yle.fi/a/3-12461477)
Omaa kotia rakennuttavien **Kati** ja **Juha Rapon** suunnitelmat menivät uusiksi, kun rakentumassa ollut hirsitalo alkoi vajota. Rakennukseen oli ehditty tehdä lattiavalut, asentaa sähköt ja ikkunat ja maalata ulkopuolelta.
Pahin nurkka vajosi parikymmentä senttiä.
Vakuutuksesta korvataan yllättäviä ja ennalta-arvaamattomia vahinkoja. Maan vajoamisen aiheuttamat vakavat vahingot rakennuksille ovat todella harvinaisia, kerrottiin vakuutusyhtiöistä toukokuussa 2022.
*Seuraa täältä* [*Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)*,* [*täältä uutisia Pohjanmaalta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y) *ja* [*täältä Keski-Pohjanmaalta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB#submenu-browse)*.*
Kultakisat, jättifestarit ja supertähtien taideyllätys – Suomen suosituimmaksi julistetulla kaupungilla on ollut voittoisa vuosi 
Kuluneesta vuodesta voi monelle jäädä mieleen lähinnä Ukrainan sota, energiakriisi ja kaiken kallistuminen. Vuoden aikana tapahtui myös paljon muuta – ainakin Tampereella.
Pian päättyvä vuosi 2022 oli täynnä isoja uutisia. Otsikoita hallitsivat Venäjän hyökkäys Ukrainaan, energiakriisi ja inflaation kiihtyminen, Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä ja jatkuvat hallituskriisit kotimaassa ja maailmalla.
Paljon tapahtui vuoden aikana myös paikallisesti. Tässä jutussa käymme läpi tutkitustikin [Suomen suosituimman kaupungin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-72849) Tampereen isoimmat tapahtumat ja ilmiöt. Ja niitähän riittää.
Eikö sinulla ole aikaa kahlata koko listaa läpi? Kuuntele alta kolme ikimuistoista tapahtumaa. Toimittajana Linnea Pitkänen.
Areenan kultainen alku: ensin juhli Tappara, sitten Leijonat
Tampereen areena [avattiin joulukuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12231126). Uuden areenan ensimmäinen kevät oli kultainen: ensin [juhli jääkiekon Suomen mestaruuden voittanut Tappara,](https://yle.fi/a/3-12422111) sitten Leijonat.
Suomen yhdeksännet jääkiekon miesten MM-kisat pelattiin Helsingissä ja Tampereella. Leijonat pelasi kaikki ottelunsa Tampereella.
Kun kultaa tuli, ilo repesi ympäri Suomen. Torille oli mentävä! Tampereen Keskustorin suihkulähde oli suojattu kuvulla, joten pulahtamaan ei päässyt. Finaalipelin katsomosta viinilasin kanssa bongattu pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [nousi someilmiöksi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/afc1737b-2365-4dcb-ba27-906b3c933d1d).
[Kaupunki valittiin](https://yle.fi/a/3-12463688) pääpelipaikaksi myös vuodelle 2023. Tampere järjestää ensi vuoden MM-kisat yhdessä Latvian pääkaupunki Riian kanssa.
Tampereen MM-kiekkohuumaan pääsee palaamaan esimerkiksi [kuvakokoelman kautta](https://yle.fi/a/3-12468399).
**Lisää:** [Opiskelupaikka, lämmin kesä ja tuore kihlaus – vuotta 2022 leimasivat sota ja korona, silti ihmisten mieliin jäi ihaniakin asioita](https://yle.fi/a/74-20010960)
Ratikka täytti vuoden
Elokuun 9. päivä Tampereen ratikkaliikenteellä oli juhlapäivä: takana oli [tasan vuosi ratikka-ajoja](https://yle.fi/a/3-12568546). Yhden vuoden aikana ratikalla tehtiin noin kymmenen miljoonaa matkaa, mikä oli neljännes koko Nysse-liikenteen matkoista.
Sittemmin vaihtelua ovat [tuoneet taideratikat](https://yle.fi/a/3-12460237), viimeisimpänä [kissaratikka](https://yle.fi/a/74-20006478). Kaupunginvaltuutettu **Antti Moisander** (ps.) olisi halunnut Tampereelle pubiratikan, mutta kaupunki [piti ideaa hankalana ja kalliina](https://yle.fi/a/74-20005165).
Ratikan kulku ei ole sujunut kokonaan ongelmitta. [Milloin tippuivat ajolangat,](https://yle.fi/a/3-12583423) [milloin ratikka kiskoilta](https://yle.fi/a/3-12584707).
Totuttelemista on ollut autoilijoillakin, etenkin lumiseen aikaan. [Joulukuussa autoilijat jumittivat](https://yle.fi/a/74-20010748) raitiokiskoilla useaan otteeseen.
Matkustajia on riittänyt: syyskuussa ratikka ohitti ensi kertaa [miljoonan kuukausittaisen matkustajan](https://yle.fi/a/74-20005467) rajapyykin.
Blockfest teki kävijäennätyksen
Elokuun lopulla Tampereella järjestetty hiphop-festivaali Blockfest [myytiin loppuun liki kuukausi](https://yle.fi/a/3-12555285) ennen h-hetkeä. Kahtena edellisenä kesänä koronan takia peruttu tapahtuma teki toteutuessaan kävijäennätyksensä: myöhemmin [tapahtumassa arvioitiin olleen](https://yle.fi/a/74-20008254) 80 000 kävijää.
Yle piipahti tutustumassa [festarikävijöiden tyyliin](https://yle.fi/a/3-12585504). Vaatevalinnoissa näkyi esimerkiksi verkkomekkoja, Pokémoneja, leopardihihoja ja vyölaukkuja.
Suuren suosion kääntöpuolena olivat hurjat jonot. Eräs festarivieras [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12585681) jonottaneensa ensin rannekkeenvaihtopisteelle neljä tuntia, jonka jälkeen piti seisoa jonossa liki tunti turvatarkastukseen ja vessaan.
Lopulta käteen jäi vain yhdestä festaripäivästä ”viisi tuntia jonotusta, kipeät jalat ja ainoana keikkakokemuksena pääesiintyjä **50 Centin** keikka”.
Blockfest pahoitteli asiaa myöhemmin Instagram-päivityksessä, ja kertoi jonojen olevan monen asian summa. Hidastusta aiheuttivat esimerkiksi huijausliput.
Brad Pittin ja Nick Caven yllättävä kuvataidedebyytti
Sara Hildénin taidemuseon syyskuinen julkistus herätti poikkeuksellista huomiota. Kuvanveistäjä **Thomas Houseagon** näyttelyä oli yritetty saada Tampereelle kymmenen vuoden ajan, ja nyt siinä oltiin viimein onnistuttu.
Vielä ällistyttävämmän näyttelystä teki se, että mukana oli myös supertähtien taidetta: näyttelijä **Brad Pittin** veistoksia ja muusikko **Nick Caven** keraamisia figuureja.
Sara Hildénin taidemuseossa Cave ja Pitt toivat kuvataidettaan näytteille ensimmäistä kertaa. Esiintyessään medialle he vaikuttivat hermostuneilta, jopa ujoilta.
– Tämä on tosi hermostuttavaa. Konserteissa minulla on kontrolli lopputulokseen. Näyttelyssä ihmiset seisovat patsaiden edessä ja heillä on omat mielipiteensä, Cave sanoi.
– En tiedä oikein, mitä pitäisi puhua, mutta teen parhaani, Brad Pitt sanoi.
Tampereella piipahtaneiden tähtien ensimmäinen taidenäyttely herätti [huomiota kansainvälisessä mediassa](https://yle.fi/a/3-12631437), ja sai myös yleisömäärien perusteella ennätyksellisen [hyvän alun.](https://yle.fi/a/3-12629586)
[Yksityiskohtia tähtien vierailusta](https://yle.fi/a/3-12629965) ei paljastettu medialle. Videolta voit katsoa, mitä Brad Pitt ajatteli vierailustaan Tampereelle.
Tavara-asemasta tulee pian tuhannen ihmisen keikkapaikka
Tampereen vanha tavara-asema on nähnyt ja kokenut paljon. Vuonna 1907 valmistuneen jugend-tyylisen rakennuksen alkuperäinen toiminta loppui, kun Viinikan ratapihalle valmistui uusi tavara-asema. Vanha asema oli pitkään purku-uhan alla, sillä se aiheutti Ratapihankadulle ruuhkia aiheuttavan mutkan. Apuun tuli kansanliike.
Ei tullutkaan purkua, tuli siirto: [kesällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11458464) riisuttu talo kuskattiin lopulta 28 metrin päähän. Siirto maksoi paljon ja herätti paljon keskustelua.
Vuoden 2022 aikana vanhan rakennuksen remontti edistyi ja suunnitelmat selkiytyivät.
Tammikuussa asema saa uuden elämän yli tuhannen hengen konsertti- ja tapahtumatalona. Tavara-asema liittyy osaksi Tampereen Kulttuurikamari oy:n kokonaisuutta, johon kuuluvat myös Tullikamarin Pakkahuone ja Klubi.
Yle tutustui aseman tiloihin lokakuussa.
Pate Mustajärvi ilmoitti lopettavansa Popedassa
Manserock-faneille vuosi sisälsi myös ison uutispommin: [Popedaa ei nähtäisi enää keikkalavoilla](https://yle.fi/a/74-20003931) ensi syksyn jälkeen, tai ainakaan nykyisellä kokoonpanolla. Päätös oli yhtyeen solistin ja keulakuvan **Pate Mustajärven** tekemä.
Bändin pitkäaikainen kitaristi **Costello Hautamäki** kertoi Aamulehdelle, että toivoisi yhtyeen vielä jatkavan, mutta sille pitäisi olla Mustajärven siunaus.
Mutta voisiko Popedaa olla ilman Patea? [Yle kysyi asiaa tamperelaisilta](https://yle.fi/a/74-20004074). Vastaukset vaihtelivat: osalle ajatus oli täysin mahdoton, osa suhtautui myötämielisemmin.
Näsisaari saatiin alkuun ja valmiiksi
Suomen halutuimman kaupungin kasvuvauhti on suuri. [Katso vielä viisi kuvaparia muutoksesta](https://yle.fi/a/74-20007790).
Kasvua ei pysäytä edes vesi. Alkuvuonna Näsijärven rannan tuntumaan alettiin rakentaa tekosaarta, jotta raitiotie pääsisi kulkemaan sitä kautta uudelle asuinalueelle.
Kun alkuun päästiin, [kiistelty hanke](https://yle.fi/a/3-12234037) eteni lopulta vauhdikkaasti. [Joulukuun alussa kaupunki kertoi](https://yle.fi/a/74-20007752), että tekosaari oli valmistunut, vieläpä kuukauden etuajassa.
Näsisaari on 800 metriä pitkä ja sen lopullinen leveys on 200 metriä. Saaren kautta kulkee raitiotie tulevan 25 000 asukkaan Hiedanrannan asuinalueen kautta aina Lentävänniemeen asti.
Paperilla se on 13 hehtaarin kokoinen. [Näsisaareen on suunniteltu ratikkareitin](https://yle.fi/a/3-12229382) lisäksi asuntoja noin 5 000 ihmiselle.
*Mikä Tampereen tapahtumista on jäänyt erityisesti mieleen sinulle? Unohtuiko joku oleellinen asia listasta? Voit kommentoida juttua 1. tammikuuta kello 23 saakka.*
Lato tuhoutui tulipalossa Tervolassa
Pelastuslaitos sammutti tulipalon, jonka syttymisestä ei ole tietoa.
Puutavaraa sisältänyt lato tuhoutui tulipalossa Tervolassa varhain lauantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 36 neliön lato tuhoutui täysin. Palo ei kuitenkaan levinnyt läheisiin rakennuksiin.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tarkasti läheiset rakennukset.  
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lauri Markkanen piiskasi vastustajaa tylyillä donkeilla, mutta voittoheittoyritys viuhui ohi  – heikkovireiselle Utahille kitkerä tappio
Utah Jazz hävisi kolmannen vierasottelunsa muutaman päivän sisään. Lauri Markkanen jatkoi loistavia otteitaan, mutta Utahin joukkueen vire on hyytymässä vahvan alkukauden jälkeen.
Koripalloliiga NBA:ssa alkukaudella hurjassa vireessä ollut Utah Jazz on näyttänyt viime viikot keskitason NBA-joukkueelta. Lauantaiaamuna Suomen aikaa joukkue hävisi Sacramentolle kitkerästi 125–126.
Utahin suomalaistähti **Lauri Markkanen** iski 36 pistettä ja oli jälleen ottelun paras pistemies. Suomalaisella oli jääkylmä kaukoheittopäivä, sillä Markkanen osui vain yhden seitsemästä kolmen pisteen heitostaan.
Kahden pisteen heitoissa tilanne oli täysin päinvastainen. Markkanen hyökkäsi läpi ottelun aggressiivisesti kohti koria. Suomalainen upotti kahden pisteen yrityksensä yli 80-prosenttisesti. Jyväskyläläislähtöinen jätti iski myös yhden uransa upeimmista donkeistaan Sacramenton tähtipelaaja **Domantas Saboniksen** yli.
Voitto lipesi käsistä viime hetkillä
Ottelun ratkaisuhetket olivat suomalaisittain kaksijakoiset, kun Markkasen johdolla Utah nousi ensin voittokamppailuun. Suomalainen osui ainoan kolmosensa reilu minuutti ennen ottelun päätöstä, minkä jälkeen hän napautti kahden pisteen heiton koriin.
Sacramento sai viimeisestä hyökkäyksestään heittopaikan, kun Markkanen ei saanut levypalloa käsiinsä. **Kevin Huerter** vei kolmosellaan Sacramenton johtoon. Aikalisän jälkeen pallo syötettiin Markkaselle, mutta suomalaisen voittoheittoyritys ei osunut koriin.
– Viimeinen heitto muistetaan aina, mutta meidän olisi pitänyt saada se levypallo etenkin, kun minulla oli kaksi kättä pallossa, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen.
Utah on pelannut 38 ottelua tällä kaudella. Ensimmäisistä 19 pelistään Utah voitti kaksitoista ja hävisi seitsemän. Tämän jälkeisten 19 ottelun saldo on seitsemän voittoa ja kaksitoista tappiota.
Samaan aikaan, kun yksi koko sarjan parhaista hyökkäyksistä ei ole enää samanlaista ilotulitusta kuin alkukaudella, ovat vastustajat rankaisseet Utahin puolustusta.
Utahin ”defensive rating” on koko kaudella sarjan viidenneksi heikoin. Tilasto laskee, kuinka monta pistettä joukkue päästää keskimäärin 100 pallonhallintaa kohti. Viimeisen 10 pelin ottannalla joukkueen lukema on sarjan kahdeksanneksi heikoin. Sarjan paras lukema tuolta ajalta on Memphisin 105,2, kun Utahin lukema on 116,4.
Utah hävisi kolme kertaa peräkkäin niukasti oman konferenssinsa joukkueille. Utah on nyt konferenssinsa 10:s.
– Tämä vieraskiertue olisi voinut tuottaa kolme voittoa, jos muutama asia olisi mennyt eri tavalla. Se on syvältä, mutta osa tätä sarjaa, Markkanen sanoi.
Testaa, lähtisitkö Lumikuningattaren mukaan kuten Kai klassikkosadussa
Lumikuningatar-klassikkosatu lumoaa. Lumikuningatar taikavoimillaan saa pienen Kai-pojan lumoihinsa klassikkosadussa. Miten satumaailman loitsut tepsivät sinuun?
Kaverukset ostivat nettihuutokaupasta lentokoneen ja veivät sen mäen päälle – tarkoituksena tehdä Suomen ensimmäinen lentokonehotelli
Hotelliksi remontoitava lentokone on Saab 340B, joka kolaroi Savonlinnassa vuoden 2019 alussa. Kone vaurioitui lentokelvottomaksi ja se huutokaupattiin viime lokakuussa.
Matkustajakone seisoo jykevästi mäen päällä Uuraisilla. Näky on erikoinen ja ainutlaatuinen. Saab 340B on 20 metriä pitkä ja siipien kärkiväli on hiukan yli 20 metriä.
Kone on otettu käyttöön maaliskuussa 1991, jolloin sen omisti sveitsiläinen Crossair. Sveitsistä kone siirtyi Romaniaan, jonka jälkeen se lensi kahden eri ukrainalaisen yhtiön omistuksessa. Viimeisin omistaja oli latvialainen RAF-Avia.
Viimeisen lentonsa kone lensi tammikuussa 2019. Tuolloin [se ajautui lumiselta](https://yle.fi/a/3-11110934) kiitoradalta ulos Savonlinnassa ja vaurioitui niin pahasti, että se todettiin lentokelvottomaksi.
Kone seisoi pitkään, kunnes se huutokaupattin netissä viime lokakuussa. **Markus Kivelä** oli selailemassa nettihuutokaupassa myytäviä asuntoja, kun eteen tuli myytävä lentokone.
– Laitoin heti Oskarille viestiä, että tällainen mahdollisuus olisi. Mukava olisi päästä sitä rakentamaan, Kivelä toteaa.
**Oskari Moisio** oli samaa mieltä.
– Päädyttiin ostamaan se. Nopeasti oli selvää, että majoituskäyttöön se sopisi, kertoo Moisio, jolle majoitus- ja kiinteistöala on ennestään tuttua. Kuten myös muille projektiin mukaan lähteneille.
Asiat tapahtuivat nopeasti ja marraskuussa kone kuljetettiin Uuraisille. Savonlinnassa se oli purettu kahteen osaan, siipiin ja runkoon.
– Erikoiskuljetuksena se tuotiin tänne kahdella lavetilla. Aikamoinen homma siinä oli, Kivelä muistelee.
Ennen lentokoneen saapumista mäellä tehtiin maatöitä, jotta se kestää lentokoneen painon.
– On kaivettu, vaihdettu maat ja tuotu soraa, Kivelä jatkaa.
Oskari Moision ja Markus Kivelän lisäksi lentokonehotelliprojektiin lähtivät mukaan **Mandi ja Elias Moisio**, sekä **Toni Saikkonen**.
Koneesta on purettu kaikki ilmailuun liittyvä tekniikka, kuten moottorit. Matkustamossa on muutama penkki ja ohjaamosta puuttuvat muun muassa mittarit.
Viisikon visiona on se, että itse koneeseen tulee majoitustila, oleskelualue ja sauna. Lentokoneen viereen rakennetaan lisärakennus, johon tulee lisää majoitustilaa, keittiö, sauna ja terassi.
Tarkat suunnitelmat kuitenkin elävät, eikä töitä ole vielä aloitettu. Eikä todennäköisesti aloiteta talven aikana.
– Kaikkia ideoita, mitä siihen keksitään, pyritään toteuttamaan. Tästä tulee sellainen tekijöidensä näköinen hanke, Oskari Moisio sanoo.
Yrittäjien tavoitteena on, että kokonaisuus valmistuu viimeistään jouluksi 2023.
Suomessa ei ennen Uuraisten lentokonehotellia vastaavaa ole ollut. Lähin on Tukholman lentokentän Arlandan vieressä sijaitseva, Boeing 747 -lentokoneesta rakennettu hotelli.
Markus Kajo: Hyvää tavallista elämää
Monenlaisia tapahtumia menneisyydestä muistaa mielen avulla ihminen. Ehkä muistaa koirakin, tahi kissa, mutta en tunne ketään kissaa enkä koiraa niin hyvin, että olisin perillä asiasta.
(Jos innostuisin tutkimaan asiaa tarkemmin, aloittaisin luultavasti kissoista, koska niiden aivoissaon neuroneja melkein tuplasti koirien aivoihin verrattuna.)
Kumminkin! Kun tätä vuoden vaihtumisen aikaa ja talvea äsken omalla ihmisaivollani mietin, muistui mieleen talvi noin 41 vuotta sitten.
Olin siirtynyt STT:n lihapatojen ääreltä Ylen leipäpuun piiriin. Ja piti käydä jossain Pohjois-Karjalan peremmissä osissa tekemässä juttu aiheesta, jota en enää muista.
Kulkupelinä oli Oy. Yleisradio Ab.:n Transit-merkkinen, ikivanha pakettikottero.
Muistaakseni haalean sininen, ja ovessa se tummansininen yhtiön radiopuolen embleemi, jossa oli kaksi kuusta, radiomasto, taivaalla siniaaltoa ja keskellä sana ”radio”.
Oli kova pakkanen ja auto oli kylmä kuin kobran tanssi. Kyseisen Transitin ohjaamon lattialle päätyvä lumi ei yleensä pitkienkään talvisten ajoreissujen aikana edes sulanut, niin itara oli lämmitin anniltaan.
No, hyisellä transitinvempeleellä kuitenkin ajoin minne piti, tein perillä jutun joka piti, ja illan jo pimetessä läksin ajamaan takaisin Joensuuta kohti.
Jossain kohti puuduttavaa paluumatkaa, korpitaipaleella, aistin liikettä taivaalla, ja pysäytin.
Kömmin kotterosta pihalle osin selkääni virkistääkseni, osin tähyilläkseni, näkyisikö revontulia.
Taivaalla oli tähtiä hirveästi. Meinasin kaatua selälleni, kun suu auki tuijotin kotikultaamme, Linnunrataa.
Ja näkyi, näkyipä taivaalla muutamia revontulten häivähdyksiäkin, miesten rannekellon fosforiviisareiden värisiä!
Mutta niitäkin enemmän mieltäni huumasi uskomaton tähtien paljous, ja ulkoilman, taivaan jonkinlainen …matemaattinen hiljaisuus:
Oman laskutaitoni ja silmieni erottelukyvyn kannalta ääretön määrä tähtiä pitkin ja poikin ja keskin ja ympäri taivasta, ja minä nuori toimittajanräähkä siinä koko maailmankaikkeiden ”keskellä”, täysin merkityksettömänä hippuna tähyilemässä äänettömäin äärettömyyksien taakse.
Minulla ei sinänsä ollut kiirettä, mutta kun ulkona oli napakka pakkanen, ja autossakin kunnioitettavan holotna, änkeydyin takaisin Transittiin ja jatkoin paleluisaa matkaani:
Surruutin pikkuruisena, vaaleansinisenä transitkoppakuoriaisena eteenpäin valtavaa talvista maisemaa, tämän aika-avaruusjatkumomme silloista hetkeä ja sijaintia edemmä, tietämättä vielä, mitä kaikkea puuhaa Yleisradio minulle uravuosikymmententeni varrella tarjoaisi.
Nyt on mennyt tuosta talviajelusta noin 41 vuotta, ja taas uusi vuodenvaihde on edessä. Takana on ensimmäinen vuosi yksityisyrittäjänä, ja paluumuttajana, joka on palannut vihaamansa kansakoulun (alas se kirottu laitos!) lähimaisemiin uusia kujeita suunnittelemaan ja tekemään.
Juuri nyt ulkona on lunta silleesti, että kun kävelen pihassa, kuuluu humps-humps.
Laitoin kesällä linnuille 11 pönttöä, joihin ei ole muuttanut vielä ketään. Ei edes linnun lintua. (Joka lintukodon katolla on noin 30 sentin kakku lunta. Se näyttää jollain lailla ironian ilmentymältä.)
Tänään kaupasta tullessani tien metsäosuudella tien yli juoksi komea kettu. Luultavasti kolme metriä pitkä, päineen häntineen. Saattoi olla viisikin, en ihmettelisi.
Pihallani on jäniiden ja rusakoiden jälkiä ristiin rastiin, tietävät kotikulmani turvapaikakseen.
Metsäelukoista mieli vääntäytyy lapsuuteen, talveen, talviasioihin: Silloin ei ollut liukkaita urheilutekstiileitä, ei ainakaan tavanmeikäläisten piireissä. Yllä oli villapaita, jonka hihaan räkää pyyhittiin, kun ei välillä jaksettu vaan niiskuttaa sitä sisäänpäin.
Lumesta muodostui villapaidan nukkaan ja villatumppuihin/lapasiin pieniä jäisiä palloja. (Äiti puhui tumpuista, isä lapasista. Villa oli molemmille yhteinen.)
Pakkasella ainakin minulla oli aina päässä oli jokin korvaläpällinen hattu, joka kutitti otsaa.
Kotikutoisen villapaidan kuvioiden ohella sen ajan ulko-olentolapsosen visuaalisena huomiokeskipisteenä oli nenästä riippuva räkä ja vähäisissäkin ulkovaloissa iloisesti kosteana kiiltävä *columella nasi* ja nenänalus.
Milloin yksikseni olin, ulkona leikkiminen oli epämääräisiä lumikumpareita ylös ja alas nyhjäytymistä ja funtsailua. Kuvittelemista, miettimistä, suunnittelemista ja arvelua. Joskus (mummolassa, jota kutsuttiin ukkilaksi) hiihtämistä.
Kun ukkilassa meni illalla sisälle, loppuilta oli sellaista mukavaa hiljaiseloa. Oli joku iltasapuska, joko päivälliseltä jäänyttä evästä uunin lämpölootassa säilytettynä, tai marjamaitoa ja karjalanpiirakoita.
Kummitätini kommentoi tekemisiäni, kun roikuin voimistelurenkaissa. tai piirtelin, tai porasin ruuvilla reikää kesällä talteen ottamaani kääpään.
Ukkikin heitteli joitain hyväntahtoisia kommentteja ja joskus kertoi jonkun soakkunan, tarinan, anekdootin.
Lapsia ei pidetty maailman kahdeksantena ihmeenä, vaan ”oli vain ihan tavallista”, mutta silti sitä jotenkin tiesi olevansa täysin turvassa, ja olevansa ihan tarvittukin.
Tuntuu, että se tähtitaivaan alla pakkasyönä vallinnut matemaattinen hiljaisuus meinaa hukkua hälyyn. Ja pelottaa, että nykyään lapset eivät saa kokea sitä automaattista turvan tunnetta, tarvittuutta.
Ja hämmästyttää se, kuinka vähäinen anti lapsille jo riittäisi. En puhu tavaroista, vaan hetkistä, joina lapsi huomioidaan aidosti ja kokonaisvaltaisesti. Ei niin, että kaikki seis, nyt on Pikku-Mairen mielipiteen kuulemishetki!
Vaan niin, että pieni ihminen aistii, että maailmankaikkeus se vain raksuttelee eteenpäin, ja pieni voi touhuilla omiaan, pyytää tai itse ottaa välillä voileipää, ja kysyä sohvalla istuvalta ukilta, isältä, äidiltä, tädiltä, enolta jotakin, samalla kun hajamielisesti pyörittää sormellaan vastaajan hiuksia etusormensa ympäri.
Sellaista tavallista arkista hyvää.
Sellaista päivää, vuotta, elämää toivotan teille kaikille tämän toistaiseksi viimeisen kolumnini myötä.
Lajitoverillisin terveisin,
Nimim.
*Yksi monten puolesta*.
Länsi-Lapissa useita rattijuopumuksia –  saman kuljettajan veressä kannabista, bentsodiatsepiinia, amfetamiinia ja kokaiinia
Yhden vuorokauden aikana poliisi otti kiinni rattijuoppoja Torniossa, Pellossa ja Kemissä.
Perjantaina poliisi sai ilmoituksen Torniossa liikkuvasta mahdollisesta rattijuoposta. Hetken kuluttua poliisipartio tavoittikin Tornion Raumontiellä kuljettajan, jolle tehty huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle, bentsodiatsepiinille, amfetamiinille ja kokaiinille. Alkometri antoi tulokseksi 0.15 mg/l:ssa.
Poliisin tiedotteen mukaan miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.

Pellossa humalainen kieltäytyi puhallustestistä
  
Myös perjantain ja lauantain välisenä yönä hätäkeskukseen tuli ilmoitus päihtyneestä kuljettajasta. Partion saapuessa paikalle oli kyseinen ajoneuvo pysähtyneenä Kaaraneskoskentiellä. Poliisin mukaan kuljettaja vaikutti olevan vahvassa humalassa ja hän kieltäytyi puhaltamasta alkometriin.
Kuljettaja käytettiin verikokeissa Pellon terveyskeskuksessa, jossa selvisi, että hänen verensä alkoholipitoisuus ylittää rattijuopumuksen rajan. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.

Törkeä rattijuopumus Kemissä
  
Lauantaiaamuna poliisi sai ilmoituksen Kemissä liikkuneesta ajoneuvosta, joka oli aiheuttanut liikenteessä vaaratilanteen. Partio tavoitti kyseisen henkilöauton Kemin keskustasta ja kuljettajana toimineen naisen ajokunto tarkastettiin. Nainen puhalsi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pelosta pillastuvista hevosista ei muisteta puhua vuodenvaihteessa tarpeeksi – ”Jos jotain tapahtuu, vahinko on yleensä aika iso”
Myös hevostalleilla toivotaan, että ilotulitteiden aikarajoista pidetään kiinni. Jos paukutteluun ei varauduta ajoissa, vaarassa voivat olla hevoset ja ihmiset.
Uudenvuoden ilotulitukset aiheuttavat jälleen pelkoa ja jopa vaarallisia tilanteita tuhansille kotieläimille.
Erityisen paljon paukkeesta stressaantuvat saalis- ja pakoeläimiin kuuluvat hevoset, jotka voivat pillastuessaan saada aikaan vaarallisia tilanteita ihmisille ja itselleen.
Hevostalleilla uudenvuoden paukkeeseen valmistaudutaan ajoissa, mutta rakettien ampuminen sallittujen aikojen ulkopuolella voi aiheuttaa hankalia tilanteita.
– Hevoset voivat tulla aidoista läpi ja ihan mitä vain voi tapahtua. Jos ne jäävät johonki kiinni ja pillastuvat, voi katketa jalka, kuvailee Keminmaan ratsastuskeskuksen yrittäjä **Tytti Koivusaari**.
Kun kyseessä on satoja kiloja painava eläin, ovat hevosen vauhkoontuessa vaarassa myös ihmiset. Siksi hevostallien lähettyvillä on erityisen tärkeää noudattaa laillisia aikarajoja ilotulituksille.
– Jos hevosta talutetaan ulkona, ne voivat pillastua. Siinä on ihminen ja hevonen vaarassa. Ne ovat isoja eläimiä ja jos jotain tapahtuu, vahinko on yleensä aika iso, Koivusaari toteaa.
Keminmaan ratsastuskeskuksessa asuu tällä hetkellä 28 yksityishevosta. Ne kaikki siirretään ulkotarhoista sisälle talliin hyvissä ajoin uudenvuoden aattona.
Hevostallilla kannattaa päivystää
Myös Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY muistuttaa, että ratsastustalleilla ilotulitus voi aiheuttaa ongelmia ja tallissa kannattaisi päivystää ilotulituksen ajan.
– Joskus hevoset saattavat säpsähdellä vielä vuodenvaihdetta seuraavanakin päivänä. Ilotulitus muodostaa siksi riskin myös hevosten kanssa toimiville ihmisille, sanoo HESYn puheenjohtaja **Nina Immonen**.
Myös lukuisat muut eläimet kokevat ilotulitteiden paukkeen, ujelluksen ja valonvälähdykset uhkaavina.
Ilotulitteista voivat stressaantua yhtä lailla tuotantoeläimet ja luonnoneläimet. Pauke voi ajaa villinä elävät eläimet liikkeelle ja ajoteille harhautuessaan ne aiheuttavat kolaririskin.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY vetoaakin kuluttajiin, jotta ilotulitteet jätettäisiin kokonaan ostamatta.
– Ilotulitetuotteiden jättäminen kauppojen myyntipisteille merkitsee lemmikki-, koti- ja luonnoneläimille rauhallisempaa ja turvallisempaa vuodenvaihdetta ja vähentää ilotulitteiden aiheuttamia terveys-, hyvinvointi- ja ympäristöhaittoja, eläinsuojeluyhdistyksestä huomautetaan.
**Lue myös:**
[Eläinlääkäri: Uudenvuodenyö voi olla lemmikille kuin sotatila – ilotulitteista kärsivät muutkin kuin koirat](https://yle.fi/a/3-9998253)
[Lääkkeestä apu ääniä pelkääville hevosille? Orion teki testin rakettien räiskyessä – katso millaisissa tunnelmissa vuosi vaihtui tallin sisällä](https://yle.fi/a/3-10578573)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *31.12. klo 23 saakka*
Nainen varasti useita tavaroita kauppakeskus Matkuksesta perjantaina
Kauppakeskuksen vartijat ottivat naisen kiinni, kun tämän poistui liikkeestä maksamatta kassiinsa laittamiaan tavaroita.
Kuopiossa nainen jäi perjantai-iltana kiinni varkaudesta kauppakeskus Matkuksessa.
Matkuksen vartijat ottivat kiinni naisen, joka oli eräässä liikkeessä asioidessaan laittanut useita tuotteita laukkuunsa ja poistunut tämän jälkeen maksamatta niitä.
Kiinnioton jälkeen naisen hallusta löytyi kasseja, joiden sisällä oli myös muista liikkeistä anastettua omaisuutta. Myöhemmin vartijat ilmoittivat löytäneensä kauppakeskuksesta vielä lisää kasseja, jotka kuuluivat samalle naiselle. Myös näissä kasseissa oli epäiltyä anastettua omaisuutta.
Nainen tuotiin poliisilaitokselle. Häntä epäillään varkaudesta, sillä hänen anastamansa omaisuuden arvo ja määrä on huomattava.
Sota näkyy Venäjällä uudenvuoden juhlahumussa ja tv:n ohjelmatarjonnassa – homot eivät ole tervetulleita, mutta ydinohjuksista saa laulaa
Vuosi 2022 on ollut poikkeuksellinen, ja se näkyy myös Venäjän suosituimman uuden vuoden ohjelman sällössä.
Uusivuosi on Venäjän suurin juhla, johon kuuluu tiiviisti tv:n viihdeohjelmat.
Uudenvuoden yön kruunaa perinteisesti yksi Venäjän suosituimmista tv-spektaakkeleista, Venäjän valtionkanavalla esitettävä *Goluboi ogonjok*, eli Sininen liekki -ohjelma.
Ohjelman suosiota voisi verrata Suomen Linnan juhlien tv-lähetykseen.
Ennalta nauhoitetussa show’ssa suositut venäläiset artisti ja julkisuuden henkilöt kokoontuvat viettämään uutta vuotta tanssin, laulujen ja kuohuvan kera.
Tänä vuonna ohjelmistoa ja artistikattausta on syynätty erityisen tarkkaan. Ohjelmistossa näkyy myös Venäjän sota Ukrainassa.
Ohjelmaan on esimerkiksi lisätty sovituksia neuvostoaikaisista kappaleista ja vieraiksi on kutsuttu sotasankareita.
”On asioita, jotka oksettavat minua”
*Goluboi ogonjok* -ohjelmaa on tehty vuodesta 1962.
[Gazeta-lehti](https://www.gazeta.ru/culture/2019/12/28/a_12888890.shtml) kertoo, että Neuvostoliiton aikana ohjelman päätarkoituksena oli tietynlaisten arvojen edistäminen. Uusivuosi oli ohjelmassa toissijainen seikka.
Neuvostoliitossa erityinen sensuurikomissio valvoi, että lauluesitykset ja maljapuheet olivat linjassa puolueen ideologian kanssa.
Vuonna 2022 ohjelman valintoja näyttää yhä ohjaavan ”puolueen ideologia”.
Monet venäläiset kulttuurialan edustajat ovat [kritisoineet ohjelmaa](https://kino.rambler.ru/tv/43423028-glavnye-skandaly-golubogo-ogonka/) siitä, että sen tiukkojen poliittisten linjausten takia ohjelmanumerot ja vitsit eivät ole viihdyttäviä.
– On asioita, jotka oksettavat minua. Yksi niistä on valtion tv:n jämähtäneisyys, kommentoi ohjelmaa venäläislaulaja **Lolita Milyavskaja** [Lentan](https://lenta.ru/news/2020/12/01/lolitaa/) mukaan.
Mukaan pääsee vain erityinen joukko
Ohjelmatekijöiden mukaan ohjelmaan valitaan kullakin hetkellä olevia suosittuja julkisuuden henkilöitä.
Esiintyjäkandidaatteja on kuitenkin vuosi vuodelta vähemmän Venäjän tukahduttavan ilmapiirin vuoksi.
Esimerkiksi viime vuonna mukana oli Venäjää vuoden 2021 Euroviisuissa edustanut **Maniža**. Tänä vuonna häntä ei kutsuttu ohjelmaan muiden muassa hänen poliittisten kannanottojensa vuoksi[, Komsomolskaja pravda](https://www.kp.ru/daily/27461.5/4665964/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) -lehti kertoo.
Ohjelmantekijät ovat tiukentaneet seulaa entisestään sen jälkeen, kun Venäjän uusi homopropagandalaki [astui voimaan](https://yle.fi/a/74-20006784) joulukuussa. Se kieltää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen esittämisen positiivisessa valossa.
Venäläinen patrioottinen [uutistoimisto FAN](https://riafan.ru/23804248-sostavlen_spisok_artistov_kotorih_rossiyane_ne_uvidyat_v_golubih_ogon_kah#:~:text=%D0%9D%D0%B5%20%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D1%82%20%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%82%D1%8C%20%D0%B2%20%C2%AB%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%B1%D1%8B%D1%85,%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%20%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BD%20%D0%B8%20%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%20%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B4%D1%8E%D1%87%D0%BA%D0%B0) kertoo, että kotimaansa pettäneitä artisteja, esimerkiksi ulkomaille lähteneitä laulajia ja länsimaisia arvoja mainostavia koomikoita, ei kutsuta esiintymään valtion tv:n viihdeohjelmin.
Myöskään Venäjällä suositut ukrainalaisartistit eivät ole tervetulleita valtion tv:n lähetyksiin.
Presidentti **Vladimir Putinin** syyskuussa aloittama liikekannallepano on ajanut maasta pois lukuisat kulttuuri- ja viihdealan edustajat.
Presidentti on palkinnut monet tämän vuoden kutsuvieraista ja esiintyjistä, kuten isänmaallisiin ja nationalistisiin lauluihin erikoistuneen **Oleg Gazmanovin**.
Joukossa on myös niitä, joilla on erityisen läheiset suhteet Kremliin, kuten ydinohjuksista laulava FSB:n ex-upseeri **Denis Maidanov**.
– Siellä pyörii vuodesta toiseen samat, ikääntyneet kasvot. Kurjat karikatyyrit pukeutuneena verhoihin ja koristeltuna rihkamaan, kuvailee venäläisen [uutiskanavan mukaan](https://www.5-tv.ru/news/322853/kto-izzvezd-nepoavitsa-vgolubyh-ogonkah-vetom-godu/) balladilaulujen lauluntekijä **Aleksandr Novikov**.
Näyttävää juhlintaa pidetään sopimattomana
Osassa venäläiskaupungeista uuden vuoden juhla on peruttu ”erityisen sotilaallisen operaation” ja käynnissä olevan liikekannallepanon vuoksi.
Noin kolmannes Venäjän alueista on ilmoittanut, että niissä ei ole budjetoitu tänä vuonna rahaa uuden vuoden tapahtumiin. Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** [ilmoitti jo marraskuussa](https://meduza.io/news/2022/11/18/v-moskve-na-novyy-god-otkazhutsya-ot-feyerverkov-i-ulichnyh-kontsertov), että tänä vuonna perinteistä uuden vuoden ilotulitusta tule.
Monissa kaupungeissa venäläisiä onkin kehotettu jäämään kotiin katsomaan valtion kanavien viihdeohjelmia, esimerkiksi *Goluboi ogonjok* -ohjelmaa.
Isä toivoi urheiluliikkeelle jatkajaa, mutta piano veti Iiro Rantalaa puoleensa kuin magneetti
Vaikka pitkää ja komeaa uraa huipentaa jo pari oopperaakin, omia poikiaan Rantala pitää elämänsä suurimpana saavutuksena.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Iiro Rantala -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63778940)
Muusikko **Iiro Rantala** on kokenut pianistina ”kaiken”, myös sen, miten oma lapsi oppi puhumaan ja kävelemään sillä aikaa, kun isä oli maailman toisella puolen keikkailemassa. Lapsuudessa hän löysi tien pianon äärelle aivan itse.
Helsingin Maunulassa sijainnut Urheilu-Rantala oli Iiro Rantalan isän elämän keskipiste. Ja niin se oli keskipiste koko perheelle: Iiro ja hänen pikkusiskona **Anu** saivat työskennellä liikkeessä jo ennen kuin he ylettyivät myyntitiskille.
Liikkeessä soi aina Ylen rinnakkaisohjelman iskelmäklassikot, ja niistä tuli Iirolle niin tuttuja, että hän osasi laulaa niiden kaikkien mukana. Äiti ymmärsi, että poika oli musikaalinen, ja sai hänet liittymään Cantores minores -kuoroon. Kuoron yhteydessä Iiro pääsi käsiksi pianoon, jota hän ryntäsi soittamaan aina kun tilaisuus koitti. Musiikkiluokalle päästyään hän sai opettajalta erityisluvan soittaa pianoa välituntien aikana. Kotona kun pianoa ei vielä ollut.
Piano ottaa ja antaa
Paljon myöhemmin Iiro huomasi, että piano otti ja antoi: upean kansainvälisen uran hintana oli, että ystävyyssuhteita oli vaikea pitää yllä, tuttavien perhejuhliin ei koskaan ehtinyt ja että oma poikakin oppi puhumaan ja kävelemään isän ollessa kiertueella. Perheelle hän on sittemmin onnistunut varaamaan aikaa jättämällä pitkät kiertueet väliin. Ystävistä lähimmiksi ovat tulleet henkilöt, joiden kanssa on tehty töitäkin yhdessä.
Läheisimpiin ystäviin kuului puoliso **Lotta Kuusiston** veli, viulisti, säveltäjä ja kapellimestari **Jaakko Kuusisto**, joka aikanaan johdatteli Iiro Rantalan esittämään myös klassisen musiikin ohjelmistoa. Kun Kuusisto kuoli helmikuussa 2022 Rantalan ystäväpiiri kaventui entisestään.
Jazzmuusikko **Jukka Perkon** kanssa hän on tuntenut jo pitkään, ja pandemian myötä he alkoivat tehdä yhteistä podcastia, *Podi ilolle*, jossa he haastattelevat suomalaisia musiikin uranuurtajia. Myös ystävyys musiikkitoimittaja, kirjailija **Minna Lindgrenin** kanssa perustuu yhteisen työn tekemiseen: kaksikko on tehnyt yhdessä jo kaksi koomista oopperaa.
*Pikaparantola* (2018) syventyi neuroottisiin hahmohin, jotka olivat Rantalan sanoin ”pirun hauskoja”: *Taikamelodika* (2021) oli Komische Oper Berlinin tilaustyö, ja se oli käytännössä jatko-osa **Mozartin** *Taikahuilulle*, jossa klassikkoteoksesta tutut hahmot pääsivät näyttämään itsestään ennestään tuntemattomia puolia.
Kuusi kuvaa -ohjelman ”kuudes kuva”; se, jota ei vielä ole otettu, voisi Iiro Rantalan mielikuvituksessa olla mustavalkoinen maalaus maailman tulevaisuudesta: musta ja valkoinen sävy edustaisivat ihmiskunnan ahneutta ja toisaalta sen luovuutta. Kuten pianon koskettimistolla, valkoinen olisi vallitsevana.
Tällainen oli uutisvuosi 2022 Pohjanmaalla: Koronatestit ja -rajoitukset vaihtuivat Ukrainan sodan rajuihin vaikutuksiin 
Vuoden alussa ajatukset olivat vielä koronapandemiassa, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi paljon muutoksia arkeen. Olemme tähän artikkeliin listanneet vuoden aikana puhuttaneita asioita.
Vuoden 2022 alku oli Pohjanmaallakin edellisvuoden uutisoinnin tapaan koronaviruksen hallitsemaa.
Omikron-muunnoksen aiheuttamia [tartuntoja todettiin satoja päivittäin](https://yle.fi/a/3-12263676) ja niiden jäljitys oli haasteellista. Muun muassa kaupoissa, urheilutiloissa, kirjastoissa, museoissa ja teattereissa rajoitettiin asiakasmääriä.
Alkuvuodesta moni pohjalainen sai käsivarteensa kolmannen koronarokotteen. Rokottaminen vaati resursseja, ja moni [eläkkeelle jäänyt hoitaja](https://yle.fi/a/3-12273914) käärikin hihansa auttaakseen niiden järjestämisessä.
Iso puheenaihe oli etäopetus ja sen järjestämisen haasteet.
Esimerkiksi Vaasan yliopistossa opiskelijat valtasivat helmikuussa luentosalin puhuakseen lähiopintojen tärkeydestä. [Huoli yhteisöllisyyden](https://yle.fi/a/3-12317914) puutteesta oli suuri.
Suurimmat koronarajoitukset [päättyivät helmikuun lopulla](https://yle.fi/a/3-12331739) Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella.
Aluehallintovirastosta muistutettiin kuitenkin tuolloin, ettei epidemia ollut ohitse. Maskisuositus oli voimassa [huhtikuun loppuun](https://yle.fi/a/3-12380981), koronatartuntojen [drive-in -testaus Vaasassa](https://yle.fi/a/3-12391603) päättyi huhtikuussa.
Ukrainan sodan vaikutukset
Ukrainassa syttyi sota varhain aamulla 24. helmikuuta, kun Venäjä hyökkäsi maahan. Muuttunut maailmantilanne toi suuria muutoksia myös pohjalaisten arkeen.
Pohjanmaalle Ukrainasta tulevien pakolaisten määrä kasvoi nopeasti kevään edetessä. Esimerkiksi Vaasan vastaanottokeskuksen paikkamäärä nostettiin [maaliskuussa 150:stä 300:aan](https://yle.fi/a/3-12347200), loppuvuodesta jo 700 paikkaan.
Monet ojensivat auttavan kätensä. Esimerkiksi Huuhkajien ex-kapteenin **Tim Sparv** [majoitti kotiinsa](https://yle.fi/a/3-12353112) Vaasassa ukrainalaisen perheen ja Pietarsaarelainen lihatalo Snellman järjesti nopeasti työntekijöidensä perheille [kuljetuksen turvaan](https://yle.fi/a/3-12336204) Suomeen.
Vaasalainen **Mika Tiainen** päätti puolestaan lahjoittaa [elämäntyönsä Ukrainaan.](https://yle.fi/a/74-20003348)
Ukrainalaisnuoria ryhdyttiin [kotouttamaan.](https://yle.fi/a/3-12400594) Yksi sillanrakentaja on ollut harrastus, joka on tuttu jo kotimaasta. Vaasan Palloseuran harjoituksiin ja jopa peleihin osallistui keväällä ukrainalaisia junioripelaajia.
Yle on kirjoittanut monia kirjoituksia sotaa paenneista. 8-vuotiaan Kristiinankaupunkiin paenneen[ Kirilin tarina on yksi niistä.](https://yle.fi/a/3-12634937)
Auttamishalua oli välillä jopa liikaakin. Muun muassa Pietarsaaressa tavarakeräys [jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/a/3-12336570) sen suuren määrän vuoksi.
60 muusikkoa esitti yllättäen Ukrainan kansallislaulun kauppakeskuksessa Vaasassa. [Flashmob liikutti](https://yle.fi/a/3-12388740) monet sotaa paenneet kyyneliin.
Moni yritys lopetti yritystoimintansa Venäjällä, näin toimi muun muassa vaasalainen [metsäkonevalmistaja Logset.](https://yle.fi/a/3-12344026)
Ukrainalaiset kausityöntekijät ovat tärkeä työntekijäryhmä suomalaisessa maataloudessa. Siksi keväällä heräsi huoli työntekijöiden saatavuudesta. Sadon [pelättiin jäävän maahan.](https://yle.fi/a/3-12334364)
Sota herätti ihmisissä niin huolta ja moni pyrki uusimaan passinsa jopa sodan leviämisen pelossa. Jonotusajat venyivät [pariinkin kuukauteen.](https://yle.fi/a/3-12344602)
Sähkön hinta herätti huolta
Yksi syksyn puheenaiheista on ollut sähkönhinta.
Vaasan Sähkö nosti vuoden aikana useampaan kertaan hintojaan ja kovimmillaan ihmiset maksoivat 29,90 senttiä kilowattitunnilta. Tämä herätti [kovasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-12620752) vaasalaisissa.
Yle vieraili lokakuussa kuusilapsinen perheen luona, joka tuolloin aikoo [myydä talonsa ja muuttaa vuokralle](https://yle.fi/a/74-20000345). Syynä olivat kohonneet asuinkustannukset.
Loppuvuodesta Vaasan Sähkö [laski hintojaan](https://yle.fi/a/74-20004728) kolmanneksen 20 senttiin.
Kohonneet sähkönkustannukset saivat kasvihuoneyrittäjät polvilleen. Jo syyskuussa kallis sähkö uhkasi sulkea kasvihuoneet Närpiössä ja[ kunta varautui](https://yle.fi/a/3-12632855) jopa 500 työntekijän lomauttamiseen alalta. Lokakuun lopulla ennusteet olivat [jopa tuhat lomautettua](https://yle.fi/a/74-20002644) työntekijää.
Kasvihuoneyrittäjä **Joakim Strand** kertoi joulukuun alussa sähkölaskunsa olevan kuukaudelta [lähes 30 000 euroa.](https://yle.fi/a/74-20007897)
Tomaattien hintojen uhattiin lokakuussa nousevan [jopa 15 euroon kilolta.](https://yle.fi/a/74-20000620)
Useat kaupungit ilmoittautuivat energiansäästötalkoisiin. Muun muassa [Kristiinankaupungissa katuvalot](https://yle.fi/a/74-20002538) päätettiin sammuttaa yöajaksi, Kruunupyyssä katuvalojen sammuttamisella laskettiin olevan jopa [30 000 euron säästövaikutukset.](https://yle.fi/a/74-20004295)
Vaasan Länsimetsän alakoulussa harjoiteltiin joulukuussa opiskelua sähkökatkon aikana.
Kohonneet kustannukset saivatkin ihmiset [vähentämään sähkönkulustaan](https://yle.fi/a/74-20010538). Syys–marraskuussa sähköä kulutettiin Vaasan Sähköverkon alueella 10–19 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Osavaikutuksensa oli myös kasvihuoneiden vähentyneellä sähkönkäytöllä.
Akkuteollisuuden tulosta Vaasaan ei ole vielä varmuutta, moni muukin kunta haaveilee omista tehtaistaan
Koronatilanne ja Ukrainassa käytävä sota haittasivat monia alueen rakennushankkeita. Esimerkiksi Wasa Stationin kohdalla päätettiin ottaa [jälleen jatkoaika.](https://yle.fi/a/74-20008363)
Mustasaaressa alkoi kuitenkin [oman uimahallin rakentaminen](https://yle.fi/a/3-12629429) vuosikymmenten odotuksen jälkeen. Mustasaaren isoin investointi [tulevina vuosina](https://yle.fi/a/74-20003820), ja itse asiassa kautta aikojen, on sivistyskampus.
Teknologiaratkaisuihin erikoistunut intialainen [Cyient osti keväällä](https://yle.fi/a/3-12416288) muun muassa Vaasassa pääkonttoria pitävän Citecin. Toistaiseksi Citec jatkaa toimintaa omalla brändinimellään.
Wärtsilä puolestaan teki päätöksen keskittää [tuotantoa Vaasaan.](https://yle.fi/a/3-12536232) Tästä ei Italiassa ilahduttu ja paikallinen kuvernööri vaatii Suomen [Nato-hakemuksen jäädyttämistä](https://yle.fi/a/3-12553352) parlamentissa, kunnes Wärtsilän Italian tehtaan alasajo on selvillä.
Hiomatarvikkeita valmistava [Mirka ilmoitti investoivansa](https://yle.fi/a/74-20009193) yli 20 miljoonaa uuden tuotantohallin rakentamiseen ja varastotilojen laajentamiseen.
Syyskuussa Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board ilmoitti käynnistävänsä uuden t[aivekartonkitehtaan rakentamisen esisuunnittelun](https://yle.fi/a/3-12624502) Kaskisten tehdasalueelle. Tehdashankkeen investointi on arviolta noin miljardin luokkaa.
Kristiinankaupunkiin [aiotaan rakentaa](https://yle.fi/a/74-20003281) jättimäinen vetyvoimalaitos, jossa on määrä jalostaa vedystä synteettistä metaania. Valmis laitos tulee työllistämään noin 30 henkilöä, rakennusvaiheessa huomattavasti useampia. Laitoksen investoinnin arvo olisi jopa 450 miljoonaa euroa.
Lupaprosessit ovat usein pitkiä. Sen tietävät vaasalaiset, jotka odottavat vielä vahvistuksia akkuteollisuushankkeista.
[Tammikuussa ilmoitettiin](https://yle.fi/a/3-12265086) uudesta akkutehtaasta Vaasaan, kun suomalaisen Grafintec Oy:n ja intialaisen Epsilon Advances Materialsin yhteisyritys suunnittelee rakentavansa akkuanodimateriaalitehtaan Vaasaan. Ilo jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä näiden [kahden toimijan tiet erkanivat.](https://yle.fi/a/3-12601451)
Epsilon Advanced Materials [päätti jatkaa](https://yle.fi/a/74-20002702) Vaasan suunnitelmiaan. Lokakuussa Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials julkistivat uuden aiesopimuksen. Tehtaalle on varattu GigaVaasa-alueen tontti, joka vapautui Grafintec Oy:n ja Epsilon Advanced Materialsin yhteistyön loputtua elokuussa.
Freyr Battery [laajensi suunnitelmiaan](https://yle.fi/a/3-12451351). Uusi sopimus varaa akkutehdasalueelta 130 hehtaaria.
Uskoa on ainakin kaupungilla akkuteollisuuden tuloon, sillä joulukuussa tehdasalueelle valmistuivat [ensimmäiset kadut.](https://yle.fi/a/74-20009082)
Hyviä, vahvistettuja uutisia saatiin kuitenkin joulukuussa. Metsähallitus ja Vattenfall [allekirjoittivat sopimuksen ](https://yle.fi/a/74-20009568)Suomen ensimmäisen avomerialueen tuulivoimapuiston kehittämisestä ja rakentamisesta Korsnäsiin. Investoinnin arvoksi arvioidaan 2–3 miljardia euroa.
Närpiön kiskontatapausta selvitetty pitkään
Tammikuussa paljastui Närpiön kasvihuoneilla työperäiseen maahanmuuttoon liittyvää [kiskontaepäily.](https://yle.fi/a/3-12282585) Kynnysrahaa maksaneiden uhrien lukumäärä kasvoi vuoden kuluessa ja nyt uhrien lukumäärä on kolminumeroinen. [Vietnamilaisyhteisön vaikeneminen](https://yle.fi/a/3-12567788) vaikeutti esitutkinnan loppuun saattamista.
Tutkijoille Närpiön [kiskontatapaus on ollut haastava.](https://yle.fi/a/3-12405075) Epäillyn kiskontatapauksen tutkinnanjohtaja **Hannu Kortelainen** tietää, että syitä mahdollisten uhrien vaikenemiseen on monia, kulttuurisista syistä jopa väkivallan pelkoon.
Närpiössä tilanteeseen reagoitiin nopeasti. Kaupungissa perustettiin yhteistyöryhmiä ja kriisityöryhmiä.
Kasvihuoneyrittäjät pelkäsivät helmikuussa, että rikosepäily pilaa alan maineen – [**Them Dinh Luu** ](https://yle.fi/a/3-12313054)oli yksi tyytyväisistä.
Närpiöläistä kasvihuoneyrittäjää epäiltiin marraskuussa edelleen ihmiskaupasta ja törkeästä kiskonnasta. Helsingin poliisi on ilmoittanut, että se osa tutkintaa, joka koskee paikallista kasvihuoneyrittäjää, [etenee syyteharkintaan.](https://yle.fi/a/74-20004992)
Kaskinen menetti monia virkamiehiään – Lumio teki paluun Pohjanmaalle
Suomen pienin kaupunki Kaskinen on joutunut vuoden aikana rekrytoimaan useamman virkamiehen ja päättäjän. Ensimmäisenä lähti huhtikuussa kaupungin [talousjohtaja **Esa Högnäsbacka**](https://yle.fi/a/3-12423796). [Elokuussa](https://yle.fi/a/3-12543392) puolestaan ryhdyttiin etsimään rakennusinsinööriä, sekä uutta kaupunginhallituksen puheenjohtajaa. RKP:n **Miriam Bondén** haki [vapautusta tehtävistään](https://yle.fi/a/3-12569979).
Suurin yllätys kenties koettiin, kun syyskuun alussa Kaskisten kaupunginjohtaja **Minna Nikander** [jätti eroilmoituksensa.](https://yle.fi/a/3-12605182)
Kaskisissa ryhdyttiinkin nopealla aikataululla etsimään uutta kaupunginjohtajaa. Sellainen löytyi yllättävän nopeasti, sillä apuun ensin väliaikaisesti tuli Kauhavan ja myös Vaasankin johdossa ollut [**Markku Lumio.** ](https://yle.fi/a/3-12615990)Hänet kuitenkin päätettiin palkata pysyväksi kaupunginjohtajaksi[ marraskuussa.](https://yle.fi/a/74-20003464)
Taloudellisesti Kaskisilla ei vieläkään [mene hyvin](https://yle.fi/a/3-12623760).
Hyvinvointialueen kuntayhtymä aloitti toimintansa
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä aloitti toimintansa tammikuussa ennakoiden vuodenvaihteen 2022-23 soteuudistusta.
Laihia on Pohjanmaan hyvinvointialueen ainoa [täysin suomenkielinen kunta](https://yle.fi/a/3-12270939) ja kunnassa pelättiin, jääkö se aluevaalien jälkeen päätöksenteossa jalkoihin. Kunta [reagoikin maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12375681) ja pyysi Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymää tarkastelemaan kuntayhtymän toimintaa pienten jäsenkuntien näkökulmasta. Laihian yksiköiden luokittelu kokonaan suomenkieliseksi tehtiin [maaliskuussa Pohjanmaan aluevaltuustossa.](https://yle.fi/a/3-12378409)
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtäminen pohjalaiskunnista hyvinvointialueelle [takkusi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/3-12527656). Esimerkiksi kesäkuussakin 70 lasten omaishoitajan tuet viivästyivät kahdella viikolla. Asiakkaiden oli myös vaikea tavoittaa henkilökuntaa. Yhteydenotoissa on saattanut olla jopa kuukauden viive.
Yle nosti esiin Pohjanmaan hyvinvointialueella esiintyviä epäkohtia. Esimerkiksi [nuorten psykiatristen osastopaikkojen](https://yle.fi/a/74-20004276) määrän riittävyys kyseenalaistettiin keskusteluissa.
Susi raateli myös tänä vuonna saariston lampaita
Susi raateli kesän ja syksyn aikana [kymmeniä lampaita](https://yle.fi/a/3-12635044), jotka olivat perinnebiotooppilaitumilla Mustasaaren saarilla.
Alueella oli pariinkin kertaan poikkeuslupa sudenkaatoa varten, mutta metsästys ei onnistunut laajalla, noin 1500 hehtaarin alueella. Lampaita oli 15 eri saarella.
Susivahingot ovat Pohjanmaalla jatkuvassa kasvussa. Elokuussa riistapäällikkö **Stefan Pellas** arvioi Pohjanmaan alueella olevan kymmeniä susia.
Yle keskusteli asiantuntijoiden kanssa alueen susitilanteesta [elokuun lopulla.](https://yle.fi/a/3-12600407)
Urheilullista menestystä, mutta myös pettymyksiä
Pohjalaiset pääsivät nauttimaan mitalikahveista, kun vaasalaislähtöinen **Joni Mäki** hiihti **Iivo Niskasen** parina parisprintin olympiahopeaa.
Maaliskuussa Mäki oli toinen [Falunin maailmancupin sprintissä](https://yle.fi/a/3-12355558). Viimeksi suomalaismies oli nähty maailmancupin sprintissä palkintokorokkeella seitsemän vuotta sitten.
Vaasan kaupunki järjesti Mäelle juhlatilaisuuden kauppakeskus Rewellissä huhtikuussa. Tilaisuudessa paljastettiin myös, että Metsäkallion kuntorata omistetaan Mäelle.
Laihian Lujan **Juho Alasaari**[ taivutti elokuussa](https://yle.fi/a/3-12564633) seiväshypyssä nuorten MM-hopeaa sivuamalla **Matti Monosen** nimissä olevaa 19-vuotiaiden Suomen ennätystä 560. Alasaaren oma ennätys koheni seitsemän senttiä. MM-hopea oli jo uran toinen.
Myös [cheerleadingin MM-kisoista](https://yle.fi/a/3-12413273) Yhdysvalloista huhtikuussa tuli Vaasaan neljä hopeamitalia.
Vaasan Mailattaret pelasi historiallisen [ensimmäisen kautensa](https://yle.fi/a/3-12445183) Superpesiksessä.
Myös nämä asiat tapahtuivat vuoden aikana:
Eksynyt mursu, pimeässä häikäisevät ajovalot ja kymmenvuotias ukrainalaispakolainen Andrei – katso Ylen parhaita uutiskuvia vuodelta 2022
Mukaan valitut 22 kuvaa tuovat esiin elämän ilot ja surut meiltä ja maailmalta vuoden varrelta.
Vuosi 2022 oli poikkeuksellisten uutisten vuosi. Alkuvuodesta kamppailtiin koronapandemian kanssa, sitten alkoi Ukrainan sota ja Suomi päätti liittyä Natoon. Samaan aikaan iloittiin koronarajoitusten poistumisesta ja nautittiin kaikkien aikojen festarikesästä.
Yle välitti kuvia historiallisista tapahtumista ja ihmisten arjesta niin kotimaasta kuin maailmaltakin. Keräsimme koosteen Ylen kuvaajien ja toimittajien uutiskuvista vuoden varrelta.
Kuvat valitsi työryhmä, johon kuuluivat visuaalisen journalismin tuottaja **Tatu Blomqvist**, tuottaja-valokuvaaja **Petteri Bülow** ja kulttuuritoimittaja **Ville Vedenpää**.
**Lue myös:**
[Nato-kynä, nahkatakki ja eduskunnan vain osittain: 33 kuvaa tiivistää turpovuoden 2022](https://yle.fi/a/74-20009045)
Maailmancupiin palaava Iivo Niskanen kilpailee ensimmäistä kertaa isänä: ”Se on tuonut hyvää oloa ihan eri tavalla kuin mikään muu aiemmin”
Koronan selättänyt Niskanen osallistuu Tour de Skille ja uskoo pystyvänsä jo hiihtämään yksittäisiä kisoja hyvällä tasolla. Kiertue käynnistyy lauantaina Val Müstairin sprinteillä.
**Iivo Niskanen** kilpailee ensimmäisen kerran tällä kaudella maailmancupissa, kun Tour de Ski alkaa lauantaina Val Müstairin sprinteillä.
Suomen hiihtoässä sairastui juuri ennen Rukan avausviikonloppua koronaan ja pian tämän jälkeen hänestä tuli isä. Väliin jäi yhteensä neljä maailmancup-viikonloppua.
– Erikoista aikaa on ollut. Yllättävän kauan on kestänyt, että olen päässyt normaalin harjoittelun pariin, saati haaveilemaan kisoista, Niskanen kertoo.
Kuopiolainen pääsi palaamaan normaaliin harjoitteluun kahden viikon jälkeen sairastumisestaan.
– Viikko meni ihan neljän seinän sisällä. Siitä sitten nousujohteisesti ja ehkä tuli vähän rekyyliä takaisin. Normaalia harjoittelua olen pystynyt pari viikkoa tekemään.
Val Müstairiin harjoittelemaan saapuneen Niskasen mukaan kilpakumppanit ovat ottaneet hänet hyvin vastaan kansainvälisiin ympyröihin.
– Kyllähän siinä joku kysymys saattoi tulla lenkin aikana, että missä mennään. Kiva nähdä pitkästä aikaa kilpakumppaneita. Tuli moroteltua useamman kanssa ja rupateltua.
Isyydestä energiaa
Niskasen mukaan koronaan sairastuminen osui tavallaan hyvään saumaan, sillä hän sai viettää aikaa kotona vastasyntyneen poikansa kanssa.
– Ei tarvinnut stressata, kun ei pystynyt yksinkertaisesti pääsemään lenkille, vaan pystyi olemaan mukana, että ehkä jotain positiivista siinä sairastelussa oli. Menihän se aika nopeammin näin kuin jos olisin pyöritellyt peukaloita. Mukavaa ja hienoa aikaa ilman muuta.
Niskasen mukaan isyys on muuttanut arkea treenien ulkopuolella. Timo-koiran lisäksi kainalossa on nyt toinenkin kaveri.
– Vaikea kuvailla sitä millään yksittäisellä sanalla. Tiesin, että se on hieno asia. Mutta kun se konkretisoituu, niin kyllä se on hyvää oloa tuonut ihan eri tavalla kuin mikään muu aiemmin.
Vapaan sprintillä liikenteeseen
MM-kisojen 50 kilometrin perinteisen kisaa päätähtäimenään pitävä Niskanen aikoo hiihtää ainakin kolme Tour de Skin ensimmäistä kilpailua ja päättää sen jälkeen jatkostaan. Tour alkaa vapaan sprintillä, mikä ei ole perinteisen väliaikalähtöjen erikoismiehen vahvuus.
– Sprintti menee omalla painollaan. Olen kyllä sinällään ihan hyvässä kunnossa. Enemmän kysymysmerkki on se, miten kestää ja palautuu kilpailuista. Uskon, että yksittäisen kisan pystyn jo hiihtämään ihan riittävällä tasolla.
*Yle näyttää Val Müstairin ja Val di Fiemmen kisat kanavillaan. Sprinttikarsinnat alkavat lauantaina kello 12.30.*
Tällainen on kaupunki, joka ei valvo autojen pysäköintiä – Salon päättäjät halusivat ihmisten käyttävän rahansa ostoksiin ja kahviloihin
Monet kaupungit ovat nostamassa pysäköintimaksujaan, mutta Salossa on valittu toinen taktiikka. Ilmainen pysäköinti on vetovoimatekijä, jota kiittelevät niin kaupunkilaiset kuin elinkeinoelämäkin.
Salo on Suomen ainoa yli 50 000 asukkaan kaupunki, jossa ei ole kunnallista pysäköinninvalvontaa ja pysäköinti on ilmaista.
Näin on ollut aina, ja näin on jatkossakin, vakuuttaa Salon kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Juhani Nummentalo**.
– Ei tämä ole mikään puoluepoliittinen asia. Kaikki Salon päättäjät ovat tästä samaa mieltä.
Salolaiset ovat tottuneet siihen, että pysäköinti ei maksa mitään. Moni on pannut merkille, kuinka muualta ja erityisesti pääkaupunkiseudulta tulevat hämmästelevät ilmaisia parkkipaikkoja.
Ero Helsingin ja Salon välillä onkin melkoinen. Helsingin keskustaan on [kaavailtu parkkeeraamiseen jopa 7 euron tuntitaksaa](https://yle.fi/a/3-12459451), kun taas Salossa asioinnit voi hoitaa edelleen ilmaiseksi.
– Tämä on erinomaisen hyvä asia, koska se on selvä etu. Helsinkiläiset ovat tyytyväisiä, kun ne tulevat tänne ja sanovat, tää on ihanaa, **Kalle Pettilä** naureskelee.
Moni jättää kiekon laittamatta
Vaikka Salossa pysäköinti on maksutonta, katujen varsilla on kyltit muistuttamassa siitä, että pysäköintikiekkoa pitäisi käyttää. Tosin kiekkoa ei kaupungissa juurikaan käytetä.
– En käytä, koska ei täällä ole mitään pysäköinninvalvontaa, sanoo **Pirkko Jaaramo** suoraan.
Muualta Saloon muuttanut **Jussi Luoto** sanoo hämmästyneensä salolaista tapaa olla laittamatta pysäköintikiekkoa.
– Yllätyin kyllä isosti, kun muutin tänne, että kukaan ei koskaan tarkasta sitä kiekkoa. Valvonta voisi olla hyvä asia, jotta se opettaisi ihmiset pysäköimään oikein.
Myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja myöntää, että Salossa toimitaan joskus vähän erilailla.
– Rehellisesti täytyy sanoa, että ei sitä pysäköintikiekkoa niin ahkerasti täällä käytetä kuin jossain muualla, Juhani Nummentalo sanoo.
Maksuton pysäköinti Salossa on ollut ennen kaikkea elinkeinopoliittinen päätös, johon kuntalaisten lisäksi yrittäjät ja kaupunkiin asioimaan tulevat ovat olleet tyytyväisiä.
– Saloon tullaan yleensä autolla, ja on kohtuullista, että ne rahat, jotka pysäköintiin käytettäisiin, voidaan käyttää kahvilaan tai ostoksiin, Nummentalo sanoo.
Moni kaupunki nostaa maksuja
[Helsinki](https://yle.fi/a/74-20001994), [Turku](https://yle.fi/a/74-20006993), [Tampere](https://yle.fi/a/3-12184254) ja moni muu isompi kaupunki nostaa tai suunnittelee korottavansa pysäköintimaksujaan.
Salossa on valittu alusta alkaen toinen taktiikka. Pysäköinnin maksuttomuutta pidetään kaupungin vetovoimatekijänä.
– Palaute on ollut positiivista. En muista yhtään henkilöä, joka olisi tullut vaatimaan pysäköinnin maksullisuutta, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Juhani Nummentalo.
Salo on harvinainen poikkeus isojen ja keskisuurten kaupunkien joukossa. Salo on Suomen 19. suurin kaupunki, ja kaikissa sitä isommissa ja monissa pienemmissäkin kaupungeissa on kunnallinnen pysäköinninvalvonta.
Käytännössä kunnallinen pysäköinninvalvonta tarkoittaa myös sitä, että kaupungin keskusta-alueella katujen varteen tai erillisille pysäköintialueille pysäköimisestä pitää maksaa. Suomessa oli vuonna 2021 yhteensä 41 kuntaa, jossa on pysäköinninvalvonta.
Kuntaliiton hallintolakimies **Juha-Matti Kiviluoto** sanoo, että yleensä pysäköinninvalvontaa on isommissa kunnissa ja sellaisissa, joissa on pulaa pysäköintipaikoista.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa, varsin pienessä alle 20 000 asukkaan Naantalissa on pysäköinninvalvonta. Tätä selittää pitkälti kesä, Muumimaailma ja turistit.
– Se on jokaisen kunnan omassa tarkoituksenmukaisuusharkinnassa, peritäänkö pysäköimisestä maksua vai ei, Kiviluoto sanoo.
Kunnallinen pysäköinninvalvonta edellyttää, että kunta on hakenut ja saanut aluehallintovirastolta luvan valvonnan harjoittamiseen. Kunnalla pitää olla myös lakimies, joka toimii pysäköinninvalvonnan johtajana.
Kunta voi periä pysäköinnistä katu- tai muulla yleisellä alueellaan maksun, mutta kunta ei voi määrätä väärästä pysäköinnistä pysäköintivirhemaksua ilman avin lupaa pysäköinninvalvonnasta.
– Kunta ei voi puuttua virheelliseen pysäköintiin, jos sillä ei ole pysäköinninvalvontaa, vahvistaa Kuntaliiton hallintolakimies Juha-Matti Kiviluoto.
Näin on myös Salossa. Pysäköinti on ilmaista, mutta sitä rajoitetaan pysäköintikiekoin. Kaupungin keinot kiekottomia pysäköijiä kohtaan ovat kuitenkin vähäiset, koska Salossa ei ole pysäköinninvalvontaa.
Pysäköinninvalvonnan hoitaa poliisi
Ainoa taho, joka laittomaan pysäköintiin voi puuttua kunnassa, jossa ei ole pysäköinninvalvontaa, on poliisi.
– Mutta kyllä se kiinnijäämisen riski on huomattavan pieni. Käytäntö on osoittanut, että poliisilla ei tähän juuri resursseja ole, Kiviluoto toteaa.
Juuri tähän perustuu se, miksi Salossa monetkaan eivät käytä pysäköintikiekkoa. Poliisistakaan ei ole juuri pelkoa.
– No, aina välillä muistan käyttää, mutta en aina, sanoo Kalle Pettilä.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Juhani Nummentalo on siitä harvinainen salolainen, että hän on saanut pysäköintivirhemaksun Salossa, kun ei ollut laittanut pysäköintikiekkoa.
– Joskus aikanaan, mutta ainoastaan yhden kerran.
Lounais-Suomen poliisin liikennesektorin johtaja, ylikomisario **Mika Peltola** ei ota kantaa Salon pysäköinninvalvontaan, mutta myöntää pysäköinninvalvonnan olevan poliisilla vähemmän kiireellisten asioiden joukossa.
– Poliisi ei pysty siihen paljon satsaamaan, koska me suuntaamme työpanoksen pääasiassa liikenneturvallisuutta vaarantavaan käyttäytymiseen. Jos on vaaraa aiheuttava pysäköinti, silloin meillä on siihen velvollisuus puuttua.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 1. tammikuuta 2023 kello 23 asti.*
Televisiouutisten maailmaa muuttanut Barbara Walters on kuollut 
Walters nousi 1970-luvulla ensimmäisenä naistoimittajana iltauutisten lukijaksi ja ehti uransa aikana haastatella monia maailman johtajia.
Tunnettu amerikkalainen toimittaja ja televisiopersoona **Barbara Walters** on kuollut 93-vuotiaana.
Asiasta kertoi Waltersin pitkaikainen työnantaja ABC-televisioyhtiö. [CNN:n](https://edition.cnn.com/2022/12/30/entertainment/barbara-walters-death/index.html) mukaan Walters kuoli rauhassa kotonaan ja perheensä läsnäollessa.
Walters oli kolme kertaa naimisissa elämänsä aikana. Hänellä on yksi tytär.
Olen luultavasti tavannut enemmän ihmisiä, enemmän valtionpäämiehiä, enemmän kuin kukaan muu.
Ensimmäinen amerikkalainen naisankkuri
Waltersin ura alkoi televisioyhtiö NBC:n uutisissa, joissa hän lopulta luki ensimmäisenä naisena uutisia vuonna 1974.
Pari vuotta myöhemmin Walters vaihtoi yhtiötä ABC:lle. Hän rikkoi vuonna 1976 televisiouutisten lasikaton olemalla ensimmäinen nainen iltauutislähetyksen lukijana aikana, jolloin alaa hallitsivat keski-ikäiset miehet.
Walters kohosi hyvin tienaavien toimittajien joukkoon, sillä hänen palkkansa nousi miljoonaan dollariin.
Yksi nykyhetken tunnetuin tv-juontaja **Oprah Winfrey** on muistellut Waltersin vaikutusta.
– Kun menin ensimmäisen televisio-ohjelmani koekuvauksiin, teeskentelin olevani Barbara Walters, kertoi Winfrey.
Tunnettu haastatteluistaan
Walters haastatteli uransa aikana useita Yhdysvaltojen presidenttejä, ulkomaisia johtajia sekä julkisuuden henkilöitä. Hän on haastatellut jokaista Yhdysvaltain presidenttiä **Richard Nixonista** alkaen.
Walters hämmästelikin asemaansa vuonna 2004 Chicago Tribunen haastatelussa.
– Olen luultavasti tavannut enemmän ihmisiä, enemmän valtionpäämiehiä, enemmän kuin kukaan muu, sanoi Walters.
Waltersin listalta löytyvät muun muassa Venäjän presidentit **Vladimir Putin** sekä **Boris Jeltsin**, Irakin presidentti **Saddam Hussein**, Britannian pääministeri **Margaret Thatcher**, sekä Intian pääministeri **Indira Gandhi**.
Julkisuuden henkilöistä Waltersin kanssa on keskustellut poptähti **Michael Jackson**, näyttelijät **Angelina Jolie** sekä **Harrison Ford**.
Waltersia arvostelleet olivat sitä mieltä, että hän esitti liian helppoja kysymyksiä.
Arvostuksesta kertoi toisaalta se, että Walters voitti uransa aikana kaksitoista Emmy-palkintoa.
Viimeisen esiintymisensä Walters teki vuonna 2014 aamuohjelmassa The View, jonka hän itse kehitti vuonna 1997.
Eläköityessään hän sanoi olevansa ylpeä siitä, että nykyisin monet naiset ovat mukana uutistyössä.
– Jos pystyin jotenkin tätä auttamaan, se on perintöni, hän sanoi.
*Tarkennettu muotoilua 31.12. kello 16 niin, ettei Vladimir Putinia ja Boris Jeltsiniä kutsuta Venäjän viimeisiksi presidenteiksi.*
*Lähteet: AFP, STT, AP, Reuters*
Helsingin pörssissä osakkeet halpenivat tänä vuonna 16 prosenttia
Osakkeiden arvostuksia ovat koetelleet muun muassa Venäjän hyökkäyssodan seuraukset sekä korkojen jyrkkä nousu.
Helsingin pörssi sulkeutui laskuun vuoden viimeisenä kaupankäyntipäivänä. Pörssin yleisindeksi heikkeni perjantaina 1,1 prosenttia.
Koko vuonna yleisindeksi tippui noin 16 prosenttia. Osakkeiden arvostuksia ovat koetelleet muun muassa Venäjän hyökkäyssodan seuraukset sekä korkojen jyrkkä nousu.
Talousvuotta on leimannut myös nopeimmalle tasolleen vuosikymmeniin kiihtynyt inflaatio, joka on heikentänyt kotitalouksien ostovoimaa.
Isoista kotimaisista yhtiöistä kovia kokivat kuluneen vuoden aikana muun muassa Nokian Renkaat ja Fortum, joiden Venäjä-riskit realisoituivat karulla tavalla. Nokian Renkaiden osake halpeni tänä vuonna yli 70 prosenttia ja Fortumin runsaat 40 prosenttia.
Vastavirtaan kulki lääkeyhtiö Orion, jonka osake kallistui vuoden aikana yli 40 prosenttia.
Aikaero tarjoaa rajaseudun asukkaille tuplasti katseltavaa uutenavuotena – koti-ikkunasta näkee Suomen sekä Ruotsin ilotulitukset
Kun kotimaassa vuosi on vaihtunut, useat rajaseudun asukkaat siirtyvät rajan yli Norjaan tai Ruotsiin vastaanottaman uuden vuoden toisen kerran.
Suomessa rajaseutujen asukkaat juhlivat usein uuttavuotta kahdesti, sillä vain lyhyen matkan päässä Norjassa tai Ruotsissa vuosi vaihtuu aikaerosta johtuen tuntia Suomea myöhemmin.
Karigasniemeläiselle **Antti-Piera Vallelle** uudenvuoden juhlinta on aina ollut erityistä. Tavallisesti raketit katsotaan ensin Suomessa, ja ajetaan sen jälkeen Norjan Karasjoelle 18 kilometrin päähän.
– Rajalla asuessa saa kahdesti ottaa uuden vuoden vastaan, naurahtaa Valle.
Ruotsin raketit näkee koti-ikkunasta, mutta koirien jaksaminen huolettaa
Niin ikään Karigasniemellä asuvalla **Kaisa Niittyvuopiolla** on tapana seurata uudenvuoden juhlintaa kahdessa maassa. Rajaseudulla asuvalle perheelle siitä on syntynyt perinne.
– Se on ollut uudenvuoden suola ja sokeri, kun olemme nähneet kahdesti ilotulitukset, ensin Suomessa ja sitten Norjassa, sanoo Niittyvuopio.
Uusivuosi Kaaresuvannossa on hieno ja rauhallinen, sanoo **Sunna Siilasjoki**. Siilasjoki viettää uudenvuoden tavallisesti kotona, jossa kaksikerroksisen talon yläkerrasta näkee myös Ruotsin puolen raketit.
– Eipä tarvi lähteä kotoa minnekään, Siilasjoki naurahtaa.
Sekä Kaisa Niittyvuopio että Sunna Siilasjoki nostavat esiin tunnetun ongelman: ilta on varmasti haastava koirille. Lisästressiä tuo, kun ilotulitteet paukkuvat pidempään.
– Voi olla vaikeaa, kun Suomessa aletaan ampua raketteja ja tunnin päästä Ruotsissa, pohtii Siilasjoki.
Tornio-Haaparanta juhlii perinteisesti kaksin ilotulituksin
Isosti uutta vuotta juhlitaan myös Torniossa, joka sijaitsee aivan Ruotsin Haaparannan kyljessä. Vuoden vaihtumista juhlitaan jälleen perinteisesti kahden maan rajalla sijaitsevalla Victoriantorilla.
Kun kello tavoittaa Suomessa keskiyön, alkaa ensimmäinen ilotulitus, jota seuraa toinen vain tuntia myöhemmin Ruotsin vaihtaessa vuotta.
Muistatko virkamiestä tökkivät lehmät, jättilohet ja isot hillasaaliit? – Vuosi 2022 oli muutakin kuin sotaa ja kalliita hintoja
Katsele, kuuntele ja lue tästä jutusta Lapin uutisia kuluneelta vuodelta. Mukana on kiinnostavia kurkistuksia vuoden 2022 uutissatoon.
Kulunut vuosi jää historian kirjoihin Ukrainan sodan vuoksi. Sodan vaikutukset ovat vuoden varrella säteilleet myös lappilaisten elämään. Vuoteen mahtuu silti myös paljon muuta.
Lapin uutisvuoden alkua värittivät historian ensimmäiset aluevaalit, jotka käytiin tammikuun 23. päivä. Vaaleista tiedotettiin paljon, mutta ne jäivät silti ihmisille etäisiksi. Yli puolet lappilaisista jätti äänestämättä.
Helmikuun talvisessa säässä päästiin parin vuoden tauon jälkeen riemukkaan perinteen pariin, kun abiturientit juhlivat penkkareitaan. Yle Lappi välitti tunnelmia muun muassa Ylitorniolta.
Nuorten riemu korona-ajan hölläämisestä vaihtui pian toisenlaiseen huoleen turvallisuudesta, kun tieto Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan levisi maailmalle 24. helmikuuta.
Lähes kaikki Lapin yliopiston aulassa tuona päivänä vastaantulleet nuoret kertoivat toimittaja **Annu Passojalle** seuranneensa uutisia koko aamupäivän.
Yliopistoissa varauduttiin sodan syttymisen jälkeen erilaisiin hybridi- ja kyberuhkiin. [Lapin yliopistossa koettiin maaliskuussa erikoinen välikohtaus](https://yle.fi/a/3-12439127). Kaksi oudosti käyttäytynyttä miestä astui Lapin yliopistossa saliin, kesken pakote-luennon.
Yliopistonlehtori **Markku Kiikeri** kysyi, mistä he ovat tulleet.
– Russia, toinen miehistä vastasi yhdellä sanalla.
Kiikeri oli sitä mieltä, että tilanne oli niin absurdi ja kummallinen, ettei se voinut olla sattumaa. Supo tutki asian, eikä asia tiettävästi kuitenkaan johtanut erityisempiin toimiin.
Maaliskuussa Yle Lappi seurasi myös kuinka Suomeen tulleista ukrainalaisista ensimmäiset aloittivat uudessa työpaikassa ja sadat muut yrittivät löytää sellaisen. Työluvan saannin hitaus ihmetytti esimerkiksi **Jelena Griningeriä**, joka päätyi tyttärensä **Sonya Zagorodnyajan** kanssa Itä-Lappiin, piinallisen lähelle Venäjää.
Irtokoirat porojen perässä
Lappi ei olisi Lappi, jos porot eivät päätyisi aika-ajoin uutisaiheiksi. Alkuvuoden ilmiö liittyi paitsi poroihin, myös koiriin. Yleisöä kiinnosti erityisen paljon **Jarmo Siivikon** maaliskuussa tekemä juttu siitä, kuinka irti päässeet koirat ovat olleet porojen ja poromiesten riesana Inarissa.
Kuuntele poromies **Leo Aikion** kommentit siitä, mikä erityisesti porojen vasomisen aikaan olisi koiranomistajien tärkeää muistaa.
Presidentti vieraili Jopen kotikaupungissa
Huhtikuussa Kemin Syväkankaan koululaiset pääsivät tapaamaan Tasavallan Presidentti **Sauli Niinistöä** omalla koulullaan.
Vierailu oli lupauksen lunastus, sillä Niinistö oli luvannut edesmenneelle viihdetaiteilija **Jope Ruonansuulle** tulevansa puhumaan koulukiusaamista vastaan.
Lätkähuumassa oli kemiläistä kullan kimallusta
Vuoden 2022 kevät oli koko Suomessa lätkähuuman aikaa. Se alkoi jo helmikuussa, kun Suomi sai olympiakultaa Pekingin kisoista ja jatkui toukokuussa kotiareenalla, jossa jääkiekon maailmanmestaruus viimeisteli hurmoksen.
Tampereella ja Helsingissä pelattujen jääkiekon MM-kisojen mitalistit saivat kaulaansa kemiläisen **Pauli Marosen** suunnittelemat mitalit.
Suunnittelijan toive täyttyi, kun ne kirkkaimmat mitalit menivät juuri Suomen joukkueelle. Kansa sai juhlimisen aihetta sotauutisten sävyttämän kevään keskelle. [Lapissa ilakoitiin näyttävästi Lordin aukiolla.](https://yle.fi/a/3-12467363)
Luonto tarjosi kesällä antimiaan
Kesän satokausi antoi innokkaille kerääjille muun muassa marjoja. [Lakka- eli hillasato oli jo kolmatta kertaa peräkkäin hyvä, mikä laski marjan myyntihintaa.](https://yle.fi/a/3-12544093)
Lappiin saapui myös ulkomaalaisia, lähinnä thaimaalaisia marjanpoimijoita. Heidän kohtalonsa on ollut yksi kuluneen vuoden kohuista, sillä edelleen kesken oleva [rikostutkinta kohdistuu kahteen marja-alan yritykseen](https://yle.fi/a/74-20009132) ja nimikkeenä on törkeä ihmiskauppa.
Ahtikin soi kesällä antejaan, vaikka Tenojoella jatkui kalastuskielto lohikantojen voimakkaan heikentymisen estämiseksi. Sen sijaan Torniojoella vedeltiin virrasta toinen toistaan komeampia vonkaleita.
Yksi kuluneen vuoden kovasti puhuttanut kalastusasia liittyi vieraslajina pohjoisen kalavesiin uineeseen kyttyräloheen.
Eläinmaailman ihmeellisyyksiin tutustuttiin korkeuksissa ja lannan keskellä
Suomen kokeneimpiin kuuluva pesätarkastaja ja maakotkien rengastaja **Arto Komulainen** rengasti eräänä alkukesän päivänä kotkanpoikasen Rovaniemellä. Kuvaaja **Antti Mikkola** onnistui ikuistamaan kauko-ohjattavalla kuvauskopterilla kutkuttavan hyvät näkymät pesälle, josta kuvaa tarttui myös rengastajan kameraan.
Harvemmin virkamieshaastatteluja tehdään lehmäaitauksessa, mutta maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** ehdotti paikkaa itse. Hänelle eläinlääkäritaustaisena lapinlehmien jakamat hellyydenosoitukset olivat tuttuja. Husu-Kallio oli elokuussa Tervolassa, jonne saapui Pelson vankilassa sukupuutolta pelastetut lapinlehmät.
Polttoaineen hinta on puhuttanut pitkin vuotta
Vuoden 2022 uutiskuvia on hallinnut Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Sota on säteillyt vuoden aikana monenlaisia vaikutuksia myös Suomeen ja Lappiin. Yksi ensimmäisistä konkreettisista muutoksista oli jo [keväällä pompsahtanut bensan ja dieselin hinta, joka vaikeutti liikkumista erityisesti pitkien matkojen Lapissa](https://yle.fi/a/3-12352890). Sillä oli vaikutuksensa myös harrastustoimintaan.
Toinen vallitsevan sotatilanteen vuoksi arkielämään vaikuttava asia on kallistunut energianhinta.
**Myös nämä uutisaiheet kiinnostivat suurta yleisöä vuonna 2022:**
[Levillä sijaitsevan thaihierontaliikkeen yrittäjää epäillään parituksesta – liike on mainostanut toimintaansa aikuisviihdesivustolla](https://yle.fi/a/74-20003972)
[Luksushotelli revontulimökkeineen on seissyt vuoden päivät tyhjillään Utsjoella – matkailuyrittäjä syyttää Suomen kankeaa byrokratiaa](https://yle.fi/a/74-20006107)
[Alaikäiset yrittivät ostaa alkoholitonta olutta, kauppa vetosi vanhempiin somessa – päihdelääkäri: On ymmärrettävää, että nuoria kiinnostaa](https://yle.fi/a/3-12508250)
**Paikallisesti paljon puhuttaneita aiheita olivat muun muassa:**
[Kemin teatteri saa 300 000 euroa eduskunnan joululahjarahaa – pankin tilat remontoidaan](https://yle.fi/a/74-20008414)
[Rovaniemen Palloseura välttää välittömän konkurssin –rahaa saatu kokoon yli 60 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20007128)
[Kemin tehtaiden lopetus oli järkytys Tia-Maria Korhoselle – vuotta myöhemmin sadat työnsä menettäneet ovat löytäneet uusia töitä tai koulutusta](https://yle.fi/a/3-12473622)
*Mitä sinulla jäi kuluneesta vuodesta erityisesti mieleen? Osallistu keskusteluun* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *1.1. klo 23 saakka*
Suomalaiset johdattivat Carolinan seuraennätykseen NHL:ssä – nollapelin pelannut Antti Raanta sai kotiyleisön hurmokseen
Carolina Hurricanes teki seurahistoriaa ottamalla kymmenennen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Suomalaiset olivat voiton takuumiehinä, kun joukkue kaatoi Floridan selvästi.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanes kohtasi kotijäällään Floridan. Eilen Montrealin selvästi kaatanut Florida oli vain suupala hurjavireiselle kotijoukkueelle, joka otti kymmenennen peräkkäisen voittonsa maalein 4–0. Tämä on Carolinan seurahistorian uusi voittoputkiennätys.
Suomalaiset olivat vahvassa vireessä, sillä ottelun ehdoton tähti oli kotijoukkueen maalilla ahkeroinut **Antti Raanta**. Hän torjui jo toisen peräkkäisen nollapelinsä ottamalla 19 torjuntaa. Kauden ensimmäisen nollapelinsä suomalainen torjui aiemmin tällä viikolla Chicago Blackhawksia vastaan.
Suomalaismaalivahti palkittiin ottelun ykköstähtenä. Hurmioituneen kotiyleisön edessä ottelun jälkeen haastattelua antanut suomalainen ei meinannut saada suuvuoroa, kun fanit hurrasivat villisti. Tämä oli Raannan uran toinen kerta, kun hän pelasi kaksi peräkkäistä nollapeliä NHL:ssä.
Isännät avasivat maalitilin ensimmäisen erän kahdeksannella minuutilla **Stefan Noesenin** ylivoimaosumalla. Noesen iski **Sebastian Ahon** tolppalaukauksen maaliin.
Toisessa erässä **Teuvo Teräväinen** iski kauden kolmannen maalinsa. Tehopisteiden valossa vaisua kautta pelaavalle Teräväiselle onnistuminen oli viiteen viime peliin toinen.
Carolina rankaisi Floridaa jäähyilystä, sillä kolme ensimmäistä maalia olivat ylivoimaosumia. Kapteeni **Aleksander Barkov** peräänkuulutti Montreal-voiton jälkeen joukkueeltaan ja itseltään saman vireen säilyttämistä, mutta niin Barkov kuin koko Floridan joukkuekin oli kaukana tästä sarjan huippujoukkuetta vastaan.
**Jesperi Kotkaniemi** kirjautti syöttöpisteen Teräväisen maaliin ja iski itse osuman päätöserässä upealla rannelaukauksella.
Puljujärvelle osuma ykkössentterin rinnalla
Edmonton Oilers kaatoi Seattle Krakenin vieraskaukalossa. **Jesse Puljujärvi** iski vierasjoukkueen jo 4–0-johtoon avauserässä. Maali oli suomalaishyökkääjälle vasta kauden kolmas.
Vaikeaa kautta pelaava Puljujärvi pääsi pelaamaan ottelussa Edmontonin ykkösketjussa **Connor McDavidin** rinnalla. Vajaat 14 minuuttia pelannut suomalainen oli totuttuun tyyliin aktiivinen karvauspelissä ja laukoi hanakasti. Oulun Kärppien kasvatille kirjattiin peräti viisi laukausta maalia kohti.
Edmontonille voitto oli toinen peräkkäinen. Joukkue nousi läntisen konferenssin kuudenneksi.
**Lue lisää:** [Jesse Puljujärvi piiskaa rajusti itseään – puhuu suoraan supertähtien rinnalla pelaamisesta: ”Näyttää siltä, ettei minusta ole siihen rooliin”](https://yle.fi/a/74-20007596)
Pärssinen ja Granlund tehopisteille
Nashville Predators vieraili Kaliforniassa ja löylytti isäntäjoukkue Anaheim Ducksia maalein 6–1.
Anaheimin suomalaispuolustaja **Urho Vaakanainen** avasi kauden pistetilinsä, kun hän kirjautti syöttöpisteen joukkueensa ainoaan osumaan. Vaakanaisen NHL-uran avausosuma oli tilanteessa lähellä, sillä laukaus kimposi hyökkääjä **Sam Carrickin** selän kautta maaliin.
Nashvillen **Juuso Pärssiselle** kirjattiin ottelussa kaksi syöttöpistettä ja **Mikael Granlundille** yksi. Granlundin tavaramerkkilätystä kiekon pääsi iskemään ottelun loppuhetkillä maaliin jo Minnesotan ajoilta tuttu joukkuekaveri **Nino Niederreiter**. Pärssinen on viimeistellyt tulokaskautensa 20:ssä ottelussa yhdeksän tehopistettä. Nashvillen maalilla **Juuse Saros** torjui 26 kertaa.
Vierasjoukkueen **Filip Forsberg** teki NHL-uransa 600:ssa ottelussa yhden maalin ja nappasi kaksi syöttöpistettä.
New Jersey Devils kukisti puolestaan vieraissa Pittsburgh Penguinsin maalein 4–2. Ottelun ainoat suomalaispisteet otti New Jerseyn **Erik Haula**, joka kirjautti syöttöpisteen **Jack Hughesin** päätöserän maalista.
Pittsburghin **Kasperi Kapaselle** ilta oli jälleen vaikea. Suomalaishyökkääjä kirjautti vain vajaat yhdeksän minuuttia peliaikaa, otti yhden jäähyn ja laukoi kolme kertaa. Tappio oli Pittsburghille jo neljäs peräkkäinen.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Pyhän Olavin kirkko uusine paanukattoineen tuikattiin tuleen 25 vuotta sitten – kului viisi vuotta, ennen kuin oman kylän mies tunnusti
Syyskuussa 1997 kirkkoviinivarkaissa ollut mies poltti Pirkanmaan Sastamalassa sijaitsevan keskiaikaisen kirkon. Paikallisten me-henki valjastettiin voimaksi uutta kirkkoa rakennettaessa.
Keskiaikainen Tyrvään Pyhän Olavin kirkko on komea näky Sastamalan Rautaveden rannalla. Kylmän kirkon puisilla penkeillä istuvat paikalliset **Osmo Ojansivu**, **Esko Juurinen** ja **Kaisa Äijälä**.
Joulupäivän uutinen [Rautjärven kirkon palosta](https://yle.fi/a/74-20010329) on nostattanut pintaan 25 vuoden takaiset muistot oman kylän kirkon tuhopoltosta.
– Ensimmäisenä mietin, miltä paikallisesta kirkkoherrasta tuntuu. Mietin, mitä itse aikoinaan tunsin ja miten reagoin uutiseen palosta, sanoo Osmo Ojansivu. Nyt jo eläkkeellä oleva Ojansivu toimi tuhopolton aikaan Tyrvään seurakunnan kirkkoherrana.
Erityisen järkyttynyt Ojansivu oli Rautjärven tuhoteon ajankohdasta.
– Miten tällainen voi tapahtua jouluaamuna jumalanpalveluksen aikaan – ja että ovia kerrotaan sidotun. Mikä tällaisen teon tekijää on riivannut?
Kolmikko palaa muistoissaan elokuuhun 1997, jolloin juhlittiin Pyhän Olavin kirkon uusittua paanukattoa. Katto oli valmistunut yli tuhannen talkoolaisen ponnistuksena syksyn 1996 ja kesän 1997 välisenä aikana.
– Ne oli hienot juhlat ja kirkko oli väkeä täynnä. Se oli eräänlainen kunnianosoitus meitä talkoolaisia kohtaan, muistelee itsekin paanukattoa rakentamassa ollut Esko Juurinen.
Vain kolme viikkoa juhlan jälkeen keskiaikainen kirkko oli ilmiliekeissä.
*Kaisa Äijälä oli tulipalon ensimmäisiä silminnäkijöitä. Kuuntele, kuinka Äijälä muistelee syyskuussa 1997 koko kylää järkyttänyttä aamua. Toimittajana Päivi Solja.*
Raskaat vuodet ennen tuhopolttajan selviämistä
Palon havaitsi ensimmäisten joukossa kirkon lähellä asuva Kaisa Äijälä. Aamukuuden aikaan ilma oli tyrvääläisittäin sanottuna ”mähkääntynyt” eli samea.
Puolison havaitessa savua kirkon suunnalta Äijälä tarttui pyörään ja lähti polkemaan kirkolle.
– Se oli kummallinen näky. Paksu köynnöstä muistuttava savu nousi pääoven yläpuolella olevasta ikkunasta. Tulta ei näkynyt, mutta paksun savun alta kuului valtava ritinä, Äijälä kuvailee.
Äijälän naapuri oli hälyttänyt jo apua. Kun palokunta saapui paikalle, kirkko oli jo kokonaan liekeissä – juuri valmistunut paanukattokin. Kuumuus vaurioitti myös kivimuureja.
– Surumme oli tavattoman syvä. Pyhän Olavin kirkko oli seissyt niemellänsä aina, mutta silloin ymmärsimme, että tässä maailmassa mikään ei ole pysyvää, Osmo Ojansivu sanoo.
Tulipalon syyksi varmistui nopeasti tuhopoltto. Toisin kuin Rautjärvellä, Tyrväällä syyllistä oli arvuuteltava peräti viisi vuotta. Lopulta kävi ilmi, että tuhopolttaja oli omalta kylältä.
Selvisi, että kirkolle tuttavan autossa saapunut mies oli kiivennyt ikkunasta sisään varastaakseen kirkkoviiniä. Kun viiniä ei löytynyt, mies kömpi takaisin ulos ikkunasta. Pihalla hän oivalsi kirkkoon jääneen sormenjälkiä. Peittääkseen vierailunsa mies palasi kirkkoon ja asetti palavia kynttilöitä penkkien alle.
Osmo Ojansivu kuvailee tuhopolttajan etsintävuosia raskaiksi. Yhteisön yllä leijui epäilysten tumma varjo ja jatkuva huhujen kierre. Tekijän selviäminen oli paikkakunnalla suuri helpotus.
Mies sai myöhemmin tuhopoltosta [viiden vuoden tuomion](https://yle.fi/a/3-5125676).
Ojansivu tapasi kirkonpolttajan myöhemmin [Kakolan vankilassa vuonna 2003.](https://www.satakunnankansa.fi/ihmiset/art-2000009121320.html) Mies oli itse pyytänyt tapaamista ja halusi pyytää tekoaan anteeksi.
Pian Pyhän Olavin kirkon tragedian jälkeen kirkkohallitus päätti, että kaikkiin Suomen kirkkoihin pitää asentaa kunnollinen hälytysjärjestelmä. Vaikka järjestelmä ei voi estää tulipaloja, sen avulla palokunta saadaan hälytettyä paikalle nopeammin.
*Tyrvään Pyhän Olavin kirkon uusi paanukatto oli ilmiliekeissä vain kolme viikkoa valmistumisensa jälkeen. Esko Juurinen oli ollut mukana kesällä 1997 valmistuneen paanukaton rakennustalkoissa. Toimittajana Päivi Solja.*
”Me annoimme tunteen ohjata”
Alkujärkytyksen jälkeen koko kirkko päätettiin rakentaa yhteisvoimin uudelleen. Työtä rahoitettiin keräyksillä ja lahjoituksilla.
Esko Juuriselle lähteminen mukaan kirkon uudelleenrakentamiseen oli itsestäänselvyys.
– Talkoohenki on aina ollut veressä. Olin heti palon jälkeisellä viikolla keräämässä ja oikomassa nauloja, Juurinen muistelee.
Rakennusaikana moni paikkakuntalainen ja talkoolainen pohti, kannattaako työtä tehdä, jos tuhopolttaja iskisi uudestaan. Tekijän kiinnioton jälkeen pelot siirtyivät sivuun.
Kirkon korjaustyöt edistyivät lopulta vauhdilla. Jouluna 2000 täpötäydessä kirkossa veisattiin jouluvirsi. Kirkko vihittiin uudelleen käyttöön loppukesällä 2003, ja kokonaan se aukesi vuonna 2009.
– Onneksi kiviseinien päälle voitiin rakentaa uudestaan. Kyllä se tuntuu niin hyvältä, Kaisa Äijälä iloitsee.
Myös Osmo Ojansivu on tyytyväinen siihen, että paikkakunnalla haluttiin surusta huolimatta mennä yhdessä eteenpäin.
Ojansivu kertoo käyneensä kirkkoherravuosinaan usein kirkonmäellä tervehtimässä rakentajia ja miettineensä lausahdusta ”ei niin pahaa, etteikö jotakin hyvää”.
– Kun katsoin talkoolaisten tekemistä, mietin, että siinä oli suomalaisen miehen kristillisyyttä parhaimmillaan: tekemistä ja rakentamista kirkon hyväksi. Tieto siitä, että me rakennamme ja teemme jotakin hyvää, oli se voima, jolla menimme eteenpäin.
Rautjärven kollegaansa Ojansivu rohkaisee keskustelemaan tapahtuneesta yhteisönsä kanssa. Muistojen on annettava tulla esille, ja kirkosta on hyvä ottaa tulevaa varten kuvia.
Järkytyksestä toipumiselle kehotetaan usein antamaan aikaa ja pohtimaan rauhassa seuraavia askeleita. Sastamalassa tekoihin ryhdyttiin nopeasti.
Osmo Ojansivun mielestä Rautjärvelläkin olisi hyvä miettiä, voisiko jotakin konkreettista tehdä pian.
– Me annoimme tunteen ohjata meitä, hän summaa.
*Voit keskustella aiheesta 1. tammikuuta kello 23 saakka.*
Herätys: Vuosi vaihtuu | Mies Venäjän propagandan keskiössä | Usko hajautettuun internetiin pysyy
Aamun pääuutiset:
[Suomessa valmistaudutaan ottamaan vastaan uusi vuosi 2023 – Yle seuraa tapahtumia ympäri maan koko päivän](https://yle.fi/a/74-20010973)
[Yksi tv-juontaja on avainasemassa Venäjällä – näitä valheita hän syytää miljoonille joka päivä](https://yle.fi/a/74-20010190)
[Kryptoromahdus johti konkursseihin ja pidätyksiin – usko hajautettuun internetiin ei silti hiivu](https://yle.fi/a/74-20009877)
[Ukraina väittää: Venäjä sulkee rajansa viikon sisällä ja valmistelee uutta joukkojen mobilisointia](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-130574)
[YK:n yleiskokous pyytää Kansainvälistä tuomioistuinta määräämään Israelille seurauksia Palestiinan miehittämisestä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130579)
Vuosi vaihtuu sateisena
Lännestä saapunut sadealue tuo vettä kaikissa olomuodoissaan etelärannikolta aina Perämerelle asti. Illan mittaan sateet liikkuvat koilliseen.
Vuosi vaihtuu pohjoisessa lumisateessa. Maan keski- ja eteläosissa sataa uudenvuodenyönä vettä tai tihkua.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lestadiolaisyhteisön trauma, laitosnuorten vaikea vapaus ja petollinen punainen pöly – tässä Pohjois-Pohjanmaan luetuimmat jutut 2022
Vuoden 2022 kymmenessä Yle Oulun luetuimmassa jutussa nousevat esiin muun muassa sota, nuorten arki ja monia jakohihnoja Oulun seudulla ennenaikaisesti rikkonut oktomurske.
1\. [Kymmenen vuotta sitten paljastui lasten hyväksikäyttö, joka muutti lestadiolaisyhteisöä – nyt Ylen selvityksessä nousee esiin yllättävä uusi tieto](https://yle.fi/a/3-12285776)
2\. [Kolmikymppinen ”Jani” on ghostannut jo monet ystävänsä ja nyt hän kertoo miksi: ”Siitä on tullut pelottavan helppoa”](https://yle.fi/a/74-20003270)
3\. [Lastensuojelulaitoksissa nuoret odottavat vapautta vuosia, mutta totuus ei vastaa haaveita – Malla, 18, oli liian laitostunut pärjäämään omillaan](https://yle.fi/a/3-12311972)
4\. [Suomalaisten suosikkikalan eli lohen hinta kääntyi jyrkkään laskuun – ”Suorastaan romahti”, kuvailee jalostaja](https://yle.fi/a/3-12607115)
5\. [Ryyppääminen vei Aliisa Rautarinnan mennessään, kun etäopetus alkoi – usko itseen ja valkolakkiin ei kuitenkaan koskaan loppunut](https://yle.fi/a/3-12474236)
6\. [Karla Zuñiga ja Olga Malobrodskaya ovat suomalaisen neuvolan huolenpidosta ihmeissään – yksityiskohtaiset asiat voivat myös hämmentää](https://yle.fi/a/3-12477851)
7\. [Kalliiden moottoririkkojen aiheuttaja on sittenkin oktomurske – uusi tutkimus paljasti ongelman, jonka hinta voi olla sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20000198)
8\. [Tällaista on elämä pisimmällä maarajalla, joka jakaa nyt maailman kahtia – Juha Riekkiä neuvottiin muuttamaan pois: ”En lähde minnekään”](https://yle.fi/a/3-12444201)
9\. [Sokerideittailu on Suomessakin jo arkipäivää ja hintojen nousu voi kannustaa siihen – asiantuntija: ”Kannattaa miettiä myös omia rajoja”](https://yle.fi/a/74-20001608)
10\. [Haukiputaan kirkon alla lepää muumioituneita lapsia, jotka on laitettu ”nukkumaan” satoja vuosia sitten – tekstiilit ovat säilyneet poikkeuksellisen hyvin](https://yle.fi/a/3-12625178)
*Mistä aiheista haluaisit nähdä juttuja 2023? Lähetä juttuvinkkisi osoitteeseen oulu@yle.fi.*
Suomalaisilla oli mieletön urheiluvuosi – testaa, kuinka hyvin muistat vuoden 2022 huippuhetket ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Vain todellinen urheilutietäjä osaa vastata kaikkiin näihin kysymyksiin oikein. Tietovisaan osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo sekä lauantain että sunnuntain tv-lähetyksissä.
**Iivo Niskasen** värisuora Pekingissä, Leijonien olympiakulta ja MM-kulta kotikisoissa, **Kalle Rovanperän** maailmanmestaruus, Helmareiden paluu EM-tasolle ja niin edelleen. Urheiluvuosi 2022 tarjosi suomalaisille useita menestyksen hetkiä.
Vuoden päätteeksi on hyvä pysähtyä fiilistelemään huippuhetkiä ja testamaan muistiaan.
Yle Urheilun tietovisassa vastataan 15 kiperään kysymykseen urheiluvuodesta 2022. Kaikkien visaan osallistuvien kesken arvotaan Urheilustudion pipo sekä lauantain että sunnuntain tv-lähetyksessä.
Voit osallistua jokaiseen visaan vain kerran. Osallistuminen vaatii [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Töhrityt liikennemerkit, näppäilyvirhe ja vahingossa myyntiin laitettu talo – tässä kymmenen Kainuun luetuinta juttua 2022
Sota ja koronapandemia näkyivät Yle Kajaanin vuoden luetuimmissa jutuissa monella tavalla. Myös henkilötarinat ja erityisesti luku 133,7 miljoonaa kiinnostivat yleisöä.
1\. [Valtatielle 22 ilmestyi liikennemerkkeihin maalattuja Venäjän lippuja ja z-merkkejä](https://yle.fi/a/3-12380594)
2\. [Elena Vikströmin sukupuolta alettiin kummaksua vasta kun hän muutti opiskelemaan Ouluun – kotiseudullaan Puolangalla nainen sai olla oma itsensä](https://yle.fi/a/3-12257860)
3\. [Tulokuninkaan ”näppäilyvirhe” oli tahallinen teko – 133,7 miljoonan tulot ilmoittanut koodari löysi laista ristiriidan ja näytti, mihin se voi johtaa](https://yle.fi/a/74-20004783)
4\. [Kaikilla on oma pulpetti, ja ruokaa saa ottaa itse – ukrainalaisnuori listaa, miten opiskelu suomalaisessa yläkoulussa eroaa kotimaasta](https://yle.fi/a/3-12419310)
5\. [Tämän talon ei pitänyt tulla myyntiin Suomessa – perhe aikoi myydä paikan venäläisille, mutta sota ja yllättävä ilmoitus sekoittivat suunnitelmat](https://yle.fi/a/3-12432732)
6\. [Taneli Sutinen sai koronan varovaisuudesta huolimatta ja on nyt kriittinen kotitestien suhteen – ”Kaikki sairastuivat, jotka viettivät meillä joulua”](https://yle.fi/a/3-12265623)
7\. [20-vuotias Jenna Väisänen ehti valmistautua äitiyteen vain kuukauden – ”Kun sain kuulla raskauden olevan yli puolenvälin, oli se järkytys”](https://yle.fi/a/3-12434987)
8\. [Karla Zuñiga ja Olga Malobrodskaya ovat suomalaisen neuvolan huolenpidosta ihmeissään – yksityiskohtaiset asiat voivat myös hämmentää](https://yle.fi/a/3-12477851)
9\. [Sokerideittailu on Suomessakin jo arkipäivää ja hintojen nousu voi kannustaa siihen – asiantuntija: ”Kannattaa miettiä myös omia rajoja”](https://yle.fi/a/74-20001608)
10\. [Lauri Rönkön, 28, outojen oireiden syyksi paljastui raju uupumus – miesten väsymistä voi olla vaikea tunnistaa](https://yle.fi/a/3-12583913)
*Mistä aiheesta haluaisit nähdä juttuja 2023? Laita juttuvinkkejä osoitteeseen kajaani@yle.fi.*
Pohjanmaan pelastuslaitoksen ensihoidolla riittänee tehtäviä uuden vuoden juhlinnassa, mutta palomiesten aattopäivä alkaa niin kuin kaikki muutkin
Närpiön paloasemalla jouluaattona syttynyt tulipalo on tärkeä muistutus siitä, ettei tulipalo katso aikaa tai paikkaa. Joulu oli alueella rauhallinen, mutta uudenvuoden onnettomuuksia ei voi ennustaa.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen vuodenvaihteesta odotetaan työntäyteistä erityisesti ensihoidon osalta, toteaa päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
– Ihmiset tykkäävät olla ulkona. Siellä on liukasta ja alkoholi varmasti maistuu ihmisille.
Palomiehillä päivä alkaa samanlaisena kuin kaikki muutkin päivät, eikä vahvuutta ole nostettu.
– Totta kai ihmiset ampuvat ilotulitteita, joista voi tulla tulipalo- ja loukkaantumisriskejä, mutta ihan peruspäivänä se alkaa kuin mikä tahansa työvuoro meillä, Sandell sanoo.
Sandell muistuttaa, että ilotulitteiden käyttöön liittyy aina riskejä.
– Jos ohjeita seurataan, käytetään suojalaseja, suojaetäisyyksiä ja ammutaan tukevalla alustalla, riskejä voidaan minimoida. Mutta puhumme kuitenkin pienistä määristä räjähteitä, joihin liittyy aina riskejä. Uudenvuoden jälkeen voi aina lukea lehdestä, missä kukakin on räjäyttänyt omat sormensa.
Hän on toiveikas, että vuosittainen keskustelu ilotulitteiden vaaroista vähentäisi niiden käytöstä johtuvia vahinkoja.
– Internetin kulta-aikaa kun eletään, toivon että sitä kautta saadaan valistettua ihmisille ilotulitteiden käyttöä. Varmasti mennään parempaan suuntaan joka vuosi ilotulitteiden kanssa.
Tulipalo voi yllättää paloasemallakin
Uuttavuotta viettäessä on hyvä muistaa, että tulipalo voi syttyä ihan missä vain ja milloin vain.
Jouluaaton tunnelma Pohjanmaan pelastuslaitoksella koki kolauksen joulukoristeen sytyttyä palamaan Närpiön paloaseman taukohuoneessa.
– Se voi jopa meillekin sattua. Se on tärkeintä, että asunnossa on palovaroittimet ja että ne toimivat. Silloin tulipaloihin pystytään havahtumaan ajoissa, Sandell sanoo.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** kertoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009289354.html), että sähkökyntteliköstä alkunsa saanut tulipalo olisi voinut levitä suureksi ilman hyvää tuuria ja nopeaa reagointia.
Tehtävien osalta Pohjanmaan pelastuslaitoksen joulu ei pitänyt sisällään suuria hälytyksiä.
– Joulu meni meillä Pohjanmaalla todella rauhallisesti. Ihmiset olivat kotonaan, eivätkä liikenteessä, Sandell kertoo.
Tosin talven liukkaat ajokelit työllistävät pelastuslaitosta päivittäin. Onnettomuudet ovat olleet muun muassa pieniä ulosajoja ja peurakolareita.
– Meillä ei ole sattunut kuolonkolareita pitkään aikaan, olemme selvinneet pienillä peltikolareilla.
Poliisikin valmiudessa
Pohjanmaan polisiin joulu oli myös tavanomainen ja pääsääntöisesti rauhallinen. Kotihälytysten määrä oli maltillinen, kertoo komisario **Pasi Sillanpää**.
Pohjanmaan poliisin joulusta voit lukea lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20010379).
Poliisin näkökulmasta uudestavuodesta tullee vilkas. Tehtävien tyypit muuttuvat jouluun verrattuna, kun ihmiset juhlivat ulkona.
– Enemmän tulee häiriötehtäviä. Kotihälytystehtävät voivat olla enemmän häiriöääniin liittyviä tehtäviä. Sen lisäksi yleisillä alueilla voi tapahtua pahoinpitelyitä ja jotkut hölmöilevät välillä rakettien kanssa, Sillanpää sanoo.
Uudellevuodelle Sandellilla on vielä tärkeä toive.
– Pidetään huoli kavereista. Jos joku on vähän enemmän maistissa kuin toinen, ei anneta hänen ampua niitä raketteja.
Nimikirjoitukset katoavat eikä uusia Sibeliuksen koukeroita tule 
Teemme yhä harvemmin allekirjoituksia käsin, kun asioiden hoitaminen siirtyy nettiin. Tuleeko kenellekään edes ikävä nimen raapustamista paperiin?
Yksi tv-juontaja on avainasemassa Venäjällä – näitä valheita hän syytää miljoonille joka päivä
Venäjän televisiokoneisto on viritetty tukemaan Putinin propagandaa. Koneiston ykkösnimi on Vladimir Solovjov.
Venäjä taistelee antikristuksen joukkoja vastaan. Eurooppaa johtavat natsit. Venäjä vie Euroopan johtajat Haagiin tuomittaviksi sotarikollisina. Venäläisten sotilaiden varusteet ovat loistavassa kunnossa.
Muun muassa näistä asioista uhosi joulun alla Venäjän television sotapropagandan eli järjestelmällisen mielipiteenmuokkauksen ykkösnimi **Vladimir Solovjov**.
Solovjov on tarmokas mies. Hän juontaa arkipäivisin television keskustelulähetyksen sekä useamman tunnin radio-ohjelman.
Sunnuntaina televisiosta tulee peräti kaksi Solovjovin propagandaohjelmaa. Toisen nimi on ytimekkäästi *Moskova. Kreml. Putin.* Lisäksi hän viestittää Telegram-sovelluksessa 1,3 miljoonalle seuraajalleen.
Vain perjantait ja lauantait näyttävät olevan vapaapäiviä propagandan pyörityksestä.
Ohjelmat vaikuttavat keskusteluohjelmilta, mutta ne on käsikirjoitettu tarkkaan. Draamaa lisätään tai vähennetään tarpeen mukaan, ja valikoidut vieraat näyttelevät oman osansa.
Solovjov on propagandateatterissaan sekä ohjaaja että esiintyjä, sanoo Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith**.
– Hän on miettimässä käsikirjoitusta ja valitsemassa vieraita. Ja hän on päättämässä, mistä voidaan puhua ja mistä ei, ja miten aggressiivisesti puhutaan tällä kertaa, Smith sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
*BBC:n toimittaja Francis Scarr seuraa Venäjän propagandaa työssään päivittäin. Nostimme tähän juttuun muutaman otteen hänen Twitter-tililtään. Tässä Solovjov uhoaa, että Venäjä lähettää Euroopan ”paskiaiset” lopulta Haagin sotarikostuomioistuimeen.*
Venäläiset eivät usko yksittäisiä väitteitä
Solovjov on vain yksi Venäjän television lukuisista propagandisteista. Heidän tehtävänsä on muokata venäläisten mielipiteitä niin, että he jatkavat hyökkäyssodan ja Venäjän johdon tukemista.
Sodan alettua propagandaohjelmien pituudet kasvoivat tuntitolkulla. Esimerkiksi 60 minuuttia -nimistä ohjelmaa näytetään nyt viisi tuntia päivässä.
Propagandistien pääviesti on, että länsi uhkaa Venäjän olemassaoloa, Ukraina on täynnä natseja ja että ”erikoisoperaatio” eli hyökkäyssota päättyy Venäjän voittoon. Osa viestiä on sekin, että tarvittaessa Venäjä tuhoaa vastustajansa ydinaseilla.
Propagandaa näyttävät kaikki pääkanavat, eikä vaihtoehtoisia uutisia tule televisiosta lainkaan. Katsojat ovat pääasiassa keski-iän ylittäneitä. He myös tukevat Putinia ja sotaa kaikkein vankimmin.
Propagandavyörytyksen tarkoituksena ei Hanna Smithin mukaan ole vakuuttaa venäläisiä jokaisesta valheellisesta väitteestä. Katsojat ymmärtävät kyllä, että lähetykset ovat valtion ohjailemia.
– Mutta yleisen ilmapiirin luomisessa ja siinä, että länsi on nostettu syylliseksi ja viholliseksi, on onnistuttu selvästi paremmin, Smith arvioi.
Solovjovin ja muiden propagandistien puheisiin on tullut uusi sävy viime kuukausina, kun Ukraina on menestynyt taistelukentillä. Todellisuutta ei voi täysin sivuuttaa edes propagandassa.
– Heidän on täytynyt tuoda välillä esille myös sitä, ettei Venäjä onnistu aina kaikessa, sanoo Venäjä-asiantuntija Hanna Smith.
Sodan myötä television ja Venäjän johdon viestit ovat lähentyneet, Smith sanoo. Kun aiemmin vallanpitäjät näyttivät maltillisilta verrattuna propagandan ylilyönteihin, nyt myös Putin ja muut johtajat käyttävät äärimmäistä kieltä.
*Länsimaiden rappio on toistuva teema propagandalähetyksissä. Tässä Ykköskanavan ohjelmassa väitetään, että Euroopan lapset aiotaan kasvattaa jatkossa laboratorioissa.*
Solovjov ponnisti riippumattomasta mediasta
Solovjov aloitti toimittajan uransa 1990-luvulla Kremlistä riippumattomassa mediassa. Hän arvosteli hallintoa ja haastatteli muun muassa sittemmin murhattua toimittaja **Anna Politkovskajaa,** [sanomalehti Novaja Gazeta kertoo](https://novayagazeta.ru/articles/2021/05/13/poroki-v-svoem-otechestve).
Solovjov opiskeli alun perin insinööriksi. Hänen kuvaillaan olleen nuorena muista erottuva ja lahjakas. Novaja Gazetan mukaan nykyisessä työssään hän on menettänyt huumorintajunsa ja itseironiansa.
2000-luvulla Solovjov lipui lähemmäs hallinnon pyörittämää propagandakoneistoa ja alkoi saada yhä tärkeämpiä juontajapestejä.
Samalla hänen puheensa muuttuivat.
Vielä 2013 Solovjov oli pitänyt hyödyttömänä, että Ukrainalle kuuluva Krim liitettäisiin Venäjään. Seuraavana vuonna, kun Venäjä oli vallannut niemimaan, hän ylisti alueliitosta. Siitä hyvästä hän myös sai kunniamerkin presidentti Putinilta.
*Tässä lähetyksessä Solovjov väitti, että venäläissotilaat ovat hyvin varusteltuja ja tarvitsevat ainoastaan kirjeitä kotirintaman lapsilta. Todellisuudessa sotilaiden varustepuutteista on raportoitu laajasti.*
Moni propagandisti tekee työtään rahan takia
On avoin kysymys, kuinka paljon propagandistit uskovat omiin tarinoihinsa. Venäläisiä toimittajia väitöskirjassaan tutkinut **Salla Nazarenko** sanoo, että moni suhtautuu ammattiinsa kyynisesti ja ajattelee, ettei riippumatonta journalismia ole.
Eräs Nazarenkon haastattelemista valtion kontrolloiman kanavan toimittajista kuvaili työtään jonkinlaiseksi peliksi.
– Tämä haastateltava sanoi, että jos sen ottaisi tosissaan, tulisi hulluksi, Journalistiliiton kansainvälisten asioiden asiantuntijana työskentelevä Nazarenko sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Osalla toimittajista oli ymmärrystä ajatukselle, jonka mukaan Venäjä on lännen uhkaama, ja kärsivää isänmaata tulee puolustaa. Osa tekee Nazarenkon mukaan työtään rahan takia.
Myös riippumattoman journalismin perinne Venäjällä on hänen mukaansa lyhyt.
– Siellä on ollut yksittäisiä sankarillisia journalisteja kautta aikojen, mutta riippuvaisuus jostakusta, oli se sitten valtio tai bisnesmies, on vahva, sanoo Nazarenko.
Ainakin Vladimir Solovjovin sanat ja teot ovat ristiriidassa.
Länttä päivittäin haukkuva juontaja omistaa tuhatneliöisen huvilan Italian Comojärven rannalla. Kiinteistön omistajan paljasti vuonna 2017 oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi,** [sanomalehti The Moscow Times kertoo](https://www.themoscowtimes.com/2017/09/28/navalny-exposes-putin-frontline-state-tv-propagandists-a59107).
Italia takavarikoi huvilan keväällä, kun Solovjov oli asetettu EU:n pakotelistalle. Solovjovin omaisuutta päätyi takavarikkoon yhteensä kahdeksan miljoonan euron arvosta, [uutistoimisto Reuters kertoo.](https://www.reuters.com/world/europe/fire-italian-lake-villa-seized-russian-tv-host-soloviev-2022-04-06/)
*Jutussa on käytetty lähteinä myös* [*sanomalehti The Guardianin juttua*](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/20/tuesday-briefing-how-putins-propaganda-machine-works) *ja tutkija Gregory Asmolovin* [*artikkelia Riddle-sivustolla.*](https://ridl.io/crisis-propaganda/)
Kerttu Niskasella ja Krista Pärmäkoskella on ainutlaatuinen mahdollisuus – asiantuntija avaa, miten Tour de Skin voitto voi tulla Suomeen
Lauantaina alkavan Tour de Skin naisten voittotaistelussa nähdään useita hiihtäjiä, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen. Hän itse nostaa esiin yhden ennakkosuosikin ja seitsemän haastajaa.
*Tour de Ski alkaa lauantaina sprinteillä.* [*Katso Tourin ohjelma ja Ylen lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20010386)*.*
**Therese Johaug** jätti kilpahiihtoladut muille, **Ebba Andersson** toipuu koronasta ja viime vuoden ykkönen **Natalia Neprjajeva** on ulkona kansainvälisistä kisoista. Tästä syystä tämän kauden Tour de Skin naisten voittotaistelu on poikkeuksellisen avoin.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roposen** mielestä voittajaehdokkaiksi voikin nostaa peräti kahdeksan nimeä.
Roposen listalta löytyvät Ruotsin **Frida Karlsson**, Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** ja **Rosie Brennan**, Suomen **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** sekä Norjan **Heidi Weng**, **Tiril Udnes Weng** ja **Anne Kjersti Kalvå**.
– Nyt jos koskaan on mahdollisuus saada Tourille suomalaisvoittaja, Roponen vakuuttaa.
Karlsson ”äärettömän arvaamaton”
Toni Roposen ennakkosuosikki on Frida Karlsson. 23-vuotias ruotsalainen on Roposen mielestä osoittanut olevansa fyysisesti käytännössä yhtä kova kuin Therese Johaug, ja hän taitaa kaikki Tourin matkat sprintistä 20 kilometriin.
– Mutta hän on äärettömän arvaamaton. Se nähtiin Pekingin olympialaisissakin, kun [hän romahti täysin](https://yle.fi/a/3-12335915).
Karlsson on voittanut maailmancupin osakilpailuja normaalimatkoilla ja on sprinteissäkin päässyt finaaleihin. Monipuolisuutta, hapenottokykyä ja lahjakkuutta löytyy, mutta niin myös heikkouksia.
– Frida Karlssonin suurin este on taktisella puolella ja haasteensa siinä, että hän pystyy pitämään päänsä kylmänä. Hänen pitää ymmärtää se, että hän on suurin ennakkosuosikki, eikä yrittää mitään älytöntä, Roponen sanoi.
– Kaikki matkat sopivat hänelle riittävän hyvin tuossa porukassa, mutta Frida on usein sortunut siihen, että on lähtenyt porukalle veturiksi ja hiihtänyt liian kovaa.
Suomalaiset ja Diggins haastajina
Suomen naisten syömähampaat, Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen, ovat molemmat kokeneita Tour de Skin kävijöitä. Roponen uskoo, että Pärmäkoskea pidetään kansainvälisestikin ehdokkaana kolmen parhaan joukkoon.
– Pidän Kristaa henkisesti hyvin vahvana. Hän on hiihtänyt monta kertaa todella hyvän Tourin ja on pystynyt venymään huonojen päivien jälkeen. Jos Krista on kolmen ensimmäisen kisapäivän jälkeen hyvissä asemissa, niin hänellä on mahdollisuus venyä taistelemaan jopa Tourin voitosta, Roponen toteaa.
– Hänellä on kovin kokemus tästä porukasta, mitä tarvitaan menestykseen Tour de Skillä.
Pärmäkoski on ollut kerran kiertueen kakkonen (2016–17) ja kerran kolmas (2018–19).
Roposen mielestä myös 34-vuotiaan Niskasen kokemus ja viime kaudella saatu uudenlainen itseluottamus ovat valttia tänä talvena. Niskanen, kuten 32-vuotias Pärmäkoski, tietävät, että mitä pidemmälle Tour etenee, sitä vahvempia he ovat.
– Sekä Pärmäkoskella että Niskasella on mahdollisuus nousta kolmen joukkoon – jopa yhtäaikaa.
Niskasen paras sijoitus Tourilla on viime vuoden viitospaikka niukasti Pärmäkosken takana.
Jessie Diggins, 31, voitti Tourin toissakaudella, jolloin norjalaishiihtäjät jättivät kiertueen väliin koronan takia. Yhdysvaltalainen osoitti kuitenkin tuolloin venymiskykyään ja taistelutahtoaan, jota on nähty sekä maailmancupissa kuin arvokisoissakin. Tour de Skin tapainen kilpailuohjelma on Roposen mielestä kuin luotu Digginsille.
– Jessiellä suurin heikkous on perinteisen kymppi, ja hän on erittäin herkkä sille, että tuolloin voitelussa tulee ongelmia. Hän on muuten valtavan kova taistelija, ja uskon, että hän pystyy venymään.
Brennan ja norjalaiset mustina hevosina
Myös toinen yhdysvaltalaishiihtäjä, Rosie Brennan, on venymisen ja taistelun ruumiillistuma. Brennan, 34, on vieraillut maailmancupin palkintokorokkeella useaan otteeseen ja juhlinut kahta voittoakin.
– Vaikka edellinen maailmancupin viikonloppu Davosissa ei poissaolojen takia anna välttämättä absoluuttisesti oikeaa kuvaa siitä, missä mennään, Brennan hiihti molemmat matkat kuitenkin hyvin ja on ollut selkeästi nousukunnossa.
Heidi Weng, 31, oli yksi Davosin väliin jättäneistä hiihtäjistä. [Pahasta aivotärähdyksestä](https://yle.fi/a/74-20008187) toipuva norjalainen on voittanut Tourin kaksi kertaa, mutta ei ole sen jälkeen päässyt yhtä kovaan kuntoon.
– Hän ei missään nimessä ole ollut huonossa kunnossa tänä vuonna, mutta Davosin väliin jättäminen oli hänelle fiksua. Voi olla, että hän tulee nyt erittäin hyvässä tilassa Tourille ja pystyy haastamaan ihan kärkinaisia.
Tiril Udnes Weng, 26, ja Anne Kjersti Kalvå, 30, ovat nostaneet tasoaan tällä kaudella. T.U. Weng tunnetaan ennen kaikkea sprintterinä, mutta tänä talvena myös normaalimatkat ovat kulkeneet. Kalvå taasen on hiihtänyt monipuolisesti hyviä kisoja.
– Kalvå on yllättänyt meidät kaikki tänä vuonna. Monesti urheilija, joka tekee tuollaisen läpimurron, pystyy menemään lähtemään paineettomasti tällaisiin kilpailuihin. Jos Tour lähtee hyvin liikkeelle, niin mitä tahansa voi tapahtua.
Kolmas kisapäivä on kulminaatiopiste
Vaikka Tour de Ski on seitsemän osakilpailun mittainen, on Roposen mielestä jokaisen voittoa tavoittelevan hiihtäjän tärkeää saada kiertueelle hyvä startti.
Tämä olisi korostunut entisestään, jos kisajärjestäjien jury olisi pitänyt kiinni toisen osakilpailun muutoksesta. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tiedotti keskiviikkona, että Val Müstairin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa vaihdetaan yhteislähdöksi [lumitilanteen takia](https://yle.fi/a/74-20010668).
Muutos olisi Roposen mukaan vaikuttanut kilpailuun merkittävästi ja satanut sprinttereiden laariin. Myöskään joukkueet eivät pitäneet muutoksesta, ja perjantain joukkueenjohtajien kokouksessa muun muassa Norja ja Suomi esittivät kisamuodon palauttamista takaa-ajoksi. Näin myös tehtiin.
– Palautus takaa-ajoksi parantaa ilman muuta sekä Kristan että Kertun asetelmia, sillä on todennäköistä, etteivät he kuitenkaan ole vapaan sprintissä kuuden joukossa, Roponen totesi.
Yhteislähtökisassa Pärmäkoski ja Niskanen olisivat todennäköisesti joutuneet ottamaan ohjat käsiinsä ja vetämään porukkaa. Nyt he voivat keskittyä ajamaan takaa edellä olevia.
– Takaa-ajoasemasta on aina parempi metsästää ja saada aikaeroa kiinni. Tämä on merkittävä positiivinen asia sekä Kristalle että Kertulle. Kun kolmantena etappina on vielä perinteisen väliaikalähtökisa, niin voi olla mahdollista, että kolmen kisapäivän jälkeen suomalaiset ovat aivan keulilla.
Kolmantena kisapäivänä Oberstdorfissa hiihdettävä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisa on Roposen mielestä kiertueen kulminaatiopiste. Siinä suomalaishiihtäjillä on mahdollisuus tehdä muihin eroa. Samalla Digginsin ja Brennanin pitää ottaa torjuntavoitot, jos he mielivät taistella kokonaiskilpailun voitosta.
– Jessie on mielenkiintoinen. Hän pystyy hiihtämään perinteisen sprinttiä erittäin korkealla tasolla, mutta hiihtää hyvin harvoin perinteisen normaalimatkoja hyvin.
Perinteisen kisat iskunpaikkoja suomalaisille
Neljäntenä päivänä ohjelmassa on 20 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajo, jossa on tärkeää päästä hyviin takaa-ajoporukoihin mukaan.
– Tourin ongelma on se, että jos epäonnistuu avaussprintissä, on heti takaa-ajoasemassa.
Vapaan sprintti ei kuulu esimerkiksi Kerttu Niskasen vahvimpiin matkoihin. Roposen mielestä onkin tärkeää, että Niskasen pää pysyy kylmänä ensimmäisellä etapilla, sillä kolme seuraavaa osakilpailua ovat suomalaishiihtäjälle varsin vahvoja.
– Uskon, että Val di Fiemmen perinteisen sprintissäkin Kerttu pystyy olemaan yllättävän hyvä. Hänellä on kakkos-, kolmos- ja nelosetapilla mahdollisuus nousta kärkitaisteluun mukaan, sillä hänellä riittää kestävyyspohjaa.
Perinteisen normaalimatkojen kilpailut ovat sekä Niskaselle että Pärmäkoskelle iskunpaikkoja, joissa heidän täytyy menestyä ja tehdä ratkaisuja. Sen sijaan molemmat sprintit ovat Digginsin ja T.U. Wengin paikkoja, Digginsillä on mahdollisuus repiä eroa vielä vapaan 20 kilometrin takaa-ajokilpailussa.
– Heidi Weng, Kalvå ja Brennan ovat tasaisia puurtajia. He eivät ole huonoja missään, mutta eivät myöskään loistavia missään. Karlsson taas on hyvä kaikessa, mutta hänen päänsä on se, mikä pitää olla kohdallaan.
Alpe Cermis mittaa henkiset voimavarat
Tour de Skin päättävässä Alpe Cermisin loppunousussa täytyy löytyä myös henkisiä voimia, jos haluaa taistella huippusijoituksesta. Roponen sanoo oppineensa jo **Virpi Sarasvuon** (o.s. **Kuitunen**) aikakaudelta, että vaativan nousun onnistuminen on paljon kiinni siitä, mistä asetelmista siihen lähtee.
– Jos taistelee huippusijoituksesta, niin niitä voimavaroja löytää ihan eri tavalla.
Sarasvuo on Tourin ainoa suomalaisvoittaja miehet mukaan lukien. Hän voitti kahdesti 2006–07 ja 2008–09.
Roponen uskoo Karlssonin, Wengin ja Pärmäkosken olevan vahvoilla Alpe Cermisissä, mutta muistuttaa myös Digginsin vaarallisuudesta.
– Jessie oli jo Pekingin olympialaisiin panostanut pitkiin matkoihin. Hän voi olla parempi kuin koskaan siinä loppunousussa.
Seitsemän osakilpailun aikana voi tapahtua monia asioita, jotka voivat mennä pieleen ja heilauttaa ennakkoveikkailuja. Roposen mukaan muun muassa sprinttikisoissa kaatuminen voi aiheuttaa ennakkosuosikeille ongelmia.
Myös olosuhteet ja sitä kautta huoltotiimien onnistumiset näyttelevät suurta roolia. Tämä nähtiin viime vuoden Tourilla Lenzerheidessa, jolloin Suomen huoltotiimin onnistuminen pohjusti Kerttu Niskasen etappivoiton.
– Totaaliset epäonnistumiset voivat nousta merkittävään rooliin, kun matkat ovat näin lyhyitä, Roponen muistuttaa.
Toivotut arkistokuunnelmat loistivat vuonna 2022 – kuuntele nämä seitsemän tärppiä Areenasta
Vuonna 2022 julkaisimme arkistoistamme Areenaan 141 tuntia kuunneltavaa. Nyt esittelemme seitsemän kuunnelmaa, jotka jäivät erityisesti mieleen runsaasta kuunnelmavuodesta.
Vuonna 2022 julkaisimme Areenaan arkistoistamme 141 tuntia uutta kuunneltavaa. Lisäksi 189 tuntia kuunnelmia saivat vuoden jatkoaikaa Areenassa. 141 tuntia piti sisällään 124 pisteohjelmaa ja 276 sarjan jaksoa.
Kokosimme mieleenpainuneita kuunnelmia vuoden varrelta. Artikkelin lopussa pääset kertomaan, mikä kuunnelma jäi [tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/kultahippuja-korville-radiodraaman-arkistot-aukeavat) sinun mieleesi.
”Alittamaton radiojännäri”
**Olavi Lehtosen** kirjoittama ja **Eddie Stenbergin** ohjaama jännärisarja [Himojen puutarha](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62881503) sai aikanaan Helsingin Sanomien kriitikon **Jukka Kajavan** näkemään punaista. Kajava oli varsin käärmeissään siitä, että joutui työkseen kuuntelemaan ”pornolehden jatkokertomusta muistuttavaa ähellystä”, jonka jälkeen ”millään ei ole enää mitään väliä”.
Kieltämättä pääosan esittäjien **Leif Wagerin** ja **Aila Arajuuren** hahmojen välillä kipinöi. Toinen juttu onkin, viekö se pohjaa vauhdikkaalta, kansainvälisten taidevarkauksien maailmaan sijoittuvalta jännityskuunnelmalta, jonka kekseliäästä juonesta ei käänteitä puutu.
Kuunnelmasarja saatiin takaisin Ylen kokoelmiin lahjoituksena kotinauhoituksesta, jonka jälkeen se on restauroitu julkaisukuntoon. Siitä voi puuttua pieniä pätkiä, mutta itse juonta se ei häiritse.
Seikkailu punaisella planeetalla
Ratsuväkikapteeni John Carter siirtyy arizonalaisesta luolasta mystisesti avaruuden poikki Marsiin. Carterista tulee Marsissa, eli paikallisten mukaan Barsoomissa, pienemmän painovoiman takia hurja taistelija vailla vertaa. Alkaa kutkuttava seikkailu Marsin kansojen ja omituisten otusten keskellä. Miten tulokas luovii Marsin eripuraisten kansojen keskellä ja kuinka Heliumin prinsessa liittyy kuvaan?
**Edgar Rice Burroughsin** Mars-sarja on tieteiskirjallisuuden klassikko. Avausteoksessa, Marsin sankarissa, Burroughs esittelee mielikuvituksellisen planeetan kansoineen, ja tuloksena on teos, jonka arvellaan inspiroineen tieteiskirjallisuuden myöhempiä suuria nimiä, kuten Robert Heinleinia ja Ray Bradburya. [Marsin sankarin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62861641) lukee 14 osassa **Jukka Voutilainen** tavalla, joka vie mukanaan ensihetkistä lähtien.
Pelätty pieneläin iskee jälleen
Toimitusjohtaja Robert Roteva ja firman konttoripäällikön vaimo Elisa Mähikäinen-Storfurst saapuvat virkistävälle kesäreissulle Punkkaharjun maisemiin. Idylli säröytyy, sillä retkeilijöitä vaaniikin loppuun käytetyn lyijykynänpätkän kokoinen harmaa eläin. Kun pikkuinen suippokuono iskee, rouvasta jää jäljelle pelkkä sandaalipari.
Murhanhimoisen päästäisen rikinkeltaiset silmät ilmestyvät kiilumaan milloin minnekin. Onnistuuko poliisi pääsemään pelätyn pieneläimen jäljille? **Outi Laineen** kirjoittamassa ja **Rauni Rannan** ohjaamassa hauskassa [Tappajapäästäinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62320500)-jännärissä toimitusjohtajan roolin esittää **Kauko Helovirta**.
Kylmää kyytiä konttorilla
Kuunnelmassa [So what eli johtaja Anderssonin keskisuuri menestystarina](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63357193) osastopäällikkö Andersson palaa lomilta keskelle mysteeriä. Firman kassakaappiin on murtauduttu ja kuusi tonnia on kateissa. Mertasen yrityksen uusi toivo ja kivijalka onkin Andersson, jonka varaan asiakassuhteissa lasketaan paljon. Ja kovaa tulosta Andersson tekee, vaikka tunnelma työpaikalla on varkauden myötä hieman nyrjähtänyt.
**Heikki Määttänen** on viileäntyylikäs Andersson ja myös tarinan hämmästyttävän intensiivinen kertoja. **Tuula Nyman** lähimpänä työkaverina, talouspäällikkö Koposena, tuo vastavoimaa. Koposen kanssa Andersson käy ruokatunnilla lähikiinalaisessa kiivaita keskusteluja, jotka kaivautuvat aina ihmismielen pimeimpiin kolkkiin. **Johannes Tejon** kirjoittama draama etenee jäntevänä myös äänimaailman avulla. Viiltävä tunnelma vangitsee kuulijan jo alkumetreillä.
Luonnonlait apuna rötösten ratkaisemisessa
[Professori Murtovuon rikostutkimuksia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61336186) -sarjassa poliisilla menee usein sormi suuhun kaiken maailman kelmien kanssa. Onneksi professorin hihasta löytyy ässä – vankka luonnontieteen tuntemus! Kinkkisiä rikostapauksia selvittelevät myös ylioppilas Härkäräikkä ja komisario Sisukaula. Päätelmät etenevät usein saunan lauteilla löylyä heitellessä.
Koko perheelle sopivien salapoliisitarinoiden lomassa tulevat tutuksi monet fysiikan ja kemian ilmiöt. Asiantuntemusta on yllin kyllin, sillä sarjan on kirjoittanut kaksi fysiikanopettajaa: **Timo Suvanto** ja **Sakari Mäkelä**.
”Pari reunaehtoa oli”
Hykerryttävässä [Kuumat munkit](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63354611) -veijarikomediassa Revannon pientä kuntaa uhkaa vararikko. Elinkeinoasiamies keksii pelastaa kunnan (ja työpaikkansa) esittämällä uutta hiljaisuuden keskusta, jolla kiireisten kaupunkilaisten rahat pysäytetään kuntaan. Mystinen rakennusmestari Herman alkaa ohjailla projektia omaan suuntaansa. Soppaan sotkeutuu myös paikallisen motellin sutki isäntä, eikä rahakirstun päällä istuva kunnanjohtajakaan jätä mielipiteitään omaksi tiedokseen.
Dialogi on hersyvää ja käänteet seuraavat toistaan, kun projekti muuttuu hullummaksi ja hullummaksi. Pääosissa sanailevat muun muassa **Mika Nuojua** ja **Oiva Lohtander**.
Yksityisetsivä Liitu vetää mutkat suoriksi
**Heikki Määttäsen** esittämä Olli Liitu on keski-iän ylittänyt kansainvälistä tasoa tavoitteleva yksityisetsivä. Hänellä riittää ongelmia, kuten jokapäiväinen von Dorff, ylikomissaari ja valtionevoston tiedustelu- ja turvallisuusosaston päällikkö. Kansainvälisillä asiakkailla ei näet aina ole virallisia yhteyksiä eikä puhtaita jauhoja pussissaan. Liitu suosii virallista käytäntöä mutkattomampia menetelmiä tutkimuksissaan, joita von Dorff ja tämän apulaiset Jutila ja Jantunen yrittävät vaikeuttaa.
Liituun on iskostunut paljon sankaridekkarin piirteitä ja ominaislaatuja. Karskiuden ja lievän aggressiivisuuden lisäksi hänellä on silmää naiskauneudelle ja kykyä sen tavoittamiseen. **Roope Alftanin** kirjoittaman [Yksityisetsivä Liidun seikkailut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4405191) -sarjan jaksot ovat erillisiä episodeja yksityisetsivän värikkäästä elämästä.
**Mikä kuunnelma jäi mieleesi vuoden 2022 julkaisuista? Entä minkä kuunnelman kuulisit mielelläsi vuonna 2023?**
**Jätä kommenttisi artikkeliin!**
Koko kuunnelmavuoden 2022 löydät [kuukausiartikkelistamme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/kultahippuja-korville-radiodraaman-arkistot-aukeavat). Antoisia kuunteluhetkiä!
Kryptoromahdus johti konkursseihin ja pidätyksiin – usko hajautettuun internetiin ei silti hiivu
Hajautetun internetin eli niin kutsutun web3:en rakentamiseen virtaa yhä miljardeja dollareita. Suomalaiskonsultti huomauttaa, että kryptovaluutat ovat vain osa uutta internetiä.
Päättyvä vuosi ei ollut lempeä kryptoväelle. Bitcoin ja sen mukana kaikki muutkin kryptovaluutat menettivät suurimman osan arvostaan. Digitaalisten aitoustodistusten eli NFT:iden markkinat kutistuivat murto-osaan viime vuodesta. Useat kryptoyritykset ajautuivat vaikeuksiin ja asiakkaat eivät saaneet rahojaan ulos milloin mistäkin palvelusta. Eri puolilla maailmaa viranomaiset tekivät päätöksiä kryptovaluuttojen tiukemman sääntelyn puolesta.
Käänne alkoi jo viime vuoden puolella, mutta totaalinen romahdus tapahtui vasta marraskuussa, kun maailman suurimpiin kryptopörsseihin kuuluva [FTX ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127912).
Vielä kesällä FTX:n perustajaa **Sam Bankman-Friedia** verrattiin konkarisijoittaja **Warren Buffettiin**. Bankman-Fried näytti kryptovisionääriltä, kun hän kierteli pelastamassa ongelmiin ajautuneita kryptoyrityksiä – toisin sanoen osti pulassa olevia yrityksiä halvalla.
Marraskuun alussa kulissit kuitenkin sortuivat ja Bankman-Friedin menestyksen salaiseksi ainesosaksi paljastui petos. Ongelmiin ajautuneiden kryptofirmojen ostaminen ei ollutkaan rohkeaa liiketoimintaa, vaan yritys peitellä jälkiä ja hankkia lisää kavallettavia varoja.
Bahaman viranomaiset pidättivät Bankman-Friedin pari viikkoa sitten.
FTX:n romahduksen jälkeen epäilevät katseet ovat kohdistuneet maailman suurimpaan kryptopörssiin Binanceen. Sen toimitusjohtaja **Changpeng Zhao** on vakuutellut, että yhtiön toiminta on vakaalla pohjalla, mutta viime kuukausien tapahtumat ovat osoittaneet, että kryptomarkkinoilla vakaus on häilyvä käsite.
***Kuuntele Uutispodcast 14.6.2022***
Uuden internetin infrastruktuuri nielee miljardeja
Kryptomarkkinoiden viileneminen ei ole vienyt kaikkien uskoa hajautettuihin järjestelmiin. Osa näkee FTX:n ja muiden keskitettyjen palveluiden romahdukset merkkinä siitä, että tulevaisuus pitää rakentaa täysin hajautettujen järjestelmien päälle.
Internetin kohdalla tämä tarkoittaa web3:ksi kutsuttua kehitystä, jossa Facebookin ja Googlen kaltaisten keskitettyjen alustojen sijaan valta on hajautettu käyttäjille avointen protokollien avulla. Kryptovaluutat ovat osa tätä kokonaisuutta.
Hajautetun tulevaisuuden rakentamiseen on muutaman viime vuoden ajan virrannut miljardeja dollareita. Konsulttiyhtiö Bain &amp; Companyn syksyllä julkaiseman selvityksen mukaan viime kesään mennessä web3-hankkeisiin oli sijoitettu yhteensä yli 80 miljardia dollaria.
Kesän jälkeen uusien sijoitusten määrät ovat laskeneet, mutta alkanut kryptotalvi ei ole Bainin Suomen-konttorin osakkaan **Jani Kelloniemen** mukaan pysäyttänyt web3:n kehitystä. Vaikka Bitcoinin hinta on tullut alas, sen mahdollistama lohkoketjuteknologia ei ole menettänyt arvoaan.
Kelloniemi huomauttaa, että web3:een sijoitetusta summasta vain noin kymmenen prosenttia on mennyt kryptovaluuttoihin liittyvin hankkeisiin. Valtaosa on kohdistunut uuden infrastruktuurin luomiseen.
– En usko, että vielä lähivuosina nämä olisivat mitään valtavan hyviä bisneksiä, mutta se idea on, että ne ovat pitkiä investointeja, jotka ajan myötä tuottavat takaisin, Kelloniemi sanoo.
Web3 on vielä alkuvaiheessa
Web3 on yhä avoin käsite, jonka eri toimijat määrittelevät eri tavalla. Kelloniemi tiivistää käsitteen hajautetuksi internetiksi, joka tuo omistajuuden digitaaliseen maailmaan.
Esimerkiksi vaateyhtiö Nike myy jo nyt virtuaalilenkkareita keräilijöille. Niken NFT:t ovat tuottaneet yhtiölle tähän mennessä [noin 185 miljoonaa dollaria](https://www.voguebusiness.com/technology/nike-unveils-dot-swoosh-platform-to-house-web3-projects). Perässä tulevat muun muassa Dolce &amp; Gabbana, Gucci ja Adidas.
Toistaiseksi virtuaalilenkkarit ovat vain keräilykohteita, joiden arvoilla spekuloidaan innokkaasti. Mutta jos web3 toteutuu, Niken virtuaalilenkkareiden omistajat voivat pukea ne avatareidensa jalkaan peleissä tai vaikkapa metaversumissa.
Kelloniemi huomauttaa, että web3:n vaikutukset eivät jää vain digitaaliseen ympäristöön.
– Uskon, että se arvo tulee enemmän siitä web3:n ja fyysisen maailman yhdistämisestä, eikä pelkästään web3:sta erillisenä, Kelloniemi toteaa.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että fyysisestä lenkkariparista saisi myös digitaalisen kuitin, NFT:n, jonka avulla voisi todistaa kenkien aitouden ja siirtää omistajuuden jälleenmyynnin yhteydessä.
Muutos tapahtuu hitaasti
Yritysmaailmassa web3:sta ovat lähinnä kiinnostuneet urheiluvaatevalmistajat, muotitalot ja luksusmerkit. Web3:n tehtäväksi näyttää muodostuneen fyysisen maailman statussymbolien tuominen virtuaalimaailmaan.
Kelloniemi huomauttaa, että tämä on vain pintaa. Hänen mukaansa moni yritys käyttää jo nyt hyväkseen lohkoketjuja ja älysopimuksia. Tämä kehitys ei näy aina kuluttajalle.
Takapakkiakin on tullut. Marraskuussa laivavarustamo Maersk ja teknologiajätti IBM ilmoittivat lopettavansa yhteisen lohkoketjukokeilunsa. TradeLens-hankkeen tarkoituksena oli tehostaa kansainvälisiä toimitusketjuja.
***Kuuntele Juuso Pekkisen Räjäytyskuva-podcastin jakso Merten jättiläiset***
Rahtianalyytikko **Lars Jensen** kommentoi TradeLensin tapausta [Linkedinissä](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7003402236655460352/) todeten, että lopulta kaupalliset käyttötarkoitukset ratkaisevat uusien teknologiahankkeiden kohtalon, ei se kuinka hienostunut itse teknologia on. Hän kuitenkin uskoo, että lohkoketjuille löytyy oma tehtävä myös rahtiliikenteessä.
Aiemmat teknologiset murrokset ovat osoittaneet, että voitot kausautuvat usein oikeassa paikassa oikeaan aikaan oleville yrityksille. Jälkijunaan jääneet joutuvat pelaamaan muiden säännöillä.
Kelloniemi ei kehota yrityksiä ryntäämään web3:een, mutta sen mahdollisuuksia kannattaisi kartoittaa. Suomessa tässä ollaan hänen mukaansa muuta Eurooppa jäljessä.
Tavallisten ihmisten sen sijaan ei tarvitse sen kummemmin miettiä web3:a. Muutos ei tapahdu hetkessä. Kehitys vaan kehittyy, kuten tähänkin asti.
– Emmehän me puhu web2:stakaan nykyään. Se on vain web tai internet, Kelloniemi sanoo.
***Katso Jälkidigi 6.4.2022: ”Web 3 on internetin kolmas sukupolvi”***
**Lue myös:**
[Kryptomarkkinoilta katosi yli biljoona euroa – yhden valuutan kuolemankierre paljasti kryptojen mielettömyyden](https://yle.fi/a/3-12483728)
Rakkauden voima vastaan kosminen byrokratia – Kysymys elämästä ja kuolemasta on romanttisen fantasian klassikko
Kino Klassikossa nähdään ohjaajapari Powell &amp; Pressburgerin ehkä suurin saavutus, huikean mielikuvituksellinen draama miehestä, joka jää henkiin taivaassa tapahtuneen virheen takia.
***Kysymys elämästä ja kuolemasta*** (*A Matter of Life and Death*, 1946) on ehkä rakastetuin englantilaisen elokuvan mestarikaksikon **Michael Powellin** ja **Emeric Pressburgerin** elokuvista. Se oli myös heidän suosikkinsa omista elokuvistaan.
Elokuva sai alkunsa, kun viestintäministeriö kysyi kaksikolta, voisivatko tehdä jonkun elokuvan englantilais-amerikkalaisten suhteiden parantamiseksi. Tästä vaatimattomasta ehdotuksesta kasvoi Powellin ja Pressburgerin siihen asti suurin tuotanto ja silmät kostuttava romanttinen fantasiaelokuvan klassikko.
RAF:n lentäjä Peter Carter (**David Niven**) saa palavasta lentokoneestaan radioyhteyden amerikkalaisen lentotukikohdan radistiin Juneen (**Kim Hunter**). Ihmeenomaisesti Peter huijaa kuolemaa ja etsii sitten Junen käsiinsä. He rakastuvat, mutta Carterin eloonjääminen onkin ollut virhe. Taivaan byrokratia lähettää virkamiehen noutamaan häntä, ja koko juttu päätyy taivaallisen oikeuden pohdittavaksi.
Onko Carter elossa vai ei, onko koko elokuva kuolevan miehen houreuni, unta vai todellisuutta, tapahtuuko se omassa maailmassamme, jossain yliluonnollisessa ulottuvuudessa vai leikkauspöydällä olevan ihmisen mielessä – kaikki jää katsojan päätettäväksi. Elokuvassa on mitä englantilaisin kylä ja hyvin artdecomainen taivas, arkista realismia ja huimaa fantasian lentoa, voimakkaita lähikuvia ja mittakaavaltaan kosmista fantasiaa. Todellinen elämä hehkuu kuvaaja **Jack Cardiffin** komeissa Technicolor-väreissä mutta taivas on jätetty mustavalkoiseksi.
Teknologia ja fantasia, romantiikka ja realismi, uskonto ja erotiikka, tosi ja fantasia, erikoistehosteet ja neorealismi sekä arkinen ja henkinen sekoittuvat kaikki sovinnollisesti toisiinsa elokuvassa, jossa on tosiaan kysymys elämästä ja kuolemasta. Ihmiselämän vakavimpia asioita käsitellään sellaisella herkkyydellä, huumorilla ja nokkeluudella, että sekä käsikirjoituksen että toteutuksen omaperäisyys ovat hätkähdyttäneet ja kiehtoneet vuosikymmenestä toiseen.
*Kysymys elämästä ja kuolemasta Kino Klassikossa lauantaina 31.12.2022. Elokuvailta alkaa klo 21. Areenassa 13.2.2023 asti.*
”Aidosti outo jä hämmästyttävä elokuva”
”Tuntuu, että tämä on sodanjälkeinen uni, jossa toivotaan parempaa maailmaa ja annetaan siihen eväitä – aika vilpitön elokuva”, arvioi ohjaaja **Mikko Myllylahti** *Elokuvan sydämessä* -keskustelussa. ”Vaikka tässä on maagisiakin elementtejä, se toimii järkevällä logiikalla, ja se on mielenkiintoinen yhdistelmä.”
David Nivenin elokuvassa tekemään lentäjän rooliin asettuu näyttelijä **Elmer Bäck**, jonka mielestä elokuvassa on moderni rytmi ja tietoisuus omasta elokuvallisuudestaan. ”Joka nykyään on melkein kaikissa elokuvissa.”
”Mutta ei kyynisellä tavalla!” korostaa keskustelun vetäjä **Anna Möttölä**.
Katso koko keskustelu!
Maailman terveysjärjestö patistaa Kiinaa jakamaan maan koronatietoja
Tartuntojen nopea kasvu on herättänyt kansainvälisesti kysymyksiä ja huolta Kiinan jakamasta tiedosta asian suhteen.
Maailman terveysjärjestö WHO on keskustellut Kiinan viranomaisten kanssa maan koronatartuntatilanteesta. WHO painotti perjantaisissa keskusteluissa reaaliaikaisen tiedon tärkeyttä, kun tartunnat leviävät Kiinassa räjähdysmäisesti.
Järjestön tiedotteen mukaan WHO toisti Kiinalle pyyntönsä saada säännöllisesti yksityiskohtaista ja reaaliaikaista tietoa maan epidemiologisesta tilanteesta. Tietoa kaivataan myös annettujen rokotusten määrästä ja erityisesti siitä, kuinka korkea rokotuskattavuus on heikossa asemassa olevien ja yli 60-vuotiaiden osalta.
Kiina on torjunut epäilyt siitä, ettei se olisi ollut avoin koronatietojen jakamisessa kansainväliselle yhteisölle. Kiinan ulkoministeriön mukaan maa on koronaepidemian puhkeamisesta alkaen ”jakanut relevantteja tietoja ja tilastoja kansainväliselle yhteisölle, mukaan lukien WHO:lle.”
Koronatartuntojen määrä Kiinassa on lisääntynyt maan purettua tiukat koronarajoituksensa aiemmin tässä kuussa. Tartuntojen nopea kasvu on herättänyt kansainvälisesti kysymyksiä ja huolta maan jakamasta tiedosta asian suhteen. Numerot tartuntojen ja koronaan liittyvien kuolemien suhteen ovat olleet matalat, vaikka sairaalat ja ruumishuoneet ovat ylikuormitettuja. Esimerkiksi perjantaina Kiina kertoi noin 5 000 uudesta koronatartunnasta ja yhdestä koronan aiheuttamasta kuolemasta.
YK:n alaisen terveysjärjestön mukaan perjantain kokouksen tarkoituksena oli saada lisää tietoa tilanteesta ja tarjota Kiinalle WHO:n asiantuntemusta ja tukea tilanteeseen.
*Lähde: AFP*
Sanna Marin hehkuttaa Nato-ratkaisua uudenvuoden tervehdyksessään – Ukrainan sota muutti tilanteen Suomessa ja koko Euroopassa
Pääministeri toivoo omavaraista Eurooppaa, joka ei olisi riippuvainen epädemokraattisista maista.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toteaa uudenvuoden tervehdyksessään, että suomalaisten tulisi olla ylpeitä viime keväänä tehdystä ratkaisusta hakea Naton jäsenyyttä.
Marin sanoo, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vaati suomalaisia päättämään Suomen asemasta uudessa tilanteessa. Ennen sotaa alle kolmannes suomalaisista kannatti kyselyissä Nato-jäsenyyttä, mutta sodan alettua jäsenyyden taakse asettui hetkessä kansan enemmistö. Marin huomauttaa, että Nato-päätös tehtiin vahvalla kansan tuella ja lujalla parlamentaarisella yksituumaisuudella.
– Tuolle yksituumaisuudelle meidän on hyvä rakentaa tulevaisuuttamme Naton jäsenenä, Marin sanoo uudenvuoden tervehdyksessään.
– Päätöksellämme olemme vahvistaneet Suomen asemaa ja laajentaneet liikkumatilaamme tilanteessa, jossa se uhkasi kaventua, ja jopa vaarantua.
Marinin mielestä suomalaisten ratkaisut osoittivat rohkeutta ja suomalaista sisua.
– Olemme puolustaneet yhdessä arvojamme ja tehneet tarvittavat ratkaisut omista lähtökohdistamme käsin. Toivon, että osaamme kansakuntana olla tästä ylpeitä.
"Venäjä ei tule voittamaan"
Marinin uudenvuoden tervehdys keskittyi muutenkin Ukrainan sotaan ja niihin muutoksiin, joita se on aiheuttanut Suomelle ja Euroopalle. Pääministeri kiitteli EU:ta yhtenäisyydestä ja lujuudesta vastauksessaan Venäjän hyökkäykseen.
– Lujuutta ja rohkeutta meiltä vaaditaan jatkossakin. Autamme niin kauan kuin ukrainalaiset meiltä apua tarvitsevat, Marin vakuutti ja sanoi, että suomalaisille ukrainalaisten asia on meidän asiamme.
– Venäjä ei tule voittamaan sotaansa. Maailma, jossa epädemokraattiset suurvallat alistavat muita valtioita YK:n peruskirjasta ja kärsimyksestä välittämättä, on jätettävä lopullisesti taakse. Venäjän ystävät ovat käyneet harvalukuisiksi.
Euroopan vahvistaminen Suomen etu
Marin peräänkuulutti myös Euroopan omavaraisuutta. Hänen mukaansa energiakriisi, sota ja koronapandemia ovat nostaneet esiin Euroopan kriittiset riippuvuudet muihin maihin.
– Meidän on vahvistettava strategista autonomiaamme eli Euroopan omavaraisuutta, resilienssiä ja kumppanuuksiamme maailmalla erityisesti muiden demokraattisten valtioiden kanssa, pääministeri sanoi.
– Strateginen autonomia on myös arvojemme puolustamista. Suomen etu on toimia Euroopan vahvistamiseksi etenkin, kun maailmassa tarvitaan ihmisoikeuksien, tasa-arvon ja yhteistyön puolustajia.
Marin myös kehotti kaikkia vaalimaan demokratiaa ja käyttämään äänioikeuttaan kevään eduskuntavaaleissa.
– Tämän vaalikauden poikkeukselliset vuodet ovat näyttäneet, kuinka demokraattinen, pohjoismainen hyvinvointivaltio on osoittanut vahvuutensa erilaisten kriisien keskellä. Siksi eduskuntavaalit tuntuvat nyt erityisen merkityksellisiltä.
**Lue lisää:**
[Marinin mukaan ministeriöllä oli koko syksy aikaa valmistella sähkötukia – korkea virkamies eri linjoilla: ”Rykäistiin viikossa”](https://yle.fi/a/74-20009479)
[EU-komissio väläytti ajatusta uudesta tukirahastosta – Suomi ei ole valmis uusiin välineisiin, Marin sanoo](https://yle.fi/a/74-20008999)
Suomen päävalmentajalta kovaa kritiikkiä Kansainväliselle hiihtoliitolle: ”Järjestelyjä ei hoideta viimeisen päälle”
Tour de Skin kakkospäivän kisa hiihdetäänkin yhteislähdön sijaan takaa-ajona. Teemu Pasanen kertoo, että uusi vaihdos tehtiin turvallisuuden takia.
Tour de Ski -kiertueen toisen kisapäivän formaatti on elänyt viime päivinä. Sunnuntaina eli uudenvuodenpäivänä Sveitsin Val Müstairissa pidettävä perinteisen kisa piti alun perin hiihtää sekä miehissä että naisissa kymmenen kilometrin takaa-ajona.
Keskiviikkona kisajärjestäjät kertoivat, että kisa hiihdetäänkin yhteislähtönä. Syynä oli huono lumitilanne. Juuri ennen lauantaina alkavaa Touria tuli kuitenkin taas uusi käänne: sunnuntain kisa käydään alkuperäisen suunnitelman mukaan takaa-ajona.
Perjantai-iltana neljä maata esitti joukkueenjohtajien kokouksessa kisan palauttamista takaa-ajoksi. Alun perin ratana olisi pitänyt olla 3,3 kilometrin lenkki, mutta se vaihdettiin 2,5 kilometrin pituiseksi. Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo, että yhteislähtönä uusi rata olisi luonut turvallisuusuhan.
– Varsinkin miehissä juuri mitään eroja ei saisi aikaan. Kun sata miestä lähtee sellaiselle radalla yhtä aikaa hiihtämään ja jotka eivät saa mitään eroa ainakaan kahden kierroksen aikana, se olisi käytännössä mahdotonta. Siitä tulisi käytännössä miekkailuhärdelli. Siinä voisi käydä huonosti, kuten muutamissa kisoissa on käynytkin.
– Sen takia useammat maat halusivat ottaa asian tänään joukkuekokouksessa esille. Suomi, Ruotsi, Norja ja Italia olivat aktiiviset maat, jotka ottivat asian yhdessä esille. Joukkuekokouksessa mainittiin, että takaa-ajona kisa olisi paljon turvallisempi ja ehkä myös reilumpi urheilijoita ajatellen. Lopulta kymmenkunta maata oli vaihdon kannalla, Pasanen kertoo.
Kritiikkiä FIS:lle
Pasanen olisi toivonut, että käytössä olisi ollut 3,3 kilometrin rata.
– Tämä kaikki kuvastaa sitä, että järjestelyjä ei hoideta viimeisen päälle. Siinä on skarppaamista FIS:llä (Kansainvälisen hiihtoliitto) ja järjestäjillä. Kisat pitäisi hoitaa kunnolla ja olla varma siitä, että lumitilanne on kunnossa. Järjestäjiltä pitäisi vaatia, että olosuhteet ovat kunnossa, kun kisoja myönnetään. Sitä pitäisi saada paremmaksi.
Vaikka kyseinen lenkki ei ole paras mahdollinen, Pasanen sanoo, että takaa-ajona radalla voidaan saada hyvä kisa aikaan. Ennen sunnuntain kisaa hiihdetään sprintti vapaalla.
– Sprintti bonussekuntteineen tarkoittaa sitä, että ensimmäisen ja viimeisen lähtijän ero tulee olemaan ehkä puolitoista minuuttia. Silloin he tulevat olemaan pitkässä jonossa, jolloin pystyy hiihtämään paremmin eikä tule vaarallisia tilanteita, Pasanen sanoo.
Kun ilo ja valo sammuivat Lvivissä – suomalaiset avustajat taltioivat Ukrainan sotajoulun tunnelmat
Ukrainassa on vietetty ensimmäinen sotajoulu, ja valmistaudutaan uudenvuoden viettoon Putinin ”ilotulitusten” pelossa. Aiemmin joulua on vietetty tammikuussa, nyt venäläisperinteestä pyristellään eroon.
Samppanja maistuu vielä, mutta pihistely on alkanut – asiantuntijan mukaan suomalaiset juhlivat nyt pienemmällä budjetilla
Pandemia jätti moniin patoutuneen juhlimisen tarpeen. Juhlat jatkuvat, mutta halvemmilla hinnoilla.
Uuden vuoden juhlissa kuplat pitävät pintansa taantumasta huolimatta.
Alkon viinien tuotepäällikön **Karina Tiihosen** mukaan samppanjan ja kuohuviinien myynti kolminkertaistuu uuden vuoden alla, eikä tämä vuosi tee siihen poikkeusta sumeista talousnäkymistä huolimatta.
Tiihosen mukaan kuohuviineistä italialainen prosecco on viime aikoina ylittänyt suosiossa suomalaisten kestosuosikin espanjalaisen cavan. Uusi nousija kuohuviinien joukossa ovat crémant-kuohuviinit. Niitä tuotetaan Ranskassa kahdeksalla eri viinialueella sekä Luxemburgissa. Crémant-kuohuviinit ovat hinnaltaan samppanjaa edullisempia.
Tiihonen muistuttaa, että samppanjassakin on erilaisia hintaluokkia riippuen vuosikerrasta ja samppanjatyylistä. Se pysyy kuitenkin muita kuohuviinejä kalliimpana, sillä sitä valmistetaan yksinoikeudella Champagnen maakunnassa Ranskassa.
Viinien myynti laskusuunnassa
Vaikka kuohuvia kuluu vuodenvaihteen juhlissa, paljastavat Alkon marraskuun myyntitilastot, että samppanjan myynti on laskenut vuoden takaisesta liki 15 prosenttia. Samppanjan suosio on Tiihosen mukaan viisinkertaistunut Suomessa 2000-luvulla.
Samppanjan myynnin on sanottu kulkevan käsikädessä talouden heilahteluiden kanssa. Ilmiötä kutsutaan nimellä samppanjaindeksi. Samppanjan myynnin lasku voikin viitata siihen, että hintojen nousu ja alkuvuodelle ennakoitu taantuma saa nyt monet nipistämään luksustuotteista, joihin samppanjakin mielletään.
Alkon tilastojen mukaan viinien myynti kokonaisuudessaan on laskenut viime vuodesta kymmenisen prosenttia, samoin oluiden ja panimotuotteiden. Väkevien alkoholien myynti on laskenut vähiten, noin viisi prosenttia.
Hintojen nousu on tänä vuonna syönyt suomalaisten [ostovoimaa](https://yle.fi/a/74-20009160). Inflaatio ylitti marraskuussa yhdeksän prosentin rajan. Alkon tuotteissa hinnat ovat kuitenkin nousseet vain pari prosenttia.
Tiihosen mukaan tavarantoimittajat määrittelevät tuotteiden hinnat kaksi kertaa vuodessa. Seuraavan kerran hintoja päivitetään keväällä. Mahdollisia hinnannousuja hän ei vielä suostu arvailemaan.
Juhlat jatkuvat, vaikka sitten pienemmällä budjetilla
Elinkustannukset nousevat, mutta juhlista ei tingitä.
Näin sanoo Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkija **Essi Pöyry**, jonka mukaan talouden sumuiset näkymät eivät vähennä ihmisten halua juhlia ja kokoontua yhteen.
Päinvastoin, monilla on hänen mukaansa nyt patoutunutta juhlimisen tarvetta.
– Sosiaalisista hetkistä on nyt niin pitkään pitänyt luopua, ettei niistä enää hevillä luovuta. Nyt halutaan mennä baariin ja ravintolaan tai järjestää isommat juhlat, vaikka sitten kotona ja nyyttäriperiaatteella, Pöyry sanoo.
Pöyryn mukaan ihmiset etsivät nyt keinoja juhlistaa pienemmällä budjetilla ja edullisempia tuotteita, jotka luovat samaa tunnelmaa.
– Ehkä nykytilanne pakottaa ihmiset miettimään, onko juhlissa kyse samppanjasta vai yhdessäolosta.
Luksusteollisuus porskuttaa myös ensi vuonna
Luksusteollisuus ei ainakaan vielä osoita hiljentymisen merkkejä talouden hiipumisesta huolimatta – päinvastoin.
Konsulttiyhtiö Bain &amp; Companyn tutkimuksen mukaan luksustuotteiden myynnin odotetaan kasvavan maailmanlaajuisesti 3– 8 prosenttia ensi vuonna. Alan liikevaihto on kokonaisuudessaan noin 350 miljardia euroa.
[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/8b795dde-cc05-4d2b-b84c-35234e4b47ab) mukaan luksusteollisuus näyttäisi olevan vähemmän haavoittuvainen talouden heilahteluille kuin vuoden 2008 talouskriisin aikana. Luksustuotteita ostaa yhä laajempi ja nuorempi joukko ihmisiä. Sen lisäksi koronapandemia opetti sekä kuluttajia että yrityksiä sietämään paremmin talouden epävarmuutta.
Luksustalot ovat tänä vuonna takoneet muhkeita voittoja. Ranskalaisen luksusjätin ja muun muassa samppanjaa tuottavan LVMH Moët Hennessy Louis Vuittonin tämän vuoden myynnit olivat lokakuussa mitattuna liki 20 prosenttia suuremmat kuin viime vuonna. Yhtiön toimitusjohtaja **Bernard Arnaud** nimettiin joulukuussa maailman rikkaimmaksi mieheksi.
Koiran äänipelko ei parane paukkeelle altistamalla – eläinlääkäri varoittaa: hoitamaton pelko laajenee helposti
Uudenvuodenaatto on monen paukkuherkän koiran painajainen. Osa lemmikeistä tarvitsee rauhoittavaa lääkitystä. Äänipelkoa voidaan kuitenkin ennalta ehkäistä ja hoitaa. Parasta olisi totuttaa jo pentu ääniin.
Äänipelko on yksi yleisimmistä koirien ongelmista.
Eläinlääkäri **Tuulia Applebyn** mukaan se on jopa harmillisen yleistä.
Appleby hoitaa äänipelkoisia koiria Kannuksen pieneläinklinikalla Keski-Pohjanmaalla.
Hänen mukaansa koiran äänipelkoon pitää reagoida nopeasti, sillä vaarana on pelon laajeneminen koskemaan myös muita asioita
Useimmiten koirat pelkäävät kovia ääniä kuten ukkosta, ilotulitusta ja voimakkaita pamauksia.
Periaatteessa koira voi kuitenkin oppia pelkäämään mitä tahansa ääntä, jos se yhdistyy tapahtumaan, joka on pelottanut tai säikäyttänyt.
– Minulla on käynyt käytösterapiassa koira, joka pelkää pieniä naksahduksia, joita kuuluu kun lämpöpatteri on päällä. Koira voi myös pelätä auton ääntä, lumen katolta putoamista ja niin edelleen, Appleby luettelee.
**Lisää**: [Ilotulitusten pauke stressaa koiraa – näillä asiantuntijan vinkeillä helpotat lemmikkisi oloa uutenavuonna](https://yle.fi/aihe/a/20-10001898)
Pelko leviää ennusmerkkeihin
Koirien äänipelko ilmenee monin tavoin. Joku jännittää, mutta pärjää niin kauan kuin omistaja on vieressä, toinen saa paniikkikohtauksen.
– Paniikissa oleva koira voi yrittää piiloutua, osa jopa yrittää päästä ovista tai ikkunoista ulos. Se voi olla hyvin traumaattista, Appleby sanoo.
Jos koira pelkää pauketta, sitä ei pitäisi altistaa sille, vaan lähteä esimerkiksi uudenvuodenaattona muualle.
Ellei tilannetta voi välttää, pitäisi miettiä ajoissa tarvitaanko esimerkiksi lääkitystä ja testata, mikä lääke koiralle sopii.
Applebyn mukaan äänipelkoista koiraa ei saa jättää yksin pelkonsa kanssa eikä ajatella, että pelkoon tottuu ja se menee itsekseen ohi. Vaarana on pelon paheneminen ja yleistyminen muihin asioihin.
Applebyn mukaan koirat ovat hyviä oppimaan, mitkä asiat edelsivät pelottavaa asiaa ja alkavat pelätä niitäkin
Hän kertoo vastaanotolleen tuodun koiria, jotka eivät ole uudenvuodenaaton jälkeen uskaltaneet mennä lenkille, koska pelkäävät, että sieltä kuuluu ”se ääni”.
– Sen jälkeen ne alkavat pelätä myös ukkosta. Sitten sadetta, pimeyttä – kaikkia niitä asioita, jotka ennustavat kovaa ääntä.
Siedätyshoitoa – turvallisesti
Rauhoittavien lääkkeiden lisäksi koiran äänipelkoa hoidetaan siedättämällä ja vastaehdollistamalla.
Appleby kertoo, että aluksi pelkoa aiheuttavaa ääntä soitetaan niin hiljaa, että koira juuri ja juuri kuulee sen, ei pelkää ja pystyy olemaan rentona. Näin äänestä tulee turvallista taustaääntä.
Kun tämä onnistuu, äänelle annetaan positiivinen merkitys esimerkiksi herkkujen avulla.
Appleby toteaa, että koiran näkökulmasta ääni tarkoittaa ”apua, hätätilanne, pelottaa”.
– Me opetamme sille, että “hei kuulitko tuon äänen, tämä on muuten kivaa. Saat palkkioksi makkaran…”
”Maailmassa voi olla kaikenlaisia ääniä”
Applebyn mukaan terapia on pitkä tie ja voi kestää jopa kuukausia.
Koiran äänipelko voi myös puhjeta vasta 1–3 vuoden iässä, siksi paras hoito on ennaltaehkäisy. Koira kannattaisikin jo pentuna totuttaa erilaisiin ääniin imurista kattilan kolinaan.
Ennen uutta vuotta voi kuunnella äänitettä tai videota rakettien paukkeesta.
– Pennulle pitäisi opettaa, että maailmassa voi olla kaikenlaisia ääniä ja ne ovat turvallisia, Appleby neuvoo.
– Mitä enemmän ääniä harjoitellaan koiran kanssa, sitä helpommin ne yleistävät sen koskemaan muitakin ääniä: Jos tämäkin on ok, kai tämäkin ääni on ok, kai sitten kaikki äänet ovat ok”.
**Aiheesta enemmän**:
[Näin harjoittelet ohitusta pennun kanssa – katso koirankouluttajan ohjeet](https://yle.fi/aihe/a/20-10001974)
[Tossut jalkaan ja takki päälle tarvittaessa – talvilenkille koiran kanssa ei voi asettaa pakkasrajaa: ”Oman koiran mukaan kannattaa toimia”](https://yle.fi/a/74-20008942)
Katso perjantain viisi kiinnostavinta uutista
Sotavuosi muutti elämän | Andrew Tatea epäillään ihmiskaupasta | Suomalaisten kuolinsyissä kovat erot
Vain tällaisissa tilanteissa järjestyksenvalvoja saa käyttää voimaa – tiedä nämä viisi asiaa
Järjestystä ja turvallisuutta tulee ylläpitää ensijaisesti neuvoin ja kehotuksin. Jos ne eivät auta, järjestyksenvalvojalla on oikeus voimakeinoihin. Näin kerroimme järjestyksenvalvojien oikeuksista vuodenvaihteessa julkaistussa artikkelissamme.
Rikosepäilyt Avarn Security -yhtiön järjestyksenvalvojien väkivallasta pääradan varrella Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla ovat herättäneet kysymyksiä myös vartijoiden ja järjestyksenvalvojien toimivaltuuksista ja oikeudesta käyttää voimaa.
Niistä säädetään laissa yksityisistä turvallisuuspalveluista. Ylen haastattelemat alan toimijat eivät näe lainsäädännössä ongelmia.
Tavallinen kansalainen törmää vartijoihin tai järjestyksenvalvojiin usein esimerkiksi kauppakeskuksissa ja juna-asemilla. Niissä olevat järjestyksenvalvojat ovat poliisin ja rajavartiolaitoksen avuksi asetettuja järjestyksenvalvojia, kuten ovat myös rikoksesta epäillyt Avarn Securityn työntekijät. Tässä jutussa käsitellään erityisesti näiden järjestyksenvalvojien toimivaltuuksia. Ne eivät juuri poikkea vartijoiden toimivaltuuksista.
Järjestyksenvalvojan on toimittava asiallisesti, tasapuolisesti ja sovinnollisuutta edistäen. Järjestystä ja turvallisuutta tulee ylläpitää ensijaisesti neuvoin ja kehotuksin. Jos ne eivät auta, järjestyksenvalvojalla on oikeus eriasteisiin voimakeinoihin.
Järjestyksenvalvojan on kerrottava toimien kohteelle, mihin käytetyt toimet perustuvat, jos se ei ole olosuhteiden vuoksi mahdotonta. Henkilölle on myös kerrottava, kehen hän voi ottaa yhteyttä järjestyksenvalvojan edustamassa yrityksessä toimenpiteen oikeellisuuden varmistamiseksi. Toimenpiteen oikeellisuuden tarkastaminen tapahtuu jälkikäteen.
Selvitimme vastaukset viiteen kysymykseen järjestyksenvalvojan oikeuksista.
1. Saako järjestyksenvalvoja ottaa ihmisiä kiinni?
**Järjestyksenvalvojalla on oikeus poistaa toimialueeltaan henkilö, joka päihtyneenä tai muuten häiritsee järjestystä tai muita henkilöitä, joka vaarantaa turvallisuutta tai oleskelee yleisöltä suljetussa tilassa oikeudettomasti.**
Jos poistettu henkilö palaa ja aiheuttaa yhä häiriötä ja vaaraa ihmisille tai omaisuudelle, järjestyksenvalvoja voi ottaa hänet kiinni. Kiinniotettu on viipymättä luovutettava poliisille.
Järjestyksenvalvojalla on myös oikeus ottaa kiinni rikoksesta epäilty, jos rikoksesta voi seurata vankeutta tai jos rikos on esimerkiksi lievä pahoinpitely, näpistys tai autovarkaus. Myös etsintäkuulutetun henkilön saa ottaa kiinni.
Kiinniotettu on viipymättä luovutettava poliisille. Jos se ei onnistu kohtuullisessa ajassa, järjestyksenvalvoja voi vapauttaa kiinniotetun poliisin suostumuksella. Ehtona on myös, että rikoksesta voi seurata vain sakkoa ja kiinniotetun henkilöllisyys on selvillä.
2. Voiko järjestyksenvalvoja kajota henkilön tavaroihin?
**Järjestyksenvalvoja voi tehdä metallinilmaisimella tai muulla tavalla turvallisuustarkastuksen toimialueelleen pyrkivälle tai siellä olevalle henkilölle. Tämä oikeus on yleisötilaisuuksien järjestyksenvalvojilla, mutta ei kauppakeskusten ja julkisen liikenteen järjestyksenvalvojilla. He voivat tehdä turvallisuustarkastuksen kuitenkin henkilöä kiinni otettaessa.** 
Hän voi ottaa henkilöltä pois sellaisia esineitä tai aineita, jotka voivat aiheuttaa vaaraa järjestykselle tai turvallisuudelle tai joiden hallussapito toimialueella on kielletty.
Myös henkilön kiinnioton yhteydessä järjestyksenvalvoja voi tarkastaa, että kiinniotetulla ei ole vaarallisia esineitä tai aineita.
Pois otetut esineet ja aineet on viipymättä luovutettava poliisille tai palautettava haltijalleen hänen poistuessaan paikalta.
3. Milloin saa käyttää voimakeinoja?
**Järjestyksenvalvojalla on oikeus käyttää lainmukaisia voimakeinoja, mikäli henkilö tekee vastarintaa kun häntä laillisin perustein poistetaan paikalta, otetaan kiinni tai tarkastetaan.**
Voimakeinojen täytyy olla oikeassa suhteessa vastarinnan vaarallisuuteen ja tehtävän tärkeyteen ja kiireellisyyteen.
Järjestyksenvalvoja voi taltuttaa henkilön omaa fyysistä voimaa käyttäen. Koulutuksessa opetetaan sellaisia voimakeinoja, joiden tulisi olla turvallisia kummallekin osapuolelle. Henkilö voidaan esimerkiksi kaataa maahan niin, ettei hän loukkaa itseään.
Järjestyksenvalvoja voi turvautua käytössään oleviin voimankäyttövälineisiin, jos järjestyksenvalvojan oma fyysinen voima ei riitä henkilön taltuttamiseksi tai se on muutoin turvallisuuden takaamiseksi välttämätöntä.
Esimerkiksi puukkoa heiluttava henkilö on turvallisempaa taltuttaa kaasusumuttimella kuin fyysisellä voimalla.
4. Mitä voimankäyttövälineitä järjestyksenvalvoja saa käyttää?
**Järjestyksenvalvojalla voi olla käytössään kaasusumutin, käsiraudat ja enintään 70 senttimetriä pitkä patukka.**
Turvallisuusalan yrityksessä toimiva järjestyksenvalvoja voi käyttää myös teleskooppipatukkaa.
Voimankäyttövälineitä saa käyttää vain, jos on saanut koulutuksen niiden käyttöön.
Välineiden käytössä on myös pyrittävä pienimpään mahdolliseen haittaan. Esimerkiksi kaasusumuttimella voi syntyä lievempiä vammoja kuin patukalla.
Järjestyksenvalvoja ei saa kantaa voimankäyttövälinettä tarpeettomasti. Turvallisuusalan yritykset määrittelevät, millaisia välineitä niiden työntekijät kussakin tehtävässä käyttävät.
Voimankäyttövälineitä on kannettava siten, että ne eivät ole muiden havaittavissa. Jos se ei ole mahdollista, niitä on kannettava suljettavissa taskuissa tai asuun kuuluvissa umpikoteloissa.
Patukkaa saa kuitenkin kantaa näkyvissä, jos sitä ei ole sen koon vuoksi mahdollista täysin piilottaa.
Järjestyksenvalvojat eivät saa kantaa ampuma-aseita. Niitä saa kantaa vain erityisen tärkeissä ja vaativissa vartiointitehtävissä, kuten henkivartioinnissa ja arvokuljetusten vartioinnissa.
5. Onko järjestyksenvalvojilla oikeus kuvata?
**Poliisi on käyttänyt vuodesta 2021 haalarikameroita, joilla se kuvaa kenttätoimintaansa. Kuvattua materiaalia voidaan käyttää todistusaineistona. Turvallisuusalan yrityksissä kameroita ei toistaiseksi ole käytetty.**
Myös turvallisuusalan yritykset haluaisivat ottaa käyttöön vastaavat kamerat. Niitä pidetään sekä järjestyksenvalvojien että kansalaisten oikeusturvan kannalta tarpeellisina. Niistä saataisiin esimerkiksi dokumentaatiota siitä, miten jokin tilanne on kehittynyt voimankäytöksi.
Yksittäiset järjestyksenvalvojat ovat saattaneet käyttää kameroita.
Laissa haalarikameroiden käyttöä ei suoraan kielletä. Tietosuojavaltuutetun mukaan ongelmallista on kuitenkin se, että kameroiden kuvauksista voi syntyä laiton henkilörekisteri.
*Juttua täsmennetty 31.12.2022 klo 11.05*: *Lauseen* *”Järjestyksenvalvoja voi tehdä metallinilmaisimella tai muulla tavalla turvallisuustarkastuksen toimialueelleen pyrkivälle tai siellä olevalle henkilölle.” jälkeen lisätty: ”Tämä oikeus on yleisötilaisuuksien järjestyksenvalvojilla, mutta ei kauppakeskusten ja julkisen liikenteen järjestyksenvalvojilla. He voivat tehdä turvallisuustarkastuksen kuitenkin henkilöä kiinni otettaessa.”*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[”Kamera on pyydetty kääntämään toiseen suuntaan”, kuvaa järjestyksenvalvoja Avarnin väkivaltaa ihannoivaa työkulttuuria](https://yle.fi/a/74-20010575)
[Järjestyksenvalvojaksi pääsee liian helposti, sanoo turvallisuusalan opettaja – ”Jokainen lukutaitoinen voi saada koulutuksen”](https://yle.fi/a/74-20010800)
**Katso myös ruotsalainen dokumenttisarja** ***Järjestyksenvalvojat*** **Yle Areenassa:**
Viimeiset makkaraherkut myydään uutenavuotena – legendaarinen rovaniemeläisgrilli lopettaa, mutta ahdingossa on myös moni muu 
Yleinen hintojen nousu on ajanut ravintolayrittäjiä ahdinkoon. Lapissa ainakin kaksi ravintolaa lyö lapun luukulle. Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara kertoo tilanteen olevan tukala ympäri Suomen.
Rovaniemellä lähes 50 vuotta toiminut Alakunnaksen grilli lopettaa toimintansa vuoden loppuun kokonaan. Kemiläinen Kalle’s Burger puolestaan sulkee toisen toimipaikkansa väliaikaisesti.
– Sähkön hinta on noussut meillä korkeimmillaan 1200 prosenttia, joka tekisi tulevana talvena kymmeniätuhansia euroja. Ei meillä ole mitään muuta mahdollisuutta kuin sulkea, kertoo yrittäjä **Kalle Huusko**.
Myös Rovaniemellä yli 2 500 euron sähkölaskut ovat yksinkertaisesti liikaa yrittäjälle. Ravintoloita stressaavat nyt myös muut nousseet hinnat, jotka ovat luoneet yrittäjille paineita talvesta selviytymiseen.
– Sulkisimme joka tapauksessa, vaikka sähkö olisikin halpaa. Sähkön hinta varmaan muuttuu ennen kesää, mutta raaka-aineet ovat meille niin kalliita, ettei jatkaminen ole mahdollista, kertoo Alakunnaksen grillin omistaja **Jani Alakunnas**.
– Ruoka-astioiden ja haarukoidenkin hinnat ovat kymmenkertaistuneet. Ja minulla vielä on hyvät tukkuhinnat, Alakunnas lisää.
Lopettajia myös muualla Suomessa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo tilanteen olevan tukala ympäri Suomen. Useat yrittäjät ovat ottaneet yhteyttä Maraan tiedustellakseen, miten liiketoiminta voitaisiin lopettaa hallitusti.
– Kaikenlaisia yrittäjiä ympäri Suomen on pulassa. Toisin kuin muilla aloilla, ravintolat eivät voi siirtää energiankulutustaan päivän halvimpiin tunteihin.
Maran Timo Lappi toivoo päättäjiltä ripeitä toimia, jotta ravintoloiden lopettamispainetta talven ajaksi voitaisiin vähentää. Maran syyskuussa [teettämän jäsenkyselyn mukaan](https://yle.fi/a/3-12620827) 15 prosenttia yrityksistä arvioi olevansa konkurssiuhan alla tulevana kevättalvena.
– Eritoten ne, joilla on työntekijöitä ovat kovan paikan edessä, kun sulkemispäätökset koskevat muidenkin perheiden tulevaisuutta. Toivoisin, että hallitus tekisi tukipaketin, jotta yrittäjät voisivat selvitä kevään sähkölaskuista, Timo Lappi lisää.
Yrityksille suunnattu sähkötuki vielä mietinnässä
Hallitus on valmistellut alkuvuodelle yritysten sähkölaskujen maksuaikajoustoja, mutta itse yrityksille kohdennettu sähkötuki on vasta suunnitteluvaiheessa.
Kalle Huusko uskoi vielä syksyllä päättäjien pystyvän reagoimaan tilanteeseen riittävän ajoissa, mutta hänen mielestään nyt on liian myöhäistä. Toiminta lakkautetussa toimipisteessä kuitenkin jatkuu, kunhan sähkön hinta palaa normaaliksi.
Alakunnasten suvun vuodesta 1975 omistaman grillin sulkeminen on sukulaisille kova paikka. Jani Alakunnaksella tulevat peliliikkeet ovat selvät, mutta alkuperäisenä yrittäjänä toiminut 80-vuotias äiti suhtautuu lopettamiseen raskaasti.
– Minulla on kaikki hyvin, tämä tuntuu olevan vaikeampaa äidille ja velipojalle.
Mitä tapahtui suomalaiselle koripallolupaukselle? Lotta-Maj Lahtisen huippusopimus purettiin karmean epäonnen seurauksena
23-vuotias Lotta-Maj Lahtinen loukkaantui pahimmalla mahdollisella hetkellä. Ammattilaisuran aloittaminen Euroopassa siirtyi ikävän polvivamman takia.
Yhdellä Suomen lupaavimmista koripalloilijoista, 23-vuotiaalla **Lotta-Maj Lahtisella** on takana harvinainen joulu. Hän sai nimittäin viettää sen ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen kotona Lappeenrannassa perheen kanssa.
– Pääsin vetämään vähän musavisoja ja pelaamaan lautapelejä. Se oli ihanaa, Lahtinen kertoo Yle Urheilulle.
Iloinen perhejoulu oli erityisen tervetullut juuri tänä vuonna, sillä koripallon saralla Lahtisen syksy on ollut epäonninen. Kaikki näytti hyvältä kesällä, kun hän oli solminut uransa ensimmäisen ammattilaissopimuksen belgialaisen Kangoeroes Mechelenin kanssa.
Yhtään liigaottelua Lahtinen ei lopulta päässyt seurassa pelaamaan. Myös Euroliigan pelit jäivät toistaiseksi haaveeksi.
– Ehdin pelata Belgiassa kaksi harjoitusottelua. En edes muista mitään yksittäistä tilannetta, mutta toisen pelin jälkeen polvi oli hirveän kipeä.
Kun kivut eivät parissa päivässä helpottaneet, Lahtisen jalka tutkittiin.
– Kierukka oli lopulta revennyt, Lahtinen kertoo.
Nyt, noin kaksi kuukautta myöhemmin, kuntoutus on hyvällä mallilla koti-Suomessa. Loukkaantumisen seurauksena Lahtisen sopimus Mechelenin kanssa purettiin.
– Tällä hetkellä kaikki on kuntoutuksen osalta hyvällä mallilla. Kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, ja kentille pitäisi palata parin kuukauden päästä, Lahtinen sanoo.
– Henkisesti loukkaantuminen on ollut rankka. Voisi sanoa, että on ollut vaihtelevaa. Nuorempana minulla on ollut muutama rasitusmurtuma ja tiedän, että loukkaantumineena oleminen on rankinta, kun ei voi tehdä sitä mitä rakastaa. Henkisen puolen kanssa saa tehdä eniten töitä.
– En malta odottaa, että pääsen takaisin Eurooppaan. Rakastan pelata korista ja aion kuntoutua sataprosenttisesti, jotta pääsen takaisin.
Lahtisen kokemus Euroopan kentiltä on vielä ohut, mutta lyhyelläkin jaksolla erot Yhdysvaltain yliopistokoripalloon tulivat selviksi.
– Peli yliopistossa oli fyysistä ja taitavaa, ja opin siellä paljon. Mutta kyllä kun Belgiaan pääsi pelaamaan, huomasi, että peli on vauhdikkaampaa ja ammattimaisempaa. Eurooppalaisesta koriksesta jäi tosi positiivinen maku.
Lahtinen kertoo, ettei toistaiseksi ole neuvotellut Euroopan sarjojen suuntaan sopimuksista yhdenkään joukkueen kanssa.
Keskittyminen on täysin polven kuntouttamisessa – ja juhlapyhien aikana myös musiikkivisojen pitämisessä.
– Olen siinä yllättävän hyvä! Pitää olla vähän helpompia ja vaikeampia, että kaikille tulee varmasti hyvä mieli. Eksperteille pitää olla pari vaikeampaankin seassa. Meidän perheessä on pelaajia 8-vuotiaasta 75-vuotiaaseen, niin kaikille pitää olla jotain, mitä tietää, Lahtinen sanoo.
Välillä helpompaa, välillä vaikeampaa. Se pätee niin musiikkivisoihin kuin koripalloonkin. Sen Lotta-Maj Lahtinen, jos joku, tietää.
Vaasan Palloseuran kapteeni Sebastian Strandvall nousi puolustamaan iranilaista pelikaveriaan, jota saattaa uhata kuolemantuomio
Amir Nasr Azadani on iranilainen jalkapalloilija, jonka Strandvall oppi tuntemaan vuonna 2015 teheranilaisjoukkueessa. Nasria syytetään tiettävästi osallisuudesta Iranin viimeaikaisiin mielenilmauksiin.
Vaasalainen **Sebastian Strandvall** [on ollut esillä kansainvälisessä mediassa](https://www.youtube.com/watch?v=tGWOq0hgvGs) noustuaan puolustamaan iranilaista entistä seurakaveriaan **Amir Nasr Azadania**, joka on vangittu Iranissa osallisuudesta naisten oikeuksia puolustaviin mielenilmauksiin.
Nasria uhkaa kuolemantuomio muun muassa uutissivusto [IranWiren mukaan](https://iranwire.com/en/politics/111162-footballer-amir-nasr-azadani-in-danger-of-execution/).
Satoja kuollut ja tuhansia pidätetty
Irania ovat ravistelleet joukkomielenosoitukset syyskuun puolivälistä lähtien, jolloin 22-vuotias Iranin kurdi **Mahsa Amini** kuoli pidätettynä. Maan moraalipoliisi oli ottanut hänet kiinni, koska hän ei väitetysti noudattanut pukeutumisessaan Iranin tiukkaa pukeutumissäännöstöä. Protestit laajenivat nopeasti vakavammiksi yrityksiksi syöstä Iranin nykyjohto vallasta.
Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin 507 mielenosoittajaa on kuollut ja yli 18 500 ihmistä on pidätetty. Luvut perustuvat tilannetta läheltä seuraavan Human Rights Activists in Iran -ihmisoikeusjärjestön tietoihin.
Iranin hallinto ei ole julkaissut kuolleiden tai pidätettyjen määriä.
Strandvall: Tietoja Amirin tilanteesta odotetaan lähipäivinä
Sebastian Strandvallin saamien tietojen mukaan Amir Nasr Azadanin tuomio voitaisiin julistaa huomenna.
– Tilanne on edelleen auki. Ymmärtääkseni ja tietojeni mukaan, joita ei ole tietenkään vahvistettu, tällä viikolla on käyty oikeudenkäyntejä, joissa on käsitelty Amirin tilannetta. Viimeisimpien saamieni tietojen mukaan huomenna (31.12.) pitäisi tulla tietoja näistä oikeudenkäynneistä, toivotaan että sieltä tulisi hyviä uutisia, Strandvall sanoo.
Tietoa Nasrin tilanteesta on Strandvallin mukaan vaikea saada. Hänellä on Iranissa kontakteja pelivuosiltaan, joiden kautta hän on yrittänyt saada yhteyttä Nasrin perheeseen ja asianajajaan.
– En ole onnistunut saamaan tietoa omien vanhojen iranilaisten pelikaverieni kautta. He tietävät Amirista suurin piirtein saman verran, mitä me tiedetään täällä, Strandvall kertoo.
Joidenkin mediassa olleiden tietojen mukaan kuolemantuomio oli jo julistettu, [sittemmin kerrottiin, että oikeudenkäyntiä käydään tai vasta odotetaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009262658.html).
Strandvall seuraa tilannetta päivittäin. Tietoja hän kertoo etsivänsä erityisesti sosiaalisesta mediasta.
Näkyvästi esillä
Strandvall tutustui Amir Nasr-Azadaniin vuonna 2015, kun he edustivat teheranilaista Rah Ahannia.
Joulukuussa Strandvall on puhunut ystävänsä tilanteesta muun muassa [BBC:n podcastissa](https://www.bbc.co.uk/programmes/p0dpxh2g) ja [Sky newsin](https://news.sky.com/video/iranian-footballer-handed-death-sentence-in-connection-to-protests-12772105) verkkosivulla.
Näkyvä esiintyminen alkoi Suomen Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan **Panu Aution** kanssa käydyn keskustelun jälkeen.
– Tägäsin ensimmäiseen twiittiini aiheesta Suomen pelaajayhdistyksen ja Autio soitti seuraavana aamuna. Sovittiin, että laitetaan kansainvälisen pelaajajärjestön Fifprolle viesti tästä, Strandvall kertaa.
Seuraavana päivänä kansainvälinen pelaajayhdistys otti kantaa asiaan Twitterissä.
Myös monet tunnetut jalkapallotähdet ovat twiitanneet aiheesta.
– Muun muassa **Radamel Falcao**, jolla on 17 miljoonaa seuraajaa Twitterissä, ja **Luis Suarez** ovat puhuneet asiasta. Sen jälkeen asia on lähtenyt leviämään kunnolla ja se on juuri se, mitä haluttiinkin. Me näytämme täällä tukemme ihmisoikeuksille, Strandvall lisää.
Fifpro sai pian yhteydenottoja kansainvälisiltä uutistoimistoilta, jotka pyysivät Strandvallia haastatteluihin.
– Päätin, että niin kauan kuin Amirilla on toivoa, teen kaiken, mitä minä voin tehdä auttaakseni häntä. Olen varma, että Amir tekisi saman minulle, jos asiat olisivat toisin päin.
Verenluovuttajat olivat joulunalusviikolla hyvin liikkeellä – luovuttajia tarvitaan kuitenkin jatkuvasti lisää, sillä vain kolme prosenttia suomalaisista luovuttaa verta
Verenluovuttajaksi päädytään usein vanhempien ja muiden sukulaisten esimerkistä tai infotilaisuuksien houkuttelemana.
Veripalvelun Seinäjoen toimipisteen aluepäällikkö **Anu Keisala** on erityisen tyytyväinen joulunalusviikkoon.
– Verenluovuttajat olivat aktiivisia ennen joulua, saimme kokoon sairaaloiden tarvitseman verimäärän.
Keskiviikko on Seinäjoen toimipisteessä tyypillisesti ollut hiljaisempi päivä kuin tiistai. Näin on myös joulun välipäivinä. Veripalvelulla on omat keinonsa näihin tilanteisiin.
– Lähetämme tekstiviestejä ja soitamme luovuttajille, kysymme pääsisivätkö he tulemaan. Samat metodit ovat käytössä myös silloin, jos näemme että luovutustilaisuuksiin on ilmoittautunut pieni määrä ihmisiä.
Välipäivinä mukana on ollut ilahduttava määrä matkailijoita, jotka saapuvat paikalle ex tempore.
Verta tarvitaan jatkuvasti lisää, sillä veri ei säily kauaa. Punasolut säilyvät viisi viikkoa ja verihiutaleiden käyttöikä on vain viisi päivää.
Pulaa on usein yleisimmistä veriryhmistä A+ ja O+ sekä hätäverestä O-, jota voi antaa kaikille.
– Soitamme ihmisille aina ensimmäisen luovutuksen jälkeen. Kerromme heille veriryhmän ja kysymme miten luovutus sujui. Etenkin yleisimpien veriryhmien luovuttajat saadaan hyvin sitoutettua ja hätäveriryhmäläiset jatkavat sataprosenttisesti.
Luovuttajaksi päädytään muiden mukana
Luovuttajia voisi olla paljon enemmän, sillä suomalaisista verenluovutusikäisistä ihmisistä vain kolme prosenttia luovuttaa verta.
Verenluovuttajaksi päädytään usein vanhempien tai muiden sukulaisten esimerkistä tai infotilaisuuksien houkuttelemana.
– Vaikea sanoa, mistä johtuu, ettei luovuttajia ole enempää. Tämä saattaa olla pelottavaa, ei tiedetä mitä täällä tapahtuu. Voi olla, että asia ei ole tuttu, jos kukaan lähipiirissä ei luovuta, Keisala aprikoi.
Kun huomasin miten helppoa tämä on, jatkoin luovuttamista.
Hän kannustaa lähtemään rohkeasti mukaan ja ottamaan vaikka kaverin turvaksi, jos jännittää.
Yksi joulun välipäivinä verta luovuttaneista on kurikkalainen **Lauri Jyllilä**. Hän vakuuttaa, että operaatio on vaivaton.
– Täytin netissä jo soveltuvuuskyselyn ja täällä paikan päällä olin luovuttamassa viidessä minuutissa. Kaiken kaikkiaan aikaa menee maksimissaan puoli tuntia.
– Armeijassa luovutin ensimmäisen kerran, nyt olen uudelleen koittanut aktivoitua. Nämä ovat konkreettisia pieniä hyviä tekoja.
Kokkolalaisen Riikka Mäntysen houkutteli verenluovuttajaksi aikanaan entinen miesystävä.
– Kun huomasin miten helppoa tämä on, jatkoin luovuttamista. Ystäväpiirissänikin luovutetaan, tämä on helppo tapa auttaa.
Mäntynen oli varannut ajan etukäteen. Paikalle voi saapua myös ilman ajanvarausta.
Luovuttajiksi kaivataan edelleen varsinkin miehiä, joita on 40 prosenttia luovuttajista tällä hetkellä.
– Miesten rautavarastot ja ruumiinrakenne sopivat hyvin luovutukseen, he pystyvät luovuttamaan naisia useammin. Tavoittelemme yli 40-vuotiaita miehiä, koska heillä on vakiintuneempi elämäntilanne ja uskoaksemme enemmän aikaa kuin nuoremmilla, Anu Keisala Veripalvelusta avaa.
Vuoden alussa luvassa muutoksia aikatauluihin
Veripalvelun aikatauluihin tulee vuoden alussa pohjalaiskunnissa muutoksia. Seinäjoen kiinteässä pisteessä asioidaan jatkossa maanantaisin ja tiistaisin.
– Meille on tullut toivetta, että voisi tulla muukin aukiolopäivä kuin nykyiset. Koska keskiviikko on ollut Seinäjoella hiljainen, uskomme että maakunnan luovutustilaisuuksissa saamme keskiviikkoisin kerättyä enemmän verta kuin toimistolta.
Seinäjoen pisteen henkilökunta järjestää pohjalaismaakunnissa keskiviikosta perjantaihin liikkuvan veripalvelun luovutustilaisuuksia.
– Kokkolassa luovutetaan jatkossa entistä tiheämmin, joka toinen torstai, ja Pietarsaaren päivä muuttuu keskiviikoksi.
Luovutustavoite on toimipisteessä 50 luovutusta päivässä. Työpaikkaluovutuksien tavoite on 60 luovuttajaa, isojen kaupunkien tilaisuuksissa kuten Vaasassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa tavoite on 80–90.
Yleensä tavoitteisiin isoissa kaupungeissa päästään, etenkin Vaasassa aikoja varataan runsaasti etukäteen. Kokkolan kaksipäiväisen tilaisuuden toinen päivä on ollut hiljaisempi, uudesta ”joka toinen viikko yksi päivä” -syklistä toivotaan ratkaisua tilanteeseen.
**Lue lisää:**
[Verenluovuttajia kutsutaan jatkuvasti luovutustilaisuuksiin, mutta vain harva vastaa kutsuun – "Äijät, nyt mukaan tänne"](https://yle.fi/a/3-12495412)
[Verenluovutukseen pääsee jatkossa useammin Kokkolassa – edelleen pulaa yli 40-vuotiaista miehistä](https://yle.fi/a/74-20010437)
[Verenluovutukseen kaivataan väkeä, jo varattuja aikojakin peruttu – veri on tuoretavaraa ja sitä tarvitaan 400 litraa joka arkipäivä](https://yle.fi/a/3-12380313)
Artikkelia korjattu 31.12.2022 klo 10.55: Vaihdettu oikea pääkuva vahingossa juttuun lipsahtaneen Ilmajoen musiikkijuhlien 2022 -kesäkuvan tilalle.
Miten sähköä voi säästää? Heikki Kinnunen esitteli 25 vinkkiä, miten jokainen voi osallistua säästötalkoisiin
Energiakriisit kurittivat Suomea jo 1970-luvulla. Vuonna 1977 esitetyssä tietoiskussa näyttelijä Heikki Kinnunen piti pikakurssin energiantuhlauksen välttämiseksi.
1970-luvun kansainvälisten öljykriisien aikana suomalaisia valistettiin energian säästämisestä televisiossa esitetyillä tietoiskuilla. Näyttelijä Heikki Kinnunen esitteli vuonna 1977 esitetyssä tietoiskussa 25 tapaa säästää energiaa.
Huonelämmityksen laskeminen, ikkunoiden ja oviaukkojen tiivistäminen, television ja radion sulkeminen sekä lämpimän veden kulutuksen säätely auttavat säästämään sähköä.
Kattilat on syytä laittaa sopivan kokoiselle levylle ja uunissa kannattaa lämmittää useampi ruoka kerralla. Energiaa säästyy myös silloin, kun astiat huuhdellaan juoksevan veden sijaan altaassa ja pestään täysiä koneellisia pyykkiä.
Kinnunen toteaa tietoiskussa, ettei vinkkien noudattaminen kuitenkaan vähennä kenenkään viihtyvyyttä. Lopuksi havainnollistetaan, miten neuvojen noudattaminen auttaisi säästämään energiantuontiin varatuista miljoonista markoista suuren määrän ”sileitä satasia”.
Heikki Kinnunen (s. 1946) on suomalainen näyttelijä, joka tuli tunnetuksi 1970-luvun alussa teatteriuransa lisäksi muun muassa television viihdesarjasta *Ällitälli*. Komediaroolit jatkuivat ja 1990-luvulla Kinnunen teki elokuvia muun muassa *Vääpeli Körmynä*.
Lue lisää Kinnusesta [Elävästä arkistosta](https://haku.yle.fi/?page=1&query=%22Heikki%20Kinnunen%22&service=elava-arkisto).
Jalkapalloseura FC Jazz solmi kaksi uutta pelaajasopimusta 
Waltteri Riihimäki ja Alex Luhtanen ovat FC Jazzin uusimmat sopimuspelaajat.
Porilainen jalkapalloseura FC Jazz on solminut kaksi tuoretta pelaajasopimusta. Seura kertoo tiedotteessaan, että hyvät esitykset harjoituksissa nostivat **Waltteri Riihimäen** ensi kauden joukkueeseen.
26-vuotias Riihimäki oli kaudella 2021 seuran toiseksi paras maalintekijä viidellä osumalla. Viime kaudella Riihimäki pelasi Toejoen Veikoissa. Ensimmäisen kerran Riihimäki esiintyi FC Jazzin edustusjoukkueessa kaudella 2015.
**Alex Luhtanen** on vuonna 2006 syntynyt FC Jazzin oma kasvatti, joka seuran mukaan raivasi tiensä sopimuspelaajaksi loppukauden harjoitusjaksolla.
FC Jazz aikoo julkistaa lisää uusia pelaajasopimuksia vuodenvaihteessa. Seura tavoittelee ensi kaudella menestystä Kakkosen B-lohkossa.
Nämä kymmenen tärkeää asiaa arjessasi muuttuvat vuonna 2023
Useita sosiaalietuuksia korotetaan ensi vuonna. Eläkeputkeen pääsy vaikeutuu.
Vuoden vaihduttua moni arkinen asia muuttuu, kun uusia lakeja ja asetuksia astuu voimaan. Esimerkiksi kelan tukiin tulee korotuksia ja sote-uudistus astuu voimaan.
Kokosimme alle listan keskeisistä muutoksista.
1. Hyvinvointialueet
Sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille. Poikkeuksena on Helsinki, jossa sote- ja pelastuspalvelujen järjestämisvastuu säilyy kaupungilla.
Hyvinvointialueilla on velvollisuus järjestää myös paperittomille välttämättömiä kiireettömiä terveyspalveluita.
**Lue lisää:** [Tällaisia muutoksia voi odottaa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20009150)
*Valitse alla olevalta kartalta oma hyvinvointialueesi, niin saat lisää tietoja.*
2. Yksityisen terveydenhuollon Kela-korvaukset
Sote-uudistuksen myötä yksityisen terveydenhuollon Kela-korvaukset muuttuvat.
Yksityislääkärin vastaanottokäynnistä saa edelleen Kela-korvausta, mutta valtaosa yksityislääkärin määräämien hoitojen ja tutkimusten Kela-korvauksista poistuu vuoden vaihduttua.
Korvaus säilyy ainoastaan mielenterveyden tai suun hoidossa, jonka on määrännyt erikoislääkäri tai hammaslääkäri.
[Kela antaa verkkosivuillaan esimerkkejä](https://www.kela.fi/documents/20124/410312/infolehtinen-sairaanhoidon-korvaukset-2023.pdf/705927d9-3fbb-c536-92e5-3e782f4e6874?t=1670588397148): Silmälääkärin vastaanotosta saa edelleen Kela-korvausta, mutta silmätutkimukset pitää maksaa itse. Yksityisen psykiatrin vastaanottokäynnistä ja hänen määräämistään laboratoriokokeista saa puolestaan jatkossakin Kela-korvausta.
3. Sähkötuet
Korkeisiin sähkölaskuihin voi vuoden alusta lähtien saada tukea joko verotuksen tai Kelan kautta. Lisäksi tulossa on kertakorvaus.
Verovähennykseen on oikeutettu, jos kotitalouden sähköenergian menot ovat tammi–huhtikuussa yhteensä yli 2 000 euroa. Summaan ei lasketa sähkönsiirtoa, vaan pelkkä sähköenergia.
Jos pienten tulojen vuoksi veroja ei kerry riittävästi vähennyksen saamiseen, Kelasta voi hakea suoraa sähkötukea. Tuen omavastuun raja on kuitenkin 400 euroa kuussa.
”Neljälle talvikuukaudelle” on tulossa myös kertakorvaus, jota saa yli 100 euroa kuukaudessa ylittävästä sähkölaskusta. Yksityiskohdat ovat vielä hieman auki, mutta korvaus perustuu marras–joulukuun toteutuneeseen sähkölaskuun. Oma sähköyhtiösi vähentää summan suoraan sähkölaskusta, todennäköisesti maaliskuussa.
**Lue lisää:** [Tämä sinun kannattaa tietää hallituksen uudesta sähkötuesta](https://yle.fi/a/74-20010062)
**Lue lisää:** [Sähkön verovähennys ja Kelan suora tuki](https://yle.fi/a/3-12636250)
4. Eläkkeet ja Kelan tuet
Kaikkiin kansaneläkeindeksiin sidottuihin Kelan etuuksiin tulee vuoden alussa noin neljän prosentin indeksikorotus.
Työeläkeindeksi nousee vuoden alussa lähes seitsemän prosenttia. Indeksi vaikuttaa jo eläkkeellä olevien työeläkkeisiin.
Myös kansaneläkkeen ja takuueläkkeen enimmäismäärät nousevat ensi vuonna.
Taiteilijat ja luovan alan ammattilaiset saavat myös aihetta iloon, sillä vuoden vaihduttua tekijänoikeuskorvaukset eivät enää leikkaa sovitellun työttömyysetuuden summaa.
5. Lapsiperheille väliaikaisia korotuksia
Pienituloisten lapsiperheiden tukia korotetaan väliaikaisesti ensi vuoden ajaksi.
Lapsilisän yksinhuoltajakorotus nousee viidellä eurolla kuukaudessa ja opintorahan huoltajakorotus nousee 10 eurolla kuukaudessa.
Työttömyysturvan lapsikorotuksiin tulee ensi vuodeksi 20 prosentin korotus ja toimeentulotuen perusosaa alle 18-vuotiaasta lapsesta korotetaan 10 prosenttia.
**Lue lisää:** [Pienituloisten lapsiperheiden Kela-tuet nousevat hetkeksi](https://yle.fi/a/74-20006400)
6. Asumistuki
Yleisessä asumistuessa otetaan vuoden alusta lähtien huomioon aiempaa suuremmat kotien lämmityskustannukset. Omakotitaloissa huomioidaan suuremmat hoitomenot. Vastaavia muutoksia tulee myös eläkkeensaajien asumistukeen.
Jatkossa näitä menoja otetaan asumistuessa huomioon lähes 60 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022. Korotus on voimassa vuoden 2023 loppuun.
Lisäksi tuessa huomioitaviin kaikkiin asumismenoihin tulee vuoden alussa reilun kahdeksan prosentin indeksikorotus. Saman suuruinen korotus tulee eläkkeensaajan asumistukeen.
7. Eläkeputki kiristyy
Vuonna 1965 ja sen jälkeen syntyneiltä poistuu mahdollisuus päästä eläkeputkeen, eli työttömyyspäivärahan lisäpäivien saaminen.
Sen lisäksi eläkeputken ikäraja nousee vuonna 1963 syntyneillä 63 ikävuoteen ja vuonna 1964 syntyneillä 64 ikävuoteen.
Vähintään 55 vuotta täyttäneet irtisanotut voivat vuoden alusta alkaen hakea uutta tukimuotoa, muutosturvarahaa.
Ehtona on, että henkilö on ollut vähintään viisi vuotta töissä samalla työnantajalla ja hänet irtisanotaan tuotannollisista tai taloudellisista syistä.
**Lue lisää:** [Katso laskurista, kuinka kauan eläkepäiviesi alkuun on – eläkkeet nousevat ensi vuonna nopeiten vuosikymmeniin](https://yle.fi/a/74-20002480)
8. Opiskelijan tuet
Opintorahaan tulee ensi vuoden elokuussa neljän prosentin indeksikorotus.
Lisäksi opiskelija saa tienata noin viidenneksen enemmän rahaa ilman, että tulot vaikuttavat opintotuen määrään.
Korkeakouluopiskelijan opiskelija-ateria saa maksaa ensi vuonna 2,95 euroa. Korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu nousee vuoden alussa yhdellä eurolla lukukautta kohti.
Vuoden vaihduttua myös [työttömien mahdollisuudet sivutoimiseen opiskeluun](https://tem.fi/-/hallitus-esittaa-parannuksia-tyottomien-opiskelumahdollisuuksiin) paranevat ilman tukien menettämistä.
9. Veromuutoksia
[Verottaja on koonnut verkkosivuilleen](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/uutiset/uutiset/2022/verotuksen-muutoksia-2023/) vuoden 2023 verotuksen muutoksia. Tässä niistä muutama poiminta:
Työpaikan ja kodin välisten matkojen matkakuluvähennyksen tilapäiset korotukset ovat voimassa myös vuonna 2023. Omaa autoa käyttävän vähennys on 0,30 euroa kilometriltä ja vähennyksen katto on 8 400 euroa vuodessa.
Yli 60-vuotiaita kannustetaan jatkamaan työntekoa korottamalla heidän työtulovähennystä 200–600 eurolla iän mukaan.
**Lue lisää:** [Näin ikä iskee tuloveroprosenttiin – katso vertailusta, maksatko muita enemmän](https://yle.fi/a/74-20009085)
Tupakkaveron asteittainen korotus jatkuu vuonna 2023 ja virvoitusjuomien vero muuttuu sokerin määrään perustuvaksi.
Vuodesta 2023 alkaen asuntolainan korkoja ei voi enää vähentää verotuksessa. Sama koskee ensiasunnon velan korkoja.
10. ASP-säästäminen
Asuntosäästötilin (ASP) ehdot muuttuvat vuoden alussa. Jatkossa ASP-sopimuksen voi tehdä vielä 44-vuotiaana, kun aiemmin yläikäraja oli 39 vuotta.
Lisäksi kahden ASP-lainan käyttäminen yhteisen asunnon hankintaan nostaa myönnettävän lainan ylärajaa. Myös valtion lainantakauksen enimmäismäärä nousee 50 000 eurosta 60 000 euroon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka.*
Marko Anttila ja Oulun Kärpät solmivat vuoden jatkosopimuksen
Hyökkääjä Marko ”Mörkö” Anttila jatkaa oululaisjoukkueen riveissä ainakin kevääseen 2024 saakka.
Olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari **Marko Anttila** on tehnyt jatkosopimuksen SM-liigajoukkue Oulun Kärppien kanssa. Sopimus on kestoltaan vuoden mittainen.
Käytännössä 37-vuotias Anttila jatkaa oululaisjoukkueen hyökkääjänä ainakin kevääseen 2024 asti.
– Ollaan perheenä viihdytty tosi hyvin täällä, ja olen tykännyt puuhata joukkueen kanssa. Olen nauttinut paljon pelaamisesta ja saanut hyvin vastuuta. Oli helppo päätös jatkaa, Anttila kommentoi joukkueen tiedotteessa.
Kärppien kapteenistoon kuuluva Anttila on pelannut kuluvalla kaudella 31 Liigan runkosarjaottelua tehopistein 7+2=9.
Uusi vuosi, uusi ruokavalio? Yhä useampi valitsee ravintolalalounaalla kasvisvaihtoehdon
Tammikuussa moni palaa arkeen tai tekee peräti elämäntaparemontin. Tipaton tammikuu on tuttu juttu - entä kasvispainotteiseen ruokavalioon kannustava vegaanihaaste? Näkyykö se lounasravintoloiden tarjonnassa?
Vuoden alku on perinteisesti elämänmuutosten sesonkia. Tipaton tammikuu näkyy autioituneina baaritiskeinä ja terveellisemmän elämän lupaukset kuntosaliruuhkina. Tammikuussa käynnistyy jo kymmenettä kertaa myös vegaanihaaste, joka kannustaa yhä useampia kokeilemaan kasvipohjaista ruokavaliota. Näkyykö tämä lounasravintoloissa lisääntyneenä vegaaniruuan kysyntänä?
Soittokierros Kotkan ja Kouvolan lounasravintoloihin paljastaa, että kymenlaaksolaiset lounastajat eivät kaipaa lautaselleen vegaanisia vaihtoehtoja tammikuussa sen enempää kuin muulloinkaan.
– Meillä ei näy piikkiä vegaaniruuan kysynnässä tammikuussa. Muutamat vakiasiakkaat käyvät syömässä vegaanisia annoksia normaaliin tapaan, linjaa kotkalaisen Original Sokos Hotel Seurahuoneen Frans &amp; Rosalien keittiömestari **Hanne Lehmusmetsä**.
Juhlapyhien jälkeinen arkeen palaaminen sen sijaan näkyy kevyempien lounasvaihtoehtojen suosimisena.
– Delisalaattipöydän menekki tammikuussa paljastaa, että ihmiset ovat tehneet uudenvuodenlupauksia, kertoo Moliendo Cafen toimitusjohtaja **Marni Paananen**.
Kasvisruuan kysyntä ravintoloissa kasvussa
Yleisesti kasvisruokaa valitsee ravintolalautaselleen yhä useampi. [Ravintolaruokailun trenditutkimuksen](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ravintolaruoan-suosio-ennatystasolla-kustannusten-nousu-ajaa-yrityksia-ahtaalle) mukaan niin ikään kokolihapihvin suosio notkahti pandemia-aikana.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden edunvalvojayhdistys MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** kuitenkin tyrmää puheet kasvisruuan suosion rajusta noususta ravintoloissa.
– Suomalainen valitsee ravintolassa pizzaa ja hampurilaista.
Kymenlaaksolaisten ravintolayrittäjien mukaan kasvisruuan kysyntä on yleisesti lisääntynyt. Muun muassa kotkalaista Ravintola Toria ja Kotkan Klubia pyörittävän N&amp;N Events Oy:n toimitusjohtaja **Niina Utter** sanoo, että kiinnostus vegaanista ruokaa kohtaan ravintoloissa on jyrkässä nousussa.
– Nykytilannetta ei voi edes verrata parin vuoden takaiseen, jolloin kasvis- ja vegaaniruuan kysyntä ampaisi nousuun. Annoksia menee todella paljon.
Myös kouvolalaisen Ramin kahvilan kahvilavastaava **Anna Solin** vahvistaa havainnon.
– Vegaanisia vaihtoehtoja kysellään lisääntyvässä määrin.
Lounasravintoloilla valtava kansanterveydellinen merkitys
Lounasravintoloiden merkitys suomalaisten kokonaisravitsemuksessa on MaRan Timo Lapin mukaan valtava. Työpaikkojen ja oppilaitosten tuettujen lounaiden ansiosta ihmiset syövät monipuolisemmin kuin kenties muutoin.
– Etätyön ja -opiskeluajan tulokset näiltä osin ovat huolestuttavia. Keskimäärin lounasravintoloissa hyödynnetään runsaita salaattipöytiä ja kotona syödään huomattavasti yksinkertaisemmin. Jos etätyöt jatkuvat näin laajassa mittakaavassa tulevaisuudessakin, tällä tulee olemaan suuri kansanterveydellinen merkitys, Lappi toteaa.
Voikin siis ajatella, että kansanterveydellisesti ei ole lainkaan yhdentekevää, millaisia annoksia lounasravintolat listoilleen nostavat.
Vegaanihaasteen **Satu Saunio** kertoo, että haaste on ensi vuonna laajentamassa toimintaansa yksityishenkilötasolta myös nimenomaan lounas- ja laitosravintoloiden suuntaan.
– Jo tällä hetkellä käytössä on erityisesti laitosruokaloita ja lounasravintoloita varten kehitetty reseptipankki, joka on vapaasti kenen tahansa hyödynnettävissä.
Neulomisen iloa ja apua maailman lapsille – yhdessä keräsimme yli 6 000 euroa Nenäpäivälle ja jaoimme lämpöä neulotuilla huiveilla
Kiitos kaikille teille, jotka lahjoititte ja olitte neulomassa kanssamme. Olemme saaneet nähdä kaikkea kansallispukunäytöksistä ryhmähaleihin. Tästä voit katsella kuvia Nenäpäivän 2022 kunniaksi neulotuista huiveista.
Iloisina ja nöyrän kiitollisina olemme summanneet Strömsön Nenäpäiväkampanjan 2022. Yhdessä keräsimme kokoon yli 6 000 euroa.
Sillä summalla saa sekä koulutusta että sairaanhoitoa monelle heikossa asemassa olevalle lapselle. Sillä summalla voi Nenäpäivä esimerkiksi tukea 200 lapsen koulutusta. Koulutus on yksi tärkeimmistä edellytyksistä sille, että lapsi voi luoda itselleen paremman tulevaisuuden. Tästä voit [lukea lisää siitä, miten lahjoitus auttaa](https://nenapaiva.fi/mika-nenapaiva/miten-lahjoitus-auttaa/).
Strömsön kampanja kaverihuivien neulomiseksi päättyy, mutta Nenäpäiväkeräys maailman lasten hyväksi jatkuu vuoden ympäri. Jos haluat, voit edelleen jatkaa huivien neulomista, täältä löydät [Lee Esselströmin ohjeen kaverihuiviin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003423).
Voit myös hyvin [tehdä lahjoituksen Strömsön virtuaaliseen keräyslippaaseen](https://nenapaiva.fi/nettilipas/stromso/) vuoden loppuun asti. Samasta paikasta voit myös seurata ja nähdä lahjoitusten tarkan kokonaissumman.
Ystävyyshuiveja antamaan lämpöä ja lohtua
Maailman heikoimmassa asemassa olevien lasten auttamisen lisäksi moni oli jakamassa myös lämpöä ja neulomisen iloa täällä kotona. Neuloimme yhdessä kaverihuivin, joka on lämmittävä halaus.
Sosiaalisissa medioissa voit nähdä hashtageilla #kompissjalen, #kaverihuivi ja #strömsökal5 osan siitä, mitä innokkaat käsityöharrastajat ovat neuloneet.
Neuleystävät Susannes Shopin neulekahvilasta kertovat, että ovat neuloneet kaverihuiveja vanhuksille, jotka asuvat vanhainkodeissa, ja lohtuhuiveja Lapväärtin seurakuntaan.
Sotkamossa on eräs kaveriporukka neulonut kaverihuivin ja esitellyt sitä yhdessä kansallispukujen ja punaisten nenien kanssa.
– Kaikki alkoi siitä, että halusimme antaa kansallispuvuille lisää näkyvyyttä, joten hiihdimme kansallispuvuissa. Sitten päätimme neuloa Strömsö-villapaidat ja jakaa yhdessä luomisen iloa. Tällä kertaa teemme hyvää maailman lasten hyväksi yhdessä, Sanni Lehikoinen kirjoittaa Strömsöhön.
Kaikkea liehuvista hapsuista ryhmähuiveihin
Toiset ovat neuloneet huiveja ystäville, jotka tarvitsevat kannustusta, toiset itselleen. Olemme nähneet huiveja, joissa on hapsuja, kirjailuja ja monia eri värejä. Tähän olemme koonneet ne kuvat, jotka lähetitte meille Yle-kameran ja Instagramin kautta.
Kuopiolainen Pele oli vauvana niin kiinnostunut palloista, että jalkapalloilijaisä nimesi pojan uudelleen idolinsa mukaan: ”Nimi ei ollut ihan enne”
Torstaina 82-vuotiaana kuollut jalkapallon brassilegenda Pelé teki niin suuren vaikutuksen suomalaisjalkapalloilija Atik Ismailiin, että tämä nimesi poikansa Peleksi.
Joka kerta, kun kuopiolainen **Pele Koljonen**, 34, tapaa uuden ihmisen, keskustelu kääntyy Koljosen nimeen ja jalkapalloon.
– Aina kysytään, oliko isäsi tai äitisi jalkapalloilija. En ole ikinä kuullut, että kenenkään suomalaisen varsinainen nimi olisi Pele, mutta en ole ihan tarkkaan ottanut asiasta selvää, Pele Koljonen naureskelee.
Koljosen isä todella on entinen huippujalkapalloilija, 26 maaottelussa Suomea edustanut **Atik Ismail**. Ismail antoi kaksospojilleen nimet Pele ja **Ali** – brasilialaisen jalkapallolegendan ja amerikkalaisen nyrkkeilysuuruuden mukaan.
– Emme syntyneet Pelenä ja Alina, vaan meillä oli ihan perisuomalaiset nimet. Kun veri veti jo puolivuotiaana pallon perään ja urheiluun, sukulaiset alkoivat kutsua meitä niillä nimillä. En tiedä, miksi sukulaiset kutsuivat, kun taidot eivät olleet ihan samaa luokkaa. Olimme alle vuoden ikäisiä, kun nimemme vaihdettiin Peleksi ja Aliksi. He olivat isän suurimmat idolit, Koljonen sanoo.
Kaikkien aikojen jalkapalloilijana pidetty Pelé kuoli torstaina 82-vuotiaana. Muhammad Ali puolestaan kuoli 74-vuotiaana vuonna 2016.
– Kyllä näitä vanhan ajan suuruuksia rupeaa nyt lähtemään. Tätäkin osasi jo odottaa, mutta sääli se on. Laitan varmaan tänään kynttilän palamaan ja katson jonkun videon Peléstä, Koljonen sanoo.
Suomen Pele pelasi Veikkausliigassa
Koljonen ei ole nähnyt nimeään riesana, eikä se ole luonut kummempia paineitakaan. Kelpo jalkapalloilija suomalaisestakin Pelestä tuli: hän pelasi alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa sekä Veikkausliigaa KuPSissa ja MYPAssa.
– Tässä kohtaa nimi ei ollut ihan enne. Oli helppoa valita laji, kun nimi on Pele. Ihmettelen, miksi Ali ei valinnut nyrkkeilyä, vaan hänestäkin tuli jalkapalloilija. Täytyy sanoa, että kun on Pelen nauhoja nähnyt, niin kyllä on voinut kunnialla kantaa nimeä.
Koljonen olisi mielellään ollut samantyylinen jalkapalloilija kuin kaimansa, yksi kaikkien aikojen parhaista pallonkesyttäjistä.
– Minusta ei itsestäni tullut niin taitojalkapalloilijaa. Olin vähän suoraviivainen rymistelijä. Olen harmitellut jälkeenpäin, että olin vähän laiska ala- ja yläastevuosina, jotka olisivat olleet tärkeitä taitojen kehittämisen kannalta.
Syöpää sairastanut Pelé joutui sairaalahoitoon marraskuun lopussa Qatarissa käytyjen MM-kisojen aikaan. Brasilia putosi puolivälierissä. Vuosina 1956, 1962 ja 1970 maailmanmestaruuden voittanut Pelé on jalkapallohistorian ainut kolminkertainen maailmanmestari.
– MM-kisojen aikaan toivoin, että (**Lionel**) **Messi** saa pokaalin, sillä hän on suosikkipelaajani. Toisaalta olisin toivonut, että Pelé näkee, kun Brasilia voittaa vielä kerran maailmanmestaruuden, Koljonen sanoo.
Vaatimaton suomalaispelaaja kohtasi Pelén
Kansainvälisiä urheilutähtiä näkyi Suomen televisiossa 1960-luvulla harvemmin, mutta ne vähäiset hetket jäivät unohtumattomasti nuoren Atik Ismailin verkkokalvoille. Pelé säväytti paitsi ennennäkemättömällä pallonkäsittelytaidollaan myös alati iloisella ilmeellään.
Ismail, 65, tai hänen poikansa Pele Koljonen eivät koskaan tavanneet alkuperäistä Peléä, joka vieraili Suomessa vuonna 1986.
Ainut Peléä vastaan pelannut suomalainen oli **Aulis Rytkönen**, joka oli ensimmäinen kovan kansainvälisen ammattilaisuran pelannut suomalaisjalkapalloilija.
Kuopiolaislähtöinen Rytkönen kohtasi vuonna 1958 seurajoukkueensa Toulousen kanssa 17-vuotiaan Pelén tähdittämän Brasilian maajoukkueen. Pelé teki kaksi maalia 4–4-lukemiin päättyneessä ottelussa. Samana kesänä Brasilia voitti Ruotsissa maailmanmestaruuden.
– Aulis ei kertaakaan minullekaan kertonut, että oli kohdannut Pelén. Hän oli hyvin vaatimaton persoona. Jos itse olisin kohdannut Pelén, olisin varmasti joka päivä kertonut kaikille, että Pelén kanssa tuli vähän neppailtua, Ismail sanoo vuonna 2014 edesmenneestä Rytkösestä.
Sähkön hinnan kertatuki saa rajua kritiikkiä hyvätuloisten suosimisesta – vaihtoehtoinen malli toisi satoja tuhansia pientuloisia tuen piiriin
Kuluttajaliiton pääsihteeri kritisoi hallituksen joulunalusviikolla päättämää sähkötukea. Hänen mukaansa tukea pitäisi maksaa vain sitä tarvitseville.
Hallituksen jouluviikolla esittelemää korkean sähkön hinnan tuen mallia on arvosteltu heti tuoreeltaan siitä, että kertatuki kylmiltä talvikuukausilta hyödyttäisi eniten paljon sähköä käyttäviä suurituloisia.
Aalto-yliopiston vanhempi tutkija [**Iivo Vehviläinen** on arvioinut](https://www.iltalehti.fi/talous/a/caaf1c81-f288-45f4-a255-671baa63245d) (Iltalehti), että 400 miljoonan euron tuesta yli puolet menisi eniten tienaavalle neljännekselle suomalaisista talouksista.
Kaavaillussa tuessa olisi sadan euron omavastuu ja tuki olisi korkeintaan 700 euroa kuukaudessa. Omavastuu rajaisi näin ison joukon pienituloisia pois tuensaajista.
Malli ei huomioisi sähkön hinnan muutosta, joten myös edullisella sopimuksella [entiseen tapaan sähköä ostava ja paljon käyttävä kotitalous saisi tukea.](https://yle.fi/a/74-20009648)
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen yhteydessä toimiva [Datahuone](https://datapilotti.fi/lisamateriaalit/) on tehnyt laskelmia eri tukimallien vaikutuksista.
Valitun tukimallin kustannukset valtiolle ovat 103,5 miljoonaa euroa kuukaudessa. Koko marras–helmikuun väliseltä jaksolta kustannukset olisivat reilut 410 miljoonaa euroa.
Datahuone on tehnyt myös vaihtoehtoisia laskelmia. Niissä on selvitetty muun muassa kotitalouden sähkösopimukseen perustuvaa kertakorvausmallia.
Jos kertakorvaus maksettaisiin talouksille, joiden sähkön hinta ylittää 10 tai 20 senttiä kilowattitunnilta, tuki tavoittaisi moninkertaisen määrän pienituloisia talouksia. Mallissa ei olisi omavastuuta ja enimmäiskorvaus olisi 650 euroa kuukaudella.
Myös hintarajaan perustuvassa mallissa suurin euromääräinen tuki menisi hyvätuloisille, mutta pienituloisten tuensaajien joukko moninkertaistuisi.
Jos hintaraja olisi 20 senttiä kilowattitunnilta, valtiolle kertyisi maksettavaa noin 120 miljoonaa euroa kuukaudessa eli neljän kuukauden lasku olisi 480 miljoonan euron luokkaa.
Jos hintaraja pudotettaisiin 10 senttiin kilowattitunnilta, kustannukset pomppaisivat 760 miljoonaan euroon neljän kuukauden ajalta.
Tuen valmistelu edelleen kesken
Sähkötuen valmistelu jatkuu joulun pyhien jälkeen. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kommentoi lomaltaan messenger-viestissä, ettei tunne Datahuoneen tuoreimpia laskelmia. Ministerin avustajakunta kertoi, että ministeri on lomalla, eikä anna haastatteluja sen aikana.
Datahuoneelta todetaan, että he ovat tehneet laskelmia sekä pyydetyistä malleista että vaihtoehtoisista malleista.
Datahuoneella on ollut tiettävästi ensimmäistä kertaa käytössään kotitalouksien tulotiedot sekä kantaverkkoyhtiö Fingridin sähkön käyttöä koskevat tiedot.
Kuluttajaliitto arvostelee kovin sanoin
Kuluttajaliito pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** arvostelee tällä hetkellä valmistelussa olevaa mallia voimakkaasti.
– Malli ohjaa tukea myös suurituloisille ja sen moni kokee perustellusti epäoikeudenmukaisena.
– Nyt täytyy ottaa kaikki keinot ja viisaus käyttöön, että suurituloiset voidaan jättää kertakorvauksena maksettavan sähkötuen ulkopuolelle, Beurling–Pomoell sanoo.
Datahuoneen sähkön hintarajaa koskevia laskelmia Beurling–Pomoell ei tunne, mutta pitää vaihtoehtoisten mallien hakemista jo sinänsä hyvänä asiana.
– Yhteiskunnan maksamien tukien pitää aina perustua tarpeeseen ja tällä hetkellä tarve ja hätä on monilla pieni- ja keskituloisilla. Suurituloisille maksettavat tuet ilman tarvetta rapauttavat ajatusta oikeudenmukaisuudesta ja kohtuudesta.
Kuluttajaliitto on pitänyt esillä ns. Norjan mallia, jossa tuki kohdistuu käytetyn energian kohtuulliseen määrään.
– Ei ole tarvetta tukea sähkön yltiöpäistä käyttöä. Suurituloiset käyttävät sähköä moninkertaisen määrän pienituloisiin verrattuna.
– Malleja kyllä löytyy ja mallista riippumatta kohdentamisen on tapahduttava oikein.
Beurling–Pomoell arvioi, että kertakorvauksen valuviat selittyvät valmistelun tiukalla aikataululla.
– Uskon, että virkamiehet ja hallitus löytävät vielä oikeudenmukaisen mallin sekä kertakorvaukselle että tulevalle hintakatolle.
Tukimallien lisäksi Kuluttajaliitto vetoaa edelleen myös sähköyhtiöiden yhteiskuntavastuuseen.
– Laskuille pitää antaa runsaastikin maksuaikaa. Ei ole yhdenkään sähköyhtiön etu, että asiakkaita joutuu ulosottoon. Kuluttajat muistavat jatkossa yhtiöt, jotka auttavat asiakkaansa vaikean ajan yli ja myös ne, jotka yrittävät maksimoida voittonsa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä lauantaihin 31.12.2022 kello 23 saakka.*
Perjantai 30.12.2022 (radio)
Alkoholihaitat. Verokannustin. Journalistikuolemat. Naiset armeijassa. Brasilian suruaika. Sääennuste.
Alkoholihaitat
Suomalaiset menettävät edelleen monta vuotta elämästä alkoholin takia. Alkoholi on suurin elinvuosien leikkuri 15 hyvinvointialueella. Hyvinvointialueita on yhteensä 21.
Niin sanottuja turhia kuolemia aiheuttavat myös itsemurhat, huumeet ja monet sydänsairaudet. Turha kuolema on sellainen, joka voidaan välttää.
Erot ovat suuria eri alueiden, tuloluokkien ja sukupuolten välillä.
Hyvinvontialueet hoitavat sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen vuoden alusta alkaen.
Verokannustin
Vuoden alussa yli 60-vuotiaat työntekijät saavat korotetun työtulovähennyksen, mikä laskee veroa. Tarkoitus on kannustaa yli 60-vuotiaita olemaan pidempään työssä ennen eläkkeelle jäämistä. 
Matalinta veroprosenttia maksavat yli kuusikymppiset. He maksavat samoista vuosituloista keskimäärin lähes 1000 euroa vähemmän veroa kuin eläkeläinen.
Vero ei riipu pelkästään palkan määrästä. Myös ikä vaikuttaa veroihin ja veroluonteisiin maksuihin. 
Eläkkeelle jääminen kiristää veroprosenttia. 
Toimittajien kuolemat
Lähes 60 journalistia on kuollut tänä vuonna työtehtävissä. 
Vaarallisimpia maita toimittajille ovat Irak ja Syyria. Euroopassa vaarallisimmat maat toimittajille ovat Ukraina, Venäjä ja Turkki.
20 viime vuoden aikana työtehtävissä on kuollut lähes 1700 toimittajaa.
Naiset armeijassa
Armeija kiinnostaa Suomessa naisia enemmän kuin koskaan, kertoo Puolustusvoimat. 
Puolustusvoimista ja Rajavartiolaitoksesta on kotiutunut tänä vuonna yhteensä 1 040 naista. Määrä ylitti tuhannen ensimmäistä kertaa.
Yli 1200 naista aloitti tänä vuonna vapaaehtoisen varusmiespalveluksen. Myös se on historian korkein lukema.
Pelè ja Barasilian suruaika
Etelä-Amerikassa Brasiliassa on julistettu 3 päivän suruaika kuuluisan jalkapalloilijan kuoleman vuoksi. Brasilialaisjalkapalloilija Pelé kuoli eilen. 
82-vuotias jalkapallolegenda sairasti pitkään syöpää. 
Pelé on nimetty vuosisadan pelaajaksi. Hän on ainoa kolminkertainen jalkapallon miesten maailmanmestari.
Pelé syntyi köyhään perheeseen. Pelén ensimmäiset jalkapallot oli tehty esimerkiksi sukasta, joka oli täytetty sanomalehdillä.
Urheilu-uran jälkeen Pelé oli muun muassa Unescon hyvän tahdon lähettiläs ja Brasilian urheiluministeri.
Sää
Päivällä lunta sataa etelärannikolta aina Perämerelle yltävällä alueella. Etelässä sateet ovat osin vettä tai räntää. 
Etelässä on muutama plusaste, pohjoisessa vähän pakkasta. 
Pohjanmaan pelastuslaitos lähtee kirkkotulipaloihin tavallista kohdetta isommalla vasteella
Vanhojen kirkkojen paloriskit ovat nousseet esiin Rautjärven kirkon tuhopolton myötä. Puukirkot ovat pelastuslaitoksen kannalta haastavia sammutettavia, sillä tuli leviää niissä nopeasti.
Suurin osa Pohjanmaan kirkoista on varustettu automaattisilla paloilmoittimilla, arvioi Pohjanmaan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Dan Gref**. Paloilmoittimilla on suora yhteys hätäkeskukseen.
Osa kirkoista on varustettu myös sprinklereillä, jotka antavat ainakin lisäaikaa palon sammuttamiseen.
– Hyvin toimiva sprinkleri vähintään rajoittaa paloa. Ei voi sanoa, että se sammuttaa palon sataprosenttisesti, koska se riippuu syttymiskohdasta.
Pelastuslaitos lähtee puukirkkoja koskeville palohälytyksille varmuuden vuoksi hieman tavallista suuremmalla määrällä yksiköitä.
– Lähdemme näihin kohteisiin etupainotteisesti. Ero ei ole iso, mutta reagoimme eri tavalla.
Jos puukirkossa todetaan tulipalo, tehtäväluokka nostetaan Grefin mukaan heti suureksi.
Esimerkiksi Vöyrin seurakunnan kaikki kirkot on varustettu automaattisilla paloilmoittimilla sekä sprinklereillä ja sammuttimilla.
Vöyrin seurakunnan talouspäällikkö **Åsa Björklund** kertoo, että Suomen pelastusalan keskusjärjestö ja pelastuslaitos tarkastavat seurakunnan rakennuksia säännöllisin väliajoin.
– Palohälyttimet testataan kuukausittain ja kirkkojen paloilmaisimet tarkistetaan vuosittain.
Vöyrin puukirkko on Suomen vanhin yhä käytössä oleva puukirkko. Se valmistui 1620-luvun lopulla.
– Kirkkoa remontoidaan lähivuosien aikana, ja tässä yhteydessä päivitetään myös paloturvallisuustekniikka, Björklund sanoo.
Vanhat puukirkot ovat pelastuslaitoksen kannalta haastavia sammutettavia, sillä tuli leviää nopeasti avoimessa ja puurakenteisessa tilassa.
– Niissä ei ole osastointia, joten palo leviää nopeasti koko rakennukseen, Gref toteaa.
Hän ei osaa mainita alueen kirkoissa tapahtunutta tulipaloa.
– Automaattihälytyksiä on tullut, mutta ne eivät ole olleet tulipaloja.
Naisvihastaan tunnettu Andrew Tate pidätettiin ihmiskaupasta epäiltynä Romaniassa – lue tästä, miksi maa on Euroopan ihmiskaupan keskiössä 
Andrew Tate on elvistellyt haluavansa elää maassa, jossa ”korruptio on kaikkien ulottuvilla”.
Sosiaalisen median provokaattorina tunnetuksi tullut **Andrew Tate** pidätettiin Romanian pääkaupungissa Bukarestissa paikallista aikaa myöhään torstaina.
Andrew'n lisäksi poliisit ottivat kiinni hänen veljensä **Tristanin** ja kaksi Romanian kansalaista vuorokauden ajaksi. Poliisit tekivät pidätyksen yhteydessä myös ratsian veljesten taloon, josta löydettiin muun muassa ampuma-aseita.
Nelikko on epäiltynä ihmiskaupasta, raiskauksesta sekä järjestäytyneen rikollisryhmän perustamisesta, Romanian poliisi tiedottaa.
Ryhmä on ollut rikostutkinnan alaisena kuluvan vuoden huhtikuusta lähtien.
Syyttäjien mukaan epäillyn rikollisryhmän tarkoituksena on ollut värvätä, majoittaa ja käyttää hyväksi naisia pakottamalla heidät tuottamaan pornografista sisältöä, jota on ollut tarkoitus myydä verkossa maksusta.
Syyttäjät kertovat tavoittaneensa kuusi naista, joita nelikon epäillään käyttäneen hyväkseen.
Perjantai-iltana oikeus päätti, että epäillyt pysyvät kiinniotettuina ainakin seuraavan 30 vuorokauden ajan.
**Lisää aiheesta:** [Greta Thunbergille kuittaillut somejulkkis Andrew Tate pidätetty epäiltynä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20010816)
Romanian alhainen elintaso edistää ihmiskauppaa
Brittiläis-amerikkalainen entinen potkunyrkkeilijä Andrew Tate, 36, tunnetaan räikeän naisvihamielisistä puheista. Tate on saanut useita porttikieltoja kaikille tunnetuimmille sosiaalisen median alustoille.
Tate on asunut Romaniassa vuodesta 2017 lähtien. Hän [sanoi](https://www.ginx.tv/en/youtube/why-did-andrew-tate-move-to-romania) viime kesänä haluavansa asua maassa, jossa ”korruptio on kaikkien ulottuvilla”.
Vuonna 2007 EU:hun liittynyt Romania on kamppaillut pitkään ihmiskaupan kanssa. Romaniassa ihmiskauppa keskittyy naisten ja lasten pakotettuun prostituutioon.
Euroopan komission tilastoinnin mukaan Romaniassa joutui vuonna 2020 ihmiskaupan uhriksi 596 ihmistä, joista vajaa puolet kuljetettiin ulkomaille.
Todennäköisesti uhreja on huomattavasti virallisten tilastojen numeroita enemmän.
EU:n tilastoinnissa Romaniassa lähes 80 prosenttia ihmiskaupan uhreista on naisia. Noin kolme neljäsosaa on seksuaalisen hyväksikäytön uhreja.
Romaniasta ihmiskaupataan uhreja erityisesti muihin EU-maihin. Yleisimmät kohteet ovat Britannia, Saksa, Italia, Espanja ja Ruotsi.
– Suurin syy on taloudellinen tilanne. Länsi-Euroopan maihin verrattuna Romanian elintaso on matala, kertoo Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario **Hannu Kortelainen** Ylelle.
Kortelainen johtaa Suomessa valtakunnallista ihmiskauppaan erikoistunutta tutkintaryhmää.
Kansainvälisen valuuttarahaston [tilastoinnin](https://www.imf.org/external/datamapper/NGDPDPC@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD) mukaan Romanian asukaskohtainen bruttokansantuote on EU:n toiseksi matalin Bulgarian jälkeen.
Romania yrittää saada ihmiskauppaa kuriin
EU:n tilastojen valossa Romanian tilanne on kuitenkin kohentunut. Tietoon tulleiden ihmiskaupan uhrien määrä saatiin lähes puolitettua 2010-luvulla.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriön [mukaan](https://www.state.gov/reports/2022-trafficking-in-persons-report/romania/) Romania on tehostanut viime vuonna toimiaan ihmiskaupan ehkäisemiseksi.
Raportissa esimerkiksi huomioitiin, että Romania oli viime vuoden aikana lisännyt ihmiskauppatapausten tutkintoja sekä nostanut syytteitä ja tuominnut useita ihmiskauppiaita.
Kortelainen sanoo, että Suomesta katsottuna Romanian toimenpiteet eivät ole kuitenkaan toistaiseksi saaneet Suomessa havaittavaa romanialaisten ihmiskauppaa laskuun.
– Määrä on ollut aika lailla tasainen viime vuosien ajan.
**Lue myös:** [Naisvihamielinen Andrew Tate nousi megajulkkikseksi huijaamalla Tiktokin algoritmeja, mutta lopulta someyhtiöt saivat hänestä tarpeekseen](https://yle.fi/a/3-12590009)
*Kello 22.54: Lisätty perjantai-illan tiedot oikeuden päätöksestä pitää epäillyt kiinniotettuina seuraavan 30 päivän ajan.*
Hanna Smith: Sota toi näkyväksi, että Putin käyttää Neuvostoliiton rakenteita yhä sumeilematta
Neuvostoliitto täyttäisi tänään 100 vuotta, jos olisi vielä pystyssä. Venäjä-asiantuntija Hanna Smith sanoo, että sotaa käyvä Venäjä on elvyttänyt Neuvostoliiton aikaisia toimintatapoja.
Maailma on pohtinut pian vuoden ajan hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvän Venäjän syvintä olemusta.
Yleinen selitys on, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** koukkaa ajattelussaan syvälle Venäjän historiaan. Putinin katsotaan tahtovan palauttaa nyky-Venäjän myyttisen äiti-Venäjän suuruuden aikaan.
Pitkässä ideologisessa kaaressa näin onkin. Tsaristinen ja imperialistinen Venäjä on Putinin suurvaltahaaveiden ideologinen lähtökohta.
Ideologisesti ajateltuna tasan sata vuotta sitten vallankumouksen jälkeisen sisällissodan päätteeksi syntynyttä Neuvostoliittoa ei ole pidetty tässä kohtaa niin keskeisenä tekijänä.
Syytä ehkä olisi.
Yhtymäkohtia Stalinin aikaan
Toki Vladimir Putinin on muistutettu tokaisseen jo vuonna 2005, että Neuvostoliiton hajoaminen oli suuri katastrofi.
Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith** sanoo, että Putinin puheen kohdalla ajatus on nimenomaan suurvalllasta, ei siitä, miten sitä hallitaan. Nyt haikailu Neuvostoliiton perään on saanut juuri näitä hallitsemiseen liittyviä ulottuvuuksia.
– Putinin vallassa on yhtymäkohtia **Stalinin** aikaan. 30-luvulla valta keskittyi pienelle piirille, jota johti Stalin. Valta keskittyy myös nyt vahvasti Kremliin.
Tietenkin autoritaarinen valtiojärjestelmä on vahvistunut Venäjällä jo pitkän aikaa, mutta nyt sotaa käyvä Venäjä hakee Neuvostoliitosta yhä enemmän sisältöä työkalupakkiinsa.
Sota-ajan suunnitelmataloutta
– Venäjän talous on valjastettu sotataloudeksi. Sen eristämisellä ja suojelemisella on yhtymäkohtia Neuvostoliittoon.
Hanna Smith sanoo, ettei vielä ole kyse mistään sosialistisesta ajattelusta, mutta taloudessa asetetaan tavoitteita nyt samalla tavalla kuin Neuvostoliitossa. Tsaarin aikaan valtio ei puuttunut yritysten toimintaan tällä tavalla.
– Nyt on vallalla ajatus siitä, etteivät firmat selviä, elleivät ne ole yhteistyössä valtion kanssa.
Huomattu on, kuinka pakotteiden kohteena oleva nyky-Venäjä esimerkiksi joutuu kikkailemaan erilaisten komponenttien saamisen kanssa. Samalla tavalla Neuvostoliitolla oli omana aikanaan vaikeuksia saada kaipaamaansa länsimaista teknologiaa.
Hanna Smith sanoo, että Putinin Venäjä hakee nyt mallia Neuvostoliitosta nimenomaan siinä, miten se hallitsee strategisesti ja taktisesti maataan.
Halu olla suurvalta estää demokratian
Tietysti myös kansalaisyhteiskunnan asema on palautettu Neuvostoliiton aikaiseen karsinaansa. Tämä näkyy erityisesti siinä, mitä saa sanoa ja mitä ei saa sanoa.
– Toisaalta esimerkiksi naisen asema oli Neuvostoliiton aikana parempi. Sitä on huomattavasti heikennetty.
Neuvostoliiton aikaa katsotaan tavallaan Venäjän suurvalta-aseman viimeisenä ajanjaksona.
Venäjän kuva omasta itsestään muuttui, kun se joutui 90-luvun lopussa kuuntelemaan Kansainvälisen valuuttarahaston ohjeita siitä, kuinka taloutta pitää hoitaa ja mitä muutoksia tehdä, jotta se saisi rahoitusta. Myös EU vaati omia ehtoja avun vastineeksi.
– Venäjällä ajateltiin, ettei niin voi suurvallalle sanoa.
Sittemmin Venäjä on valinnut oman tiensä. Se ei valinnut lännen toivomaa tietä demokratiasta.
– Venäjän oma tulkinta on se, että ollakseen suurvalta se ei voi olla demokratia, Venäjä-asiantuntija Hanna Smith sanoo.
[**Tästä pääset testaamaan, pärjäisitkö vuoden 1985 Neuvostoliitossa**](https://yle.fi/a/3-12210260)
**Lue lisää:**
[Venäjä voisi olla aivan toisenlainen naapuri – Neuvostoliiton raunioille olisi voinut syntyä demokratia, mutta sitten kaikki meni pieleen](https://yle.fi/a/3-12241653)
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/a/3-10109334)
Elisan verkkopalveluissa oli laajoja häiriöitä ympäri Suomen – tilanne on korjattu
Ongelmia oli sekä laajakaistaverkossa että mobiiliyhteyksissä.
Elisan verkkoyhteyksissä esiintyi ongelmia ympäri Suomea tänään perjantai-iltana, Elisa [tiedottaa Twitterissä](https://twitter.com/Elisa_aspa/status/1608854604732850177). Ongelmia oli sekä laajakaistaverkossa että mobiiliyhteyksissä.
Yhtiön mukaan häiriö alkoi kello 17.35, ja ongelmat saatiin korjattua 20 minuuttia myöhemmin.
[Downdetector-sivuston](https://downdetector.fi/ei-toimi/elisa/) mukaan vikailmoitusten määrissä oli piikki tänään kello 17 lähtien. Sivuston mukaan ilmoituksia oli tehty 3 958 kappaletta kello 17. 09 ja 17.39 välillä.
Ilmoituksia tuli Helsingin lisäksi pitkin Suomea muun muun muassa Vantaalta, Espoosta ja Tampereelta.
Elisan verkkosivut olivat myös hetken aikaa kaatuneet.
Verkkohäiriöistä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009299492.html).
*Täydennetty ensimmäistä kappaletta 30.12. kello 18.20.*
*Lisätty häiriöiden arvioitu korjausaika kello 18.18.*
*Lisätty maininta Elisan verkkosivujen hetkellisestä kaatumisesta kello 18.14.*
*Lisätty tieto vikailmoitusten määrästä kello 18.12.*
*Päivitetty Elisan tiedotteen pohjalta kello 18.08.*
*Päivitetty Elisan tiedotteen pohjalta kello 18.42, että häiriötilanne on ohi.*
Oikaisu Lounais-Suomen tv-uutisiin 30.12.2022
Oikaisu Lounais-Suomen tv-uutiseen 30.12.2022 koskien Salon maksutonta pysäköintiä.
Jutussa todettiin lyhyesti, että Raumalla pysäköinti on maksullista.
Raumalla pysäköinti on maksutonta, mutta pysäköinninvalvonta voi periä pysäköintivirhemaksua väärästä pysäköinnistä.
Ruoka-avun tarve kasvaa, mutta yksi ruokakassien jakaja joutui lopettamaan toimintansa Jyväskylässä – ”Tosi surullista”, sanoo työntekijä
Jyväskylän Katulähetys joutui lopettamaan ruokakassien jakamisen, kun polttoaineen hinnat ja muut kustannukset nousivat ja kaupungin taloudellinen tuki loppui.
Jyväskylässä Katulähetyksen vähävaraisille tarkoitettu ruoka-apu oli auki viimeisen kerran vuoden toiseksi viimeisenä päivänä, perjantaina.
– Tämä on ollut tosi surullinen päivä niin asiakkaille kuin työntekijöillekin. Kuivia silmiä ei ole tänään juuri näkynyt, kun asiakkaille on toivotettu hyvää uutta vuotta, sanoo ruoka-avun vastaava työntekijä **Minna Liimatainen** Jyväskylän Katulähetyksestä.
Katulähetys joutui lopettamaan ruoka-avun jakamisen, koska kaupungilta saatu taloudellinen tuki loppui. Taustalla on Jyväskylän kaupungin ja seurakunnan päätös keskittää ruoka-apun antaminen Ruoka-apu Lyydialle, jonka toimintaa koordinoi Jyväskylän Suvanto ry.
Samalla kustannukset puolestaan nousivat. Esimerkiksi hävikkiruuan kuljettaminen kaupoista ruoka-avun jakamispisteeseen kallistui, kun polttoaineiden hinnat nousivat.
Ruoka-apua tarvitaan yhä enemmän
Katulähetyksen ruoka-avulla on ollut yhteensä noin pari tuhatta rekisteröitynytttä asiakasta. Enimmillään ruokakasseja on jaettu lähes parisataa päivässä.
Nyt ihmisiä on ohjeistettu olemaan yhteydessä esimerkiksi seurakunnan diakoniin avun saamiseksi sekä ohjattu muihin kaupungissa toimiviin ruoka-avun jakelupisteisiin.
Minna Liimatainen kertoo ruoka-avun tarpeen lisääntyneen syksyn aikana.
– Kyllä se on nousussa ollut. Ihmiset tarvitsevat tänä aikana ruokaa ja on tosi surullista, että tämä laitetaan kiinni.
Hän toivoo, että kauppojen hävikkiruualle löytyy uusi välittäjä, jonka kautta ruoka päätyy apua tarvitseville.
Jyväskylässä ruoka-apua on saatavilla jatkossa Ruoka-apu Lyydian useista toimipisteistä sekä esimerkiksi Huhtasuon Elämän leipä ry:n toimipaikasta.
Donald Trumpin verotiedot julki: entinen presidentti teki miljoonatappiot eikä maksanut lainkaan tuloveroja vuonna 2020
Trumpin verotietoja käsittelevä dokumentti on tuhansien sivujen pituinen. Yhdysvaltain edustajainhuoneen verokomitea äänesti verotietojen julkaisemisen puolesta viime viikolla.
Yhdysvalloissa entisen presidentin **Donald Trumpin** veroasioita selvittänyt valiokunta on julkaissut Trumpin verotiedot perjantaina.
Trumpin verotiedoista ovat uutisoineet useat amerikkalaismediat, esimerkiksi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/12/30/us/politics/trump-tax-returns-released.html?).
Verotietoja käsittelevä dokumentti yli 6 000 sivua pitkä ja se sisältää Trumpin yksityisiä verotietoja, Trumpin vaimon **Melania Trumpin** verotietoja ja Trumpin omistamien liikeyhtiöiden verotietoja. Asiakirjoista on poistettu arkaluontoiset tiedot ennen julkaisua.
Kongressin edustajainhuoneen valiokunta sai marraskuussa haltuunsa Trumpin verotiedot vuosilta 2015–2020.
Perjantaina julkaistusta asiakirjasta on paljastunut, että Trump teki suuria verovähennyksiä ja maksoi vain vähän liittovaltion tuloveroa presidenttikautensa ensimmäisenä ja viimeisenä vuonna, [CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/30/politics/donald-trump-tax-returns-released/index.html) uutisoi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Trump väitti yhtiöidensä tehneen tappiota. Verotiedoista selviää että Trump teki ennen presidentiksi valintaansa suuria tappioita, joiden takia hän ei maksanut juurikaan veroja seuraavina vuosina.
Vuonna 2015 Trump ilmoitti 105 miljoonan dollarin ja seuraavana vuonna 73 miljoonan dollarin tappioista.
Ensimmäisenä presidenttivuotenaan 2017 Trump maksoi veroa vain 750 dollaria. Kahtena seuraavana vuotena hän maksoi veroa yhteensä 1,1 miljoonaa dollaria.
Vuonna 2020 teki jälleen tappiota eikä maksanut lainkaan tuloveroja.
Dokumentista myös selviää, että Yhdysvaltain verohallinto ei ollut selvittänyt Trumpin verotietoja säännöllisesti tämän ollessa presidentti.
Jo joulukuussa demokraattivaltaisen valiokunnan raportissa syytettiin verohallinnon rikkoneen omia sääntöjään jättämällä Trumpin tiedot tarkastamatta kolmena neljästä vuodesta hänen presidenttikaudellaan.
Ei lahjoituksia viimeisenä presidenttivuonna
Veroilmoituksista ilmenee CNN:n mukaan myös se, että Trumpilla oli useita pankkitilejä ulkomailla hänen ollessaan presidenttinä, muun muassa vuosina 2015–2017 Kiinassa. New York Times kertoi Trumpin Kiinan-tilistä jo toissa vuonna, ja tuolloin Trumpin yrityksen edustaja kertoi sen liittyneen Trumpin hotellibisneksiin maassa.
New York Times puolestaan kertoo verotietojen paljastavan, että Trump ei antanut viimeisenä presidenttivuotenaan 2020 yhtään rahaa hyväntekeväisyyteen. Presidenttiehdokkaana Trump oli luvannut lahjoittaa pois koko presidentin 400 000 dollarin vuosipalkan, ja kolmena ensimmäisenä vuotena Valkoinen talo oli kertonut Trumpin rahojen lahjoituskohteen.
Taisteli vuosikausia pitääkseen veroilmoituksensa salassa
Perjantaina Trump kritisoi veroilmoitusten julkaisuaja kutsui sitä vallan väärinkäytöksi.
–Demokraattien ei olisi ikinä pitänyt tehdä tätä eikä korkeimman oikeuden olisi ikinä pitänyt hyväksyä tätä, se johtaa kamaliin asioihin monille ihmisille, Trump sanoi lausunnossaan.
Trump oli Yhdysvalloissa ensimmäinen presidenttiehdokas vuosikymmeniin, joka ei julkistanut verotietojaan vaalikampanjansa tai presidenttikautensa aikana.
Trump oli myös pyytänyt korkeinta oikeutta estämään verotietojensa luovuttamisen eteenpäin.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti marraskuun lopussa, ettei se estä kongressin edustajainhuoneen valiokuntaa tutkimasta ex-presidentin verotietoja.
Tuomioistuimen perustelussa todetaan, että liittovaltion laissa ilmaistaan selvästi, että valiokunnalla on oikeus tutkia kenen tahansa verotietoja, myös presidentin.
Valiokunta oli pyytänyt nähtäväksi verotiedot kuuden vuoden ajalta selvittääkseen, onko Trump noudattanut verolakeja.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Maastohiihdon Tour de Ski-kiertueella riittää jännitettävää kainuulaiskatsojille – Alpe Cermisin loppunousua lähtee tavoittelemaan useita tuttuja urheilijoita
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan Vuokatissa asuva Kerttu Niskanen kuuluu voittajaehdokkaiden joukkoon. Vuokatti Ski Teamin Jasmin Kähärä odottaa jo legendaarista loppunousua.
Maastohiihdon Tour de Ski-kiertueella kilpailee useita Kainuussa asuvia tai kainuulaisia urheiluseuroja edustavia maastohiihtäjiä.
Naisissa kilpailevat Kainuun hiihtoseuran **Anni Alakoski** ja **Anne Kyllönen**, Vuokatti Ski Teamin **Katri Lylynperä** ja **Jasmin Kähärä**, sekä Vuokatissa asuva **Kerttu Niskanen**.
Jasmin Kähärä, 22, [debytoi lauantaina Tour de Skillä](https://yle.fi/a/74-20010610). Kovana sprintterinä tunnettu lahjakkuus odottaa legendaarista Alpe Cermisin loppunousua innolla. Viime kaudella kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt 22-vuotias Kähärä nousi täksi kaudeksi A-maajoukkueeseen.
Tällä kaudella jo yhden kisan voittanut Kerttu Niskanen kuuluu Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan voittajaehdokkaiden joukkoon.
Miehissä Tour de Skilla nähdään niin ikään Vuokatissa asuva **Markus Vuorela**.
Tour de Ski -kiertue alkaa vapaan hiihtotavan sprinteillä [uudenvuodenaattona Sveitsin Val Müstairissa](https://yle.fi/a/74-20010386).
*Aiheesta voi keskustella 31. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Apulaisoikeusasiamies: Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä ylitti valtuutensa antaessaan ohjeita testauskriteereistä
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä ylitti toimivaltansa, kun se antoi velvoittaviksi muotoiltuja ohjeita koronavirustestin kriteereistä. Näin katsoo apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin torstaina antamassaan päätöksessä.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä ylitti toimivaltansa, kun se antoi velvoittaviksi muotoiltuja ohjeita koronavirustestin kriteereistä. Näin katsoo apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** torstaina antamassaan päätöksessä.
Koronakoordinaatioryhmä päätti syyskuussa 2021 rajoittaa koronatestausta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjauksen perusteella. Ryhmä linjasi, että koronatestiä ei pääsääntöisesti tarvita lievästi oireilevilta henkilöiltä, jos henkilö on täysin rokotettu tai hän on sairastanut varmennetun koronainfektion edeltävien kuuden kuukauden aikana.
Muutos ei koskenut esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastyössä olevia työntekijöitä, ikääntyneiden hoiva- ja hoitoyksiköitä tai vakavaoireisen koronainfektion riskiryhmään kuuluvia henkilöitä.
Kantelussa vedottiin ryhmän toimivallan puutteeseen
Julkisoikeuden yliopistonlehtori Matti Muukkonen teki asiasta kantelun laillisuusvalvojalle. Kantelun mukaan koronakoordinaatioryhmää ei juridisesti ollut koskaan perustettu eikä sillä ollut lakiin perustuvaa toimivaltaa tai asemaa.
Kantelussa Muukkonen arvioi koordinaatioryhmän päätöksen johtavan tilanteeseen, jossa lakisääteinen epidemian torjuntatehtävä ja jäljittäminen kävisi todennäköisesti mahdottomaksi. Hänen mukaansa samalla altistettaisiin rokottamattomat, erityisesti lapset, vakavalle ja osin vielä tuntemattomalle sairaudelle.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) katsoo apulaisoikeusasiamiehelle antamassaan lausunnossa, että koordinaatioryhmän päätöksessä annetussa ohjeistuksessa on ollut kyse ”kokonaisvaltaisesta tarkoituksenmukaisuusharkinnasta”. Tämä harkinta koski STM:n mukaan sitä, miten testauskapasiteettia suhteutetaan epidemian ajankohtaiseen tilanteeseen.
Ryhmä toimi vastoin lakia
Apulaisoikeusasiamies Sakslin sanoo päätöksessään, että Uudenmaan koronakoordinaatioryhmällä ei ole lakiin perustuvaa toimivaltaa antaa ohjeita tai tehdä päätöksiä tartuntatautien torjunnan tarkoituksessa. Sakslinin mukaan koordinaatioryhmä toimi vastoin perustuslakia ja tartuntatautilakia, kun se antoi ohjeita koronatestin kriteereistä.
– Ohjeistuksesta olisi tullut selkeästi käydä ilmi, että koordinaatioryhmän päätökset eivät ole oikeudellisesti sitovia päätöksiä vaan toimivaltaisten viranomaisten yhteistyössä syntyneitä konsensusnäkemyksiä, päätöksessä sanotaan.
Päätöksestä uutisoivat aiemmin muun muassa Verkkouutiset ja Demokraatti.
Sähkö oli kuluneena vuonna kalleinta koskaan, mutta arvio vuoden 2023 sähkön hinnoista on rohkaiseva
Alkuvuonna sähkömarkkinoilla vielä tasapainoillaan, mutta kesää kohti alkaa helpottaa. Sähkön keskihinnan odotetaan laskevan pysyvästi.
Päättyvä vuosi oli sähköpörssin mittaushistorian kallein.
Pörssisähkön keskihinta yli kaksinkertaistui viime vuodesta: sähkö maksoi keskimäärin noin 15,4 senttiä kilowattitunnilta, kun vuonna 2021 koko vuoden keskihinta oli 7,2 senttiä kilowattitunnilta.
Kuluttaja maksaa pörssihinnan päälle vielä sähköyhtiön marginaalin sekä arvonlisäveron, joka Suomessa oli pääosan vuotta 24 prosenttia. Joulukuussa vero [laskettiin väliaikaisesti 10 prosenttiin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-125156?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) sähkön hintojen noustua monen kipurajan yli. Verot mukaan luettuna vuoden keskihinta oli noin 19 senttiä.
Tämän jutun grafiikoihin on laskettu mukaan verot. Sähköyhtiön marginaali vaihtelee sähkösopimuksesta toiseen.
Kovin hintapiikki: 8. elokuuta
Kalleimmat kuukaudet olivat elokuu ja joulukuu.
Elokuussa hinnoissa näkyivät isot epävarmuudet kaasun saatavuuteen liittyen, ja joulukuussa hintaa kiritti talvinen sää, tiivistää johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Koko vuoden kalleinta sähköä käytettiin [maanantaiaamuna 8. elokuuta](https://yle.fi/a/3-12566985). Kello 9 ja 10 välillä sähkön verollinen hinta nousi peräti 107 senttiin kilowattitunnilta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja kaasuhanojen sulkeutuminen ovat tehneet koko Euroopan sähkömarkkinasta tiukan. Keski- ja Etelä-Euroopassa maakaasua käytetään laajasti sähköntuotantoon ja lämmitykseen, ja nyt Venäjän-kaasun tyrehtymistä on jouduttu paikkaamaan muualta.
Kokonaisuutena Paananen kuvaa sähkövuotta hyvin poikkeukselliseksi.
– Korkeita hintoja on aiemminkin esiintynyt joidenkin päivien tai kylminä talvikausina joidenkin viikkojen ajan. Mutta on poikkeuksellista, että hinnat ovat pysyneet korkealla kuukausien ajan ja koko vuoden, Paananen sanoo.
Alkuvuosi tiukka, kesää kohti helpottaa
Sähkön hintaa heiluttavat paitsi muutokset tuotannossa, myös säätila ja kulutus. Siksi hintaennusteisiin liittyy aina epävarmuutta.
Vuoden loppua kohti on laskeuduttu lauhassa ja tuulisessa säässä, joten sähkökin on ollut halpaa.
Samalla suomalaiset ovat onnistuneet vähentämään kulutustaan.
Marraskuussa sähkönkulutus laski kantaverkkoyhtiö [Fingridin mukaan](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-125223?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. Joulun pyhinä sähköä kului peräti [19 prosenttia edellisvuotta vähemmän](https://yle.fi/a/74-20010407), ja sähköpulalta vältyttiin.
Mutta miltä näyttää ensi vuosi?
Ainakin alkuvuonna tasapainoillaan vielä veitsenterällä, arvioi Paananen.
Helpotusta tiukkaan sähkötilanteeseen on odotettu Olkiluoto 3:n uudesta ydinvoimalasta, joka tuo Suomen sähköjärjestelmään noin 1 600 megawatin lisätehot ja vähentää näin Suomen riippuvuutta tuontisähköstä.
Voimalassa on tällä hetkellä [menossa koekäyttö](https://yle.fi/a/74-20010470).
– Koekäyttöjakso on käynnissä loppiaisen tienoille asti, jonka jälkeen tulee neljän viikon tauko ennen kuin sitä jatketaan. Kysymys kuuluu, millainen säätila siihen väliin osuu – kuinka kylmää ja tuulista on, Paananen sanoo.
Tämän hetken tietojen mukaan ydinvoimala saataisiin pysyvästi sähköverkkoon maaliskuussa.
Kesää ja syksyä kohti näyttää kuitenkin jo valoisammalta. Siitä kertovat tulevaa hintakehitystä ennustavat sähköfutuurit.
– Futuurihintojen perusteella näyttää, että kesää ja syksyä kohti hintataso tulee selvästi alemmas tämänhetkisestä. Ei ihan sille viiden sentin tasolle mihin olemme tottuneet, mutta selvästi nykyistä alemmas.
Myös sähköyhtiöitä edustava Energiateollisuus arvioi [tiedotteessaan](https://energia.fi/uutishuone/materiaalipankki/sahkon_tukkuhinta_ennatyslukemissa_2022_suomessa_sahko_toiseksi_halvinta_eurooppalaisten_paakaupunkien_vertailussa.html#material-view), että talven lämmityskauden päätyttyä sähkön hinta Suomessa ja Ruotsissa asettuisi pysyvästi alemmalle tasolle, keskimäärin alle kymmeneen senttiin kilowattitunnilta.
– Ensi kesän ja vuoden 2024 hintanäkymät ovat jo suotuisat, haasteena on nyt selvitä tästä talvesta niin sähkön hintojen kuin riittävyydenkin osalta, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kommentoi tiedotteessa.
Vaikka sähkö oli tänä vuonna Suomessa ennätyskallista, se oli kuitenkin toiseksi halvinta eurooppalaisten pääkaupunkien vertailussa, selviää Energiateollisuuden kokoamista tiedoista.
Sähkön hintaheilunta näkyy nopeimmin niille kuluttajille, joilla on pörssisähkösopimus.
Vielä vuonna 2021 heitä oli noin 10 prosenttia kuluttajista. Tänä vuonna yhä useampi on joutunut siirtymään pörssisähköön, kun [se on ollut ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/a/3-12655819).
Myös kiinteähintaisiin sopimuksiin kallis pörssisähkö valuu viiveellä, sillä moni sähköyhtiö ostaa kuluttajille myymänsä sähkön pörssistä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka.*
Koronatodistuksia kirjoittavat Kymenlaaksossa ensi vuonna vain tartuntatautilääkärit
Väliaikainen käytäntö tartuntatautipäivärahan myöntämiseen päättyy vuodenvaihteessa.
Koronatodistusten kirjoittaminen muuttuu Kymenlaaksossa ensi vuonna.
Jatkossa tartuntatautipäivärahan myöntäminen vaatii tartuntatautilääkärin laatiman virallisen eristämis- tai karanteenimääräyksen. Tänä vuonna tartuntatautipäivärahaa on poikkeuksellisesti voinut saada pelkällä todistetulla positiivisella koronatestituloksella.
Terveysviranomaisen määräämä karanteeni on nykyään harvinainen, sillä eristämisellä ei voida ratkaisevasti puuttua viruksen leviämiseen nykyisessä tilanteessa. Työpaikoille suositellaan työntekijän omaan ilmoitukseen perustuvaa mallia koronapoissaoloihin.
Hengitystieinfektion oireiden eli yskän, nuhan ja kuumeen iskiessä kotiinjääminen on suositeltavaa. Kontakteja tulisi välttää, kunnes oireet ovat selvästi vähentyneet. Yleensä tähän kuluu kolmesta viiteen päivää.
Sairasvakuutuslakia täydentävä väliaikainen säännös tuli voimaan alun perin helmikuun lopussa. Sen oli tarkoitus olla voimassa kesäkuun 2022 loppuun saakka. Voimassaoloa kuitenkin jatkettiin tämän vuoden loppuun saakka tautitilanteen vuoksi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Poliisi lisää partioita Etelä-Savon alueella vuoden viimeisenä päivänä
Itä-Suomen poliisi varautuu siihen, että ihmisiä on jälleen enemmän liikkeellä kuin muutamana edellisenä vuonna samaan aikaan.
Vuodenvaihdetta juhlitaan huomenna jälleen ilman kokoontumisrajoituksia.
Itä-Suomen poliisi odottaa vuoden viimeisestä päivästä huomattavasti normaalia viikonloppua ja etenkin paria edellistä uutta vuotta vilkkaampaa.
– On vielä ihmisiä, jotka välttävät suuria kokoontumisia muun muassa koronan takia. Luulen, että ihmiset kuitenkin haluavat pitkästä aikaa juhlistaa uutta vuotta niin sanotusti perinteiseen malliin, toteaa ylikomisario **Petri Isokuortti**.
Poliisi valmistautuu juhlintaan lisäämällä partiomäärää huomenna.
– Aina, kun tiedämme ihmisiä olevan enemmän liikkeellä lisäämme myös henkilökuntaa töissä, Isokuortti kertoo.
Petri Isokuortin mukaan poliisille tulee vuosittain vuodenvaihteessa tehtäviä, joissa henkilöt ovat käyttäneet ilotulitteita väärin vahingossa tai tarkoituksella.
*Korjattu 2.1.2023 kello 6.35 Petri Isokuortin nimen kirjoitusasu oikeaksi.*
Tampereella puluissa todettu herkästi tarttuvaa lintuvirusta – virus ei ole ihmiselle vaarallinen
Virus aiheuttaa siipikarjassa Newcastlen tautia, joka on vakava eläintauti. Ihmiselle virus voi aiheuttaa silmän sidekalvon tulehdusta.
Tampereen keskustasta on löydetty joulukuussa neljä kuollutta kesykyyhkystä eli pulua, joilla on todettu herkästi tarttuvaa lintuvirusta, Ruokavirasto tiedottaa.
Samalla alueella on joulukuun lopun aikana havaittu useampia kuolleita puluja. Myös havaintoja sairaista puluista on ilmoitettu alueen virkaeläinlääkäreille.
Virus aiheuttaa siipikarjassa Newcastlen tautia, joka on vakava eläintauti. Sen oireina on lentokyvyttömyyttä, apaattisuutta ja hermostollisia oireita sekä lintujen kuolemia.
Tutkimuksiin lähetetyissä puluissa todettu virus on ollut voimakkaasti tautia aiheuttavaa virustyyppiä. Samaa virusta on todettu joulukuussa puluilla myös Lempäälässä.
Ihmiselle virus ei ole vaarallinen, mutta se voi aiheuttaa silmän sidekalvon tulehdusta. Tartunnat ovat harvinaisia ihmisillä, ja ne vaativat yleensä läheisen kontaktin tartuntaa kantavaan lintuun.
Virus leviää lintuihin helposti
Ruokavirasto suosittaa siipikarjan ja muiden lintujen pitäjiä huolehtimaan hyvästä tautisuojauksesta, jotta tartunta ei leviäisi lintujen pitopaikkaan.
Esimerkiksi lintujen rehut ja juomavesi tulee suojata luonnonvaraisilta linnuilta. Myös suojavaatteet on syytä pukea päälle lintujen pitopaikkaan mentäessä, sillä virus leviää helposti vaatteiden ja kenkien mukana.
Ruokavirasto ei suosittele ottamaan sairaita puluja hoitoon tartunnan leviämisvaaran vuoksi.
Jos linnuilla havaitaan sairauden oireita, tulee oireista ilmoittaa kunnaneläinlääkärille.
Liikenne Suomen ja Venäjän rajalla on vilkastunut vuodenvaihteen lähestyessä – matkustajia on silti murto-osa aiemmasta
Liikennemäärän odotetaan palaavan joulua edeltäneelle tasolle pian vuodenvaihteen jälkeen.
Loppuvuoden juhlasesonki on kasvattanut hieman liikennemääriä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo, että liikennemäärät alkoivat kasvaa joulun tienoilla.
Rajanylityksiä kertyi vuorokaudessa noin 4 000–5 000, kun aiemmin joulukuussa rajanylityksiä kirjattiin noin 3 000 per vuorokausi.
– Odotan kyllä, että vuodenvaihteen aikaan ja hieman sen jälkeenkin rajaliikenne on tilanteeseen nähden hieman koholla, Lukkari sanoo.
Vuodenvaihteen menoliikennettä odotetaan tulevan vielä tänään perjantaina ja huomenna lauantaina.
– Matkailijamäärä tulee varmasti tammikuun alkupuolella laskemaan samalle tasolle kuin se oli ennen joulua.
Vilkastumisesta huolimatta liikennemäärät ovat edelleen kaukana aiemmasta. Esimerkiksi tänä syksynä ennen venäläisturistien maahantulon rajoittamista rajanylityksiä kertyi vuorokaudessa yli 14 000.
Jopa kolmasosa yrittäjistä kertoo tulleensa huijatuksi – merkittävimmät tappiot osuvat teollisuuden, kaupan ja rakentamisen alalle
Suomen yrittäjät kertovat saavansa päivittäin yhteydenottoja huijauksen tai sen yrityksen kohteeksi joutuneilta yrityksiltä. Yhä harvempi oli myös tyytyväinen viranomaisten tekemään tutkintaan.
Kotimaan yrityksistä jopa 35 prosenttia kertoo joutuneensa huijausrikoksen tai sen yrityksen kohteeksi. Asia selviää [Suomen yrittäjien teettämästä kyselystä](https://www.yrittajat.fi/wp-content/uploads/2022/12/yrittajagallup-huijaustulokset.pdf).
Suomen yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö **Tiina Toivonen** kertoo [järjestön tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yrittajagallup-kolmasosa-yrityksista-joutunut-huijauksen-kohteeksi-vahingot-ovat-nousseet-aikaisempaa-suuremmiksi?publisherId=1624&releaseId=69961390&lang=fi), että yli neljä henkilöä työllistävistä pk-yrityksistä rikoksen tai sen yrityksen uhriksi on joutunut jo lähes puolet.
Järjestö saa yhteydenottoja huijatuilta yrittäjiltä päivittäin.
– Uusia huijausmuotoja tulee koko ajan. Usein keppihevoseksi joutuu tunnettu yritys, viranomainen tai yrittäjäjärjestö – esimerkiksi Posti, pankki, patentti- ja rekisterihallitus tai Suomen Yrittäjät, Toivonen kertoo.
**Lisää:** [Varakas pariskunta siivoutti kotinsa kolme kertaa ”ilmaiseksi” – talon siivonnut Soili Tyni kertoo, miten asukkaat saatiin pulittamaan summa](https://yle.fi/a/74-20007073)
Teollisuutta yritetään huijata muita aloja useammin
Huijauksen kohteeksi päätyneiden osuus on kuitenkin pienempi kuin elokuussa 2021. Tuolloin vastaavassa kyselyssä 47 prosenttia kertoi joutuneensa huijausrikoksen kohteeksi. Pudotusta on siis 12 prosenttia.
Vaikka tilanne näyttää paremmalta kuin vuosi sitten, kuvailee Tiina Toivonen tuloksia merkittäviksi. Kaikkiaan yli 100 000 pk-yritystä on joutunut petostyyppisen rikoksen kohteeksi, Toivonen sanoo.
Huolta aiheuttavat myös huijauksista syntyvät rahalliset menetykset.
– Näyttää siltä, että rikoksista aiheutuvat euromääräiset vahingot ovat nousseet aikaisempaa suuremmiksi.
Merkittävimmät rahalliset tappiot osuvat teollisuuden, kaupan ja rakentamisen alan yrityksille. Jo pelkästään rakennusalan yrityksistä 13 prosenttia kertoo menettäneensä rikollisille yli 10 000 euroa.
Yhä harvempi yrittäjä on tyytyväinen huijausten tutkintaan
Vain joka neljännes yrittäjistä, 23 prosenttia, kertoo tehneensä huijausrikoksesta ilmoituksen viranomaiselle. Osuus on kuitenkin hieman kasvanut edellisestä mittauksesta.
Yrittäjät kertovat, että viranomainen tutki rikoksen noin puolissa tapauksista. Tälläkin saralla on parannusta vuoden takaisesta selvityksestä.
Viranomaisten tutkintaan oli tyytyväisiä vain 37 prosenttia vastanneista.
– Yrittäjät on jo pitkään edellyttänyt, että on tehtävä yritysten kohtaamien petosten ja huijausten tilannekuva. Tämän jälkeen on keskusteltava siitä, millä keinoilla petosrikollisuutta tulee suitsia, Suomen yrittäjien Tiina Toivonen sanoo.
Marraskuussa toteutettu yrittäjägallup kysyi reilulta tuhannelta yrittäjältä tai yritysten edustajalta, onko heidän yrityksensä joutunut huijausyrityksen kohteeksi. Tutkimuksen toteutti Kantar. Virhemarginaali on +- 3,1 prosenttiyksikköä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 31.12. kello 23:een saakka.*
”Ilman häntä ei olisi ollut Baltian ketjua” – torstaina kuollut Edgar Savisaar oli suuri tekijä Viron itsenäistymisessä ja ristiriitainen johtaja, joka ura oli täynnä värikkäitä käänteitä
Savisaar oli yksi Viron laulavan vallankumouksen johtajista, lyömätön ääniharava ja Tallinnan ehdoton vallanpitäjä, kunnes ura katkesi korruptiosyytteisiin.
Torstaina 72-vuotiaana kuollut **Edgar Savisaar** oli Viron politiikassa kiistatta suuri tekijä – yksille hyvässä, toisille pahassa: antelias isähahmo, muut tallonut sarvikuono tai suorastaan Venäjän asiaa ajanut agentti. Savisaaren elämän- ja poliittinen tarina on yhtä polveileva kuin hänen maansa lähihistoria.
Savisaar oli syksyllä 1987 mukana allekirjoittamassa lehtikirjoitusta, joka hahmotteli Virolle taloudellista vapautta Neuvostoliiton presidentin **Mihail Gorbatšovin** uuden politiikan sallimassa liikkumatilassa.
Kirjoituksesta tuli yksi Viron Kansanrintamaksi nimetyn liikkeen peruskivistä ja Savisaaresta yksi liikkeen johtajista aikana, jolloin itsenäisyys tuntui vielä mahdottomalta haaveelta.
Uudenlaista Viroa niin ikään luomassa ollut **Marju Lauristin** kommentoi Savisaaren roolia ratkaisevan tärkeäksi demokraattisen Viron synnylle. Ilman häntä ei olisi ollut Baltian ketjua, Lauristin sanoi muistellessaan Savisaarta Viron yleisradioyhtiön [ERR:n](https://www.err.ee/1608835621/lauristin-vaejuhi-loomuga-savisaarel-oli-anne-ajalugu-lavastada) haastattelussa.
Lauristin on Tarton yliopiston sosiaalipolitiikan emeritaprofessori ja Viron sosiaalidemokraattisen puolueen pitkäaikainen kärkipoliitikko.
– Savisaaren roolia Viron uudelleenitsenäistymisessä voi verrata **Konstantin Pätsin** rooliin Viron itsenäistymisessä ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Mutta ihmisenä ja poliitikkona hän oli yhtä kiistanalainen kuin Päts. Emme me suotta kutsuneet häntä keskenämme Savipätsiksi.
Baltian ketjuun, elokuussa 1989 järjestettyyn jättiläismielenosoitukseen, osallistui kaksi miljoonaa ihmistä. Käsi kädessä muodostettu ketju ulottui 600 kilometrin matkan Tallinnasta Riian kautta Vilnaan.
Savisaarella oli Lauristinin mukaan ainutlaatuinen kyky liikuttaa isoja ihmisjoukkoja mutta päivänpolitiikan johtajaksi hänestä ei ollut.
– Hän ei halunnut osallistua ikävänä pitämäänsä, pieniinkin asioihin pureutuvaan ja toisia arvostavaan demokraattiseen prosessiin. Hän oli luonteeltaan autoritäärinen, vaikkakaan ei maailmankatsomukseltaan, ja sillä oli hyvin ikäviä seurauksia hänen kohtalolleen, Lauristin sanoi.
Savisaar syntyi vankilassa
Edgar Savisaar syntyi 31. toukokuuta 1950 Harjumaan maakunnassa lähellä Tallinnaa. Tuolloista neuvostoaikaa kuvaa synnyinpaikka, Harkun vankila, jossa äiti kärsi tuomiota ”rikoksista valtiota vastaan”. Isä oli saanut 15-vuotisen vankileirituomion.
Savisaar varttui Põlvamaalla Etelä-Virossa. Hän opiskeli historiaa Tarton yliopistossa ja valmistuttuaan työskenteli ensin opettajana keskikoulussa ja tohtoriksi väiteltyään Viron neuvostotasavallan tiedeakatemian dosenttina.
Kun sana alkoi vapautua Gorbatšovin aikana, myös Savisaar alkoi puhua ääneen yhteiskunnallisten muutosten tarpeellisuudesta. Politiikkaan hän oli ryhtynyt jo opiskelijana, ja uudet tuulet veivät hänet sen ytimeen.
Savisaaresta tuli Viron neuvostotasavallan viimeinen pääministeri ja sitten myös vapaan Viron ensimmäinen samassa tehtävässä, siirtymäkauden hallituksessa. Näin noista toiveikkaista ajoista raportoi Ylen kirjeenvaihtaja **Ulla-Maija Määttänen.**
Savisaaren pääministerikausi jäi vajaan kahden vuoden mittaiseksi. Ajat olivat taloudellisesti todella huonot. Ruoka oli pantava kortille, ihmiset jonottivat leipää, ja talvella varauduttiin evakuoimaan asukkaita kylmenneistä asunnoista.
Savisaar väistyi, kun hänen ehdotustaan hätätilan julistamisesta ei hyväksytty, mutta politiikasta hänellä ei ollut aikomustakaan luopua.
Kun Kansanrintaman aktivistit hajaantuivat puolueisiin ajaakseen uuden yhteiskunnan tavoitteita omien näkemystensä mukaisesti, Savisaar perusti keskustapuolueen. Vuoden 1992 parlamenttivaalien äänisaalis oli tuon ajan mittapuulla muhkea. Savisaaresta tuli parlamentin eli riigikogun varapuhemies.
Salakuunteluskandaalista jäi pitkä varjo Viron politiikkaan
Savisaar palasi hallitukseen vuonna 1995, sillä kertaa sisäministeriksi, mutta ministeripesti loppui edellistäkin lyhyempään, jo puolen vuoden päästä.
Kokoomuspuoluetta edustaneen pääministerin **Tiit Vähin** ja reformipuolueen johtajan **Siim Kallaksen** neuvotteluja oli nauhoitettu salaa, ja salakuuntelun jäljet näyttivät johtavan Savisaareen.
Hän kiisti syytökset, ja vastuun otti hänen avustajansa ja sittemmin kolmas vaimonsa **Vilja Laanaru**. Rikostutkinta tyrehtyi todisteiden puutteeseen, mutta keskustan ja reformin välille skandaali kylvi pitkän ja syvän epäluulon siemenet.
Laanarusta tuli yksi keskustapuolueen äänestetyimpiä kansanedustajia ja myöhemmin europarlamentaarikko, kun hänen miehensä ei ottanut vastaan voittamaansa Brysselin-paikkaa. Viron poliittista tuiverrusta kuvaa varsin hyvin se, että myöhemmin, erottuaan Savisaaresta, Laanaru liittyi reformipuolueeseen.
Savisaar väistyi salakuuntelujupakan takia politiikasta mutta taas vain muutamaksi kuukaudeksi. Kuntavaalivoitto antoi hänelle johtopaikan Tallinnan kaupunginvaltuustosssa, ja vuonna 2001 hänestä tuli Tallinnan kaupunginjohtaja.
Vielä kerran Savisaar kantoi myös ministerisalkkua, talous- ja vientintäministerinä vuosina 2005–2007. Sitten hän palasi Tallinnan ”kruunamattomaksi kuninkaaksi”, kuten ehdottoman paikkaenemmistön turvin kaupunkia johtaneesta Savisaaresta usein sanottiin.
Vaaleissa voittoja, tie Toompealle tukossa
”Uskon, että pian, ehkä nopeammin kuin osataan arvatakaan, keskustapuolue on jälleen hallituksessa. Silloin ei jää pois puolueen puheenjohtajakaan”, Savisaar ennusti vuoden 2007 vaaleissa.
Ennustus ei toteutunut, sillä muut puolueet torjuivat yhteistyön keskustapuolueen ja ennen muuta Savisaaren kanssa. Kuntavaalien voittajana keskusta oli Tallinnassa lyömätön, mutta kokoomushallituksiin sillä ei ollut Savisaaren johdolla asiaa.
Savisaaren julkisuuskuva muuttui ajan myötä yhä kaksijakoisemmaksi. Parlamenttivaaleissa hän sai enemmän ääniä kuin kukaan muu, mutta samaan aikaan muut puolueet arvioivat häntä aina vain synkemmin. Häntä kutsuttiin despootiksi ja diktaattoriksi ja jopa mieheksi, joka halusi toimittaa Viron Venäjän syliin.
Vastustajien mukaan Savisaaren Venäjän-yhteydet toivat mustaa rahaa keskustan kassaan ja Tallinnan poliittisia ratkaisuja ohjasi ainoastaan keskustan etu. Pahoin hiertävä asia vähemmistökysymyksen vaivaamassa Virossa oli ja on edelleen se, että keskustaa äänestävät ennen muuta venäjänkieliset.
Näkökulmasta tietysti riippuu, oliko Lasnamäen valtaosin venäjänkielisen suurlähiön ortodoksikirkon rakentaminen uskollisten äänestäjien palkitsemista vai tärkeä palvelu uskonnollisille vanhuksille, ja pitääkö Tallinnan ilmaista joukkoliikennettä keskustan vallan pönkittämisenä vai hyvänä paikallispolitiikkana.
Bakteeritulehdus vei jalan ja melkein hengenkin
Keväällä 2015 Savisaar sai Thaimaan-matkalla sääreensä naarmun ja siihen iski lihansyöjäbakteeri, joka aiheutti erittäin vakavan tulehduksen. Myöhemmin kerrottiin, että lääkärit olivat arvioineet hänellä olleen 5–10 prosentin mahdollisuudet jäädä henkiin. Jalka jouduttiin amputoimaan mutta Savisaar toipui.
Jo saman vuoden syksyllä hän ilmoitti, että vielä ei ollut aika luopua politiikasta. Hän olisi uudelleen ehdolla keskustan puheenjohtajavaalissa. Puolueesta kuului toppuuttelua, mutta se oli vielä vaimeaa. Vaikka hänen taustallaan kihisivät korruptioskandaalit, Savisaaren uskolliset eivät nähneet mahdolliseksi luopua pitkäaikaisesta johtajasta.
Ajat olivat kuitenkin jo muuttumassa. Korruptiosyytteet johtivat oikeudessa siihen, että Savisaar menetti Tallinnan kaupunginjohtajan paikan, ja puolueessakin voimistuivat uudet äänet.
Vuoden 2017 paikallisvaalien alla keskustan ja Savisaaren tiet erosivat. Savisaar lähti vaaleihin uuden valitsijaliiton ehdokkaana mutta esiintyi yhä voitonvarmana ja ilmoitti, että valitsijaliitto olisi keskustapuolueen loppu.
Äänestäjät päättivät toisin. Keskustan ykkösehdokas **Mihhail Kõlvart** sai lähes 25 000 ääntä, ja Savisaaren edelle äänisaaliillaan meni myös neljä muuta keskustalaista.
Savisaarellekin tosin irtosi valtuustopaikka runsaalla 3 600 äänellä, mutta taustajoukot olivat kadonneet. Värikäs ja monipolvinen ura Viron politiikan huipulla oli ohi.
Loppuun asti keskustan jäsen
Viimeiset vuotensa Savisaar vietti hiljaiseloa Harjumaan maakunnassa ”Sudensilmässä”, Hundisilman talossa, ja hän näkyi enää harvoin mediassa.
Kun [Maaleht](https://maaleht.delfi.ee/artikkel/93840385/maalehe-arhiivist-edgar-savisaare-uks-viimaseid-intervjuusid-loppkokkuvottes-oli-ju-nii-et-minust-ei-saadudki-jagu) haastatteli häntä toissa kesänä, hän sanoi, ettei nähnyt tarpeelliseksi taistella enää sellaisesta, mistä on jo vuosia. Ajat ovat toiset, ongelmat ovat toiset, Savisaar sanoi.
[ERR:n venäjänkielisen tv-kanavan](https://arhiiv.err.ee/video/vaata/nadala-intervjuu-edgar-savisaar) haastattelussa viime vuonna hän kommentoi Viron kaikkia nykyisiä puolueita heikoiksi. Keskustapuolueesta hän ei kuitenkaan koskaan eronnut.
– Olen kyllä pohtinut eroamista, mutta minä perustin sen, se on minun kotini, sanoi pyörätuolissa uupuneen oloisena istunut Edgar Savisaar.
Autokaupan petosvyyhdissä jo noin 30 uhria, yksittäiseltä asiakkaalta voi jäädä jopa yli 100 000 euroa saamatta
Konkurssipesällä on velkaa yli miljoona euroa.
Poliisi on tutkinut Tampereella laajaa autoliikkeen petosvyyhtiä. Suurimmat yksittäiset vahingot asiakkaalle ovat yli 100 000 euroa. Asiakkaat voivat jäädä ilman korvauksia, sillä autoliike on mennyt konkurssiin.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009296775.html).
Poliisin mukaan petosvyyhdissä on noin 30 uhria. Rikosylikomisario **Juha Siljamäki** kertoo Ylelle, että konkurssipesään ei ole toistaiseksi kertynyt varoja.
– Tämänhetkisten tietojen perusteella on ilmeistä, että uhrit eivät saa korvausta rikosvahingoista.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan konkurssipesässä velkaa on 1,4 miljoonaa euroa.
Neljä epäiltyä
Poliisi on kuullut teosta epäiltynä neljää henkilöä. Rikosnimikkeitä ovat esimerkiksi törkeä petos, törkeä kavallus ja rekisterimerkintärikos.
Tekotavat vaihtelevat, mutta esimerkiksi automyyntituloja on jätetty tilittämättä. Joissakin tapauksissa myyntiin saatuja autoja on rekisteröity autoliikkeen omistukseen ja myyty sen lukuun.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi konkurssin jatkumaan julkisselvityksenä. Tämä tarkoittaa, että se on konkurssiasiamiehen erityisessä valvonnassa. Sen avulla rikos- ja vahingonkorvausvastuiden ja liiketoimintakieltojen toteuttaminen voi olla helpompaa.
Yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä Iisalmessa – rekan nosto voi haitata liikennettä
Henkilövahinkoja ei sattunut. Pelastuslaitoksen arvion mukaan ajoneuvon nosto aloitetaan kello kuuden jälkeen perjantai-iltana.
Yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä ojaan Iisalmen Kiuruvedentiellä perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuudessa oli osallisena yksi henkilö. Henkilövahinkoja ei sattunut.
– Auto on merkitty ja nauhoitettu, eikä haittaa nyt liikennettä siellä ojassa. Rekan noston aikana se voi haitata liikennettä, kun joudutaan sulkemaan kaistaa tai koko tie, kommentoi paloesimies **Alpo Holappa**.
Yhdistelmäajoneuvon nosto ojasta alkaa arviolta kello 18.30.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen lähettämän tiedotteen mukaan alueella oli onnettomuuden sattuessa huono ajokeli ja näkyvyys. Onnettomuuden jälkeen pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
”Kaikennäköistä on liikkeellä” huomattavasti enemmän kuin viime talvina – nämä virukset kiertävät nyt keskuudessamme
Aikuisten sairaalapäivystyksessä näkyy tällä hetkellä erityisesti influenssakausi. Pikkulapsille puolestaan RS-virus voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativaa tautia.
Vuosi vaihtuu monilla flunssaoireiden kourissa. Liikkeellä on monia tauteja.
– Meillä on varmasti nyt pariin viime talveen verrattuna huomattavasti enemmän kaikennäköistä liikkeellä, johtuen siitä, että olemme taas tekemisissä toistemme kanssa, THL:n asiantuntijalääkäri **Leif Lakoma** sanoo.
Kaikkiaan väestössä kiertää Lakoman mukaan useita satoja viruksia.
THL seuraa tilannetta vakavimpia oireita aiheuttavien tautien kohdalla, joista laboratoriot ilmoittavat tartuntatautirekisteriin. THL:n seurannassa ovat ennen kaikkea RS-virus, influenssa ja COVID-19-koronavirus.
Liikkeellä on niiden lisäksi paljon muitakin viruksia, esimerkiksi adenovirusta, parainfluenssavirusta, rinovirusta ja enteroviruksia.
Myös HUSin päivystyksissä näkyvä tautitilanne on erilainen kuin kahtena edellisenä talvena.
– Jos vertaa koronavuosiin, nyt on enemmän influenssaa ja on enemmän esimerkiksi matkailuun liittyviä infektioita. Niitä ei tässä välissä ollut, kun ihmiset eivät matkailleet lainkaan. Jos vertaa koronaa edeltävään aikaan, nyt ollaan aika samanlaisessa tilanteessa, sanoo HUS Akuutin linjajohtaja ja ylilääkäri **Johanna Kaartinen**.
Johanna Kaartinen vastaa HUSissa Jorvin, Malmin, Meilahden, Peijaksen ja Raaseporin päivystyksistä.
Pikkulapsille hankalaa tautia aiheuttaa nyt RS-virus, aikuisille influenssa ja korona
Pienten potilaiden kohdalla hankalaa tautia voi aiheuttaa varsinkin RS-virus.
– Tietysti RS-virukseen voi sairastua kuka tahansa, mutta erityisesti pienillä lapsilla, muutaman vuoden ikäisillä ja nuoremmilla, se voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativan taudin, Leif Lakoma THL:stä sanoo.
Aikuisille hankalimpia taudinkuvia aiheuttavat yleisesti influenssa ja covid-19.
Influenssakausi on tänä vuonna alkanut jo joulukuun alussa.
– Tapausmäärät ovat nousseet, hieman aikaisemmin kuin yleensä. Influenssavirusta on paljon liikkeellä, Leif Lakoma sanoo.
Koronaakin kiertää todennäköisesti runsaasti, vaikka tartuntamääristä ei testien perusteella enää saada kokonaiskuvaa, kun vain pieni osa sairastuneista testataan.
Influenssakausi näkyy päivystyksissä
Influenssarokotteen osalta tämänvuotisen rokotteen tehoa ei vielä tässä vaiheessa talvea pysty täysin arvioimaan. THL:n Leif Lakoman mukaan ei kuitenkaan ole viitteitä siitä, että tällä hetkellä kiertävät influenssavirukset merkittävästi poikkeaisivat rokotteeseen valituista viruskannoista.
– Tämän puolesta ajattelemme, että ainakin suojan vakavan taudin suhteen pitäisi olla ihan hyvä, Leif Lakoma sanoo.
Juuri influenssa on se, joka näkyy tällä hetkellä myös aikuisten sairaalapäivystyksissä. Influenssa voi olla raju tauti myös perusterveille ihmisille.
– Suurimman osan nuhakuumeista ihmiset pystyvät sairastamaan kotona, mutta influenssa on välillä sellainen, että se ajaa ihmisen päivystykseen, kun kunto on niin huono, Johanna Kaartinen HUS Akuutista sanoo.
Sairaalapäivystyksissä tilanne on Kaartisen mukaan tällä hetkellä kiireinen. Ruuhkaa aiheuttaa se, ettei jatkohoito vedä. Myös lomakausi hankaloittaa tilannetta.
[Selvitimme faktat: Päivystyksissä ympäri Suomen on jopa kaoottisen vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20008682)
Lääkäriin, jos yleistila heikkenee
Monien ihmisten arkikokemus on tänä talvena ollut se, että flunssaoireet vain jatkuvat ja jatkuvat.
– Toki taudinkuva voi joskus pitkittyä, mutta useinhan voi olla kyse vain siitäkin, että saa peräjälkeen eri viruksia. Erilaisia ylähengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia on niin paljon liikkeellä, Leif Lakoma sanoo.
Hän kehottaa erityisesti riskiryhmiin kuuluvia huolehtimaan siitä, että rokotukset influenssaa ja koronavirusta vastaan ovat kunnossa. Ne parantavat suojaa vakavia tauteja vastaan.
Suurin osa hengitystieinfektiosta paranee kotona. Lääkäriin on tarpeen lähteä, jos yleisvointi laskee, ohjeistaa HUS Akuutin Johanna Kaartinen.
– Jos yleistila on niin huono, ettei selviä kotona ollessa, ei pysty itseään lääkitsemään eikä riitä, että lepää sohvalla ja ottaa rauhallisesti. Ettei pysty syömään ja juomaan, eivätkä kuumelääkkeet auta, Johanna Kaartinen ohjeistaa.
*Voit keskustella aiheesta 31.12. kello 23:een saakka.*
Venäjän presidentti Putin haluaa lisätä sotilasyhteistyötä Kiinan kanssa 
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Kiinan johtaja Xi Jinping keskustelivat tänään videopuhelun välityksellä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** haluaa lisätä Venäjän ja Kiinan välistä taloudellista ja sotilaallista yhteistyötä vastauksena ”lännen painostukselle ja provokaatiolle”.
Putin keskusteli perjantaina Kiinan johtaja **Xi Jinpingin** kanssa videopuhelussa. Tapaamisen aiheena oli kahdenväliset ja alueelliset kysymykset.
Keskusteluissa Putin ylisti Kiinan sotilaallista mahtia, kutsui Kiinan presidenttiä ystäväksi ja toivotti hänet tervetulleeksi valtiovierailulle Moskovaan keväällä.
Maita yhdistää lännen vastustus
Lännen pakotteiden takia Venäjä on alkanut etsiä uusia kauppakumppaneita Aasiasta. Kiina hyötyy taloudellisesta yhteistyöstä Venäjän kanssa muiden muassa siksi, että se voi saada Venäjältä halpaa energiaa.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa kuitenkin tekee tilanteesta vaikean.
Kiina ei ole suoraan tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, mutta on kehottanut osapuolia rauhaan.
Perjantain neuvotteluissa presidentti Xi Jinping sanoi, että Kiina on valmis lisäämään strategista yhteistyötä Venäjän kanssa nykyisessä ”vaikeassa” maailmantilanteessa.
Venäjän Putin taas ylisti Kiinan johtajaa sanomalla, että Kiina tekee valtavia ponnisteluita lännen painostuksen ja provokaation torjumiseksi.
Sotilasyhteistyö tapetilla
Kremlin mukaan Kiina ja Venäjä tavoittelevat sotilasyhteistyön vahvistamista.
– Kasvavien geopoliittisten jännitteiden vuoksi Venäjän ja Kiinan kumppanuuden merkitys vakautta lisäävänä tekijänä kasvaa, Putin perusteli.
Muiden muassa sotilasliitto Naton mahdollinen laajentuminen on ajanut Venäjän yhä tiiviimpään sotilasyhteistyöhön liittolaistensa kanssa.
Venäjä on tiivistänyt sotilasyhteistyötä läheisimpien liittolaistensa, kuten Valko-Venäjän ja Iranin kanssa. Nyt se yrittää samaa Kiinan kanssa.
Aiemmin joulukuussa maat osallistuivat yhteisiin sotaharjoituksiin Tyynenmeren alueella.
Kiinan CCTV kertoi, Xi:n sanoneen Putinille, että Kiina on valmis tekemään Venäjän kanssa yhteistyöstä ”vakauden nimissä”.
– Kiina on valmis tekemään Venäjän kanssa yhteistyötä torjuakseen yksinapaisen maailman kehittymistä, protektionismia ja kiusaamista, kiinalainen CCTV raportoi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Jätteiden kierrätysprosentti on jämähtänyt paikalleen jo vuosikymmeneksi – pakkausjätteen keräysmäärät kääntyivät laskuun
Varsinkin lasia ja metallia tuli yleisiin keräyspisteisiin aiempaa vähemmän. Osa muutoksesta selittyy yhä kasvavalla kiinteistökohtaisella keräyksellä. Kaikkiaan kierrätysprosentti on jämähtänyt paikalleen.
Suomalaiset ovat oppineet varsin pätevästi lajittelemaan ja kantamaan pakkausjätteensä yleisiin keräyspisteisiin. Lasin, muovin, kartongin ja metallin kertymät ovat komistuneet vuosi vuodelta ja viime vuonna saavutettiin kaikkien aikojen ennätys, lähes 60 miljoonaa kiloa.
Mutta tänä vuonna luvut ovat kääntyneet laskuun. Laskussa ovat etenkin lasin ja metallin keräysmäärät. Myös muovin ja kartongin tuonti keräyspisteisiin on vähentynyt.
– Siihen on kaksi pääsyytä. Ensinnäkin kunnissa jo valmistaudutaan pakkausmateriaalien kiinteistökohtaiseen keräykseen, joka alkaa ensi heinäkuussa ja sitä on jo osin aloitettu kunnissa, sanoo Suomen Pakkauskierrätys Rinki oy:n toimitusjohtaja **Juha-Heikki Tanskanen**.
– Toinen syy on se, että vuosina 2020 ja 2021 ihmiset oli enemmän kotona koronan takia ja silloin kotona syntyi enemmän myös pakkausjätteitä. Nyt on palattu jonkin verran takaisin työpaikoille, ja kyllä se näkyy määrissä, Tanskanen kertoo.
Muovipisteitä lisää
Keräyspisteiden kokonaismäärää on tarkoitus vähentää ensi vuonna noin sadalla 1750:een, mutta samalla muovinkeräysastioden määrää nostetaan 300:lla tuhanteen.
\- Muovinkeräyspisteiden nosto vaikuttaa niin, että kokonaiskertymä ehkä hiukan kasvaa, Tanskanen arvioi.
Oheisella videolla Juha-Heikki Tanskanen kertoo taustoja keräystonnien kertymiselle.
Keräyspisteiden kokonaisvähennyksen taustalla on [uusi jätelaki](https://ym.fi/jatteet/jatelaki), joka velvoittaa vähintään viiden asunnon [taloyhtiöt erilliskeräämään](https://yle.fi/a/3-12422356) seka- ja biojätteen lisäksi omiin astioihinsa kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkaukset.
– Kun ihmiset saavat erillisastiat omalle kiinteistölleen, tarve yleispisteille vähenee, Tanskanen selittää.
– Silti puolet suomalaisista on Rinki-palvelun piirissä jatkossakin. Näitä pisteitä tarvitaan ja käyttäjiä on runsaasti, Tanskanen toteaa.
Tanskanen arvioi, että pakkausjätteen keräyksessä ollaan 60-70 prosentissa teoreettisesta maksimista.
– Vielä on varaa parantaa, mutta varsin hyvin suomalaiset jo lajittelevat.
Silti keräyspisteisiin eksyy edelleen myös ei-toivottua tavaraa.
– Siellä voi olla muovipakkausten joukossa pulkka tai pahimmillaan paristoja ja mitä vaan. Näitä ei sinne pitäisi laittaa.
Kierrätysprosentti jämähtänyt
Pakkausjätteet muodostavat vain osan kaikista, ns. yhdyskuntajätteistä, esimerkiksi biojätteitä syntyy paljon. Kaikkiaan [kierrätyksen osuus yhdyskuntajätteistä on polkenut paikallaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2022/yhdyskuntajatteen-maara-yha-kasvussa-eu-vertailussa-suomi-jaa-kauas-karjesta/) ja jätteen määrä kasvanut.
Neuvotteleva virkamies **Sirje Stén** ympäristöministeriöstä harmitteleekin paikalleen jämähtänyttä yhdyskuntajätteen kierrätysprosenttia.
– Yhdyskuntajätteen kierrätysprosentti on 42 prosenttia ja se on pysynyt samalla tasolla edelliset kymmenen vuotta.
– Se johtuu siitä, että vaikka meillä kierrätys on kasvanut määrällisesti, samaan aikaan jätteeen määrä on kasvanut. Prosentuaalisesti se ei ole sen takia kasvanut yhtään, Stén selittää.
Jätelain mukaan kierrätysprosentti pitäisi olla jo nyt 50 ja vuonna 2025 jo 55 prosenttia ja 60 prosenttia vuonna 2030.
Paikoin on tapahtunut kehitystäkin: Suomen ympäristökeskus [kertoi joulukuun puolivälissä](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kotitalouksien_jatteen_kierratys_tehostu(64470)), että sen seurannassa olevista kuntaseuduista lähes kaikilla kotitalouksien jätteiden kierrätysaste nousi vuosina 2016–2021.
Sténin mukaan biojätteen kierrätykseen pitäisi kiinnittää nyt eniten huomiota, koska sitä on niin paljon, kolmasosa yhdyskuntajätteestä. Pakkausjätteissä taas haastavinta on muovi. Keräykseen [päätyy liikaa sinne sopimatonta muovia](https://yle.fi/a/74-20003194).
– Vaikka muovinkeräys on ollut vahvasti kasvussa, silti sen kerääminen pitäisi saada ihan toiselle tasolle, koska siellä on prosessissakin ongelmia. Kaikkea kerättyä ei saada hyödynnettyä eteenpäin.
Sténin mukaan tilannetta ei saa korjattua yhdellä isolla toimenpiteellä.
– Yhtä isoa vaikutusta ei ole enää missään, vaan edistyminen koostuu pienistä puroista. Kaikkien pitää tehdä kaikkensa tämän eteen. On asumisessa syntyvä jäte ja työpaikoilla myös. Joka paikassa pitäisi lajitella.
Stén muistuttaa, että tiukentuneet määräykset koskevat yrityksiä jo nyt, asukkaita viimeistään ensi kesänä.
– Periaatteessa yrityksillä kierrätyksen pitäisi olla kunnossa jo nyt.
*Miten kierrätysastetta voisi parantaa? Aiheesta voi keskustella 31.12. kello 23 saakka.*
Lahti ja Hämeenlinna järjestävät näyttävät valotulitukset – rakettien paukkeen sijaan uusi vuosi vastaanotetaan räiskyvillä valoesityksillä
Lahdessa valoteoksen näyttämönä on Mustankallion vesitorni, Hämeenlinnassa historiallinen Hämeen linna.
Lahti ja Hämeenlinna järjestävät vuoden vaihtuessa näyttävät valotulitukset. Ne korvaavat perinteiset ilotulitukset.
– Haluamme kannustaa ihmisiä vastuullisempaan uuden vuoden juhlintaan, joka huomioi myös ympäristön ja esimerkiksi perinteisiä ilotulitteita pelkäävät lemmikit sekä luonnoneläimet, kertoo Hämeenlinnan kaupunkimarkkinoinnista vastaavan Linnan Kehityksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Kati Tiitola**.
Hämeenlinnan valotulituksen suunnittelee ja toteuttaa hämeenlinnalainen Showtekniikka Torvinen.
– Valotulituksessa tarvitaan jonkinlainen miljöö, kiintopiste, minkä ympärille koko homma suunnitellaan. Tässä tapauksessa me käytämme kehyksenä linnaa, minkä ympärille tämä teos rakennetaan, kertoo Showtekniikka Torvisen toimitusjohtaja **Panu Koskinen**.
Hämeenlinnassa vartin mittainen valotulitus järjestetään kello 19 ja 24. Paras paikka sen katseluun on Linnanpuisto, mutta esitys tulee näkymään kelistä riippuen kantakaupungin alueen taivaalla.
– Juhlallisuus ja yllätyksellisyys tällaisessa spektaakkelimaisuutta tavoittelevassa esityksessä on tärkeää. Se, että yleisö pääsee näkemään jotain, mitä he eivät ole aiemmin nähneet, kuvailee Showtekniikka Torvisen Panu Koskinen.
Vesitornin ympärille valomaailma
Lahdessa valotulituksen keskiössä on Mustankallion vesitorni, johon esityksen on suunnitellut valosuunnittelija **Timo Saarinen**.
– Vesitorni on korkealla mäellä ja tämä on helposti nähtävissä monelta eri suunnalta. Tähän voi tehdä isoja kokonaisuuksia ja tornin ympärille voidaan luoda mystinen valomaailma.
Lahdessakin valotulitukset kestävät vartin verran ja ne järjestetään kello 20, 22 ja 24. Hyviä katselupaikkoja löytyy ainakin Kirkkopuiston ja torin, sekä Kivimaan koulun ja Hirsimetsän suunnilta, Saarinen vinkkaa.
Sää voi yllättää suunnittelijankin
Suomessa vuodenvaihteen sää on usein nuhruinen. Se on valotulitukselle kaksiteräinen miekka, kuvailee Timo Saarinen. Sää vaikuttaa siihen, kuinka kaukaa vesitorni näkyy. Toisaalta sumu saattaa antaa esityksiin oman lisänsä.
– On mahdollista, että vaihteleva sää ja esimerkiksi sumu tekevät tähän odottamattomia, makeita uusia elementtejä, mitä me ei välttämättä etukäteen pystytä arvioimaan. Kun meillä on kolme esitystä, voi olla, että jokainen esitys on erilainen, pohtii Saarinen.
Suomessa valotulituksia ei ole aiemmin juurikaan järjestetty, mutta Saarinen uskoo niiden lisääntyvän.
– Nykypäivänä suuntaus on siihen, että tehdään tällaisia isoja juttuja ja halutaan tarjota uusia elämyksiä, koska se on teknisesti mahdollista suhteellisen helposti.
Valoesityksiin liittyy oleellisena osana myös musiikki. Lahden esityksen musiikista vastaa **Jimi Tenor**.
Lentokenttäyrittäjä halusi tehdä Mäntsälässä jopa 150 lentoa päivässä, mutta oikeus hylkäsi hakemuksen naapuruussuhteiden vuoksi
Oikeus perusteli ympäristölupahakemuksen perumista melutasoilla. Yrittäjä kyseenalaistaa oikeuden laskutoimitukset.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Mäntsälän Hirvihaaraan suunnitellun lentopaikan ympäristölupahakemuksen. Etelä-Suomen aluehallintovirasto oli [joulukuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11687800) myöntänyt ympäristöluvan.
Hallinto-oikeuden mukaan lentotoiminta aiheuttaisi [eräistä naapuruussuhteista annetussa laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1920/19200026) tarkoitettua kohtuutonta melurasitusta läheisten asuinkiinteistöjen alueilla.
Oikeuden päätöksessä mainitaan myös, että suunniteltu lentotoiminta voisi mahdollisesti aiheuttaa myös laajemmalti ympäristön merkittävää viihtyisyyden vähentymistä.
Yrittäjän mukaan melutasot eivät ylity
Suunnitelman takana olevan Aero Invest oy:n toimitusjohtaja **Janne Kuulasvuo** kertoo Ylelle, että yhtiö aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kuulasvuo on myös valmis tekemään uuden hakemuksen pienemmillä lentomäärillä, jos korkein oikeus ei hyväksy valitusta.
Oikeuden mukaan hakemuksessa haettiin lupaa 12 000 lento-operaatiolle vuodessa. Lento-operaatio tarkoittaa joko nousua tai laskua, eli lentoja olisi enintään 6 000 vuodessa. Tämän perusteella lasketaan arvio keskimääräisestä melutasosta lähialueilla.
Kuulasvuo uskoo, että oikeus on yliarvioinut lento-operaatioiden määrän, ja todellisuudessa lentoja olisi puolet oikeuden käsittelemästä määrästä.
Melutason ohjearvoista annetun valtioneuvoston [päätöksen](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1992/19920993) mukaan asumiseen käytettävillä alueilla, virkistysalueilla taajamissa ja taajamien välittömässä läheisyydessä on ohjeena, että melutaso ei saa ulkona ylittää päiväohjearvoa 55 dB kello 7–22 välisenä aikana.
Hakemukseen liitetyssä konsulttiyhtiön toteuttamassa melumallinnuksessa melun taso on laskettu 272 lennon mukaan. Oikeuden siteeraamassa melumallinnuksessa päiväohjearvo ylittyi vain lentopaikan alueella. Lisäksi yöohjearvo 50 dB ylittyi alueilla, jotka eivät ulotu asuin- eikä vapaa-ajanasunnoille.
Yritys haki lupaa 150 lennolle päivässä. Kuulasvuon mukaan 150 lentoa päivässä ei todellisuudessa toteutuisi muuten kuin lentonäytöstapahtumassa. Lupaa haettiin suurelle määrälle lentoja siksi, ettei tällaisten tapahtumien yhteydessä tarvitsisi hakea uutta lupaa.
Oikeus: Melu voi aiheuttaa kohtuutonta rasitusta
Oikeus [toteaa](https://oikeus.fi/material/collections/20221229122517/Ho16rvP7T/VHaO_paatos_29.12.2022_nro_1512_2022,_dnro_20010_2021_ym..pdf), että vaikka hakemukseen liitettyjen melumallinnusten perusteella on arvioitu, etteivät melun ohjearvot ylity arvioiduilla enimmäislentomäärilläkään asumiseen käytettävillä alueilla, voi lentomelu aiheuttaa toistuvasti samalle alueelle kohdistuvana ympäristöluvan myöntämisesteenä olevaa kohtuutonta rasitusta.
Lentopaikkaa suunnitellaan yleisilmailuun eli esimerkiksi pienkoneharrastajille. Sinne suunnitellaan muutakin toimintaa, esimerkiksi isoja rock-konsertteja. Lentopaikan on ollut [tarkoitus korvata Malmin lentokenttä](https://yle.fi/a/3-10158239), jonka kiitotie suljettiin maaliskuussa 2021.
Hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Mäntsälän Uutiset](https://www.mantsalanuutiset.fi/paikalliset/5625687).
Aseenkanto kielletty, kaikki poliisit töissä – Brasilia varautuu levottomuuksiin, kun presidentti Lula vannoo virkavalansa uudenvuodenpäivänä
Valta vaihtuu nyt samaan aikaan, kun Brasiliassa on maansuru jalkapallolegenda Pelén kuoleman vuoksi.
Poliittinen väkivalta on todellisuutta presidentinvaalien jakamassa Brasiliassa. Tunnelmat ovatkin äärimmäisen jännittyneet, kun vasemmiston **Luiz Inácio Lula da Silva** astuu sunnuntaina virkaansa.
Väistyvän presidentin, oikeistopopulisti **Jair Bolsonaron** kannattajat ovat tukkineet teitä, polttaneet autoja, yrittäneet tunkeutua poliisin päämajaan ja suunnitelleet pommi-iskua pääkaupunki Brasílian lentoasemalle. Lisäksi tuhannet Bolsonaron kannattajat ovat viikkokausia leiriytyneet armeijan tukikohtien tuntumassa eri puolilla maata.
Kannattajat uskovat Bolsonaron perusteettomiin väitteisiin vaalivilpistä, kiistävät vaalituloksen ja haluavat estää Lulan valtaannousun.
Virkaanastujaisten turvatoimet ovatkin ennennäkemättömät. Pääkaupunki Brasílian liittovaltion koko poliisivoimat on töissä. Korkein oikeus on kieltänyt rekisteröityjä aseenomistajia kantamasta asetta maanantaihin asti.
– Sata prosenttia Brasílian liittovaltion poliiseista jalkautetaan, jotta varmistamme presidentin ja myös ulkomaisten valtuuskuntien ja yleisön turvallisuuden, tuleva oikeusministeri **Flavio Dino** sanoi tiistaina.
Virkaanastujaisten päänäyttämö on pääkaupungin keskusbulevardi *Eixo Monumental*, jonne odotetaan satoja tuhansia Lulan kannattajia. Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, luvassa on karnevaalitunnelmaa. Bulevardilla järjestetään [konsertteja](https://portugal.postsen.com/music/255719/Lula-inauguration-show-gathers-60-artists-at-Esplanada-dos-Ministerios-%E2%80%93-Culture.html) pitkin päivää, ja esiintymislavoille nousee yli 60 brasilialaista artistia.
Tunnelmaa voi tosin laskea koko maan rakastaman jalkapallolegendan **Pelén** kuolema eilen torstaina. Brasiliaan on julistettu kolmen päivän suruaika.
Virkaanastujaisten turvallisuustoimien yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen. Tuleva presidentti on esimerkiksi perinteisesti ajanut avoautossa Brasílian katedraalista kansalliskongressiin. Lula haluaisi noudattaa perinnettä, mutta liittovaltion poliisi [vastustaa ajatusta.](https://valorinternational.globo.com/politics/news/2022/12/26/federal-police-is-against-open-car-parade-for-lula.ghtml) Lopullinen päätös tehdään vasta sunnuntaina.
Osallistuuko Bolsonaro?
Lula da Silva voitti lokakuun lopussa pidetyt presidentinvaalit 50,9 prosentin ääniosuudella. Vaaleja on kuvailtu jännittyneimmiksi sukupolveen. Bolsonaro tiimeinen kylvi [epäilyksiä vaalivilpistä](https://yle.fi/a/3-12669316) jo kuukausia ennen vaalipäivää.
Bolsonaro ei ole vieläkään julkisesti myöntänyt vaalitappiotaan, ja hänen puolueensa valitti vaalituloksesta oikeuteen. Valituksen mukaan äänestyskoneissa olisi ollut poikkeamia, jotka olisivat voineet vääristää vaalitulosta. Valitus hylättiin.
Ei ole tiedossa, aikooko Bolsonaro perinteiden mukaisesti ojentaa presidentinvyön Lulalle virkaanastujaisissa. Brasilian mediassa on ollut tietoja, että Bolsonaro jättäisi virkaanastujaiset kokonaan väliin ja matkustaisi uudenvuodenviettoon Floridaan Yhdysvaltoihin.
Bolsonaro kuuluu Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** ihailijoihin, ja häntä on kutsuttu [tropiikin Trumpiksi](https://yle.fi/a/3-10438860). Bolsonaron kieltäytyminen vaalitappion hyväksymisestä muistuttaa Trumpista. Trump yllytti lopulta kannattajansa yrittämään Yhdysvaltain kongressin valtaamista.
Bolsonaro on pitänyt pääosin matalaa profiilia vaalien jälkeen. Joulukuun 9. päivänä hän rikkoi viikkojen hiljaisuutensa – samaan aikaan, kun vaalivoittaja Lula julkaisi ensimmäisiä ministerinimityksiään.
– Me voitamme, Bolsonaro sanoi virka-asunnostaan.
Moni tulkitsi lausunnon tuen osoitukseksi armeijan tukikohtien lähellä leiriytyneille Bolsanaron kannattajille.
Kannattajat lähtivät mellakoimaan
Kun viranomaiset vahvistivat Lulan vaalivoiton kolme päivää myöhemmin, Bolsonaron kannattajat lähtivät kaduille mellakoimaan. He sytyttivät autoja ja busseja tuleen ja yrittivät vallata pääkaupungissa liittovaltion poliisin päämajan. Poliisi puolustautui kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Mellakoiden laannuttua tuleva oikeusministeri Flavio Dino kehotti Bolsonaron kannattajia palaamaan koteihinsa.
– Se on ohi. Sivu on käännetty. Katsotaan eteenpäin. Vuonna 2026 on uudet vaalit, Dino sanoi.
Turvallisuusasiantuntijat eivät yhtyneet Dinon optimismiin.
– Emme tiedä, oliko tämä vain varoitus siitä, mitä vielä on tulossa vai loppuuko heidän uhonsa, sotilaallisten suhteiden asiantuntija **João Roberto Martins Filho** São Carlosin yliopistosta sanoi uutistoimisto Reutersille.
Eilen torstaina poliisi pidätti neljä ihmistä väitetystä vallankumousyrityksestä mellakan aikana. Pidätysmääräyksiä oli annettu 11 ihmisestä, ja 21 oli etsintäkuulutettu.
Pommi Brasílian lentoasemalla
Jouluaattona poliisi löysi Bolsonaron kannattajien rakantaman ja asentaman pommin Brasílian lentoaseman läheisyydestä. Pommi oli kiinnitetty säiliöautoon, ja sitä oli yritetty aktivoida.
– Vakavat tapahtumat Brasiliassa osoittavat, että niin sanotuista isänmaallisista leireistä on tullut terroristien hautomoita, tuleva oikeusministeri Dino kirjoitti Twitterissä.
Dino myös julkaisi kuvia poliisin mielenosoittajien leiristä takavarikoimista aseista.
Pommin rakentamisesta epäiltynä pidätettiin 54-vuotias bensa-aseman työntekijä. Hän kertoi poliisille, että oli tullut pääkapunkiin Bolsonaron vaalivilppiväitteiden innoittamana.
– Matkani tarkoituksena oli liittyä mielenosoittajiin, jotka ovat leiriytyneet armeijan päämajan tuntumaan ja odottaa, että armeija antaisi minulle käskyn tarttua aseisiin ja kukistaa kommunismi, mies kertoi poliisille kuulusteluissa.
Kun viikot kuluivat eikä mitään tapahtunut, mies ja muut mielenosoittajat olivat ajatelleet, että pommin räjäyttäminen voisi provosoida armeijan puuttumaan tilanteeseen ja estämään ”kommunismin valtaantulon” Brasiliassa.
”Ei yksinäinen susi”
Epäilty oli tuonut pääkaupunkiin kaksi haulikkoa, kaksi revolveriä, kolme pistoolia, yli tuhat ammusta ja viisi dynamiittipötköä.
– Bolsonaro korosti aina siviilien aseistautumisen tärkeyttä sanomalla, että aseistautunutta väkeä ei voi koskaan orjuuttaa, hän selitti.
Bolsonaron kaudella Brasilian aseenkantolupien määrä kuusinkertaistui. Nyt Brasiliassa on noin 700 000 rekisteröityä aseenomistajaa.
Oikeusministeriksi nousevan Dinon mukaan pommin asettamisesta epäilty mies ei ole yksinäinen susi, vaan kyse on laajemmasta liikkeestä.
– Hänen takanaan on vaikutusvaltaisia ihmisiä, ja poliisi tutkii asiaa. Emme salli poliittista terrorismia Brasiliassa, Dino sanoi televisiohaastattelussa maanantaina.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
**Lue lisää:**
[Vaalit hävinneen Bolsonaron tukijat tukkivat teitä ja vaativat vallankaappausta Brasiliassa – aiemmin aktiivinen some-presidentti vaikenee](https://yle.fi/a/3-12670982)
[Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula](https://yle.fi/a/3-12670442)
[Poliittinen väkivalta lisääntyy Brasiliassa – "tropiikin Trumpina" tunnettu presidentti heittää bensaa liekkeihin vaalivilppiväitteillään](https://yle.fi/a/3-12550700)
Tekoäly on muuttanut taiteilija Kai Hannisen työskentelyä radikaalisti – ”Se on lyhentänyt työskentelyaikaa tuhansia prosentteja”
Tekoälyn käyttö taiteen tekemisessä kehittyy nyt vauhdilla. Tekoälyn ja taiteen suhde herättää myös keskustelua ja kysymyksiä. Mitä taide oikestaan on ja kuka on lopulta taiteilija?
Pöydällä on käsin maalattuja figuureja. Vieressä on 3D-tulosteita, joista on syntymässä rumpu. Seinät ovat täynnä kuvataidetta. Tauluja on myös lattialla seinää vasten.
Taiteilija **Kai Hannisen** olohuoneen keskipiste on työpöytä, jota peittää näyttöjen ja näppäimistön lisäksi kolme kosketinsoitinta.
– 80-luvun lopussahan alkoi se Suomen ensimmäinen graffitibuumi ja sitten siinä loppuvaiheessa aloin itsekin olemaan mukana. Olen toki yhä edelleenkin, Hanninen sanoo.
Teköäly?
Hanninen alkoi työskennellä tekoälyn kanssa vuonna 2020. Abstrakteissa videoissa ja maalauksissa tekoäly mahdollisti uudenlaista ilmaisua.
Sittemmin Hannisen tekoälyä hyödyntävät teokset ovat kehittyneet esittävämpään ja realistisempaan suuntaan. Tällä hetkellä Hannisen yrityksellä on työn alla muun muassa musiikkivideo saksalaiselle Ins Licht -bändille.
– Mulla pitää olla tietokone, näppis ja ajatus. Ilman sitä ajatusta ei ole mitään. Mun pitää tietää mitä mä haluan siltä kuvalta, Hanninen sanoo.
Tekoälyn kanssa työskennellessään Hanninen kirjoittaa aluksi, mitä haluaa kuvassa nähdä. Tällä hetkellä tekoälyt ymmärtävät parhaiten englantia. Hanninen käyttää tekoälyjä laajasti. Puheessa vilahtavat tekoälyfirmat kuten Stable Diffusion, Mid Journey ja Open AI.
Hanninen kirjoittaa tekstin, painaa enteriä ja odottaa. Tämän jälkeen alkaa valikointi.
– Mä rupean kuratoimaan, että mikä kuva? Toi kuva, toi kuva, toi kuva? Mikä niistä on hyvä? Onko ne kaikki huonoja? Haluanko mä tota kuvaa jalostaa jonnekin? Haluanko mä lisätä siihen jotakin?
Haluttuun lopputulokseen pääseminen voi ottaa tunteja. Silti se on Hannisen mukaan nopeampaa, kuin perinteisillä välineillä.
– Kun tällaisen resurssin on löytänyt, pitäisihän siinä olla vähän hölmö, ettei sitä käyttäisi. Sä saat sellaisia tuloksia aikaan, mitä sä et tällaisena yhden miehen firmana saisi mitenkään muuten. Se on lyhentänyt työskentelyaikaa tuhansia prosentteja, Hanninen sanoo.
Hanninen on muuttanut tekoälyn avulla työskentelytapaansa tavalla, jota hän kuvailee radikaaliksi. Hän käyttää tekoälyä esimerkiksi suurten seinämaalausten ideointi ja luonnosteluvaiheessa.
– Mä en ole menossa enää takaisin siihen mitä mä tein ennen. Vielä vuosi sitten, kun tuli joku tilaustyö, saattoi mennä viikkokausia, että sai jonkun järkevän kuvan. Nyt mä olen että ok. Naks. Tehdään päivässä ne luonnokset. Sitten käydään maalaamassa se, Hanninen sanoo.
Uusi pensseli
Hanninen on käyttänyt kymmeniä vuosia erilaisten musiikki-instrumenttien, maalausvälineiden ja tekniikoiden oppimiseen. Eikö kaikki tuo työ tunnu nyt turhalta?
– Sanotaan näin, että se kaikki aika, mitä mä olen käyttänyt eri maalaustyyppien opiskeluun, opetteluun, tekemiseen, se on vain se mitä mä olen. Ihan yhtälailla ei mua harmita, että mä olen opetellut soittamaan pianoa tai kitaraa, koska nyt mä osaan sen. Nyt mä osaan käyttää myös tekoälyä. Soitin on soitin.
Hannisen mukaan kuvataiteessa on tällä hetkellä käynnissä samanlainen perustavanlaatuinen muutos, kuin minkä kuvanmuokkausohjelma Photoshop toi ilmestyessään 1980-luvun lopulla. Tekoäly tuo pensselit ja maalit sellaisille ihmisille, jotka eivät niitä aikaisemmin ole syystä tai toisesta käyttäneet.
– Annetaan kuvallisen ilmaisun mahdollisuus ihmisille, joilla sitä aikaisemmin ei ole ollut. Sehän muuttaa loppupeleissä kaiken. Puhutaan uudesta taidesuuntauksesta. Vallankumouksesta jopa, Hanninen sanoo.
Kuka sitten on taiteilija?
Hanninen julkaisee teoksiaa usein sosiaalisessa mediassa. Kun kesällä 2022 Hannisen omakuva seikkaili Facebookissa erilaisina tekoälyn tuottamina fantasiahahmoina, Hannisen ystävä Lasse kommentoi: ”Joku futis-kuva ois kiva!”. Hannisen vastaus oli kuvasarja taiteilijasta pelin tiimellyksessä.
Tekoäly onkin aiheuttanut joukon kysymyksiä joihin vasta etsitään vastauksia. Onko taiteilija ja teoksen oikeuksien omistaja se joka keksi idean, tekoälyä käyttänyt henkilö, teköälyn ohjelmoinut ihminen vai tekoäly itse?
– En mä olis ajatellut, että nyt tehdäänkin minusta jalkapallomies. Mutta Lassen ideasta tehtiin tällainen. Tavallaan nyt voidaan sanoa että tässä on tämmöinen Lassen, minun sekä tekoälyn kollektiivinen työ.
Tällä hetkellä Instagram on Hannisen jalkapalloseikkailuja vastaavia hassutteluja pullollaan. Haastattelun ja tämän jutun julkaisun välissä [Lensan](https://yle.fi/a/74-20009842) kaltaiset sovellukset ovat tuoneet vastaavaa tekniikkaa myös tekoälyyn perehtymättömien ihmisten saataville. Kehitys alalla on vikkelää. Hannisen sanoin ”jul-me-tun nopeeta”.
Tekoälyt pystyvät omaksumaan myös taiteilijoiden tyylejä ja tapaa tehdä. Myös tätä on pidetty tekijänoikeuksien loukkaamisena. [Keskustelu alalla käy vilkkaana.](https://areena.yle.fi/1-50991209)
Maailma muuttuu
Kun Kai Hannisen kissa, Saatana, menehtyi muutama vuosi sitten, ilmestyi Lahden keskustassa seisovan autiotalon seinään katutaideteos Saatanan muistolle. Lahden seudun sähkökaapeista useaa värittää Hannisen maalaus.
Hannisen kädenjälkeä näkee kadunkulmissa Suomessa ja ympäri Eurooppaa. Hannisen maalaamia tilaustöitä voi nähdä paikoissa kuten baarissa, pakohuoneessa sekä seurakunnan- ja moottoripyöräkerhon tiloissa. Töitä on myös Seinäjoen ja Vaasan Graffitilandia -näyttelyissä.
Entä minne tämä kehitys taiteilija Kai Hannista vie?
– Mihin mä olen taiteen kanssa menossa? Sinne minne taide mua vie. Tuossa tuli tuo yksi kirja missä mä olen mukana. Mä menen, minne proggikset mua vie. Nyt mä duunailen jotain saksalaista musiikkivideota, millaista mä en olisi ilman tekoälyä koskaan tullut tekemään.
– Suosittelen, että siihen tekoälyyn vain hyppää kelkkaan. Edistystä vastaan kun taistelee, siinä jää yleensä itse toiseksi, Hanninen pohtii.
Sipoolaisesta asunnosta löytyi rynnäkkökivääri, räjähteitä ja suuri määrä dopingaineita
AK 47 -mallisen rynnäkkökiväärin lisäksi asunnosta löytyi 200 grammaa TNT -räjähdysainetta. Asunnosta löytyi myös rikollisryhmäksi määritellyn kerhon liivit.
Sipoolaisesta asunnosta takavarikoitiin elokuun alussa poliisin mukaan erittäin suuri määrä dopingaineita, rynnäkkökivääri, räjähdysainetta, anastettu pienoiskivääri sekä huumausaineita.
TNT -räjähdysainetta takavarikoitiin 200 gramman verran. Asunnosta löytynyt sarjatuliominaisuudella varustettu rynnäkkökivääri on malliltaan AK 47.
– Asuntoon tehtiin kotietsintä huumausainerikosepäilyn perusteella, kertoo rikoskomisario **Mikko Minkkinen** poliisin tiedotteessa.
Kotietsinnällä asunnosta löytyi myös useita eri dopingaineiksi luokiteltavia aineita kuten testosteronia, nandrolonia, ja kasvuhormonia. Pelkästään takavarikoitujen doping-aineiden arvo oli Minkkisen mukaan noin 70 000 euroa.
Poliisin takavarikoima, asunnosta löytynyt pienoiskivääri oli anastettu asuntomurron yhteydessä Helsingissä vuonna 2018.
Asunnosta löytyi myös rikollisryhmäksi määritellyn kerhon liivit sekä ryhmittymän muuta vaatetusta.
Rikoskokonaisuus etenee seuraavaksi syytäjälle syyteharkintaan.
Pari viikkoa Säkylän kuntaa piinannut kyberhyökkäys on saatu aisoihin
Kuntalaisten tietojen ei tiedetä vuotaneen ulkopuolisille.
Säkylän kuntaan kohdistunut kyberhyökkäys on monilta osin päättynyt, kerrotaan kunnan Facebook-sivuilla.
Pari viikkoa sitten tehdyn kyberhyökkäyksen torjunta, tutkinta ja haittojen korjaus on saatu pääosin valmiiksi.
Kuntalaisten tietojen ei tiedetä vuotaneen ulkopuolisille.
Säkylän kunta teki asiasta rikosilmoituksen ja tapausta on tutkittu myös Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen sekä kansainvälisen kyberturvallisuusyrityksen avustuksella.
Säkylän kunta ei kerro mihin järjestelmiin hyökkäys vaikutti. Tällaisten tietojen julkistaminen saattaisi antaa hyökkääjätaholle tietoja, joita se voisi käyttää muissa mahdollisissa iskuissa.
Kunnan oma arvio kuitenkin on, että isku ei olisi sattumalta kohdistunut Säkylään, vaan tekotapa ja kohde olisi ennalta harkittu ja valittu.
Alkukeväällä 2022 Säkylän kunta kohotti varautumistaan erilaisten yhteiskunnan häiriötilanteiden varalta. Tällöin tehtiin riskiarvioita, joissa huomioitiin mahdollisena häiriön aiheuttajana myös kyberhyökkäyksen mahdollisuus.
Fortumin muovijalostamolla Riihimäellä oli tulipalo
Rakennuspalo syttyi perjantaina iltapäivällä.
Fortumin muovijalostamolla Riihimäellä on ollut tulipalo. Palo syttyi perjantai-iltapäivällä.
Pelastuslaitos sekä tehdaspalokunta saivat tulen sammutettua, eikä palosta aiheutunut vahinkoa ihmisille tai ympäristölle, kertoo Fortum Waste Solutionsin operatiivinen johtaja **Pekka Pöhö**. Muovijalostamo ei myöskään ole samalla alueella, jossa käsitellään vaarallisia jätteitä.
Aineelliset vahingot näyttävät Pöhön mukaan jäävän pieniksi. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
*Juttua on muokattu 15.11.2022 kello 15.11 ja kello 15.27: Otsikkoon tarkennettu, että kyse on muovijalostamosta. Lisätty tarkempia tietoja tulipalosta operatiivisen johtajan Pekka Pöhön mukaan.* 
Raportti: Nämä ovat maailman vaarallisimmat maat toimittajille
Venäjä on kaventanut median vapautta hyökkäyssotansa aloittamisen jälkeen. Vangittuja toimittajia on maailmalla enemmän kuin koskaan aiemmin.
Venäjä on pitkällä aikavälillä mitattuna Euroopan vaarallisin maa journalisteille, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö (RSF) [tuoreessa raportissaan](https://rsf.org/en/1668-journalists-killed-past-20-years-2003-2022-average-80-year).
Viimeisen 20 vuoden aikana Venäjällä on kuollut työtehtäviinsä liittyen 25 journalistia.
Tunnetuin surmattu venäläinen journalisti on **Vladimir Putinia** arvostellut Novaja Gazetan toimittaja **Anna Politkovskaja**. Hänet ammuttiin kotiovensa edessä Putinin syntymäpäivänä vuonna 2006.
Tämän vuoden vaarallisin maa Euroopassa on kuitenkin Ukraina. Syy on Venäjän hyökkäyssota. Ukrainassa on kuollut tänä vuonna kahdeksan toimittajaa.
Lisäksi edeltävän 19 vuoden aikana Ukrainassa on kuollut työtehtävissä 12 toimittajaa, heistä lähes kaikki vuonna 2014 alkaneen konfliktin jälkeen.
Vuonna 2014 Ukrainassa kuolleiden joukossa oli useampi venäläistoimittaja. Tänä vuonna kuolleet ovat olleet enimmäkseen ukrainalaisia ja Ukrainaa tukevien maiden kansalaisia.
Ukraina on kahden viime vuosikymmenen kuolinlukujen perusteella Euroopan toiseksi vaarallisin maa toimittajille.
Koko maailmassa surmansa on työtehtävien takia saanut RSF:n mukaan tänä vuonna 58 toimittajaa. Se on hieman enemmän kuin viime vuonna mutta kaukana tilaston synkimmistä vuosista 2012 ja 2013. Tuolloin kuolleita oli molempina vuosina yli 140, joukossa monia Syyrian sisällissodasta raportoineita toimittajia.
Toimittajille vaarallisimpia raportointiaheita ovat sodat, järjestäytynyt rikollisuus ja korruptio.
RSF:n mukaan neljä viidestä työtehtävissä kuolleesta toimittajasta surmattiin tarkoituksella työnsä tähden. Loput saivat surmansa onnettomuuksissa työtä tehdessään.
Eri laskentatapaa käyttävän toimittajajärjestö IFJ:n aiemmin joulukuussa [julkaiseman tilaston](https://www.ifj.org/fileadmin/user_upload/Killed_List_2022_detailed_okok.pdf) mukaan Ukrainassa on tänä vuonna kuollut peräti 12 työtehtävissä ollutta median edustajaa ja koko maailmassa 67.
Lähes puolet kaikista tänä vuonna työssään kuolleista toimittajista sai surmansa Amerikan mantereilla.
Vangittujen naistoimittajien määrä räjähti
Maailman vankiloissa istuu 533 työnsä vuoksi vangittua toimittajaa. Määrä on suurin, minkä RSF on historiassaan kirjannut.
Erityisesti vangittujen naistoimittajien määrä on tänä vuonna kasvanut. Monet heistä on vangittu Iranissa sen jälkeen, kun maassa alkoivat naisten oikeuksia vaatineet ja siitä [laajentuneet protestit](https://yle.fi/a/3-12657746).
Kiinassa on eniten vangittuja journalisteja, 110. Euroopassa eniten ja koko maailmassa viidenneksi eniten vangittuja toimittajia, on Valko-Venäjällä, 31.
Toimittajien vangitsemisen kärkiviisikossa ovat näiden lisäksi Myanmar ja Vietnam. Yli puolet maailman vangituista toimittajista istuu selleissä näissä viidessä maassa.
Venäjälläkin vangittujen toimittajien määrä on kasvanut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Maan vankiloissa on tällä hetkellä ainakin 18 toimittajaa.
Lisäksi Venäjä on tänä vuonna kaventanut huomattavasti jo ennestään vähäistä lehdistönvapautta, kun maan viimeisetkin riippumattomat mediat on ajettu maanpakoon.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 31.12. kello 23:een saakka.*
Poliisi on valmistautunut vilkkaaseen uuteen vuoteen Tampereella – katso kartasta, missä rakettien ampuminen on kielletty
Ilotulitteiden käyttö on kielletty Tampereen keskustassa yleisen turvallisuuden takaamiseksi. Kaupungin keskustaan odotetaan tänä vuonna paljon uudenvuoden juhlijoita.
Tampereella poliisi on varautunut siihen, että keskusta täyttyy iloisista uudenvuodenjuhlijoista kahden koronavuoden jälkeen. Aiempien vuosien tilastot osoittavat, että uudenvuodenaattona hälytystehtävät kaksinkertaistuvat normaaliin viikonloppuun verrattuna.
Aiempina vuosina eniten hälytyksiä on tullut huonokuntoisista päihtyneistä sekä pahoinpitelyistä ravintoloissa ja kaduilla. Myös kotihälytykset ja erilaiset ilotulitteilla aiheutetut vahingot ja häiriöt työllistävät poliisia.
Ilotulitteiden käyttö on kielletty Tampereen keskustassa
Ilotulitteiden käyttö on lisääntynyt vuosi vuodelta. Samaa tahtia ovat kasvaneet myös rakettien ampumisesta johtuvat vahingot ja vammat. Myös vahingontekojen ja ilkivallan määrä on kasvanut, minkä vuoksi Pirkanmaan pelastuslaitos [on kieltänyt ilotulitteiden käytön](https://pelastustoimi.fi/pirkanmaa/ajankohtaista/tiedotteet?fbclid=IwAR3m0JNK_SJSJ6YBb4qZnnz8CF4R2MX0EZumHGIfmKllMDyPt_4xLiQQAiY) Tampereen keskustassa. Kieltoa valvotaan tehostetusti.
Muualla Tampereella ilotulitteiden käyttö on yleisesti sallittua uudenvuoden aattona klo 18–02 välisenä aikana ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta.
Timantteja taivaalla Ratinassa
Tampereen kaupunki ei enää järjestä perinteisiä ilotulituksia, eikä uusivuosi tee tähän poikkeusta. Sen sijaan Tampereen ydinkeskustan yrittäjät järjestävät perinteisen Timantteja taivaalla -uudenvuoden ilotulituksen Ratinan suvannon yllä aattoiltana klo 21.50.
Uusivuosi on koirien karkureissujen ruuhka-aikaa
Ilotulitus on erityisen vaikeaa aikaa lemmikkieläimille, ja myös sen takia ilotulituksen aikarajoitusta on syytä noudattaa. Näin lemmikkien omistajat voivat suunnitella esimerkiksi ulkoilut turvalliseen aikaan.
Pahimmillaan ilotulitteet voivat saada esimerkiksi koiran panikoimaan niin, että se karkaa ulkoilun aikana.
Ääniherkällä koiralla kannattaakin olla sekä kaulapanta että valjaat kävelylenkin aikana, jotta se ei pääse rimpuilemaan irti. Kaulapannassa kannattaa varmuuden vuoksi olla myös laatta, jossa lukee omistajan nimi ja puhelinnumero.
Muista olla varovainen myös keskustan ihmisjoukoissa
Uusivuosi on massatapahtuma, jota myös näpistelijät käyttävät hyväkseen. Poliisi varoittaakin tiedotteessaan juhlijoita siitä, ettei käsilaukkua, matkapuhelinta tai rahapussia kannata jättää vartioimatta. Samoin pankkiautomaatilla asioidessa kannattaa olla huolellinen.
Liikkuminen tutussa ja turvallisessa porukassa ja vahvan humalatilan välttäminen takaavat nautinnollisen juhlinnan.
*Onko ilotulitteiden käyttökielto Tampereen keskustassa mielestäsi hyvä asia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 31.12. kello 23:een saakka.*
Jätekukko kerää joulukuusia: joulukuusen voi jättää jäteastian läheisyyteen
Kuuset kerätään vaiheittain astiatyhjennysten yhteydessä. Kuuset hyödynnetään energiaksi.
Jätekukko kerää tänäkin vuonna kotitalouksien joulukuuset pois koko toimialueellaan.
Omakotiasukkaat voivat jättää kuuset jäteastian läheisyyteen, rivi- ja kerrostaloasukkaat oman talon jätekatoksen viereen.
Kuusia kerätään astiatyhjennysten yhteydessä vaiheittain nyt joulun jälkeen ja kuuset hyödynnetään energiaksi.
Jätekukko toimii yhteensä 15 eri kunnassa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella.
Kainuussa elinvuosia menetetään kuolemalla sydäntauteihin – hyvinvointialueiden välillä on suuria terveys- ja hyvinvointieroja
Sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on tasata terveyseroja, jotka ovat Suomessa suuria niin alueellisesti kuin sosioekonomisestikin. Kainuussa elinvuosia hukataan lähes kaksinkertainen määrä Ahvenanmaahan verrattuna.
Hyvinvointialueiden välillä on suuria terveys- ja hyvinvointieroja. Yksi mittari hyvinvointi- ja terveyseroille ovat vältettävissä oleviin kuolemiin menetetyt elinvuodet.
Esimerkiksi Kainuussa tuhrataan elinvuosia kaksinkertainen määrä Ahvenanmaahan verrattuna. Kainuussa elinvuosia menetetään sydäntauteihin kuolemalla.
Suomalaisten turhia eli vältettävissä olevia kuolemia on tarkasteltu. Konsulttiyritys FCG:n raportin mukaan alkoholi oli suurin elinvuosileikkurina 15 hyvinvointialueella, itsemurhat leikkasivat eniten elinvuosia viidellä ja [iskeemiset sydänsairaudet kolmella alueella](https://yle.fi/a/74-20008857).
Sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut tasata terveyseroja, jotka ovat Suomessa suuria niin alueellisesti kuin sosioekonomisestikin.
Yksi mittari hyvinvointi- ja terveyseroille ovat vältettävissä oleviin kuolemiin menetetyt elinvuodet. Tälläkin mittarilla hyvinvointialueet eroavat selvästi toisistaan.
*Aiheesta voi keskustella 31. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lentopallon naisten liigaseuralle ja toimihenkilölle sakot epäasiallisesta käytöksestä
Lentopalloliiton sääntöryhmä katsoi naisten liigaseuran toimihenkilön syyllistyneen seksuaalissävytteiseen epäasialliseen käyttäytymiseen.
Suomen Lentopalloliitto on määrännyt naisten mestaruusliigajoukkueen toimihenkilölle kolmen vuoden edustuskelvottomuuden Lentopalloliiton elimissä seuran edustajana tai luottamushenkilönä rangaistuksena epäasiallisesta käytöksestä.
Lentopalloliitto määräsi toimihenkilön maksamaan henkilökohtaisesti tuhannen euron sakon. Seuralle määrättiin 3 000 euron sakko Lentopalloliitolle maksettavaksi.
Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Karri Virtanen** ei kommentoi, mihin pääsarjaseuraan kurinpitotapaus liittyy. Liiton sääntöryhmä on päättänyt, että seuran ja toimihenkilön nimeä ei kerrota julkisuuteen.
Suekin tutkintapäällikkö **Jouko Ikonen** vahvisti perjantaina STT:lle, että syksyn aikana ei ole tehty kuin yksi lentopalloon liittyvä eettisen rikkomuksen tutkinta. Tutkinta koski Hämeenlinnan Lentopallokerhoa, ja Ikosen mukaan tutkinnassa kuultiin alle kymmentä henkilöä.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/3-12638903) syyskuussa, että Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) tutkii Hämeenlinnan Lentopallokerhon sisällä tapahtunutta eettistä rikkomusta.
Lentopalloliiton toimitusjohtaja Virtasen mukaan rangaistus ei estä toimihenkilöä jatkamasta seurassaan.
– Kysymys ei ole toimitsijakiellosta, vaan ainoastaan liiton toimielimissä luottamustehtävissä toimimisesta. Niissä on selvä ero. Tämä ei siis estä työskentelyä lentopallon parissa, Virtanen kertoo.
Yle Urheilu tavoitti perjantaina Hämeenlinnan Lentopallokerhon managerin **Ville Kalliomäen**, joka ei halunnut kommentoida asiaa.
Lentopalloliiton sääntöryhmä teki päätöksen toimihenkilön edustuskelvottomuudesta Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) laatiman tutkintaraportin pohjalta.
Lentopalloliiton sääntöryhmä katsoi, että toimihenkilö on käyttänyt pelaajalle puhuessaan ja sähköisessä välineessä kirjoittaessaan epäasiallisia ja seksuaalissävytteisiä vihjailuja kevään ja syksyn 2021 välisenä aikana.
Lentopalloliiton tiedotteen mukaan epäasiallisen toiminnan moitittavuutta ei lieventänyt se, että toimihenkilö oli lopettanut epäasiallisen käytöksen sen jälkeen, kun hän ymmärsi, että pelaaja paheksuu käytöstä. Moitittavuutta sen sijaan lisäsi se, että pelaajan asema on seurassa alisteinen toimihenkilölle.
Asianosaisilla on muutoksenhakumahdollisuus ja oikeus valittaa päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Kissan kauhua helpottaa turvapuu, koiralle tuttu koppa lohduksi – tässä eläintenkouluttajan neuvot lemmikin omistajalle uudenvuoden paukkeeseen 
Mielekäs puuhailu, huomion kiinnittäminen toisaalle ja turvapaikat auttavat lemmikkejä selviämään rakettien paukkeesta
Eläintenkouluttaja **Nina Laiho** kehottaa lataamaan lemmikkiin paljon mielihyvää ennen stressaavaa uudenvuodenyötä.
Uudenvuodenaattoon valmistautumisen Laiho aloittaa jo paria päivää ennen. Koirat juoksevat ulkona, niille annetaan aivopurtavaa ja uusia hajuja.
– Lataan koirat mielihyvällä, että ne jaksavat paremmin kuormittavaa melua, hän kertoo.
Kun pauke on ohi, kannattaa lemmikin kanssa palata mieluiseen tekemiseen. Laihon mukaan se palauttaa lemmikkiä toipumaan nopeammin melusta.
Äkilliseen meteliin reagoiminen on eläimeltä normaali reaktio. Pitääkö paeta? Olenko vaarassa? Syökö joku minut?
– Normaalin ja stressaavan välisen rajan vetäisin siihen, pystyykö eläin palautumaan melusta, sanoo Laiho.
Jos koira ei muutaman tunnin sisällä pysty rauhoittumaan, vaan pelkääminen kestää koko yön aamuun saakka, kuormitus on merkittävä sekä koiralle että omistajalle.
Stressin merkkejä koiralla ovat esimerkiksi läähättäminen, pyrkiminen syliin tai piiloon, levoton liikkuminen ja ruokahaluttomuus.
Miksi Murre pelkää?
Laiho kehottaa tutkitaan äänipelon syitä jo etukäteen. Työssään eläintenkouluttajana hän on huomannut, että usein pelon taustalla on pitkittynyttä kipua. Kipu aiheuttaa pelkoa, joka voi näyttäytyä äänipelkona.
Eläintä voi myös siedättää eli harjoitella pelkoa aiheuttavien tilanteiden kohtaamista. Harjoittelua kannattaa Laihon mukaan tehdä pitkin vuotta, ja paljon voi tehdä myös lähellä h-hetkeä.
– Tavoitteena on, että aivot ja hermosto eivät reagoi pelon aiheuttamaan ärsykkeeseen niin voimakkaasti, sanoo Laiho.
Vahva perinnöllinen tausta voi vaikuttaa siihen, ettei pelko poistu, mutta sen lievittäminen jossain määrin on silti tärkeää.
Keinoja melun sietämiseen
Paras keino on viedä lemmikki paikkaan, jossa melu on vähäistä. Suurten eläinten sullominen mukaan harvoin onnistuu, jolloin kotioloissa on pärjättävä.
– Esimerkiksi hevosten huomiota kannattaa ohjata toisaalle taustaäänen avulla. White noise -äänitteet, tai radio kääntävät eläimen huomion toisaalle, Laiho kertoo.
Turvapaikkojen rakentaminen voi auttaa. Kissat kiipeävät mielellään korkealle turvaan ja moni koira hakeutuu mielellään tuttuun koppaan tai ahtaaseen vaatekomeroon.
– Sinne voi viedä peitteitä, ja vaikka omistajan jonkun vaatteen lohduksi, Laiho sanoo.
Kanit ja jyrsijät hautautuvat maan alle piiloon, joten kotoinen tunneliratkaisu voi helpottaa pelkoa.
Peloissaan olevaa eläintä saa lohduttaa ja hoivata. Omistajan ei kannata mennä tunteella pelkoon mukaan, sillä se ei hyödytä kumpaakaan. Myös eläimen vetäytyminen omiin oloihinsa pitää sallia.
– Peloissaan oleva eläin voi myös jähmettyä ja lamaantua, joten levoton käytös ei ole ainoa pelon merkki, Laiho muistuttaa.
Turvaton vuosi
Vuodesta 2022 tuli turvallisuuspolitiikan vuosi. Nämä 33 kuvaa näyttävät, miten sota Ukrainassa vaikutti Suomessa ja kuinka poliitikot joutuivat vaikeiden päätösten äärelle.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta, maailma muuttui. Turvallisuustilanne Euroopassa järkkyi täysimittaisen hyökkäyssodan myötä. Pandemia-ajoista ja -uutisista siirryttiin sotaraportteihin ja täyskäännöksen tehneeseen turvallisuuspolitiikkaan.
Vuonna 2022 Suomessa on nähty väsyneitä ministereitä, vastustettu sotaa mielenosoituksissa ja vastaanotettu pakolaisia. Helsingissä vieraili maihinnousutukialus ja yhdysvaltalaissenaattoreita. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) allekirjoitti Suomen hakemuksen puolustusliitto Natoon ja energiakriisin myötä Eduskuntatalon portailta ei sulateta kaikkea lunta.
Tämä kuvakooste näyttää turvallisuuspolitiikan olennaisia hetkiä uutisvuoden varrelta Ylen kuvajournalistien silmin.
*Korjattu 2.1. klo 10.10: Täsmennetty juttuun, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan jo vuonna 2014.*
Vantaan Kaivokselassa väkivallanteko teräaseella – tapahtumia edelsi tappelu ravintolassa
Vakava väkivallanteko tapahtui keskiviikkona 28. joulukuuta noin kello kahden aikaan yöllä.
Vantaan Kaivokselassa tapahtui vakava väkivallanteko, jossa miehen epäillään aiheuttaneen uhrille vammoja teräaseella.
Itä-Uudenmaan poliisin partio sai hälytyksen Kaivokselassa sijaitsevaan ravintolaan, josta se tavoitti asianosaiset ravintolan ulkopuolella sijaitsevalta parkkipaikalta. Partion saapuessa paikalle ravintola oli jo suljettu.
Epäilty tekijä otettiin kiinni paikan päältä rikoksesta epäiltynä ja kuljetettiin Vantaan poliisivankilaan. Myös epäilty tekoväline saatiin poliisin haltuun.
\- Poliisin partio sai tehtävän Kaivokselassa sijaitsevan ravintolan edustelle noin kello 02.15. Hätäkeskukselta saatujen ensitietojen mukaan ravintolan sisätiloissa olisi hieman aiemmin ollut kahden miehen välinen tappelu, kertoo rikoskomisario **Timo Luoto** poliisin tiedotteessa.
Epäilty mies vangittiin tänään perjantaina 30. joulukuuta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Käytätkö kompostia? Jos käytät niin muista tehdä kompostointi-ilmoitus pian
Uuden jätelain mukaan kompostin käyttäjän tulee tehdä jätehuoltoviranomaiselle kompostointi-ilmoitus vuoden loppuun mennessä.
Vuoden alusta voimaan astuvat jätehuoltomääräykset velvoittavat kunnat aloittamaan kompostointirekisterin ylläpitämisen. Kompostin käyttäjän tulee tehdä vuoden loppuun mennessä jätehuoltoviranomaiselle kompostointi-ilmoitus, jossa se kertoo muun muassa, missä komposti sijaitsee ja kuka siitä huolehtii.
Uudet määräykset liittyvät EU:n kierrätystavoitteisiin. Niiden mukaan yhdyskuntajätteestä tulee vuoteen 2025 mennessä kierrättää 55 prosenttia.
Meri-Lapissa toimivan Jätekeskus [Jäkälän](https://asiointi.jakala.fi/e-services/perameri/login) tiedottaja **Satu Keski-Antila** kertoo, että kompostointi-ilmoituksen ehtii tehdä pian vuodenvaihteen jälkeenkin.
– Ylipäätään on tärkeää muistaa, että biojätettä tällä hetkellä kompostoivat ilmoittavat asiasta vuodenvaihteen ja alkuvuoden aikana. Ilmoitus tulee tehdä vaikka kompostoisi vain esimerkiksi kesällä, sanoo Keski-Antila.
Pelkän puutarhajätteen kompostoinnista ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
– Käyttämättömän kompostin omistajien ei myöskään tarvitse ilmoittaa asiasta.
Kompostointirekisterin avulla voidaan tulevaisuudessa seurata muun muassa kierrätysasteen kehittymistä ja sitä, onko kompostointi jätehuoltomääräysten mukaista.
– Tässä voidaan tarkistaa, että kompostointi tapahtuu asianmukaisissa olosuhteissa eli kompostori on suljettu, hyvin ilmastointi ja suojattu haittaeläimiltä. Ettei kenelläkään ole niin sanottua vanhan ajan tunkiota, joita joskus 1950–60-luvulla käytettiin, sanoo Keski-Antila.
Esimerkiksi Rovaniemellä Napapiirin Residuum tulee hyödyntämään rekisterin tietoja vuonna 2024, kun Rovaniemen keskustataajaman kotitalouksissa tulee aloittaa biojätteen erilliskeräys tai kompostointi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Uusi Lauritsalan paloasema on otettu tänään käyttöön –  katso video kalustokulkueesta 
Kulkueeseen osallistui ajoneuvoja sekä Lavolan että Armilan paloasemalta. Yhteensä ajoneuvoja oli kymmenkunta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos otti tänään käyttöön uuden Lauritsalan paloaseman.
Uutta paloasemaa juhlistaakseen pelastuslaitos siirsi kalustoaan uudelle paloasemalle pienimuotoisen paraatin voimin.
Kulkueeseen osallistui ajoneuvoja sekä Lavolan että Armilan paloasemilta. Yhteensä ajoneuvoja oli kymmenkunta.
Kalusto lähti liikkeelle Armilankadun vanhan paloaseman pihasta ja päättyi uudelle keskuspaloasemalle, joka sijaitsee Lappeenrannan Kaukaalla.
Uusi paloasema on kokonaan toiminnassa ensi vuoden alkupuolella. Siellä työskentelee noin 65 ihmistä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuopiosta lähteneet lomailijat hämmästyivät, kun Kanarian lomalento laskeutuikin Tukholmaan – tässä harvinainen syy
Sunclass Airlinesin lento Kuopiosta Gran Canarialle joutui tekemään ylimääräisen pysähdyksen Tukholmassa keskiviikkona. Finavian mukaan sää haittaa sujuvaa operointia harvoin.
Kuopiosta lähteneitä lentomatkustajia on hämmentänyt toissailtainen lomalento Gran Canarialle, joka ei saanut tankattua riittävästi polttoainetta matkalleen.
Kuopiosta lähtenyt Sunclass Airlinesin lento joutui tekemään ylimääräisen tankkauspysähdyksen Tukholman Arlandan lentokentälle. Tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa matkustajille.
– Kuopiossa kiitorata oli keskiviikkona niin jäinen, ettei kone olisi voinut nousta turvallisesti täydellä tankilla. Näihin tilanteisiin on tarkat toimintamallit, Sunclass Airlinesin tiedottaja **Anna Hagberg** kertoo.
Lentomatka Kuopiosta Gran Canarialle on noin 6 000 kilometriä. Sunclass Airlinesin käyttämillä a321-lentokoneilla pystyisi täydellä tankilla lentämään vain noin 1 500 kilometriä kauemmaksi. Suhteellisen pienikin vajaus tankkauksessa aiheuttaa siis välilaskutarpeen.
Lomalaiset pääsivät lopulta kohteeseensa reilut kaksi tuntia aikataulusta jäljessä.
Yksittäistapaus
Suomessa lentoja viivästyy silloin tällöin sään takia. [Esimerkiksi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20010791) useita lentoja on ollut olosuhteiden takia myöhässä Helsinki-Vantaan, Turun ja Tampere-Pirkkalan lentoasemilla.
Finavian tekniikasta, turvallisuudesta ja vastuullisuudesta vastaavan johtaja **Henri Hanssonin** mukaan on kuitenkin harvinaista, ettei kone voisi lähteä matkaan täydessä tankissa. Päätöksen operoinnista tekee aina lentoyhtiö.
– Finavian lentoasemilla oli ennen pandemiaa noin 250 000 operaatiota vuodessa. Vuosittain on yksittäisiä tapauksia, jolloin säällä on vaikutuksia ilma-alusten sujuvaan operointiin, Hansson sanoo.
Talvisten olosuhteiden lisäksi lentoliikennettä haastaa esimerkiksi sumu ja kova tuuli. Eri lentoasemien välillä voi olla pieniä eroja hankalien sääolosuhteiden yleisyydessä.
– Esimerkiksi Oulussa alijäähtyneisyys voi aiheuttaa hieman useammin haasteita, kun siinä on meri lähellä, Hansson kertoo.
Nelostiellä sattui samassa paikassa kaksi onnettomuutta tunnin sisällä – liikenne sujuu taas Äänekoskella Liimattalassa
Ajo-olosuhteet olivat onnettomuuspaikalla huonot. Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kaksi onnettomuutta haittasi liikennettä Nelostiellä Äänekoskella Liimattalan kohdalla.
Liimattalan ja Konginkankaan liittymän välillä sattui puoli yhden aikoihin yhden auton ulosajo. Noin tunti ojaanajon jälkeen samoilla kohdin tapahtui ohitustilanteessa peräänajo.
Onnettomuuksissa oli osallisena alle viisi henkilöä, joista kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Tie oli iltapäivällä noin 15 minuuttia kokonaan suljettu liikenteeltä. Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista jouduttiin pitämään suljettuna pidemmän aikaa. Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Talvisen sään takia ajo-olosuhteet ovat onnettomuuspaikalla edelleen huonot.
*14:43 Päivitetty uutista, kun tilanne onnettomuuspaikalla oli ohi ja liikenne alkoi sujua normaalisti.*
Puolustusministeri Kaikkonen: Varuskuntien verkosto säilyy ennallaan myös Naton jäsenenä
Asevelvollisten tai varuskuntien arkeen ei ole tulossa muutoksia, sanoo puolustusministeri Antti Kaikkonen.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) teki vuoden viimeisenä työpäivänään kiertomatkan Hämeessä.
Keskustan järjestämissä avoimissa yleisötilaisuuksissa armeijan harmaa näkyi pääasiassa osallistujien hiuksissa.
Nato-juttujen lisäksi osallistujia kiinnostivat työtä ja toimeentuloa maakuntiin levittävien varuskuntien tulevaisuus.
– Nykyinen varuskuntien verkosto on hyvä myös Nato-jäsenyyden aikana. Se on mitoitettu nykyiselle nuorten ikäluokille, joka astuu alokkaina palvelukseen.
– Olen kysynyt tätä myös Puolustusvoimien suunnasta ja siellä on näkemys, että olemassa olevat varuskunnat palvelevat hyvin nykyisiä tarpeita, joten tällä mennään, sanoo Kaikkonen.
Hämeen vierailullaan Kaikkonen harmitteli 2010-luvun alussa tehtyjä varuskuntien lakkautuspäätöksiä, mitkä merkitsivät loppua muun muassa Lahden Hennalan varuskunnalle.
Samaan hengenvetoon puolustusministeri kuitenkin maalaili Hattulassa sijaitsevalle Parolannummen varuskunta-alueelle vahvaa tulevaisuutta.
Natolla ei vaikutusta varuskuntien arkeen
Nato-jäsenyyden tulevaa vaikutusta asevelvollisille puolustusministeri pitää vähäisenä.
– Entiseen tapaan jatketaan. Koulutuksessa toki kerrotaan perusasiat Natosta, mutta ei se suuremmin näy koulutuksessa tai varuskunnan ja asevelvollisten arjessa.
– Sen sijaan puolustusministeriössä ja puolustushallinnossa työtä riittää, kuvailee Kaikkonen.
Miten ja millä tavoin vapaaehtoiset reserviläiset voivat jatkossa osallistua tehtäviin Naton joukkorakenteissa on vasta selvittelyn alla.
Oma puolustusteollisuus on huoltovarmuutta
Venäjän käynnistämä hyökkäyssota Ukrainassa ja sitä seurannut maailmanlaajuisen asevarustelun kiihtyminen on heijastunut myös kotimaiseen puolustusteollisuuteen.
Kaikkosen mukaan suomalaiset yritykset ovat kilpailukykyisiä, mutta kansainväliset asemarkkinat kovin kilpaillut.
Onnistuneeksi esimerkiksi hän nostaa Patrian, joka vaikeiden vuosien jälkeen on nyt tehnyt merkittäviä päänavauksia ja uusia kauppoja.
– Vahvalla omalla puolustusteollisuudella vahvistamme myös omaa puolustustamme ja huoltovarmuutta, Kaikkonen muistuttaa.
Lopuksi viimeinen, pakollinen kysymys: Milloin Suomi on Naton jäsenmaa?
– Me täytämme Naton jäsenyyskriteerit ja olemme sitoutuneet Madridin huippukokouksessa Suomen, Ruotsin ja Turkin allekirjoittamaan yhteisymmärrysasiakirjaan.
– Mielestäni on vahvat perusteet uskoa, että Naton Vilnan huippukokoukseen mennessä Suomi on Naton jäsen, päättää Kaikkonen.
Uuttavuotta juhlitaan kahden vuoden tauon jälkeen vanhaan malliin –baarinpitäjät iloitsevat ja poliisi varautuu lisäpartioin
Kymenlaaksolaiset baarinpitäjät kertovat, mitä uudenvuoden ”paluu” heidän yrityksilleen merkitsee. Koronarajoitusten jälkeen alaa vaivaa raaka-aineiden ja energian hinnan nousu.
Viikonloppuna vietetään ensimmäistä koronarajoituksista vapaata uuttavuotta sitten pandemian alkamisen. Kaakkois-Suomen poliisi on varautunut siihen, että ihmisiä kokoontuu julkisille paikoille koronaa edeltävien vuodenvaihteiden malliin.
– Partioita on jonkin verran lisätty viime vuoden tasoon nähden. Tehtäväpiikkejä on odotettavissa etenkin vuoden vaihtumisen paikkeille sekä lauantain ja sunnuntain välisenä aamuyönä, kun baarit ja yökerhot sulkevat ovensa, sanoo Ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Vuosi sitten pilkku tuli aikaisin
Vuosi sitten uutta vuotta otettiin vastaan ankarien koronarajoitusten vallitessa. Valtaosassa Suomen anniskelupaikoista pilkku tuli kello viideltä iltapäivällä ja ovet suljettiin kuudelta.
– Ei niitä rajoitusten vuosia mielellään muistele. Vaikeita aikoja olivat, mutta nyt on katsottava eteenpäin. Toivotaan, että korona on taputeltu ja Venäjänkin tilanne pikkuhiljaa muuttuu paremmaksi, sanoo kotkalaisten baarien Pub Albertin ja Pub Eduardin yrittäjä **Miika Porkka**.
Ruokaa ja ajoittaista elävää musiikkia tarjoaville Porkan baareille uusivuosi ei ole ollut ennenkään vuoden päätapahtuma.
– Meillä uudenvuodenaatto vastaa usein tavallista viikonloppuiltaa. Monet ihmiset kuitenkin viettävät aikaa kotibileissä. Myös raketteja halutaan ampua, eikä niiden kanssa voi tulla baariin.
Koronarajoitusten jälkeen alan keskeisenä päänvaivana on ollut yleinen hintojen nousu, joka kurittaa koko suomalaista yhteiskuntaa.
– Meilläkin muuttuu uudenvuodenyönä sähkösopimus. Kustannukset nousevat todella tuntuvasti, eikä menoja voi yhdellä kertaa siirtää tuotteisiin.
Kulutustottumukset muuttuivat
Yrittäjä **Virpi** **Mieskolainen** pyörittää Kouvolassa musiikkibaari Pub 23:sta. Tänä vuonna uutta vuotta otetaan vastaan paikallisten bändien ja oman ilotulitusten säestämänä.
– Meillä on kyllä tosi hyvät odotukset uudenvuoden suhteen. Viime vuonna ammuttiin raketit ja mentiin kotiin, kun koronarajoitukset olivat vielä voimassa, sanoo Mieskolainen.
Mieskolainen on huomannut asiakkaiden kuluttamistottumuksissa muutoksia jotka voivat olla pysyvämpiäkin.
– Ihmiset ovat varovaisempia rahankäytössään. Ensin oli korona ja nyt jos kaikki rahat menee sähkölaskuun, ei ole enää varaa käydä baarissa.
Hintojen noususta Mieskolainen antaa esimerkin: panimoiden tekemät hinnankorotukset.
– Vuoden sisään hintoja on nostettu jo kolmeen kertaan.
Korona-ajoilla voi olla myös mielenkiintoisia vaikutuksia nuoren sukupolven ajanviettoon.
– Ja sitten on vielä koronasukupolvi, joka tullut täysi-ikäiseksi rajoitusten aikana. He eivät ole tottuneet edes käymään baareissa. 18-vuotisjuhlia ei oo lähdetty juhlimaan baariin, vaan on löydetty toisenlaisia ajanviettotapoja, kuten mökin vuokrausta.
Mieskolainen uskoo, että monet perussairauden omaavat ihmiset varmasti välttelevät vielä baareja koronan takia.
Kivijalkaliikkeet hätää kärsimässä
Pubitoimintaa ja myöhemmin illalla yökerhomaista ilmapiiriä tarjoavat The Bank -baarit sijaitsevat Kouvolassa ja Kotkassa. Baarien yrittäjä **Juha Päivinen** korostaa, että tunnelmat ovat tänä uutenavuotena paljon korkeammalla kuin viime vuonna, jolloin oli käytössä tiukat sulkemisajat.
– Uskon että uutenavuotena on paljon väkeä liikkeelle. Vuodenvaihtuminen on aina jonkun näköinen merkki siitä, että jotain vanhaa päättyy ja uutta alkaa. Silloin ihmiset haluavat juhlia yhdessä.
Päivisen mukaan asiakaskunta on jo palannut lähellä sitä, mitä se oli ennen koronaa. Yleinen hintojen nousu on kuitenkin muuttanut kulutuskulttuuria.
– Nyt haetaan enemmän laatua juomiin. Ei ehkä juoda niin montaa drinkkiä, vaan tehdään tarkemmin harkittuja valintoja.
Kiinteät kulut ovat nousseet myös The Bankin liiketoiminnassa. Indeksikorotuksia on tullut vuokriin.
– Samat haasteet meillä on kuin kaikilla muillakin kivijalkaliikkeillä. Silti ihan luottavaisin mielin mennään kohti vuotta 2023.
Poliisi muistuttaa kohtuullisuudesta
Kaakkois-Suomen poliisi muistuttaa juhlijoita vastuullisesta alkoholinkäytöstä.
– Poliisilla on vakaa uskomus, että uusivuosi menee hyvin. Ihmiset nauttivat ja osaavat juhlia, toteaa ylikomisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Videolla näet Strömsön uudenvuoden mocktailit ja muut juhlavat alkoholittomat drinkki-ideat.
Ratsastuksenopettaja läimäytti ponia kesken tunnin: Ratsastajainliitto pitää somevideoiden paljastamaa käytöstä räikeänä
Ratsastuksenohjaajan käytös aiheutti liiton mukaan vaaratilanteita sekä ratsastajille että hevosille.
Suomen Ratsastajainliitto SRL tutkii epäasiallista opetushevosen käsittelyä Sastamalassa Pirkanmaalla.
Ratsastuskoulussa pitkään työskennellyt ratsastuksenohjaaja toimi liiton mukaan epäammattimaisesti ohjatessaan tällä viikolla tunnilla esteitä hypännyttä poniratsukkoa.
Tapaus tuli tietoon laajalle levinneiden somevideoiden kautta. Videoilta näkyy esimerkiksi, miten opettaja huitaisee ja lyö ponia ja käyttäytyy muutenkin hyökkäävästi.
Asiasta [kertoi ensin Tyrvään Sanomat](https://www.tyrvaansanomat.fi/uutiset/art-2000009296993.html).
Yle ei tavoittanut Sastamalassa sijaitsevaa tallia kommentoimaan, mutta talli on kertonut [asian julkisesti Facebookissa](https://www.facebook.com/profile.php?id=100057586362618).
– Pyydämme kaikilta anteeksi ratsastuksenohjaajamme toimintaa toissapäiväisellä ratsastustunnilla. Hänen käytöksensä oli täysin asiatonta, eikä ole tallimme arvojen mukaista.
Yle julkaisee tallin nimen, etteivät muut tallit kärsi mainehaittaa.
Selvitys käynnissä
Ratsastajainliitto on julkaissut asiasta tiedotteen. Ratsastajainliiton toiminnanjohtaja **Jukka Koivisto** kertoo Ylelle, että liitto on ollut yhteydessä tallin omistajiin ja kokeneeseen ratsastuksenohjaajaan. He ovat olleet pahoillaan.
– Tallin omistajat eivät ole olleet tietoisia toiminnasta ja ovat asiasta järkyttyneitä. Ohjaaja kertoi menettäneensä hermonsa.
Koiviston mukaan käytös on liiton arvojen vastaista, eikä kuulu lasten ja nuorten ja hevosten kanssa toimimiseen.
– Näkemillämme videoilla ratsukkoon kohdistunut epäammattimainen ja taitamaton toiminta aiheutti vaaratilanteita sekä ratsastajille että hevosille.
Koiviston mukaan tapaus otetaan vakavissaan. Selvitys asiasta on kesken ja siitä tiedotetaan lisää ensi vuonna.
– Näin räikeitä tapauksia liittyen jäsentalliemme toimintaan tulee harvoin.
Epäasiallinen toiminta voi johtaa jäsenyyden päättämiseen ja viranomaistoimiin. Hevosten hyvinvointiin liittyvät asiat ohjataan tarvittaessa viranomaisille.
*Oletko törmännyt epäasialliseen käytökseen hevostallilla? Lähetä uutisvinkki osoitteeseen anuleena.hankaniemi@yle.fi.*
*Korjaus klo 14.40 asiasta kertoi ensin Tyrvään Sanomat.*
Riihimäellä tutkitaan esteettömiä matkaketjuja
Hanke on käynnissä vuoden 2024 heinäkuuhun asti.
Riihimäellä tutkitaan seuraavan puolentoista vuoden ajan esteetöntä liikkumista koko matkaketjun osalta.
Hämeen ammattikorkeakoulun hankkeessa tutkitaan matkustamisen esteettömyyttä kartoittamalla liikkumisesteisten henkilöiden matkustuskokemuksia.
Hankkeen ensisijaisen kohderyhmän muodostavat esteettömän liikkumisen palveluja käyttävät tilapäisesti tai pysyvästi liikkumisesteiset henkilöt Riihimäen seudulla.
Hämeen maakuntahallitus on myöntänyt hankkeelle rahoitusta 70 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen Eteläpuiston päiväkodin ja koulun rakentaminen alkaa tammikuussa
Uudisrakennus nousee samalle tontille, jossa sijaitsee arkkitehti Birger Federleyn vuonna 1905 suunnittelema De Gamlas Hem -rakennus.
Päiväkodin ja koulun rakentaminen alkaa tammikuussa Tampereen Eteläpuistossa.
Uudisrakennus nousee samalle tontille, jossa sijaitsee arkkitehti **Birger Federleyn** vuonna 1905 suunnittelema De Gamlas Hem -rakennus. Rakennuksessa toimii Pirkanmaan musiikkiopisto. Uusi rakennus sijoitetaan tontin rakentamattomaan länsiosaan.
Kolmikerroksiseen rakennukseen tulee tilat päiväkodin lapsille sekä esi- ja alkuopetuksen koululaisille, yhteensä noin 150 hengelle.
Tilat on suunniteltu mahdollisimman muunneltaviksi. Ne sopivat myös esimerkiksi Pirkanmaan musiikkiopiston iltapäivä- ja iltakäyttöön.
Rakennushankkeen toteutuskustannukset ovat 10,55 miljoonaa euroa. Valmista on maaliskuun lopulla vuonna 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiinan koronakupla puhkeaa rankimman kautta – totuus näkyy ruumishuoneella 
Kiina on avautumassa maailmalle yhtä äkkijyrkästi kuin se sulki porttinsa koronapandemian alettua, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Kiinan viranomaiset ovat lopettaneet tartuntamäärien julkaisun, mutta Pekingissä koronapandemian rajuuden voi nähdä omin silmin.
Kävin äskettäin suuren pekingiläisen sairaalan ensiavussa. Aula oli täynnä paareille lyyhistyneitä vanhuksia happinaamarit kasvoillaan. Sisään saapui väsynein askelin koko ajan lisää voipunutta väkeä, joka yski maskiensa takana.
Sairaanhoitajat kiirehtivät väentungoksessa. Pekingissä jopa koronaa sairastavia hoitajia on pyydetty töihin, koska henkilökunnasta on pulaa.
Ulkona keski-ikäinen nainen oli ottamassa taksia pyrkiäkseen toiseen sairaalaan, koska olisi joutunut odottamaan satojen ihmisten jonossa ainakin neljä tuntia.
Korona on jyllännyt Pekingissä nyt jo lähes kolme viikkoa. Parinkymmenen miljoonan asukkaan kaupungin sairastuneiden määrää ei tarkalleen tiedetä, mutta lähes kaikki tuttavani ja kadulla jututtamani ihmiset olivat sairastuneet viime viikkoina.
Sain itsekin tartunnan heti, kun rajoitukset purettiin. En ole kuullut, että missään muualla koronavirus olisi levinnyt vastaavaa vauhtia.
**Tällä hetkellä sairaaloita täyttävät** vakavasti oirehtivat. He ovat erityisesti vanhuksia. Yli kuusikymppisistä vain kaksi kolmesta on saanut kolme rokotetta, yli 80-vuotiaista vain 40 prosenttia.
Moni on jättänyt rokotuksen ottamatta, koska on pelännyt sen aiheuttavan sairauksia.
Kiina on nyt maailman koronapandemian keskus, kuten se oli vuoden 2020 alussa, jolloin Wuhanin kaupungissa jopa perusterveitä ihmisiä kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Kiinan viranomaisten mukaan korona on nyt lievä tauti, ja siihen kuolee päivittäin vain muutama ihminen. Uhreiksi lasketaan vain ne, jotka menehtyvät keuhkokuumeeseen tai hengitystieoireisiin.
**Ruumishuoneilla näkyy** toisenlainen totuus. Maailmalle on levinnyt kuvia ruumisautojen ja -pussien ruuhkista niiden edustalla.
Näin itse krematorion, jonka pihalla oli lukuisia omaisia. Krematorion edessä kierteli poliisiautoja. Poliisi ajoi Ylen kuvaustiimin ripeästi pois paikalta.
Ennen sitä ehdimme jutella krematorion viereisten muistoesinekauppojen edustalla paikallisen miehen kanssa. Hän kertoi, että tuhkauksia tehdään kuin liukuhihnalta. Niitä on tehty viime viikkoina paljon tavallista enemmän, ja suuri osa vainajista on ollut vanhuksia. Aikaa seremonioihin ei ole.
Tuhkausta joutuu odottamaan nyt jopa kolme viikkoa. Mies kertoi, että paikalle on tuotu jopa korruptiota valvovia viranomaisia pitämään huolta, että omaisen tuhkausta ei voi nopeuttaa lahjuksilla.
**Kiinan uskotaan pimittävän** tartuntamääriä. Brittiläinen tartuntatautidataa keräävä Airfinity-tutkimuslaitos arvioi, että Kiinassa kuolee nyt päivittäin 9 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Virus halkoo isoa maata ja löytää yhä uusia kohteita kansasta, josta suurimmalla osalla ei ole immuunisuojaa. Valtaosa ei ole sairastanut koronaa Kiinan jyrkkien rajoitusten takia.
TIlannetta pahentaa se, että kiinalainen uusi vuosi on tulossa tammikuun lopussa. Se on Kiinan vilkkain matkustuskausi.
Moni ei ole käynyt kotiseudullaan kolmeen vuoteen. Jopa satojen miljoonien kiinalaisten odotetaan matkustavan sukuloimaan kaupungeista maaseudulle.
**Kiinan kolmen vuoden koronakupla** puhkeaa tammikuun kahdeksannen päivän jälkeen. Maahan pääsee ilman viikkokausien karanteenia, jossa maahantulijat suljettiin yksin hotellihuoneeseen kuin vangit.
Samalla monet maat pelkäävät uusien virusmuunnosten leviämistä Kiinasta maailmalle. Kiina arvostelee huolia syrjimiseksi ja poliittiseksi panetteluksi. Julkisuudessa maan johto taputtelee yhä itseään selkään pandemian hoidosta.
Kiina ei kuitenkaan ole varautunut hoitamaan tartuntojen räjähdysmäistä kasvua.
Voimavarat ja rahat on käytetty miljoonien ihmisten päivittäiseen testaamiseen kadunkulmissa ja väestön tiukkaan karanteeniin. Rokotteiden puolesta ei ole kampanjoitu. Sairaaloiden tukalasta tilanteesta näkee, että niiden resursseja ei ole lisätty tarpeeksi. Joulukuussa kuumelääkkeistä tuli pulaa apteekeissa.
**Kiinalaiset purkavat tunteitaan** sosiaaliseen mediaan syntyneellä ”itkumuurilla”.
Ihmiset kokoontuvat muistamaan kolmen vuoden piinaa lääkäri **Li Wenliangin** Weibo-tilille. Li oli ensimmäinen lääkäri, joka [varoitti julkisesti koronaviruksesta](https://yle.fi/a/3-11193037), kun se havaittiin Wuhanissa vuoden 2020 tammikuussa. Viranomaiset vaiensivat Lin, ja hän kuoli pian tämän jälkeen koronaviruksen uhrina.
Lin viimeisen somepäivityksen alle on kertynyt kolmen vuoden aikana vähintään miljoona kommenttia.
– 2022 oli minulle superhuono vuosi. En säästänyt lainkaan rahaa. Menetin työpaikkani, enkä oppinut mitään uutta. Toivon todella, että vuosi 2023 on uusi alku, kirjoitti yksi Weibon käyttäjä äskettäin.
Toinen kirjoittaa, että rajoitusten poistaminen yhtäkkiä on hullua. Kolmas valittaa, että teho-osastot ovat täynnä ja ruumiishuoneet ruuhkaisia.
Moni vakuuttaa, että Litä ja kolmen vuoden rajoituksia ei unohdeta.
– Lääkäri Li, sinut muistetaan vielä kymmenen tuhannen vuoden kuluttua.
Päivystyksissä lisätään henkilökuntaa vuoden viimeisenä päivänä – Ainakin Keski-Suomessa ja Savonlinnassa loppuvuosi on ollut vilkas
Loppuvuoden juhlapyhät ovat vuosittain kiireistä aikaa päivystyksissä. Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä asiakasmäärät eivät kuitenkaan ole merkittävästi nousseet.
Sairaaloiden päivystyksissä varaudutaan ruuhkiin vuoden vaihtuessa viikonloppuna.
Savonlinnan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Minna Pitkänen** kertoo, että henkilökuntaa lisätään päivystykseen vuoden viimeisenä päivänä ruuhkan purkamiseksi. Keski-Suomen keskussairaalan eli sairaala Novan päivystyksessä tehdään samoin.
Sairaala Novan päivystyksen palvelupäällikkö **Afra Prokki** toivoo ihmisten ehkäisevän onnettomuuksia omalla toiminnallaan.
– Uutena vuotena ammuttavat raketit ovat räjähteitä ja niiltä pitää suojautua korvatulpilla ja suojalaseilla. Kuulo on näön ohella ihmisen tärkeimpiä aisteja. Koko maassa hoidetaan vuosittain potilaita, jotka ovat loukanneet silmänsä, Prokki kertoo.
Juhlinnan lisäksi liukkaat tienpinnat ja erilaiset hengitystieinfektiot aiheuttavat jonoja päivystyksiin. Savonlinnan päivystyksessä alueen matkailijat myös lisäävät asiakasmäärää.
Keski-Suomen keskussairaalassa jouluaattoilta oli vilkas ja ruuhkaa syntyi vastaanotolle tapaninpäivän jälkeen. Myös Savonlinnan päivystyksessä työmäärä on lisääntynyt välipäivien aikana, mutta Mikkelissä on ollut odotuksiin nähden rauhallista.
Neuvontanumerosta saa arvion hoidontarpeesta kiireellisissä tapauksissa
Mikkelin keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Janne Kuusela** mainitsee, että apua kannattaa hätänumeron ohella hakea myös päivystysavusta.
– Terveyspalveluiden neuvontanumerosta 116117 saa ammattilaisen mielipiteen siitä, onko päivystykseen tarvetta mennä. Numero on kuitenkin tarkoitettu ainoastaan kiireellisiin tilanteisiin. Hätätapauksessa soitetaan tuttuun tapaan hätänumeroon, Kuusela toteaa.
Siivousyrittäjä kiskoi työntekijöiltään puolet palkasta takaisin, kun raha oli jo maksettu – poliisi epäilee työsyrjinnästä
Helsingin poliisi on saamassa valmiiksi kiskonnantapaisen työsyrjinnän rikoskokonaisuuden tutkinnan.
Helsingin poliisi epäilee siivousalan yrittäjää kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä sekä rekisterimerkintärikoksesta.
Siivousalan yrittäjäpariskunnan epäillään teettäneen työntekijöillään työpäiviä, jotka ovat olleet sovittuja työtuntimääriä pidempiä. Poliisi epäilee, että siitä huolimatta työntekijöille on maksettu palkka vain kahdeksan tunnin pituisten työpäivien mukaan.
Yrittäjä toimi kuvatulla tavalla poliisin mukaan useamman vuoden ajan.
Poliisi epäilee myös, että yrittäjäpariskunnan mies olisi pakottanut työntekijät palauttamaan puolet heidän tileilleen maksetuista palkoista takaisin käteisenä.
Lisäksi yrittäjäpariskunnan miehen epäillään pyörittäneen yritystoimintaa vaimonsa nimissä, sillä miehellä on ulosotossa suuri summa rahaa hänen aiemmista rikostuomioistaan.
Esitutkinnan aikana epäillyt ovat olleet kiinniotettuina. Heidän sekä yrityksen omaisuutta on vakuustakavarikossa.
Rikoskokonaisuus siirtyy syyteharkintaan alkuvuoden 2023 aikana.
Viiden maakunnan lennoille haetaan jatkorahoitusta valtiolta
Nykyinen sopimus Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän reittilennoista päättyy heinäkuussa. Lentojen jatkaminen huhtikuun 2024 loppuun asti vaatisi 17 miljoonan euron määrärahaa.
Maakuntakenttien lentoliikenteelle haetaan jatkorahoitusta valtion lisäbudjetista.
Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Joensuun ja Jyväskylän kenttien sopimus Helsingin lennoista päättyy heinäkuun lopussa, mutta option käytöllä jatkoa saataisiin aina vuoden 2024 huhtikuun loppuun. Optioon tarvittaisiin 17 miljoonan euron määräraha.
Ministeriöiden pitää tehdä esitykset valtion lisätalousarvioon 10. tammikuuta mennessä. Edessä ovat ratkaisevat viikot, sanoo Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen**.
– Avainasemassa ovat liikenne- ja viestintäministeriö sekä ministeri **Timo Harakka**. Olemme viestittäneet pitkin syksyä, että tarve ostopalvelulle on olemassa. Esimerkiksi Kainuun talven 2024 matkailu on turvattu, jos lisärahaa tulisi ja Finnair ilmoittaisi, että jatko toteutetaan.
Aiemmin Finnair ilmoitti keskittyvänsä vahvoihin kotimaan lentoyhteyksiin, eikä yhtiö ole kiinnostunut maakuntalentojen kaupallisesta liikennöinnistä ilman valtiontukea.
Malisen mukaan lisäbudjetti on kiireellisin ja tärkein ratkaistava asia. Samalla yritetään vaikuttaa siihen, että lentokilpailutuksen voittanut Finnair jatkaisi myös lisärahoitusajan lentoja. Tähän saakka Finnairin viesti on ollut selkeä.
– Heillä on tässä avaimet kädessä myös markkinaehtoisista lennoista, vaikka viestit ovatkin olleet tähän saakka tylyjä. Ajatuksissa on ollut myös tietynlaista käännettä, koska esimerkiksi Kajaanin lentojen täyttöasteet ovat olleet ihan hyviä.
Kajaanin reittilentojen keskimääräinen täyttöaste oli maakuntakentistä marraskuussa korkein, [65 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20010631). Esimerkiksi Joensuussa täyttöaste oli 45 prosenttia.
Lyhyet, puolen vuoden tai muutaman kuukauden mittaiset sopimukset maakuntakenttien lennoista vaikeuttavat yhteyksien markkinointia ja esimerkiksi matkailumyyntiä. Malisen mukaan pitkä ostopalvelusopimus auttaisi todistamaan yhteyksien elinkelpoisuuden.
Vaikka viiden maakuntakentän lentojen täyttöasteet eivät ole tasavahvoja, silti lentoja kannattaa ajaa nyt eteenpäin yhdessä.
– Tässä tilanteessa ostopalveluja jatketaan viidellä, ja jokainen tarkkailee varmasti omaa tilannettaan. Kainuu ei halua irtiottoa, mutta meidän pitää hoitaa oma kotipesämme, eli nostaa matkailu ja muu liikennetarve sellaiseksi, että siihen Finnair tai joku muu operaattori selvästi uskoo.
*Voit keskustella aiheesta 31. tammikuuta klo 23 saakka.*
Hattula haluaa UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen
Ensi vuonna mallissa on mukana 52 kuntaa eri puolilta Suomea. Näissä kunnissa asuu 52 prosenttia suomalaislapsista.
UNICEF rakentaa yhdessä kuntien kanssa lapsiystävällistä Suomea. Hattulan kunta on valittu mukaan UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -malliin. Konkreettinen kehittämistyö käynnistyy Hattulassa ensi vuoden alussa.
Kuntaan perustetaan koordinaatioryhmä, johon kuuluu edustajia kunnan eri toimialoilta sekä lasten ja nuorten edustaja. Kunnalla on kaksi vuotta aikaa näyttää, että mallin tavoitteet täyttyvät, minkä jälkeen UNICEF voi myöntää Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen.
Malli on työväline, jonka avulla voidaan varmistaa, että lapsen oikeudet toteutuvat mahdollisimman hyvin kunnan jokaisen lapsen kohdalla. Tavoitteena ovat pysyvät, rakenteelliset muutokset kunnan toiminnassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kielletyn uusnatsijärjestön toimintaa jatkettiin toisen nimen alla, sanoo käräjäoikeus – neljälle sakkoja
Oikeuden mukaan Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toimintaa jatkettiin vuosina 2019–2020 laittomasti Kohti vapautta -liikkeen nimissä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina neljä miestä sakkoihin laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta.
Oikeuden mukaan tuomitut olivat jatkaneet kielletyn uusnatsijärjestön Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) toimintaa Kohti vapautta -liikkeen (KV) nimissä. Kyse oli muun muassa Kohti vapautta -liikkeen mielenosoituksista vuosina 2019–2020.
Korkein oikeus määräsi PVL:n lakkautettavaksi syksyllä 2020.
Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan KV oli omaksunut PVL:ltä symboliikan ja tunnustensa värimaailman. KRP:n esitutkinnan perusteella liike oli myös toiminut samoilla toimintaperiaatteilla, tavoitteilla sekä ideologialla kuin PVL ja siinä oli samoja aktiivisia toimijoita.
Syytetyt kiistivät syytteen ja vetosivat muun muassa siihen, että KV aloitti toimintansa jo vuonna 2016, eli ennen PVL:n lakkauttamista. Käräjäoikeuden mukaan tällä ei kuitenkaan ollut suurta painoarvoa siksi, että KV:n laajamittainen toiminta alkoi liikkeen omankin ilmoituksen mukaan vasta vuonna 2019, kun PVL asetettiin väliaikaiseen toimintakieltoon.
– Käräjäoikeus katsoo, että Kohti vapautta -liikkeen toiminta on tosiasiassa ollut kielletyn Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminnan jatkamista, tuomiossa sanotaan.
Laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisen lisäksi miehet syyllistyivät oikeuden mukaan myös useampiin kiihottamisiin kansanryhmää vastaan. Kaikista rikoksista yhteensä kaksi miehistä tuomittiin 60 päiväsakkoon ja kaksi 70 päiväsakkoon.
Uskontoon liittyvä vaikutin kovensi synagogaa sotkeneen tuomiota
Laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta oli syytteessä myös kolme muuta miestä. Heidän osaltaan syyteoikeus ehti kuitenkin vanhentua ennen kuin haastehakemusta saatiin annettua heille tiedoksi.
Yksi heistä sai tuomion Turun juutalaisen seurakunnan synagogaan kohdistuneesta törkeästä vahingonteosta tammikuussa 2020. Oikeuden mukaan mies töhri synagogan ulkoseiniä punaisella maalilla ja kiinnitti synagogan porttiin kyltin, jossa oli muun muassa nyrkin kuva ja juutalaisiin kohdistunut vihakirjoitus.
Käräjäoikeus otti rangaistusta mitatessaan huomioon koventamisperusteena sen, että oikeuden mukaan mies teki teon uskontoon perustuvasta vaikuttimesta.
Mies tuomittiin törkeästä vahingonteosta, kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sekä ampuma-aserikoksesta vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kalastajat kaipaavat jälleen kuusia ahventen kutupaikoiksi
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Kaupunkien ja suurten taajamien rantavedet ovat usein raivattuja ja ruopattuja.
Vaasassa kierrätetään jälkeen joulukuusia kalojen kututuroiksi. Kutualustojen tarkoituksena on parantaa Onkilahden ja merialueen kalakantojen elinolosuhteita.
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Kaupunkien ja suurten taajamien rantavedet ovat usein raivattuja ja ruopattuja. Tällaisissa ympäristöissä on pulaa ahventen ja muiden keväällä kutevien kalojen kutupaikoista. Monessa kaupungissa yli 70 prosenttia rannoista on rakennettu.
  
Vaasan turotapahtuma järjestetään loppiaisena 6. tammikuuta Hietasaaren kupeessa, aivan keskustan tuntumassa. Samassa paikassa järjestettiin turotapahtuma myös vuonna 2018. Paikalla on vaasalaisten kalastusseurojen väkeä auttamassa kuusten upottamisessa.  
Joulukuusia on upotettu Vaasassa mereen jo vuodesta 2016 lähtien. Tapahtuman järjestävät Suomen Vapaa-ajankalastajat, Vaasan Urheilukalastajat ja Pilk Kings.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Riihimäellä kokeillaan terapianavigaattoria
Terapianavigaattori koostuu anonyymeistä monivalintakysymyksistä, oirekyselyistä ja lyhyistä avoimista tekstikentistä.
Riihimäellä kokeillaan terapianavigaattoria, jolla pyritään jouduttamaan pääsyä mielenterveys- tai päihdepalveluihin. Netissä toimivassa Terapianavigaattorissa asiakas vastaa kysymyksiin, joilla kartoitetaan, millaista hoitoa hän tarvitsee.
– Terapianavigaattorista on hyviä kokemuksia Etelä-Suomen yhteistoiminta-alueella. Parhaimmillaan Terapianavigaattorin ja ohjatun omahoidon avulla on saatu mielenterveys- ja päihdepalveluiden hoitojonoa purettua. Apua tarvitsevalle on pystytty tarjoamaan vaikuttavaa psykososiaalista hoitoa jo muutaman päivän sisällä yhteydenotosta. Tavoittelemme samansuuntaista muutosta myös täällä Riihimäellä, kertoo Oma Hämeen tiedotteessa mielenterveys- ja päihdepalveluiden vs. osastonhoitaja **Sari Ledig**.
Järjestelmä tekee vastauksista yhteenvedon, jonka asiakas ja ammattilainen käyvät vastaanotolla läpi. Terapianavigaattori on tarkoitus ottaa ensi vuonna käyttöön koko Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle.
– Terapianavigaattorin kokeilu Riihimäellä liittyy Kanta-Hämeen hyvinvointialueen toiminnan alkamiseen. Alkuvuodesta toimintamalli on tarkoitus ottaa vähitellen käyttöön myös muissa alueen mielenterveys- ja päihdeyksiköissä, toteaa tiedotteessa mielenterveystyön projektiasiantuntija **Heidi Kemmo** Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hankkeesta.
Palvelu on eri puolilla Suomea jo 2,7 miljoonan asukkaan käytössä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomalaiskuvaaja Juha Tamminen kävi erityisen keskustelun Pelén kanssa – juttutuokio venyi ja venyi, vaikka MM-finaali oli juuri alkamassa
Suomalaiskuvaaja Juha Tamminen tapasi 82-vuotiaana kuolleen Pelén useaan kertaan. Tamminen muistelee nöyrää ja puheliasta taituria lämmöllä, kuten brasilialaisen taitoja ihaillut Atik Ismailkin.
[Torstaina kuollutta](https://yle.fi/a/74-20010804) jalkapallolegenda **Peléä** on muisteltu niin maailmanlaajuisesti kuin Suomessakin. Valokuvaaja **Juha Tamminen** tapasi 82-vuotiaana kuolleen jalkapallosankarin muutaman kerran. Harva suomalainen pääsi tapaamaan kolminkertaista maailmanmestaria yhtä useasti.
Erityisesti konkarikuvaajalle on jäänyt mieleen hänen ja ruotsalaisen kollegan saama haastattelu jalkapallon MM-kisoissa Meksikossa vuonna 1986. He pääsivät kahdestaan jututtamaan kisoja televisioon kommentoinutta Peléä ennen MM-finaalia.
– Meille sanottiin, että Peléllä on viisi minuuttia aikaa. Juttelimme lopulta puoli tuntia. Siinä tuli aikaraja vastaan, muuten olisimme varmasti jutelleet pidempäänkin. Peléllä olisi tarinaa riittänyt, Tamminen muistelee iloisena Ylen haastattelussa.
MM-finaalin alkuun oli tunti aikaa, joten sekä toimittajilla että ottelua televisioon kommentoineella Peléllä oli kiire. Tamminen kertoo, että hänellä on vieläkin tuo haastattelunauha tallessa kotonaan.
Brassilegenda vieraili samana vuonna Suomessa. Tammisen mukaan myös täällä ymmärrettiin, miten suuri tähti Pelé oli.
– Suomessa oli kova meno ja pyöritys päällä parin päivän ajan. Porukkaa hänen ympärillään riitti ja Pelé sai kirjoittaa nimikirjoituksia, Tamminen kuvailee.
Nöyryys huokui jalkapallolegendasta
Tammisen mukaan Pelé ei asettanut itseään toisten yläpuolelle, vaikka kentällä hän olikin kutsumanimensä mukaisesti kuningas.
– Menestys ei noussut hänellä koskaan hattuun. Hän oli aina nöyrä ja jalat maassa, minkä huomasi myös hänen kanssaan jutellessa, Tamminen kertoo.
Peléä kritisoitiin joskus Brasiliassa siitä, ettei hän ottanut esimerkiksi voimakkaasti kantaa politiikkaan. Tamminen arvelee tämän olleen osasyy, miksi hänestä tykättiin niin laajalti.
Uransa viimeisimpiä vuosia lukuun ottamatta brasilialaista Santosia edustanut Pelé oli saavutustensa ja pelityylinsä ansiosta rakastettu sankari. Tammisen mukaan myös hänen seurauskollisuutensa muistetaan. Tähden ympärillä oli aina ihmisiä.
– Liikenne seisahtui siellä, missä Pelé liikkui. Hän oli Brasiliassa yksi ylitse muiden, Tamminen kertoo.
Atik Ismail muistaa taituruuden
Suomalaisen jalkapallon legendoihin kuuluvalle **Atik Ismailille** Pelé oli yksi lapsuuden suurista sankareista. Kansainvälisistä tähdistä nyrkkeilijä **Muhammad Ali** kuului samaan kategoriaan.
– Siihen aikaan idoleita ei niin monia ollut. Nämä olivat sellaisia palvottuja ihmisiä, Ismail kuvailee.
Kotimaisista taitureista esikuvia olivat **Aulis Rytkönen** ja **Kai Pahlman**.
– Esikuvilla oli valtava merkitys. Halusin tallentaa aivoihin heidän otteitaan silloin harvoin, kun niitä näki. Heitä matkittiin sitten puistoissa ja muualla, 112 maalia SM-sarjassa tehnyt Ismail muistelee.
Ismail harmittelee, että ei nähnyt koskaan brassitaituria henkilökohtaisesti. Hän oli juuri muuttanut Helsingistä Kuopioon, kun Pelé tuli syksyllä 1986 Suomen pääkaupunkiin.
Rytkönen ehti jopa Ranskassa pelatessaan kohdata Pelén ja Brasilian maajoukkueen. Vaatimaton kuopiolainen ei tästä Ismailille kertonut.
– Jos minä olisin pelannut Pelén kanssa tai häntä vastaan, olisin joka päivä puhunut kaikille, että Pelén kanssa tuli vähän neppailtua, Ismail naurahtaa.
Ismail muistaa nähneensä dokumentin vuoden 1966 MM-kisoista. Ismail sanoo dokumentin herättäneen vahvoja tunteita, sillä Pelé loukkaantui turnauksessa vastustajien kovien otteiden takia.
– Minä itkin kymmenvuotiaana poikana elokuvateatterissa, Ismail muistelee.
Kaikkien aikojen parhaiden vertailu
Maailman kaikkien aikojen parhaasta jalkapalloilijasta puhuttaessa Pelén sekä Argentiinan suurpelaajien **Diego Maradonan** ja **Lionel Messin** nimet toistuvat.
Ismail näkee paljon yhtäläisyyksiä juuri maailmanmestaruuden voittaneessa Messissä ja Peléssä.
– Molemmilla on fantastinen peliäly sekä yllätyksellisyys. Heillä on sellainen avaruudellinen hahmotuskyky, eli he näkevät 360 astetta joka suuntaan, mikä on valtava luovuuden lähde.
Etenkin 1980-luvulla pelikentillä hurmannut Maradona oli ilmiömäisen taitava, mutta jo peliuran aikana kentän ulkopuolella sattui ja tapahtui. Vauhti kiihtyi uran jälkeen, mutta Peléllä näin ei käynyt.
– Pelé ei hölmöillyt sillä tavalla kuin Maradona hölmöili uransa jälkeen huumesotkuilla ja diktaattorien kanssa kaveeraamalla. Molemmat olivat köyhistä oloista, mutta uran jälkeen tiet erkanivat aikalailla, Tamminen pohtii.
Pelé oli yksi ensimmäisiä jalkapallon maailmanlaajuisia supertähtiä. Brassilegendan merkitys tuleville sukupolville oli poikkeuksellinen.
– Eihän toista tuollaista pelaajaa ole ollut. Yksi aikakausi päättyi, kun Pelé lähti, Tamminen kuvailee.
Pikaruokaketju Hesburger keskittää ruokalähettipalvelut Foodoralle – yhteistyö Woltin kanssa loppuu
Suomen ruokalähettipalvelut ovat lähes kokonaan alan kahden suurimman yrityksen Woltin ja Foodoran käsissä.
Pikaruokaketju Hesburger lopettaa yhteistyön kotiinkuljetuspalvelu Woltin kanssa. Vuodenvaihteen jälkeen Hesburgerin tuotteita voi tilata ainoastaan Woltin kilpailijan Foodoran kautta.
Yksinoikeusyhteistyö Foodoran kanssa koskee noin 160 Hesburger-ravintolaa. Pikaruokaketjun mukaan palvelun keskittämisen taustalla on halu sujuvoittaa henkilökunnan työtä.
Hesburger aloitti yhteistyön Woltin kanssa vuoden 2019 loppupuolella.
**Lisää aiheesta:**
  
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/a/3-12181153)
[Woltin yrityskaupan piti olla historian toiseksi suurin – nyt kauppahinnasta on haihtunut puolet, ja samalla putoavat juhlitut verotulot](https://yle.fi/a/3-12403237)
Hämeenlinnan kantakaupunkiin perustetaan kaksi uutta päiväkotiryhmää
Päivähoitopaikkoja tarvitaan lisää, koska varhaiskasvatuspaikkaa tarvitsevien lasten määrä on lisääntynyt.
Koronaepidemian jälkeinen paluu arkeen näkyy varhaiskasvatuksessa Hämeenlinnassa. Kaupungissa tarvitaan lisää varhaiskasvatuspaikkoja, sillä varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrä on lisääntynyt huolimatta vuosia jatkuneesta syntyvyyden laskusta.
Myös maailmanpoliittinen tilanne on lisännyt varhaiskasvatuspaikkojen tarvetta, kun kaupunkiin on saapunut päiväkotipaikkoja tarvitsevia lapsia muun muassa Ukrainasta.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan varhaiskasvatukseen onkin tulossa muutoksia alkuvuodesta. Koska Kanta-Voutilassa väistötiloissa olleet kaksi lapsiryhmää palaavat takaisin Kaivokadun päiväkodin Kotikoloon, perustetaan vapautuviin tiloihin uutta kaksi ryhmää, Metsätähdet ja Menninkäiset. Uudet ryhmät toimivat Hirsimäen päiväkodin alaisuudessa.
Lisäksi Kaivokadun kaikki eskarilaiset siirtyvät Seminaarin koulun tiloihin loppiaisen jälkeen. Jatkossa Kaivokadun päiväkodissa toimii 1-5-vuotiaiden ryhmiä.
Hämeenlinnan kaupunki tarjoaa perheille, joiden lapset ovat olleet väistössä Kanta-Voutilassa, mahdollisuuden halutessaan jatkaa Kanta-Voutilan uusissa ryhmissä.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan Kanta-Voutilan tiloissa aloittaviin varhaiskasvatusryhmiin on parhaillaan käynnissä työntekijöiden rekrytointi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lappeenrannan kaupunginteatterin Viisas neitsyt -esitys on peruttu lauantaina 31. joulukuuta
Uudenvuodenaaton esitys joudutaan perumaan sairastapauksen takia.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu Viisas neitsyt -esityksensä lauantailta 31. joulukuuta.
Esitys oli määrä nähdä suurella näyttämöllä kello 18. Peruutuksen syynä on sairastapaus.
Asiakaspalvelukeskus Winkki ottaa yhteyttä ennakkolipun ostaneisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Juomavesi täytyy keittää osassa Mehiläismäkeä Imatralla
Muilla kaupungin alueilla vettä voi käyttää tavalliseen tapaan.
Imatran kaupunki kehottaa keittämään juomaveden osassa Mehiläismäen aluetta.
Keittokehotus koskee Vahakujaa ja Kennokujaa sekä Kangasvuokonkadun osoitteita 21–27. Juomavettä neuvotaan keittämään 5–10 minuutin ajan ennen käyttöä. Pesuvettä ei tarvitse keittää.
Keittokehotuksen taustalla on torstaina Kangasvuokonkadulla tehty vesijohtovuodon korjaus, jonka jälkeen vesinäytteissä havaittiin koliformisia bakteereita.
Bakteerit voivat viitata joko veden likaantumiseen tai virheeseen näytteenotossa. Vedessä ei ole kaupungin mukaan todettu Escherichia coli -bakteereita.
Tilannetta seurataan uusilla näytteillä perjantaina 30. joulukuuta. Tulokset ilmoitetaan lauantaina 31. joulukuuta illansuussa [kaupungin verkkosivuilla](https://www.imatra.fi/uutisarkisto) ja erikseen kiinteistöille, joita keittokehotus koskee.
Kaupungin verkkosivuilla kerrotaan myös varavedenjakelun järjestelyistä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Bordellista päivänvaloon
Seksipalvelujen myyminen on mystiikan sijaan arkista työtä, sanovat suomalaiset seksityöntekijät. Vapaaehtoinen seksityö on ensimmäistä kertaa laajasti esillä museossa.
Makuuhuoneen nurkassa seisova matkalaukku on valtava. Sitä on hieman hankala kantaa vaihtuvien vuokra-asuntojen kapeissa rappukäytävissä, mutta siihen mahtuu kaikki viikonlopun työkeikkaa varten tarvittava rekvisiitta.
Helposti voisi luulla, että seksityö jos mikä olisi työ, jossa pärjää vähillä tavaroilla. Sen kun riisuu vaatteensa ja heittäytyy sängylle.
Todellisuus on toisenlainen: tarvitaan muun muassa korkokenkiä, kauniita alusvaatteita, rooliasuja, liukuvoidetta, dildo ja siihen strap-on-vyö, väriseviä hieromasauvoja, anaalitappeja, piiskoja ja kosteussuojalakanoita.
Moni seksityöntekijä pakkaa mukaan myös herätyskellon, josta voi kätevästi seurata milloin asiakkaan maksama aika päättyy.
Valtaosa työajasta meneekin tapaamisten käytännön järjestelyihin. Seksuaalikasvattaja ja seksityöaktivisti **Terhi Suokas** vertaa seksityötä muihin palveluammatteihin, kuten kampaajaan.
– Omia rajojaan kunnioittava palveluntarjoaja ei tee mitä vaan asiakas keksii pyytää, vaan niitä asioita, joita hänen palveluvalikoimaansa kuuluu. Hän myös määrittelee hinnan, millä sovitut asiat tehdään.
MIELIKUVAT
Mielikuvamme seksityöstä perustuvat usein kirjoihin, elokuviin ja suoratoistopalvelujen rikossarjoihin.
Monelle tulee mieleen joko punaisella sametilla sisustettu bordellihuone, jossa seksityöntekijät odottavat asiakkaita tai hieman syrjäinen kaupungin katu, jonka varrella palveluntarjoajat seisoskelevat päivystämässä.
Populaarikulttuurissa heidät kuvataan useimmiten pelastusta odottavina uhreina, ihmisinä, jotka ovat vastoin tahtoaan joutuneet seksin myyjiksi.
Jos vallasta puhutaan, niin koen vahvasti, että tässä työssä kaikki valta on minulla. Määrittelen palveluvalikoimani, hinnaston, sen, keitä asiakkaita otan vastaan.
Terhi Suokas haluaa päivittää harhaanjohtavia mielikuvia. Hän on koonnut [Helsingin kaupunginmuseoon näyttelyn suomalaisten seksityöntekijöiden arjesta](https://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/horot-seksityontekijoiden-puheenvuoro/). Näyttelyn tärkein sanoma on, että seksityö on palvelualan työtä, ei itsensä myymistä.
Suomessa toimivien seksityöntekijöiden määrää on vaikea arvioida, sillä suurin osa tekee sitä osa-aikaisesti tai keikkaluonteisesti. Lisäksi arvioidaan, että maassa käy paljon ulkomaalaisia muutaman viikon työmatkoilla.
Seksityötä tekeville palveluja tarjoavan Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja **Jaana Kauppinen** on [arvioinut, että määrä liikkuu tuhansissa](https://yle.fi/a/3-11738880), ei kuitenkaan kymmenissä tuhansissa henkilöissä vuosittain.
HISTORIA
Suhtautuminen seksityöhön on vaihdellut eri aikakausina. Asenteet heijastuvat lainsäädäntöön ja päinvastoin.
Ennen 1900-lukua bordellit ja niissä työskentelevät naiset olivat osa kaupunkien katukuvaa. Oli tavallista, että varsinkin yläluokkaiset nuoret miehet viihdyttivät vapaailtoinaan itseään vierailemalla bordellissa.
Seksityöntekijöitä valvottiin erityisellä ohjesäännöllä, joka muun muassa velvoitti heidät säännöllisiin terveystarkastuksiin seksitautien varalta. Seksityöntekijöitä ei välttämättä arvostettu, mutta heitä suvaittiin osana kaupunkielämää.
Sotien jälkeen asenteet tiukentuivat. Naisten rooli nähtiin korostetun puhtoisena: äitinä, vaimona ja kodinhengettärenä. Seksipalveluja myyvät nähtiin uhkana parisuhteille ja yhteiskunnan siveydelle.
Seksityö haluttiin sukupuolten tasa-arvon nimissä lopettaa kokonaan. Vuonna 2003 lehdissä julkaistut päiväkahvi-ilmoitukset kiellettiin ja seksityö painui suuren yleisön silmiltä piiloon.
Neuvostoliiton romahdus ja Suomen 1990-luvun alun lama puolestaan räjäyttivät seksin myynnin näkyviin. Baareissa yläosattomissa asuissa tarjoilevat naiset ja kaduilla asiakkaita odottelevat seksityöntekijät olivat kaupunkien arkipäivää. Seksityön rujo puoli järkytti monia.
Suurin osa asiakkaista on erittäin kohteliaita. Ne kysyy saako sua koskettaa sinne tai tänne, eivätkä oleta, että automaattisesti saa mitä tahansa tehdä. Kaikkien pitäis osata puhua tollasista asioista ihan siviilissäkin.
Ruotsissa seksipalvelujen ostamisesta tehtiin rangaistavaa vuonna 1999. Ostajien kriminalisoinnin vaikutuksista ollaan eri mieltä. Monet viranomaiset kiittävät sen vähentäneen seksibisnestä ja siten myös siihen liittyviä ongelmia.
Seksityöntekijät ja heidän järjestönsä puolestaan moittivat lain tehneen seksityöstä aiempaa vaarallisempaa ja sysänneen myös ongelmat piiloon. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vastustaa seksin ostamisen kriminalisointia.
NYKYHETKI
Nykyään seksistä puhutaan paljon aiempaa vapaammin, monipuolisemmin ja nautintoa korostaen. Asenteet seksityötä kohtaan ovat myös muuttuneet suvaitsevammiksi ja alan moninaisuus on lisääntynyt.
Seksityö voi olla perinteisen fyysisen kohtaamisen lisäksi esimerkiksi netissä tapahtuvaa liveseksiä tai eroottisten kuvien myymistä OnlyFans-tyyppisissä somepalveluissa. Seksityöntekijöissä on yhä enemmän muun muassa miehiä, muunsukupuolisia ja transihmisiä.
Seksityöaktivistit ovat alkaneet puhua seksityöstä työnä muiden palveluammattien joukossa. Se vaatii erityisiä taitoja.
– Yleinen luulo on, että seksityöhön ryhdytään, koska muuta ei osata tehdä. Ajatellaan, että seksityöntekijä on tyhjäpäinen bimbo. Toisaalta ihmiset sanovat, etteivät itse pystyisi tekemään seksityötä. Miten se voi olla yhtäaikaa tosi helppoa ja tosi vaikeaa, Terhi Suokas kysyy.
Seksipalvelujen myyminen ja ostaminen on Suomessa laillista. Alaa kuitenkin säädellään tavoin, jotka vaikeuttavat toimimista alan yrittäjänä.
Palveluja saa mainostaa vain ulkomaalaisten operoimilla nettisivuilla, eikä seksityöntekijä voi vuokrata työtilaa kertoen avoimesti minkälaista työtä siellä aikoo tehdä. Yritystili voidaan sulkea, jos pankki saa tietää bisneksen luonteen.
– Rajoitukset ylläpitävät ajatusta, että seksityössä on pakko olla jotain epäilyttävää ja moraalisesti arveluttavaa. On vaikea olla ylpeästi työstään avoin seksityöntekijä, koska siitä voi seurata paljon kielteisiä asioita.
Ostan seksityöllä aikaa olla lasteni kanssa. Töissä ei tarvitse käydä koko aikaa, ehtii olla lasten kanssa nyt kun he ovat vielä pieniä ja silti voin hankkia kaiken tarpeellisen.
Seksityöntekijöiden mukaan paras ratkaisu olisi seksityöhön kohdistuvien rajoitusten purkaminen eli dekriminalisointi. Sitä kannattaa myös muun muassa Pro-tukipiste.
Seksityöhön liittyy myös vahva häpeäleima eli stigma, joka pitää sekä seksityöntekijät että asiakkaat kaapissa. Stigma tarkoittaa, että ihminen leimataan jonkun yhden ominaisuutensa perusteella epäilyttäväksi tai huonoksi.
Salailu kuormittaa ja tekee seksityöstä myös turvattomampaa. Terhi Suokas toivookin, että kurkistaminen seksityön arkeen saisi näyttelyvieraat miettimään omia ennakkoluulojaan.
*Jutussa olevat seksityöntekijöiden kommentit ovat kirjasta Terhi Suokas: Kyllähän mä tiedän miltä huora näyttää - Seksityön todellisuutta Suomessa.*
**Lue myös:**
[Silja Koivisto alkoi tutkia isoisotätinsä elämää ja löysi palan seksityön historia - tällaisia olivat satamakaupungin “toimettomat”](https://yle.fi/uutiset/74-20000273)
["Seksityö on kuin mikä tahansa muu työ", sanoo seksityöntekijä Elina ja vaatii kollegoineen muutosta lakeihin, joiden kokee vaikeuttavan ammattiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12484791)
Poliisi on päässyt kuulemaan Ullanlinnan surmaajaa – tapahtumat sijoittuvat perjantain aamuyöhön
Poliisi jatkaa Ullanlinnassa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tutkintaa. Henkirikoksesta epäilty psykiatri vangittiin tiistaina 20. joulukuuta.
Helsingin poliisi on päässyt kuulemaan Ullanlinnan taposta epäiltyä psykiatria.
– Kysymykset rikoksen motiivista tai muista yksityiskohdista selvitetään esitutkinnan aikana, tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jari Koski** kommentoi tiedotteessa.
Lisäksi poliisi tiedottaa, että surman epäillään tapahtuneen perjantaina 16. joulukuuta aamuyöllä pariskunnan yhteisessä asunnossa.
Samana perjantaina poliisi sai ilmoituksen kadonneesta henkilöstä. 1975 syntynyt nainen ei saapunut töihin kyseisenä päivänä.
Esitutkinnassa alustavana rikosnimikkeenä on tappo. Poliisin mukaan käräjäoikeuden vangitsema mies on ainoa, jota rikoksesta epäillään.
48-vuotias mies vangittiin 20. joulukuuta todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Syytteen nostamisen määräaika on 8. maaliskuuta 2023.
Psykiatri irtisanottiin
Taposta epäilty mies toimi yrityksensä kautta lääkärinä Terveystalossa. Hänen sopimuksensa päätettiin, eikä hänellä ole Terveystalon mukaan ollut vastaanottoja useaan kuukauteen.
Epäilty on aiemmalla lääkäriurallaan työskennellyt muun muassa Porvoon sairaalassa. Valviran asiakirjojen mukaan hänet muun muassa jouduttiin useita kertoja herättämään aamulla päivävuorolaisille annettavaa raporttia varten. Hänen työaikaseurannassaan oli erilaisia epäselvyyksiä.
Porvoon sairaalan psykiatrisen tulosyksikön Valviralle antamien tietojen mukaan nyt taposta epäilty psykiatri oli työssään perusteellinen ja tutki potilaat oikein.
Valviran mukaan epäillyn ammatin harjoittamisen oikeutta rajoitettiin huhtikuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana. Hän sai tuolloin työskennellä lääkärinä vain julkisyhteisön palveluyksikössä toisen nimetyn lääkärin valvonnan alaisena. Hän ei saanut tehdä päivystysvuoroja.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/valvonta/ammattihenkiloiden_valvonta/valvonnan_seuraamukset) voi rajoittaa lääkärin ammattioikeuksia, jos tämä toimii epäasianmukaisesti tai virheellisesti.
Maaliskuussa 2015 Valvira purki rajoitukset miehen ammatin harjoittamisoikeuteen. Epäilty on toiminut psykiatrina täysin oikeuksin siitä lähtien.
Ajoi autolla mereen
Henkirikoksesta epäilty mies ajoi autoa, joka upposi mereen Helsingin Kauppatorilla elokuussa 2021.
Auton kyydissä oli Ullanlinnassa surmattu nainen, neljä lasta sekä perheen koira. Lapsista yksi oli täysi-ikäinen ja muut alaikäisiä.
Kaikki selvisivät tilanteesta ilman fyysisiä vammoja. Mies sai tapauksesta 536 euron sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Juttua täydennetty 30.12. kello 12.57 tiedoilla epäillyn työhistoriasta sekä tapauksesta, jossa hän ajoi autolla mereen.*
*Juttua korjattu 30.12. kello 20.54: Jutussa kerrottiin aiemmin että epäilty työskenteli Porvoon sairaalassa vuosina 2014–2015, kun oikeuksia rajoitettiin. Hän ei kuitenkaan enää tuolloin työskennellyt siellä. Lisäksi tarkennettu ilmaisu ”Porvoon sairaalan psykiatrisen tulosyksikön päällikön mukaan” muotoon ”Porvoon sairaalan psykiatrisen tulosyksikön mukaan”.*
Pirkanmaan hyvinvointialue aloittaa sunnuntaina, nämä 7 asiaa siitä kannattaa tietää jo alussa
Terveys-, sosiaali- ja pelastuspalvelujen isäntä vaihtuu kertaheitolla, kun vuosi 2022 kääntyy tammikuuksi 2023. Lue tästä, mitä kannattaa tietää heti kun vuosi vaihtuu.
Aluksi rauhoittava viesti: pirkanmaalaiset saavat aina hädässä apua eikä mikään mullistu täydellisesti 1.1.2023. Muutokset ovat mahdollisia, jopa todennäköisiä myöhemmin.
Kun kunnat hellittävät otteensa terveys-, sosiaali- ja pelastuspalveluista, Pirkanmaalle syntyy [maan suurin hyvinvointialue](https://yle.fi/a/3-12677528). Kunnille toki jää muita töitä kuten päiväkodit ja opetus tai kadut, vedet, kulttuuri ja liikunta.
Kun tiedät muutaman käytännön asian, pääset hyvin muutoksen kyytiin.
1. Hätätilanne, mihin soitan?
Kadulla makaava ihminen ei reagoi herättelyyn. Mihin soitan?
Soita hätänumeroon 112 niin kuin ennenkin ja toimi sieltä saamiesi ohjeiden mukaan. Vastaisen varalle voit kerrata [toimintaohjeet vaikka Punaisen Ristin](https://www.punainenristi.fi/ensiapu/ensiapuohjeet/hatailmoituksen-tekeminen/) sivulta.
2. Pitäisikö lähteä Acutaan?
Illalla alkaneet sydänoireeni pahenevat yöllä. Lähdenkö – tai saanko edes mennä – suoraan Acutaan?
Soita aina ennen päivystykseen lähtöä Pirkanmaan **päivystysapuun 116 117**. Saat sieltä tarkempia ohjeita.
Pirkanmaalla päivystävät vuorokauden ympäri Tays Acuta ja Tays Valkeakosken päivystys.
3. Haava sormessa, mistä saan ensiavun?
Arkilounasta kokatessa leikkasin sormeeni ison avohaavan. Siitä tulee aika paljon verta, mistä saan ensiapua?
Pääset kiireelliseen hoitoon lähimmälle terveysasemalle aina silloin, kun se on auki.
4. Mistä varaan ajan omalle lääkärille, hoitajalle tai sosiaalityöntekijälle?
Saanko pitää tutut, minua ennenkin hoitaneet ammattilaiset vai määrätäänkö minut muualle? Naapurikunnan terveyskeskus on lähempänä kuin kotikuntani vastaava, voinko mennä sinne?
Saat pitää, voit tietyin ehdoin mennä. Varaa aika sieltä mistä ennenkin. Sote-palvelupaikat katsotaan kotiosoitteen perusteella, mutta esimerkiksi ”omaa” terveyskeskusta voi vaihtaa kirjallisesti kerran vuodessa. Jos olet jo aiemmin vaihtanut, hyvinvointialue ei muuta tekemääsi valintaa eikä määrää sinua tietyn keskuksen asiakkaaksi.
Edellenkään et voi mennä kiireettömään hoitoon satunnaisesti milloin mihinkin hyvinvointialueen yksikköön.
5. Täytyykö jo varatut vastaanottoajat varmistaa?
Varasin jo joulukuussa ajan lääkärille tammikuuhun 2023, koska haluan kuulla tutkimustulokseni ja uusia reseptini. Täytyykö aika varata uudestaan tai varmistaa jotenkin? Vaihtuuko vastaanottopaikka?
Ei täydy, ei vaihdu. Hyvinvointialueen aloitus vuodenvaihteessa ei vaikuta jo varattuihin vastaanottoaikoihin tai -paikkoihin.
6. Saako syrjäkylälle ambulanssin tai palomiehet ja -autot niin kuin ennenkin?
Tuleeko apu entistä hitaammin, kun hyvinvointialue aloittaa? Lähtevätkö auttajat aina Tampereelta asti?
Ei tule eivätkä lähde vain Tampereelta. Apu tulee ja ehtii perille niin kuin ennenkin, sillä ensihoito tai pelastuslaitoksen toiminta ei käytännössä juurikaan muutu.
7. Mistä löydän oman terveyskeskukseni?
Mistä tiedän, mikä tai missä on oma terveys- tai sosiaalikeskukseni? Mihin pitäisi mennä?
Jos et tiedä, mistä saat tarvitsemasi palvelut tai miten hyvinvointialueella yleensäkin pitäisi toimia, soita Pirkanmaan **sote-luuriin 03 384 5050**.
Jos haluat kysyä suoraan terveyteen liittyvää asiaa, soita Pirkanmaan **terveysneuvontaan 03 384 5000**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta melkein vuoden loppuun eli 31.12. kello 23 asti.*
Autokuskit ovat jumiutuneet Tampereen ratikkakiskoille tässä kuussa poikkeuksellisen usein – ilmiön taustalla on yksinkertainen syy
Ratikka on ehtinyt liikennöidä Tampereella jo puolitoista vuotta, mutta raiteita on edelleen vaikeaa hahmottaa. Luminen joulukuu on lisännyt monen autoilijan tuskaa.
Henkilöautot ovat juuttuneet joulukuussa poikkeuksellisen usein ratikkakiskoille Tampereella.
Viimeisimpänä [kaksi autoa jäi kiinni ratikan raiteille keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20010617). Sammonkadulla ratikkalinjan liikennöinti jouduttiin keskeyttämään alkuillasta, sillä autoa ei saatu poistettua raiteelta.
VR:n operatiivisen päällikön **Vesa Rauhalan** mukaan vastaavanlaiset tapaukset ovat harvinaisia. Joulukuussa autoilijat ovat kuitenkin eksyneet raiteille useamman kerran.
– Muutama viikko takaperin oli viikonloppu, kun raiteilla oli kolme tai neljä autoa. Keskiviikkona oli kaksi. On erittäin harvinaista, että tapauksia on näin paljon, Rauhala toteaa.
Kiskot lumen peitossa
Rauhala arvelee syyksi yksinkertaista ilmiötä. Kun teitä päällystävä lumi peittää ratikan raiteet alleen, eivät autokuskit huomaa ajavansa niiden päälle.
Vastaavia tapauksia ei ole sattunut, kun maa on ollut näkyvissä.
– Kun lumi sataa ja peittää sekä kiskot että ajotien, kaikki näyttää tasaisen valkoiselta. Havainnointi on silloin vaikeampaa, Rauhala sanoo.
Auto juuttuu helposti raiteille, kun asfaltti loppuu. Sen jälkeen vastaan tulee joko nurmi, sora tai kiskot.
Kun pehmeä lumi ei kanna enää autoa, matka käy hankalaksi tai tyssää kokonaan, kuvailee Tampereen raitiotien ratapäällikkö **Markus Keisala**.
– Montaa metriä ei pääse, ellei ole oikein hyvä vauhti, Keisala toteaa.
Liikenneopasteista apua
Autojen eksymistä raiteille pyritään estämään lisäämällä liikennemerkkejä ja huomiovaloja.
Näin on tehty muun muassa Kekkosentien ylittävällä raitiotiesillalla, josta erilaisia merkkejä löytyy muutaman metrin välein.
– Paikka on sellainen, mitä on pähkäilty aika monen ihmisen voimin. On laitettu merkkiä merkin perään ja sähköistetty vilkkuvalo, Keisala summaa.
Kaikesta huolimatta auto juuttui kiskoille keskiviikkona juuri kyseisellä sillalla.
Ratikka on liikennöinyt Tampereella nyt puolitoista vuotta. Keisala tunnustaa, että uuden kulkupelin tuominen liikenteeseen vaatii vielä opettelua sekä Tampereen ratikan toimijoiden että kaupunkilaisten puolesta.
Matka tyssää monella
Raiteille juuttuminen ei päätä ainoastaan autoilijan matkaa, vaan myös monen ratikkamatkustajan. Usein auto joudutaan hinaamaan pois paikalta, mikä voi viedä aikaa.
Pahimmillaan ratikkaliikenne pysähtyy täysin molempiin suuntiin. Keskiviikkona ratikoita korvattiin busseilla, jotta matkustajat pääsivät etenemään.
– Harmillista tietenkin, että yksi auto kiskoilla saattaa haitata tuhansien ihmisten matkantekoa, Keisala toteaa.
Liikaa läheltä piti -tilanteita
Vaaratilanteita raiteille jumiutuneista autosta ei aiheudu.
Ratikkakuskit huomaavat edessä olevan esteen kaukaa ja jarrutkin ovat tehokkaat, kertoo VR:n operatiivinen päällikkö Vesa Rauhala.
VR tilastoi ratikkaliikenteeseen vaikuttavia havaintoja aktiivisesti omaan järjestelmäänsä.
Havainnot ovat henkilökunnan tekemiä, ja ne voivat liittyä mihin tahansa liikenteessä huomattuun asiaan, kuten esimerkiksi näkyyvyttää haittaavaan puun oksaan.
Ilmoituksia on tehty tänä vuonna lähes tuhat.
Rauhala pitää lukumäärää hyvänä asiana, sillä ilmoitusten ansioita ongelmakohtiin osataan pureutua.
– Tätä kautta on muutettu monta asiaa ratikkareitin varrella, Rauhala sanoo.
Rauhalaa huolestuttavat kuitenkin ilmoitukset läheltä piti -tilanteista, joissa kuljettaja on joutunut tekemään hätäjarrutuksen estääkseen törmäyksen.
– Ne ovat oikeastaan kaikki liikaa, hän toteaa.
*Voit kommentoida juttua 31. joulukuuta kello 23 saakka.*
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa – tämä muuttuu Päijät-Hämeessä vuodenvaihteessa
Päijät-Sote työllistää vuodenvaihteen jälkeen kaikkiaan yli 7 600 työntekijää.
Pitkään valmisteltu sote-uudistus astuu voimaan 1. tammikuuta 2023.
Sote-uudistuksessa perustason palveluja vahvistetaan ja painopistettä siirretään ehkäisevään työhön.
Päijät-Hämeessä muutos ei ole niin suuri kuin monissa muissa maakunnissa. Päijät-Hämeen hyvinvointialueella kuntayhtymä on hoitanut sosiaali- ja terveyspalveluita jo vuodesta 2017 alkaen.
Tähän hyvinvointiyhtymään ovat kuuluneet kaikki alueen kunnat Heinolaa ja Sysmää lukuunottamatta. Lisäksi yhtymän jäseniä ovat olleet Itä-Uusimaahan kuuluvat Myrskylä ja Pukkila.
Vuodenvaihteessa myös Heinola ja Sysmä liittyvät Päijät-Soteen. Myrskylä ja Pukkila puolestaan siirtyvät Itä-Uudenmaan hyvinvointialueeseen.
Tammikuun alusta alkaen Päijät-Hämeen pelastuslaitos on osa Päijät-Sotea.
Lisäksi kaikkien Päijät-Hämeen kuntien koulukuraattorit ja -psykologit siirtyvät hyvinvointialueen työntekijöiksi. Päijät-Sote työllistää vuodenvaihteen jälkeen kaikkiaan yli 7 600 työntekijää.
**Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tehtäviä ovat:**
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei järjestä ympäristöterveydensuojelun, eikä eläinlääkäripäivystyksen palveluja, vaan ne tarjoaa Asikkalan, Hartolan, Heinolan, Hollolan, Iitin, Orimattilan, Padasjoen ja Sysmän kunnille Päijät-Hämeen ympäristöterveys.
Lahden kaupunki puolestaan huolehtii ympäristöterveydestä[ ](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparistoterveys/)ja eläinlääkintähuoltolain mukaisesta eläinlääkäripalvelujen järjestämisestä alueellaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaikkien aikojen paras Pelé vieraili Suomessa 1986 ja suoritti kärkikamppailun aloituspotkun
Jalkapallon kolminkertainen maailmanmestari Pelé (1940–2022), vieraili Suomessa syyskuussa 1986. Hyökkääjätaituri käväisi futisnurmellakin HJK:n ja Lahden Kuusysin kamppailussa.
Maailman kaikkien aikojen parhaaksi ja tunnetuimmaksi jalkapalloilijaksi tituleerattu brasilialainen puhui Yle Uutisten haastattelussa jalkapallon tilasta 1980-luvulla. Aikakauden tähtipelaajat eivät olleet tehneet maailmanmestariin vaikutusta.
Jalkapallon tason ja kehityksen lisäksi Pelé pohdiskeli lajiin tuolloin liitettyä väkivaltakulttuuria.
Pelé kohtasi itse kentällä pelaajana monta väkivaltaista vastustajaa ja hänet potkittiin useamman kerran pelikyvyttömäksi. 1980-luvulla jalkapallon fanikulttuuriin liitettiin jo usein väkivaltatekoja, pahimmillaan fanijoukkojen yhteenotot äityivät huliganismiksi.
But I think we have to understand that the violence is not only in soccer.
Pelé muistutti haastattelussa, että väkivalta ei koskaan ollut lähtöisin jalkapallosta itsestään. Syyt äärikäytöksen taustalta löytyivät yhteiskuntarakenteista, taloudellisista ja poliittisista ongelmista.
Kolmipäiväisen Suomen vierailunsa aikana Pelé käväisi seuraamassa jalkapallosarjan kärkiottelun HJK:n ja Lahden Kuusysin välillä. Hän sai myös kunnian suorittaa ottelun aloituspotkun lehtimiesten ja kuvaajien tarkan seurannan alla.
Pelé, koko nimeltään **Edson Arantes do Nascimento**, teki läpimurtonsa kansainvälisen yleisön tietoisuuteen Ruotsissa kesällä 1958 järjestetyissä MM-kisoissa. Hyökkääjästä tuli tuolloin 17-vuotiaana jalkapallon MM-kisahistorian nuorin maalintekijä sekä maailmanmestari.
Maailmanmestaruuksia Pelé voitti Brasilian paidassa vielä kaksi lisää, vuosina 1962 ja 1970.
Hänen on laskettu tehneen uransa 1363 ottelussa peräti 1283 maalia. Brasilian maajoukkueessa Pelé pelasi 92 ottelua viimeistellen niissä 77 maalia.
Peléä on arvostettu maailman kaikkien aikojen parhaaksi sekä ehdottomasti tunnetuimmaksi jalkapalloilijaksi. Hän teki peliuransa ohella lajilähettilään työtä. Hän nousi myös Brasilian urheiluministeriksi vuonna 1995 ja toimi tehtävässä kolmen vuoden ajan.
Pelé kuoli paksusuolen syöpään joulukuun 29. päivänä vuonna 2022. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
*Lähteitä:* [*Pelé oli jalkapallon ensimmäinen supertähti, joka toteutti 9-vuotiaana isälleen antamansa lupauksen – legenda inhosi maailmankuulua lempinimeään*](https://yle.fi/a/74-20006771)
Sote-järjestö moittii hyvinvointialueiden kalliita asiakasmaksuja: ”Estävät terveyskeskukseen pääsyn”
Kireän talouden kanssa kamppailevat hyvinvointialueet aikovat veloittaa terveyslääkärin vastaanottokäynnistä sallitun enimmäismäärän eli 20,90 euroa.
Vuoden vaihtuessa toimintansa aloittavista hyvinvointialueista melkein kaikki veloittavat terveyskeskuslääkärin vastaanottokäynnistä korkeimman maksun, jonka laki sallii, eli 20,90 euroa. Maksu peritään kalenterivuoden aikana kolmelta ensimmäiseltä käynniltä.
Suomen 21 hyvinvointialueesta vain Kerava–Vantaalla veloitus on edullisempi, 16,70 euroa. Helsingin kaupunki ei puolestaan peri maksua lainkaan. Etelä-Savossa Mikkelissä ja Keski-Suomessa Jyväskylässä maksu on 20,90 euroa jo nykyään.
Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön Sosten edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** pitää hyvinvointialueiden asiakasmaksutilannetta huolestuttavana ja muistuttaa, että palveluja käyttävät eniten pienituloiset ja paljon sairastavat.
– Suomessa asiakasmaksut ovat lähtökohtaisesti korkeat ja estävät terveyskeskuspalveluihin pääsyn niillä, jotka palveluja eniten tarvitsevat. Jos terveyskeskuslääkärille pääsy estyy, se johtaa siihen, että sairauden pahentuessa joudutaan kääntymään kalliin erikoissairaanhoidon puoleen, Perälahti sanoo tiedotteessa.
– Alueiden on varmistettava, etteivät maksut estä pääsyä palveluihin.
Alle 18-vuotiaille käynti terveyskeskuslääkärillä on asiakaspalvelulain mukaan ilmainen, ja Sosten mukaan maksuhuojennuksia tai -vapautuksia pitäisi laajentaa vähävaraisimpiin väestöryhmiin.
Hyvinvointialueiden talous on erittäin kireä. Etelä-Savossa alijäämää on alkavalla vuodella ainakin 35 miljoonaa ja Keski-Suomessa arviolta 44 miljoonaa. Molemmissa aiotaan ryhtyä säästötoimiin.
Etelä-Karjalan kaupungit ilotulittavat uuden vuoden kunniaksi – Lappeenrannassa toppahousudisco, Imatralla kuohuu koski
Lappeenrannassa juhlat järjestetään Satamatorilla ja Imatralla Inkerinaukiolla.
Etelä-Karjalan kaupungit ilotulittavat huomenna lauantaina vuoden 2023 vaihtumisen kunniaksi.
Lappeenrannan kaupunki [juhlii Satamatorilla](https://lappeenrantaevents.fi/fi/Meilla-tapahtuu/Kaupungin-tapahtumat/Uudenvuoden-vastaanotto). Ilotulituksia järjestetään kaksi, joista ensimmäinen on kello 20 ja toinen kello 24.
Ilotulitukset ammutaan Halkosaaresta, ja ne näkyvät satamarannan ja linnoituksen alueelle.
Sataman lavalla tunnelmaa lämmittää kello 19.30:stä puoleen yöhön saakka alkaen **Dj. Hammu**, jonka tahtiin tanssitaan toppahousudiscossa.
Kello 19.45 Lappeenrannan kaupungin uudenvuoden tervehdyksen tuo kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**.
Imatran kaupungin tapahtuma [järjestetään Inkerinaukiolla](https://tapahtumat.imatra.fi/fi-FI/page/632445d6b0417604440198aa), ja ilotulitus laukaistaan koskipadolta kello 20. Ohjelmassa on musiikkia sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Anna Helmisen** puhe.
Uudenvuodenpäivänä [Imatrankoski kuohuu](https://tapahtumat.imatra.fi/fi-FI/page/63749839c1fcc9528163b1e3) vapaana ja valaistuna, ja musiikkina soi Sibeliuksen Finlandia-hymni.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Suomalaisilla on mahdollisuus harvinaiseen menestykseen perinteisellä hiihtokiertueella – tässä ovat Tour de Skin erikoisuudet
Kilpailu Tour de Skin voitosta on etukäteen ajateltuna naisten puolella tiukempi kuin miehissä. Yle Urheilun asiantuntija Toni Roposen ykkössuosikki naisten puolelle tulee Ruotsista.
Avatar: The Way of Water ohitti miljardin dollarin rajapyykin
James Cameronin ohjaama scifi-elokuva kuuluu vuoden tuottoisimpiin elokuviin.
*Avatar: The Way of Water* ylitti miljardin dollarin eli noin 940 miljoonan euron rajapyykin kahden viikon aikana.
Tänä vuonna vain kolme elokuvaa on ylittänyt maagisen miljardin dollarin rajan. Avatarin lisäksi tässä ovat onnistuneet **Colin Trevorrowin** *Jurassic World: Dominion* ja **Joseph Kosinskin** *Top Gun: Maverick*.
Esimerkiksi vuonna 2019 miljardin dollarin rajan ylitti peräti yhdeksän elokuvaa.
Kansainväliseen levitykseen päässeiden elokuvien lipputuloja on lohkaissut muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, jonka takia Hollywood-elokuvia ei Venäjällä näytetä. Kiinassa taas kansainvälisten elokuvien julkaisutahti on hiipunut.
Maailmanlaajuisesti **Tom Cruisen** tähdittämä *Top Gun: Maverick* on edelleen vuoden tuottoisin julkaisu 1,5 miljardilla dollarillaan eli noin 1,4 miljardilla eurollaan.
Asiasta ovat kertoneet muun muassa [Variety](https://variety.com/2022/film/news/box-office-avatar-the-way-of-water-top-gun-maverick-highest-grossing-international-release-1235475768/) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-64115028).
**Aiheesta aiemmin:**
[Tällainen on Avatarin vuosia odotettu jatko-osa – Na'vin kieltä kehittänyt Seth Wright uskoo, että uudet fanit löytävät elokuvasarjan](https://yle.fi/a/74-20008513)
[Kate Winslet ei uuden Avatar-elokuvan kuvauksissa tiennyt, miltä hänen roolihahmonsa tulee näyttämään – lopputulos yllätti](https://yle.fi/a/74-20008920)
Asikkala kauppaa kerrostalotontteja Päijänteen rantaan tarjouskilpailulla
Vääksyn Telakkarannasta on kaupan on kolme rakennuspaikkaa kerrostaloille.
Asikkalan kunta etsii ostajia Telakkarannan kerrostalotonteille.
Kiistellyltä kaava-alueelta on kaupan kolme kerrostalon rakennuspaikkaa Telakkarannan rinteessä, Päijänteen rannalla.
Kunnanhallitus käynnistää tarjouskilpailun tonttien myynnistä.
– Tontit on tarkoitus myydä erikseen eikä kaikkia tarjota yhdelle rakennusliikkeelle, sanoo Asikkalan kunnan kehittämispäällikkö **Isa Maunula**.
Telakkarantaan kaavaillaan asuntoja noin 160 asukkaalle. Rakennusoikeutta kaavassa on 6500 kerrosneliötä.
Alueella sijaitsee paikallisesti arvokkaaksi kohteeksi luokiteltu tiettävästi yli sadan vuoden ikäinen Telakkatupa. Se siirretään uuteen paikkaan ennen kerrostalojen rakentamista.
Rakennustyöt myös aloitetaan arvokohdetta kauimpana olevasta kerrostalotontista.
Valtuuston viime talvena tekemästä kaavaratkaisusta valitettiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin hylkäsi valituksen kesällä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomalaisten kuolinsyissä eri alueilla on yhä kovia eroja: Kymenlaaksossa näkyy perjantaipullokulttuuri, Pohjanmaalla terveet tavat
Hyvinvointialueiden välillä on suuria terveys- ja hyvinvointieroja. Esimerkiksi Kainuussa tuhrataan elinvuosia kaksinkertainen määrä Ahvenanmaahan verrattuna.
– Aina tulee mieleen *Murheellisten laulujen maa*. Tässä korostuu niin paljon nimenomaan alkoholi, väkivalta ja itsemurhat. Siitä piirtyy aika karu kuva.
Näin toteaa konsulttiyritys FCG:n asiantuntijalääkäri **Emma Kajander** raportistaan, jossa hän tarkastelee suomalaisten turhia eli vältettävissä olevia kuolemia.
Kappaleessaan *Murheellisten laulujen maa*, Eppu Normaali maalailee kuvan siitä, miten suomalaisen elämä voi luisua kohti loppua: *Työttömyys, viina, kirves ja perhe. Lumihanki, poliisi ja viimeinen erhe.*
Terveydenhuolto pelastaa Suomessa päivittäin joukon vakavasti sairaita ihmisiä. Suomessa kuitenkin kuollaan edelleenkin syihin, jotka olisivat ehkäistävissä – jos pullon jättäisi useammin korkkaamatta tai jos mielen pahaan oloon saisi apua ajoissa.
Tilastoperkuun jäljiltä kuva Suomesta ei ole yhtenäinen, vaan erot hyvinvointialueiden, sukupuolten ja tuloluokkien välillä ovat suuria.
– Tähän pitää nyt tarttua. Meillä on todella suuria eroja, joten emme voi joka paikassa mennä vain sen mukaan, että mikä on maan keskiarvo, Kajander sanoo.
Raportin mukaan alkoholi oli suurin elinvuosileikkurina 15 hyvinvointialueella, itsemurhat leikkasivat eniten elinvuosia viidellä ja iskeemiset sydänsairaudet kolmella alueella.
Sote-uudistuksen pitäisi kaventaa terveys- ja hyvinvointieroja
Sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut tasata terveyseroja, jotka ovat Suomessa suuria niin alueellisesti kuin sosioekonomisestikin.
Yksi mittari hyvinvointi- ja terveyseroille ovat vältettävissä oleviin kuolemiin menetetyt elinvuodet. Tälläkin mittarilla hyvinvointialueet eroavat selvästi toisistaan. Esimerkiksi Kainuussa vuosia hukataan lähes kaksinkertainen määrä Ahvenanmaahan verrattuna.
Ja vaikka alkoholi on karuin elinvuosien leikkuri sekä Pohjois-Karjalassa että Länsi-Uudellamaalla, tuhrattujen vuosien määrässä on eroja: Pohjois-Karjalan menetys on kolmanneksen suurempi.
Valtavia ovat turhien kuolemien erot myös sukupuolten välillä. Ennenaikaisiin, vältettävissä oleviin kuolemiin menetettyjä vuosia kuvaava PYLL-indeksi on miehillä 2,3-kertainen naisiin verrattuna, kun katsotaan koko maan keskiarvoa. Alueelliset ja sosioekonomiset erot sukupuolten välillä ovat vieläkin suurempia: miesten heikoin lukema on lähes nelinkertainen naisten parhaaseen lukemaan verrattuna.
Alkoholi niittää edelleen suomalaisia
Asiantuntijalääkäri Emma Kajanderin mukaan tilastoista hälyttävästi esiin nouseviin asioihin kuten alkoholiin, huumeisiin ja itsemurhiin pitäisi kiinnittää erityistä huomiota.
– Kansainvälisessä vertailussa alkoholi on meille tosi iso ongelma. Alkoholikuolemat eivät ole vieläkään laskeneet eurooppalaiselle tasolle, FCG:ssä työskentelevä Kajander sanoo.
Samaa mieltä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta**.
– Se on ihan höpöpuhetta, että olisimme oppineet ranskalaisiksi viinin lipittäjiksi. Kyllä sitä riskikäyttäytymistä riittää edelleen, Tervahauta sanoo.
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että [THL on arvioinut](https://thl.fi/fi/-/alkoholista-aiheutuvat-kuolemat-ja-maksasairaudet-lisaantyivat-vuoden-2018-alkoholilain-uudistuksen-jalkeen?redirect=%2Ffi%2F) vuoden 2018 alkoholilakimuutoksen lisänneen alkoholikuolleisuutta ja maksasairauksia. Tuolloin anniskeluoikeuksia ja -aikoja löysättiin ja esimerkiksi vahvaa lonkeroa alkoi saada ruokakaupoista.
Se on ihan höpöpuhetta, että olisimme oppineet ranskalaisiksi viinin lipittäjiksi.
THL ja esimerkiksi [Lääkäriliitto vastustavat](https://yle.fi/a/74-20008857) alkoholipolitiikan vapauttamista ja ”viinit ruokakauppoihin” -ajatusta. Niiden mukaan saatavuuden ja tarjonnan lisääminen kasvattaa myös alkoholihaittoja.
Alkoholin takia menetetyissä elinvuosissa sosioekonomiset ja alueelliset erot ovat suuria.
Tervahauta toteaakin, että Suomessa ei alkoholin suhteen ole varsinaista yhtenäiskulttuuria.
– Esimerkiksi Kymenlaaksossa on vanhan teollisen duunarikulttuurin alueita. Kyllähän siellä on ollut sellainen perjantaipullokäyttäytyminen ja varmaan sitä on siellä edelleen enemmän kuin jossain muualla. Jollakin Pohjanmaan tai Pohjois-Pohjanmaan lestadiolaisalueella taas alkoholia käytetään hyvin vähän.
“Kaikin tavoin menetetään todella paljon”
Jos katsottaisiin vain eri syistä tapahtuvien kuolemien määrää, tilastojen kärjessä olisivat verisuonitaudit ja syövät. Mutta kun katsotaan menetettyjä elinvuosia, nähdään, että valtavasti elinvuosia menetetään juuri turhiin, vältettävissä oleviin kuolemiin.
Kuolemaan johtava syöpä tai verisuonitauti osuu usein vanhempiin ikävuosiin. Mutta huumeet ja itsemurhat eivät.
– Kun nuori, juuri ehkä vasta työelämän kynnyksellä oleva ihminen menetetään, se on kaikin tavoin turhaa, todella kallista ja kurjaa, Kajander sanoo.
FCG:n mukaan jopa 75 prosenttia ennenaikaisesti menetetyistä elinvuosista olisi pelastettavissa: turhat kuolemat kun ovat vahvasti sidoksissa esimerkiksi päihteidenkäyttöön.
Kajander korostaa, että hyvinvointialueiden kannattaa panostaa huumeidenkäytön ja itsemurhien ehkäisyyn. Kunkin hyvinvointialueen pitää yhteistyössä paikallisten asiantuntijoiden kanssa pohtia, mitä juuri omalla alueella tarvitaan, Kajander muistuttaa.
Esimerkiksi Kymenlaakson pienituloisilta miehiltä alkoholi niittää karulla kädellä elinvuosia. Tämän tietää myös Kymenlaakson hyvinvointialueen hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen päällikkö **Sanna Koste**. Päihteidenkäyttö ja sosiaaliset ongelmat menevät joidenkin kohdalla umpisolmuun.
– Tässä on mukana myös ylisukupolvisuutta. Tiedetään, että terveydellinen ja taloudellinen huono-osaisuus valitettavasti siirtyy sukupolvien yli, Koste sanoo.
Hänen mukaansa Kymenlaaksossa on tunnistettu oman alueen hankalimpia ongelmia ja alettu tehdä hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen monialaista yhteistyötä järjestelmällisemmin. Esimerkiksi päihteidenkäyttö pyritään ottamaan sosiaali- ja terveystoimen asiakkaiden kanssa systemaattisesti puheeksi ja hoitopolkuja on kehitetty.
Ja vaikka monet indikaattorit näyttävät punaista, Koste muistuttaa, että suurin osa kymenlaaksolaisistakin voi hyvin.
Pohjanmaan Kinnunen: Tärkeimmät asiat tapahtuvat ennen sosiaali- ja terveyspalveluita
Pohjanmaa on PYLL-vertailussa esimerkki toisesta ääripäästä. Alueella on hyvinvoivaa väkeä ja siihen on monia syitä, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
– Jos ihmisillä on työtä, mitä tehdä, tunne, että kuuluu jonnekin ja turvallinen olla, totta kai silloin edellytykset koko elämälle ovat paljon paremmat. Uskon, että nämä ovat vahvasti kytköksissä toisiinsa.
Pohjanmaalaisten terveydessä ja hyvinvoinnissa näkyy se, että alkoholia käytetään vähemmän kuin monessa muussa paikassa.
Koska hyvinvointialueet saavat rahoitusta tarveperusteisesti, Pohjanmaan rahoitusta tullaan leikkaamaan. Tämä tulee näkymään sote-palveluissa, Kinnunen sanoo.
Monen asiantuntijan nyrkkisääntö kuintekin on, että valtaosa ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista tulee muualta kuin terveyspalveluista eli esimerkiksi elintavoista.
– Se on tärkeintä, mitä tapahtuu ennen varsinaisia sosiaali- ja terveyspalveluita, Kinnunen sanoo.
Hyvinvointialueilla on kuitenkin mahdollisuus olla tukemassa ennaltaehkäisevää toimintaa, THL:n Tervahauta muistuttaa. Niillä on tietotaitoa, ymmärrystä ja tietoa siitä, miten eri väestöryhmät voivat.
– Jos hyvinvointialue asettuu vain poliklinikoiden ja sairaalan pyörittäjäksi, silloin se keskittyy vain siihen korjaavaan toimintaan.
Asiantuntijalääkäri Emma Kajander muistuttaa, että suomalaiset voivat olla edistämässä kanssaihmistenkin hyvinvointia.
– Tärkein, mitä me tarvitaan, on välittää ja puuttua. Että emme jättäisi ihmisiä yksin. Yksinäisyys on tosi suurena taustatekijänä näissä monessa, Kajander muistuttaa.
Heikot ajokelit voivat työllistää Oulun poliisilaitosta uutena vuotena – juhlinnan sen sijaan uskotaan pysyvän rauhallisena
Tänä vuonna uusi vuosi sijoittuu viikonlopulle. Ylikomisario Jyrki Kivirinta arvelee, että juhlinta ei välttämättä työllistä poliisia normaalia viikonloppua enempää.
Vietetään uutta vuotta rauhallisissa olosuhteissa ja huomioidaan ympärillä olevat. Tällaisen ohjeen uuden vuoden viettoon antaa Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Jyrki Kivirinta**.
Tänä vuonna uusi vuosi sijoittuu viikonlopulle, ja siksi Kivirinta arvelee, ettei se tule työmäärällisesti välttämättä eroamaan normaalista viikonlopusta. Sen sijaan huonot ajokelit saattavat aiheuttaa tehtäviä: tällä hetkellä tien pinnat ovat monin paikoin sohjoisia sekä liukkaita räntä- ja lumisateiden vuoksi.
– Etenkin menoliikenteessä voi olla hankaluuksia, kun ihmiset siirtyvät matkailukeskuksiin. Toivon malttia kuljettajille.
Kivirinta kertoo, että aiempina vuosina poliisia on työllistänyt alkoholin käytöstä johtuvat häiriöt. Myös ilotulitteet ja kotihälytykset ovat aiheuttaneet jonkin verran tehtäviä.
Tänä vuonna Oulun kaupungin uudenvuoden juhlassa luvassa ei ole ilotulitusta, vaan ohjelmasta löytyy esimerkiksi [valotaidetta, sekä kuoro- ja sirkusesitys](https://yle.fi/a/74-20009434). Ylikomisario Jyrki Kivirinta pitää mahdollisena, että ilotulitteiden poisjääminen rauhoittaa uuden vuoden viettoa.
Kivirinta muistuttaa myös turvallisuuseikoista ja suojavarusteiden tärkeydestä, mikäli ilotulitteita aikoo itse ampua.
– Huomioidaan sää ja mietitään, kannattaako ampua, jos olosuhteet voivat aiheuttavat vaaraa. Turha ottaa turhia riskejä, Kivirinta kuittaa.
*Juttua korjattu 31.12. kello 8.21: Jutussa haastateltavan sukunimestä käytettiin sekä Kivirintaa että Kivirantaa. Korjattu kaikki oikeaan muotoon eli Kivirinta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 31. joulukuuta kello 23 asti.*
Poliisi on tavoittanut Kuopiossa kadonneeksi ilmoitetun naisen
Poliisi tavoitti naisen perjantaina aamupäivällä.
Poliisi on tavoittanut Kuopiossa kadonneeksi ilmoitetun 37-vuotiaan naisen.
Itä-Suomen poliisilaitos tiedotti naisen katoamisesta sosiaalisessa mediassa eilen 29.12.2022 ja poliisin internet-sivuilla tänään 30.12.2022.
Poliisi tavoitti naisen perjantaina aamupäivällä kello 10 jälkeen.
 – Nainen oli löydettäessä fyysisesti kunnossa, akuuttia hätää ei sen puoleen ole, komisario **Teemu Moilanen** kertoo Ylelle.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittelyä, mutta tällä hetkellä ei ole tullut esille mitään rikokseen viittaavaa.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
*Lisätty poliisin kommentti 30.12.22 kello 11.05.*
Testaa tietosi vuoden 2022 kulttuuriskandaaleista, taide-elämyksistä ja merkkitapahtumista – vain todellinen asiantuntija saa huippupisteet
Tämän visailun avulla voi palata vuoden aikana koettuihin kulttuuritapahtumiin ja -kohokohtiin. Visassa on 21 kysymystä ja jaossa on yhteensä 33 pistettä.
Ähtärin eläinpuiston säästötoimet toteutetaan muun muassa lomautuksin, ravintolapalveluita vähentämällä sekä yökerhon väliaikaisena sulkemisena
Lomautukset koskevat koko henkilöstöä. Lisäksi yksi henkilö irtisanottiin.
Ähtärin Eläinpuisto Oy:n muutosneuvottelut on saatu päätökseen.
Toimitusjohtaja **Arja Väliahon** mukaan tavoitteena on ollut löytää yhteensä 200 000 euron säästöt ensi vuodelle eläinpuiston ja hotelli Mesikämmen Oy:n toiminnasta.
Muutosneuvotteluissa sovitut työajan lyhennykset ja lomautukset toteutetaan vaiheittain huhtikuun loppuun saakka ja ne koskettavat koko henkilöstöä.
– Muutosneuvottelujen seurauksena yrityksen organisaatiota muutettiin siten, että ns. välijohtoon tehtiin muutoksia ja tämän johdosta yksi henkilö irtisanottiin, Väliaho kertoo.
Väliaho korostaa, että muutoksista huolimatta eläinpuisto, keilahalli ja hotelli ovat edelleen avoinna vuoden jokaisena päivänä. Myös hotelli Mesikämmenen respa palvelee normaalisti.
Ä-Klubi yökerhossa on uudenvuoden bileet sekä yksi jo sovittu ilta 13. tammikuuta. Muina iltoina Ä-Klubi suljettu 2. helmikuuta saakka.
Hotellin à la carte -ravintola on suljettuna tammikuun ja avautuu jälleen 3. helmikuuta.
– Talvilomien sekä muiden lomien aikana kaikki palvelut toimivat normaalisti. Ryhmien tilaukset hoidetaan normaalisti ja tilauskannan mukaan kutsutaan kahvila, ravintola ja hotellin henkilöstö töihin, Väliaho selventää.
Eläinpuisto on ajautunut talousvaikeuksiin muun muassa kalliiksi käyvien pandojen takia.
Ähtärin [eläinpuiston tueksi onkin aloitettu uusi varainkeruukampanja](https://yle.fi/a/74-20008676). Ensi kesänä eläinpuisto viettää 50-vuotisjuhliaan.
**Lue myös:**
[Ähtärin eläinpuistoyhtiöissä alkaa jälleen muutosneuvottelut – mahdollisilla lomautuksilla varaudutaan kohonneisiin kustannuksiin](https://yle.fi/a/3-12593149)
[Talousvaikeuksiin joutuneen Ähtärin eläinpuiston tueksi aloitettu uusi varainkeruukampanja – tavoitteena turvata pandojen pysyminen paikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20008676)
HUSissa hoidettiin jo vuodenvaihteen ensimmäinen vamma: silmämuna repesi, kun Kunkkutykki Big sytytettiin ilman suojalaseja
Ilotulitteiden käyttö on sallittu 31. joulukuuta kello 18.00 ja 1. tammikuuta kello 02.00 välisenä aikana.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) silmätautien klinikalla leikattiin torstaina illalla ensimmäinen ilotulitteiden aiheuttama silmävamma.
HUSin mukaan alle 30-vuotias ilman suojalaseja ollut henkilö oli sytyttänyt maassa Kunkkutykki Big -nimisen ilotulitteen. Ilotulite laukesi sytyttämisen yhteydessä ja osui toiseen silmään.
Seurauksena henkilölle aiheutui palovammoja ja ruhjehaavoja, repeämä silmämunaan ja silmäkuopan luiden murtumia.
Tuotetta myyvä Rakettitukku kutsuu kovaäänistä ilotulitetta ”ilmapommiksi”. Sen turvaetäisyys on sytyttäjälle 15 metriä ja yleisölle 25 metriä.
Pääkaupunkiseudulla varaudutaan useaan silmävammaan
Silmätautien klinikka muistuttaa sekä ilotulitteiden ostajia että katsojia suojalasien käyttämisestä sekä ilotulitteiden turvaetäisyyksien ja muiden käyttöohjeiden noudattamisesta. HUS on [lisännyt ensihoidon resursseja](https://yle.fi/a/74-20010520) uudeksivuodeksi ja odottaa, että sen työmäärä kaksinkertaistuu.
Suomen silmälääkäriyhdistyksen [mukaan](https://silmalaakariyhdistys.fi/tiedote/ilo-vastuu/) pääkaupunkiseudulla varaudutaan viime vuosien kokemuksen perusteella 3–6 ilotulitteen aiheuttamaan silmävammaan.
Yhdistys kertoi vuoden alussa, että viime uutenavuotena Suomen sairaaloissa hoidettiin 20 ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammaa uudenvuodenaattona ja lähipäivinä. Edellisenä uutenavuotena vammoja oli 11 ja sitä edellisenä viisi.
Yhdistyksen tilastojen mukaan 95 prosenttia ilotulitteiden aiheuttamista vammoista tapahtuu uudenvuodenyönä ja viisi prosenttia joko edeltävinä välipäivinä tai 1.–3. tammikuuta välisenä aikana.
*Voit keskustella aiheesta 13.12.2022 kello 23:een saakka.*
Metsä Groupin tehtaiden huoltoseisokki voi aiheuttaa hajuhaittoja Kemissä
Metsä Groupin Kemin tehtaiden tuotannon pysäyttäminen aloitetaan osastoittain perjantaina.
Kemissä voi haista tänään perjantaina pahalta. Hajuhaitta johtuu Metsä Groupin tehtailla pidettävästä soodakattilan huoltoseisokista.
Tuotannon pysäytys aloitetaan sellu- ja kartonkitehtaalla perjantaina. Tehtaiden uudelleenkäynnistys aloitetaan tiistaina.
Metsä Fibren mukaan tehtaiden lähialueilla voi alas- ja ylösajosta johtuen esiintyä paikallisia hajuhaittoja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Turku ei tee rikosilmoitusta pormestarin nimissä lähetetyistä huijaussähköposteista – viestissä pyydettiin rahaa tai lahjakortteja
Huijaussähköposti lähetettiin arviolta muutamalle kymmenelle kaupungin työntekijälle, erityisesti luottamushenkilöille.
Turun pormestarin [Minna Arven nimellä lähetetyistä huijassähköposteista](https://yle.fi/a/74-20010706) ei tehdä rikosilmoitusta, kertoo Turun kaupunki.
Kaupungin mukaan tiedossa ei ole, että kukaan olisi suorittanut huijaukseen liittyviä maksutoimenpiteitä tai välittänyt henkilötietojaan sähköpostitse.
Viestissä pyydettiin lähettämään rahaa tai lahjakortteja.
Kaksi henkilöä on vastannut ensimmäiseen huijausviestiin, mutta he eivät ole jatkaneet viestittelyä.
Tarkkaa määrää huijausviestien saajista ei ole.
Sähköposti lähetettiin muutamalle kymmenelle henkilölle, erityisesti Turun kaupungin luottamushenkilöille.
Sähköpostiosoite, josta viestit lähetettiin, on lisätty kaupungin sähköpostipalvelimen estolistalle.
Kaupungin mukaan osoitteesta ei pitäisi enää tulla läpi viestejä eikä osoitteeseen ole mahdollista lähettää vastausviestejä.
Turun kaupunki ohjeistaa huijausviestiin vastanneita henkilöitä tietoturvalliseen sähköpostinkäyttöön. Heitä on myös varoitettu mahdollisista tulevista huijausyrityksistä, joita heidän sähköpostiosoitteisiinsa saatetaan kohdistaa.
Poliisi odottaa keskustoihin paljon juhlijoita koronarajoitusvuosien jälkeen  – ilotulitteiden käyttö tiukassa syynissä
Lounais-Suomen poliisi aloittaa uudenvuoden juhlinnan valvonnan julkisilla paikoilla huomenna jo alkuillasta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo puuttuvansa tiukasti ja matalalla kynnyksellä ilotulitteiden väärinkäyttöön vuoden vaihtuessa.
Jokainen on itse vastuussa ilotulitteiden käytöstä ja sattuneista vahingoista, poliisi muistuttaa tiedotteessaan.
– Siksi on huomioitava paitsi paikalliset rajoitukset myös muut toimintaa koskevat ohjeet, kuten se, että ilotulitteita ei saa luovuttaa alaikäiselle, eikä niitä koskaan saa käyttää ihmisjoukon keskellä, ylikomisario **Toni Sjöblom** toteaa.
Varomattomasta käsittelystä, räjähdesäännösten rikkomisesta tai järjestysrikkomuksesta seuraa aina sakkorangaistus. Lisäksi poliisi takavarikoi ilotulitteet.
Poliisi puuttuu myös erityisesti nuorten päihteiden käyttöön. Alaikäisen päihteidenkäytöstä ilmoitetaan aina sekä huoltajalle että lastensuojeluviranomaiselle.
Poliisi keskittää uudenvuodenaaton valvontansa kaupunkien keskustoihin, jonne odotetaan isoja ihmisjoukkoja kahden koronarajoitusvuoden jälkeen.
– Valvomme aattona näkyvästi julkisilla paikoilla jo alkuillasta.
HUSin karu tilanne heijastuu koko maahan, kun erikoissairaanhoidon leikkaukset jumittavat
Päijät-Hämeen keskussairaala tilasi tänä HUSita vuonna potilailleen leikkauksia huomattavasti aiempaa vähemmän. Leikkauksia on jouduttu priorisoimaan, eivätkä hoitotakuut usein toteudu.
Yliopistosairaaloiden vuodepaikkapula ja henkilöstövaje heijastuvat yliopistosairaaloilta tilattaviin erikoissairaanhoidon palveluihin muualta maasta.
Päijät-Hämeen keskussairaala kuuluu HUS Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen.
Viime vuonna HUSilta tilattiin päijäthämäläispotilaille muun muassa sydän-, aivo-, urologia- ja tiettyjä suoli- ja syöpäleikkauksia noin 40 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna tilausten määrä on toimialajohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan pudonnut noin kymmenellä prosentilla.
– Muutos on iso, ottaen huomioon, että yliopistosairaaloilta tilattavilla ostoilla on taipumus kasvaa joka vuosi jo pelkästään hintojen nousun seurauksena.
Kiireelliset ja päivystysleikkaukset toteutuvat, mutta muuten HUS ja keskussairaala joutuvat priorisoimaan toimenpiteitä. Tilanne kasvattaa hoitojonoja ja vaikuttaa siihen, ettei hoitotakuu välttämättä toteudu, kun leikkausajankohtia joudutaan siirtämään.
– Tänä vuonna on ollut poikkeuksellisen paljon potilaita, joiden kohdalla hoitotakuussa ei ole pysytty niin meillä kuin suurimmassa osassa Suomea. Tämä koskee erityisesti leikkauksia, Nieminen toteaa.
**Aiheesta enemmän:**
[Töölön sairaalan leikkaukset peruttiin loppuviikoksi ja niitä perutaan vielä lisää – ”Olemme kuin suuronnettomuustilanteessa”, sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/a/74-20008549)
Uudet hyvinvointialueet aloittavat ylihuomenna – ”Eniten jännittää se, että pelittääkö kaikki”, sanoo Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja
Vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisestä siirtyy sunnuntaina kunnilta hyvinvointialueelle. Johtajien tunnelmat Keski-Suomessa ovat luottavaiset.
Yksi Suomen historian suurimmista hallinnollisista uudistuksista tapahtuu 1. tammikuuta eli ensi sunnuntaina.
Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen siirtyminen kunnilta ja kuntayhtymiltä 21 hyvinvointialueen vastuulle on vaatinut vuosien valmistautumista ja suunnittelua.
Keski-Suomen hyvinvointialue vastaa ylihuomisesta alkaen noin 273 000 keskisuomalaisen sote- ja pelastustoimen palveluista.
– Fiilikset ovat huikeat, olemme historiallisessa tilanteessa, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Jan-Johannes Tollet**.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtaja **Kati Kallimo** sanoo, että uudistuksen lähtökohtana on ollut palveluiden turvallinen jatkaminen.
– Asiakkaan palvelut löytyvät samoista osoitteista ja puhelinnumeroista kuin ennenkin. Pidemmällä aikavälillä yhden järjestäjän mallista tulee asiakkaalle hyötyä. Palveluiden järjestäjiä on ollut alueellamme kymmeniä, ja nyt se vaihtuu yhteen, Kallimo sanoo.
Tolletin mukaan hyvinvointialue tuottaa säästöjä ja parempia palveluja sitä kautta, että se pystyy tuottamaan palvelut kokonaisuutena tehokkaammin.
– Isossa organisaatiossa voi hyödyntää resursseja pientä organisaatiota paremmin.
Palkanmaksu ja järjestelmät jännittävät
Ennakkoon julkisuudessa on keskusteltu muun muassa hyvinvointialueiden palkanmaksun ja tietojärjestelmien yhteensopivuuden haasteista.
– Eniten tässä jännittää se, että pelittääkö kaikki. Pitää hyväksyä se, että tiettyjä haasteita tulee, niihin pitää reagoida nopeasti ja tehdä korjaavat toimenpiteet. Palkanmaksuun liittyen olemme tehneet simulaatioita, Tollet sanoo.
Tietojärjestelmiä Keski-Suomen hyvinvointialueella on käytössä yli tuhat erilaista. Se ei ole poikkeus, vaan luvut ovat vastaavia myös muilla hyvinvointialueilla.
– Keskitymme nyt lähinnä siirtymän kannalta kriittisiin integraatioihin. Muuten teemme integraatiota systemaattisesti ja suunnitelmien mukaan, Tollet sanoo.
Keski-Suomessa hyvinvointialueen palkoille siirtyy noin 11 500 työntekijää.
Sosiaalinen luototus tulee pakolliseksi joka hyvinvointialueella – Päijät- ja Kanta-Häme eivät tarjoa sitä vielä vuodenvaihteessa
Hyvinvointialueiden on tarjottava sosiaalista luototusta elokuusta 2023 alkaen.
Sosiaalinen luototus tulee käyttöön hyvinvointialueilla ensi vuonna. Kohtuuehtoisen luoton tarjoaminen on ollut kunnille vapaaehtoista, ja esimerkiksi Riihimäki on myöntänyt sitä.
Elokuussa voimaan tulevan lakimuutoksen mukaan kaikkien hyvinvointialueiden on tarjottava sosiaalista luototusta. Se olisi mahdollista jo hyvinvointialueiden aloittaessa vuodenvaihteessa, mutta Kanta-Hämeessä käytäntöä aletaan valmistella vuoden 2023 aikana, ja Päijät-Hämeen hyvinvointialue ottaa sen käyttöön lain muuttuessa.
Sosiaalisella luotolla pyritään ehkäisemään ylivelkaantumista. Sen saajan on täytettävä tietyt ehdot.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rakettien myynti kasvoi paljon koronavuosina ja sesongin odotukset ovat alalla kovat – Joensuun Prisma on yksi maan vilkkaimmista myyntipisteistä
Rakettimyynti on yltänyt korona-ajan ennätysvilkkaalle tasolle. Ihmiset ovat käyttäneet hieman aiempaa vähemmän rahaa rakettiostoksiin.
Rakettien myynti on käynnistynyt vauhdikkaasti tänäkin vuonna.
Korona-aikana rakettien kuluttajamyynti kasvoi jopa kolmanneksella, ja alalla on hyvät odotukset tämän vuoden sesongista.
Suomen Ilotulitukselta ja Rakettitukusta kerrotaan, että ensimmäisten päivien myynnit ovat olleet yhtä vilkkaita kuin parina edeltävänä vuonna. Molemmat yhtiöt ovat varautuneet sesonkiin suuremmalla määrällä raketteja kuin edellisenä vuonna.
Joensuun Prisman myyntipiste on ollut yksi maan vilkkaimmista, mutta kauppa on käynyt hyvin muuallakin. Rakettimyyjä **Ilari Nissinen** kertoo, että K-Market Ylämyllyllä Liperissä myynti kiihtyy tyypillisesti viimeisinä päivinä.
Raketteihin käytetään vähemmän rahaa
Nissinen myy raketteja kahdeksatta vuotta. Suuria muutoksia ei ole vuosien varrella tullut, mutta monien rakettien käyttöohjeet ovat selkeytyneet. Rakettien ohella padat ovat kasvattaneet suosiotaan. Tänä vuonna yleinen kustannusten kasvu on näkynyt ostokäyttäytymisessä, ja ihmiset käyttävät aikaisempaa vähemmän rahaa raketteihin.
– Viime vuonna keskihinta oli 80 euron paikkeilla ja nyt se on ollut suunnilleen 60 euroa. Osa ostaa vain pienempiä raketteja noin 20 eurolla, Nissinen pohtii.
Polvijärveläisille **Sari** ja **Simo Inkiselle** tärkein uudenvuodenperinne on ollut yhdessäolo perheen kanssa. Rakettejakin on yleensä ammuttu lasten kanssa, mutta tänä vuonna perhe ostaa niitä hieman vähemmän yleisen kustannusten nousun takia.
– Polvijärvellä on ollut yleensä joka vuosi ilotulitusnäytös, ja käymme sen yleensä katsomassa. Se on aika paljon pudottanut kustannuksia, Sari Inkinen sanoo.
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa – tämä muuttuu Kanta-Hämeessä vuodenvaihteessa
Palvelut ja palvelupisteet säilyvät Oma Hämeessä ennallaan, mutta maksuihin ja laskutukseen tulee muutoksia.
Pitkään valmisteltu sote-uudistus astuu voimaan 1. tammikuuta 2023. Kanta-Hämeessä tämä tarkoittaa sitä, että maakunnan hyvinvointialue, Oma Häme aloittaa toimintansa. Oma Häme huolehtii jatkossa keskitetysti kaikkien sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä koko maakunnan alueella.
**Oma Hämeelle siirtyviä palveluita ovat muun muassa:**
Oma Hämeen tiedotteen mukaan terveyskeskukset, palvelupisteet ja sosiaalipalvelut jatkavat vastaanottoa tutuissa tiloissa. Myös Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palvelut jatkuvat entisellään. Samoin puhelinnumerot pysyvät ennallaan.
Asiakasmaksuihin ja laskutukseen muutoksia
Oma Häme yhtenäistää sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksun Kanta-Hämeessä. Tavoitteena on, että maksut ovat kohtuullisia, eivätkä ne ole esteenä palvelujen saamiselle.
Oma Häme perii tammikuun alusta alkaen pääsääntöisesti lain sallimat, enimmäismääräiset maksut sosiaali- ja terveyspalveluista. Maakunnassa on jo nyt [monin paikoin käytössä enimmäismääräiset asiakasmaksut](https://yle.fi/a/3-12635029), esimerkiksi perusterveydenhuollon lääkäripalveluissa, päivystyskäyntien maksuissa ja lyhytaikaisessa laitoshoidossa.
Myös asiakaslaskutus muuttuu. E-lasku- tai suoramaksusopimukset eivät siirry hyvinvointialueelle automaattisesti. Sopimuksen uusiminen on asiakkaan vastuulla.
Ensimmäiset asiakaslaskut alkuvuonna lähetetään postitse paperilaskuina. Laskussa on muistutus uuden suoraveloituksen ja e-laskusopimuksen tekemisestä.
Jatkossa asiakas ei voi enää maksaa maksuja kuntien palvelupisteissä.
Palvelusetelien käyttö ja omaishoidon tuki
Tammikuun alussa myös palvelusetelien ja omaishoidon tuen maksut ja käytännöt yhtenäistyvät. Palvelusetelien käyttöön ei tule suuria muutoksia Kanta-Hämeessä, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Sen sijaan omaishoidon tuen palkkiot nousevat korkeimpaan Kanta-Hämeessä käytössä olevaan maksuluokkaan 1.1.2023 alkaen. Palkkioissa otetaan huomioon indeksikorotukset.
Nykyiset omaishoitoperheiden sopimukset, palkkiot ja palvelupäätökset päivitetään hyvinvointialueen yhteisten sääntöjen mukaisiksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaskisten putkirikon korjaustyöt saatu tehtyä
Torstain korjaustöiden yhteydessä putkirikkoja havaittiin olevan kaksi ja töitä jouduttiin jatkamaan vielä perjantaina.
Kaskisissa vesiputkien korjaustyöt on saatu päätökseen.
Syynä katkokseen on eilinen suuri vesiputkirikko, jonka korjaustöitä jatkettiin aamulla. Eilen vedentulo oli poikki useiden tuntien ajan. Korjaustöiden yhteydessä todettiin, että putkirikkoja oli kaksi. Niistä toinen saatiin korjattua eilisiltaan mennessä ja sen myötä vedentulo palautui.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Koira voi saada rakettien paukuttelusta pitkäaikaisen trauman – näin pamauspelkoa hoidetaan
Vuodenvaihteen ilotulitukset nostavat usein keskusteluun kovaa räiskettä pelkäävät koirat. Osalle koirista äänipelko voi kuitenkin olla ympärivuotista.
Ilotulitukset tunnetusti stressaavat eläimiä. Varsinkin koiranomistajat vetoavat rakettien paukuttelijoihin vuodenvaihteessa: jättäkää raketit ampumatta.
Turkulaisen Omaeläinklinikan klinikanjohtaja ja eläinlääkäri **Kaisa Saarisen** mukaan jopa puolet koirista saattaa pelätä ääniä jossain kohtaa elämäänsä. Pitkään jatkuva pelko tulisi hoitaa ammattilaisen avulla.
– Se on hyvin vakavasti otettava asia. Etenkin, jos pelko on jo yleistynyttä ja pelkoa on muutenkin kuin vuodenvaihteessa.
Ukkosta pelkäävä koira voi triggeröityä jopa ilmanpaineen vaihtelusta ja sateesta. Tiedossa on inhottavaa pauketta ja jyrinää.
Sama pätee uudenvuoden ilotulituksiin: pelkkä valojen välke ja ruudin tuoksu voi riittää koiran vaipumisen pelkotilaan.
– Koira on älykäs eläin ja ne osaavat ketjuttaa asioita, Saarinen kertoo.
Ääniherkälle koiralle äänistä aiheutuva pelko- ja stressitila voi jatkua pitkään.
Pelkotilan hoitaminen vaatii johdonmukaista käytösterapiaa
Kaisa Saarisen mukaan äänipelko on voimakkaasti eläimen elämänlaatua heikentävä tekijä. Oireet ovat henkisiä ja fyysisiä.
– Akuutissa tilanteessa tai pitempään jatkuneena koiralla voi olla ripulia, syke nousee ja kortisolintuotanto on korkeammalla. Koira voi läähättää ja täristä. Eläin voi pyrkiä piiloutumaan tai pakoon ja on levoton.
Pelkkään uudenvuoden paukutteluun lääkityshoito on lyhytaikainen hoitomenetelmä. Ennen ilotulitusten räiskintää voidaan hankkia ennaltaehkäisevää lääkitystä, painevaatteita tai eläintä rauhoittava feromonihaihdutin.
Pelkotilan hoitaminen vaatii johdonmukaista käytösterapiaa ja yleensä vähintään alkuvaiheessa myös lääkityshoitoa sen rinnalla.
Evidensian Eläinlääkäriasema Käpälämäessä työskentelevä käytösneuvoja **Helmi Pesonen** painottaa, että hoitovaihe vaatii omistajan sitoutumista ja aikaa.
Yksi keinoista on siedättäminen. Ensin ääniä soitetaan hyvin hiljaisena, mutta lopulta olisi tärkeää, että koira tottuu kuulemaan ääniä yhtä kovaa kuin aidoissa tilanteissa. Treenejä pitää tehdä myös yllättäen, vaikkakin aina siten, että koira ei pelästy.
– Siedättämisen lisäksi on usein tärkeää yhdistää koiralle mieluisia tehtäviä tai puuhailuja äänipelkoa aiemmin aiheuttaneeseen tilanteeseen, jotta koira säilyttää toimintakyvyn. Lopulta koira voi siedättymisen lisäksi oppia jopa pitämään äänistä.
Äänipelot usein pahenevat iän myötä. Eläinlääkäri ja klinikanjohtaja Kaisa Saarinen kuitenkin toppuuttelee, ettei kannata panikoida.
Vuodenvaihteen paukutteluunkin on apua hyvästä ennakoinnista ja siitä, että omistaja käyttäytyy mahdollisimman tavallisesti.
Ennaltaehkäisy toimii myös muihin pelkotiloihin. Klinikoilla pyritään auttamaan koiria jo pentuvaiheessa ennaltaehkäisemällä eläinlääkärikammoa.
– Rokotuksissa on nameja tai nuolumattoja käytössä. Sellaista mukavaa puuhaa. Pyrimme saamaan hyviä kokemuksia ja ennaltaehkäisemään tällaisia pelkoja. Sama on tietysti myös kotona, että pyritään hyvän kautta tekemään asioita pelkotilojen ennaltaehkäisyyn.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella perjantaihin 30. joulukuuta kello 23 asti.*
Lumikuningatar-pääroolin luisteleva Laura Lepistö on huomannut hahmon ominaisuuksista olevan hyötyä joskus kylmässäkin bisnesmaailmassa
“Urheilijahan on paras tuote ikinä. Siinä voittaa kaikki.” Yle seurasi Laura Lepistön valmistautumista päärooliin.
Kehitysvammaisten palvelukodissa Hämeenlinnassa uhkaava palo – turvatekniikka ja henkilökunnan toiminta pelastivat tilanteen
Rakennuksen sprinklerijärjestelmä ehti sammuttaa saunassa syttyneen palon jo ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Henkilökunta eristi tilan sulkemalla saunasaston oven.
Kehitysvammaisten palvelukodissa Hämeenlinnan Jukolassa syttyi uhkaava tulipalo myöhään torstai-iltana. Onnikoti Omenapuun saunassa syttyneestä palosta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen paikalle ennen yhtätoista illalla. Rakennuksen sprinklerijärjestelmä ehti sammuttaa palon jo ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne.
Pelastuslaitoksen mukaan tapahtuma oli kuitenkin uhkaava, sillä tuli ehti syödä saunan sisäseinää ja kattoa. Automaattisen turvajärjestelmän ja henkilökunnan toiminta kuitenkin estivät tilanteen kehittymistä pahemmaksi.
Henkilökunta oli kuullut palohälyttimen äänet, soittanut hälytyskeskukseen ja sulkenut sauna- ja pesuosastojen ovet. Pelastuslaitoksen mukaan palvelukodin asukkaat olivat turvassa eikä asukkaita tarvinnut evakuoida. Onnikoti Omenapuun tehostettua palveluasumista tarjoavassa kodissa on 40 paikkaa.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä selvillä, mutta palossa ei epäillä tahallisuutta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
USA:n joulumyrskyssä kuoli yli 60 ihmistä – ”Sydäntäsärkevää, yritimme estää tällaisen”, sanoo lumenauraaja
Erien piirikunnassa New Yorkissa kuolleita on ainakin 39. Lumen auraus teettää tällä hetkellä paljon työtä.
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan [jouluna riehuneessa myrskyssä](https://yle.fi/a/74-20010384) on kuollut ainakin 61 ihmistä maanlaajuisesti. Uhreista 39 on Erien piirikunnasta, johon kuuluu myös Buffalon kaupunki New Yorkin osavaltion länsiosassa.
– On sydäntäsärkevää kuulla, että ihmisiä on jäätynyt kuoliaaksi. Olemme täällä yrittäneet auttaa ja estää tällaista tapahtumasta niin hyvin kuin voimme, sanoo lunta Erien piirikunnassa auraava **Jerry Beltrain**.
Ohion osavaltiossa kuoli myrskyn aikana yhdeksän ihmistä auto-onnettomuuksissa. Lisäksi myrskyn uhreja on muutamassa muussa osavaltiossa.
Lämpötilan noustessa viranomaiset ovat olleet huolissaan sulavan lumen ja jään aiheuttamista tulvista, mutta vaikuttaa siltä, ettei tulvista ole tulossa merkittäviä.
– Onneksi tulvat näyttävät olevan minimaalisia, sanoi Erien piirikunnan johtoon kuuluva **Mark Poloncarz**.
Lisäksi sähköt on onnistuttu palauttamaan kaikille piirikunnan asukkaille.
Asukkaat huolissaan tulvista
Erien piirikunnassa aurataan nyt lumimassoja täyttä häkää. Myrskyn aikana lunta satoi alueelle 1,4 metriä. Monet talot ja autot ovat edelleen lumen peittämiä ja saartamia.
– Olemme auranneet lunta viisi päivää. Tämä on ollut tosi raskasta. Myrsky oli hullu, mutta nyt lumi on kosteampaa ja paljon raskaampaa aurata, Beltrain sanoo.
Paikalliset asukkaat ovat valittaneet lumen aurauksen hitaudesta. Monen huolena on nyt, että sulaessaan lumi aiheuttaa tulvia ja kosteusvaurioita ihmisten koteihin.
Buffalolainen **Sean Collier** syyttää kaupunkia huonosta varautumisesta talvimyrskyihin. Hän on tarttunut itsekin lumilapion varteen.
– Kansalaiset ja naapurit auttavat mielellään toisiaan lapioimisessa, mutta kaupunginkin on tehtävä oma osuutensa, Collier sanoo.
Southwest Airlinesin toiminta normalisoituu hiljalleen
Buffalon ja Ohion ohella esimerkiksi Texasin ja Floridan osavaltioissa myrsky aiheutti odotettua viileämpiä lämpötiloja, mikä johti kaaokseen lentokentillä ja kymmeniätuhansia lentoja myöhästyi tai peruttiin.
Pahiten myrsky on vaikuttanut Southwest Airlinesiin, joka on joutunut myrskyn vuoksi perumaan 15 000 lentoa. Yhtiö kertoi ongelmien johtuvan osin myös sen [vanhentuneesta aikatauluohjelmistosta](https://yle.fi/a/74-20010814).
Southwest Airlines kertoi toimintansa palautuvan hiljalleen normaaliksi tänään perjantaina. Torstain aikana Southwest Airlines oli perunut Flightaware-sivuston mukaan yli 2 350 lentoa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa vuodenvaihteessa – palvelut toteutuvat entiseen malliin 
Turun kaupungin oma vaihde ei jatkossa yhdistä puheluita sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Sosiaali-, terveys-, ja pelastuspalvelut siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle, kun vuosi vaihtuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Tähän asti palvelut ovat olleet kuntien vastuulla, jatkossa niistä vastaa Varsinais-Suomen hyvinvointialue eli Varha.
Hyvinvointialueesta tulee maakunnan suurin työnantaja, jonka palkkalistalla on 23 000 työntekijää.
Uudistuksen valmistelu on ollut valtava projekti, vaikka muutosvaiheessa käytännössä palvelut toteutuvat kuten tähänkin asti.
Konkreettisia muutoksia alkaa tapahtua hiljalleen lähivuosien aikana.
Puhelinnumerot pysyvät, vaihde muuttuu
Turun kaupunki muistuttaa, että kaikki sote-palveluiden asiointipaikat ja puhelinnumerot, muun muassa terveysasemien ja neuvoloiden, ikääntyneiden palveluiden ja kotihoitoalueiden sekä sosiaalipalveluiden osalta pysyvät samoina.
Sen sijaan Turun kaupungin puhelinvaihde ei enää vuodenvaihteen jälkeen yhdistä puheluita suoraan sote-palveluiden yksiköihin.
Uusi hyvinvointialueen puhelinvaihteen numero 02 266 0000 avautuu vuodenvaihteessa.
Uusi vaihde palvelee asiakkaita kaupungin puhelinvaihteen tavoin, mutta ensisijaisesti asiakkaiden tulee soittaa suoraan sote-palveluiden ajanvaraus- ja palvelunumeroihin aikoja varatessaan, painottaa Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turun kaupungin puhelinvaihteeseen tulevien puheluiden määrä on vähentynyt viime vuosina. Tällä hetkellä puhelinvaihteeseen tulevista puheluista noin 75 prosenttia koskee sote-palveluita ja puheluiden määrä on joitakin satoja per päivä, kertoo Turun kaupunki.
Vuodenvaihteen jälkeen Turun kaupungin puhelinvaihteeseen sote-asioissa soittavat ohjataan aina soittamaan hyvinvointialueen puhelinvaihteeseen.
Jatkossa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palvelut löytyvät kootusti osoitteesta: varha.fi.
Sote-uudistus hämmentää Kruunupyyssä: kuntalaiset valitsivat tutun hyvinvointialueensa ja menettivät samalla oikeuden lähipalveluihin
Pohjalainen Kruunupyy on yksi harvoista kunnista, jonka hyvinvointialue vaihtuu sote-uudistuksen takia. Nyt arvellaan, että osa vanhat palvelut valinneista ei ole tiennyt, mihin sitoutuu.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen keskipohjalaiselta Soitelta Pohjanmaan hyvinvointialueen hoidettavaksi hämmentää Kruunupyyssä Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien rajalla sijaitsevan Kruunupyyn sote-palveluista vastaa vuodenvaihteesta lähtien Pohjanmaan hyvinvointialue. Tähän asti 6 500 asukkaan pohjalaiskunnan sote-palvelut on tuottanut keskipohjalainen Soite.
Nyt reilut sata kuntalaista on vaihtanut terveysasemansa Kokkolaan tai Veteliin pysyäkseen Soiten asiakkaina.
Kaikki eivät ole kuitenkaan ymmärtäneet, että terveyskeskuksen vaihto tarkoittaa sitä, etteivät he saa tulevana vuonna käyttää lähimpiä, oman kunnan terveysaseman palveluja kuten hammashuoltoa, neuvolaa tai lääkäriä.
Palveluntarjoajan vaihtaneiden joukossa on kaikenikäisiä, lapsista vanhuksiin.
Kruunupyy on yksi maan harvoista kunnista, joka siirtyy sote-uudistuksessa alueelta toiselle. Se sijaitsee Pohjanmaan maakunnassa, mutta Keski-Pohjanmaan keskukseen Kokkolaan on lyhimmillään vain 15 kilometrin matka.
**Lisää**: [Hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu](https://yle.fi/a/74-20009974)
Hyväksyttyä vaihdosta ei voi perua
Tilanne ei tullut yllätyksenä, sanoo vastuualuejohtaja **Carina Kainberg** Soitesta.
– Se on myös lisännyt työtä ja harmia työntekijöillä. He joutuvat vastaamaan puhelimessa moniin kysymyksiin. Kaikki eivät ole ymmärtäneet, että he ovat vaihtaneet perusterveydenhuollon – he ovat tehneet muutoksen, että saisivat tulla sairaalaan Kokkolaan, Kainberg sanoo.
Kansalaisilla on ollut vuodesta 2014 mahdollisuus valita kiireettömässä hoidossa terveysasema kaikista Suomen julkisista terveysasemista. Terveysaseman vaihtoa ei tarvitse perustella mitenkään. Riittää, että tekee kirjallisen ilmoituksen uudelle terveyasemalle ja ilmoittaa vaihdosta myös aikaisemmalle.
Erikoissairaanhoidon eli Keski-Pohjanmaan keskussairaalan palveluita kruunupyyläiset saavat jatkossa halutessaan käyttää muutenkin. Kiireetöntä sairaalahoitoa tai tutkimuksia vaativan sairaalan valinta tehdään kuitenkin yhdessä lähetteen tekevän lääkärin kanssa.
Ero perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä on vaikea hahmottaa, eikä Kainberg halua mitenkään syyllistää asemaa vaihtaneita.
Vaihdosta ei kuitenkaan ole voinut perua, jos se on jo ehditty hyväksyä. Silloin suhde terveyskeskukseen on voimassa vuoden.
– On ollut muutama, jotka ovat kertoneet lähettäneensä hakemuksen, mutta sitä ei ole vielä allekirjoitettu. Silloin olen voinut repiä hakemuksen.
**Lisää**:
[Pohjanmaan hyvinvointialueen asukkaat saavat käyttää myös yhteispäivystystä Kokkolassa – kaksi hyvinvointialuetta tekee sote-palveluissa yhteistyötä](https://yle.fi/a/74-20004719)
[Soite hoitaa jatkossakin kruunupyyläisten sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluita – Pohjanmaan hyvinvointialue linjasi jatkosta tänään](https://yle.fi/a/3-12447784)
”Kumpi aiheuttaa enemmän hämmennystä”
Kruunupyyssä pitkään vaikuttaneen mutta nyttemmin lakkautetun Pro Kruunupyyn pitkäaikainen aktiivi **Tapani Myllymäki** on jakanut aktiivisesti tietoa mahdollisuudesta pysyä Soiten asiakkaana.
– Olen jakanut tietoa ja vienyt pyydettäessä myös lomakkeita, mutta varonut, etten tuputa. Ettei sitten päästä sanomaan, että olisi yllytetty.
Hän pitää terveysaseman vaihdosta joillekin aiheutunutta epätietoisuutta pienenä verrattuna kokonaistilanteeseen.
– Voi kysyä, kumpi aiheuttaa enemmän hämmennystä: mitä terveysaseman vaihdos aiheuttaa vai miten sote-palvelut Kruunupyyssä järjestetään. Kyllä se on tuo jälkimmäinen asia, josta kysellään.
Myllymäki on tyytymätön saamiinsa vastauksiin siitä, millaiseksi Kruunupyyn palvelut Pohjanmaan hyvinvointialueella lopulta muotoutuvat.
– On huono kertoa kuntalaisille, kun ei tiedä suunnitelmista vielä mitään. Se tiedetään, miten Soite toimii ja kaikkeen on oltu tyytyväisiä, lukuunottamatta pientä kielellistä vähemmistöä, sanoo Myllymäki.
”Jokainen tekee itse päätöksensä”
Myllymäki uskoo, että jatkossa palvelut keskittyvät – viimeistään siinä vaiheessa, kun sovittu nykyisten tilojen vuokrauspakko loppuu eli kolmen vuoden kuluttua.
Myllymäen mukaan jo aiemmin esitellyssä palvelukartassa oli yksi perhekeskus kuntaa kohti, ja sen hän uskoo olevan Kruunupyyssä.
Alavetelissä asuva Myllymäki on myös itse valinnut Kokkolan pääterveysaseman seuraavaksi vuodeksi. Häntä ei harmita se, että Alavetelin terveysasema ei ole pian hänen käytössään.
– Alavetelissä on lähinnä äitiysneuvola ja labra – aivan sama. Kokkolaan taas on lyhyempi matka kuin Kruunupyyhyn. Lisäksi Kokkolassa on kaikki palvelut, Kruunupyyn terveysasemalla on rajallinen määrä palveluita, loput ovat sitten Pietarsaaressa tai Vaasassa, Myllymäki muistuttaa.
Myllymäki korostaa, että kyseessä on hänen mielipiteensä, ja jokainen tekee itse päätöksensä.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 30. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Kruunupyyläisten sote-palveluihin haetaan ratkaisua monessa ryhmässä, eikä aikaa ole paljon: "Kyseessä on todella laaja selvitys"](https://yle.fi/a/3-11850971)
[Kruunupyyn kuntapolitiikassa poikkeuksellinen liikku: Kaikki Pro Kruunupyy -puolueen valtuutetut loikkasivat Kokoomukseen](https://yle.fi/a/3-12491683)
Valtatie 21:n turvallisuus parantunut – ongelmia on edelleen, kuten  suoraan valtatielle tulevat pihaliittymät
Turvallisuutta on parantanut ajonopeuksien kameravalvonta ja parantunut tien kunnossapito. Oma osansa on lainsäädännöllä, esimerkiksi raskaan liikenteen talvirengastiukennuksilla.
Yksi Lapin liikenteen murheenkryyni on pitkään ollut valtatie 21 eli Jokivarrentie Torniosta ylöspäin. Rekkoja on luisunut ojaan tämän tästä, eikä muiltakaan onnettomuuksilta ole vältytty.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Petri Niskan** mukaan Jokivarrentien yksi iso ongelma on se, että valtatielle joudutaan todella monessa paikassa ajamaan suoraan pihaliittymästä.
– Näin ei pitäisi olla. Ympäristö ei ole ehtinyt mukaan liikenteellisiin muutoksiin.
Määräyksiä ja koulutusta
Myös valtatiellä 21 tilanne on Niskan mukaan kuitenkin parantunut.
– Tornionjokivarteen on tullut ajonopeuksien kameravalvontaa ja tien kunnossapitoon on kiinnitetty huomiota. Oma osansa on lainsäädännöllä, esimerkiksi raskaan liikenteen talvirengastiukennuksilla.
Lapissa liikkuu runsaasti raskasta liikennettä, ja muun muassa puu- ja kaivoskuljetusten määrä kasvaa jatkuvasti.
– Kuljetusalan sisällä tehdään merkittävää työtä antamalla kuljettajille jatkokoulutusta, Petri Niska sanoo.
Talvikelit outoja osalle kuskeista
Osa ulkomaisista kuljettajista ei ole tottunut Lapin talvioloihin, ja se lisää onnettomuuksien riskiä. Turvallisuutta on pyritty lisäämään muun muassa tiukentamalla talvirenkaiden käyttövaatimuksia.
– Raskaita ajoneuvoja on liikkeellä paljon, mutta se kuuluu meidän normaaliin liikenteeseemme. Kyllä ne siellä pärjäävät. Väistämättä kun ajoa on paljon, joskus sattuu vahinkoja varsinkin, kun ajokeli yllättäen muuttuu, Niska sanoo.
Kaikki paloautot liikkeellä Lappeenrannassa – koko kalusto siirretään kerralla Armilankadun vanhalta paloasemalta uudelle asemalle
Pienimuotoinen paloautoparaati lähtee perjantaina kello 10 liikkeelle Lappeenrannan Armilankadun vanhan paloaseman pihasta. Uusi paloasema otetaan käyttöön.
Lappeenrannassa on tänään perjantaina mahdollista nähdä liikenteessä kaikki Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen autot.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos ottaa tänään käyttöön uuden Lauritsalan paloaseman. Samalla koko ajoneuvokalusto siirretään yhdellä kertaa Armilankadun vanhalta paloasemalta uudelle asemalle.
Pienimuotoinen autoparaati lähtee liikkeelle Armilankadun vanhan paloaseman pihasta kello 10, ja etenee reittiä Armilankatu, Lappeenkatu, Helsingintie, Suonionkatu, Valtakatu, Lauritsalantie ja uusi paloasema.
Uusi paloasema on kokonaan toiminnassa ensi vuoden alkupuolella.
Uudella paloasemalla työskentelee noin 65 ihmistä.
[Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi keskuspaloasema valmistui Lappeenrannan Kaukaalle](https://yle.fi/a/74-20007868)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kulttuuri selvisi koronasta – Museokortti teki ennätystuloksen
Kultuuriala on hyvää vauhtia toipumassa korona-ajasta, jolloin tapahtumia ei voitu järjestää kuin rajoitetusti. Vuosi 2022 on ollut monelle jopa ennätyksellisen hyvä.
Viime keväänä kulttuurialalla päästiin viimein eroon koronarajoituksista ja alkoi paluu kohti normaalia.
Yle lähetti kyselyn isoimmille kulttuurilaitoksille, miten vuosi on sujunut ja kuinka ne ovat toipuneet koronakurimuksesta.
Vastausten perusteella kuopasta on ponnistettu takaisin pinnalle. Se on kuitenkin vaatinut venymistä, säästämistä ja tekemisen uudelleen organisointia.
Nyt näkyy jo valonkajo.
Pandemian positiivisia jälkioireita ovat olleet kulttuurin nälkä ja elämysten tarve.
Museokortilla ennätysvuosi
Museokortti on ollut menestys. Vuoden alusta marraskuuhun museokorttikäyntejä oli ennätykselliset 1,6 miljoonaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Ennen koronaa vuonna 2019 käyntejä oli noin 200 000 vähemmän.
Tämän vuoden suosikkikohteita olivat Amos Rex ja Nykytaiteen museo Kiasma Helsingissä ja Näyttelykeskus WeeGee Espoossa.
Sinebrychoffin taidemuseossa tehtiin kuluvana vuonna kaikkien aikojen kävijäennätys. Joulukuussa ylitettiin yli 90 000 museovieraan raja.
Yksi suosikkinäyttelyistä on ollut *Kirsikkapuun alla - japanilaisia puupiirroksia*.
Suomen kansallismuseon kohteissa kävijämäärät ovat nousseet koronaa edeltävälle tasolle.
Tänä vuonna vierailijoita on ollut runsas 180 000. Se on yli 60 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, jolloin koko museorakennus oli kiinni koronarajoitusten takia neljä kuukautta.
– Kesäkausi oli jopa erittäin vilkas, Kansallismuseon intendentti **Liisa Lohtander** kertoo.
Keikoilla tunnelma katossa
Myös musiikkiala kömpi ylös koronakuopasta.
Kesällä päästiin pitkästä aikaa festivaaleille ja käyttämään kauan sitten hankittuja konserttilippuja. Viime kesästä tulikin runsaan tarjontansa takia kaikkien aikojen festarikesä.
Syksyllä keikkoja järjestettiin jo enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Tapahtuma-alan yritys Live Nationin kesän ja syksyn aikana järjestämistä klubi- ja areenakeikoista useat ovat olleet loppuunmyytyjä.
Eri järjestäjätahot kertovat, että elämysten nälän on voinut aistia yleisössä: esiintyjiä on kannustettu ja tunnelma keikoilla on ollut poikkeuksellisen korkealla.
Teatterissa myy tuttu ja turvallinen
Turun kaupunginteatterissa lipunmyynti on sujunut tänä syksynä jopa pandemiaa edeltäviä vuosia paremmin.
Myös Tampereen Teatterissa ”lipunmyynti on sujunut erittäin hyvin”.
Yleisö haluaa nyt rentoutua komedioiden ja musikaalien parissa. Tampereen teatterista kerrotaan, että asiakkaat haluavat varmistaa, että pääsevät viihtymään, eikä riskivalintoja haluta tehdä.
– Tuttua ja turvallista on tällä hetkellä helpoin myydä, toteaa myös Tampereen Työväen Teatterin teatterinjohtaja **Otso Kautto.**
– Jos asiakkailla on rahat vähissä, elämä levotonta ja maailma ahdistaa, tuttu ja taattu kokemus tuo ryhtiä ja rytmiä elämään, hän jatkaa.
Helsingin kaupunginteatterissa syksyn näytäntökausi on järjestetty pitkästä aikaa ilman koronan aiheuttamia rajoituksia. Täyttöaste on ollut hyvä ja ryhmä- sekä yritysmyynti ovat palanneet lähes entiselleen.
Discomusiikin iloittelu *Priscilla, aavikon kuningatar* on ollut teatterin kassamagneetti, joka on täyttänyt katsomon ilta toisensa jälkeen.
Kansallisoopperassa- ja baletissa hyvä vuosi
Suomen kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** on erittäin tyytyväinen vuoteen 2022.
– Olemme olleet hirvittävän onnekkaita. Yleisö on löytänyt meidät ja täyttöasteemme on ollut 90 prosenttia.
Syksyn loppuunmyytyjä esityksiä ovat olleet *Romeo ja Julia, Valkyyria, Innocence, CircOpera sekä Pähkinänsärkijä ja hiirikuningas.*
– Uskon, että kulttuuri tuo ihmisille toivoa ja myös tarpeellisia levähdyshetkiä tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa, Gita Kadambi sanoo.
Hän korostaa yhteisten kokemusten ja elämysten merkitystä.
– Sitä ei voi netin välityksellä kokea.
Taloudellinen tuki olemassaolon edellytys
Useat kulttuurialan toimijat toteavat, että talouden tasapainottamisessa on auttanut pandemian aikana saatu koronatuki. Monelle se on ollut ehdoton olemassaolon edellytys.
Kansallisteatterista muistutetaan, että tuelle löytyi käyttöä, koska vielä alkuvuodesta teatteriesityksiä ei saanut järjestää.
Rahaa tarvittiin muun muassa ensi-iltojen siirtymisten ja pidentyneiden harjoitusaikataulujen aiheuttamiin lisäkuluihin.
Tampereen Työväen Teatteri sai tänä vuonna koronatukea yhteensä 900 000 euroa ja sillä oli toiminnan jatkuvuuden turvaamisessa tärkeä rooli.
Helsingin kaupunginteatterista todetaan, että erityisesti viimeisin, huhtikuussa maksettu tukierä, oli ehdottoman tärkeä, koska tammi-helmikuussa teatterissa ei ollut lainkaan näytöksiä.
Tom Cruise vetää leffaan
Korona-aika ajoi elokuvateatterit ahtaalle. Ensi-iltoja jouduttiin siirtämään kerta toisensa jälkeen ja lopulta katsojamäärät jäivät osalla elokuvista vaatimattomiksi.
Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** sanookin, että Finnkinon saama valtion tuki on pieni, mutta tärkeä osa talouden toipumista koronasta.
– Se on auttanut Finnkinoa selviytymään koronarajoitusten tuomista haastavista ajoista.
Nyt elokuvienkin osalta näyttää jo valoisammalta.
Kotimaisella elokuvalla on ollut syyskaudella puolet enemmän katsojia kuin ennen koronaa.
Suosituin kotimainen elokuva on ollut *Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä*. Joulukuun alkuun mennessä sen oli nähnyt lähes 200 000 katsojaa.
[Kaikkein eniten katsojia on saanut Top Gun](https://yle.fi/a/74-20009978): Maverick. **Tom Cruisen** karisma vetosi yli 430 000 suomalaiskatsojaan.
Lipun osto voi tyssätä sähkölaskuun
Korona-aika jätti kulttuurin kuluttajiin jälkensä.
Kaikkia tapahtumien järjestäjiä yhdistää sama havainto: ihmiset ovat edelleen varovaisen harkitsevaisia ostaessaan pääsylippuja.
Päätöstä pantataan ja lippu ostetaan vasta juuri ennen tapahtumaa. Siksi kävijämäärien ennakkoarviointi on entistä hankalampaa.
– Ihmiset varaavat lippuja ennakkoon, mutta ne eivät aina realisoidu ostoina, vahvistaa Tampereen Työväen Teatterin teatterinjohtaja Otso Kautto.
Muutosta on myös ryhmämatkojen suosiossa.
Teatteriin ei lähdetä isolla porukalla yhtä innokkaasti kuin ennen koronaa. Syyksi ryhmät ilmoittavat bussimatkojen hinnat, joita nostaa entistä kalliimpi bensa.
– Talouskurimuksen pelko vaikuttaa. Moni ryhmämatkalaisista asuu maalla ja selvästi odottaa kauhulla seuraavia sähkölaskuja. Meillä vaikuttavat tällaiset konkreettiset asiat, Kautto summaa.
Myös Turun kaupunginteatterin havainto on, että lipun ostajia huolestuttavat kohonneet elinkustannukset ja siksi lippuhankintoja pohditaan tarkemmin.
Teatterinjohtaja Otso Kautto on kuitenkin tulevaisuuden suhteen toiveikas.
– En ole huolissani ja odotan kiinnostuneena, mitä tapahtuu.
**Kertaa vuoden keskeiset kulttuuritapahtumat, katso Vuoden Tuukka:**
**Kuuntele myös:**
[Kaija Saariaho ja Sofi Oksanen kertovat uudesta Innocence-oopperastaan](https://areena.yle.fi/1-50431094)
**Lue myös:**
[Tällainen oli elokuvavuosi 2022 – Top Gunin jatko-osa kiiti vuoden katsotuimmaksi myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20009978)
[Siirrettyjä ja peruttuja kulttuuritapahtumia päästään viimein järjestämään – festivaalikesästä on tulossa runsas](https://yle.fi/a/3-12338767)
Keskipohjalainen ammattikorkeakoulu Centria on maan kärkeä kiinnostavuudessa
Suomalaisiin ammattikorkeakouluihin haki vuonna 2022 aiempaa vähemmän opiskelijoita. Paras vetovoima oli keskipohjalaisella Centrialla.
Centria ammattikorkeakoulussa ensisijaisten hakijoiden määrä vuonna 2022 yhtä aloituspaikkaa kohden oli 5,24.
Sen sijaan koko maassa yhtä aloituspaikkaa kohden hakijoita on ollut keskimäärin 3,20.
Yhteishaussa yhtä liiketalouden paikkaa kohden Centriassa oli hakijoita jopa vajaat 9, mikä on koko maan kärkeä.
Myös sote-ala kiinnosti keskimääräistä enemmän, kun vertaillaan Centrian hakumääriä maan muiden ammattikorkeakoulujen vastaaviin määriin.
Keskipohjalaisessa ammattikorkeassa opiskelee noin 4000 opiskelijaa, aloituspaikkamäärä on ollut kasvussa jo pari vuotta.
Kevään ensimmäinen yhteishaku englanninkielisiin koulutuksiin alkaa 4.1.2023.
Centrialla on ollut historiallinen yhteishakuvuosi. Lähes kaikki AMK-koulupaikat täyttyivät, kun kahtena edellisvuotena lisähakua on tarvittu ainakin 6–8 koulutukseen.
Koko maassa ammattikorkeakouluihin hakeutui suomalaisia opiskelijoita aiempaa vähemmän vuonna 2022. Sen sijaan ulkomaalaisten hakijoiden määrä kasvoi 70 %. Esimerkiksi Centriassa saatiin EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta hakemusvyöry englanninkieliseen hoitoalan koulutukseen. Hakijoita oli runsaat 1400 ja paikan heistä sai 15.
Suomessa historiallisen vähän liikennekuolemia – onnettomuuksissa kuolleiden määrä on jäämässä alle kahdensadan
Liikenteessä kuolleiden määrä on jäämässä päättyvänä vuonna historiallisen alhaiseksi. Esimerkiksi Lapissa liikenteessä on marraskuun loppuun mennessä kuollut kolme ihmistä, kun takavuosina liikennekuolemia saattoi olla yli 20.
Liikenneturvallisuus on kuluneena vuonna parantunut. Liikenteessä kuolleiden määrä on torstai-iltapäivällä päivitetyn ennakkotiedon mukaan 185. Se on historiallisen alhainen lukema. Alle 200 uhrin ei ole jääty kertaakaan sitten vuoden 1941.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot onnettomuuksista ulottuvat marraskuun loppuun. Siihen mennessä tieliikenteessä loukkaantuneita oli hieman alle 3 500.
Liikenneturvan toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen** arvioi, että laaja ja pitkäjänteinen liikenneturvallisuustyö alkaa purra.
– Liikenneturvallisuuden kolme tärkeintä pilaria ovat turvalliset kuljettajat, turvalliset ajoneuvot ja turvallinen liikenneympäristö. Kaikkien näiden eteen on tehty vuosien varrella kymmeniä, jos ei satoja, toimenpiteitä, ja nyt tämä työ kantaa hedelmää.
Polttoaineiden korkea hinta on saanut monet vähentämään autoilua. Liikenneturvasta ei vielä osata arvioida, kuinka paljon tämä selittää liikenneturvallisuuden kohentumista.
– Se voi vaikuttaa liikenneturvallisuuteen, ja tätä selvitetään, Anteroinen kertoo.
Tavoitteena nolla liikennekuolemaa
Vaikka suunta on oikeanlainen, Suomessa jäädään silti reippaasti jälkeen pohjoismaisista verrokeista Norjasta ja Ruotsista. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen** ei vielä näe syytä juhlaan.
Hän kertoo Liikenneturvan tiedotteessa, että yhden vuoden perusteella ei vielä voi tehdä kauaskantoisia johtopäätöksiä, vaan liikenneturvallisuuden kurssi tulee saada pysyvästi laskuun.
– Nollavision tavoitevuosi on 2050, ja jo vuoteen 2030 mennessä liikennekuolemien määrän tulisi jäädä alle sadan. Töitä sen eteen riittää siten edelleen tehtäväksi, Valtonen kommentoi tiedotteessa.
Lapissa tieliikennekuolemat vähentyneet murto-osaan
Valtakunnallinen linja näkyy myös esimerkiksi Lapin onnettomuusluvuissa. Marraskuun loppuun mennessä Lapin teillä oli kuollut kolme ja loukkaantunut 107 ihmistä. Joulukuulta Lapista ei ole tiedossa yhtään kuolonkolaria.
Vielä 2000-luvun alussa liikennekuolemia Lapissa oli jopa yli 20. Viiden viime vuoden keskiarvomäärä on ollut 12 menehtynyttä. Viime vuonna Lapissa liikenteessä kuoli neljä ihmistä.
– Olen työskennellyt Liikenneturvassa 27 vuotta, ja muistan ajan, jolloin pelkästään joulun aikana saattoi tulla liikennekuolemia saman verran kuin nyt koko vuonna, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Petri Niska**.
Vielä muutama vuosi sitten Lapissa tapahtui vuodessa henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia yli 200, mutta tänä vuonna määrä on laskenut noin sataan.
– Aiempaan verrattuna Lapissakin on pärjätty vallan hyvin. Varsinkin turistien määrään nähden ollaan hyvällä tolalla. Esimerkiksi Rovaniemi on viime viikot ollut täynnä turisteja, ja muuallakin Lapissa on liikkunut runsaasti matkailijoita ympäri vuoden, Niska luonnehtii.
Niskan mukaan tilanteen paranemiselle löytyy useita selittäviä tekijöitä. Esimerkiksi liikenneympäristön turvallisuutta parantaville järjestelyillä ja taajamien ajonopeuksien hillitsemisellä on iso merkitys. Muun muassa Rovaniemellä ja Kemissä keskusta-alueella ajoneuvoliikenteen nopeusrajoitus on laskettu 30 kilometriin tunnissa.
Pyöräilykypärät pelastaneet
Niska antaa kiitosta myös kevyen liikenteen kulkijoille.
– Turvallisuushakuinen käyttäytyminen on yleistynyt. Pyöräilykypärä on yhä useamman päässä, pyörissä ja pyöräilijöillä on valot, ja heijastimet ovat käytössä. Kiitos menee erityisesti isille ja äideille, jotka siirtävät tätä turvallista käyttäytymismallia seuraavalle polvelle.
Niskan mukaan myös pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden kuolemantapausten ja loukkaantumisten määrät ovat nyt aivan eri tasolla kuin aiempina synkkinä onnettomuusvuosina.
Valtaosassa Suomea kohtaamisonnettomuudet ovat yleisiä, mutta Lapissa tärkein henkilövahinkoon johtanut onnettomuustyyppi on suistuminen tieltä.
– Esimerkiksi ajoneuvojen parantuneen turvallisuustekniikan ansiosta näissä tieltä suistumisissa selvitään aiempaa pienemmillä vaurioilla.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *31.12. klo 23 saakka*
Näin meitä huijattiin vuonna 2022 – koronankieltäjistä tuli Kremlin tukijoita, Musk sai Twitterin sekaisin, Zelenskyistä tehtailtiin feikkivideoita 
Disinformaation vuotta 2022 leimasi Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Muita ilmiöitä olivat esimerkiksi vaalitulosten kieltäminen ja deepfaket. 2023 on tekoälyllä tuotetun disinformaation aikaa.
Misinformaation ja disinformaation kenttää on pitkään leimannut kaikenlainen pandemiaan ja koronarokotuksiin keskittynyt sumuttaminen. Pandemiaväsymys riivasi jonkin aikaa myös harhaanjohtavan tiedon tuottajia.
Helmikuussa 2022 Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, ja se herätti myös väärän tiedon levittäjät. Sota on tuottanut huomattavan paljon materiaalia disinformaation levittäjille, mutta kuten [Valheenpaljastajan artikkelissa keväällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002380) tuli todettua, Venäjän propaganda on ollut odotettua ponnettomampaa.
Valheenpaljastajan perinteinen vuosikatsaus käy läpi mis- ja disinformaation olennaisimmat ilmiöt kuluneelta vuodelta.
1. Venäjän informaatiosota tussahti
Monessa maassa, myös Suomessa, nähtiin sodan alettua merkkejä siitä, että tietyt koronarajoituksia ja -rokotuksia vastustaneet ryhmät ja mielipidejohtajat [siirtyivät välittämään Kremlin sanomaa](https://www.politico.eu/article/antivax-conspiracy-lean-pro-kremlin-propaganda-ukraine/). Muutenkin koronapuhe hiljentyi, ja oman elämänsä kulkutautieksperteistä tuli nopeasti sodankäynnin asiantuntijoita.
Venäjä keskittyi suuntaamaan propagandansa etupäässä oman maansa kansalaisille ja kielsi heiltä sodasta puhumisen vankeusrangaistuksen uhalla. Venäjä esti kansalaisiltaan pääsyn lähes kaikkeen ulkomaiseen mediaan ja ajoi loputkin riippumattomat uutisvälineet maanpakoon.
Informaation hallintaoperaation osana Venäjä yritti [sakottaa Wikipediaa](https://wikimediafoundation.org/news/2022/11/22/moscow-court-upholds-fine-to-target-wikipedia-content-the-wikimedia-foundation-will-continue-to-challenge-attempts-to-curb-free-knowledge-in-russia/), ellei se poista Venäjän hyökkäyssotaa koskevia ”kiellettyjä tietoja”. Kreml on väittänyt perustavansa jopa oman vastineensa Wikipedialle, mutta vielä sitä ei ole näkynyt.
Toki Kreml on pyrkinyt vaikuttamaan mielipiteisiin myös rajojensa ulkopuolella. Yksi Venäjän vankimmista narratiiveista liittyy [bioaseiden valmistamiseen](https://apnews.com/article/russia-ukraine-covid-health-biological-weapons-china-39eeee023efdf7ea59c4a20b7e018169), ja sen erilaisilla versioilla on jo [vuosikymmenten mittainen](https://cissm.umd.edu/sites/default/files/2021-10/NonProliferationReview_False%20allegations%20of%20biological%20weapons%20use%20from%20Putin%20s%20Russia.pdf) historia. Kyseessä on on [salaliittoteoria](https://www.politifact.com/factchecks/2022/feb/25/tweets/there-are-no-us-run-biolabs-ukraine-contrary-socia/), jonka mukaan Ukraina tuottaa Yhdysvaltain tai Naton rahoituksella bioaseita, joilla olisi tarkoitus hyökätä Venäjää vastaan. Teoria sai maaliskuussa tukea Kiinalta – ja [Qanon](https://foreignpolicy.com/2022/03/02/ukraine-biolabs-conspiracy-theory-qanon/)-salaliittoteoriaan uskovilta ryhmittymiltä.
Venäjän propagandan heikkoutta kuvaavat [epäuskottavat](https://www.nytimes.com/2022/03/20/world/asia/russia-putin-propaganda-media.html) ja jopa absurdeiksi luonnehditut väitteet, joilla ei ole missään vaiheessa ollut mahdollisuuksia mennä laajalti läpi Venäjän ulkopuolella: Ukrainan väitetty natsihallinto sekä lintujen tai hyönteisten [käyttö bioaseina](https://press.un.org/en/2022/sc15084.doc.htm).
2. Vaalitulosten kieltäjät hävisivät, mutta strategia ei ole katoamassa minnekään
Misinformaatiokeskustelun kärkiteemat tulevat usein Yhdysvalloista. Niin tänäkin vuonna, kun marraskuussa käydyt [välivaalit](https://yle.fi/a/3-12670447) nostivat jälleen pintaan vaalitulosten kieltämisen. Entinen presidentti Donald Trump kiisti Joe Bidenin voiton 2020, ja lukuisat hänen kannattajansa uskovat edelleen Trumpin väitteeseen. Välivaaleissa trumpilaista linjaa noudattivat myös lukuisat republikaanipuolueen ehdokkaat.
[Washington Postin laskujen mukaan](https://www.washingtonpost.com/nation/2022/10/06/elections-deniers-midterm-elections-2022/) republikaanien ehdokkaista välivaaleissa peräti 51 prosenttia kiisti presidentinvaalien tuloksen. Kysymysmerkiksi jää, kuinka moni heistä uskoo Trumpin salaliittoteoriaan tosissaan ja kuinka moni oli vain laskelmoinut sen olevan voittoisa strategia vaaleissa.
Trump oli tukenut monia vaalituloksen kiistäjiä vaaleissa, mutta tämä ei vastoin odotuksia ollutkaan useimmille ehdokkaille hyödyksi. Vaalituloksen kiistäjät pärjäsivät lopulta [välivaaleissa](https://www.poynter.org/reporting-editing/2022/false-narratives-failed-to-take-hold-ahead-of-u-s-midterms/) [melko huonosti](https://www.nytimes.com/2022/11/09/us/politics/trump-election-candidates-voting.html): näkyvimmät vaalituloksen kieltäjät hävisivät paikkansa demokraatille.
Silti ilmiön levinneisyys herätti paljon huolta Trumpin salaliittoteorian vaikutuksista koko Yhdysvaltain demokraattiseen järjestelmään. Lukuisia vaalienkiistäjiä oli ehdolla myös tehtäviin, joissa heillä olisi ollut vaikutusvaltaa tulevien vaalien järjestämiseen eri osavaltioissa. Jotkut [tulivat myös valituiksi](https://statesuniteddemocracy.org/midterm-election-deniers-2/) tällaisiin virkoihin.
Trumpin taktiikasta otti näyttävästi mallia myös Brasilian presidentinvaalit hävinnyt [Jair Bolsonaro](https://www.nytimes.com/2022/11/14/opinion/brazil-elections-bolsonaro.html), joka viivytteli tappionsa myöntämistä samalla kun hänen kannattajansa tukkivat teitä ja vaativat armeijaa puuttumaan demokraattiseen prosessiin. Tämä on herättänyt huolta siitä, että jatkossa autoritääriset johtajat joka puolella maailmaa alkavat turvautua vaalitulosten kieltämiseen.
3. Muskin myötä kiusaaminen, ääriajattelu ja disinformaatio palasivat Twitteriin
Twitterin käänteiden seuraaminen on käynyt työstä sen jälkeen kun miljardööri Elon Musk osti palvelun lokakuussa. Heti alkajaisiksi Musk irtisanoi puolet työntekijöistä ja romutti useita vuosien varrella kehitettyjä ja enimmäkseen toimiviksi havaittuja käytäntöjä.
Kun hän alkoi myydä sinisiä varmistusmerkkejä kahdeksan dollarin kuukausihintaan, seurauksena oli sekasortoa ja käytännön piloja – aivan kuten moni ennakkoon varoittikin. Kuka tahansa saattoi nyt perustaa ”verifioidulta” näyttävän tilin kenen tahansa henkilön tai minkä tahansa brändin nimissä – tosin henkilöiden imitoinnin Musk ehti nopeasti kieltää siksi, että loukkaantui häntä itseään esittävistä parodiatileistä.
Esimerkiksi kovasti lääkeyhtiö [Eli Lillyä muistuttava tili](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/11/14/twitter-fake-eli-lilly/) tviittasi, että insuliini on nyt ilmaista. Firman osakekurssi romahti. Eli Lilly lopetti mainostamisen Twitterissä ja kyseenalaisti, onko yritysten ylipäätään järkevää näkyä tällaisessa palvelussa.
Musk itse kunnostautui myös levittämällä salaliittoteorioita Twitterissä. Hän muun muassa tviittasi (ja sittemmin poisti) [linkin valeuutiseen](https://www.france24.com/en/tv-shows/truth-or-fake/20221101-elon-musk-tweets-then-deletes-conspiracy-theory-post-about-the-paul-pelosi-attack), jossa esitettiin hurja teoria demokraattijohtaja Nancy Pelosin kotona tapahtuneelle väkivallanteolle.
Muskin johdolla Twitter myös luopui koronapandemiaa koskevista misinformaatiosäännöistään. Alusta on poistanut pandemian alun jälkeen yli 11 000 tiliä, jotka ovat [toistuvasti levittäneet](https://www.bbc.com/news/technology-63796832) väärää ja haitallista informaatiota liittyen koronapandemiaan.
Rasistinen sisältö näkyi [piikkinä](https://apnews.com/article/elon-musk-technology-business-government-and-politics-2907d382db132cfd7446152b9309992c) Twitterissä heti Muskin hallinnon alussa, ja Musk on myös palauttanut lukuisia äärioikeistolaisia tilejä, jotka oli aiemman moderointilinjan mukaisesti suljettu esimerkiksi vihanlietsonnan takia. Median mielenkiinto kohdistui lähinnä aiemmin bännätyn [Donald Trumpin](https://www.bbc.com/news/technology-63725948) paluuseen, mutta Twitterin käyttäjille lienee selvästi epämiellyttävämpää, jos kaikki suljetut rasistiset ja toisten häiriköintiin keskittyvät tilit palautetaan.
Kaikki tämä herättää tietenkin kysymyksiä siitä, millaista sisältöä Twitterissä voi jatkossa levittää – ja voiko se ylipäätään selvitä, kun disinformaatiota ja vihapuhetta kammoksuvat mainostajat vievät rahansa muualle.
4. Ukrainan presidentistä tuli väärentäjien lempikohde
Ukrainan presidentistä Volodymyr Zelenskyista liikkui useita viraaleja videofeikkejä. Suomalaiset jakoivat innoissaan videoita, joissa Zelenskyi istuu pianon ääressä laulamassa [John Lennonin Imaginea](https://www.politifact.com/factchecks/2022/mar/28/youtube-videos/does-video-show-zelenskyy-singing-imagine-john-len/) – paitsi että videolla ei ole Ukrainan presidentti vaan häntä erehdyttävästi muistuttava Alejandro Manzano, joka laulaa floridalaisessa cover-bändissä.
Toinenkin Manzanon [vanha musiikkivideo kierteli](https://www.politifact.com/factchecks/2022/mar/10/viral-image/no-isnt-video-zelensky-singing-lionel-ritchie-song/) sosiaalisessa mediassa. Sen väitettiin esittävän Zeleskyiä ja hänen vaimoaan laulamassa Lionel Richien ja Diana Rossin duettoa Endless Love.
Lauluvideot menevät läpi, koska moni tietää Zelenskyin aiemmasta ammatista näyttelijänä.
Tällaisten videoiden tarkoitus ei ole levittää poliittista disinformaatiota, mutta myös hyvää mieltä nostattavat deepfaket on syytä tunnistaa. Zelenskyistä tehtiin jo maalikuussa myös [huomattavasti haitallisempi deepfake](https://www.npr.org/2022/03/16/1087062648/deepfake-video-zelenskyy-experts-war-manipulation-ukraine-russia), jossa hän vaikuttaa käskevän ukrainalaisia sotilaita laskemaan aseensa ja antautumaan venäläisille.
Video oli täyttä valetta, mutta se huijasi monia, koska hakkerit onnistuivat saamaan deepfaken julkaistua ukrainalaisella uutissivustolla. [Reilun minuutin mittainen video](https://web.archive.org/web/20220316153401/https://video.twimg.com/ext_tw_video/1504048086712209416/pu/vid/800x576/rOogjty9Z-yw7R-x.mp4) ei tosin ole kovin vakuuttava, jos sitä katsoo tarkasti. Vain presidentin pää liikkuu ja se näyttää staattiseen ylävartaloon liimatulta.
Joulukuussa [tutkijat kertoivat kehittäneensä tekoälyohjelman](https://www.newscientist.com/article/2350644-deepfake-detector-spots-fake-videos-of-ukraines-president-zelenskyy/), joka pystyy tunnistamaan tietyistä henkilöistä, kuten poliitikoista, tehtyjä deepfakeja. He kouluttivat ohjelmaa juuri Zelenskyin kasvoilla ja ylävartalon liikkeillä. Tekoälylle syötettiin yhteensä kahdeksan tuntia Zelenskyistä kuvattua videota, ja tämän pohjalta se oppi erottelemaan väärennökset oikeista.
5. Vuonna 2023 disinformaatio siirtyy tekoälyaikaan
Lopuksi Valheenpaljastajan ennustus vuodelle 2023.
Loppuvuodesta 2022 julkaistiin lukuisia kaikille avoimia tekoälyohjelmia, jotka tuottavat yllättävän korkealaatuisia kuvia käyttäjän sanallisten pyyntöjen perusteella.
Pelin käynnisti heinäkuussa julkistettu DALL-E 2. Sen on kehittänyt myös GPT-tekstiohjelmistaan tunnettu Open AI, joka rakensi ohjelmistolle [tiettyjä turvarajoja](https://openai.com/blog/reducing-bias-and-improving-safety-in-dall-e-2/). Sillä ei esimerkiksi voi luoda realistisia väärennöksiä tunnetuista henkilöistä, kuten poliitikoista.
Open AI:n yritykset estää tekoälyn käyttöä disinformaatioon näyttävät kuitenkin lähinnä kosmeettisilta siksi, että elokuussa julkaistuun Stable Diffusion -ohjelmaan ei tällaisia rajoitteita tehty. Kuinka ollakaan, jotkut käyttivät sitä välittömästi [julkkisten pornokuvien](https://techcrunch.com/2022/11/17/meet-unstable-diffusion-the-group-trying-to-monetize-ai-porn-generators/?guccounter=1) ja jopa lapsipornon luomiseen. Firma korjasi asian Stable Diffusionin toiseen versioon, jolla ei enää voi generoida pornografiaa.
Yrityksen perustaja Emad Mostaque huomautti, että vaikka Stable Diffusioniin on nyt tällaiset rajoittimet asetettu, ohjelma on avointa lähdekoodia ja näin ollen jotkut käyttäjät voivat halutessaan palauttaa nyt poistetut ominaisuudet.
Myös Google on kehittänyt vastaavaa teknologiaa, mutta firma [päätti olla avaamatta](https://www.theverge.com/2022/5/24/23139297/google-imagen-text-to-image-ai-system-examples-paper) tekstistä kuvia tuottavaa generaattoriaan julkisesti vedoten sen mahdolliseen väärinkäyttöön. Onkin erittäin todennäköistä, että tätä teknologiaa käytetään kekseliäästi myös disinformaation tarkoituksiin vuonna 2023.
*Kuuntele Valheenpaljastaja-podcastin tuore kausi* [*Harhaluuloja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450790)*.*
Märkää lunta satoi, Pirkanmaalla siellä täällä sähkökatkoja
Lunta ja räntää on saatu Pirkanmaalla pitkin iltaa ja yötä, jonkin verran vielä aamullakin. Sähkökatkoja on ollut etenkin alueen lounaisosissa.
Märkä lumi on aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja varsinkin lounaisella Pirkanmaalla.
Jakeluhäiriöitä on ollut mm. Sastamalassa, Vesilahdessa, Urjalassa ja Akaassa, mutta myös pohjoisempana Kihniössä.
Torstai-illan ja perjantaiaamun aikana Pirkanmaalla yhteensä parisen tuhatta asiakasta on kokenut eri pituisia katkoja.
Vielä aamuseitsemän tienoilla perjantaina yksi sadealueen osa kulki Pirkanmaan yli. Lämpötila on kohonnut vähitellen nollan yläpuolelle, ensin maakunnan etelä- ja länsiosissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lappeenrannan joukkoliikenteessä mobiililippu näytetään pian kortinlukijalle –  myös päivälippuja on mahdollista ostaa sovelluksen kautta
Vuoden vaihteessa Lappeenrannan joukkoliikenteessä alkavalla lippujen koneellisella luennalla pyritään vähentämään väärinkäytöksiä ja sujuvoittamaan kuljettajan työtä.
Lappeenrannan joukkoliikenteessä [mobiililippu näytetään jatkossa kortinlukijalle](https://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-joukkoliikenteessa-siirrytaan-mobiililippujen-koneelliseen-luentaan-112023-alkaen/vaqiouyl/2a9ed561-1717-44fe-8157-9fd821b12cbe).
Lippujen koneellinen luenta käynnistyy vuoden vaihteessa.
Joukkoliikennepäällikkö **Terhi Kosken** mukaan osassa busseja on erilliset matkakortinlukijat, jotka lukevat myös mobiililipuissa olevia QR-koodeja ja osassa autoista on niin sanotut pistoolilukijat, joilla kuljettaja lukee mobiililipun QR-koodin.
– Lippujen koneellinen luenta vähentää väärinkäytöksiä ja helpottaa kuljettajien työtä, mikä lyhentää pysäkkiaikoja ja tekee joukkoliikenteestä entistä sujuvampaa, Koski kertoo.
Tammikuussa Lappeenrannan joukkoliikenteen lippukäytäntöihin tulee toinenkin uudistus, sillä päivälippuja on mahdollista ostaa myös mobiiliapplikaatioilla.
Ensimmäisenä mobiilivuorokausiliput tuo tarjolle PayIQ heti tammikuun 1. päivästä alkaen PayiQ Tickets -applikaatiollaan. Sitä seuraa 3.–4. tammikuuta välisenä yönä Lappeenrannassa uutena mobiililippuoperaattorina aloittava Onnibus Bussilippukauppa-sovelluksellaan.
– Päivälippuja on edelleen mahdollista ostaa myös paikallisliikenteen busseista sekä Winkistä ja Joutsenon kirjastosta, Koski kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)
Aleksander Barkov palasi sairastuvalta kaukaloon ja hurjasteli hattutempun avauserässä – viiden tehopisteen ilta toi peräti kaksi seuraennätystä
Yön NHL-kierroksella Aleksander Barkov takoi hattutempun reilussa vartissa ja siivitti Floridan tärkeään voittoon. Coloradon Mikko Rantanen jatkoi vahvaa kauttaan kahdella upealla maalisyötöllä.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** viimeisteli avauserässä hattutempun eli kolme maalia, kun Florida kukisti Montrealin Barkovin paluuottelussa 7–2. Suomalainen oli ollut loukkaantumisen vuoksi sivussa kolme ottelua.
Barkov teki kolmannen maalinsa, kun ensimmäistä erää oli pelattu reilu vartti. Barkovin hattutemppu oli seurahistorian nopein, ja suomalaisen NHL-uran neljäs.
– Pelaan hyvien pelaajien kanssa, joten kiekko kyllä tulee minulle, kunhan olen vapaana, suomalainen kommentoi vahvaa avauserää ottelun jälkeen.
Barkov haali ottelussa kolmen maalinsa lisäksi kaksi syöttöpistettä. Viiden tehopisteen ilta sivuaa miehen NHL-uran parasta saldoa. Floridassa vain kaksi pelaajaa on kautta aikojen tehnyt yhdessä ottelussa Barkovia enemmän pisteitä.
**Mason Marchment** teki tammikuussa tehot 2+4 Columbusta vastaan, ja **Olli Jokinen** viimeisteli samaiset tehot vuonna 2007 New York Islandersia vastaan.
Barkovin lisäksi kesähankinta **Matthew Tkachuk** iski tehot 2+1.
Floridalla ei ollut ottelussa missään vaiheessa suurta hätää. Etenkin joukkueen ylivoimapeli oli vahvaa, sillä joukkue teki peräti neljä ylivoimamaalia. Ylivoimalla joukkue oli yhteensä kuusi kertaa.
Viime kaudella vakuuttavasti runkosarjassa esiintynyt Florida on ollut kuluvalla kaudella ailahteleva joukkue, joka on tällä hetkellä itäisen konferenssin 12:s. Suomalaiskapteeni painotti Montreal-pelin jälkeen, että voitto-ottelun kaltaisten otteiden on jatkuttava.
– Pelasimme juuri kuten haluammekin. Nyt kyse on siitä, että meidän on jatkettava pelaamista tällä, oikealla tavalla. Heti huomenna tulee olemaan kova ottelu, joten meidän on pelattava samalla energialla kuin tänään, Barkov kommentoi.
Seurahistorian nopeimman hattutempun lisäksi Barkov on nyt viimeistellyt eniten ylivoimamaaleja Florida Panthersin historiassa. Illan toinen osuma oli suomalaisen 67:s ylivoimamaali, jolla hän ohitti **Scott Mellanbyn** ylivoimamaalien määrässä.
– Olen ollut NHL-varauksestani asti täällä. Täällä on hienoa olla. Minulle merkitsee paljon olla millä tahansa ennätyslistalla, joten olen todella otettu, Barkov tunnelmoi pukukoppihaastattelussa ottelun jälkeen.
**Eetu Luostarinen** viimeisteli Floridan viimeisen osuman kolmannessa erässä. NHL-debyyttinsä ottelussa teki **Anton Levtchi**. Tappara-kasvatti sai ottelussa reilut yhdeksän minuuttia peliaikaa, mutta jäi ilman tehomerkintöjä. Montrealin **Joel Armia** jäi ottelussa niin ikään pisteittä.
Rantasen namupassit eivät riittäneet Coloradolle
NHL:n hallitseva mestarijoukkue Colorado Avalanche painii yhä lukuisten loukkaantumisten kanssa. Joukkue taipui yön kierroksella Los Angeles Kingsille voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 4–5.
Avalanche nousi toisessa erässä kahdesti tappioasemasta, ja toiselle erätauolle mentiin Coloradon johtaessa 4–2. Los Angeles tuli kuitenkin päätöserässä tasoihin. Jatkoaika ei tuonut vielä ratkaisua, mutta voittolaukauskilpailussa Los Angeles oli vahvempi **Viktor Arvidssonin** ja **Adrian Kempen** maaleilla.
Coloradon suomalaistähti **Mikko Rantanen** syötti kaksi joukkueensa maalia. Coloradon toinen suomalainen **Artturi Lehkonen** jäi ottelussa pisteittä kuten myös Los Angelesin suomalaishyökkääjä **Rasmus Kupari**. Hurjavireinen Rantanen on iskenyt tällä kaudella jo 45 tehopistettä.
Luukkonen torjui kauden kuudennen voiton
Buffalo Sabres voitti Detroit Red Wingsin 6-3. Buffalo teki toisessa erässä peräti neljä maalia. Detroit nousi päätöserässä kahden maalin päähän, mutta **Kyle Okposo** viimeisteli loppulukemat 6-3. Okposo iski ottelussa kolme maalia.
Buffalon maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui kauden kuudennen voittonsa. Detroitin maalivahti **Ville Husso** ei ollut lainkaan joukkueen kokoonpanossa, ja **Olli Määttä** jäi ottelussa pisteittä.
Columbus Blue Jackets hävisi New York Islandersille 1-2. Columbuksen maalivahti **Joonas Korpisalo** torjui ottelussa 34 laukausta. Joukkueen suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** oli sivussa ottelusta niin sanotun koronaprotokollan vuoksi.
Islandersin riveissä tulokashyökkääjä **Aatu Räty** uurasti lähes yhdeksän minuuttia ja laukoi kahdesti kohti maalia.
Yön NHL-tulokset
**Buffalo-Detroit 6–3** B: Ukko-Pekka Luukkonen 28/31 torjuntaa.
**Florida-Montreal 7–2** F: Aleksander Barkov 3+2, Eetu Luostarinen 1+0.
**Tampa Bay-NY Rangers vl. 2–1**
**Washington-Ottawa ja. 3–4**
**NY Islanders-Columbus 2–1** C: Joonas Korpisalo 34/36 torjuntaa.
**St. Louis-Chicago 3–1**
**Minnesota-Dallas 1–4** D: Roope Hintz 0+1. Miro Heiskanen 0+1.
**Winnipeg-Vancouver 4–2**
**Colorado-Los Angeles vl. 4–5** C: Mikko Rantanen 0+2.
**Arizona-Toronto 6–3** A: Juuso Välimäki 0+1.
[NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) (teksti-tv)
Järjestyksenvalvojaksi pääsee liian helposti, sanoo turvallisuusalan opettaja – ”Jokainen lukutaitoinen voi saada koulutuksen”
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin lehtorin Anssi Heikkisen mukaan turvallisuusalalle valikoituu vääriä ihmisiä. Hänen mielestään vartiointitehtävien tärkein työkalu on puhe, ei voima.
Turvallisuusalan koulutus on liian helppo, eikä alalle valikoidu kaikkein soveltuvimmat ihmiset. Näin sanoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun lehtori, turvallisuusalan opettaja **Anssi Heikkinen**.
Minimissään järjestyksenvalvojalta vaaditaan alan töihin 40 tunnin koulutus ja vartijalta 120 tunnin koulutus.
Heikkisen mukaan liian lyhyet ja helpot koulutukset lisäävät riskiä, että alalle tulee voimankäyttöön taipuvaisia henkilöitä. Voiman käyttö on hyvin pieni osa järjestyksenvalvojan työtä.
– Jokainen lukutaitoinen voi saada koulutuksen, kuvaa Heikkinen alan koulutuksien vaatimuksia.
Läheskään kaikki eivät kuitenkaan päädy alalle lyhyiden koulutusten kautta vaan laajempaa koulutusta on tarjolla.
Turvallisuusalan ammattitutkinto on 150 opintopisteen laajuinen. Kolmivuotiseen turvallisuusalan perustutkintoon kuuluu muun muassa riskienhallinnan osaamista, ja siinä perehdytetään tieto- ja kyberturvallisuuskysymyksiin sekä korostetaan muun muassa turvallisuusalan asiakaspalveluroolia.
Heikkinen on ollut alaan liittyvissä työtehtävissä parikymmentä vuotta.
Turvallisuusalan voimankäyttö on tullut esille vartiointiyritys [Avarnin työntekijöihin liittyvien pahoinpitelyepäilyjen](https://yle.fi/a/74-20010575) yhteydessä. Yhtiön työntekijöitä on syytetty pahoinpitelyistä kahdesti aikaisemmin, vuosina 2016 ja 2020.
Hän korostaa, että Avarn ei ole vain yksittäistapaus. Ongelmat ovat hänen mukaansa Avarnissa vain tavanomaista laajempia.
Voimaa tarvitaan työssä vain vähän
Turvallisuusalalla pitää Heikkisen mukaan olla väkivaltaan nollatoleranssi. Koulutuksessa käydään läpi ihmisoikeuksia ja ihmisten kohtaamista, mutta ei hänen mukaansa riittävästi.
Heikkinen sanoo, että koulutuksessa pitäisi painottaa enemmän psykologista osaamista.
– Puhe on paras työkalu mitä voidaan opettaa. Vaikeitakin tilanteita on, mutta koulutusta pitäisi suunnata entistä enemmän ihmisten kohtaamiseen.
Ratkaisuna ja ennaltaehkäisynä väkivallan käyttöön voisi Heikkisen mukaan olla myös koulutusmäärien ja opetuksen laadun parantaminen.
Soveltuvuuden seurantaa koulutuksessa pitäisi parantaa
Avarnin tapauksessa myös työnantajan velvollisuus valvoa on laiminlyöty, sanoo Heikkinen. Työturvallisuuslain mukaan työnantajalla on velvollisuus kiinnittää epäkohtiin huomiota ja seurata työntekoa.
– Työnantajavastuu on pettänyt, Heikkinen sanoo.
Myös harkinta alalle tulevista jää koulutuksen helppouden takia pitkälti työnantajille.
Heikkinen valvoisi alalle pyrkiviä paremmin jo koulutuksen aikana. Oiva tilanne siihen olisi Heikkisen mukaan silloin, kun opiskelijoille opetetaan voimankäyttöä. Siinä yhteydessä pitäisi voida arvioida, kuinka hyvin opetettava uhkaavakin tilanne ratkaistaan ilman fyysistä voimaa.
Pienistä alalla kaivattavista muutoksista Heikkinen mainitsee esimerkiksi tummista aurinkolaseista luopumisen. Kohtaaminen on luontevampaa silmien näkyessä.
Järjestyksenvalvojaopetukseen vaadittavia oikeuksia on lukuisilla toisen asteen oppilaitoksilla. Lisäksi vähintään 40 tunnin koulutuksia voi suorittaa ammattikoulutuksen lisäksi myös yksityisopetuksessa kurssimuotoisesti.
Poliisi hyväksyy oikeuksien antajat ja koulutuksen suorittaneet. Poliisi tarkastaa sopivuuden alalle tarkastamalla hakijoiden mahdollisen rikosrekisterin. Lupa voidaan myös perua rikoksen tai sopimattoman käytöksen takia.
*30.12. kello 14.25: Juttuun lisätty tieto turvallisuusalan ammattitutkinnosta ja kolmivuotisesta perustutkinnosta sekä koulutuksesta kertovat juttulinkit.*
**Lue myös:**
[”Kamera on pyydetty kääntämään toiseen suuntaan”, kuvaa järjestyksenvalvoja Avarnin väkivaltaa ihannoivaa työkulttuuria](https://yle.fi/a/74-20010575)
**Katso myös ruotsalainen dokumenttisarja** ***Järjestyksenvalvojat*** **Yle Areenassa:**
Ekomaksut muuttuvat vuodenvaihteessa Stormossenin alueella 
Maksu on ensi vuoden alussa samansuuruinen huolimatta talossa asuvien lukumäärästä.
Ekomaksut muuttuvat vuodenvaihteessa Stormossenin alueella.
Kiinteistöt Vaasassa, Mustasaaressa, Vöyrillä, Maalahdessa, Korsnäsissä ja Isossakyrössä, joissa on 1–4 asuntoa maksavat 5,63 euroa kuukaudessa asuntoa kohden.
Kiinteistöt, joissa on 5 tai useampi asunto maksavat asuntoa kohden 5,13 euroa kuukaudessa. Kiinteistöt, joilla on monilokeroastia maksavat 5,13 euroa kuukaudessa asuntoa kohden.
Maksu on samansuuruinen huolimatta talossa asuvien lukumäärästä. Ekomaksu laskutetaan vuoden 2023 alusta neljännesvuosittain.
Ekomaksua nostettiin viimeksi yhdeksän vuotta sitten. Kävijämäärät asemilla ovat kasvaneet 40 %:lla viimeisten viiden vuoden aikana, mikä aiheuttaa lisäkustannuksia.
Ekomaksulla rahoitetaan vastaanottopalveluiden ylläpitoa ja kehittämistä, kuten hyötykäyttöasemat, ekopisteet, keräyskampanjat, kierrätysgalleria Minimossen ja pop-up hyötykäyttöasema Mikromossen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
TAYS vaihtuu Novaan, kun Jämsä siirtyy  Pirkanmaalta Keski-Suomen hyvinvointialueelle
Jämsän Terveyden ja Jokilaakson sairaalan palvelut säilyvät nykyisellään, kun hyvinvointialue aloittaa.
Jämsässä uusi vuosi tuo muutoksia asukkaiden erikoissairaanhoitoon ja hammaspäivystykseen.
Jämsä siirtyy vuodenvaihteessa Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä osaksi Keski-Suomen hyvinvointialuetta, joten kaupunki palaa Keski-Suomen erikoissairaanhoidon piiriin.
Myös jämsäläisten virka-ajan ulkopuolinen hammaspäivystys on sunnuntaista alkaen Jyväskylässä, Kyllössä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan, TAYSin, sijaan jämsäläisten keskussairaala on jatkossa siis sairaala Nova Jyväskylässä.
– Tällä hetkellä olemassaolevat hoitosuhteet Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan voivat jatkua kuitenkin ennallaan, kertoo Jämsän Terveyden johtava ylilääkäri **Titta Frantsila**.
Frantsila sanoo, että myös ”tiettyjä, yliopistollista hoitoa vaativia akuutteja tilanteita” voidaan jatkossakin hoitaa Tampereella.
Hyvinvointialueen käynnistyminen ei muuta jämsäläisten perusterveydenhuollon palveluja.
Jämsän Terveyden ja Jokilaakson sairaalan toiminta säilyy nykyisellään. Myös aukioloajat ja yhteystiedot pysyvät ennallaan.
Kajaanissa uutta vuotta otetaan vastaan taas Kaupunginlammen ympäristössä – raketit valaisevat taivaan kello 20
Esimerkiksi Ristijärvellä Saukkovaaran rinteet ry järjestää ilotulituksen urheilukentällä kello 18. Vuoden päättää perinteinen ilotulitus Vuokatinrinteillä kello 24.
Kajaanin kaupungin uuden vuoden vastaanotto järjestetään lauantaina 31. joulukuuta Kajaanihallin ja Kaupunginlammen ympäristössä jo toista kertaa.
Vastaanotto siirrettiin viime vuonna [pois kaupungin keskustasta](https://yle.fi/a/3-12230475) Kauppatorilta, jotta Kajaaninjoessa talvehtivat linnut saavat olla rauhassa. Kaupungin tapahtumatuottaja **Satu Pyykkönen** kertoo, että ratkaisu osoittautui toimivaksi, joten vastaanotto pidetään samassa paikassa myös tänä vuonna.
– Kajaanihallin ja Kaupunginlammen alue on laaja, joten näkyvyys on siellä monelta suunnalta hyvä ja ihmiset voivat sijoittua alueelle väljästi. Tulossa on hyvä ja ponteva vastaanotto ilotulituksineen.
Pyykkösen mukaan perinteisesti uuden vuoden vastaanotto on saanut paljon ihmisiä liikkeelle. Sitä ei ennakkoon kuitenkaan tiedetä, kuinka paljon tapahtumaan on tulossa väkeä.
*–* Tuhansia, sanotaanko näin, mutta sitä on ollut aina vaikea arvioida. Turvallisuutta on kirjattu ainakin 2 000 kävijään, mutta enemmänkin voi olla.
Uuden vuoden vastaanotto alkaa kello 19.40 Kajaanin Mieslaulajien kuoroesityksellä. Tämän jälkeen Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Eeva Aavakare** tuo kaupungin tervehdyksen ja noin kello 20 on ilotulitus. Suomen Ilotulitus Oy ampuu raketit Makkolan puoleiselta rannalta Tulevaisuus muistomerkin läheisyydestä.
Omien ilotulitteiden tuonti tapahtuma-alueelle on kielletty.
Pyykkönen muistuttaa, että paikan päälle kannattaa saapua ajoissa, jotta uuden vuoden vastaanotto voi alkaa turvallisesti ja ilman ruuhkia. [Tapahtuma-alueen](https://www.kajaani.fi/tiedostot/uudenvuoden-vastaanotto-tapahtuma-aluekartta/) (Kajaanin kaupunki) läheisyydessä on useita paikoitusalueita, kuten Kajaanihallin monitoimikenttä sekä Ratakadun, Tehdaskadun ja Satamakadun tienvarsien pysäköintipaikat. Lisäksi paikoitustilaa on kävelymatkan päässä Keskuskoulun, Seminaarinkoulun ja entisen Linnan lukion piha-alueilla.
– Viime vuodesta opittuna poistuvaa liikennettä ohjataan monitoimikentältä Purolan ja Mainuan suuntaan, jotta parkkialueelta pääsee pois jouhevasti. Lisäksi toivomme, että parkkeeraukset hoidettaisiin turvallisesti oikeille paikoille. Riskinä on aina, että tietä ylittäessä voi tulla onnettomuuksiakin.
Uutta vuotta otetaan vastaan myös muualla Kainuussa.
Esimerkiksi Ristijärvellä Saukkovaaran rinteet ry järjestää ilotulituksen urheilukentällä kello 18. Kuhmossa kaikille kaupunkilaisille avoin vastaanotto alkaa kello 18.30 Kuhmo-talolla. Kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** pitää puheen kello 21, jonka jälkeen taivaalle ilmestyvät valomerenä raketit.
Vuoden päättää Sotkamossa perinteinen ilotulitus Vuokatinrinteillä kello 24.
*Aiheesta voi keskustella 31. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kalle Nevala nukkui yönsä ladatun hirvikiväärin vieressä – kuljimme läpi Suomen itärajan katsomassa, miten sotavuosi muutti elämän
Matkustimme läpi Suomen itärajan ja tapasimme ihmisiä, jotka elävät aivan Venäjän kyljessä. Tältä siellä näyttää.
Lahti Aqua selvittää veden outoa makua Hollolan itäosissa
Lahti Aqua kertoo, että veden käyttäjiltä on tullut ilmoituksia veden poikkeavasta mausta ja hajusta Kukkilan, Kalliolan ja Paimelan alueilla.
Lahti Aqua selvittelee Hollolassa havaittua veden outoa makua. Veden käyttäjiltä on tullut ilmoituksia veden poikkeavasta mausta ja hajusta Kukkilan, Kalliolan ja Paimelan alueilla.
Lahti Aqua on selvittänyt veden laatua vesinäytteillä, jotka on analysoitu Eurofinsin Lahden laboratoriossa. Vesihuoltoyhtiö kertoo tiedotteessaan, että perusanalyysien perusteella veden laadussa ei ole havaittu poikkeamaa.
Yhtiön mukaan alueelta ja vedenottamolta otettu 27. joulukuuta useita näytteitä laajempia analyyseja varten. Tulosten valmistumista odotetaan loppiaisen jälkeen.
Tiedotteen mukaan veden laatua valvova Päijät-Hämeen terveydensuojeluviranomainen on tietoinen vedenlaadusta. Veden laadun osalta ei epäillä terveyshaittaa, eikä sen vuoksi käyttörajoitteita ole asetettu.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nuorilla Leijonilla merkittävä huoli pudotuspelien kynnyksellä – tuttu vahvuus voi silti purra huippumaihin
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Suomi otti taka-askeleen aiemmasta ottelustaan. Asiantuntija odottaa, että Suomi ottaa seuraavaksi isoja askelia etenkin henkisellä puolella.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue voitti lohkon toiseksi viimeisessä ottelussaan Latvian maalein 3–0. Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** nostaa esille kolme asiaa Nuorten Leijonien otteista.
**1. Taka-askel aiempaan**
Suomi hävisi avausottelun Sveitsille jatkoajalla, mutta Slovakiaa vastaan Nuoret Leijonat sai paremmin kiinni hyökkäyspelistään. Nyt Suomi otti jopa askeleen taaksepäin hyökkäyspelaamisensa osalta.
Nättinen näkee, että kolmen ottelun aikana Suomi on hyökännyt hyvin noin kahden erän verran. Esimerkiksi Suomen ykkösketju **Ville Koivunen**–**Oliver Kapanen**–**Joakim Kemell** ei ottanut seuraavaa askelta pelaamisessaan.
Nättisen mukaan positiivista oli **Niko Huuhtasen** herääminen, mutta nousujohteisuus jäi saavuttamatta.
– Yksittäisten pelien voittaminen on toki kaikista tärkeintä, mutta tämä ei anna pelillisesti parhaita lähtökohtia hyökkäyssuuntaan. Pelaajat eivät ole niin täynnä itseluottamusta, mitä suurien kiekkomaiden voittamiseen tarvitaan.
Suomen hyökkääjistä ainoastaan nelosketjun sentteri **Sami Päivärinta** on tehoilla 1+3 yli piste per peli -tahdissa. **Jani Nyman** on tehnyt pisteet 2+1, mutta muuten kahden ensimmäisen ketjun hyökkääjät ovat kaukana pistepörssin kärkisijoilta.
– Suomella ei ole selvää ykkösnyrkkiä, selvää ykkösylivoimaa ja takuuvarmaa hyökkäysketjua. Ennakkoon mietimme, onko Suomella pelillistä ykkössentteriä. Nyt on kolme peliä ennakkoon heikompia vastaan, ja tehot ovat piipussa.
– Nyman on ehkä ainut hyökkääjä kärkiporukasta, jolla on tehopisteet sillä seinällä, millä pitäisi. Nyt kärkipelaajilla pitäisi olla yli piste per peli -tahti, että fiilis olisi kohdillaan.
**2. Jani Lampinen on ykkösvahti**
**Aku Koskenvuo** aloitti Suomen maalilla, mutta sen jälkeen **Jani Lampinen** on torjunut Nuorille Leijonille kaksi voittoa. Onko Suomen suunnitelmana jakaa alkulohkopelit tasan, vai jatkaako Lampinen myös Yhdysvaltoja vastaan?
– Lampinen olisi minun valintani, mutta halutaanko kuormittaa yhtä maalivahtia. Halutaanko antaa Koskenvuolle mahdollisuus tai Lampiselle lepoa?
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Tomi Lämsä** on kertonut kuuntelevansa maalivahtipäätöksissä myös **Pekka Rinteen** mielipidettä. Voisi kuvitella, että NHL:ssä ykkösvahtina paljon uurastanut Rinne olisi ennemmin yhden pelaavan maalivahdin, eli Lampisen, kannalla.
– Kyllä me voimme näin ajatella. Myös välipäivä tarjoaa tällaisen mahdollisuuden. Minkä signaalin se lähettäisi kahden hyvän pelin jälkeen Lampiselle, jos Koskenvuo pelaisi? Tai jos sovitaan, että hän huilaa, niin mikä signaali se on Koskenvuolle, että käy pelaamassa yksi peli. Nyt on jopa helpompi jatkaa Lampisella.
**3. Pääseekö Suomi takaisin mukavuusalueelleen?**
Vaikka peli ei ole täysin uomissaan, jatkossa vain tulos merkitsee. Suomi on jo varmistanut seitsemällä pisteellään paikan puolivälieriin, mutta Yhdysvallat-ottelulla joukkue voi parantaa asemiaan puolivälieriin.
Näillä otteilla Suomi ei kuitenkaan lähde välttämättä otteluihin enää ennakkosuosikkina. Se voi jopa sopia Nuorille Leijonille.
Nättinen muistuttaa, että suomalaisten arvokisajoukkueiden vahvuus on ollut aina altavastaajana pelaaminen kovissa paikoissa.
– Silloin Suomi pelaa erittäin laadukkaasti ja nostaa tasoa aina juuri sen verran, että se riittää. Alku on jättänyt kysymysmerkkejä, mutta odotan, että altavastaaja-asema ja tuloksesta pelaaminen toimivat tälle joukkueelle.
Vaikka vastustajat ovat olleetkin helpompia, Suomi on petrannut harjoituspeleistä huomattavasti puolustuspeliään. Kun Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan taakse meni yhteensä 10 maalia, nyt kolmessa ottelussa Suomi on antautunut vain viidesti.
Nättinen luottaa, että puolustuspeli on kestävällä tasolla ja maalivahti pelaa riittävän hyvin. Myöskään erikoistilanteet eivät hetkauta venettä kumpaankaan suuntaan.
– Odotan, että Suomi ottaa isoja askeleita, ei välttämättä taktisesti, mutta henkisesti. Se näkyisi kaksinkamppailussa, päättäväisyydessä, tunnepuolessa. Elokuussa Suomi ei saanut tunnetta esiin. Uskon, että pelin panos tuo nyt tunteen mukaan, Nättinen sanoo.
Sote-ammattilaisten kuljetuspalvelun tulevaisuus on vielä auki Varkaudessa – aluevaltuusto ei ole tehnyt lopullista päätöstä sen jatkosta
Varkauden kaupunki on järjestänyt sote-ammattilaisille kuljetuksen Kuopiosta vuosien ajan. Hyvinvointialueen valtuusto on aiemmissa keskusteluissa ilmoittanut, ettei palvelua oltaisi jatkamassa muun muassa yhdenvertaisuussyistä.
Sote-ammattilaisten kuljetuspalvelun jatkuminen on vielä epävarmaa Varkaudessa.
Varkauden kaupunki on järjestänyt usean vuoden ajan kuljetuksen Kuopiosta töihin matkustaville sote-ammattilaisille. Viime aikoina palvelua on hyödyntänyt päivittäin noin 25 työntekijää.
Hyvinvointialueen valtuusto ei ole tehnyt kuljetusten jatkumisesta vielä lopullista päätöstä. Aiemmissa keskusteluissa se on kuitenkin ilmoittanut, ettei palvelua jatkettaisi muun muassa yhdenvertaisuussyistä.
Yhteiskuljetuksesta on tullut monenlaisia hyötyjä
Kaupunki toivoo palvelun jatkuvan ja on valmis tukemaan sitä rahallisesti jatkossakin. Kuljetukset ovat turvanneet etenkin lääkäreiden saatavuuden Varkaudessa eikä keikkalääkäreihin ole tarvinnut turvautua enää yhtä usein.
– Tämän kuljetuspalvelun kuukausittainen kustannus on suunnilleen saman verran kuin yhden keikkalääkärin palkkio on ollut, kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** sanoo.
Taloudellisten hyötyjen lisäksi Hänninen mainitsee, että sote-ammattilaiset ovat voineet käydä läpi päivän asioita matkan aikana ja saada kollegiaalista tukea. Yhteiskuljetus on myös ympäristöystävällisempää kuin parinkymmenen työntekijän yksityisautoilu.
Palvelun toivotaan jatkuvan
Kuljetukset tulevat jatkumaan ainakin alkuvuoden ajan Varkauden kaupungin toimesta. Kaupunginvaltuusto on varannut kuljetuksiin määrärahaa 100 000 euroa, mutta sillä ei saada katettua kuljetuksia koko vuodeksi.
Kaupunginjohtaja Joonas Hänninen kertoo, että he aikovat jatkaa asiasta neuvotteluja aluevaltuuston kanssa ja jättävät vielä uuden esityksen kuljetusten jatkamiseksi.
– Yksi tapa, mitä pidetään potentiaalisena olisi se, että tämä olisi käyttäjille maksullinen, jolloin erilaiset verotukseen liittyvät kysymykset olisivat helpompia ja palvelu olisi verrattavissa normaaliin joukkoliikenteeseen, Hänninen pohtii.
Lapin kaupungit käyttävät tuhansia euroja ilotulitusnäytöksiin – pelastuslaitos kielsi yksityisten paukuttelun muun muassa Levillä
Lapin pelastuslaitos on kieltänyt ilotulitteiden ampumisen uutena vuotena Kittilän Levikeskuksessa, Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa.
Lapin kaupungit käyttävät tänä vuonna tuhansia euroja uuden vuoden ilotulituksiin.
Eniten rahaa käytetään Rovaniemellä, missä ilotulitus kustantaa 5 000 euroa. Lapsiperheille aiemmin järjestettyä aikaista ilotulitusta ei järjestetä lainkaan.
– Tänä vuonna päädyimme ekologisuuden sekä meluhaitan vuoksi yhteen ilotulitukseen, kaupungin tiedottaja **Pia Jokela** kertoo.
Kemi ja Kemijärvi käyttävät ilotulitteisiin saman verran rahaa kuin viime vuonna. Kemissä summa on 3 750 euroa ja Kemijärvellä 3 000 euroa.
Torniossa summaa on sen sijaan päätetty pienentää. Se käyttääkin ilotulitukseen Lapin kaupungeista vähiten rahaa, vain 2 500 euroa. Kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan syynä ovat ympäristö, säästöt ja ilotulituksen keston lyhentäminen.
Osa kaupungeista ampuu jo ennen puolta yötä
Rovaniemen kaupunki [järjestää](https://yle.fi/a/74-20008353) nyt uudenvuoden ilotulituksen kahden välivuoden jälkeen. Ilotulitukset peruttiin vuosina 2020 ja [2021](https://yle.fi/a/3-12253814) koronapandemian vuoksi.
Ilotulitus ammutaan perinteiseltä paikalta Koskipuistosta puoliltaöin. Ilotulituksia voi seurata esimerkiksi joen vastapuolelta, Pohjanhovin rannalta.
Myös Torniossa ilotulitus järjestetään keskiyöllä vuoden vaihtuessa. Uuden vuoden juhlaa vietetään yhdessä Haaparannan kanssa, joten rajalla nähdään myös toinen ilotulitusnäytös, kun vuosi vaihtuu tuntia myöhemmin Ruotsissa.
Kemijärvi ja Kemi sen sijaan järjestävät ilotulituksen jo aiemmin illalla. Kemijärven ilotulitus ammutaan Kemijärven satamasta kello 20. Näytöstä voi seurata Kuumalammen ympäristössä olevalta penkalta tai Kemijärven pitkältä sillalta.
Kemissä raketit ammutaan sisäsataman aallonmurtajalta kello 21.
– Painotus on suurissa ja korkealle nousevissa tähtipommeissa. Näin yleisö voi jakautua suuremmalle alueelle, ja ilotulitus näkyy varmasti koko kaupunkiin, Kemin vapaa-aikapäällikkö **Marke Rautiala** lupaa.
Pelastuslaitos paikoin kielsi paukuttelun
Lapin pelastuslaitos on [kieltänyt](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/ajankohtaista/lapin-pelastuslaitos-kieltaa-ilotulitteiden-kayton-31-12-2022-klo-18-00-1-1-2023-klo-02-00-valisena-aikana-kittilan-levilla-kemin-sauvosaaressa-ja-tornion-suensaaressa) ilotulitteiden ampumisen uutena vuotena Kittilän Levillä, Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa. Ilotulitteet on kielletty, koska pelastuslaitos on arvioinut niiden käytöstä aiheutuvan mahdollisesti vaaraa.
Sen mukaan Levikeskuksessa ilotulittaminen aiheuttaisi tiiviin majoitusrakentamisen takia palovaaran ja eturinteessä henkilöturvallisuusvaaran väen kokoontuessa vuodenvaihteen ilotulitusnäytökseen.
Sauvosaaressa ja Suensaaressa pelastuslaitos sen sijaan vetoaa vanhaan ja kulttuurillisesti merkittävään rakennuskantaan. Ilotulitteiden käyttö aiheuttaisi sen mukaan tulipalon leviämisen vaaran.
Kielto ei koske tapahtumaturvallisuuden piiriin kuuluvia ilotulitusnäytöksiä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *31.12. klo 23 saakka*
Ilmajoella jäädään pohtimaan lasten kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa
Ilmajoen kunnanvaltuusto poisti tiukan äänestyksen jälkeen kuntalisän maksuun varatut 150 000 euroa ensi vuoden budjetista.
Ilmajoen kunta selvittää ensi vuoden puolella, millaiset mahdollisuudet kunnalla olisi jatkossa maksaa lasten kotihoidontuelle kuntalisää.
Ilmajoen kunnanvaltuusto poisti tiukan äänestyksen jälkeen kuntalisän maksuun varatut 150 000 euroa ensi vuoden budjetista. Päätös syntyi äänin 15–19.
Kuntalisän maksamisesta jätettiin alunperin valtuustoaloite, ja Ilmajoen kunnanhallitus puolsi kuntalisän käyttöönottoa.
Ilmajoella on ollut 2000-luvun alkupuolella muutaman kuukauden kokeilujaksoja, jolloin kuntalisää on maksettu. Pysyvää käytäntöä siitä ei ole kuntaan muodostunut.
Ilmajoella asuu paljon lapsiperheitä ja kuntalaisten keski-ikä on maakunnan alhaisin. Viidennes ilmajokelaisista on alle 14-vuotiaita, kerrotaan kunnan nettisivuilla.
Lieksassa juhlitaan 50-vuotiasta kaupunkia, Joensuussa järjestetään ilotulitukset kahden vuoden tauon jälkeen
Lieksan kaupunki on perustettu 1.1.1973, kun Lieksan kauppala ja Pielisjärven kunta yhdistyivät.
Lieksan käynnistää kaupungin 50-vuotisjuhlavuoden juhlinnan uudenvuodenaattona koko kansan juhlilla hyvinvointikeskus Liehussa.
Iltapäivän perhetapahtuman kelo 15–18 järjestää Lieksan kaupunkikeskusyhdistys ry yhdessä nuorisotoimen, Siun soten, Perhekeskuksen, Lieksan seurakunnan, Lieksan 4H-yhdistyksen, MTK Lieksan sekä Lieksan Aktiivikoirat ry:n kanssa.
Perheiden juhlassa on tarjolla toimintaa, tehtäviä, pomppulinna ja juhlan esiintyjänä on Teatteri Traktorin Karhuorkesteri.
Illan tullen Liehun tunnelma vaihtuu aikuisempaan makuun sopivammaksi ja lavalle nousee Masa Mainds. Iltajuhlaa isännöi Lieksan kaupunki ja vuoden vaihtumista juhlistetaan alkaen kello 20.
Molempien tapahtumien päätteeksi järjestetään ilotulitus Urheilupuistossa. Lasten juhlan ilotulitus on kello 18 ja perinteinen vuoden vaihtumisen ilotulitus kello 24.
Lieksan kaupunki on perustettu 1.1.1973, kun Lieksan kauppala ja Pielisjärven kunta yhdistyivät.
Joensuussa viisi ilotulitusta
Uusi vuosi otetaan vastaan Joensuussa ilotulituksin kahden vuoden tauon jälkeen.
Kauppatorin lisäksi myös pitäjissä järjestetään ilotulitusnäytökset.
Joensuun keskustassa ilotulitus alkaa lauantaina kello 18. Yleisön toivotaan kerääntyvän seuraamaan ilotulitusta kauppatorille.
Ennen ilotulitusta kuullaan Joensuun kaupungin uuden vuoden puhe.
Kauppatorin ilotulitusnäytöksen järjestää Joensuun Virta ja sen toteuttaa hiilineutraalisti Suomen Ilotulitus Oy.
Pitäjillä ilotulitukset järjestetään tunnin välein: Pyhäselässä kello 18, Kiihtelysvaarassa kello 19, Tuupovaarassa kello 20 ja Enossa kello 21.
Iin Energia on myynyt rakentamansa valokuituverkon valtakunnallisesti toimivalle yritykselle
Iin Energian toimitusjohtaja Kari Kuuselan mukaan Valoo Täyskuitu pystyy ottamaan kokonaisvaltaisemmin vastuuta verkon kehittämisestä ja ylläpidosta.
Iin Energia luopuu rakentamastaan valokuituverkosta. Se on myynyt Iin ja Kuivaniemen alueella toimivan valokuituverkkonsa Valoo Täyskuidulle.
Iisiverkon nimellä toimivassa valokuituverkosssa on noin 2 000 asiakasta. Iin Energian toimitusjohtaja **Kari Kuusela** sanoo, että Iisiverkolla on ollut suuri merkitys koko Iin talousalueen kehityksen kannalta, ja tulevaisuudessa nopeiden yhteyksien merkitys vain korostuu. Hänen mukaansa uusi omistaja pystyy ottamaan kokonaisvaltaisemmin vastuuta verkon kehittämisestä ja ylläpidosta.
Verkon ostanut Valoo Täyskuitu toimii valtakunnallisesti ja sillä on valokuituverkkoja valmiina tai suunniteilla koko maakunnan ja Meri-Lapin alueella.
Valoo Täyskuidun toimitusjohtaja **Tommi Linna** kertoo, että heidän tavoitteenaan on kasvattaa valokuituverkon käyttäjämäärää Iin ja Kuivaniemen alueilla ja myös rakentaa lisää verkkoa niin, että valokuitu tulee kaikkien Iin asukkaiden saataville.
Tämänhetkiset liittymäsopimukset siirtyvät automaattisesti Valoo Täyskuidulle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 31. joulukuuta kello 23 asti.*
Etelä-Karjalan jätehuolto laskee biokaasun hintaa vuoden vaihteessa – Lappeenrannan Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen toiminta on tehostunut
Etelä-Karjalassa biokaasun uudet hinnat on porrastettu kuljetuskustannusten mukaisesti. Kukkuroinmäen käsittelykeskuksella myytävän biokaasun hinta on matalin Suomessa.
Etelä-Karjalan jätehuolto [alentaa vuoden vaihteessa BIG-biokaasun hintaa](https://ekjh.fi/alennamme-biokaasun-hintaa/) Etelä-Karjalan tankkausasemilla.
Hintaa voidaan alentaa esimerkiksi siksi, että Kukkuroinmäen biokaasulaitos on saatu toimimaan suunnitellusti.
– Uusin investointi eli hygienisointiyksikkö on nyt ollut jonkin aikaa toiminnassa ja sen ansiosta käyttökustannukset laskevat. Kilpailutimme syksyllä tankkausasemien konttikuljetukset, ja myös sieltä saatiin säästöjä verrattuna aiempaan, kertoo Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja **Mika Suomalainen**.
Uudet hinnat on porrastettu kuljetuskustannusten mukaisesti. Kukkuroinmäen käsittelykeskuksella myytävän biokaasun hinta pysyy ennallaan ja se on myös edullisinta eli 1,38 euroa kilolta.
Hinnanalennuksen vaikutukset ovat suurimmat Lappeenrannan Eteläkadun ja Imatran Vuoksenniskan tankkausasemilla.
Muita biokaasun tankkausasemia Etelä-Karjalassa ovat Luumäen ja Parikkalan tankkausasemat.
– Haluamme edistää uusiutuvien polttoaineiden käyttöä ja vähentää liikenteen hiilidioksidipäästöjä Etelä-Karjalassa oman ja Lappeenrannan kaupungin strategian mukaisesti. Siksi meillä Etelä-Karjalassa on kaksi Suomen halvinta biokaasun tankkauspistettä, Suomalainen lisää.
Kukkuroinmäen [biokaasulaitoksessa](https://ekjh.fi/biokaasulaitos/) kotitalouksien biojätteistä ja jätevedenpuhdistamojen lietteistä muodostuu biokaasua, josta valmistetaan liikennepolttoainetta kaasukäyttöisiin ajoneuvoihin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ronja Salmen kolumni: Laihuus tekee paluuta – osaammeko tällä kertaa vastustaa sitä?
Uuden vuoden kunniaksi on aika karistaa turhat sometilit ja vihaseurattavat. Epärealististen kauneusihanteiden karsiminen somesta vaatii vaivannäköä, kirjoittaa Salmi.
Muotilehti Vanity Fair [julkaisi marraskuussa](https://www.vanityfair.com/hollywood/2022/11/margot-robbie-cover-babylon-star-on-navigating-hollywood) kansikuvan näyttelijä **Margot Robbiesta**. Kokovartalokuvassa australialainen Robbie poseeraa simppelissä mustassa asussa, jonka jujuna on vatsan ja rintakehän paljaaksi jättävä halkio. Kuvan katseenvangitsijoita ovatkin Robbien kuopalla oleva vatsa ja selkeäpiirteiset kylkiluut.
2000-luvun alun matalalantioisten farkkujen tärkeimmät asusteet näyttävät jälleen olevan pistävät lantioluut.
**Kuva hätkähdytti**, koska en ole pitkään aikaan nähnyt vastaavaa lehden kannessa. Olin ajatellut, että mediatalot ovat oppineet jotain sitten 90-luvun heroin chic -trendin. Ettei tällainen kuvasto, ihon alta törröttävät luut, tee hyvää kellekään.
Toisaalta kylkiluut ovat ilmestyneet myös kurveistaan tunnetun Kardashian-klaanin somejulkaisuihin. Kardashianit muodostavat yhden maailman vaikutusvaltaisimmista muoti-, kauneus- ja lifestylebrändeistä. Ei ole yhdentekevää, minkälaisia asioita he julkaisevat sadoille miljoonille seuraajilleen.
**Pelkäänkin, että olemme palaamassa** takaisin nollapisteeseen eli nollakokoon.
On syvästi turhauttavaa, jos vuosituhanteen vaihteen virheet toistuvat ja ohueksi nypittyjen kulmakarvojen lisäksi ”muotiin” tulevat taas hyvin laihat kehot. Nyt pinnalla oleva Y2K-muoti osaltaan enteilee paluuta menneeseen. 2000-luvun alun matalalantioisten farkkujen tärkeimmät asusteet näyttävät jälleen olevan pistävät lantioluut.
Jos heroin chic todella tekee paluun, kuten [New York Post kirjoitti](https://nypost.com/2022/11/02/heroin-chic-is-back-and-curvy-bodies-big-butts-are-out/), kierrokset ovat tällä kertaa kovemmat. Nyt thinspirationia ei näe ainoastaan mediassa ja pöytäkoneella Tumblerissa, vaan loputon kuvavirta odottaa pahasti koukuttavassa älypuhelimessa.
TikTokin ydintä ovat ulkonäköön nojaavat sisällöt.
**Somepalvelut suojelevat käyttäjiään** vain näennäisesti haitalliselta sisällöltä. Esimerkiksi Tiktokissa algoritmi on ärhäkkä ja tarjoaa nopeasti sisältöä, josta käyttäjä on kiinnostunut. Suoraan anorexia-sanalla sielläkään ei voi hakea, mutta palvelu tarjoaa ilman varoituksia sisältöjä hakusanoilla skinny ja thin.
[Viime aikoina on uutisoitu](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009255461.html) Tiktokissa leviävästä trendistä, jossa ihmiset laihduttavat 2-tyypin diabetes -lääkkeen avulla. Suosio on ollut niin suurta, että myös Suomessa lääkkeen saatavuus on heikentynyt.
Tiktokin ydintä ovat ulkonäköön nojaavat sisällöt. Jo sovelluksen kamera tekee oman osansa. Osalla käyttäjistä Tiktokin kamera siloittaa kasvojen ihoa automaattisesti, jos ominaisuutta ei käy erikseen laittamassa pois päältä retusoi-työkalun takaa. Ei siis ihme, että kaikki näyttävät erityisen upeilta juuri Tiktokissa.
**Vaatii erityistä vaivannäköä**, jos somesta haluaa itselleen mielenterveyttä tukevan ja epärealistisia kauneusihanteita vastustavan keitaan.
Olen itse havainnut parhaaksi keinoksi säännöllisen seurattavat-siivouksen. Käyn kerran vuodessa läpi Instagramissa seuraamani tilit ja unfollaan profiilit, joiden sisältö aiheuttaa minussa tarpeetonta vertailua. Tiktokista olen luopunut kokonaan.
En usko bodygoals-ajattelun lisäävän hyvinvointiani, vaan seuraan mieluummin henkilöitä jotka intoilevat avantouinnista, kirjallisuudesta ja hyvästä ruuasta.
**Uuden vuoden kynnyksellä suosittelenkin** karistamaan kilojen sijaan turhat tilit ja vihaseurattavat. Vaikutus kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin voi olla yllättävän merkittävä.
*Ronja Salmi*
*Kirjoittaja on toimittaja joka välttelee somessa hyvinvointivaikuttajia ja filttereitä.*
*Kolumnista voi keskustella 31.12. klo 23:een saakka.*
Työkaverit kysyvät aina, mistä Jaf Amanj oikein tietää, milloin on aika rukoilla – tästä huoneesta löytyy kysymykseen vastaus
Suomen islamilainen yhdyskunta pohtii parhaillaan, kenestä tulee yhteisön uusi hengellinen johtaja. Aiempi imaami menehtyi joulukuussa.
Iltapäivän rukoushetki Asr alkaa tasan kello 13.09 Helsingin keskustan moskeijalla.
Eteisessä on ruokalähetin lämpölaukku. Moni on tullut työpäivän lomassa rukoilemaan.
Muutamalla miehellä on työhaalarit yllään, kun he kumartuvat rukoukseen punaisten mattojen päällä. Turvakengät on jätetty eteiseen, sillä moskeijaan ei tulla kengät jalassa.
Rakennusalalla työskentelevä **Jaf Amanj** lopettaa työt perjantaisin puoliltapäivin ehtiäkseen moskeijalle keskipäivän rukoushetkeen.
– Tämä sopii työnjohtajalle. Teen työt reippaasti valmiiksi, että voin lähteä aiemmin.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan moskeija sijaitsee Lönnrotinkadun sisäpihalla. Yhdyskunta pohtii parhaillaan, kenestä tulee sen uusi hengellinen johtaja eli imaami.
Olemme tulleet tapaamaan yhdyskunnan jäseniä ja kysymään, millainen merkitys imaamilla heille on.
Perjantain keskipäivän rukous on viikon rukoushetkistä tärkein. Silloin moskeijan sali täyttyy miehistä ääriään myöten. Naiset rukoilevat toisessa huoneessa, joka on miesten käyttämän tilan vieressä.
Jaf Amanjin mukaan työkaverit ovat suhtautuneet hyvin siihen, että hän lopettaa työt aiemmin ehtiäkseen rukoilemaan.
– He ovat kyselleet, mistä tiedän rukousajat.
Rukoushetkien alkamisajat määritellään auringon sijainnin mukaan, ja siksi ne muuttuvat muutamalla minuutilla joka päivä. Amanj kertoo, että tiedon rukousajoista löytää esimerkiksi somesta ja verkkosivuilta.
Imaami auttaa ratkaisemaan ongelmia
Rukouksen vetäjää kutsutaan imaamiksi. Lisäksi yhdyskunta valitsee itselleen imaamin, joka toimii yhteisön hengellisenä johtajana. Hänen täytyy tuntea syvällisesti Koraania ja muita pyhiä tekstejä.
Yhdyskunnan jäsen **Muhammed Al Shaar** sanoo, että imaami on islamin tulkitsija.
– Muslimit kysyvät aina neuvoa imaamilta, jos he eivät tiedä, mitä islam sanoo jostakin asiasta, hän kuvaa imaamin merkitystä.
Imaami auttaa muissakin asioissa. Hänen puoleensa voi kääntyä vaikkapa, jos perheessä on ongelmia.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan pitkäaikainen imaami **Anas Hajjar** kuoli sairauden uuvuttamana joulukuun alussa. Hautajaisiin osallistui useita satoja ihmisiä Vantaan Ruskeasannan hautausmaalla, jossa on islamilainen hauta-alue.
Helsingin keskustassa asuva **Raafat Sayed** ehti tuntea Hajjarin lähes 30 vuotta.
– Tieto hänen kuolemastaan oli shokki. Hän oli vielä niin nuori ja aktiivinen, mutta sellaista elämä on. Hän on auttanut paljon muslimeja. Hän on ollut mahtava mies, Sayed muistelee ystäväänsä.
Imaami Anas Hajjar oli kuollessaan 53-vuotias.
Yhdyskunnan jäsen Al Shaar luonnehtii edesmennyttä imaamia sillanrakentajaksi.
– Anas Hajjar puhui aina hyvin rauhallisesti. Hän yhdisti muslimit ja ei-muslimit.
Edinburghin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori **Jaakko Hämeen-Anttila** teki Hajjarin kanssa Koraania käsitelleen [podcast-sarjan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2670459), joka on kuunneltavissa Yle Areenassa.
Islamin tutkijan mukaan Hajjar oli islamin kasvot suomalaisessa yhteiskunnassa. Häntä haastateltiin paljon, ja hän oli tottunut selittämään islamia.
Muhammed Al Shaar toivoo, että imaami Hajjarin työlle löytyy hyvä jatkaja.
Seuraaja nimitetään lähikuukausina
Uusi imaami nousee yhteisön keskuudesta. Suomen islamilaisen yhdyskunnan hallituksen jäsen **Munir Musse** kertoo, että keskustelu uudesta imaamista on jo käynnistynyt.
Yhdyskunnan neuvosto ja hallitus pohtivat, kuka olisi uusi imaami.
– Hän tulee jatkamaan samalla maltillisella linjalla kuin Anas Hajjar. Islam on keskitien uskonto. Allah sanoo Koraanissa: ”Olemme tehneet teistä keskitien kansan”, Musse sanoo.
Tarkoitus on parin kuukauden kuluessa nimetä seuraava imaami. Hän toimii yli 4 000 Suomen islamilaisen yhdyskunnan jäsenen hengellisenä johtajana.
Suomessa on useita muslimien yhdyskuntia, joihin kuului Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2021 lopussa noin 21 000 jäsentä. Vain osa Suomen muslimeista on liittynyt virallisesti niihin.
Lähteestä riippuen Suomessa asuvien muslimien määräksi arvioidaan 50 000–125 000.
Moskeijan sijainti ja käytetyt kielet vaikuttavat siihen, mihin yhdyskuntaan muslimit liittyvät.
Suomen islamilaisessa yhdyskunnassa toimintaa on neljällä kielellä: suomeksi, arabiaksi, somaliaksi ja englanniksi.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan hallituksen puheenjohtaja **Mohammed Adil** kertoo toiminnan pyörivän pääosin vapaaehtoisvoimin. Rakennusalalla töitä tekevä Jaf Amanj asensi juuri ovikoodin moskeijan oveen.
– Moskeijan pitää olla viisi kertaa auki päivässä, että pääsee rukoilemaan, Amanj selittää hymyillen.
Yhdyskunta saa valtiolta pienimuotoista avustusta. Toimintaa katetaan myös jäsenmaksuilla ja erilaisilla varainhankinnoilla.
Moskeija on tärkeä kohtaamispaikka ihmisille.
– Täällä voi saada tukea ja neuvoja. Kun ihmiset miettivät, mitä moskeijassa tehdään, sosiaalinen puoli jää vähemmälle huomiolle, Musse sanoo.
Yhdyskunta järjestää monenlaista toimintaa rukousten lisäksi. Lapsille on koraanikoulu. Lisäksi on luentoja ja seminaareja islamista. Vihkimisiä, neuvontaa ja tukea perheasioissa.
Suomen islamilainen yhdyskunta on perustettu vuonna 1987. Adilin mukaan moskeijalla on kuukaudessa noin 3 000 kävijää.
Perjantaina viikon tärkeimmän rukoushetken aikaan moskeijan rukoushuoneen joka neliö on käytössä.
Moskeijan ulko-ovessa muistutetaan kävijöitä siitä, että sisäpihalle ei saisi jäädä rupattelemaan. Tarkoituksena on välttää korttelin muiden asukkaiden häiritsemistä.
Edesmennyt imaami Anas Hajjar puhui kunnollisen ja suuren moskeijan tärkeydestä kasvavan muslimiyhteisön tarpeisiin.
Se työ jatkuu edelleen.
Hokki vei eilen voiton Iisalmen Peli-Karhuista jääkiekon Mestiksessä – viitostien derby jatkuu jo tänään Kajaanissa
Kajaanin Hokki haki eilen 1–2 -vierasvoiton IPK:sta Ylä-Savossa. Viitostien paikalliskamppailut jatkuvat tänään, kun joukkueet kohtaavat Kajaanin jäähallissa.
Tappioputkensa [joulun alla katkaisseen](https://yle.fi/a/74-20009285) Kajaanin Hokin hyvä vire jatkui torstaina 29. joulukuuta jääkiekon Mestiksessä. Hokki vei viitostien paikalliskamppailussa vierasvoiton Iisalmen Peli-Karhuista maalein 1–2.
Hokilta maalinteossa onnistuivat **Aapo Holtinkoski** ja **Daniil Troshin**. IPK:n osuman viimeisteli ottelun viimeisellä minuutilla **Atte Karppinen**.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran jo perjantaina 30. joulukuuta Kajaanissa.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen sarjataulukossa 12.
*Aiheesta voi keskustella 31. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Karjalassa syntyvyys on lähes viime vuoden tasolla – synnytyssalissa on ruuhkaa vuoden viimeisinä päivinä 
Tänä vuonna Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli torstaiaamuun mennessä syntynyt 397 poikaa ja 368 tyttöä. Kaksossynnytyksiä on ollut yhdeksän.
Etelä-Karjalassa syntyy tänä vuonna lähes yhtä monta vauvaa kuin viime vuonna.
Viime vuonna syntyi 783 vauvaa.
Tänä vuonna oli eiliseen eli torstaiaamuun mennessä syntynyt 765 vauvaa, mutta ennen vuoden vaihtumista saattaa ehtiä syntyä vielä kymmenenkin vauvaa.
Synnytyssalissa on ollut ruuhkaa vuoden viimeisinä päivinä.
– Kymmenisen synnyttäjää on synnytyssalissa, kertoi Eksoten synnytysten ja naistentautien toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** perjantaiaamuna.
Poikia oli torstaiaamuun mennessä syntynyt 397 ja tyttöjä 368. Kaksossynnytyksiä on ollut yhdeksän.
Marraskuu oli melko rauhallinen synnytysten suhteen, mutta joulukuussa on vauvoja syntynyt enemmän kuin marraskuussa. Torstaiaamuun mennessä joulukuun puolella oli syntynyt 65 vauvaa.
Tilastot muualta synnyttämään tulleista eivät ole vielä käytettävissä.
[Etelä-Karjalassa syntyi tänä vuonna vähemmän vauvoja kuin viime vuonna – vilkkain synnytyskuukausi oli heinäkuu ja hiljaisin marraskuu](https://yle.fi/a/3-12253395)
[Synnytykset vähenivät jälleen Etelä-Karjalassa – vuonna 2020 syntyi alle 800 vauvaa](https://yle.fi/a/3-11722905)
[Etelä-Karjalassa syntyi lähes sata vauvaa, joiden kotikunta on maakunnan ulkopuolella – kotimaanmatkailu voi vaikuttaa](https://yle.fi/a/3-11723188)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Herätys: Keski-ikäiset tuloveron maksajina | Brasilia suree Peléä | Somejulkkista epäillään ihmiskaupasta
Aamun pääuutiset:
[Keski-ikäiset ja eläkeläiset maksavat eniten tuloveroa – katso vertailusta, maksatko muita enemmän](https://yle.fi/a/74-20009085)
[Brasilian sydän särkyi sankarin kuolemasta – Pelén ruumis viedään stadionille, jolla hän pelasi lähes koko uransa](https://yle.fi/a/74-20010806)
[Kaneista luovutaan nyt kiivaasti kaikkialla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20010776)
[Muotiguru Vivienne Westwood on kuollut 81-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20010815)
[Greta Thunbergille kuittaillut somejulkkis Andrew Tate pidätetty epäiltynä ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/74-20010816)
Taivaalta tulee lunta ja vettä
Sadealue liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen. Lunta sataa alkuun etelässäkin sakeasti ja keli muuttuu laajalti huonoksi tai erittäin huonoksi.
Perjantaina päivällä lunta sataa varsinkin idässä ja pohjoisessa. Etelässä ja lännessä sää on lauhaa ja ajoittain sataa vielä päivälläkin vettä tai tihkua.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Mikkelissä vuosi vaihtuu perinteisin menoin – valonäytös voisi korvata ilotulitukset, mutta se on liian kallis
Mikkelin kaupunki juhlistaa uutta vuotta kahdella ilotulituksella.
Ensimmäinen ilotulitus järjestetään lapsiperheille sopivaan aikaan huomenna kello 18 Pankalammen ja Mikaelin ympäristössä.
Kaupungin uudenvuoden vastaanottotilaisuus alkaa kello 23.30 kaupungintalon edustalla ja päättyy ilotulitukseen Naisvuorella kello 24. Kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Laura Hämäläinen** pitää tilaisuudessa puheen.
Virkaa toimittava kaupunginjohtaja **Ari Liikanen** kertoo, että kaksi ilotulitusnäytöstä maksaa yhteensä noin 4000 euroa. Kaupunki on käynyt sisäisesti keskustelua siitä, voisiko ilotulitteet korvata valonäytöksellä.
– Ongelmana on, että valoesitys olisi huomattavasti kalliimpi. Tekemieni kyselyjen mukaan yksittäinen valonäytös maksaa noin 30 000 euroa, Liikanen toteaa.
Koska nykyisellään määrärahat eivät riitä valoihin, Liikasen mukaan ainakin toistaiseksi uutta vuotta juhlistetaan ilotulituksin.
Vaasan yliopisto nimitti työelämäprofessoreita
Työelämäprofessoreilta edellytetään tohtorin tutkintoja tai erityisen merkittäviä ansioita ja kokemusta yliopiston ulkopuolelta.
Vaasan yliopisto on tänä vuonna nimittänyt ensimmäiset työelämäprofessorinsa.
Heidän arvioidaan hyödyttävän Vaasan yliopistoa ja sen opiskelijoita monin eri tavoin.
Työelämäprofessoreilta edellytetään tohtorin tutkintoja tai erityisen merkittäviä ansioita ja kokemusta yliopiston ulkopuolelta. Tehtävät ovat määräaikaisia, ja ne täytetään kutsusta.
Yrittäjyyden työelämäprofessoriksi nimitettiin kauppaneuvos **Eero Lehti**, tuotantotalouden työelämäprofessoriksi yhdysvaltalainen, useiden kasvuyrityksiä rahoittavien pääomasijoitusyhtiöiden johtajana työskennellyt **Glenn Edens** sekä osuustoiminnan työelämäprofessoriksi pitkän uran Pellervossa tehnyt **Sami Karhu.**
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Thaimaan prinsessa sairastui vakavasti, ja brittitoimittaja tviittasi asiasta – rojalistit syyttävät häpeällisestä toiminnasta
Mahdollisena kruununperijänä pidetty prinsessa Bajrakitiyabha Narendira Debyavati on sairaalassa.
Thaimaassa kauppojen vaatevalikoimiin on lisätty rekeittäin mustia vaatteita kansakuntaa mahdollisesti kohtaavan suru-uutisen varalta. 44-vuotias prinsessa **Bajrakitiyabha Narendira Debyavati** on ollut sairaalassa joulukuun puolivälistä lähtien.
Prinsessa Bajrakitiyabha menetti tajuntansa joulukuun puolivälissä Thaimaan keskiosassa sijaitsevassa Nakhon Ratchasiman maakunnassa. Prinsessa oli ollut ulkona kouluttamassa koiriaan.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/21/who-is-princess-bha-thailands-presumed-royal-heir-is-lying-in-hospital) -brittilehti kirjoittaa, että Thaimaan korkein oikeus on kehottanut kansalaisia välttämään riehakasta uudenvuoden juhlintaa ja rukoilemaan **Ong-Bha**-nimellä kotimaassaan paremmin tunnetun prinsessan puolesta.
Virallista tietoa prinsessan tilasta jaetaan niukalti, ja huhumylly pyörii. Aluksi prinsessan sanottiin kärsineen sydänongelmista, mutta myös laajaa tuhoa aiheuttaneesta aivoverenvuodosta ja muun muassa maksan, keuhkojen ja sydämen vaurioista.
Mahdollinen Thaimaan seuraava hallitsija?
Prinsessan sairastumisella on merkitystä myös monarkian jatkuvuudelle.
Kruununperimysjärjestys suosii poikia, mutta kuningasperhe ei ole nimennyt ketään viralliseksi kruununperijäksi. Prinsessa on kuninkaan vanhin lapsi hänen ensimmäisestä avioliitostaan.
Virallisen julkisivun takana prinsessasta tiedetään hyvin vähän. Hän on opiskellut Cornellin yliopistossa ja toiminut muun muassa Thaimaan Itävallan-suurlähettiläänä. Lisäksi hän on työskennellyt thaimaalaisten naisvankien olojen kohentamiseksi.
Prinsessaa luonnehditaan kuningashuoneen pidetyimpiin kuuluvaksi jäseneksi.
Prinsessa on pysytellyt päivänpolitiikan ulkopuolella. Hän ei ole julkisesti kommentoinut esimerkiksi vuoden 2020 kuningashuoneen uudistamista vaatineita [joukkomielenosoituksia](https://yle.fi/a/3-11655119) demokratian puolesta.
Toimittaja kertoi sairastumisesta – sai vihat niskaansa
Thaimaan kuningasperhettä ympäröi salamyhkäisyys. Thaimaata seuraava brittitoimittaja **Andrew MacGregor Marshall** kuitenkin kirjoitti asiasta hyvin suorasukaisesti sosiaalisessa mediassa.
Hän sai niskaansa viharyöpyn.
– Tarkoitukseni ei ole millään tavoin hyökätä kuninkaallista perhettä vastaan. On ikävä asia, että jotain näin vakavaa tapahtuu kenellekään, MacGregor sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa Edinburghista.
MacGregorin lähteiden mukaan prinsessa on käytännössä aivokuollut. MacGregor raportoi ensimmäisenä, että prinsessan elintoimintoja pidetään yllä keinotekoisesti.
– Olen toimittaja ja teen työtäni, koska ihmiset ansaitsevat mielestäni tietää, mitä on tapahtumassa. Thaimaan hovilla on valitettavasti pitkä perinne salailusta. Yhä useammat haluavat nyt tietoa.
”Jumalolennot eivät voi sairastua”
MacGregorin mukaan Thaimaan hovilla on tilanteessa myös poliittisia tavoitteita.
Skandaaleissa ryvettyneen kuningasperheen asemaa yritetään lujittaa, kun miljoonat ihmiset on mobilisoitu rukoilemaan prinsessan tervehtymistä, jota ei ole kuitenkaan näköpiirissä sisäelinten vaurioitumisen vuoksi.
– Tilanne voi jatkua päiviä ja viikkoja. Thaimaassa kuninkaalliset nähdään edelleen jumalallista alkuperää olevina. Sairastuminen rikkoo taian. Huonot uutiset ovat monelle vaikeita ymmärtää.
MacGregor arvioi, että hovin niukan tiedotuslinjan takana voi olla myös aito hämmennys. Ei tiedetä, mitä tehdä, kun terve, suhteellisen nuori ihminen sairastuu äkillisesti.
”Raportointia on jatkettava”
Andrew MacGregor sanoo perustavansa tietonsa luotettaviin lähteisiin, joita hän ei journalistisen etiikan mukaan paljasta.
– Mieluusti tekisin työtä avoimien lähteiden kanssa, mutta tässä tilanteessa se ei ole mahdollista.
Myös muun muassa yhdysvaltalainen [verkkouutissivusto VOA](https://www.voanews.com/a/thailand-prays-for-miracle-for-gravely-ill-princess-/6892197.html) on kirjoittanut sairastumisesta. Sen mukaan hovin lähteet olivat ennen joulua luonnehtineet prinsessan tilaa ”jossain määrin vakaaksi”.
Loukkaantuneet rojalistit ovat syyttäneet toimittaja MacGregoria häpeällisestä toiminnasta. MacGregor sanoo tottuneensa vihapuheeseen.
– Jos hovi kertoisi totuuden, jäisin työttömäksi. Minun on jatkettava raportointia, koska huhut kiertävät, hän sanoo.
– Yksityisesti saan kosolti kannustavaa palautetta. Osa rojalisteista on kiihkoiljoita, ja palaute on sen mukaista.
Thaimaa ei halua vaarantaa vilkkainta lomakautta
Prinsessan terveystietojen julkistuksen lykkäämisellä voi olla Thaimaassa myös taloudellinen syy.
Uudenvuoden matkailua ei haluta sekoittaa raskaan pandemiakauden ja kahden poikkeusvuoden jälkeen. Erityisesti Bangkok on kuulu vuodenvaihteen juhlinnasta.
MacGregorin lähteiden mukaan ilmoitus kuolemasta saattaa tulla tammikuussa. Hän muistuttaa, että virallista ilmoitusta Thaimaan entisen kuninkaan **Bhumibol Adulyadejin** kuolemasta lykättiin kuukausia ja aika ajoin tiedotettiin, että hänen vointinsa on kohentunut.
– Toki syy on myös inhimillinen. Varmasti jokainen hengityskoneen vierellä istuva omainen toivoo, että ihme kuitenkin tapahtuisi ja käänne parempaan jonain päivänä tulisi, MacGregor sanoo.
Nyt se on varmaa: Synnytykset Mikkelin keskussairaalassa jatkuvat ainakin vuoteen 2027
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Mikkelin keskussairaalalle määräaikaisen poikkeusluvan synnytysten järjestämiseen. Lupaa tarvitaan koska synnytysten määrä on selvästi alle asetetun minimirajan.
Synnytysten jatkuminen Mikkelin keskussairaalassa sai virallisen vahvistuksen, kun sosiaali- ja terveysministeriö myönsi torstaina Mikkeliin määräaikaisen poikkeusluvan toiminnan jatkamiseen vuoden 2023 alusta vuoden 2027 loppuun.
[Lupaa haettiin kesällä toistaiseksi voimassa olevana](https://yle.fi/a/3-12483399), koska sen arveltiin helpottavan työntekijöiden rekrytointeja, mutta nyt lupa siis myönnettiin viiden vuoden määräajaksi, jonka jälkeen tilannetta tarkastellaan uudestaan.
Poikkeuslupaa tarvitaan silloin kun terveydenhuollon yksikössä on synnytyksiä alle 1 000 vuodessa. Mikkelissä niiden määrä on viime vuosina vaihdellut noin 650−920:n välillä.
Ministeriö voi myöntää luvan silloin kun katsoo sen tarpeelliseksi palvelun saavutettavuuden tai potilasturvallisuuden kannalta. Suomessa on viisi poikkeusluvalla toimivaa synnytyssairaalaa, ja kaikkien luvat ovat jatkumassa.
Savonlinnassa synnytykset loppuivat jo vuonna 2014.
Pitkät pyhät jättävät monelle juomaputken päälle – auttavan puhelimen linjat käyvät näinä aikoina kuumina
Joulu ja uusi vuosi ovat kesälomien päättymisen jälkeen vuoden kiireisintä aikaa AA:n auttavassa puhelimessa.
Nimettömien alkoholistien auttavassa puhelimessa on käsillä yksi vuoden kiireisimmistä ajoista. Pitkät pyhät käynnistävät monella juomaputken. Joulun välipäivinä auttavaan puhelimeen tulee soittoja erityisesti omaisilta. Uuden vuoden jälkeen juomaongelmaiset alkavat soitella itse, kertoo **Mika** AA-toimistosta.
– Juomaongelmaisille meillä on tarjota keskusteluapua ja esimerkiksi ryhmätapaamisia. Omaisia kannustamme lähinnä huolehtimaan heidän omasta hyvinvoinnistaan.
Mika huomauttaa, että tilanne on hankala, sillä yksi juova alkoholisti aiheuttaa ikävyyksiä noin kymmenelle ihmiselle ympärillään. On tärkeää, että perheenjäsenet ja ystävät eivät ajaudu itse liian syvälle ongelmiin.
Suurin osa AA:n auttavan puhelimen soitoista tulee valtakunnalliseen palvelunumeroon, mutta myös paikallisista numeroista tarjotaan apua. Niiden kautta voi muun muassa löytyä vapaaehtoinen mukaan AA-kokoukseen.
Suomessa valmentavan Rafinhan mukaan Pelén merkitystä on vaikea selittää – ”Toi iloa koko Brasilian kansalle”
Rafinhan mukaan Pelé on iso syy sille, miksi hän rakastaa jalkapalloa. 82-vuotiaana kuollut legenda on ollut valopilkku brasilialaisille vaikeina aikoina.
Jalkapallomaailma pysähtyi torstai-iltana Suomen aikaa, kun uutiset lajilegenda **Pelén** kuolemasta alkoivat kantautua Brasiliasta. Pelé, koko nimeltään **Edson Arantes do Nascimento** kuoli 82-vuotiaana sairastettuaan paksusuolen syöpää.
Suomessa pitkään pelannut brasilialaisjalkapalloilija **Rafinha** osasi jo odottaa uutista legendan kuolemasta. Miesten jalkapallon ainoa kolminkertainen maailmanmestari ehti kamppailla syöpää vastaan pitkään.
– Surullinen, mutta aika odotettu uutinen, Rafinha sanoo Yle Urheilulle.
Haastattelu hoituu suomeksi, sillä 40-vuotias brasilialainen pelasi Suomessa pitkään ammattilaisena ja on nykyään Suomen kansalainen. Jatkossa hän toimii Suomessa valmennustehtävissä.
Rafinha kertoo keskustelleensa Pelén merkityksestä kavereidensa kanssa Brasiliassa edellisen kerran marraskuussa MM-kisojen alkulohkopelien aikana. Jo silloin tiedettiin, etä legenda on huonossa kunnossa.
– Juttelimme, että hän on jalkapallokuningas tai voidaan sanoa, että jopa Jumala meille brasilialaisille. Ei hän voi kuolla kesken MM-kisojen. Puhuimme, että ehkä on tarkoitettu, että Pelé katsoo MM-kisat, Rafinha sanoo.
– Kaikki toivoivat, että Brasilia voittaa ja hän saa jollain tavalla hyvät loppupäivät, mutta ei pystynyt. Kuitenkin hän pystyi katsomaan kisat, missä hän tuli esille koko maailmalle, Rafinha muotoilee.
Rafinhan mukaan Pelén merkitystä brasilialaisille on vaikea edes selittää. Legendalla on oma erityinen paikka brasilialaisten sydämissä. Aivan kuten kolminkertaisella maailmanmestarilla, F1-kuljettaja **Ayrton Sennalla**.
– Kun Brasiliassa oli paha tilanne sosiaali-, ekonomi- ja talouspuolella, niin Pelé toi iloa koko Brasilian kansalle. Hän oli samanlainen kuin Ayrton Senna joskus oli, mutta jalkapallo on meidän suosikkilajimme.
Rafinha sanoo, että Pelé on Brasilian ylpeys, joka toi maan esille jalkapallon kautta.
– Hänellä on sellainen paikka brasilialaisten sydämessä, että sitä on vaikea edes selittää.
Rafinhan mukaan Brasiliassa on puhuttu, että Pelé oli ensimmäinen kunnollinen ammattipelaaja. Atleettinen pelaaja piti itsestään huolta niin hyvin, että oli edellä omaa aikaansa.
40-vuotias Rafinha sai kuulla legendasta paljon valmentajiltaan, joista osa oli jopa pelannut legendaa vastaan.
– He sanoivat, että ikinä ei ole ollut tai tule olemaan samanlaista kuin hän.
– Heidän mukaansa Pelé oli täydellinen pelaaja. Hän oli atleettinen, hänellä oli hyvä vasen jalka ja oikea jalka, ja hän oli hyvä pääpalaaja. Hän oli hyvä harhauttamaan ja teki kaikenlaisia maaleja.
Persoonana Pelé oli Rafinhan näkemyksen mukaan positiivinen ja kannustava. Hän myös näytti esimerkkiä muille jalkapalloilijoille.
– Hän antoi aina paljon huomiota brasilialaisille lapsille ja yritti olla esimerkkinä, miten meidän, jalkapalloilijoiden pitäisi elää. Pelé oli iso hahmo meille jalkapalloilijoille ja ylipäätään brasilialaisille.
– Hän on meidän lajin suuri ikoni. Pelé on iso osa, miksi pelaan jalkapalloa ja rakastan tätä lajia.
Brasilialaislegendaa on tituleerattu maailman kaikkian aikojen parhaaksi jalkapalloilijaksi vuosikymmenien ajan, jo pelaajauraltaan lähtien.
– Brasiliassa sanomme, että Pelé on ihan eri tasolla ja hänen jälkeensä tulevat normijalkapalloilijat, **Messi** ja **Maradona** esimerkiksi. Pelé pelasi itsensä siihen asemaan, että ensin on hän ja sitten kaikki muut.
Poliisi etsii kadonnutta 37-vuotiasta naista Kuopiossa
Poliisi kertoi perjantaiaamuna kadonneen naisen tuntomerkit. Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole tullut ilmi mitään seikkoja, joiden vuoksi asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Itä-Suomen poliisi etsii kadonnutta naista Kuopiossa.
Nainen on 37-vuotias, hänellä on pitkät, puoliselkään ulottuvat vaaleat tai harmaat hiukset. Hän on noin 170 cm pitkä. Naisella oli yllään katoamishetkellä todennäköisesti vaaleanpunainen paita, musta toppaliivi, mustat farkut ja harmaa huivi. Naisella ei ole silmälaseja.
Tässä vaiheessa ei ole tullut ilmi mitään seikkoja, joiden vuoksi asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Poliisi ja Pohjois-Savon pelastuslaitos on etsinyt kadonnutta torstain ja perjantain välisen yön ajan. Etsinnöissä on käytetty myös pelastuslaitoksen hydrokopteria, jonka avulla on tutkittu Kuopion keskustan läheisiä vesialueita.
Komisario **Teemu Moilanen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että naisesta ei ole saatu mitään havaintoja torstain jälkeen.
– Ilmoituksen kadonneesta teki hänen lähiomaisensa. Lähdemme aina tekemään selvityksiä hyvissä ajoin. Kaikki eivät kuitenkaan johda näin aktiiviseen etsintään, Moilanen kommentoi.
Poliisi pyysi aluksi torstaina iltapäivällä somekanavillaan Facebookissa ja Twitterissä havaintoja naisen käyttämästä henkilöautosta. Keltainen Peugeot löytyi myöhemmin illalla Kuopion keskustasta.
Naisesta ei torstain jälkeen ole havaintoja. Poliisi jatkaa kadonneen henkilön etsintää tutkinnallisin toimin. Poliisilla ei ole tällä hetkellä tiedossa paikkoja, joihin etsintää voitaisiin kohdistaa.
Tapauksesta ei poliisin mukaan ole toistaiseksi enempää tiedotettavaa.
Kaikki havainnot kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Poliisi on tavoittanut kadonneen naisen, aiheesta voi lukea lisää [täältä.](https://yle.fi/a/74-20010854)
*Uutista päivitetty 30.12.2022 klo 7.50: juttuun päivitetty poliisin kertomat tuntomerkit. Poliisi ei aluksi kertonut kadoksissa olevan naisen tuntomerkkejä. Otsikkoa päivitetty.*
*Uutista päivitetty 30.12.2022 klo 8.21 lisätty tietoa etsinnöistä sekä lisätty Teemu Moilasen kommentti.*
*Uutista päivitetty 30.12.2022 klo 9.20 juttua päivitetty poliisin tuoreen tiedotteen mukaan.*
*Uutista päivitetty 30.12. kello 10.50:* *lisätty tieto naisen tavoittamisesta, ja lisätty linkki jatkouutiseen.*
Näin ikä iskee tuloveroprosenttiin – katso vertailusta, maksatko muita enemmän
Kuusikymppisten palkansaajien veroalen tarkoituksena on kannustaa heitä pidentämään työuriaan ennen eläköitymistä. Eläkkeelle jääminen kiristää taas veroprosenttia.
53–59-vuotiaat palkansaajat joutuvat maksamaan korkeimpia veroprosentteja, käy ilmi Veronmaksajain keskusliiton tekemistä laskelmista.
Yli 60-vuotiaita valtio sen sijaan maanittelee uuden verokannustimen avulla pysymään työelämässä. Kannustin astuu voimaan vuodenvaihteessa.
Perinteisesti ajatellaan, että ansiotuloista perittävä vero riippuu puhtaasti tulojen määrästä. Mitä enemmän tuloja, sitä korkeampi veroprosentti. Mutta veroihin ja veronluonteisiin maksuihin vaikuttaa paljon myös veronmaksajan ikä.
Veronmaksajain keskusliiton laatiman taulukon mukaan keskimäärin korkein tuloveroprosentti samoista vuosituloista on 53-59-vuotiailla palkansaajilla ja eläkeläisillä. Ero johtuu lukuisista veroluonteisista maksuista ja vähennyksistä, jotka vaikuttavat eri ikäisiin eri verran ja siten myös lopulliseeen tuloveroprosenttiiin.
– 53-59 -vuotiaat maksavat korotettua työeläkevakuutusmaksua, mutta he eivät saa työtulovähennystä korotettuna toisin kuin 60 vuotta täyttäneet. Lisäksi muut veronluonteiset maksut pienenevät pikkuhiljaa iän karttuessa, mutta 53-59 vuotiailla ne ovat edelleen täysimääräisenä voimassa, sanoo ekonomisti **Janne Kalluinen** Veronmaksajain keskusliitosta.
Eläkeläiset taas eivät pääse hyötymään samoista vähennyksistä kuin palkansaajat, mikä nostaa heidän veroprosenttinsa kutakuinkin viisikymppisten palkansaajien tasolle. Sitä vain ei yleensä huomaa, kun eläkkeellä tulot ovat tavallisesti noin puolet palkkatulosta ja veroprosentti sen takia selvästi alempi.
Tavalliset aikuiset palkansaajat parikymppisestä viidenkympin korville sijoittuvat veroprosentillaan keskivaiheille.
– 18-52 vuotiaat työntekijät eivät maksa työeläkevakuutusmaksua korotettuna, kuten 53-59-vuotiaat, vaan normaalin maksun mukaan, Kalluinen avaa.
Matalimmat veroprosentit ovat yli kuusikymppisillä palkansaajilla. Niinpä kuusikymppinen maksaa samoista vuosituloista helposti vajaan tonnin vähemmän veroa kuin eläkeläinen.
– 60 vuotta täyttäneillä veroprosentit laskevat iän myötä, kun ensinnäkin työeläkevakuutusmaksut alenevat ja viimein 68-vuotiailta ne myös poistuvat. Muutkin sosiaalivakuutusmaksut poistuvat iän myötä, työttömyysvakuutusmaksu ja sairausvakuutuksen päivärahamaksu. Ensi vuodesta eteenpäin 60 vuotta täyttäneet palkansaajat saavat myös työtulovähennyksen korotettuna, minkä ansiosta veroprosentit ovat heillä entistäkin matalammat, Kalluinen kertoo.
Kuusikymppisten palkansaajien veroalen tarkoituksena on kannustaa heitä pidentämään työuriaan ennen eläköitymistä. Eläkkeellejäänti kun taas tietää veroprosentin kiristymistä samoista tuloista. Päättyvän syksyn superhitti, osittainen varhennettu vanhuuseläke antaa myös verosyitä hyötyä palkan ja eläkkeen samanaikaisesta nauttimisesta.
– Voi monin paikoin olla hyväkin verovähennysten kannalta että saa kumpaakin tuloa, koska tällöin voi päästä osalliseksi sekä eläketulon verovähennyksistä että palkan verotusta koskevista vähennyksistä.
– Olen usein peukalosääntönä sanonutkin, että jos saa tietyn verran palkkaa ja eläkettä, niin veroprosentti on matalampi kuin jos saa pelkkää jompaa kumpaa, Kalluinen vinkkaa.
Keskusta ehdotti veroporkkanaa
Keskusta on ehdottanut eläkeikäisille verokannustetta, jotta he jatkaisivat töissä pidempään.
STT:n mukaan keskustan ehdotuksessa eläkeikäistä verotettaisiin 20 prosenttia pienemmistä tuloista kuin työiässä. 3 000 euron kuukausiansiosta verotettava osuus olisi siten 2 400 euroa.
– Ehdotuksen tavoite on tietysti hyvä ja ymmärrettävä, mutta myös aika samankaltainen kuin korotetulla työtulovähennyksellä, joka ei ole vielä edes ehtinyt tulla voimaan, Kalluinen tuumii.
– Ehkä nyt voisi olla paikallaan katsoa, kuinka se otetaan vastaan eläkeläisten keskuudessa.
Eläketurvakeskuksen mukaan jo 12 prosenttia 63–67–vuotiaista vanhuuseläkeläisistä käy töissä. Vuoden 2021 lopussa 63–67–vuotiaista suomalaisista teki töitä yli 90 000 henkilöä.
Miesten yhteenlaskettu keskiansio ja -eläke oli lähes 4 200 euroa ja naisilla vajaat 3 000 euroa kuukaudessa.
*Aiheesta voi keskustella 31.12. kello 23 saakka.*
Henkilöauto suistui puun kylkeen Tampereella: kuljettaja pääsi vähällä 
Autossa oli vain kuski, joka pääsi rutistuneesta ajoneuvosta omin avuin ulos. Hän loukkaantui lievästi.
Henkilöauto suistui ulos ajoradalta ja kylki edellä puuhun Sotilaankadulla Tampereen Turtolassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Onnettomuus sattui kohta puolenyön jälkeen.
Autossa oli vain kuski, joka loukkaantui lievästi, mutta pääsi itse ulos. Palokunta varmisti onnettomuuspaikan ja ohjasi liikennettä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ulkorakennus paloi Kangasalla, pelastuslaitos esti tulen leviämisen 
Vauriot ovat vakavat, sillä samassa rakennuksessa oli sauna ja lämpökeskus.
Parinkymmenen neliön ulkorakennus paloi pahoin Kangasalla myöhään torstai-iltana. Tilassa oli myös sauna ja talon lämpökeskus.
Alkuun tuli uhkasi levitä päärakennukseen ja vieläpä naapurin asuintaloon. Pelastuslaitos esti kuitenkin vahinkojen laajenemisen. Kukaan ei loukkaantunut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaneista luovutaan nyt kiivaasti ympäri Suomea: ”Yhteydenotoissa toistuu, ettei kanin kanssa pärjätä”
Suomalaiset ovat hylänneet tänä vuonna poikkeuksellisen paljon lemmikkikaneja. Ilmiön arvioidaan liittyvän korona-ajan lemmikkibuumiin.
Ruskea, luppakorvainen ja suurisilmäinen.
Sellainen on joensuulaisen eläinsuojeluyhdistyksen lattialla pomppiva Pauli. Kaksivuotias lemmikkikani etsii uutta kotia yhdessä ikätoverinsa Lindan kanssa.
– Aiempi omistaja joutui luopumaan näistä muuton vuoksi. Puput tarvitsevat ympärilleen tilaa, eikä sille ollut uudessa elämäntilanteessa mahdollisuutta, eläintenhoitaja **Jaana Lankinen** Löytöeläimet ry:stä kertoo.
Kääpiöluppa-rotuiset Pauli ja Linda eivät ole tilanteessaan yksin. Kaneista luovutaan tällä hetkellä poikkeuksellisen kiivaasti koko maassa.
Joensuussa uusien kotien tarve on räjähtänyt käsiin kesän jälkeen.
– Meille tarjotaan viikoittain kahdesta kolmeen kania, mikä on moninkertaisesti enemmän kuin pari vuotta sitten, Joensuun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Hanna Heimonen** kertoo raskaasti huokaisten.
– Yhteydenotoissa toistuu, että kanin kanssa ei pärjätä. Että elämässä on tapahtunut jotain, minkä vuoksi lemmikin pitää lähteä.
SEY: Suomessa on kanikriisi
Eläinsuojelujärjestö SEY kuvaa tilannetta ”kanikriisiksi”. Viestintäpäällikkö **Maria Lindqvistin** mukaan Suomessa on tällä hetkellä enemmän kodittomia kaneja kuin koiria.
Uutta kotia etsitään SEY:n arvion mukaan juuri nyt useille sadoille pupuille. Määrä on kasvanut jyrkästi tänä vuonna.
– Ilmiö liittyy hyvin todennäköisesti [korona-ajan lemmikkibuumiin](https://yle.fi/a/3-11754496). Nyt monessa kodissa on selvästi huomattu, että kani on vaativa perheenjäsen, minkä vuoksi siitä halutaan luopua, Lindqvist arvioi.
Alueellisille eläinsuojeluyhdistyksille puputilanne on käymässä kestämättömäksi. Esimerkiksi Joensuussa ja Kuopiossa lemmikkikaneja ei voida ottaa tällä hetkellä vastaan lainkaan, koska tilaa niille ei ole.
Hanna Heimosen mukaan kaneille on huomattavasti hitaampaa löytää uusia koteja kuin kissoille tai koirille.
– Yleensä menee kuukausia, toisinaan puoli vuotta. Sijaiskodin löytäminen noin pitkäksi aikaa ei ole helppoa – varsinkaan, kun kyseessä on yleensä kissaa tai koiraa vaativampi lemmikki, Heimonen sanoo.
Jopa kymmenen vuoden sitoutuminen
Löytöeläimet ry:n **Jaana Lankista** hylättyjen pupujen kohtalo surettaa. Hän toivoo, että kolmisen viikkoa yhdistyksen hallussa olleet Pauli ja Linda löytäisivät uuden kodin pian.
Kanikaksikko annetaan eteenpäin rakastavaan talouteen joko yhdessä tai erikseen. Tärkeintä on, että vastaanottaja tietää, mihin on ryhtymässä.
– Kani tarvitsee tilaa ja virikkeitä. Jos sillä ei ole niitä, se masentuu ja voi alkaa jyrsiä esimerkiksi huonekaluja tai sähköjohtoja, Lankinen aloittaa.
– Lisäksi kanit ovat sotkuisia. Ne syövät heinää, joka leviää kotona aina jonkin verran. Osa osaa käyttää hiekkalaatikkoa, mutta kaikki eivät aina, hän jatkaa.
Hyvällä hoidolla lemmikkikani voi elää jopa kymmenvuotiaaksi. Sitoutuminen vaatii siis paitsi pitkämielisyyttä, myös lemmikkiin sijoitettua aikaa ja rahaa.
– Mutta ovathan ne ihania lemmikkejä, kun niistä pidetään huolta, Lankinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.12. klo 23:een saakka.*
Greta Thunbergille kuittaillut somejulkkis Andrew Tate pidätetty epäiltynä ihmiskaupasta
Romanialaissyyttäjät kertovat tavoittaneensa kuusi naista, joita Andrew Taten ja kolmen muun epäillään käyttäneet hyväkseen.
Naisvihamielisyydestään tunnettu brittiläis-amerikkalaisen somejulkkis **Andrew Tate** on pidätetty Romaniassa, kertovat maan syyttäjät.
Lisäksi romanialaispoliisit ottivat kiinni Andrew Taten veljen sekä kaksi muuta romanialaisepäiltyä. Nelikkoa epäillään ihmiskaupasta, raiskauksesta sekä järjestäytyneen rikollisryhmän perustamisesta.
Syyttäjien mukaan nelikon epäillään luoneen rikollisryhmän, jonka tarkoituksena on ollut värvätä, majoittaa ja käyttää hyväksi naisia pakottamalla heidät tuottamaan pornografista sisältöä, jota on ollut tarkoitus myydä verkossa maksusta.
Syyttäjät kertovat tavoittaneensa kuusi naista, joita nelikon epäillään käyttäneet hyväkseen.
Taten veljekset ovat olleet rikostutkinnan alaisena huhtikuusta lähtien.
Entinen potkunyrkkeilijä Andrew Tate on Tiktok-videoillaan muun muassa fantasioinut naisten vapauden rajoittamisesta, lyömisestä ja raiskaamisesta.
Tate on saanut naisvihamielisen julkaisusisältönsä vuoksi porttikiellon Instagramiin, Facebookiin, Tiktokiin ja Youtubeen. Hänellä oli myös porttikielto Twitteriin, mutta yhtiön ostanut **Elon Musk** päästi hänet takaisin alustalle marraskuussa.
[Aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/3-12590009) Tate nousi jälleen otsikoihin, kun hän otti Twitterissä yhteen ruotsalaisen ilmastoaktivisti **Greta Thunbergin** kanssa.
*Lähde: Reuters*
Muotiguru Vivienne Westwood on kuollut 81-vuotiaana
Westwood oli punkmuodin pioneeri, joka tuli tunnetuksi eroottisista nahka- ja kumiasuista ja bondage-tyylistä.
Britannialainen muotisuunnittelija **Vivienne Westwood** on kuollut torstaina Lontoossa, hänen perheensä kertoo.
Yhtenä muotimaailman ikoneista pidetty Westwood oli kuollessaan 81-vuotias. Hänen nimeään kantavan merkin Twitter-tilillä kerrottiin Westwoodin kuolleen rauhaisasti perheensä ympäröimänä.
– Muuttuakseen parempaan suuntaan maailma tarvitsee enemmän Viviennen kaltaisia ihmisiä, Twitter-julkaisussa sanottiin.
Westwood oli punkmuodin pioneeri, joka tuli tunnetuksi eroottisista nahka- ja kumiasuista ja bondage-tyylistä. Aluksi hänen luomuksensa provosoivat konservatiivisia brittejä. Perinteinen englantilainen käsityötaito kankaineen, esimerkiksi skottiruutu, inspiroi häntä. Krinoliinit, turnyyrit ja korsetit toistuvat useissa Westwoodin puvuissa.
Westwood yhdisti työssään musiikin ja muodin tuoden catwalkeille punk-henkeä ja kapinallista politiikkaa. Westwood muistetaan muun muassa 1970-luvulla popularisoimistaan nahka-asuista ja hetkestä, jolloin hän meni Buckinghamin palatsiin vastaanottamaan kuningattarelta kunnianosoitusta ilman alusvaatteita. Westwood kohautti myös lähettämällä muotinäytöksessä lavalle paljasrintaisen ja jäätelöä syövän **Kate Mossin**.
Muotimaailman kapinallisen poliittinen aktivismi korostui erityisesti hänen elämänsä loppupuolella. Westwood puhui julkisesti mielivaltaisia pidätyksiä ja ydinaseita vastaan sekä tuki ympäristöliikkeitä ja esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeacea.
Westwoodin aviopuoliso ja työskentelykumppani **Andreas Kronthaler** sanoi parin työskennelleen yhdessä puolisonsa elämän loppuun.
Joulupyhät tuhansilta pilanneen Southwest Airlinesin brändin korjaaminen kestää vuosia, arvioi asiantuntija
90-luvulta peräisin oleva järjestelmä ajautui kaaokseen, kun talvimyrsky iski Yhdysvaltoihin jouluna.
Kun muut amerikkalaiset lentoyhtiöt saivat palautettua kuluneella viikolla lentonsa lähes normaaliksi talvimyrskyn jäljiltä, jäivät halpalentoyhtiöjätti Southwest Airlinesin asiakkaat nuolemaan näppejään.
Esimerkiksi keskiviikkona 90 prosenttia kaikista lentoperuutuksista Yhdysvalloissa oli Southwestin lentoja, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/27/business/southwest-airlines-service-meltdown/index.html). Flightaware-sivuston mukaan kyseisenä päivänä peruutukset koskivat 2 500 Southwestin lentoa. Vertailun vuoksi, toiseksi eniten lentoja perunut yhdysvaltalaisyhtiö SkyWest perui toistasataa lentoa. Torstaina Southwest joutui perumaan 2 300 lentoa lisää.
Kriisin vuoksi tuhannet Southwestin asiakkaat viettivät joulupyhänsä lentokentillä eri puolilla Yhdysvaltoja.
Yhtiön vaikeudet johtuivat paitsi huonosta onnesta myös äärimmäisen huonosta suunnittelusta.
Talvimyrsky iski voimakkaasti Chicagoon sekä Denveriin, jotka ovat Southwestin kaksi tärkeintä kohdetta.
Flightawaren tiedottaja **Kathleen Bangs** kertoi CNN:lle, että Southwestin ongelmat liittyvät kuitenkin enemmän siihen, että se oli rakentanut liian tiukan lentoaikataulun eikä ole investoinut riittävästi toimintaansa. Yhtiön aikatauluohjelmiston on kerrottu olevan 1990-luvulta. Talvimyrskyn iskettyä järjestelmä ajautui kaaokseen eikä lentomiehistöjä kyetty aikatauluttamaan korvaaville lennoille.
Southwest Airlines on saanut osakseen poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä Yhdysvaltain liikenneministeriltä **Pete Buttigiegilta**, joka vaati muun muassa ”Good Morning America” -aamuohjelmassa yhtiötä korvaamaan asiakkailleen joulupyhien töppäykset.
Kriisiviestintään erikoistuneen Ball Consulting Group -yhtiön toimitusjohtaja **David A. Ball** arvioi [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2022/12/29/business/southwest-canceled-flights-updates.html), että Southwestilla on edessään pitkä taival, jotta se saa palautettua kuluttajien luottamuksen.
– Kun liikenneministeri kertoo televisiossa, että yhtiösi on romahduspisteessä, voidaan puhua jokseenkin kriisistä, hän sanoo.
Ballin arvion mukaan kulunee vuosia, että Southwest saa jälleenrakennettua brändinsä joulufiaskon jäljiltä.
Southwest Airlines on paikkamäärältään suurin amerikkalainen lentoyhtiö.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Brasilian sydän särkyi sankarin kuolemasta – Pelén ruumis viedään stadionille, jolla hän pelasi lähes koko uransa
Koko Santosin kaupunki näyttää vaipuneen suremaan Peléä ja hänen patsaalleen on viety kukkia. Useat brasilialaiset muusikko Gilberto Gilistä presidentiksi nousevaan Lulaan ovat ilmaisseet osanottonsa.
Brasiliassa surraan jalkapallolegenda Pelén eli **Edson Arantes do Nascimenton** kuolemaa.
Brasilian mediassa jalkapallosankaria kutsutaan tuttuun tapaan muun muassa kuninkaaksi ja historian parhaaksi jalkapalloilijaksi. Brasilian suurimpiin kuuluva lehti [Folha de São Paulo julistaa](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/sports/2022/12/pele-is-alive-edson-is-the-one-who-died.shtml), että Edson Arantes do Nascimento kuoli, mutta Pelé elää.
Uutisen tultua julki Vila Belmiron stadionin ulkopuolelle on alkanut kerääntyä ihmisiä Santosissa, Globo-median toimittaja **Bruno Gutierrez** kertoo Twitterissä. Pelé pelasi lähes koko uransa jalkapalloseura Santos FC:ssä, ja jalkapallolegendan [valvojaiset](https://g1.globo.com/sp/santos-regiao/noticia/2022/12/29/santos-prepara-despedida-de-realeza-para-pele-bolsonaro-e-lula-sao-esperados-na-vila-belmiro.ghtml) on määrä järjestää Vila Belmiron stadionilla.
Uutismedia Globon mukaan Pelén ruumis asetetaan keskikentälle Santosin kotistadionilla. Pelé teki Santosin paidassa yli 600 maalia.
Santos FC julkaisi vähäeleisen suruviestin Twitterissä: Kuvan kruunusta ”ikuista” tarkoittavan tekstin kera.
Koko Santosin kaupunki näyttää vaipuneen suremaan Peléä. Niinikään uutismedia Globon toimittaja **Bruno Giufrida** kertoo Twitterissä, kuinka ihmisiä on kerääntynyt jättämään kukkia Pelén patsaalle.
Brasilian kuuluisuudet muistelevat
Presidentiksi sunnuntaina nouseva **Luiz Inacio Lula da Silva** kirjoitti Twitter-tililleen useita julkaisuja Pelén kuolemasta.
– Minulla oli etuoikeus, jota nuoremmilla brasilialaisilla ei ole: Näin Pelén pelaamassa paikan päällä, Lula kirjoittaa.
Peléä muistelivat toki myös jalkapalloilijat. Brasilian tämän hetken kenties tunnetuin jalkapalloilija **Neymar** julkaisi surunvalittelunsa Pelén kuolemasta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cmw4nDRL5AC/).
– Ennen Peléä ”10” oli vain numero, Neymar kirjoittaa.
– Mutta tämä kaunis lause jää vajaaksi. Minä sanoisin, että ennen Peléä jalkapallo oli vain urheilulaji. Pelé muutti kaiken.
Peléä muistelevat Twitterissä myös useat entiset brasilialaispelaajat, kuten **Romário** ja **Mengálvio**.
– Edson Arantes do Nascimento sai maailman kumartamaan taitonsa edessä, Romário kirjoittaa.
– Tänään ei taistella vain jalkapallosta vaan koko maailmasta! Kiitän Jumalaa etuoikeudesta tuntea sinut ihmisenä, pelata ja tehdä kaunista jalkapallohistoriaa kanssasi, suuri ystäväni, [Mengálvio sanoo](https://www.instagram.com/p/Cmw1zcuJl17/?utm_source=ig_embed&ig_rid=09091a55-47ee-4a90-8266-bc974492562f).
Jalkapallon kuningasta muistelevat myös muut Brasilian silmäätekevät. Muusikkolegendat **Gilberto Gil** ja **Caetano Veloso** huomioivat Pelén kuoleman sosiaalisissa medioissaan ja muistelevat tätä musiikin ystävänä.
– Kuka tahansa, joka sai kunnian nähdä Pelén pelaamassa tietävät, että hän teki jalkapallosta taidetta, Gil [kirjoittaa Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cmw7__UPwog/).
– Surullinen päivä Brasilialle, Veloso kirjoittaa Twitterissä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Jalkapallolegenda Pelé on kuollut](https://yle.fi/a/74-20010804)
Urheilutähdet surevat Peléä koskettavilla yhteiskuvilla ja kirjoituksilla – ”Lepää rauhassa kuningas”, kirjoitti Kylian Mbappé
Jalkapallolegenda Pelén kuolema on herkistänyt urheiluihmisiä ympäri maailman.
82-vuotiaana kuollut **Pelé** oli yksi kaikkien aikojen suurimmista urheilijoista. Ainoa kolminkertainen jalkapallon maailmanmestari oli pidetty persoona ja teki paljon hyvää myös peliuransa jälkeen.
Vajaa kaksi viikkoa sitten MM-jalkapallofinaalissa hattutempun tehnyt ranskalaistähtipelaaja **Kylian Mbappé** kirjoitti, että ”jalkapallon kuningas on jättänyt meidät, mutta hänen perintöään ei koskaan unohdeta. Lepää rauhassa kuningas.”
Brasilian jalkapalloliitto kuvasi Peléä ”ikuiseksi”, eikä julkaisussa käytetty lainkaan hänen kuolinvuottaan.
Englantilainen entinen jalkapallotähti **Gary Lineker** arvioi, että Pelé oli jalkapalloilijoista jumalaisin ja miehistä iloisin. ”Kolmesti hän nosti himoituimman kultapokaalin ylös kauniissa, keltaisessa paidassa. Pelé on saattanut jättää meidät, mutta hänellä on aina jalkapallon kuolemattomuus. Lepää rauhassa Pelé!”
Maailman nopeimman miehen titteliä vuosikausia kantanut, Jamaikan ME-juoksija **Usain Bolt** lähetti sosiaaliseen mediaan kuvan itsestään ja Peléstä. Yksi todiste siitä, että Pelé ylitti urheilijana kaikki lajirajat ja oli kiistatta yksi maailman suurimmista urheilijoista.
”Lepää rauhassa kuningas Pelé!”
  
Englannin jalkapalloliitto julkaisi ikonisen jalkapallokuvan, jossa paidattomat Pelé ja **Bobby Moore** tervehtivät toisiaan vuoden 1970 MM-turnauksessa Meksikossa.
Barcelonan ja Puolan hyökkääjä **Robert Lewandowski** huomioi jalkapallosuuruuden poismenon.
”Lepää rauhassa mestari! Taivas on saanut uuden tähden, ja jalkapallomaailma on menettänyt sankarinsa.”
Brasilian maajoukkuehyökkääjä ja ranskalaista PSG:tä edustava **Neymar** tähdentää, että Pelé muutti jalkapallon taiteeksi. ”Ennen Peleä jalkapallo oli vain urheilua. Hän mullisti kaiken ja muutti jalkapallon viihteeksi.”
[Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/neymarjr/?utm_source=ig_embed&ig_rid=28c32cc1-1c02-4702-8196-18cb6b8453f5) Neymar kirjoittaa, että jalkapallosuuruus antoi äänen köyhille, mustille, ja mikä tärkeintä, hän antoi näkyvyyttä Brasilialle. ”Pelé on poissa, mutta hänen taikuutensa säilyy. Pelé on ikuinen!”
Argentiinan jalkapallotähti **Lionel Messi**, joka itse seurasi Pelén jalanjälkiä voittamalla maailmanmestaruuden aiemmin tässä kuussa, on myös osoittanut kunnioitusta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/leomessi/).
Messi julkaisi kuvan itsestään ja Peléstä. ”Lepää rauhassa, Pelé.”
Portugalin futistähti **Cristiano Ronaldo** osoitti niin ikään kunnioitusta Pelélle. Hän julkaisi kuvan, jossa hän sai palkinnon Peléltä ja kirjoitti: ”Syvimmät osanottoni koko Brasilialle ja erityisesti Edson Arantes do Nascimenton perheelle.”
[Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/cristiano/) Ronaldo myös muistutti, että Pelé on inspiroinut miljoonia ihmisiä. ”Häntä ei koskaan unohdeta ja hänen muistonsa elää ikuisesti meissä kaikissa jalkapallon ystävissä. Lepää rauhassa, kuningas Pelé.”
Brasilian ja Tottenhamin hyökkääjä **Richarlison** sanoo [Instagramissa](https://www.instagram.com/richarlison/), että Pelé muutti jalkapallon historian ikuisesti. Hänen poismenonsa merkitsee jalkapallon ”kauneimman luvun” loppua.
– Tänään jalkapallo sanoo hyvästit kauneimmalle luvulleen. Kaverille, joka hurmasi maailman ja muutti pelin historian ikuisesti, Richarlison kirjoitti.
Pelén läheisten ihmisten ylläpitämällä tilillä muistutettiin, että inspiraatio ja rakkaus leimasivat tänään rauhallisesti kuolleen kuningas-Pelén matkaa. ”Rakkautta, rakkautta ja rakkautta – ikuisesti.”
[Goal-jalkapallosivusto](https://twitter.com/goal) muistutti, että Pelén viesti toiselle jalkapallolegendalle, vuonna 2020 poisnukkuneelle **Diego Maradonalle** oli seuraava: ”Toivon, että jonain päivänä voimme pelata jalkapalloa yhdessä taivaassa. Nauti pelistäsi, legenda!”
  
Manchester Cityn ja Valioliigan maaliruisku **Erling Braut Haaland** kunnioitti Peléä.
”Kaiken, mitä näet pelaajan tekevän, Pelé teki sen ensin. Lepää rauhassa.”
Neljä kertaa Afrikan parhaaksi jalkapalloilijaksi arvostettu, Kamerunin ex-hyökkääjätähti **Samuel Eto’o** muisteli Peléä.
”Tänään sanomme hyvästit kaikkien aikojen parhaalle. Lepää ikuisessa rauhassa, Pelé. Miljoonat ja taas miljoonat surevat sinua. Legenda.”
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kunnioitti Peléä ja kirjoitti Twitter-tililleen kolme sanaa: Peli. Kuningas. Ikuisuus.
Espanjalainen entinen jalkapallomaalivahti **Iker Casillas**, jota pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista maalivahdeista, suri Pelén poismenoa.
”Todella surullinen päivä jalkapallolle! Tämän urheilun myytti on jättämässä meidät. Ihailtu ja rakastettu. RIP Pelé.”
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA julkaisi Peléstä kolmen ja puolen minuutin videon, jossa muisteltiin ja kunnioitettiin lajilegendaa.
Entinen Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** lähetti voimia Pelén läheisille sekä kaikille, jotka rakastivat ja ihailivat jalkapallolegendaa.
”Pelé oli yksi parhaista, joka on koskaan pelanneet tätä kaunista peliä. Yhtenä maailman tunnetuimmista urheilijoista hän ymmärsi urheilun voiman tuoda ihmisiä yhteen.”
RoKi järjestää kaksi jääkiekon ulkoilmapeliä keskellä Lapin kylmintä talvea
Rovaniemen Kiekko järjestää Winter Classic -ottelutapahtuman ulkoilmassa Rovaniemen Keskuskentällä 24.–25. helmikuuta. RoKia vastaan pelaavat Joensuun Kiekko-Pojat ja Imatran Ketterä.
Rovaniemen Kiekon mukaan Rovaniemellä ei ole pelattu jääkiekon ulkoilmaotteluita sitten Lapinaukean kentän aikojen eli sen jälkeen, kun jäähalli valmistui vuonna 1990. Helmikuussa pelataan Keskuskentän avojäällä kaksikin Mestis-sarjan ottelua.
– Ulkoilmaottelut ovat olleet meillä ideana mielessä jo pidemmän aikaa, mutta tällä kaudella Winter Classic -ottelutapahtuman toteuttaminen on ensimmäistä kertaa mahdollista, sanoo toimitusjohtaja Janne Hyvärinen RoKin tiedotteessa.
Winter Classic -ottelut pelataan Keskuskentällä seuraavasti:
Lions-klubit innostuivat ukrainalaisten auttamisesta: Suomesta saadulla rahoituksella saadaan noin 250 aggregaattia auttamaan sähköpulassa
Lions-klubien keräys aggregaattien saamiseksi Ukrainaan on onnistunut odotettua paremmin. Alkutavoitteeksi asetettu sata aggregaattia ylittyi reilusti.
Kun Ukrainasta saatiin paikalliselta lions-toimijalta avunpyyntö sodan aiheuttamaan energiapulaan, alettiin Suomessa toimia.
Ahvenanmaalainen **Björn Hägerstrand** pani alulle keräyksen aggregaattien saamiseksi maahan. Manner-Suomessa keräystä organisoi Lions Club Ylivieska.
Keräyksen tavoitteena oli saada sata aggregaattia jouluun mennessä Ukrainaan kouluihin, päiväkoteihin ja orpokoteihin.
Auttamisintoa löytyi yllättäen niin paljon, että aggregaatteja saatiin toimitettua 121 kappaletta ja aivan lähipäivinä saadaan lisäksi toinen sadan kappaleen erä perille.
Suomessa keräys päättyy nyt vuodenvaihteessa. Se on tuottanut jo 220 000 euroa.
Mukana on ollut melkein puolet Lions-klubeista, joita Suomessa on kaikkiaan noin 800.
Aggregaattiprojektiin haastettiin mukaan muitakin eurooppalaisia Lions-toiminnan maita ja kolmetoista on lähtenyt mukaan.
Ylivieskan Lions Clubin rahastonhoitaja **Heikki Hemmilä** on syystäkin tyytyväinen.
– Tämä rahansaanti oli Suomessa yllättäen helpoin rasti. Aggregaattien löytäminen oli vaikeampaa, koska niiden kysyntä on nyt niin suurta, Hemmilä sanoo.
Tällä hetkellä tilauksessa on 540 aggregaattia helmikuulle. Jopa tuhat voisi olla mahdollinen toimitettavien määrä, arvioi Hemmilä, kun kaikkien Lions-maiden keräystuotot lasketaan aikanaan yhteen.
*Heikki Hemmilä kertoo avustushankkeesta ja sen etenemisestä Raila Paavolan haastattelussa.*
Pelé oli jalkapallon ensimmäinen supertähti, joka toteutti 9-vuotiaana isälleen antamansa lupauksen – legenda inhosi maailmankuulua lempinimeään
82-vuotiaana kuollut Pelé oli yksi kaikkien aikojen suurimmista urheilijoista. Ainoa kolminkertainen jalkapallon maailmanmestari teki paljon hyvää myös peliuransa jälkeen.
Yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, brasilialainen **Pelé**, on kuollut 82-vuotiaana. Pelé, koko nimeltään **Edson Arantes do Nascimento**, sairasti paksusuolensyöpää.
Edesmennyttä brasilialaislegendaa on tituleerattu maailman kaikkien aikojen parhaaksi jalkapalloilijaksi vuosikymmeniä, jo peliuransa ajalta saakka. Jalkapallohistorian ainoa kolminkertainen maailmanmestari teki urallaan 1283 maalia 1363 ottelussa, kaivertaen taidoillaan nimensä ikuisesti kaikkien aikojen suurimpien joukkoon.
Lempinimen ”O Rei” (suomeksi ”Kuningas”) jo uransa aikana saanut Pelé oli lajinsa ensimmäinen todellinen kansainvälinen supertähti ja yksi koko 1900-luvun tunnetuimmista urheilijoista.
Molempijalkainen, pallon kanssa taitava, työteliäs ja monipuolinen hyökkääjä ihastutti aikalaisiaan aina Ruotsissa vuonna 1958 pelatuista MM-kisoista saakka. Nuo kisat tekivät 17-vuotiaasta Peléstä tähden. Nuorukainen oli turnauksen toiseksi paras maalintekijä ja johdatti maansa ensimmäiseen maailmanmestaruuteen.
Pelé-nimi syntyi koulukaverien kiusantekona
**Thomas Edisonin** mukaan nimensä saanut Edson tunnettiin lapsuudessa perheen kesken **Dicona**.
Edsonin kutsumanimi muuttui Peléksi kouluvuosina, kun tämä yritti lausua suosikkipelaajansa, Vasco da Gaman maalivahti **Bilen**, nimeä. Väärinlausumisen myötä luokkatoverien suussa syntyi uusi nimi. Pelé itse kertoi inhonneensa lempinimeään ja lyöneensä sen keksinyttä koulukaveriaan.
– Vuosien varrella olen oppinut elämään niin, että sydämessäni olen kaksi ihmistä. Toinen on Edson, joka olen perheeni ja ystävieni kanssa. Toinen on Pelé. En itse koskaan halunnut sellaista lempinimeä. Pelé kuulostaa portugaliksi pikkulapsen puheelta, legenda itse kertoi nimestään BBC:lle vuonna 2006.
Pelén lapsuudesta on noussut usein esiin myös tarina vuodelta 1950.
Tuolloin 9-vuotias Pelé oli nähnyt isänsä **Dondinhon** itkevän Brasilian hävittyä kuuluisassa MM-finaalissa yllättäen Uruguaylle. Lapsi oli mennyt lohduttamaan isäänsä ja sanonut, että hän voittaa vielä maailmanmestaruuden Brasilialle. Niin hän myös teki.
Kuuden vuoden kuluttua tuosta hetkestä 15-vuotias Pelé teki debyyttinsä Brasilian pääsarjassa Santosin paidassa Corinthiansia vastaan.
Interin omistaja pakotettiin repimään pelaajasopimus
Brasilialaisten suurimman sankarin suuri tarina rakentui jo nuoresta lähtien. Menestys maajoukkueessa sai Euroopan suurseuratkin kiinnostumaan. Huolimatta esimerkiksi Real Madridin, Juventuksen ja Manchester Unitedin kosiskeluista, Pelé halusi jatkaa Santosissa.
Inter Milan sai jopa Pelén allekirjoittamaan alustavan pelaajasopimuksen, mutta Santosin johtoporras pakotti faniensa hurjistuneen reaktion vuoksi Interin omistajan **Angelo Morattin** repimään sen.
Pelén uran suurimmiksi kisoiksi nousivat vuoden 1970 MM-kisat Meksikossa. Kun maailman kuuluisimman jalkapalloilijan aiemmat kisat 1966 Englannissa olivat menneet vastustajien brutaalin kohtelun ja Brasilian oman epäonnistumisen kautta mönkään, oli hänellä vain voitettavaa. Pelé johdattikin Brasilian kolmanteen MM-kultaan ja valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Finaali oli Pelén näytöstä. Supertähti viimeisteli yhden ja syötti kaksi maalia, kun Brasilia kaatoi loppuottelussa Italian maalein 4–1.
– Sanoin itselleni, että hän olisi lihaa ja luita kuten me kaikki muutkin. Olin väärässä, Pelén vartijaksi finaalissa käsketty italialainen **Tarcisio Burgnich** kertoi kisojen jälkeen.
*Voit kuunnella alla olevalta Elävän arkiston -klipiltä huippuhetkiä Brasilian ja Italian MM-finaalista Ylen tv-selostuksesta taltioituna.*
Jalkapallon suurlähettiläs
Pelén vaikuttavuutta jalkapallokentällä lisäsi myös hänen toimintansa sen ulkopuolella. Brasilialaistähti tunnettiin herrasmiehenä ja karismaattisena johtajatyyppinä. Tämä näkyi myös uran jälkeen: Pelé oli esimerkiksi pitkäaikainen Unescon hyvän tahdon lähettiläs ja toimi Brasilian urheiluministerinä vuodesta 1995 vuoteen 1998 saakka. Varsinki lähettilästyö oli hänelle erittäin tärkeää, minkä vuoksi hän omisti sille hyvin paljon aikaansa.
Pelé oli myös ensimmäisten supertähtien joukossa kasvattamassa Yhdysvaltojen jalkapalloa. Brasilialaistähti pelasi uransa viimeiset kaksi kautta NASL-liigassa, New York Cosmosin riveissä.
Vaikka Pelén julkikuva olikin hyvin herrasmiesmäinen, olivat hänen kommenttinsa itsestään hyvinkin ylistäviä. Hän myös usein puhui itsestään kolmannessa persoonassa.
– Antakaa anteeksi tämä vaatimattomuuden puutteeni, mutta en ole koskaan nähnyt yhtä hyvää pelaajaa kuin Pelé vuonna 1970, legenda muun muassa sanoi espanjalaislehti Marcan haastattelussa vuonna 2015.
Vuosikymmenien ajan jalkapallomaailma on käynyt keskustelua, kuka on kaikkien aikojen suurin jalkapalloilija. Useimmiten keskustelu on rajautunut kahteen pelaajaan, Peléen ja Argentiinan suureen tähteen **Diego Maradonaan**.
Pelé itse ei kuitenkaan pitänyt kumpaakaan heistä suurimpana, vaikka itseään usein ylistikin.
– Ihmiset kiistelevät usein, kumpi meistä on paras. Minun mielestäni kaikkien aikojen paras on **Alfredo di Stefano**, Pelé kertoi toimittajille vuonna 2009 Madridissa.
Paljon edesmenneestä jalkapallon kuninkaasta kertoo lopulta se, että kun di Stefanolta kysyttiin vuonna 2012, kuka oli kautta aikain paras jalkapalloilija, oli hänellä vain yksi vastaus.
– Paras koskaan? **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo** ovat mahtavia pelaajia upeilla ominaisuuksilla, mutta Pelé oli heitä selvästi parempi.
Viimeisinä päivinään Pelé ehti nähdä vielä yhden MM-finaalin ja onnitteli henkilökohtaisesti Argentiinaa ja erityisesti Messiä MM-kullasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CmUqLGguD6_/?igshid=YmMyMTA2M2Y=). Hän muisti myös Maradonaa, sillä teksti päättyi sanoihin ”nyt Diego varmasti hymyilee”.
Nyt Pelé on liittynyt Diegon seuraan hymyilemään tuonpuoleisen pelikentille.
Rovaniemeläisen valotaiteilijan teos esillä Lux Helsingissä – näkyy jatkossa myös Rovaniemellä
Rovaniemeläisen Jukka Huitilan teos "Koski" on esillä Korkeasaaressa. Hän toivoisi, että Rovaniemelläkin käytettäisiin valoja rohkeammin, esimerkiksi joenrantaan sopisi valotaidetta.
**Jukka Huitilan** valotaideteos ”Koski” on ollut esillä Helsingin Korkeasaaressa tapaninpäivästä alkaen. Teos on myös osa valotaidetapahtuma Lux Helsinkiä, joka järjestetään 4.–8. tammikuuta.
[Koski](https://luxhelsinki.fi/event/jukka-huitila-fin-koski/) kuuluu Rovaniemen taidemuseon **Jenny ja Antti Wihurin** rahaston kokoelmaan. Se nähdään jatkossa myös Rovaniemellä taidetalo Korundissa.
Jukka Huitila asuu Rovaniemellä. Hän tekee paikkasidonnaisia teoksia, valoarkkitehtuuria, immersiivisiä esityksiä sekä näyttämötaidetta. Valon ja luonnon suhde sekä vapaana virtaavat kosket ovat keskeisiä teemoja Huitilan teoksissa.
– Minä olen tutkinut luonnonvaloa kaksi vuosikymmentä ja siitä minä ammennan työssä, oli se sitten näyttämötaidetta tai valotaidetta.
Huitila kuvaa Koski-teostaan siten, että se on valokokemuksen sijaan paremminkin tilakokemus.
– Vaikka siinä on videokuvaa ja videotykillä tuotettua valoa, niin ääni on elimellinen osa. Kosken pauhu ja jylinä tuntuu rintalastassa, ja sitä kautta se on tilakokemus.
Jukka Huitilan mukaan Lapissa on hyvät mahdollisuudet tehdä valotaidetta, kun puolet vuodesta on pimeää. Hän näkisi mieluusti myös kotikaupungissaan rohkeampaa valojen käyttöä.
– Harmittaa, että joenranta on aika mitäänsanomaton. Siitä puuttuu kahvila ja valotaidetta.
Rovaniemen ydinkeskustan karnevalistisesti vilkkuvien mainosvalojen vastapainoksi Huitila kaipaa rauhallisempaa otetta. Hän voisi itse tehdä ”rauhallisen teoksen, joka ei vilku eikä välky”.
– Sellaista rytmiä, joka liittyy luonnonvaloon ja tähän ilmastoon, missä me täällä eletään. Auringonlaskun valoa ja valon heijastusta veden pinnasta ja joesta nousevaa usvaa, Huitila kuvailee.
Jalkapallolegenda Pelé on kuollut
Kolminkertainen maailmanmestari kuoli 82-vuotiaana pitkän sairauden uuvuttamana.
Kaikkien aikojen jalkapalloilijoihin kuuluva **Pelé** on kuollut 82-vuotiaana.
Brasilialaislegenda sairasti paksusuolensyöpää, joka hänellä todettiin viime vuonna. Suru-uutisen kertoi hänen tyttärensä **Kely Nascimento** Instagram-tilillään.
– Kaikki, mitä olemme, on sinun ansiotasi. Rakastamme sinua äärettömästi. Lepää rauhassa, Nasciamento [kirjoitti julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/Cmw0NoRJEUm/), jonka kuvassa useat ihmiset pitävät jalkapallolegendaa kädestä.
Myöhemmin myös saopaulolainen sairaala, jossa Pelé oli hoidettavana, vahvisti suru-uutisen. Tiedotteen mukaan Pelé kuoli paikallista aikaa kello 15.27.
Pelén syöpäkasvain leikattiin syyskuussa 2021, mutta syöpähoidot eivät tehonneet toivotulla tavalla. Hän joutui sairaalahoitoon useita kertoja leikkauksen jälkeen.
Kuukausi sitten Pelén terveydentilasta saatiin jälleen huolestuttavia tietoja, kun hänet vietiin sairaalaan Sao Paulossa. Vielä joulukuun alussa hänen [Twitter-tililtään lähetettiin terveiset](https://yle.fi/a/74-20005169/64-3-126192?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) MM-kisojen pudotuspeliotteluun valmistautuneelle Brasilian maajoukkueelle.
Pelé, koko nimeltään **Edson Arantes do Nascimento**, on jalkapallon ainoa kolminkertainen miesten maailmanmestari. Hän juhli mestaruutta Brasilian kanssa vuonna 1958 Ruotsissa, 1962 Chilessä ja 1970 Meksikossa.
Pelé on myös historian nuorin miesten maailmanmestari. Hän pääsi juhlimaan mestaruutta ensimmäisen kerran 17-vuotiaana.
Viitostien onnettomuuspaikka Leppävirralla on odottanut korjausta pitkään – asukas: ”Oli ajan kysymys, milloin tässä tapahtuu taas jotain pahaa”
Alueella pitkään asuneen Tiia Eskelisen mukaan tietä ajaessa saa usein olla peloissaan. ELY-keskuksen ylijohtajan mukaan tiistain onnettomuudella tuskin on vaikutusta tien korjaushankkeen etenemiseen.
Tiistai-iltapäivän vakava liikenneonnettomuus Leppävirran Oravikoskella nosti jälleen esiin viitostien uudistamisen.
**Lue lisää:** [Poliisi epäilee ainakin rekka-auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Leppävirran ketjukolarissa – onnettomuusautoissa lapsia matkustajina](https://yle.fi/a/74-20010584)
Leppävirran ja Kuopion Humalajoen välille on tehty uudet tiesuunnitelmat kahdelle eri osuudelle jo vuonna 2012, mutta korjaukset ovat edelleen tekemättä. Leppävirta–Palokangas-osuus on pituudeltaan noin 15 kilometriä ja Palokangas–Humalajoki noin 18 kilometriä.
Tiistain onnettomuus sattui jälkimmäisellä välillä.
Vaikka suunnitelmat valmistuivat jo kymmenen vuotta sitten, hankkeet eivät ole edenneet suunnittelupöytää pidemmälle. Seuraavaksi ne pitäisi saada mukaan Väyläviraston investointiohjelmaan.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja **Tommi Huttunen** tunnistaa viitostien puutteet. Hän on sitä mieltä, ettei Leppävirran ja Humalajoen välinen tie vastaa liikenteen vaatimuksia.
33 kilometrin tieosuudella liikkuu noin 6 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Lisäksi tien pohjois- sekä eteläpuolella on jo parannellut osuudet.
– Nykyinen tie on mäkinen, mutkainen ja turhan kapea, Huttunen kommentoi.
Hankkeen hidas eteneminen turhauttaa paikallista asukasta **Tiia Eskelistä**.
– Varsinkin, kun suunnitelmat ovat olleet valmiina jo kymmenen vuotta. Mitään ei tapahdu eikä asiasta juuri puhuta, paitsi silloin kun tapahtuu onnettomuuksia, hän sanoo.
Jo useampi onnettomuus
Tiia Eskelinen asui ennen noin sadan metrin päässä onnettomuuspaikasta, joten risteys on tullut hyvin tutuksi.
– Oli ajan kysymys, että milloin tässä tapahtuu taas jotain pahaa, hän sanoo.
Yhä Leppävirralla asuvalla Eskelisellä on alueelta pelottavia kokemuksia. Hän on esimerkiksi ollut paikalla, kun tiellä on sattunut kuolonkolari.
Eskelisen mukaan Oravikoskella on usein vaaratilanteita. Tuorein oma kokemus on vain kahden viikon takaa.
– Yritin kääntyä liittymästä Oravikosken taajama-alueelle, ja rekka tuli aivan perässä. Kyllä minun täytyi huutaa autossa itsekseni, että ”hiljennä, hiljennä, hiljennä!”, että pääsen tästä kääntymään. Aika usein saa kauhusta kankeana katsoa peräpeiliin.
Hankkeen tulevaisuus näyttää epävarmalta
ELY-keskuksen Tommi Huttusen mukaan onnettomuuspätkän eli Palokangas–Humalajoen tiesuunnitelmaa muokataan tällä hetkellä ajantasaisemmaksi. Koska alkuperäinen suunnitelma on laadittu jo kymmenen vuotta sitten, se ei enää kaikilta osin vastaa nykyisiä vaatimuksia.
Tavoitteena on, että uusi suunnitelma saataisiin ensi syksynä hallinnolliseen käsittelyyn liikenne- ja viestintävirasto Traficomiin. Suunnitelma ei kuitenkaan tarkoita, että tietä korjattaisiin vielä lähivuosina.
Huttusen mukaan onnettomuusosuudelle tarvittaisiin ”nykyaikainen moottoriliikennetasoinen valtatie”.
– Kuten aiemmissakin suunnitelmissa, tie tulee nykyisen tien länsipuolelle ja siinä molemmat ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella.
Myös Leppävirran kirkonkylän kohdalle on kehitteillä uusi tiesuunnitelma. Kun sekin otetaan huomioon, koko uudistuksen arvioidaan maksavan noin 150 miljoonaa euroa.
Huttunen on huolissaan hankkeen toteutumisesta. Ainakaan toistaiseksi se ei ole mahtunut mukaan valtion väyläverkon investointiohjelmaan.
– Investointiohjelman rahoituskehys on hyvin tiukka, ja Suomessa on paljon muitakin tärkeitä kehittämishankkeita. En uskalla lähteä vuosia arvailemaan, siinä voi mennä pitkäänkin.
”Toivon, että turvavälejä noudatettaisiin”
Tiia Eskelinen toivoo, että hanke ottaisi suuria edistysaskelia. Vaikka paikallisten kulkeminen omiin koteihinsa muuttuisi, hänen mielestään tilanteeseen pitäisi suhtautua turvallisuus edellä.
Lisäksi hän peräänkuuluttaa vastuullisuutta liikenteessä.
– Toivon, että niitä turvavälejä noudatettaisiin, sanoo Eskelinen.
ELY-keskuksen Tommi Huttunen ei usko, että tiistain onnettomuudella on vaikutusta hankkeen etenemiseen.
– Suunnittelussa katsotaan pidemmällä aikavälillä kuinka paljon onnettomuuksia on ollut, ja millaisia riskejä on. Yksittäinen onnettomuus itsessään ei hankkeita saa käynnistymään.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista
Avarnissa väkivaltaa ihannoivaa työkulttuuria | Asuntojen hinnat laskussa | Vero sähköyrityksille etenee
Miljoonia maksanut Lumikuningatar saa vihdoin ensi-iltansa – jääbalettia päästiin harjoittelemaan Tampereen areenalla vasta päivää aiemmin
Pitkään valmistellun jääbaletin ensi-ilta on perjantaina. Yle esittää jääshow'n lauantaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kotimainen suurproduktio, Lumikuningatar-jääbaletti saa ensi-iltansa perjantaina. Alunperin esitysten piti olla jo tämän vuoden tammikuussa, mutta korona siirsi ensi-iltaa lähes vuodella.
Ensikosketus areenan jäähän saatiin vasta tänään torstaina. Edessä olivat tiivistahtiset päivät, kun esitystä mietitiin kaikin puolin valmiiksi ennen ensi-iltaa.
**Lisää:** [Laura Lepistön, ”Mörkö” Anttilan ja muiden tähtien suuri Lumikuningatar-jääshow neuvottelee Euroopan isoimmista areenoista – huippuagentti asialla](https://yle.fi/a/74-20004790)
Jääbaletin työryhmä on valmistellut esitystä jo useamman vuoden, ja esiintyjät ympäri maailmaa ovat harjoitelleet tahoillaan. Lopulta esitys on kasattu yhteen Asikkalassa.
Jääbaletin ohjaaja ja koreografi **Reija Wäre** kertoo viimeisten hetkien kuluvan teknisten harjoitusten parissa. Esityksen palasia yhdistellään ja hiotaan esityspaikkaan sopivaksi.
Nyt kokonaisuus alkaa ensi kertaa hahmottua oikeassa mittakaavassa.
Ison projektin hallitseminen on ollut antoisaa. Runsaassa esiintyjäjoukossa jokainen osaa eri asioita, ja taitojen yhdisteleminen on ollut iso osa ohjaustyötä.
– Se, että meillä on pari-, taito- ja freestyleluistelijoita sekä jääkiekkoilijoita ja tanssijoita, antaa paljon mahdollisuuksia etenkin tällaisessa esityksessä, jossa on selkeästi erilaisia rooleja. Se, että rooleille ja ryhmille voi käyttää juuri tietynlaista liike-estetiikkaa, on todella inspiroivaa, hän miettii.
Myös jääbaletin tuottaja ja musiikin säveltäjä **Tuomas Kantelinen** näkee monipuoliset esiintyjät esityksen suolana. Hän on aiemmin säveltänyt Lumikuningatar-esityksen Suomen Kansallisbaletille. Jäällä esitys on kuitenkin täysin erilainen.
– Ensin kyllä ajattelin, että onkohan tässä mitään järkeä, mutta kyllä oli. Tarinasta löytyi niin paljon uusia piirteitä ja asioita, ja se on nyt sovitettu eri tavalla ja siinä on täysin uusi musiikki. Kyllä minä ihan nollasta tämän aloitin, Kantelinen kertoo.
Laura Lepistö viihtyy pahiksena
Pääroolissa itse Lumikuningattarena luisteleva **Laura Lepistö** astui torstaina ensimmäistä kertaa Tampereen areenan jäälle.
Vaikka aikaa ensiesitykseen oli enää vähän, tunnelmat olivat luottavaiset.
– Kyllähän täällä työntäyteiset päivät on vielä edessä, mutta meillä on tosi hauskaa ja ihana työryhmä. Totta kai olemme myös harjoitelleet todella hyvin, eli kyllä esitys on ihan viimeistä silausta vaille valmis, Lepistö kertoo.
Viimeisinä päivinä läpimenot tehdään näyttävien pukujen kanssa. Asikkalan Vääksyn harjoitushallia isompi jää tuottaa myös pientä lisätyötä.
– Esityksessä on esimerkiksi neljä eri sisääntuloa, eli ihmiset menevät ja tulevat eri paikoista. Nyt täytyy miettiä, miten mennään paikasta toiseen.
Luistelu ja esitykseen kuuluvat temput eivät palkitulle taitoluistelijalle tuota päänvaivaa, mutta Lumikuningattaren roolissa myös eläytyminen on tärkeää.
Jääbaletin pahiksena olossa on puolensa.
– Täytyy sanoa, että kyllä minä siitä ihan nautin. On erittäin vapauttavaa, että jäällä saa välillä vetää raivareita ja näyttää oikeasti todella synkkääkin puolta. Pahiksena olo on oikein hauskaa, Lepistö nauraa.
Jäälle pääsevät kiekkoilijat ja luistelijat
Jopa miljoonia euroja maksanutta jääshowta esitetään Tampereen areenalla perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Mukana on yhteensä satakunta esiintyjää, esimerkiksi tunnetut kiekkoilijat **Marko ”Mörkö” Anttila**, **Jenni Hiirikoski**, **Niklas Hagman** ja **Pekka Saravo**, Suomen menestynein jäätanssipari **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** sekä muodostelmaluistelujoukkue Marigold IceUnity.
***Millaiset tunnelmat Tampereen areenan takahuoneessa olivat h-hetken lähestyessä? Kuuntele koko Anna Sirénin toimittama haastattelu alta.***
*Yle esittää Lumikuningatar-jääshown suorana lähetyksenä TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50944910) *lauantaina 31. joulukuuta kello 19.*
*Oletko sinä käynyt joskus jääbaletissa? Entä minkä esityksen haluaisit nähdä jäälle sovitettuna? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.12. kello 23:een saakka.*
Poliisi: Turun keskustan turvallisuustilanne edelleen kehno
Turun keskustassa on tapahtunut vuoden aikana useita häiriökäyttymisiä ja jopa rikoksia. Poliisi lisäsi valvontaa keskustassa jo alkuvuonna.
Turun keskustan turvallisuustilanne on edelleen kehno, arvioi poliisi.
Viime talvena ja keväällä Turun keskustassa ja kauppakeskus [Hansakorttelissa tuli ilmi nuorisojoukkojen tekemiä](https://yle.fi/a/3-12364822) ryöstöjä, niiden yrityksiä ja häiriökäyttäytymistä. Hansakortteli rauhoitti tilanteen lisäämällä vartijoita. Häiriökäyttäymistä on kuitenkin havaittu edelleen muualla keskustassa.
– Tilanne heikentyi keskustassa vuoden alusta ja on pysynyt suurin piirtein samanlaisena koko vuoden. Meillä ei ole ainakaan viitteitä siitä, että turvallisuustilanne olisi edelleen heikentynyt kevään tilanteesta, kertoo Lounais-Suomen poliisin valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Stephan Sundqvist**.
Sundqvistin mukaan häiriöt muuttavat myös muotoaan. Hansakorttelissa ei ole juurikaan enää tullut ilmi häiriöitä.
– Hansakorttelissa tilanne on rauhoittunut, mutta kesän aikana tuli ilmi muita häiriöpesäkkeitä. Niitä oli kauppojen pihoilla ja pysäköintialueilla. Syksyllä tilanne on ollut taas vähän epämääräisempi. Tilastoissa silti näkyy ihan selvä väkivaltarikosten kasvu nuorten keskuudessa.
Poliisi aloitti yhteistyön muiden toimijoiden kanssa alkuvuonna
Poliisi ja Turun kaupunki [aloittivat jo alkuvuonna yhteistyön](https://yle.fi/a/3-12374804), jossa tavoitteena oli parantaa kaupungin turvallisuutta. Sundqvist muistuttaa, että työ on pitkäjänteistä.
– Emme odota tuloksia tällä viikolla tai kuukaudessa. Teemme poliisina sen, mitä voimme tehdä ja toivomme, että toimenpiteet myös vaikuttavat jollain aikavälillä. Poliisi tekee yhteistyötä kaupungin eri toimijoiden kanssa ja tänä vuonna poliisissa aloitti myös ennalta ehkäisevän toiminnan yksikkö, johon on suunnattu resursseja.
Sundqvistin mukaan poliisissa on pohdittu paljon syitä sille, miksi Turun keskustan turvallisuus huonontui tänä vuonna.
– Emme ole löytäneet mitään yhtä selittävää syytä. Ehkä turvallisuuden heikkenemisen yksi syy on korona. Eli tietyt ihmisryhmät voivat huonosti korona-aikana ja nyt yhteiskunnan avautuessa paha olo purkautuu häiriökäyttäytymisenä.
Turku on kartoittanut asukkaidensa turvallisuudentunnetta erillisellä kyselyllä syksyllä. Kysely toteutetaan joka toinen vuosi, joten edellinen kysely on tehty vuonna 2020. Tulokset julkaistaan Turun mukaan tammikuussa.
Räppäri Megan Thee Stallionia ampunut todettiin syylliseksi, mutta somessa syytökset saikin niskaansa artisti itse – tästä on kyse misogynoir-vihassa
Yhdysvaltalaistutkijan mukaan mustat naiset ovat kokeneet vihaa ja halveksuntaa vuosisatojen ajan.
Kanadalaisräppäri **Daystar Peterson** eli artistinimeltään **Tory Lanez** julistettiin viime viikolla syylliseksi rikoksiin Yhdysvalloissa. Hän oli ampunut rap-artisti **Megan Thee Stallionia** eli oikealta nimeltään **Megan Peteä** kohti vuonna 2020.
Pete sai luodeista osumia jalkoihinsa.
Texasin Houstonista kotoisin olevalla Petellä on Spotifyssa yli 24 miljoonaa kuuntelijaa kuukaudessa.
Pete on kertonut joutuneensa viharyöpytyksen kohteeksi sen jälkeen, kun hän kertoi julkisesti tapauksesta. Ampumisen uhriksi joutunutta Peteä on pilkattu ja syytetty sosiaalisessa mediassa muun muassa valehtelusta.
Kritiikki ryöpsähti jälleen pintaan joulukuussa, kun oikeus käsitteli Petersonin hyökkäyssyytteitä.
Useiden yhdysvaltalaismedioiden haastattelemien tutkijoiden mukaan Peten kohtelu on esimerkki mustiin naisiin kohdistuvasta misogyniasta eli naisvihasta, josta käytetään englannin ja ranskan kieltä yhdistelevää termiä *misogynoir*.
**Tässä jutussa kerrotaan, mitä sosiaalisessa mediassa kiertävällä misogynoir-termillä tarkoitetaan ja millaisia esimerkkejä mustiin kohdistuvasta naisvihasta on.**
Mitä misogynoir on?
*Misogynoir*-sanan kehitti amerikkalainen tutkija ja Northwestern yliopiston apulaisprofessori [**Moya Bailey**](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14680777.2018.1447395?scroll=top&needAccess=true&role=tab) 2010-luvulla. Käsite pyrkii kuvaamaan mustien naisten kokemaa rasistista halveksuntaa, inhoa tai suoranaista vihaa.
Vuonna 2021 julkaistussa kirjassaan *Misogynoir Transformed: Black Women’s Digital Resistance* Bailey kirjoittaa esimerkein siitä, kuinka mustia naisia hyperseksualisoidaan ja esitetään epämiellyttävinä ja muista poikkeavina.
Vaikka itse termi on uudehko, mustat naiset ovat kokeneet vihaa Yhdysvalloissa vuosisatoja, Howardin yliopiston professori **Tia Tyree** painottaa uutistoimisto AP:n haastattelussa. Mustien naisten representaatiota, sosiaalista mediaa ja hiphop-kulttuuria tutkineen Tyreen mukaan monet ovat nyt kiinnostuneita termistä aivan kuin sen merkitys olisi uusi.
– Se on masentavin osa *misogynoir*-sanan narratiivia. Mustien naisten huonossa kohtelussa Yhdysvalloissa ei ole mitään uutta, Tyree sanoo AP:lle.
Yleisyydestään huolimatta mustien naisten kokema viha ja väkivalta ei ole saanut yhtä paljon huomiota Yhdysvalloissa kuin mustien miesten kohtaama väkivalta, Moya Bailey sanoo yhdysvaltalaisen [PBS-televisiokanavan haastattelussa](https://www.pbs.org/newshour/show/how-megan-thee-stallions-court-battle-highlights-misogyny-targeting-black-women).
Hän nostaa esille muutaman vuoden takaisen sosiaalisen median #sayhername-kampanjan, joka pyrki tuomaan suuren yleisön tietoon Yhdysvaltain poliisin ampumien mustien naisten kohtaloita.
– Julkisuudessa on kiinnitetty paljon huomiota poliisin ampumiin mustiin miehiin, mutta samanlaista huomiota ei ole kiinnitetty naisiin, jotka ovat kohdanneet samoja asioita, Bailey sanoo televisiohaastattelussa.
Miten misogynoir näkyy?
Megatähti Megan Peten ampuminen ei ole ainut julkinen tapaus, jonka yhteydessä on puhuttu mustiin kohdistuvasta naisvihasta. Esimerkiksi Venäjällä vangitun koripallotähti **Brittney Grinerin** palautus Yhdysvaltoihin [herätti kritiikkiä](https://www.nytimes.com/2022/12/09/us/politics/griner-blowback.html) siitä, oliko koripalloilija vaihdon arvoinen.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat ja Venäjä vaihtoivat vankeja – koripallotähti Brittney Griner palaa kotimaahansa](https://yle.fi/a/74-20007846)
Sosiaalisessa mediassa on nostettu esille myös yhdysvaltalainen näyttelijä ja Sussexin herttuatar **Meghan Markle**, josta on viime aikoina [kirjoitettu vihamielisesti julkisuudessa](https://www.theguardian.com/media/2022/dec/18/jeremy-clarkson-condemned-meghan-column-the-sun?CMP=Share_iOSApp_Other).
Moya Baileyn mukaan mustat naiset nähdään usein vahvoina hahmoina, joiden oletetaan kestävän väkivaltaa tai solvauksia. Baileyn mielestä Peten, Grinerin ja Marklen tapaukset osoittavat, kuinka laajamittaista *misogynoir* on, kun jopa valta-asemassa olevat julkisuuden henkilöt joutuvat silminnähden sen kohteeksi.
– Toivon, että se saa meidät ajattelemaan mustia naisia, jotka eivät ole niin etuoikeutetussa asemassa, Bailey sanoo PBS-kanavalla.
Etelä-Kalifornian yliopiston tutkija **Shaun Harper** kirjoittaa [Forbes-lehdessä](https://www.forbes.com/sites/shaunharper/2022/12/26/megan-thee-stallion-supporters-call-out-misogynoir-in-hip-hop-industry---what-it-is-and-where-else-it-exists/?sh=7d793a3615b4) tutkimuksestaan, jonka mukaan mustat naiset kohtaavat monenlaista naisvihaa työpaikoillaan.
Harperin mukaan mustien naisten ideoita ei oteta yhtä tosissaan kuin valkoisten, ja uralla etenemisen mahdollisuudet ovat muita ryhmiä pienemmät.
Miksi misogynoir rehottaa somessa?
Megan Peteä ampunutta Petersonia uhkaa nyt yli 20 vuoden tuomio kolmesta rikoksesta. Petersonin todettiin syyllistyneen hyökkäykseen puoliautomaattisella käsiaseella, aseen törkeän huolimattomaan käyttöön sekä luvattoman ja ladatun aseen kuljettamiseen.
Syytteistä huolimatta tuhannet ihmiset [vaativat verkossa](https://www.change.org/p/appeal-tory-lanez-verdict-immediately) oikeutta Petersonille. Samalla Peten kritisointi jatkuu sosiaalisessa mediassa.
Apulaisprofessori Moya Baileyn tutkimuksen mukaan sosiaalisen median alustat kuten Tiktok ja Twitter pahentavat mustiin naisiin kohdistuvia stereotypioita, koska sisällöt ovat tuottoisia yhtiöille.
Algoritmit normalisoivat mustien naisten epäinhimillistämistä ja esineellistämistä muiden ihmisten iloksi tai ristiriitaisten tunteiden herättämiseksi, St. Louisin Washingtonin yliopiston professori **Raven Maragh-Lloyd** sanoo uutistoimisto AP:lle.
Esimerkiksi Megan Peten tapauksessa sosiaalisen median ryöpyttäjät ovat nostaneet esille Peten seksipositiivisuutta.
– Ihmiset pitävät Meganin seksihistoriaa koskevaa sisältöä luultavasti jonkinlaisena ”oikeutuksena” olla uskomatta häntä tai syyttää häntä ampumisesta, Maragh-Lloyd sanoo.
Sosiaalisessa mediassa kaikki on kiinni siitä, mikä myy.
– Misinformaation levittäminen mustien naisten vartaloista tai haluista haalii klikkejä ja silmäpareja, Maragh-Lloyd sanoo.
*Tarkennettu jutun alkua kello 20.23 niin, ettei lukija voi saada sitä käsitystä, että Megan Thee Stallion olisi kuollut ampumisessa.*
*30.12. kello 14.32: Korjattu jutun alkua muodosta rikoksesta muotoon rikoksiin.*
*Lähde: AP*
Viisikymppinen Espoo juhlii näyttävästi paikalla, josta kaupunki on saanut alkunsa – näin valotaideteos syttyy loistoon
Espoosta tuli kaupunki 1. tammikuuta 1972. Siksi espoolaisten juhlantäyteinen vuosi huipentuu nyt sateenkaaren väreissä hohtavaan valotaideteokseen.
Sateenkaaren väreissä hehkuvia kankaita, kimaltavia nauhoja ja lintuhahmoja. Tällaista väriloistoa voi nähdä historiallisessa miljöössä Espoon tuomiokirkon pihamaalla.
Suurikokoinen Rainbow River -valotaideteos valaisee vuoden pimeintä aikaa ja huipentaa Espoo 50 vuotta kaupunkina -juhlavuoden. Joulukuun puolivälissä auennut teos on nähtävillä loppiaiseen saakka.
– Teos on herättänyt hyvää mieltä. Selvästi sadunomainen valotaide \[Kirkkopuiston\] miljöössä on ollut mieluisa asia kaupunkilaisille, Espoon kaupunkitapahtumien projektipäällikkö **Lea Rintala** sanoo.
Väriloiston takana on suomalainen UV-valotaiteeseen erikoistunut taideryhmä Flowers of Life.
Kansainvälistäkin mainetta niittänyt ryhmä on vieraillut 24 maassa, kuten Meksikossa FILUX-valofestivaaleilla vuosina 2018 ja 2019. Suomessa ryhmän teoksia on nähty muun muassa LUX Helsinki -tapahtumassa.
Espoon Kirkkopuiston teos suunniteltiin varta vasten historialliseen espoolaismaisemaan.
– Vuosi sitten kun lähdimme suunnittelemaan teosta, kävimme taiteilijan kanssa katsomassa ympäristöä. Erityisesti historiallinen miljöö, kivikirkon läheisyys ja Espoonjokilaakso inspiroivat taiteilijaa, Rintala sanoo.
Espoo on aikoinaan alkanut kehittyä juuri 500 vuotta vanhan tuomiokirkon alueelta. Kaupungiksi Espoo julistettiin 1. tammikuuta vuonna 1972, ja nykyisin se on asukasluvultaan Suomen toiseksi suurin.
Kirkkopuistossa on aikaisempina vuosina järjestetty uudenvuoden valonäytöksiä, mutta tänä vuonna sellainen nähdään Vermossa. Kirkkopuistoa kaupunki ei kuitenkaan halunnut unohtaa.
– Halusimme tehdä siihen ihanaan ympäristöön jotakin rauhallista ja harmonista, ympäristöä kunnioittavaa taidetta, Rintala kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 30.11.2022 kello 23:een saakka.*
Ryvettynyt Benjamin Netanjahu palasi valtaan Israelissa ja käy äärioikeiston avulla korkeimman oikeuden kimppuun
Benjamin Netanjahu vannoi kuudennen hallituksensa virkavalan. Professori Hannu Juusolan mukaan hallitusohjelma on osin jopa demokratian vastainen.
Oikeistojohtaja **Benjamin Netanjahu** on poliittisen selviytymistaistelun mestari. Hänen äärioikeistoon ja ääriuskonnollisiin puolueisiin tukeutuva liittouma voitti marraskuun vaalit ja nyt hallitus on vannonut virkavalansa.
– Hän on erittäin taitava hajottamaan vastustajansa.
Näin kiteyttää Israelin politiikkaan perehtynyt Helsingin yliopiston professori **Hannu Juusola**. Hänen mukaansa Benjamin Netanjahu on erinomainen ilmentymä aikakautemme populistisesta poliitikosta, jonka nationalistinen sanoma sopii tämän hetken virtauksiin.
Benjamin Netanjahu kävi vaalikamppailun lahjonta- ja korruptiosyytteet niskassaan ja kaikesta huolimatta onnistui pitämään peruskannattajansa puolellaan ja saamaan vaaleissa israelilaisten luottamuksen.
– Hän on karismaattinen. Netanjahu viestii kannattajilleen, että hän on aina vainon kohteena. Hän ruokkii populistista kuvaa kansasta ja sitä vastassa olevasta vasemmistolaisesta eliitistä.
Benjamin Netanjahun kuudes hallitus ohjaa Hannu Juusolan mukaan Israelin politiikkaa kaikista maan tähänastisista hallituksista kaikkein selvimmin oikealle. Se ideologisesti hyvin yhtenäinen oikeistohallitus.
– Se on hyvin nationalistinen ja sillä on myös demokratian vastaisia pyrkimyksiä.
Sateenkaariväki peloissaan
Kun Israelin parlamentissa, knessetissä, oli torstaina päivällä hallituksen virkaanastujaisistunto, niin mielenosoituksessa ulkona huudettiin, että ”emme tahdo fasisteja knessetiin”.
Mielenosoittajat heiluttivat sateenkaarilippuja. Israelin LGBTQ-vähemmistö on uudesta hallituksesta aidosti peloissaan.
Pelko on herännyt, koska muutamat ääriuskonnollisen puolueen edustajat esittävät, että muun muassa lääkärit ja joidenkin liikkeiden omistajat saisivat lain nojalla syrjiä LGBTQ-vähemmistöön kuuluvia.
Ääriuskonnollisissa piireissä syrjintää voi perustella uskoon vedoten.
– Hallitusrintamassa on todellakin henkilöitä, joiden suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin ja myös naisten asemaan on kyseenalainen, Hannu Juusola sanoo.
Israel on poliittisesti oikeistolaistunut jo hyvän tovin. Vasemmisto on sulanut lähes olemattomiin. Samalla myös suhtautuminen miehitettyihin palestiinalaisalueisiin on koko ajan jyrkentynyt.
Korkein oikeus oikeiston hampaissa
– Tämä hallitus vahvistaa kehitystä, jossa Israelin ote kaikista miehitetyistä alueista tiukkenee. Tämä tekee toiveet rauhansopimuksista mahdottomiksi.
Tämä kehitys kytkeytyy myös olennaiselta osalta Hannu Juusolan mainitsemaan demokratian vastaisuuteen. Voimakkaimmin se näyttäytyy oikeiston ja etenkin äärioikeiston halussa heikentää korkeimman oikeuden asemaa.
– Heille korkein oikeus on ollut liberaalin demokratian linnake. He ovat taistelleet sitä vastaan pitkään.
Professori Hannu Juusola sanoo taistelun ideana olevan sen, että sotilaat ja muut turvallisuuskoneiston jäsenet pyritään riisumaan vastuusta kaikesta väkivallan käytöstä miehitetyillä alueilla.
Äärioikeiston yhtenä tavoitteena on myös se, että turvallisuuskoneistoon liittyvä yhtenäisyys halutaan hajottaa ja saada osia esimerkiksi poliisista omalle vastuulle.
– Korkeimman oikeuden aseman heikentäminen ja turvallisuuskoneiston osien saaminen haltuun ovat osa kehitystä, josta voi sanoa, että Israelin demokratia on vaarassa. Tässä ollaan Unkarin tiellä.
Luvassa väkivaltaa miehitetyillä alueilla
Benjamin Netanjahun hallituksen yksi keskeinen tavoite on jatkaa ja laajentaa juutalaissiirtokuntien rakentamista miehitetyille palestiinalaisalueille. Ote miehitetyistä alueista tulee vahvistumaan ja sen seuraukset ovat entuudestaan tiedossa.
– Kun siirtokuntalaisten hyökkäykset palestiinalaisia vastaan lisääntyvät, niin se vahvistaa väkivaltaista kehitystä palestiinalaisten keskuudessa. Väkivalta miehitetyillä alueilla kasvaa.
Ainoa pidäke tälle kehitykselle olisi kansainvälisen yhteisön rooli. Hannu Juusola ei sille suurta painoa anna. Muun muassa Euroopan Unioni ei tule virittämään laajaa boikottia Israelin hallitusta kohtaan.
– Se ei ole kuulunut pelin henkeen. En laskisi sen varaan.
Israelin politiikan tuntija Hannu Juusola arvioi, että Netanjahu haluaa antaa omalle oppositiolleen ja maailmalle sellaisen kuvan, että hän itse on hallituksessa tasapainottava voima äärivoimien kaitsijana.
Ulkopolitiikassaan Benjamin Netanjahun hallitus jatkaa vanhalla linjalla. Iranin ydinasepelotteen eliminoiminen on keskeisin opinkappale.
**Lue lisää:**
[Oikeiston tukijat juhlivat jo Israelissa – maan pisimpään hallinnut pääministeri Benjamin Netanjahu on palaamassa valtaan](https://yle.fi/a/3-12671653)
Seinäjoen kaupunginkirjasto palaa aikuisten kirjojen muovittamiseen – Romaanien paperikannet repeilevät ja muuttuvat epäsiisteiksi
Asiakaspalaute on kuultu ja aikuisten romaanit saavat taas vuoden alusta muovituksen. Seinäjoella muutos koskee noin 4500:aa kirjaa tulevana vuonna.
Seinäjoen kaupunginkirjasto alkaa vuoden alusta jälleen muovittaa aikuisten kirjat. Vanhaan käytäntöön palataan saadun asiakaspalautteen perusteella.
Myös kirjastovirkailijat ovat kokeneet muovittamattomat kirjat hankaliksi.
Muovittamisesta luovuttiin vuosi sitten muiden isojen kirjastojen mallin mukaisesti. Vuonna 2022 kirjaston mitään aineistoa ei muovitettu.
Kirjojen kuluminen on kuitenkin näkynyt etenkin nopeasti kiertävissä pikalainoissa. Kun kirja kiertää tarpeeksi, romaanien paperikannet repeilevät ja muuttuvat epäsiisteiksi.
Osa asiakkaista näyttää myös arastelevan tästä syystä kaunokirjojen lainaamista, kertoo lähipalvelujohtaja **Mia Penttala-Salli**.
– Ongelmakohdaksi ovat muodostuneet aikuisten paperikantiset romaanit. Muuten aineisto on kestänyt muovittamattomuutta hyvin.
Penttala-Sallin mukaan pelkästään asiakaskäytössä kirjat eivät repeydy, vaan osa repeämistä syntyy myös palautusautomaatissa, kun kirja kulkee linjastoa pitkin ja putoaa laatikoihin.
Vuoden alusta aikuisten romaanit tulevat siis kirjastoon jälleen valmiiksi muovitettuina. Päällystämisen vuosikustannus on 5 000 euroa.
Lasten kirjat ja aikuisten tietokirjat tilataan ensi vuonnakin ilman muoveja, mikä säästää kirjaston rahoja 15 000 euroa vuodessa. Säästyneitä rahoja aiotaan käyttää esimerkiksi kirjailijavierailuihin ja muuhun kirjaston järjestämään ohjelmaan.
Muovia säästyy edelleen, pallo kustantajalle
Kirjastossa ei koeta, että paluu muoviin olisi suuri tappio. Muovia säästyy edelleen, ja niin myös rahaa.
– Meillä ajateltiinkin tätä vuotta kokeiluna. Otimme muovit pois kaikesta ja katsoimme, miten aineisto sitä kestää, Mia Penttala-Salli sanoo.
Kirjastossa ihmetellään yhä, miksi aikuisten kaunokirjallisuus julkaistaan irrallisilla paperikansilla. Lähipalvelujohtaja haluaisikin heittää pallon kustantajalle.
– Kaikkiin muihinkin kirjoihin saadaan painettua kuvat ja tiedot ja hienot kannet siihen kovaan kanteen, miksi ei myös aikuisten romaaneille voisi näin tehdä. Ei tarvitsisi paperikansia ollenkaan, Penttala-Salli ehdottaa.
Hän muistuttaa, että romaaneissa kaikki tieto on juuri papereissa. Jos ne otetaan pois, kanteen ei jää mitään informaatiota kirjasta eikä edes kantta kirjan valintaa helpottamaan.
Vaikka muovittamiseen nyt osittain palataan, ekologisuus on silti ottanut kirjastossa aimo harppauksen.
– Muovin määrähän on selvästi vähentynyt. Emme myöskään ole joutuneet hankkimaan lisäkappaleita kirjoista sen takia, että joku on mennyt niin huonoon kuntoon. Ekologisuusnäkökulma tässä on kyllä toteutunut.
Whitney Houston kuoli hotellin kylpyammeeseen – käsikirjoittaja Anthony McCarten sanoo, ettei poptähden tarina silti ole tragedia
I Wanna Dance: The Whitney Houston Movie kertoo ennätyksiä rikkoneen maailmantähden tarinan. Houstonia näyttelevälle Naomi Ackielle oli tärkeää toistaa Houstonin liikkeet mahdollisimman tarkkaan.
**Whitney Houston** nousi 1980-luvulla yhdeksi maailman isoimmista poptähdistä. Hän oli harvinaisuus: superstaraksi noussut musta nainen alalla, joka oli pääosin valkoinen.
Houstonin ura huipulla jäi suunniteltua lyhyemmäksi. Päihderiippuvuus ja myrskyinen suhde aviomies **Bobby Browniin** veivät hänestä terän. Houston hukkui hotellihuoneensa kylpyammeeseen helmikuussa 2012. Hänen verestään löytyi kokaiinia ja muita päihteitä.
Houstonin tarinaa on käsitelty kirjoissa ja dokumenteista, joista tunnetuin lienee **Kevin Macdonaldin** ohjaama *Whitney* (2018).
Joulun alla teattereihin saapui tähdestä kertova näytelmäelokuva *I Wanna Dance: The Whitney Houston Movie*. **Kasi Lemmonsin** ohjaama elokuva antaa Houstonista paljon myönteisemmän kuvan.
Elokuvan tekijät kertoivat Ylelle, miksi se oli tärkeää.
Empatiaa Houstonia kohtaan
**Naomi Ackie** vaikuttaa innostuneelta. *I Wanna Dance* on hänen ensimmäinen pääroolinsa isossa elokuvassa. Tätä ennen Ackie on tullut katsojille tutuksi kapinallisen sivuosasta *Star Wars: The Rise of Skywalkerissa* ja toisesta pääosasta tv-sarja *Master of Nonen* kolmannella tuotantokaudella.
Astuminen megatähden saappaisiin epäilytti Ackieta aluksi. 30-vuotias britti kertoo kasvaneensa kodissa, jossa Whitney Houstonin ikoniset kappaleet soivat jatkuvasti. Hän kuitenkin tiesi, ettei hän näytä tai kuulosta Houstonilta.
Houston oli hänen mielessään erityisasemassa, ja siksi rooli hirvitti.
– Häntä kutsuttiin Diivaksi (”The Diva”). Osa minusta oli asettanut hänet korokkeelle ja ajatellut häntä sellaisena, Ackie sanoo.
Ackie valmistautui rooliin kahdeksan kuukauden ajan. Hän treenasi Houstonin liikkeitä sekä aksenttia ja teki taustatyötä. Kirjojen, lehtijuttujen ja tv-taltiointien lisäksi tärkeitä lähteitä olivat Houstonin perheenjäsenet ja levy-yhtiöpomo **Clive Davis**, joka on yksi elokuvan tuottajista.
– Taustatyö auttoi minua tuntemaan empatiaa sellaista Whitneyta kohtaan, jonka en ennen tiennyt olevan olemassakaan.
Tavoitteena uskollinen imitointi
*I Wanna Dance* on hyvin perinteinen elämäkertaelokuva. Sitä on kuvailtu [wikipediamaiseksi](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/naomi-ackie-interview-whitney-houston-b2248124.html) tavassa, jolla se käy Houstonin elämän ja uran läpi kronologisesti, pääkohta kerrallaan.
Yli kahden tunnin kestosta uhrataan pitkiä pätkiä Houstonin ikonisiin esiintymisiin. Kokonaan nähdään muun muassa Houstonin tv-debyytti *The Merv Griffin Show'ssa* vuonna 1983 ja Super Bowl -esiintyminen vuonna 1991.
Ackie sanoo, että kokonaisten esiintymisten luominen uudestaan oli ykkösprioriteetti. Apuna oli liikevalmentaja **Polly Bennett**.
– Katsoin Whitneyn esityksiä uudestaan ja uudestaan, kuva kuvalta, jotta saisin kaikki liikkeeni niin tarkoiksi kuin mahdollista.
Ratkaisu on vähän samanlainen kuin muutaman vuoden takaisessa *Bohemian Rhapsodyssa* (2018). Se huipentui tarkasti uudelleenluotuun versioon Queen-yhtyeen esiintymisestä vuoden 1985 Live Aidissa.
Molemmilla elokuvilla onkin sama käsikirjoittaja, **Anthony McCarten**.
”Elämät ovat sotkuisia”
Kirjailijana ja näytelmäkirjailijanakin tunnettu uusiseelantilainen McCarten on erikoistunut tarinoihin oikeista henkilöistä. *Bohemian Rhapsodyn* lisäksi hän on kirjoittanut elokuvat **Stephen Hawkingista** (*Kaiken teoria*, 2014), **Winston Churchillista** (*Synkin hetki*, 2017) ja kahdesta viimeisimmästä paavista (*Kaksi paavia*, 2019).
Ensi vuodelle on tulossa **Andy Warholista** ja **Jean-Michel Basquiatista** kertova *The Collaboration*, joka perustuu McCartenin näytelmään.
McCarten sanoo, että hänen isoin vastuunsa on paljastaa oikeista henkilöistä jotain uutta. Näin tehdäkseen täytyy usein kuvitella, täyttää aukkoja, keksiä dialogia ja jopa fiktiivisiä hahmoja.
Taustatyön täytyy kuitenkin olla vastuullista, eikä tarinaan saa keksiä ”tyhmiä faktoja” vain jotta se olisi kiinnostavampi.
– En ota valokuvaa vaan maalaan taulua. Tulkitsen näkemääni. Tarkkuuteni voi kyseenalaistaa, mutta kaikkea ajaa halu kertoa totuus, McCarten sanoo.
– Tarinat eivät ilmaannu täydellisinä kolmen näytöksen elokuvina. Elämät ovat sotkuisia, historia on huono elokuvantekijä.
*I Wanna Dancella* McCarten halusi kuitenkin osoittaa, että Houstonin elämä on vähemmän sotkuinen kuin mitä monet väittävät.
Houston on ymmärretty väärin
Vuoden 2018 *Whitney*-dokumentti piirtää kuvan naisesta, joka ei kyennyt päihderiippuvuuden ja julkisen pyörityksen vuoksi pitämään huolta itsestään tai läheisistään. Kriitikoiden kehumassa dokumentissa nähdään paljon rujoa kuvamateriaalia sekavasta ja sammaltavasta Houstonista.
Uhriksi joutui Houstonin lisäksi hänen ja Bobby Brownin tytär **Bobbi Kristina Brown**. Tytär vietti lapsuutensa tien päällä ja todisti dokumentin mukaan huumeidenkäyttöä pienestä asti.
Bobbi kuoli muutama vuosi äitinsä jälkeen 22-vuotiaana – hänkin kylpyammeeseen. Hänen verestään löytyi lukuisia laittomia päihteitä. Eräs läheinen kuvailee dokumentissa Bobbin elämää ”kamalaksi tuhlaukseksi”.
*I Wanna Dancen* sävy on dokumenttia lempeämpi ja iloisempi. Äiti ja tytär viettävät laatuaikaa toistensa kanssa, eikä Houstonin rankimpia hetkiä juuri nähdä. Bobbin kohtaloon ei viitata sanallakaan.
Käsikirjoittaja Anthony McCarten sanoo, että Houston on ymmärretty väärin.
– Hänen elämänsä oli täynnä onnistumisia artistina ja ihmisenä. Hän oli antelias ja rakastava. Hänen elämänsä oli täynnä naurua, McCarten sanoo.
Tuon elämän, täynnä ”nerokasta musiikkia”, hän halusi tuoda valkokankaille parhaalla mahdollisella äänentoistolla.
– Haastan kenet tahansa sanomaan elokuvan katsottuaan, että hänen elämänsä oli traaginen.
Tyhjillään ollut sikalarakennus tuhoutui tulipalossa Somerolla  
Pelastuslaitos sai hälytyksen Someron Antinmäentielle torstaina illalla puoli seitsemän aikaan. 300-neliöinen sikalarakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti torstaina tulipalon Someron Antinmäentiellä. Palo levisi tyhjillään olleen 300-neliöisen sikalan kattorakenteissa puoli seitsemän jälkeen illalla.
Päivystävä palomestari **Niko Kaunisto** kertoo, että pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen sikalan yhteydessä olevaan 800-neliöiseen rakennusosaan. Kauniston mukaan jälkisammutustyöt jatkuvat yöhön asti.
Paikalla oli yhteensä 17 pelastuslaitoksen yksikköä Varsinais-Suomesta ja Kanta-Hämeestä. Kohteessa kävi myös ensihoito ja poliisi.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo sai todennäköisesti alkunsa sikalan päädyssä sijaitsevasta hakelämpölaitoksesta.
Päivystävä päällikkö **Petri Nenonen** kertoi Ylelle aiemmin, että tuuli vaikeutti sammutustöitä.
Polttopuuvaras aiheuttaa turvallisuusriskin retkeilijöille – väsynyt vaeltaja voi olla pulassa, jos erätuvalla on vastassa tyhjä liiteri
Klapivarkaudet ovat lisääntyneet Metsähallituksen ylläpitämillä nuotiopaikoilla. Vorojen mukaan lähtee satojen eurojen arvosta puuta.
Savun tuoksu leijuu napakassa pikku pakkasessa ja lämpö leviää pikkuhiljaa kohmeisiin sormenpäihin.
Lyhyenkin hiihtoretken jälkeen tuntuu hyvältä istahtaa nuotiolle lämmittelemään.
– Monelle päiväretkeläiselle kohokohta on nuotiolla vietetty evästauko, sanoo luonto- ja eräopas **Sanna Eskelinen**.
Eskelinen järjestää päiväretkien lisäksi myös yön yli kestäviä vaelluksia muun muassa Salamajärven kansallispuistossa.
Kansallispuistojen retkeilyreitistöjä ylläpitää Metsähallituksen luontopalvelut. Kuluneen vuoden aikana polttopuuvarkaudet nuotiopaikoilta ovat lisääntyneet.
– Jopa huoltoteiden puomeja on rikottu, että on päästy ajamaan autolla liiterin viereen, kertoo suunnittelija **Jukka Salovaara** Metsähallituksen luontopalveluista.
Vorot ovat vieneet klapeja peräkärryllisen tai pakettiautollisen kerrallaan. Metsähallitus on ilmoittanut varkauksista poliisille, mutta varkaita ei ole saatu kiinni.
Polttopuiden kuljettaminen luontokohteisiin on kallista. Yhdelle klapille kertyy hintaa noin euron kappaleelta liiteriin kuljetettuna.
Tottumaton retkeilijä pulassa ilman puita
Kokenut vaeltaja pärjää pitkilläkin reissuilla ilman nuotion lämpöä. Onnistuneet retket ja vaellukset perustuvat hyvään ennakkosuunnitteluun.
– Vaaratilanteita voi syntyä, jos ylimitoittaa reitin ja alimitoittaa varusteet. Omat voimat ja taidot pitää tuntea, ettei lähde liian kauas, sanoo Eskelinen.
Eräpolkuja tallaa kuitenkin myös ensikertalaisia ja kokemattomia retkeilijöitä. Väsynyt vaeltaja voi olla pulassa, jos nuotiopaikalla tai erätuvalla on vastassa tyhjä liiteri.
– Siinä voi olla loukkaantumisen ja paleltumisen riski, jos kuljetaan liian pitkälle ja on puutteelliset varusteet sekä taidot, sanoo Eskelinen.
Retkeilypaikat ovat usein alueilla, joissa ei löydy matkapuhelinkenttää. Avun soittaminen voimien ehtyessä ei siis välttämättä onnistu.
Eräkämpässä voi yöpyminen onnistua ilman polttopuita, sillä tupa suojaa tuulelta ja sateelta.
– Ei siinä yön aikana välttämättä nuku ja kylmä voi varmasti voi olla. Jos on kunnon vaatteet ja kunnon makuupussi, niin kyllä siellä pärjää, mutta en suosittele, sanoo Eskelinen.
Lisää kameravalvontaa ja puomeja
Nuotiopaikan tyhjä liiteri alkaa pian näkyä myös alueen lähiympäristössä.
– Ensimmäisenä katoavat puista alaoksat. Jos lähistöllä on kuolleita puita, myös niitä ryhdytään käyttämään polttopuuna, kertoo Salovaara.
Salovaara vastaa Evon kansallispuiston retkeilypalveluista. Reitistöjen varrella on useita laavuja, telttailualueita ja tulentekopaikkoja.
– Evolle viedään polttopuuta arviolta 20-30 kuutiometriä vuodessa. Menekki riippuu paljon säistä ja kävijämääristä, kertoo Salovaara.
Evolla klapivarkauksien lisäksi on tänä vuonna lisääntynyt myös ilkivalta. Sitä on saatu hillittyä kameravalvonnalla.
– Ensi vuonna varmaan joutuu miettimään kriittisiin paikkoihin lisää puomeja, sanoo Salovaara.
Koko maassa Metsähallituksella on hoidettavana myös tulentekopaikkoja, joihin pääsee vain veneellä tai talvisin moottorikelkalla.
Polttopuut on hankittu yhteisillä verovaroilla kaikkien retkeilijöiden käyttöön.
Sen lisäksi, että klapivoro luo riskin retkeilijöiden turvallisuudelle, hän siis myös lämmittää saunansa tai mökkinsä muiden suomalaisten piikkiin.
Fifan kanssa oikeutta käyvä ukrainalainen evakkoseura haluaa 100 miljoonaa euroa sankaristaan – nämä pelaajat ovat osa tammikuun hullunmyllyä
Euroopan jalkapallosarjojen tammikuun pelaajasiirtoaika käynnistyy useimmissa sarjoissa ensi sunnuntaina ja kestää kuukauden. Mitä kaikkea voidaan odottaa niin uusien tähtien kuin suomalaistenkin suhteen?
Tammikuun siirtoaika on perinteisesti ollut jalkapallon siirtomarkkinoiden hullunmyllyä.
Euroopan suursarjoilla siirtoikkuna aukeaa kesken kauden, kun taas keväällä kautensa aloittaville sarjoille se toimii kautta alustavana siirtoaikana. Virallisesti pelaajien siirtoaika käynnistyy, kun vuosi kääntyy 1. päiväksi tammikuuta.
Siirtoikkuna sulkeutuu eri maissa eri aikaan, mutta suuressa osassa aika tiimalasissa valuu loppuun helmikuun 1. päivä Suomen aikaa.
Euroopan suursarjoissa, erityisesti Englannissa tammikuun siirtoikkunan viimeinen päivä (eng. transfer deadline day) kerää aina valtavan mediahuomion. Se on usein ikkunan vilkkain siirtopäivä, jonka aikana pelaajia lennätetään ympäri Eurooppaa ja maiden sisällä, sekä sopimuspapereita lähetetään viimeisten minuuttien aikana rekisteröitäväksi jalkapalloliitoille.
Todennäköisesti siirtoja hierotaan viimeiseen asti myös tänä vuonna. Tässä jutussa esittelemme, ketkä pelaajat ovat siirtoikkunan halutuimpia nimiä ja ketkä suomalaiset saattavat olla siirtymässä uuteen seuraan.
Ketkä ovat tämän siirtoikkunan suurimpia nimiä?
Tulevan tammikuun siirtoikkunassa vaikuttanee poikkeuksellisen paljon talven MM-turnaus. Normaalisti kesäisin nähtävät jalkapallon MM-kisat ovat vuoden 2022 poikkeuksellisen järjestämisaikataulunsa vuoksi tuoreina muistissa. Voi olettaa, että pelaajien suoritukset turnauksessa saavat entistä enemmän painoa tammikuun siirtokuvioissa.
Yksi MM-turnauksessa loistanut nimi on jo saanut siirtonsa. Hollantilaishyökkääjä **Cody Gakpo** [siirtyy tammikuussa Liverpooliin](https://www.liverpoolfc.com/news/liverpool-reach-agreement-cody-gakpo-transfer), iskettyään turnauksessa kolme maalia. 189-senttisestä, pian 22-vuotiaasta hyökkääjästä maksettiin [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11669/12774946/cody-gakpo-liverpool-reach-agreement-to-sign-netherlands-international-from-psv-eindhoven) 40–50 miljoonaa euroa.
Gakpon lisäksi miesten MM-kisoissa hurmanneita pelaajia riittää.
Argentiinan paidassa MM-kultaa napannut Benfican **Enzo Fernandez**, Marokon ja Fiorentinan keskikenttäpeluri **Sofyan Amrabat**, Kroatian ja RB Leipzigin lupaava puolustaja **Josko Gvardiol** ja **Cristiano Ronaldon** tehokkaasti Portugalin paidassa korvannut Benfican **Goncalo Ramos** ovat vain osa pelaajista, jotka ovat nyt haluttua riistaa siirtomarkkinoilla.
Euroopan suurseurojen kiikarissa on myös Englannin uudeksi sankariksi noussut **Jude Bellingham**. Mielenkiinto Borussia Dortmundin avainpelaajiin kuuluvaa Bellinghamia kohtaan kasvoi entisestään, kun [Daily Mail uutisoi](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-11575609/Liverpool-Jude-Bellingham-main-target-available-just-60m.html), että englantilaisen sopimuksessa olisi ”salainen ulosostohinta”. Daily Mailin mukaan tämä olisi noin 68 miljoonan euron arvoinen.
Tapaus Mudryk tammikuun siirtoikkunassa
Selkeästi mielenkiintoisimpien siirtoikkunan nimien joukkoon kuuluu myös yksi pelaaja, joka ei esiintynyt MM-kisoissa.
Sodan jaloissa huipuksi kehittynyt ukrainalaisen Shakhtar Donetskin 21-vuotias laituri **Myhailo Mudryk** on Euroopan halutuimpia jalkapalloilijoita tammikuussa.
– Hän on yksi maailman parhaista nuorista jalkapalloilijoista. Jos en tuo häntä korkeimmalle tasolle, otan sen henkilökohtaisena epäonnistumisena, nykyisin Brightonia Valioliigassa valmentava entinen Shakhtarin päävalmentaja **Roberto de Zerbi** ylisti Mudrykia aiemmin.
Lontoolaisseura Arsenal jätti mediatietojen mukaan nuorukaisesta huiman 65 miljoonan euron tarjouksen, mutta Shakhtar [hylkäsi sen](https://theathletic.com/4038568/2022/12/27/shakhtar-donetsk-reject-arsenal-mudryk-offer/). Shakhtar on kertonut haluavansa tuulennopeasta Mudrykista järisyttävät 100 miljoonaa euroa.
– Jos joku seura haluaa hänet oikeasti, seuran on oltava valmis maksamaan paljon. Seuran pitää näyttää, että se kunnioittaa meitä, Shakhtarin jalkapallotoiminnan johtaja **Darijo Srna** paalutti The Athleticin [podcastissa](https://theathletic.com/podcast/281-away-from-home/).
Suuren siirtosumman taustalla myllää myös kiertokulku, johon vaikuttaa Venäjän aloittama hyökkäyssota.
Donetskista kotoisin oleva Ukrainan suurseura on joutunut pelaamaan vuodesta 2014 saakka evakossa Venäjän aloittaman sodan myötä. Se on pelannut kotiotteluitaan esimerkiksi Kiovassa ja Lvivissä, sekä Mestarien liigan ottelunsa Varsovassa Puolassa.
Venäjän aloitettua hyökkäyksensä helmikuussa 2022 kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa päätti maaliskuussa irtisanoa seuran ulkomaalaisten pelaajien ja taustahenkilöiden sopimukset. Fifa perusteli tätä sillä, että näin sopimuksenalaiset pääsisivät halutessaan pois sodan jaloista ilman sanktioita.
Shakhtar luonnollisesti koki tilanteen toisin. Se syyttää Fifaa yli 40 miljoonan euron tulonmenetyksistä ja Ukrainan, Sveitsin ja Euroopan unionin lakien rikkomisesta. Asian käsittely on edennyt urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin, [jossa asianosaisia kuultiin juuri ennen joulua](https://www.insidethegames.biz/articles/1131914/shakhtar-fifa-case-at-cas).
Tämän taustan vuoksi Mudrykin sopimusneuvotteluista tammikuun siirtoikkunassa on tullut välikappale myös Shakhtarin tarpeille rahan suhteen.
Entäpä suomalaiset?
Suomalaisille maajoukkuetason nimille siirtoikkuna on ollut monesti enemmän odottelua kuin tapahtuvia siirtoja.
Alle 25-vuotiaat suomalaispelaajat ovat saaneet ensimmäisenä siirrot aukeavassa siirtoikkunassa. Ensimmäistä kertaa ulkomaille siirtyvät esimerkiksi Helsingin Jalkapalloklubissa europeleissä edukseen esiintynyt **Santeri Väänänen** ja Veikkausliigassa mainiosti pelannut **Casper Terho**. Seinäjoen Jalkapallokerhosta maailmalle ponnistaneen **Daniel Håkansin** lainasopimus Norjaan muuttui nopeasti pysyväksi siirroksi.
Norjan pääsarjassa pelannut **Kaan Kairinen** puolestaan siirtyy Tšekin pääsarjan Sparta Prahan riveihin 3,5 vuodeksi.
Pitkän tien huippulupauksesta maajoukkueen vakiokasvoksi ulkomailla käyneen Kairisen Norjan vuodet toivat arvonnousun miljoonaluokkaan. Hän siirtyi tammikuussa 2021 Tanskasta Lilleströmiin noin 300 000 eurolla. Nyt Sparta Praha maksoi Lilleströmin paikallislehti [Romerikes Bladin mukaan](https://www.rb.no/blir-lsks-femte-storste-salg-vi-har-vart-tydelig-pa-hva-vi-skulle-ha/s/5-43-1932157) mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa Kairisesta Lilleströmille.
Suomalaisittain odotetuimpiin kohtaloihin kuuluu **Glen Kamaran** tilanne Glasgow Rangersissa.
Suomen arvokkaimmaksi jalkapalloilijaksi Transfermarkt-sivuston arvioissa lasketun Kamaran siirto näytti erittäin todennäköiseltä ennen MM-kisoja. Rangersia valmentanut **Giovanni van Bronckhorst** ei nähnyt suomalaiselle käyttöä kokoonpanossaan, eikä Kamaran otteet nurmella antaneet suurempaa aihetta vastalauseille. Kamaraa huhuiltiin skotlantilaismediassa muun muassa Italiaan pääsarjaan Salernitarnaan ja Ranskan pääsarjaan Nizzaan ja Nantesiin.
Pelaajiston kanssa kahnauksiin ajautunut van Bronckhorst sai kuitenkin potkut heti kisojen alettua. Rangersin uusi manageri **Michael Beale** on Kamaralle tuttu **Steven Gerrardin** valmennusryhmästä. Beale on ylistänyt Kamaraa ja kertonut haluavansa pitää hänet Rangersissa.
– Meillä on fantastiset välit ja tunnemme toisemme jo pitkältä ajanjaksolta. Haluaisin hänet aina Rangersiin, jossa valmennan tai jota katson. Kaiken spekulaation ja näiden muiden mainittujen seurojen kiinnostuksen tietäen haluan sanoa, että Glen on näihin joukkueisiin aivan liian hyvä, Beale totesi The Scottish Sunin [haastattelussa](https://www.thescottishsun.co.uk/sport/football/9904229/connor-goldson-early-injury-return-rangers-hibs/).
”Heitetään lisää lihaa lihamyllyyn ja toivotaan” – Pekka Toverin mukaan Venäjän sodankäynti on ”hämmästyttävän ammattitaidotonta”
Sota Ukrainassa ratkaistaan taistelukentällä, mikäli Venäjä kuluttaa ohjuksensa loppuun, arvioi kenraalimajuri Pekka Toveri. Ohjusiskut tulevat kuitenkin jatkumaan vielä talven yli.
Venäjä teki Ukrainaan torstaina jälleen [laajan ohjusiskun](https://yle.fi/a/74-20010660). Yle kysyi Ukrainan tilannetta alusta saakka seuranneelta kenraalimajuri (evp) **Pekka Toverilta**, millaisia käänteitä Venäjän aloittamassa hyökkäyssodassa on odotettavissa seuraavien kuukausien aikana.
Voivatko Venäjän laajat ohjusiskut vielä jatkua?
**Venäjän ohjusiskut tulevat jatkumaan Toverin arvion mukaan vielä useita kuukausia, talven yli.**
Arviot Venäjän kyvystä jatkaa iskuja ovat heittäneet siksi, että Venäjä on ottanut käyttöön vanhaa jo käytöstä poistettua kalustoa.
Lisäksi Venäjä on vielä toistaiseksi pystynyt jatkamaan ohjustuotantoaan varastossa olevilla komponenteilla sekä ulkomailta pakotteita kiertämällä hankituilla komponenteilla.
Toverin mukaan kalustoa kuitenkin kuluu nopeampaa kuin uusia ohjuksia valmistuu. Tuotantoa on pystytty pakotteiden vuoksi kasvattamaan vain 10–15 prosenttia.
Samalla Venäjä ei ole kyennyt Ukrainan energiainfrastruktuurin massoittaiseen alasajoon, mihin se on ohjusiskuilla pyrkinyt. Ukraina on onnistunut osittain lännen tuella korjaamaan infrastruktuuriaan nopeasti.
Miksi laajat ohjusiskut aiheuttavat suhteellisen vähän kuolonuhreja?
**Venäjä on kohdistanut ohjusiskuja erityisesti Ukrainan energiainfrastruktuuriin, mikä vähentää siviilitappioita.**
Vaikka Venäjä on Toverin mukaan aiemmin tehnyt selkeästi tarkoituksellisia iskuja väestökeskuksiin, nyt sen kalusto ei riitä.
Lisäksi Ukrainan ilmatorjunta- ja ilmasuojelukyky ovat parantuneet. Ukraina saa Toverin mukaan ilmahälytykset päälle aikaisin niin, että ihmisillä on aikaa suojautua.
– Enemmän kuolemia aiheuttavat Venäjän terroritykistö ja raketinheitinjärjestelmien käyttö alueilla, joissa asutuskeskukset ovat kantaman päässä. Näin on esimerkiksi Hersonin tai Harkovan alueella. Niistä on vaikeaa antaa varoituksia siviiliväestölle, Toveri sanoo.
Miten Ukrainan ilmatorjuntakyky on parantunut viime aikoina?
**Ukrainan ilmatorjunta on tehostunut ja se on myös onnistunut ilmatilannekuvien luomisessa kohtuullisesti.**
Ukraina ampuu Toverin mukaan alas noin 60–80 prosenttia Venäjän ohjuksista. Länsimainen apu on ollut tärkeää Ukrainan ilmatorjunnan kannalta.
Yhdysvaltojen lähettämä Patriot-ilmatorjuntajärjestelmä ei kuitenkaan Toverin mukaan tule muuttamaan tilannetta merkittävästi.
– Patriot on niin kallis järjestelmä, että iranilaiseen drooniin sitä ei kannata käyttää, Toveri sanoo.
Ukrainalle tulee käyttöön vain yksi patteri, joten käyttö on harkittava tarkkaan. Toveri arvioi, että Patriot varataan sen varalle, jos Venäjä saa Iranilta ballistisia ohjuksia. Lennokin tai risteilyohjuksen nopeuteen ja lentoreittiin nähden ballistinen ohjus on huomattavsti vaikeampi torjua, mutta Patriot onnistuu tässä Toverin mukaan kohtuullisesti.
Mitä pidät yllättävänä tässä vaiheessa sotaa, kun sitä on jatkunut yli 10 kuukautta?
**Venäjä on epäonnistunut operaatioiden suorittamisessa.**
Toverin mukaan Neuvostoliitto tunnettiin toisen maailmansodan aikaan operaatiotaidoistaan. Nyt Venäjä ei ole Toverin mukaan hallinnut perusoperaatioiden tai maa-, meri- ja ilmavoimien yhteisoperaatioiden suunnittelua, toteuttamista tai edes puolustamista.
Toveri kuvaa Venäjän sodankäyntiä yleisesti ottaen ”hämmästyttävän ammattitaidottomaksi”.
– Kunnon valmistelua ei ole tehty ja enemmän reagoidaan johonkin. Ainoa keino tehdä sotaa mitä on keksitty on, että heitetään lisää lihaa lihamyllyyn ja toivotaan, että samalla kuluu myös Ukrainan joukkoja.
Toverin mukaan sodassa on edetty ensimmäisen maailmansodan kaltaiseen kulutussotaan.
– Ammutaan tykillä riittävästi, etsitään sopivasti porukkaa sinne kuolemaan konekiväärituleen.
Miten sota etenee sen jälkeen, jos Venäjä kuluttaa ohjuksensa loppuun?
**Sota ratkaistaan taistelukentällä.**
Se, joka on taitavampi tekemään operaatioita ja kyvykkäämpi tekemään hyökkäysoperaatioita, pärjää. Toverin mukaan Harkovan vapauttaminen syyskuussa oli esimerkki Ukrainan operaatiokyvystä.
– Ukraina on todennäköisesti tässä parempi. Jos länsi jatkaa Ukrainan tukemista, niin kyllä Venäjällä rupeaa menemään heikommin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjä teki Ukrainaan ”massiivisen” ohjusiskun – Ylen toimittaja Kiovan pommisuojassa: ”Kaupunki vielä nukkui”](https://yle.fi/a/74-20010660)
[Yksi seikka yli muiden määrää sodan suunnan Ukrainassa ensi vuonna, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20009785)
[Jäljet johtivat Pietariin: Tällaista toimitusketjua Venäjä käyttää kiertääkseen pakotteita ja saadakseen kipeästi kaipaamiaan aseiden osia](https://yle.fi/a/74-20009030)
[Venäläisistä aseista löytyi länsimaisia mikrosiruja — huipputeknologiaa päätyy Venäjälle pakotteista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20009030)
”Kamera on pyydetty kääntämään toiseen suuntaan”, kuvaa järjestyksenvalvoja Avarnin väkivaltaa ihannoivaa työkulttuuria
Asemien järjestyksenvalvojien työyhteisössä vallitsee väkivaltaa ihannoiva kulttuuri, kertovat Avarnin ja sen edeltäjän entiset työntekijät.
Liiallista voimankäyttöä esihenkilöiden katsoessa toimintaa läpi sormien, tilanteiden tietoista kärjistämistä, kameroiden katvealueiden hyödyntämistä ja tapahtumien kaunistelua poliisille. Kielletyillä haalarikameroilla väkivallan kuvaamista ja kovilla otteilla leveilemistä.
Näin junissa ja asemilla työskennelleet turvallisuusalan ammattilaiset kuvaavat työkulttuuria rikosepäilyjen keskiöön joutuneessa työyhteisössä.
Avarn Securityn kuutta järjestyksenvalvojaa epäillään useista väkivaltarikoksista. Nyt julki tulleiden rikosten epäillään tapahtuneen juna-asemien läheisyydessä Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Ylen lähteiden mukaan väkivaltaongelma on kuitenkin paljon laajempi. Kuuden järjestyksenvalvojan kiinni jäämisen uskotaan olevan vain jäävuoren huippu.
Haastattelimme kolmea junien ja juna-asemien järjestyksenvalvojina aiemmin työskennellyttä henkilöä. Henkilöt esiintyvät tässä jutussa nimettöminä. Yle on vahvistanut kirjallisista todisteista ja henkilölähteistä, että he ovat viime vuosien aikana työskennelleet muutamista kuukausista useisiin vuosiin samassa paikassa kuin epäillyt.
Haastateltavat kuvaavat asemien ja junien järjestyksenvalvojien työyhteisöä sisäänpäinlämpiäväksi.
Entiset työntekijät kertovat toimintatavoista ja käytännöistä, joista moni ei kestä päivänvaloa.
Kohteessa lähivuosina lyhytaikaisesti työskennellyt turvallisuusalan ammattilainen kertoo, että hän järkyttyi toimintakulttuurista. Hänen mukaansa iso osa järjestyksenvalvojista ihannoi voimankäyttöä ja suhtautui ihmisiin halveksuen.
– En ole ikinä elämäni aikana ollut tuollaisessa paikassa töissä, entinen avarnilainen toteaa. Hän on työskennellyt useissa muissakin turvallisuusalan yrityksissä.
Entiset työntekijät kuitenkin painottavat, että yksittäisen kohteen toimintatapoja ei tule yleistää koskemaan kaikkia turvallisuusalan ammattilaisia: enemmistö alan tekijöistä on ammattilaisia, jotka noudattavat lakia.
Vaikka entiset työntekijät arvioivat kyseenalaisten toimintamallien olevan kohteessa hyvin yleisesti käytössä, myös siellä työskentelee henkilöitä, jotka toimivat lain ja sääntöjen mukaan.
Kohteesta ”kerätään pisteitä”
Kyseinen valvontakohde, työpaikka, tunnetaan avarnilaisten keskuudessa yleisesti ”haastavana”. Moni alalle juuri tullut hakee sieltä meriittejä eli näyttöä osaamisestaan.
Rikoksista epäillyt ovat syntyneet vuosina 1991–2002. Heistä viisi on vasta uransa alkuvaiheessa olevia, parikymppisiä nuoria. Käräjäoikeus on vanginnut epäillyistä viisi. Avarn kertoi eilen irtisanoneensa kaikki kuusi epäiltyä järjestyksenvalvojaa.
Epäillyt kuvasivat teot. Tapausten tutkinnanjohtaja vahvisti tänään Ylelle, että epäillyt käyttivät itse hankkimiaan, päälle puettavia kameroita, vaikka työnantaja on kieltänyt niiden käytön.
Haalarikameroita on käytössä muillakin, Ylen haastattelemat järjestyksenvalvojat kertovat.
Vuosia kohteessa työskennellyt turvallisuusalan osaaja arvioi, että kovilla otteilla ”kerätään pisteitä” vanhemmilta kollegoilta.
Vaativassa kohteessa hankalien tilanteiden haltuunotto edellyttää joskus myös voimakeinojen käyttöä. Ylelle kuitenkin kerrotaan toimintatavoista, joissa järjestyksenvalvojat tietoisesti pyrkivät kärjistämään tilanteen.
– Ihmiset ovat suoraan sanoneet, että jos kiinniottoa ei muuten tule, he saavat kyllä provosoitua tilanteen siihen pisteeseen, kohteessa pitkään työskennellyt entinen työntekijä kertoo.
Lyhytaikaisesti kohteessa työskennellyt henkilö kertoo todistaneensa tilannetta, jossa yhteistyökykyisen ja -haluisen asiakkaan normaali ohjeistaminen päätyi asiakkaan pahoinpitelyyn kollegoiden toimesta erään aseman läheisellä alikulkusillalla.
– Ei siinä uskalla itse mennä väliin, hän toteaa.
Katvealueita hyödynnetään peittelyssä
Poliisin tällä hetkellä tutkimat rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa pääradan läheisyydessä. Julkitulleita tekoja yhdistää se, että ne on tehty asemien välittömässä läheisyydessä, paikoissa, jonne kameravalvonta ei yllä.
Ylen lähteiden mukaan kameravalvonnan katvealueita käytetään työssä järjestelmällisesti. Liiallisesta voimankäytöstä ei haluta jäävän todistusaineistoa.
Katvealueista osa sijaitsee aivan asemien välittömässä läheisyydessä. Valvonta ei yllä myöskään hisseihin. [Ilta-Sanomien haastattelemien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009294338.html) entisten avarnilaisten mukaan toimelle on myös oma nimi: hissittäminen.
Kohteessa valvontakameroita hallinnoi Avarn.
– Olen kuullut, kun kamera on pyydetty kääntämään toiseen suuntaan, yksi lähteistä kertoo.
Työntekijät: Esihenkilöt ovat tietoisia
Vaikka huomio nyt keskittyy kuuteen tapaukseen, kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun, Avarnin työntekijöitä syytetään väkivaltarikoksista.
Ylen vuonna 2021 tekemän [selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-11687561) Avarn Securityn järjestyksenvalvojat olivat vastanneet pääkaupunkiseudun käräjäoikeuksissa ainakin 21 syytteeseen vuosina 2016–2020. Syytteissä oli kyse nimenomaan asemilla ja junissa tapahtuneista väkivaltatilanteista.
Poliisi ei ole tavoittanut nyt tutkinnassa olevien rikosepäilyjen kaikkia asianomistajia. Jos tapauksista ei ole kuvamateriaalia, ollaan usein sana sanaa vastaan -tilanteessa.
Ylen lähteiden mukaan tapauksissa, jotka päätyvät poliisin selvitettäviksi, järjestyksenvalvojat kertovat tapahtuneista usein vain osatotuuden. Toiminnan kohteen tekemisiä liiotellaan ja omia toimia kaunistellaan.
Entiset työntekijät väittävät lähiesihenkilöiden tietävän varmasti, mitä kohteessa tapahtuu.
– Jos joku kentällä toimivista esihenkilöistä sanoo, että ei ole tietoinen, pitää olla joko sokea tai tyhmä, paikassa vuosia työskennellyt lähde kertoo.
Avarnin toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** ei halunnut kommentoida tarkemmin Ylen saamia tietoja. Ylen tekstiviestillä tavoittaman toimitusjohtajan mukaan hän ei tunnista toimintamallia.
**Katso myös ruotsalainen dokumenttisarja** ***Järjestyksenvalvojat*** **Yle Areenassa:**
Useat lennot myöhästyivät Helsinki-Vantaalla lumen ja jäätävän vesisateen vuoksi
Alijäähtynyt vesi voi jäätyä kiinni lentokoneisiin sekä liukastuttaa kiitoteitä.
Runsas lumisade ja jäätävä vesisade voivat vaikuttaa Helsinki-Vantaan lentoaikatauluihin torstai-iltana 29. joulukuuta, kertoo Finavia.
Jäätävä sade voi muuttaa kiitotien ja lentoaseman asematason pinnat liukkaiksi. Alijäähtynyt vesi voi jäätyä kiinni myös lentokoneiden siipiin ja moottoreihin.
Sääennusteen mukaan keli muuttuu huonoksi tai erittäin huonoksi suurimmassa osassa maata.
– Viiveitä voi tulla, jos kiitotiekapasiteettia joudutaan olosuhteiden vuoksi vähentämään tai lentokoneiden moottoreita sulattamaan, Helsinki-Vantaan kiitotie- ja asematasotoiminnasta vastaava johtaja **Jani Elasmaa** arvioi tiedotteessa.
Helsinki-Vantaan lisäksi vaikeat olosuhteet voivat vaikuttaa lentoihin myös Turun ja Tampere-Pirkkalan lentoasemilla.
Finavia kehottaa matkustajia varautumaan viiveisiin illan lentojen osalta. Mahdollisista peruutuksista ja pitkistä myöhästymisistä saa tietoa omalta lentoyhtiöltä.
Useissa saapuvissa lennoissa myöhästymisiä
Finavian [saapuvien lentojen sivuston](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) mukaan useat lennot saapuvat myöhässä. Iltayhdeksän jälkeen saapuvien lentojen arvioidut myöhästymiset ovat muutamasta minuutista aina vajaaseen puoleen tuntiin.
Myöhäisillan koneista pisin myöhästyminen on Phuketista tulevalla lennolla, jonka tuloaika olisi ollut 22.45. Tämän lennon arvioitu uusi aika on aamuyöllä kello 2.30.
Sivuston mukaan useat lennot saapuvat kuitenkin arvioidussa aikataulussaan ja osa jopa alittaa lentoaikansa.
[Lennot lähtevät](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) Helsinki-Vantaalta pääsääntöisesti suunnilleen aikataulun mukaisesti. 
Varusmiespalveluksessa jatketaan yhteismajoituskokeilua – 80 prosenttia naisista suhtautuu myönteisesti
Kaksi vuotta sitten aloitettu kokeilu on kehittänyt ryhmäkiinteyttä sekä tehostanut tiedonkulkua ja majoitustilojen käyttöä. Kokeilussa varusmiehet majoittuvat samoihin tupiin sukupuolesta riippumatta.
Valtioneuvosto on antanut torstaina asetuksen yhteismajoituskokeilun jatkamisesta varusmiespalveluksessa vuoden 2023 loppuun saakka.
Puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan, että vuonna 2020 aloitettu yhteismajoituskokeilu on vastannut pääosin sille asetettuja tavoitteita ja kokemukset ovat olleet enemmän myönteisiä kuin kielteisiä.
Ministeriön mukaan kokeilun merkittävimpinä hyötyinä on havaittu ryhmäkiinteyden kehittyminen, tiedonkulun tehostuminen ja majoitustilojen käytön tehostuminen.
Tutkimuskyselyn perusteella yhteismajoituskokeiluun suhtautui melko tai erittäin myönteisesti kaikista naisista 80 prosenttia ja kaikista kokeiluun osallistuneista varusmiehistä 71 prosenttia.
Yhteismajoitukseen osallistuminen perustuisi edelleen osallistujien vapaaehtoisuuteen, kuten tähänkin saakka. Tavoitteena on saada kokeilusta vielä laajempaa lisätietoa sekä vakiinnuttaa sääntely myöhemmin.
Asetus on voimassa määräajan, 1.1.2023–31.12.2023.
Helsinki juhlistaa vuoden vaihtumista perinteisillä raketeilla, Espoo luottaa laseriin, Vaasassa rakettirahat lahjoitetaan ruoka-avulle
Useat kunnat ja kaupungit ovat viime vuosina luopuneet perinteisistä uudenvuoden ilotulituksista. Esimerkiksi Helsinki ja Seinäjoki järjestävät edelleen raketteihin nojaavan uudenvuodenjuhlan.
Helsingin kaupunki järjestää uudenvuodenaattona Kansalaistorilla [tapahtuman](https://helsinginuusivuosi.fi/uudenvuoden_konsertti/), johon kuuluu perinteinen ilotulitus.
Kahtena edellisenä vuonna tapahtuma on järjestetty koronapandemian vuoksi etäjärjestelyin, ja nyt massatapahtuman järjestäminen on jälleen mahdollista, kertoo Helsingin tapahtumasäätiön viestintäpäällikkö **Anna Mäkelä**.
Ilotulitukset ja perinteiset raketit on monissa kaupungeissa jo aiempina vuosina korvattu laservaloilla. Tällä kertaa Helsinki luottaa kuitenkin raketteihin.
– Haluamme, että kaupunkilaiset nauttivat yhdestä yhteisestä ilotulituksesta sen sijaan, että jokainen ostaa omat rakettinsa ja räjäyttelee niitä ympäri kaupunkia, Mäkelä sanoo.
Hänen mukaansa kaupunki huolehtii myös ilotulituksesta aiheutuvien roskien siivoamisesta ja ammuttavana on vain tuotteita, jotka eivät sisällä raskasmetalleja tai maatumattomia osia.
Naapurikaupunki Espoossa vuoden vaihtumista juhlistetaan puolestaan [laservaloesityksellä](https://www.espoo.fi/fi/juhlan-aika-espoo-tayttaa-50-vuotta-kaupunkina/uusivuosi-espoossa-2023). Vermo-areenalla nähdään uudenvuodenaattona Showlaser Finlandin toteuttama valo- ja ääniteos nimeltä Aalto, joka on tehty mittatilaustyönä Espoon kaupungille.
Kaupunkitapahtumat Espoon projektipäällikön **Lea Rintalan** mukaan Espoo on järjestänyt perinteisiä ilotulituksia vain muutamia kertoja, ja vuodenvaihde 2008–2009 jäi näillä näkymin viimeiseksi.
– Silloin vietettiin Espoo 550 -historiajuhlavuotta, jota juhlistettiin ilotulituksella. Pian sen jälkeen kaupungin johto teki kestävän kehityksen nimissä päätöksen, että siirrytään eteenpäin ja haetaan muita tapoja juhlistaa uuttavuotta.
Aiemmat Espoon uudenvuodenjuhlat on järjestetty Espoon keskuksessa Kirkkopuistossa, mutta tänä vuonna juhlat siirtyvät Vermoon. Taustalla on ennen kaikkea kapasiteetti: Vermoon sopii huomattavasti isompi yleisömassa ja liikenneyhteydet ovat hyvät.
Kaupunki odottaa tapahtumaan päivän aikana noin 30 000 osallistujaa.
Muista suuremmista kaupungeista Vantaan kaupunki ei ole järjestänyt omaa ilotulitusta vuosikymmeniin. Turussa ammutaan perinteisiä raketteja, Oulussa luotetaan valoshow’hun.
Tampereella ammutaan perinteisiä raketteja, mutta järjestelyt ja kustannukset eivät ole kaupungin vastuulla. Tampereella tapahtuman hoitaa keskusta-alueen yrittäjät. Myös esimerkiksi Tuusulassa on vastaava järjestely: perinteisen ilotulituksen järjestää paikallinen kokoushotelli.
Vaasa lahjoittaa rakettirahat hyväntekeväisyyteen
Seinäjoen viime vuoden laservaloshow jakoi sosiaalisessa mediassa mielipiteitä, ja tänä vuonna kaupungissa palataan takaisin perinteiseen ilotulitukseen.
Kokkolassa paukuttelut jatkuvat tänä vuonna, mutta vakiintunut keskiyön ilotulitus jää historiaan. Ilotulituksia järjestetään jatkossa vain yksi alkuillasta lapsille ja perheille. Kaupunki kertoo [muutoksen johtuvan muun muassa kustannussyistä](https://yle.fi/a/74-20005532). Vuodesta 2017 viranomainen on vaatinut Kokkolan toria ympäröivien liikenneväylien sulkemista uutena vuotena sekä lisää järjestyksenvalvojia.
Myös Seinäjoella järjestetään uutenavuotena vain yksi perheille suunnattu ilotulitus.
Vaasassa ilotulitteista luovuttiin viime vuonna pysyvästi. Alun perin sysäyksen päätökselle antoi Vaasan konsernihallinnon johtaja **Jari Karjalaisen** mukaan korona-ajan kokoontumisrajoitukset.
– Totesimme silloin, että ilotulituksen järjestäminen on ehkä jo muutenkin sellainen perinne, joka joutaa historiaan. Perinteistä uudenvuoden ilotulitusta tuskin tulevinakaan vuosina järjestetään, ainakaan samalla tavalla kuin ennen.
Tänä vuonna raketteihin varattu summa, 3 000 euroa, menee hyväntekeväisyyteen. Varat lahjoitetaan Vaasan ruoka-avulle.
– Epävarmuutta on tänä vuonna paljon, hinnat ja korot ovat nousseet, minkä johdosta monet perheet ovat ahtaalla. Sen vuoksi päädyimme lahjoittamaan rakettirahat tänä vuonna juuri ruoka-avulle, Karjalainen kertoo.
Taustalla on kaupungin mukaan myös pyrkimys edistää ympäristöystävällisiä ratkaisuja sekä hiilineutraalia Vaasaa.
– Lisäksi tietysti kyseessä on eläinten ja ihmistenkin rauha, sanoo Karjalainen.
Mielipiteitä julkisen ilotulituksen järjestämiseen on Karjalaisen mukaan puolesta ja vastaan.
– Monet ovat tykänneet siitä perinteestä ja tietenkin mekin olemme nähneet sen arvon siinä, että kuntalaisia kootaan tällä tavalla yhteen. Aina on tietenkin ollut myös keskustelua siitä, onko se ylipäänsä järkevä ja oikea paikka sijoittaa verorahoja.
Tulevaisuudessa Vaasan kaupunki pohtii, järjestääkö se hyväntekeväisyyttä ilotulituksen tilalla myös jatkossa vai tuleeko rakettien tilalle esimerkiksi vaihtoehtoista tapahtumaa.
*Emma Karasjoen ja Gogi Mavromichaliksen juontama Helsingin kaupungin uudenvuodentapahtuma, juhlakonsertti ja ilotulitukset välitetään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 22.50–00.30.*
Matkailu tuo buustin Lapin museoihin – saksalainen Nikolai Schmidt suuntaa aina ensiksi museoon, koska se auttaa ymmärtämään matkakohdetta
Vaihtuvissa näyttelyissä käy paikallisia, kun taas matkailijat haluavat yleistietoa arktisuudesta. Turistit tuovat hyvän lisän Lapin museoihin varsinkin välipäivinä.
Lapin museoille joulun ja uudenvuoden välipäivät ovat huippusesonkia. Turistit nostavat museoiden kävijämääriä kymmenillä prosenteilla, jopa yli puolella ja näin myös lipputulot kasvavat.
Arktikum on Rovaniemen toiseksi suosituin turistikohde napapiirillä sijaitsevan Joulupukin pajakylän jälkeen.
Arktikumin kävijöistä jopa yli puolet on turisteja ja ulkomaalaisia, varsinkin nyt joulun ja uudenvuoden välipäivien aikana. Lapin maakuntamuseo, joka sijaitsee Arktikumissa, haluaa palvella sekä turisteja että paikallisia. Se on haaste, sanoo amanuenssi **Heidi Pelkonen**.
– Kaupunkilaisia ei välttämättä kiinnosta samat asiat kuin vaikkapa Aasiasta tai Euroopasta tulevaa turistia. Sen takia joudumme tasapainottelemaan, että näyttelyissä on sekä kaukomailta tuleville ymmärrettävää ja kiinnostavaa sisältöä, ja että paikallisetkin innostuisivat tulemaan näyttelyihin.
Paikallisia houkutellaan Arktikumiin erikoisnäyttelyillä, mutta ulkomaalaisia kiinnostavat yleensä yleisemmät arktisuuteen ja Lapin historiaan liittyvät perusnäyttelyt.
Joulupukki museota tärkeämpi
Saksalainen **Nikolai Schmidt** tuli vaimonsa **Angeliquen** kanssa Hampurista Rovaniemelle lomalle, ja he suuntasivat Arktikumiin heti aluksi.
– Käyn aina lomakohteissani ensimmäisenä alueen museossa, Schmidt kertoo.
Schmidtit tulivat Rovaniemelle ensisijaisesti katsomaan revontulia. Yleensä museot ovatkin jollain muulla kuin ykkössijalla nähtävyyksien listalla.
– Kansainväliset vieraat eivät varmaankaan tule Rovaniemelle taidemuseon takia. He tulevat luontoelämysten, revontulien tai joulupukin vuoksi, Rovaniemen taidemuseon johtaja **Riitta Kuusikko** pohtii.
Jos matkailijamäärät kasvavat, riittää turisteja myös museoihin ja myös muille kuin suositun Arktikumin näyttelyihin. Tänä vuonna Rovaniemen taidemuseossa on käynyt marraskuun loppuun mennessä jo melkein 56 500 vierasta, eli viime vuoden yli mennään reilusti. Viime vuonna siellä kävi yhteensä melkein 52 000 vierasta.
Arktikumissa päästään tänä vuonna normaalivuosien tasolle, noin 95 000 henkilöön. Vuoden 2019 ennätykseen, noin 120 000 kävijään, tuskin noustaan.
Ruotsalaiset käyvät Tornionlaakson museossa
Tornionlaakson museossa ulkomaalaisten kävijöiden osuus on pienempi kuin Rovaniemen museoissa. Ruotsalaiset ovat kuitenkin löytäneet Tornioon. Kaikista tänä vuonna käyneistä ulkomaalaisia on ollut noin 1 200, joista ruotsalaisia noin 800.
– Kävijöistä ulkomaalaisia on ollut noin 20 prosenttia, kertoo museolehtori **Joni Karjalainen** Tornionlaakson museosta.
Saamelaismuseo Siidassa on myös vilkasta joululomien ja välipäivien aikaan, kertoo Siidan museonjohtaja **Sari Valkonen**.
– Ja lipputulot ovat meille hyvin tärkeä asia, Valkonen lisää.
Pääsymaksut museoihin nousevat Rovaniemellä vuodenvaihteessa
[Ruotsin valtion museot muuttuvat maksullisiksi](https://yle.fi/a/74-20009181), Rovaniemellä sisäänpääsymaksuja nostetaan. Näin päätettiin joulukuussa Rovaniemen kaupungin sivistyslautakunnassa.
– Museot eivät elä pääsymaksuilla, perusrahoitus tulee yhteiskunnan varoista. Mutta lipputuloilla on merkitystä. Kustannukset nousevat ja siksi on pakko tehdä pääsymaksuihin pieni korotus vuoden vaihteessa Rovaniemen museoissa, sanoo amanuenssi Heidi Pelkonen.
Kemin museot ovat olleet maksuttomia yleisölle vuodesta 2018. Kemin historiallisen museon intendentin **Janne Kuoppalan** mukaan pääsymaksuista oli ennemminkin vain hallinnollista vaivaa.
– Maksujen poisto on myös lisännyt museokaupan myyntiä, Kuoppala kertoo.
Remontit sulkevat näyttelyitä ensi vuonna
Arktikumiin suunnitellaan ensi vuonna aloitettavaksi Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tiedenäyttelyn uudistus, mutta se ei vaikuta Lapin maakuntamuseon toimintaan. Eli vaikka tiedenäyttely on remontissa ja kiinni, pysyy maakuntamuseo avoinna.
Myös Rovaniemen taidemuseossa kulttuurikeskus Korundissa alkaa remontti näillä näkymin ensi vuonna, kenties kesällä, sanoo Rovaniemen taidemuseon johtaja Riitta Kuusikko.
– Remontti kestää noin puolesta vuodesta vuoteen. Remontin ajan pääsyliput ovat puoleen hintaan, kun on vain puoli taloa auki, Kuusikko kertoo.
Torniossa Aineen taidemuseo on nyt remontissa, sen odotetaan valmistuvan vuoden 2023 ensimmäisellä puolikkaalla.
*Voit keskustella aiheesta 30.12. kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Museot tarjoavat joululahjaksi ilmaispäiviä Vaasassa – ensi vuosi tuo muutoksia hintoihin](https://yle.fi/a/74-20009499)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Torstai 29.12.2022 (radio)
Seksuaalirikoslaki. Ukraina. Asuntojen hinnat. Salakuljetus. Finnair ja Kiina. Sääennuste.
Seksuaalirikokset
Laki seksuaalirikoksista kiristyy vuodenvaihteessa. Uusi laki suojaa lapsia ja nuoria seksuaaliselta hyväksikäytöltä paremmin kuin nyt.
Sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaan kanssa on ensi vuonna lapsenraiskaus. Vähimmäisrangaistus on 2 vuotta ehdotonta vankeutta.
Usein rikoksen tekijä on toinen nuori, ja alaikäinen voi jatkossa saada vankeusrangaistuksen. Laki ei silti rajoita nuorten välisiä sukupuolisuhteita, jos niihin ei liity toisen hyväksikäyttämistä.
Melkein puolet niistä, jotka on tuomittu lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista, on ollut nuoria tai nuoria aikuisia.
Ukraina
Venäjä on iskenyt voimakkaasti ohjuksilla eri puolille Ukrainaa.
Iskujen kohteita olivat jälleen monien kaupunkien energialaitokset. Esimerkiksi Lvivin kaupunki Länsi-Ukrainassa jäi lähes kokonaan ilman sähköjä. 
Ukrainan armeija sanoo, että se onnistui ampumaan alas suuren osan noin 70 ohjuksesta.
Suomi on lähettänyt Ukrainaan 5 rekkakuormaa materiaaliapua viime viikolla. Kuormissa oli tarvikkeita energiasektorille ja sairaaloihin sekä koulukalusteita.
Asuntojen hinnat
Vanhat kerrostalo- ja rivitaloasunnot ovat halventuneet, kertoo Tilastokeskus. 
Marraskuussa vanhojen osakeasuntojen hinnat putosivat 3,4 prosenttia viime vuoden marraskuusta. Hinnat laskivat etenkin Helsingissä ja Tampereella.
Kiinteistönvälittäjät myivät marraskuussa noin 40 prosenttia vähemmän vanhoja asuntoja kuin vuosi sitten.
Salakuljetus
Tulli on tutkinut käteisrahan salakuljetusyritystä. Se paljastui keväällä 2021 lentoaseman turvatarkastuksessa. 
Matkatavaroihin oli kätketty noin 300 000 euroa käteistä rahaa, jonka epäillään olevan peräisin rikollisesta toiminnasta.
Rahanippuja yritettiin viedä Iraniin kodinkoneiden sisällä.
Tapauksen tutkintanimike on törkeä rahanpesurikos. Epäilty on mies, joka asuu pääkaupunkiseudulla.
Finnair ja Kiina
Lentofirma Finnair aikoo palauttaa lennot Pekingiin, kun Kiinan-matkailu avautuu. 
Kiina ei enää koronatestaa matkustajia 8. tammikuuta alkaen. Finnair kertoo, että Kiinan-lentoja on alettua jo hakea enemmän.
Yhtiön tavoittena on aluksi lisätä paikkatarjontaa Shanghain-reitillä.
Sää
Perjantaiksi lumisateet ehtivät itään ja pohjoiseen. Lännessä tulee paikoin vähän vettä tai tihkua. 
Lämpötila maan etelä- ja keskiosassa 0–+5 astetta , pohjoisessa enimmäkseen -5– -10 astetta.
Hintojen nousu yltyi lähes ennennäkemättömään vauhtiin: tätä on odotettavissa ensi vuonna
Hintojen laskua on turha toivoa vielä tulevana vuonnakaan, vaikka inflaation odotetaankin hidastuvan. Autokauppa on hiljentynyt, kun suomalaiset kiristävät vyötään.
Hintojen nousu on ponkaissut tänä vuonna vauhtiin, jollaista ei ole hetkeen nähty. Edellisen kerran kuukausi-inflaatio rikkoi yhdeksän prosentin rajan 39 vuotta sitten, marraskuussa 1983.
Tuolloin inflaatio nousi 9,8 prosenttiin, tämän vuoden marraskuussa lukema oli 9,1.
Nyt hintojen nousua selittää erityisesti sähkön, ruoan ja lainakorkojen kallistuminen. Ne syövät suomalaisten ostovoimasta harvinaisen suuren palan. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ennustaa suomalaisten ostovoiman heikkenevän jäävän tänä vuonna runsaan kaksi prosenttia
Jos sen sijaan katsotaan vain palkansaajien ansiotuloja, tilanne heikkenee vielä enemmän, runsaan neljä prosenttia. Syynä on se, että palkat eivät ole seuranneet inflaatiota, joka nousee tänä vuonna noin seitsemään prosenttiin.
Kaikkien kotitalouksien ostovoima kehittyy paremmin kuin palkansaajilla, koska erilaiset etuudet, kuten eläkkeet, nousevat inflaatiota seuraillen. Veronmaksajat ry [ennakoi palkansaajien ostovoiman heikkenevän](https://www.veronmaksajat.fi/luvut/Selvitykset/palkansaajan-ostovoimalaskelmat-heikkeneeko-palkan-ostovoima-entisestaan-vuonna-2023/#9d626da9) niukasti myös alkavana vuonna.
Ensi vuoden alkupuolella hellittää
Ensi vuonna hintojen nousukiito alkaa rauhoittua.
– Ruuan ja tavaroiden hinnannousu johtaa kysynnän vähentymiseen. Se vähentää puolestaan hintojen nousupainetta, Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti** selittää.
Hintojen nousun hidastumisen taustalla on sekin, että vertailukohta eli edellisen vuoden hintataso on jo korkea. Siihen verrattuna hinnat eivät nouse enää yhtä vauhdikkaasti kuin tänä vuonna.
Mutta hintojen laskua on turha toivoa vielä ensi vuonnakaan.
Etla ennustaa ensi vuodeksi yhä neljän prosentin nousua, joskin alkuvuoden jälkeen inflaatio alkaa hidastua niin, että loppuvuonna saatetaan olla joinakin kuukausina jo [lähellä nollaa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/kolumnit/oletko-tullut-ajatelleeksi-miten-hitaaksi-inflaatio-pian-painuu/).
[Suomen Pankki ennustaa](https://www.eurojatalous.fi/fi/2022/4/suomen-talous-luisuu-taantumaan/) ensi vuodeksi viiden prosentin hintojen nousua.
Autokauppian sormi kuluttajan pulssilla
Ensi vuonna kaikkien kotitalouksien ostovoima kohenee vajaan prosentin, Etla ennustaa. Sen sijaan palkansaajien ansiotaso jää yhä miinukselle. Ansioihin ennustetaan yli kolmen prosentin nousua, mutta inflaatio on lähes neljä prosenttia.
Kun ruoka-, sähkö- ja korkokulut haukkaavat entistä suuremman osan palkasta ja eläkkeestä, vaikutus heijastuu laajasti talouteen.
Ostovoiman harvinaisen raju pudotus tänä vuonna on johtanut kuluttajat tarkkailemaan rahan menoa entistä tarkemmin.
Etla ennustaa, että kestokulutustavaroiden kysyntä alenee huomattavasti. Esimerkiksi autokauppa on saanut kokea, mitä se tarkoittaa käytännössä.
Heinäkuussa ensirekisteröitiin vain 5 500 autoa ja sen jälkeen määrät ovat pysytelleet alle seitsemässä tuhannessa. Autokauppiaat muistelevat kaihoisasti 2000-luvun alkuvuosia, jolloin harva se kuukausi rekisteriin kirjattiin yli kymmenen tuhatta henkilöautoa.
– Vuosi on ollut vaihteleva, kuvailee K-Auton toimialajohtaja **Matti Virtanen**.
Alkuvuonna oli hyvin kysyntää, mutta koronan jälkimainingeissa pullonkauloja oli siellä täällä. Pienet yksityiskohdat, kuten vetokoukkujen johtosarjojen toimitusongelmat ovat hidastaneet autojen luovuttamista asiakkaalle.
Tietokoneen suuntaan kehittyvät autot eivät inahda ilman sähköä ja sensoreita. Kun tilanne autotehtaiden tuotantoketjussa alkoi koronan jälkeen selkiytyä, alkoi Venäjän hyökkäys Ukrainassa hämmentää tilannetta.
Sodan takia tuli takkua esimerkiksi monien metallien tai vaikkapa takaluukun johdinsarjojen ja muiden osien saatavuudessa. Ukrainassa on kymmeniä autojen komponentteja valmistavia tehtaita.
– Kuluttajat ovat miettiväisiä, mihin talous on menossa, Virtanen luonnehtii nykyistä tunnelmaa.
Ostovoiman heikentyminen hiljentää automyymälöitä, mutta ei suinkaan pysäytä ainakaan kaikkia kauppoja. K-Autossa esimerkiksi Porschen myynti on sujunut Virtasen mukaan suorastaan hyvin.
Kaikkiaan ensi vuoden kaupan ennustetaan jäävän 98 000 autoon eli alle tämän vuosituhannen keskiarvon.
– Tässä on tavallaan jatkuvasti patoutunutta kysyntää. Tällä myynnillä autokanta vanhenee ja uskomme, että kun markkina normalisoituu, kysyntä kasvaa merkittävästi.
Etlan Puonti luottaa nousevien hintojen ohjaavan taloutta kohti tasapainoa.
Kun Suomen ja Euroopan ajautumista taantumaan ensi vuonna pidetään jokseenkin varmana, se hillitsee esimerkiksi energian kysyntää ja tarkoittaa myös hintojen nousupaineen keventymistä.
Esimerkiksi öljyn hinta on jäänyt Etlan tälle ja ensi vuodelle ennustaman 105 dollarin sijasta alle 80 dollariin tynnyriltä.
– Se on ollut positiivinen yllätys. Lisäksi kahden viimekuun aikana euron kurssi suhteessa dollariin on vahvistunut, mikä tarkoittaa että hinnan öljyn lasku näkyy suomalaisille kuluttajille myös bensapumpuilla, Puonti laskee.
*Aiheesta voi keskustella 30.12. kello 23 saakka.*
**Lue myös**
[Suomalaisten luottamus talouteen sukeltaa yhä – tutkijakin hämmästelee: ”Ensimmäistä kertaa tuntuu, että kuluttajat liioittelevat](https://yle.fi/a/74-20009423)” - jutussa lukuja voi tutkia uudenlaisesta 3D-grafiikasta
[Taantuma lähestyy, mutta matkailuautofirmassa rikotaan ensi vuonna ennätyksiä](https://yle.fi/a/3-12685733)
[Vahva talouskasvu hiipuu taantumaksi, arvioi valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20009540)
[Vuoden euribor on nyt yli kolmen prosentin, ja sen odotetaan nousevan vielä lisää](https://yle.fi/a/3-12685577)
Poliisikoira Ogi pelasti itsetuhoisen hengen – palkittiin viirillä
Ogi-koira seurasi Lohjalla kadonneen henkilön jälkiä noin 600 metrin matkan. Se löysi henkilön olosuhteista, joissa hän olisi muutoin menehtynyt.
Poliisikoira Ogi palkittiin Suomen poliisikoirayhdistyksen hengenpelastusviirillä. Yhdistys myönsi kunniaviirin myös Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen vanhemmalle konstaapelille.
Koirapartion ansiosta kadonneeksi ilmoitettu henkilö löytyi olosuhteissa, joissa hän olisi ilman poliisikoiraa menehtynyt. Etsintä tapahtui alkusyksystä Lohjalla.
Ogi-koira seurasi etsittävän henkilön jälkiä maastossa noin 600 metrin matkan. Jäljestyksen lopuksi se kääntyi kohti rantaa, josta koirapartiomies huomasi kohti vettä johtaneet kengänjäljet.
Tuulisista olosuhteista huolimatta poliisit havaitsivat etsittävän henkilön vedessä. Paikalle hälytettiin Rajavartiolaitoksen helikopteri ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pintasukeltajat. Henkilö saatiin pelastettua.
Ogi teki laadukasta työtä ja se oli etsinnässä avainasemassa, Länsi-Uudenmaan poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Rodultaan Ogi on belgianpaimenkoira malinois. Se taitaa henkilöetsinnän lisäksi myös esine- ja huumausaine-etsinnän sekä voimankäyttötilanteet.
Välipäivien junakaaos oli monen epäonnisen sattuman summa: näin se tapahtui
Murphyn laki kuuluu, että jos jokin voi mennä pieleen, se menee pieleen. Laki toteutui keskiviikkona junaliikenteessä.
Junaliikenteen keskiviikkona halvaannuttanut sähköratavika oli monen ikävän sattuman summa. Sähköradan erottimen vaihto Parkanon kohdalla myöhästytti tuntikaupalla junien kulkua etenkin pääradalla.
Paikalla oltiin suunnitellusti tekemässä sähköratatöitä, mutta sitten ongelmat alkoivat kasaantua, kertoo Väyläviraston rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin**.
– Siellä oltiin tekemässä sähköratatyötä, jonka lopussa todettiin, että erotin ei toimi, hän harmittelee.
Sähköradan erotin on eräänlainen sähkökytkin, jonka pettäessä sähköä ei saada ajolankoihin eivätkä junatkaan pääse kulkemaan. Erottimia täytyy aika ajoin vaihtaa tai puhdistaa, jotta ongelmilta vältyttäisiin.
Paikalla oli myös ylimääräistä veturikalustoa eli VR:n uusia hybridivetureita. Niissä olisi ollut käytettävissä dieselaggregaatit eli varavoimaa sähkön sijalle tarpeen vaatiessa. Pahaksi onneksi veturit eivät kuitenkaan käynnistyneet.
Sitten tuli vielä ylimääräinen kiskovika, Nummelin kertaa. Eikä siinäkään vielä kaikki.
– Kaiken lisäksi Tampereelta Porin suuntaan hirvi jäi junan alle ja rikkoi junan jarrulaitteet.
Ongelmien kasaantuminen myöhästytti junia ja perui osan junista kokonaan. Jotkut junavuoroista korvattiin bussikyydeillä. Pisimmät myöhästymiset olivat lähes seitsemän tuntia.
Esimerkiksi Parkanon asemalla juna joutui odottamaan korjaustöiden valmistumista ja matkan jatkumista kohti Tamperetta noin viisi tuntia.
Muun muassa sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien perusteella osa junamatkustajista vietti aikaansa rennosti ravintolavaunussa. Osa matkustajista kuitenkin myöhästyi lennoiltaan ja sovituista tapaamisista, mikä aiheutti runsaasti päänvaivaa ja lisäkustannuksia.
**Lue lisää:**
[Juna Oulusta Helsinkiin myöhästyi viisi ja puoli tuntia – sähköratavika sai junaliikenteen sekaisin, myöhästymisiin kannattaa yhä varautua](https://yle.fi/a/74-20010572)
[Tampereelta Poriin matkannut VR:n juna törmäsi hirveen Kokemäellä – matkustajille järjestettiin bussikuljetus Poriin](https://yle.fi/a/74-20010614)
Rovaniemeläiset apua tarvitsevat lapset ja nuoret saivat joulunaikaan useita raha- ja tavaralahjoituksia – suurin yksityinen lahjoitus 20 000 euroa
Rovaniemen kaupunki sai joulunaikaan useita raha- ja tavaralahjoituksia jaettavaksi lapsiperheille.
Esimerkiksi Rovaniemen pääkirjaston Joulupuu-hyväntekeväisyystempauksella kerättiin joululahjoja vähävaraisille, lastensuojelun ja erityisen tuen piirissä oleville lapsille ja nuorille. Keräykseen osallistui useita paikallisia yrityksiä, organisaatioita ja yksityishenkilöitä.
Lapsiperheiden palvelut sai joulukuussa yksityiseltä lahjoittajalta **Seppo Aholta** 20 000 euroa käytettäväksi rovaniemeläisten lasten jouluun.
Myös kaupungin perhe- ja sosiaalipalvelukeskus on saanut mittavia lahjoituksia jaettavaksi asiakasperheiden lapsille ja nuorille.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hirvisaalis jäänee Keski-Suomessa viime jahtikautta pienemmäksi
Hirviä oli kaadettu Keski-Suomessa jouluviikkoon mennessä noin 2900.
Tammikuun 15. päivä päättyvä hirvijahti on sujunut Keski-Suomessa odotetusti.
Riistapäällikkö **Olli Kursula** Suomen riistakeskus Keski-Suomesta toteaa, että saalis jäänee Keski-Suomessa hieman viime vuotta pienemmäksi.
Hirviä oli kaadettu Keski-Suomessa jouluviikkoon mennessä noin 2900. Viime vuoden jahdissa kaatomäärä oli noin 3300 yksilöä.
Kursulan mukaan hirvikanta oli keväällä, edellisen jahtikauden jäljiltä varsin tasainen ympäri Keski-Suomea. Hirviä on ollut noin kolme tuhannella hehtaarilla ja niitä on kaadettu noin kaksi yksilöä tuhatta hehtaaria kohti.
Kursula toteaa, että hirvikantaa on pienennetty viime vuosina tarkoituksella ja kanta alkaa nyt olla tavoitteiden mukainen. Saalismäärät vähän putoavat, koska tarvetta pienentää kantaa ei enää ole niin paljon.
Hirviä on ammuttu päättyvällä jahtikaudella Päijänteen itäpuolella eli Korpilahti-Vespuoli-Joutsa-Luhanka-seuduilla jonkin verran enemmän kuin muualla Keski-Suomessa. Näillä seuduilla hirvikanta on hieman korkeampi kuin muualla, sanoo Kursula.
Oulu sulkee koronanäytteenottopisteen Rautatienkadulla testaustarpeen vähentyessä
Koronatestaus kuitenkin jatkuu Hallituskadulla. Testaustarve vähenee, kun näytteenottokriteereihin tulee muutoksia ja tartuntatautitodistus poistuu käytöstä.
Oulun kaupungin tarjoama koronanäytteenotto osoitteessa Rautatienkatu 20 päättyy perjantaina 30. joulukuuta. Rautatienkadun näytteenoton määräaikainen ostopalvelusopimus päättyy vuoden lopussa.
Sen sijaan Hallituskadun näytteenottopiste jatkaa toimintaansa supistetusti osoitteessa Hallituskatu 19. Hallituskadun näytteenotto on tammikuusta alkaen avoinna ajanvarauksella maanantaista torstaihin kello 12–15 ja perjantaisin kello 12–14.
Virallisen koronanäytteenoton tarve vähenee, sillä vuoden 2023 alkaen näytteenottokriteereihin tulee muutoksia.
Tartuntatautitodistus poistuu käytöstä. Kela ei enää maksa tartuntatautipäivärahaa lääkärin, sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan kirjoittaman todistuksen perusteella koronatartunnoista, jotka ovat alkaneet 1. tammikuuta 2023 jälkeen. Vuoden 2022 puolella sairastuneilla on kuitenkin oikeus hakea tartuntatautipäivärahaa takautuvasti kahden kuukauden kuluessa sairastumispäivästä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Neljä aluetta sai merituulivoiman tutkimusluvat
Kaksi lupaa myönnettiin Rannikko-Pohjanmaalle ja kaksi Porin edustalle. Näillä alueilla saa tehdä hankkeisiin liittyviä merialueen ja merenpohjan tutkimuksia.
Valtioneuvosto myönsi torstaina merituulivoiman tutkimuslupia neljälle alueella Suomessa. Kaksi lupaa myönnettiin Rannikko-Pohjanmaalle ja kaksi Porin edustalle.
Rannikko-Pohjanmaan luvat myönnettiin Pietarsaaren edustalla olevalle Voima-tutkimusalueelle ja Norrskär-tutkimusalueelle Kaskisten edustalla.
Näillä alueilla Ilmatar Energy oy saa suorittaa merialueen ja merenpohjan tutkimuksia.
Tutkimusluvat ovat voimassa vuoden 2024 lokakuun loppuun saakka.
Kaksi tutkimuslupaa Porin edustalle
Porin edustalle myönnetyt tutkimusluvat koskevat tutkimusalue Tuuliaa, joka sijaitsee noin 34 kilometriä rannikolta länteen.
Toinen tutkimusalue Wellamo sijaitsee noin 88 kilometriä rannikolta länteen.
Näillä alueilla Eolus Finland oy / Tuulia Offshore ab ja Wellamo Offshore ab saavat suorittaa merituulivoimapuistohankkeisiin liittyviä merialueen ja merenpohjan tutkimuksia.
Suostumus on tutkimusalue Tuulian osalta voimassa vuoden 2024 lokakuun loppuun asti ja Wellamon osalta vuoden 2027 lokakuun loppuun saakka.
Lopulliset toteuttajat päätetään myöhemmin
Päätökset lopullisista merituulivoimapuiston toteuttamisista tehdään myöhemmin.
Valtioneuvoston suostumus tutkimuksiin yksittäisillä tutkimusalueilla ei automaattisesti tarkoita investointi- tai rakentamisoikeuden myöntämistä tutkimusluvan saajalle.
**Lue myös:**
[Ruotsin merenkulkulaitos varoittaa merituulivoimaloiden riskeistä talven laivaliikenteelle – pahimmillaan liikenne satamiin voisi pysähtyä](https://yle.fi/a/74-20008708)
[Kilpailu suurelle merituulivoimapuistolle sopivasta paikasta käy kuumana Perämerellä – kahden hankkeen suunnitelmat julkaistiin muutaman viikon välein samalle alueelle](https://yle.fi/a/74-20001611)
Leppävirran tiistaisessa liikenneonnettomuudessa loukkaantuneet ovat eri puolilta Suomea – epäilty raskaan ajoneuvon kuljettaja Pohjois-Savosta
Onnettomuusautoissa oli myös lapsia, mutta poliisi ei kerro, oliko lapsia myös loukkaantuneiden joukossa.
Leppävirran tiistai-iltapäiväisessä vakavassa Viitostien liikenneonnettomuudessa loukkaantuneet ihmiset ovat osoitetietojen perusteella eri puolelta Suomea, kertoo rikoskomisario **Jari Lehto** Ylelle.
Onnettomuudessa loukkaantui yhteensä 13 ihmistä, joista neljä poliisin tietojen mukaan vakavasti. Loukkaantuneiden asuinpaikkoina on osoitetietojen perusteella pääkaupunkiseutu, Kaakkois-Suomi, Pirkanmaa ja Häme.
Muutamat loukkaantuneet ovat kotoisin ulkomailta, eikä heidän tarkka asuinpaikkansa ole poliisin tiedossa. Onnettomuudessa loukkaantui myös Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa asuvia ihmisiä.
Onnettomuudessa vaurioitui kahdeksan henkilöautoa ja kaksi rekka-autoa. Lisäksi onnettomuudessa kuoli yksi koira.
Epäilty raskaan ajoneuvon kuljettaja on Pohjois-Savosta
Poliisi epäilee liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ainakin Kuopion suunnasta tulleen täysperävaunuyhdistelmän kuljettajaa.
Poliisin mukaan onnettomuuden tapahtumaketju sai alkunsa, kun Kuopion suunnasta tullut henkilöauto valmistautui kääntymään vasemmalle Oraviniementielle. Kääntyvän henkilöauton takana tuli viisi henkilöautoa ja täysperävaunuyhdistelmä. Lisäksi yksi onnettomuuteen joutunut henkilöauto ajoi täysperävaunuyhdistelmän takana.
Kuopion suunnasta tullut täysperävaunuyhdistelmä törmäsi useisiin edellä ajaviin henkilöautoihin, joista osa ajautui Kuopion suuntaan menevien henkilöauton ja täysperävaunuyhdistelmän eteen aiheuttaen lisää törmäyksiä.
Tie oli onnettomuushetkellä liukas ja näkyvyys heikko.
Epäilty kuljettaja asuu poliisin mukaan Pohjois-Savossa.
– Molemmat raskaiden ajoneuvojen kuljettajat ovat osoitetietojen mukaan pohjoissavolaisia, Lehto lisää.
Aiemmin poliisi on kertonut, että onnettomuusautoissa oli myös lapsia. Rikoskomisario ei ota kantaa vielä siihen, onko loukkaantuneiden joukossa lapsia.
Lue lisää:
[Poliisi epäilee ainakin rekka-auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Leppävirran ketjukolarissa – onnettomuusautoissa lapsia matkustajina](https://yle.fi/a/74-20010584)
Katuryöstöjen määrä Tampereella väheni – poliisi on  tunnistanut epäiltyjä
Poliisi on edistynyt syksyn aikana tapahtuneiden katuryöstöjen esitutkinnassa. Marraskuun puolivälin jälkeen on tullut ilmi vain kaksi uutta tapausta.
Poliisi kertoo edistyneensä syksyn aikana Tampereella laajalti puhuttaneiden katuryöstöjen tutkinnassa.
Elokuun alusta tähän päivään mennessä poliisi on kirjannut yhteensä 23 epäiltyä rikosta, joita tutkitaan nimikkeillä ryöstö, törkeä ryöstö tai ryöstön yritys. Rikoksesta epäiltynä on tällä hetkellä seitsemäntoista eri henkilöä. Epäiltyjen ikä vaihtelee 14–20 vuoden välillä.
Merkittävää on, että marraskuun puolivälin jälkeen uusia tapauksia on tullut poliisin tietoon vain kaksi kappaletta.
– Tilanne näyttää syksystä rauhoittuneen, mikä on seurausta todennäköisesti useamman tekijän yhteisvaikutuksesta, arvioi Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnon rikoskomisario **Markus Antila** tiedotteessa.
Nuorten tekemät katuryöstöt ovat olleet poliisin tehostetussa valvonnassa koko syksyn ajan. Toimenpiteitä on tehty yhdessä sosiaalitoimen ja koulujen kanssa.
Poliisi pitää tärkeänä, että katuryöstöihin liittyvässä keskustelussa ovat noussut esiin myös nuorten äänet. Kodeista on kantautunut tietoa, että nuorten epäiltyjen katuryöstöistä on keskusteltu ja ilmiön vakavuus on nostettu esille nuorten kanssa. Myös tämän voidaan arvioida vaikuttaneen ilmiön vähenemiseen.
Epäillyt rikokset eivät liity katujengeihin
Sisä-Suomen poliisi ei ole havainnut merkkejä siitä, että katuryöstöt olisivat osa järjestäytynyttä toimintaa. Tästä kertoo muun muassa se, että teoista on epäiltynä useita eri henkilöitä tai tekijäkumppaneita. Lisäksi ongelmat ja häiriöt ovat yksittäisiä ja alueellisesti pistemäisiä. Tampereella ei ole alueita joissa asukkaat eivät voisi turvallisin mielin liikkua.
Ilmiö on kuitenkin poliisin mukaan tarkassa seurannassa, sillä siihen kytkeytyvillä nuorilla on riski liukua seuraavaan, astetta vakavampaan rikolliseen elämäntapaan.
Olkiluodon kolmosreaktori saatiin torstaina tuottamaan sähköä täydellä teholla
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu. Koekäyttö alkoi tällä viikolla uudelleen pitkän tauon jälkeen.
Olkiluodon kolmosreaktori nostettiin torstaina täyteen tuotantotehoon.
TVO:lta kerrotaan, että yksikkö saavutti koekäytön jatkumisen jälkeen täyden tehon ensimmäistä kertaa keskiviikkona iltapäivällä.
Tuotantotehoon vaikuttaa muun muassa voimalan jäähdytyksessä käytettävän meriveden lämpötila, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**. Esimerkiksi torstaina iltapäivällä TVO kertoi voimalan tehotasoksi noin 1 560 megawattia.
Täydellä teholla toimiessaan Olkiluoto 3 tuottaa 15 prosenttia Suomen koko sähköntuotannosta.
TVO:n mukaan suunnitelmissa oli, että tehot laskettaisiin nolliin vielä torstain aikana.
Koekäyttö keskeytyi lokakuussa, kun OL3:n turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita. Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan jatkaa [väliaikaisesti nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä](https://yle.fi/a/74-20009996) syöttövesipumpuilla.
Noin puolitoista viikkoa kestävän testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti. Välillä laitos myös irrotetaan valtakunnan verkosta.
Koekäyttöjakson jälkeen vuorossa on noin kuukauden tauko, jonka aikana syöttövesipumput tarkastetaan. Seuraava koekäyttöjakso alkaa helmikuussa, ja säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 8. maaliskuuta.
*Päivitetty jutun aikamuotoja 29.12. kello 20.39.*
Infektioylilääkäri kaipaa maailman suurilta terveysjärjestöiltä arviota Kiinassa leviävän koronan riskeistä 
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriön tulisi infektioylilääkäri Markku Broaksen mielestä ottaa kantaa, tarvitaanko kiinalaisturistien ennakkotestausta.
Maailmalla jo puolenkymmentä maata vaatii maahan tulevilta kiinalaisturisteilta negatiivista koronatestiä. Ensimmäisenä Euroopassa Italia asetti keskiviikkona kiinalaisturisteille maahan tulon ehdoksi koronatestin.
Suomessa testejä ei vaadita, eikä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ole niitä suosittelemassa. Ylen haastattelussa keskiviikkona infektiotautien johtava asiantuntija **Jari Jalava** sanoi, että testien tekeminen on turhaa, koska sellaisilla toimenpiteillä ei ole koskaan pystytty estämään virusmuunnosten leviämistä.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kuitenkin kaipaa sosiaali- ja terveysministeriön kantaa, olisiko ennakkotestausten aloittaminen aiheellista.
– STM:n tulisi ilman muuta ottaa kantaa, onko Kiinasta tulevien matkailijoiden ennakkotestauksessa järkeä, Broas sanoo.
Kiina ilmoitti tiistaina matkustusrajoitusten poistamisesta ja Suomessakin alkaa pian näkyä myös kiinalaisturisteja pitkästä aikaa. Korona leviää Kiinassa kovaa vauhtia, mutta mahdollisia uusia hankalia variantteja ei vielä ole tavattu.
– Kyllä se on asia, jota pitää hyvin tarkkaan seurata. Siihen liittyy riskejä, se on selvä asia, infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
Broas muistuttaa, että lähes puolentoista miljardin asukkaan Kiinassa rokotekattavuus ei ole kovinkaan hyvä.
– Tauti on lähtenyt räjähdysmäiseen leviämiseen eli on riski, että syntyy uusia koronavariantteja. Ne voivat olla enemmän tautia aiheuttavia tai kiertävät tätä rokotesuojaa, mikä meillä on, Broas sanoo.
Broas kaipaakin nyt arviota maailman suurilta terveysjärjestöiltä.
– WHO, Yhdysvalloista CDC ja tietysti Euroopan Unionin ECDC. Näiden arviota odotan hyvinkin pikaisesti, hän sanoo.
Jäteralli pyörii nyt täysillä – ammattilainen tunnistaa joulupöydän tähteet biojätteen väristä
Joulun jätteiden lajittelu helpottaa sekä koteja että roskakuskeja. Joulun jätteiden keräys käynnistyi tiistaina, osa kuljetusliikkeistä aloitti urakan jo tapaninpäivänä.
Työtä jätteiden kuljetuksessa riittää Päijät-Hämeessä koko viikon ja vielä uudenvuoden aattonakin. Liikkeellä olla täydellä kalustolla kahdessa vuorossa. Loppuviikkoa kohti tahti tiivistyy.
Jätekatoksissa on täyttä, astiat notkuvat ja pihoilla saattaa olla liukasta. Asiakkaiden on syytä huolehtia siitä, että jäteastioihin mahtuu tavaraa ja katoksiin pääsee helposti.
– Kartongit kannattaa taitella ja litistää pieneksi ennen astiaan laittoa. Kun lumityöt on tehty ja hiekoitus hoidettu, niin kuljettaja pääsee tekemään työnsä, Remeo Oy:n Lahden yksikön päällikkö **Pasi Halttunen** neuvoo.
Lajittelussa toivomisen varaa
Joulujätteiden lajittelussa on edelleen toivomisen varaa, vaikka vuosien varrella tilanne onkin ammattilaisten mukaan parantunut.
Yli kymmenen vuotta jäteauton kuljettajana toiminut **Pasi Jäntti** toivoo tarkkuutta lajitteluun.
– Konvehtirasioita ja kartonkia eksyy turhan usein sekajätteeseen ja \[erilliskeräyksen sijaan\] energiaankin.
Biojätteen sekaan on Jäntin mukaan päätynyt muun muassa lonkerotölkkejä.
Joulun väriä biojätteessä
Biojätteen koostumuksessa ja värissä on havaittavissa joulu jälkeen pieniä muutoksia normaaliviikkoihin verrattuna.
– Varsinkin rosolli erottuu helposti, ja punajuuri värjää massan usein punaiseksi, kertoo Labio Oy:n toimitusjohtaja **Niko Wassholm**.
Biojätteeseen kelpaavat Wassholmin mukaan servietit, kukkaset multineen, kaikki luonnonmateriaaleista tehdyt joulukoristeet ja lemmikkien kuivikkeet.
Sen sijaan biohajoavat tai biopohjaiset aterimet ja muut ruokailuun valmistetut välineet eivät sovellu biojätteeseen.
– Aterimien hajoamisaika on sen verran pitkä, että ne eivät ehdi hajota laitoskäsittelyn aikana. Oikea osoite niille on energiajäte.
Jouluna syntyvät kinkkurasvat ja nesteet voidaan imeyttää talouspaperiin ja laittaa biojäteastiaan.
Myös valtakunnallinen Kinkkutemppu-tempaus kerää tänäkin vuonna kinkkurasvoja polttoaineeksi. Keräys jatkuu tammikuun alkupuolelle asti. Keräyspisteitä on sijoitettu kauppojen yhteyteen.
Sekajätteissä vähennystä
Vaikka joulu lisää erityisesti kotitalouksien pakkaus- ja biojätettä, koulujen ja oppilaitosten loma-aika tasaa jäteasemille päätyvää kuormaa.
Sekajätteen määrä näyttää tänä vuonna Päijät-Hämessä vähenevän aiempaan verrattuna. Viime vuonna sitä kerättiin Salpakierto Oy:n mukaan noin 200 000 asukkaalta miljoonan kilon verran. Vähennys on 6-8 prosenttia aiemmasta.
Vuodelta 2022 tilastoja jätteen määrästä ei vielä ole.
Korona-ajan kotoilun jälkeen paluu normaalin vaikuttaa. Jätefirmojen mukaan asiakkaat ovat esimerkiksi harventaneet astioiden tyhjennysvälejä.
– Pitää toivota, että ihmiset ovat oppineet lajittelemaan paremmin. Myös kotikompostointi on lisääntynyt. Toisaalta vallitseva maailmantilanne vaikuttaa kustannuksiin ja ihmiset ehkä kuluttavat vähemmän, Salpakierto Oy:n palveluesimies **Mika Kantele** pohtii.
Poliisi otti Levillä kiinni mökissä puukolla uhkailleen miehen – muut pakenivat ulos tai lukittautuivat vessaan 
Kiireellinen hälytys tuli poliisille aamuviideltä. Ainoastaan epäilty sai tapahtumassa lieviä vammoja.
Poliisi otti Kittilän Levillä keskiviikkona kiinni 20-vuotiaan miehen, joka oli uhkaillut lomamökissä olleita nuoria aikuisia puukolla.
Poliisi sai hätäkeskukselta kiireellisen tehtävän Leville aamuviiden aikaan. Osa mökissä olleista henkilöistä oli paennut puukolla uhkailevaa miestä ulos, osa oli lukinnut itsensä vessaan.
Poliisin mukaan epäilty oli päätynyt mökkiin jatkoille ravintolaillan jälkeen. Mökissä vuokralla olleet henkilöt olivat pyytäneet ulkopuolisia ja myös epäiltyä poistumaan, jolloin epäilty oli hermostunut ja ottanut puukon esille. Hän oli lyönyt sillä seinään ja uhannut tappamisella. Sen jälkeen hän oli pitänyt puukkoa kolmen eri henkilön kaulalla.
Poliisi sai epäillyn mökistä ulos käskyttämällä. Henkilövahinkoja ei tullut muille mökissä olleille, mutta tekijällä itsellään oli vähäinen vamma, jonka epäillään aiheutuneen joko puukon terästä tai huoneiston tavaroiden rikkomisesta.
Asiaa tutkitaan muun muassa laittomana uhkauksena ja vahingontekona.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuulivoimakuljetusten määrä tulee näkymään myös Kainuun teillä – ensi vuonna yhä useampi kuljetus matkaa sisämaahan 
Suomen tiestöllä on liikkunut tänä vuonna ennätyksellisen paljon tuulivoimakuljetuksia. Niille myönnettyjen lupien määrät ovat liki nelinkertaistuneet kolmen vuoden takaiseen verrattuna.
Tuulivoimakuljetusten määrä on moninkertaistunut vain muutamassa vuodessa. Manner-Suomen erikoiskuljetusten luvista vastaavan Pirkanmaan ely-keskukseen on palkattu tänä vuonna lisää henkilökuntaa käsittelemään lisääntyneitä hakemuksia.
Kuljetusten määrä ei lähivuosinakaan ole laantumassa, arvioi lupapäällikkö **Petteri Pietilä**.
Lupia tuulivoimakuljetuksille on myönnetty tänä vuonna enemmän kuin aiemmin. Verrattaessa tilannetta kolmen vuoden takaiseen, määrät ovat liki nelinkertaistuneet.
Tähän asti tuulivoimaloita on rakennettu paljon länsirannikolle, ja kuljetusmatkat satamista puistoihin ovat olleet usein varsin lyhyitä. Tuulivoimarakentamisen yleistyessä myös sisämaassa kasvaa kuljetusten kilometrimääräinen pituus.
Kainuussa on tällä hetkellä rakennusvaiheessa yksi tuulipuisto Hyrynsalmen Lumivaarassa. Kolme luvitettua puistoa odottaa rakentamisen alkamista, ja ympäristövaikutusten arviointi on Kainuussa käynnissä kuudelle tuulipuistolle.
Kainuun tuulivoimamaakuntakaavoitus mahdollistaisi [enimmillään noin 600 tuulivoimalan rakentamisen Kainuuseen](https://yle.fi/a/3-12429267).
Tuulivoimakuljetuksia tekevän Ahola Specialin liiketoiminta-aluejohtaja **Tom Slotte** on huolestunut muiden tielläliikkujien asenteiden muuttuneen aiempaa kärsimättömämmäksi suurten kuljetusten yhteydessä.
– Kehitys on mennyt vähän huonoon suuntaan, sillä kärsivällisyyttä ei ole niin paljon kuin pitäisi.
*Aiheesta voi keskustella 30. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Airikka Nurmelan äidin ruumis odotti päiväkausia palvelutalossa siirtoa kylmiöön
Helsingin kaupungissa ohjeistus on, että jos kuolema palvelutalossa tapahtuu viikonlopun tai juhlapyhien aikana, lääkäri toteaa kuoleman seuraavana arkipäivänä. Sen jälkeen vainaja viedään kylmiöön.
**Airikka Nurmelan** äiti kuoli helsinkiläisessä palvelutalossa lauantaiaamuna 24. joulukuuta. Koska kyseessä oli pyhäpäivä, lääkäriä ei kutsuttu paikalle saman tien toteamaan häntä kuolleeksi.
Nurmelan mukaan hänen saamassaan paperisessa ohjeistuksessa luki, että pyhäpäivinä vainaja vietäisiin Malmin sairaalaan, mutta näin ei ollutkaan. Hän yllättyi, kun tiistaina 27. joulukuuta päivällä hänen äitinsä oli edelleen huoneessaan palvelutalossa odottamassa lääkärin käyntiä.
Nurmela kävi silloin hakemassa huoneesta äitinsä tavaroita.
– Ikkuna huoneessa oli auki, mutta kun kyseessä on keskuslämmitetty talo, niin eihän se ruumiin säilymistä auta, hän toteaa.
Vielä keskiviikkona 28. joulukuuta Nurmela oli siinä käsityksessä, ettei lääkäri ollut käynyt hänen äitinsä ruumiin luona.
– Silloin minulle sanottiin puhelimessa, että äitini on yhä huoneessa. Mutta 29. joulukuuta minulle sanottiin, että lääkäri olisi käynyt ja äitini siirretty kylmiöön 27. päivä. En tiedä, mikä on totuus.
Vähintäänkin Airikka Nurmelan äiti odotti huoneessaan lääkärin käyntiä noin kolme ja puoli päivää, Nurmela laskee.
Palvelutalossa toimittu ohjeistuksen mukaisesti
Helsingin kaupungin seniorikeskusten johtaja **Maritta Haavisto** ei voi kommentoida kyseistä yksittäistapausta muuten kuin toteamalla, että siinä on toimittu ohjeistuksen mukaisesti.
– Ohje on, että jos kuolema tapahtuu viikonlopun tai juhlapyhien aikana, lääkäri toteaa kuoleman seuraavana arkipäivänä. Sen jälkeen vainaja viedään välittömästi kylmiöön.
Haaviston mukaan Airikka Nurmelan kuvailemaa tapausta vastaavia tilanteita saattaa aina joskus tapahtua.
– Voi käydä esimerkiksi niin, että ihminen kuolee perjantaina kello 16 jälkeen ja maanantaina lääkäri tulee toteamaan kuoleman.
Haavisto kertoo, että voimassa olevassa ohjeessa todetaan, että jos kuolema on odotettu, vainaja jää odottamaan huoneeseen seuraavana arkipäivänä tehtävää kuoleman toteamista. Kaupungin linja on hänen mukaansa myös yhteneväinen Valviran ja lain kanssa.
Huone, jossa vainaja on, viilennetään.
– Poikkeustapauksissa, esimerkiksi jos on kuuma kesäpäivä, vainaja voidaan lähettää eteenpäin. Näissä toimitaan tilanteen mukaan, hän kertoo.
Maritta Haavisto toivoo läheisten olevan yhteydessä yksikön lähiesihenkilöön tai johtajaan, jos he jäävät miettimään jotain asiaa joko hoidon aikana tai sen jälkeen.
”Byrokratia ei ole toiminut”
Airikka Nurmela kuvailee, että tilanne on ollut henkisesti raskas jo valmiiksi vaikean ajan keskellä.
– Äiti haudataan sukuhautaan Ouluun, eikä asiaa ole auttanut se, että olen joutunut miettimään, minkälaiseen kuntoon ruumis on ehtinyt päätyä ennen kuin se on siirretty eteenpäin. Kyllä tässä kohtaa olisin mieluummin miettinyt hautajaisvirsiä.
Palvelutalon hoitajiin hän kertoo olevansa todella tyytyväinen.
– Se lämpö, rakkaus ja kunnioitus millä he kohtelivat äitiäni saa täydet pisteet. Byrokratia tässä on se, mikä ei ole toiminut.
*Airikka Nurmela on yrittäjä, joka työskentelee Ylellä asiantuntijatehtävissä.*
*Voit keskustella aiheesta 30. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Toni Kangas ja Vili Selenius, 26, kysyivät sadoilta rakennusalan yrityksiltä tarvetta kierrätyskaupalle – nyt he etsivät firmalleen varastoa
Jyväskyläläiset opiskelijat polkaisivat keväällä vauhtiin oman kierrätysalan verkkokaupan. Yrityksen syntyyn vaikutti ympäristön kannalta karu havainto.
Jyväskylän Tiimiakatemian opiskelijat ja 26-vuotiaat **Toni Kangas** ja **Vili Selenius** perustivat keväällä ylijääviin rakennusmateriaaleihin keskittyvän verkkokaupan.
– Yritys syntyi, kun paikallinen rakennusalan yritys soitti meille ja kertoi, että he tarvitsevat verkkokauppaa varastoon kertyneen ylijäämätavaran myyntiin. Siitä inspiroituneina me mietimme, olisikohan useammalla rakennusalan yrityksellä sama ongelma, kertoo Vili Selenius.
Yrittäjät eivät jääneet vain miettimään, olisiko ongelma yleisempikin. He ottivat selvää.
– Viime keväänä otimme yhteyttä 300 rakennusalan yritykseen ja selvisi, että kyllä tätä ylijäämävarastoa on, jatkaa Toni Kangas tarinaa.
Johtopäätöksenä perustettiin verkkokauppa Kuusti.fi, ja se tulee Suomessa todelliseen tarpeeseen.
Vuosia on pyritty rakennusmateriaalien kierrätyksessä [70 prosentin](https://ym.fi/rakentamisen-kiertotalous) kierrätysasteeseen, mutta tavoite on edelleen kaukana. EU:n yhteisesti asettama tavoite piti saavuttaa jo kaksi vuotta sitten.
Tätä nykyä Suomessa kierrätetään vasta vain hieman yli puolet rakennusmateriaaleista, vaikka erilaisia kierrätykseen erikoistuneita toreja ja alustoja on jo olemassa.
Onnistuneinta on kiviainesten uudelleen käyttäminen, koska niille on suhteellisen helppo löytää käyttöä maanrakennuksen täyteaineena.
Kierrätys vaatii oikeata ajoitusta
Vuosia rakennusmateriaaleja on välitetty esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Myös valtion omalla kestävään kehitykseen tähtäävällä yhtiöllä Motivalla on oma valtakunnallisesti toimiva [materiaalitori](https://www.motiva.fi/ratkaisut/materiaalitehokkuus/materiaalitori).
Syy siihen, miksi rakennusmateriaalit ovat tavanomaista haastavampia kierrätettäviä, on varastoinnissa ja markkinan nopealiikkeisyydessä.
Rakennusmateriaalien kierrätystä ja jälleenmyyntiä voisikin hyvin verrata sirkuksen jonglöörin tehtävään, jossa ajoituksen pitää osua kohdilleen.
– Jos purkukohteesta kartoitetaan ne mahdolliset käytettävät rakennusosat, käyttökohde pitäisi myös olla valmiina, kertoo johtava asiantuntija **Ilkka Hippinen**, Motivasta.
Tämä tarkoittaa siis sitä, että korjattavan tai uudisrakennuksen aikataulun pitää täsmätä kierrätettävän materiaalin tarjonnan kanssa.
Rakennusmateriaalien kierrätyksen pulmat tunnetaan ympäristöministeriössä, jossa on valmisteltu [maankäyttö- ja rakennuslain](https://mrluudistus.fi/) uudistusta.
Ministeriön yliarkkitehti **Harri Hakaste** uskoo, että Suomelle EU:ssa asetettu rakentamisen kierrätystavoite saavutetaan ja tässä uusi laki kirjaamis- ja tiedonantovelvoitteineen on jatkossa sekä rakentajien että kiertotalouden yrittäjien apuna.
– Uuteen lakiin sisältyy velvoite tehdä purkumateriaali- ja rakennusjäteselvitys. Sen lisäksi halutaan huolehtia siitä, että tämä tieto myös kulkeutuu mahdollisten hyödyntäjien tietoon, Hakaste toteaa.
Yksi ongelma on se, että ylijäämätavara on kustannus myös varastossa. Se maksaa ja juuri siksi myös rakennusalan yrittäjät haluaisivat siitä eroon.
Jyväskylän nuoret yrittäjät Kangas ja Selenius törmäsivät tähän ongelmaan. Toiminnan jatko vaatii oman varaston perustamista.
– Alkuun uskoimme, että rakennusliikkeiden varastoista voitaisiin suoraan käydä kauppaa, mutta jo tämän syksyn alussa jouduttiin toteamaan, ettei se toimi, kertoo Kangas.
Verkkokauppayrittäjät päätyivät siihen, että oma varasto on tarpeen ja nyt on käynnissä pääomien hankinta.
Siihen, millaista tukea rakennusalan kiertotalousyrittäjät tarvitsevat heillä on selkeä kanta. Varsinkin alussa julkisen puolen rahoitustuki on sellainen porkkana, jota tarvittaisiin.
– Varmasti tulisi lisää toimijoita tällekin alalle, jos olisi jotain porkkanaa, mihin tarttua, Selenius uskoo.
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle yli 10 vuoden tuomioita 79-vuotiaan miehen taposta Varkaudessa
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle mittavia tuomiota Varkaudessa maaliskuussa tehdystä taposta. Uhri ja epäillyt tunsivat entuudestaan.
Syyttäjä vaatii yli kymmenen vuoden vankeustuomioita kahdelle miehelle, joita syytetään 79-vuotiaan miehen taposta Varkaudessa maaliskuussa. Molemmat miehet kiistävät syytteen. Juttua käsiteltiin torstaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Henkirikos tapahtui uhrin asunnossa Varkauden Lehtoniemessä maaliskuun toisella viikolla. Poliisi on aiemmin kertonut, että uhri ja epäillyt tekijät tunsivat toisensa entuudestaan.
Syyttäjän mukaan syytetyt kohdistivat uhriin moninaista väkivaltaa.
Ensin nelikymppinen syytetty löi uhria nyrkillä päähän ja yläruumiiseen niin, että uhri kaatui lattialle, missä syytetty jatkoi hänen hakkaamistaan, syytteessä sanotaan. Samaan aikaan kolmikymppinen syytetty etsi syyttäjän mukaan asunnosta tekovälineitä ja edisti näin väkivallan raaistumista.
Syyttäjän mukaan syytetyt pistivät, viilsivät ja löivät uhria lukuisia kertoja käyttäen tekovälineinä veistä, haarukkaa ja saksia. Veriteon jälkeen miehet menivät toisen syytetyn asunnolle ja seuraavana aamuna bussilla Helsinkiin. Heidät saatiin kiinni muutamaa päivää myöhemmin.
Käräjäoikeudelle toimittamissaan kirjallisissa ennakkovastauksissa molemmat miehet ovat kiistäneet syytteen taposta.
Syyttäjä vaatii toisellekin mielentilatutkimusta
Syyttäjä vaatii kummallekin miehelle kymmenen ja puolen vuoden vankeustuomiota. Syyttäjän mukaan molempien kohdalla tulee rangaistuksen koventamisperusteena ottaa huomioon heidän aikaisempi rikollisuutensa.
Lisäksi kolmikymppiselle syytetylle syyttäjä vaatii yhdistelmärangaistusta, jossa kokonaan vankeudessa istuttavaa vankeusrangaistusta seuraa vuoden valvonta-aika.
Tätä varten syyttäjä pyytää, että miehelle tehtäisiin mielentilatutkimus ja vaarallisuusarvio. Nelikymppinen syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen jo esitutkinnan aikana.
Game of Thrones -tähti Suomeen? Tampereen Viikinsaaresta tulossa ”erittäin todennäköisesti” uuden Hollywood-elokuvan kuvauspaikka
Tampereelle kaavaillussa trillerissä lomanviettoon saapunutta perhettä alkaa vainota sarjamurhaaja. Perheen elämää eivät liioin helpota saaren vihamieliset asukkaat.
Tampereen Viikinsaaressa kuvattaneen kesällä 2023 kansainvälinen sarjamurhaaja­elokuva. Film Tampereen kehitysjohtajan **Antti Toiviaisen** mukaan Hollywood-tuotannon toteutuminen näyttää nyt erittäin todennäköiseltä.
Lopullinen päätös tehdään Toiviaisen mukaan helmi-maaliskuussa, ja reilun kuukauden kestävät kuvaukset alkaisivat touko–kesäkuussa. Toiviainen muistuttaa elokuvatuotannoissa olevan vielä useita liikkuvia palasia, kuten rahoitus.
Mahdollisesti Viikinsaareen sijoittuva trilleri *Svalta* kertoo pienelle saarelle lomanviettoon saapuneesta perheestä. Saarella perhettä alkaa vainota sarjamurhaaja. Perheen elämää eivät liioin helpota saaren vihamieliset asukkaat.
Elokuvaa tähdittävät *Game of Thrones* -sarjasta tuttu **Lena Headey** sekä näyttelijänä, käsikirjoittajana ja koomikkona tunnettu **Nick Frost**. Frost on käsikirjoittanut myös Svaltan.
Asiasta uutisoi jo syyskuussa amerikkalainen verkkosivusto [Deadline](https://deadline.com/2022/09/lena-headey-game-thrones-nick-frost-svelta-movie-1235124578/). Tampereesta todennäköisenä kuvauspaikkana kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/elokuvat/art-2000009197660.html).
Tampere houkuttelee sijannin ja infrastruktuurin puolesta
Hiljattain Tampereella kuvattiin myös scifielokuva *Dual*. Film Tampereen kehitysjohtaja Antti Toiviainen hehkuttaa Tampereen olevan houkutteleva paikka monille elokuvantekijöille.
Tampere on logistisesti ja infrastruktuurin kannalta kustannustehokas paikka.
– Pystymme palvelemaan tuotantoja avaimet käteen -periaatteella. Meillä löytyy luotettava rahoituspohja ja osaava henkilökunta, Toiviainen sanoo.
Tampereen alueen tekee vetovoimaiseksi myös [Tohlopin Mediapoliksen yhteyteen rakennettava av-tuotantostudio](https://yle.fi/a/3-12496161) ja siihen liittyvät palvelut.
Parhaillaan Toiviainen neuvottelee myös toisesta Tampereelle sijoittuvasta Hollywood-tuotannosta. Neuvottelut ovat pitkällä, ja kyseisen tuotannon on tarkoitus tulla katsomaan mahdollisia kuvauspaikkoja jo helmi-maaliskuussa. Itse tuotanto käynnistyisi vuosien 2023–2024 taitteessa. Enempää Toiviainen ei voi tässä kohtaa paljastaa.
– Suomella on erittäin hyvä maine kansainvälisissä tuotannoissa. Yhteistyö on helppoa, päätöksenteko nopeaa. Lisäksi toiminta on sujuvaa ja läpinäkyvää koko tuotantoprosessin ajan, Toiviainen iloitsee.
*Tamperelainen indie-elokuvien tekijä Ville Lähde ja toimittaja Juha Kokkala katsoivat Tampereella kuvatun scifijännäri Dualin maaliskuussa järjestetyssä ennakkonäytöksessä. Kuuntele, mitä ajatuksia elokuva herätti.*
*Voit keskustella aiheesta 30. joulukuuta kello 23 saakka.*
Muista nämä, kun ammut rakettisi taivaalle
Uutena vuonna taivaalle lentää lukematon määrä ilotulitteita. Loputon valistustyö turvallisuudesta saa taas jatkoa.
Uuden vuoden alla käynnistyvä ilotulitemyynti sai taas kerran suomalaiset liikkeelle. Esimerkiksi Päijät-Hämeestä löytyy liki 40 ilotulitteiden myyntipaikkaa.
– Ihmiset ostavat ilotulitteita skaalalla parista kympistä tuhanteen euroon. Keskiverto ostos on varmaan jossain sadan euron nurkilla, arvioi **Teemu Pelkonen** Lahden Launeella sijaitsevassa myyntipisteessä.
Samalla, kun ihmiset jonottavat raketteja, pommeja ja patoja, saavat myös viranomaiset liikettä kitusiinsa, sillä jokaisessa myyntipisteessä käydään katsomassa, että kaikki sujuu turvallisesti.
Myyntipaikkojen tulee olla säädösten ja ohjeiden mukaisia. Ilotulitusmyynti on luvanvaraista toimintaa ja lupa edellyttää turvallisuusohjeiden noudattamista.
– Käymme tarkastamassa muun muassa sen, että ilotulitteet ovat turvallisesti esillä ja että niitä ei ole liikaa yhdessä paikassa. Turvaohjeiden pitää olla myös selkeästi nähtävissä, kertoo palotarkastaja **Ari Holopainen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Turvallisuudesta ei voi muistuttaa liikaa
Viranomaiset ja muut tahot muistuttavat aina ennen uutta vuotta turvallisuudesta ja silti pahoja tapaturmia, vahinkoja ja läheltä piti -tilanteita tapahtuu joka vuosi.
– Olisi hyvä muistaa ainakin kaksi tärkeää asiaa: Suojalasien käyttöpakko koskee ilotulitteiden ampujia ja niitä suositellaan myös katsojille. Valmistajien käyttöohjeet löytyvät ilotulitepaketista. Niitä pitää noudattaa, muistuttaa Holopainen.
Pelastuslaitos muistuttaa siitä, että ilotulitteet on tuettava ja suunnattava pois ihmisistä, rakennuksista ja teistä. Ilotulitteita ei tule antaa alaikäisten käyttöön.
– Ilotulitteiden käyttöpaikan valinnassa tulee aina huomioida turvallisuus. Niiden ampumisesta ei saa aiheutua vaaraa, painottaa Holopainen.
Kannattaa muistaa myös se, että ilotulitteiden käyttö on rajattu tiettyyn aikaan, eikä niitä saa ampua missä tahansa. Ilotulitteiden ampuminen on monilla paikkakunnilla, esimerkiksi Lahden keskusta-alueella kielletty.
Rasismiin puuttunutta juniorivalmentajaa rangaistiin – seura valitti urheilun oikeusturvalautakuntaan, kun Jääkiekkoliitto ei pyörtänyt päätöstään
Lahtelaisseura Junior-Pelicans ry valitti joulun alla urheilun oikeusturvalautakuntaan valmentajansa saamasta toimitsijakiellosta sekä seuralle määrätystä tuhannen euron sakosta.
Lahtelainen juniorijääkiekkoseura Junior-Pelicans ry on valittanut valmentajansa saamasta toimitsijakiellosta sekä seuralle määrätystä sakosta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Rangaistukset liittyvät syksyllä Pelicansin alle 13-vuotiaiden poikien ottelussa tapahtuneeseen välikohtaukseen. Pelicansin joukkueen 13-vuotias poika kertoi ottelun loppuhetkillä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi. Lahtelaisjoukkueen valmentaja **Juha Sokka** komensi joukkueensa pukukoppiin ja vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen. Peliä ei pelattu loppuun eivätkä tuomarit Sokan mukaan vaatineet, että ottelu jatkuu.
Sokan mukaan toinen tuomareista ja useat todistajat kertoivat kuulleensa solvauksen ja huutelijan nimi on tiedossa. Asia jäi käsittelemättä Jääkiekkoliitossa, koska tilanteessa oli kilpailupäällikkö **Pirkka Antilan** mukaan ”sana sanaa vastaan”.
Jääkiekkoliitto antoi Sokalle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja Pelicansille tuhannen euron sakon. Pelicans ei ole purematta niellyt saamiaan rangaistuksia.
– Teimme oman vastineemme Jääkiekkoliittoon. Asiaa käytiin eri elimissä läpi, eikä päätös muuttunut mihinkään. Ennen joulua olemme jättäneet valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan. Käsittelyajat saattavat olla kuukausia, kertoo seuran toiminnanjohtaja **Ari Suomalainen**.
Rasismiin puuttuminen toi rangaistukset valmentajalle ja seuralle, koska ottelutapahtumaan liittyviä sääntöjä rikottiin. Rasistinen huutelu ja ottelun keskeyttäminen käsitellään Jääkiekkoliitossa erillisinä, vaikka ensimmäinen johti jälkimmäiseen.
– Ne ovat kaksi eri asiaa, joita ei voi kuitenkaan irrottaa toisistaan. Ne liittyvät hyvin paljon toisiinsa. Odotan vahvasti, että joku oikaisu tulisi niin seuran kuin valmentajankin rangaistuksiin. Näemme, että siinä on ollut epäkohtia, miten asia on tapahtunut, Suomalainen sanoo.
Jääkiekkoliittoa on kritisoitu tapahtuneen jälkeen rasismin vähättelystä. Liitto vastasi kritiikkiin toteamalla, että se suhtautuu vakavasti syrjivään ja loukkaavaan käytökseen eikä missään nimessä vähättele rasismia.
Suomalaisen mukaan seuran ja Jääkiekkoliiton väliset keskustelut ovat olleet asiallisia.
– Toivotaan, että asia tuottaisi jotain hyvää. Jääkiekkoliitosta on tullut jo se viesti, että he pyrkivät luomaan uusia ohjeistuksia, jotta jatkossa näin ei pääsisi käymään. Se on ollut meilläkin isona toiveena, kun lähdimme viemään asiaa eteenpäin.
Kaskisissa saadaan taas vettä, mutta uusi katkos vedentuloon on luvassa perjantaiaamuna
Korjaustöiden yhteydessä putkirikkoja havaittiin olevan kaksi ja töitä joudutaan jatkamaan vielä perjantaina. Vedentulo saatiin kuitenkin turvattua kaupunkilaisille torstai-illaksi.
Kaskisissa oli torstaina päivällä iso vesiputkirikko, jonka vuoksi vesi oli poikki koko kaupungista. Korjaustyöt kestivät useita tunteja ja vesikatko kesti osassa kaupunkia iltaan saakka.
Korjaustöiden yhteydessä todettiin, että putkirikkoja oli itse asiassa kaksi. Niistä toinen saatiin iltaan mennessä korjattua ja sen myötä vettä saatiin tulemaan koko kaupungin alueelle. Liitoksen vuotamisen takia vedentulo joudutaan kuitenkin katkaisemaan jälleen perjantaiaamuna. Kaupungin tiedotteen mukaan vedentulo joudutaan katkaisemaan perjantaina 30.12. 7.30 - 9.30.
Tilanne huomattiin torstaina iltapäivällä yhden maissa. Putkirikon syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Vaasan evankelis-luterilaisille seurakunnille Kirkon ympäristödiplomi
Kirkon ympäristödiplomi on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntia varten laatima järjestelmä, jonka avulla seurakunta voi kantaa ympäristövastuutaan.
Vaasan evankelis-luterilaisille seurakunnille on myönnetty Kirkon ympäristödiplomi.
Kirkon ympäristödiplomi on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntia varten laatima järjestelmä, jonka avulla seurakunta voi kantaa ympäristövastuutaan.
Vaasan evankelis-luterilaisille seurakunnille diplomi myönnettiin ennen joulua kolmatta kertaa. Ympäristödiplomi on voimassa viiden vuoden ajan.
Ympäristödiplomin saaminen edellyttää sitä, että seurakunnat laativat koko toiminnan kattavan ympäristöohjelman. Vaasassa työ aloitettiin syksyllä 2019. Keväällä 2020 järjestettiin katselmus, jossa selvitettiin jätehuoltoa, keittiötoimintaa, energiankulutusta, kiinteistöhuoltoa, hautausmaiden hoitoa ja metsä- ja luontoalueita. Keväällä 2021 seurakunnat laativat omat ympäristökasvatusohjelmansa.
Vaasan seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi ympäristöohjelman syyskuussa 2021 ja kesäkuussa 2022 tehtiin auditointi.
Yksi kestävän kehityksen edistämiskohde on öljylämmityksen vaihtaminen kestävimpiin vaihtoehtoihin. Talousarvion 2023 investointiohjelmassa on varattu rahaa Vähänkyrön ja Sundomin pappiloiden lämmitysjärjestelmien uusimisiin. Vähänkyrön pappilalle on varattu 55 000 euroa vuodeksi 2023 ja Sundomin pappilalle 55 000 euroa vuodeksi 2024.
Norrskataan, Köklotissa rakennettiin 2021 talkoissa Pyhiinvaeltajankirkko.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Tykkylumikuorma kasvaa viikonloppuna – sähkökatkot mahdollisia Rovakairan jakeluverkon alueella
Sähkölinjojen päälle kaatuneisiin puihin tai matalalla roikkuviin sähkölinjoihin ei pidä mennä koskemaan, mutta niistä voi ilmoittaa vikapäivystykseen.
Tykkylumiset puut ja sähkölinjat voivat aiheuttaa tulevana viikonloppuna sähkönjakeluongelmia Rovakairan jakeluverkkoalueella.
Sääennusteet lupaavat viikonlopulle paitsi lauhtumista, myös lisää lunta. Koska puiden oksat ovat tykkylumesta notkollaan jo nyt, kasvava lumikuorma voi synnyttää ongelmia. Niihin kannattaa varautua taajama-alueiden ulkopuolisilla alueilla Rovaniemellä, Kittilässä, Sodankylässä ja Kemijärven lounaisosassa, kertoo Rovakaira Oy:n verkkojohtaja **Jyri Tiuraniemi**.
– Tykkylumi voi kertyä linjoille ja painaa niitä maahan tai aluskasvillisuuteen. Toisaalta, vielä isompi ongelma tänä talvena on ollut se, että lumi kertyy puihin ja taivuttaa niitä sähkölinjojen päälle, hän sanoo.
Rovakaira on ennakoinut viikonlopun tilannetta poistamalla linjoihin kertynyttä tykkylunta sekä linjoihin päin kallistuneita puita ja oksia. Yhtiö on myös nostanut valmiutta vikojen korjaamiseen viikonlopun aikana koko jakeluverkkoalueella.
Tiuraniemi muistuttaa, että luonnossa liikkujan ei tule itse poistaa lunta tai lumisia puita sähkölinjojen päältä.
– Missään nimessä häiriöpaikan lähelle ei saa mennä, vaan tulisi välittömästi ottaa yhteyttä paikallisen jakeluverkkohaltijan vikapäivystykseen ja ilmoittaa paikka, missä tilanne on. Ammattilaiset käyvät sitten korjaamassa vikapaikan.
Tapaninpäivänä lumikuormat ja voimalinjojen kuuraantuminen saivat aikaan sen, että Rovakairan jakelualueella ja Fingridin kantaverkon alueella noin 10 000 asiakasta oli 10-20 minuutin ajan ilman sähköä. Laajin sähkökatkos oli Sodankylässä. Keskeytyksiä oli myös Rovaniemellä Tapionkylän ja Lohinivan alueella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Iltalehti: Tuomo Puumala hakee Taiteen edistämiskeskuksen johtajaksi 
Puumala ilmoitti elokuussa, että ei lähde enää ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Kokkolalainen entinen kansanedustaja **Tuomo Puumala** (kesk.) on hakenut Taiteen edistämiskeskuksen johtajaksi, [kertoo Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4b31ef69-63a2-4e72-8c3e-598f0685184e).
Pestiä haki marraskuussa 24 henkilöä. Hakijoiden joukossa oli mukana muun muassa myös kansanedustajanakin toiminut **Rosa Meriläinen**.
[Puumala ilmoitti elokuussa](https://yle.fi/a/3-12589741), että ei lähde enää ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Kolme kautta kansanedustajana toiminut Puumala putosi eduskunnasta kevään 2019 vaaleissa.
Taiken johtajan määräaikainen toimikausi on viisi vuotta. OKM:n mukaan valittavan johtajan toimikausi alkaa kesäkuussa 2023.
Välipäivät ruuhkauttivat TAYSin päivystyksen – tiistaina hoitoonpääsyä joutui jonottamaan jopa viisi tuntia
Osastopaikkojen sulut ja terveysasemien rajoitetut vastaanottoajat lisäävät ruuhkia joulun välipäivinä Acutassa. Myös uudestavuodesta povataan kiireistä.
Joulunpyhät sujuivat Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiavussa Acutassa [poikkeuksellisen rauhallisesti](https://yle.fi/a/74-20009791). Ennakoitu kiire iski kuitenkin heti seuraavana päivänä.
Tiistai-iltapäivällä Acutan mittari näytti päivystyksen olevan erittäin ruuhkautunut. Yli sata potilasta odotti hoitoon, ja keskimääräisen käynnin keston arvioitiin olevan jopa viisi tuntia.
Acutan vastuualuejohtajan, ylilääkäri **Mikko Franssilan** mukaan pyhien jälkeistä kiirettä osattiin odottaa. Henkilökunta yllättyi ennemminkin siitä, että potilaita saapui lyhyen ajan sisällä niin paljon.
– Kaikki saapuivat kello 14–18 välillä. Joukossa oli paljon sellaisia, jotka oli ohjattu omilta terveysasemilta jatkotutkimuksiin meille, Franssila kertoo.
Tiistai-illan ruuhka alkoi olla selätetty keskiviikon alkuyöstä. Kello yhden aikaan päivytyksessä alkoi Franssilan mukaan olla jo ”normaalin yön tilanne”.
Muinakin päivinä iltapäivän tunnit ovat olleet todella kiireisiä. Välipäivien ruuhkan purkuun on ennakoitu ottamalla ylimääräinen lääkärivuoro.
– Jatkohoito on vetänyt onneksi nyt hyvin.
Välipäivien ruuhkaisuuteen vaikuttavat Franssilan mukaan muun muassa terveysasemien rajatut vastaanottoajat ja osastopaikkojen sulut. Myös käynnissä oleva influenssakausi näkyy Acutan potilasaulassa.
Uudenvuodenyö tuo mukanaan haavoja ja kipsattavia vammoja
Kuten jouluun, myös uuteenvuoteen on varauduttu Franssilan mukaan ylimääräisillä vuoroilla. Jos vesisade ei yhtäkkiä yllätä, odotettavissa on vilkas viikonloppu.
Alkoholilla on osuutta moniin uudenvuodenyön päivystyskäynteihin. Sen lisäksi Acutassa hoidetaan liukastelijoita ja rakettien kanssa sattuneita tapaturmia.
– Henkilökuntaa on lisätty ja vuoroja venytetty yön ruuhkatunneille. Paljon on kuitenkin haavoja ja kipsattavia vammoja, Franssila sanoo.
Uudenvuoden juhlijoille Mikko Franssila lähettää perinteiset terveiset: muistetaan järjen käyttö ja rakettien kanssa suojalasit.
*Voit kommentoida juttua 30. joulukuuta kello 23 saakka.*
Ilotulitteiden myynti jakaa mielipiteet, mutta monille seuroille se on tärkeä tulonlähde – ilmapommit ja padat ovat ostajien suosikkeja
Esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon seura Jyväskylä Jaguars on kerryttänyt kassaansa rakettimyynnillä yli kymmenen vuotta.
Ilotulitteiden myynti yksittäisille kuluttajille jakaa suomalaisten kantoja.
Uutissuomalaisen kyselyyn vastanneista 42 prosenttia olisi valmiita kieltämään ilotulitteiden myynnin kansalaisille.
Kuluttajamyynnin kieltämisestä vastustaa 44 prosenttia vastaajista. Kyselyssä 14 prosenttia ei osannut ottaa asiaan kantaa.
Naisista myyntikiellon kannalla on 49 prosenttia ja miehistä 34 prosenttia. Miehistä yli puolet vastustaa myyntikieltoa. Gallupiin vastasi joulukuussa 1 000 mannersuomalaista.
Osalle ilotulitteet tuovat juhlan tunnun
Jyväskylän Kuokkalassa rakettiostoksia tehnyt **Oona Auvinen** kertoo hankkivansa ilotulitteita opiskelijoiden uuden vuoden juhliin.
Hänelle tarttui rakettitiskiltä mukaan K-18-pata ja sen mukana tulleet jättipaukut, Aarrearkku sekä muutama suihku ja ilmapommeja.
– Minun mielestäni ilotulitus on erittäin tärkeää. Sain kuitenkin kavereilta vähän nyhtää rahoja, koska osa ei haluaisi raketteja ampua. Nykyään harvempi enää ilotulittaa, mutta mielestäni nämä tekevät uuden vuoden, kuvailee Auvinen.
Auvinen toteaa viettävänsä uutta vuotta noin kymmenen hengen porukassa ja ilotulitteet seurue poksauttaa ilmoille uuden vuoden aattona joko ennen tai jälkeen Jyväskylän kaupungin ilotulituksen.
Talkoolaiset rakettitiskien takana
Rakettikauppa on yhä tärkeä tulonlähde monille urheiluseuroille ja järjestöille.
Jyväskyläläisen marketin yhteydessä ilotulitteita myyvät myös tänä vuonna amerikkalaisen jalkapallon seura Jyväskylä Jaguarsin talkoolaiset.
Seuran hallituksen puheenjohtaja **Otteliina Rantanen** sanoo, että naisten joukkueen osalta jopa 80 prosenttia seuran talkootuloista kertyy viiden päivän rakettimyynnistä. Rantasella itsellään on siitä 13 vuoden kokemus.
Uuden vuoden aatonaatto ja aatto ovat rakettikaupassa kiireisiä.
– Vilskettä on erityisesti iltaisin. Meillä on usein tässä tiskin takana neljäkin myyjää iltaisin, sanoo Rantanen.
Ostajat ovat tänä vuonna suosineet Rantasen mukaan erityisesti ilmapommeja ja erilaisia patoja.
– Ilmapommit loppuvat meiltä usein ensimmäisenä. Ihmisillä on kova tarve päästä juhlimaan ja iloitsemaan rakettien merkeissä. Ilotulitemyynnissä kyllä näkyy, että ihmiset haluavat juhlia, summaa Rantanen.
Poliisi aloittaa tutkinnan Turun ja Liedon jääkentille ilmestyneistä rahahuijauslapuista
Poliisi tutkii luistelukenttien koppeihin ilmestyneitä huijausviestejä rahankeräysrikoksina.
Poliisi on aloittanut tutkinnan lapuista, joissa huijari pyytää rahaa jääkenttien ylläpitokustannuksiin.
Rahaa pyytäviä [lappusia on ilmestynyt ainakin Turun luistelukentille ja myös Lietoon](https://yle.fi/a/74-20010586). Lapuissa pyydettiin maksamaan jääkenttien korkeita ylläpitokustannuksia viestissä mukana olleella QR-koodilla sekä Mobilepay-maksukoodilla. Turun kaupunki on tehnyt huijausviesteistä ilmoituksen poliisille. Lisäksi Lieto ja Turku ovat poistaneet kaikki löydetyt laput.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli ja tutkinnanjohtaja **Juha Heino** kertoo, että tapausta tutkitaan rahankeräysrikos-nimikkeellä.
– Tutkinnan alkuselvittely on nyt käynnissä. Selvitämme kerääjän henkilöllisyyden, joka pitäisi suhteellisen helposti selvitä koodien kautta ja selvitämme myös mahdolliset uhrit, jotka tähän huijaukseen ovat mahdollisesti lähettäneet rahaa, Heino kertoo.
Molemmat kaupungit muistuttavat, etteivät ne pyydä rahaa puhelinkoodeilla. Rikosylikonstaapeli Heinon mukaan huijausyritys on varsin epätyypillinen.
– Huijaustapa on varsin passiivinen tässä tapauksessa. Yleensä huijausviestit tulevat tekstiviesteinä tai sähköposteihin ihmisten henkilökohtaisiin numeroihin ja niissä kalastellaan rahaa. Tässä huijari tai huijarit luottavat siihen, että joku ryhtyy toimenpiteisiin lapun nähdessään, Heino sanoo.
[Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5864534) rahankerääjän puhelinnumero on poliisin tiedossa.
Alaikäinen huitoi veitsellä kahta ensihoitajaa – käräjäoikeus tuomitsi vuoden ehdolliseen rangaistukseen
Syyttäjä vaati tuomiota kahdesta tapon yrityksestä. Tapaus sattui Kotkassa viime helmikuussa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut alaikäisen pojan vuodeksi ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä nuorena henkilönä. Käräjäoikeuden tuomion mukaan tekijä huitoi 18 senttimetrin pituisella terällä varustetulla veitsellä kahta työtehtävissä ollutta ensihoitajaa. Teko tapahtui rakennuksen porraskäytävässä Hovinsaarella viime helmikuussa. Kumpikin ensihoitaja onnistui torjumaan iskut ja pakenemaan paikalta.
Ensihoitajat kertoivat että he olivat matkalla hälytykseen, joka koski 15-vuotiaan myrkytysoireita liittyen hasiksen ja lääkkeiden käyttöön.
Käräjäoikeus määräsi tekijän 2000 euron korvauksiin kärsimyksestä molemmille uhreille sekä maksamaan heidän oikeudenkäyntikulujaan.
Syyttäjä vaati tekijälle alun perin myös kovempaa tuomiota kahdesta tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Käräjäoikeuden johtopäätöksissä todetaan, että näytön perusteella kysymys on ollut voimakkaasta veitsellä huitomisesta. Osuessaan esimerkiksi valtimoihin veitsi olisi voinut aiheuttaa hengenvaarallisia vammoja.
Seuraamusselvitys suositti tehostettua valvontaa
Tekijästä laadittiin myös nuoren seuraamusselvitys, jonka mukaan ehdollisen vankeuden valvonta on tarpeellista. Tekijä tuomittiin ehdollisen vankeuden tehosteeksi valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. Tätä perusteltiin tekijän sosiaalisen selviytymisen edistämisellä sekä uusien rikosten ehkäisemisellä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
5G-yhteydet laajenevat Kymenlaaksossa ensi vuoden puolella
Kymenlaaksossa on kolmen operaattorin 5G-yhteyksiä. Uudistusten myötä verkon kapasiteetti paranee. 3G poistuu käytöstä ensi vuonna.
Kymenlaakson 5G-yhteydet kehittyvät. Kymenlaaksossa on kolmella toimijalla 5G-yhteyksiä: Telialla, DNA:lla ja Elisalla.
Telian ja DNA:n omistama Suomen Yhteisverkko oy jatkaa tukiasemien uusimista Kotkassa. Valmista pitäisi olla viimeistään maaliskuun lopussa.
Yhteisverkon toimitusjohtaja **Antti Jokinen** kertoo, että Kotkan keskustan keskittymän uusista tukiasemista on valmiina noin kaksi kolmasosaa.
Sitten kun tietyn alueen kaikki tukiasemat on uusittu, ne säädetään toimimaan mahdollisimman hyvin yhdessä, jotta esimerkiksi yhteydet eivät katkeile, kun käyttäjä siirtyy yhden tukiaseman alueelta toiselle.
Keskustan lisäksi Kotkan itä- ja pohjoispuolelle on tulossa kolmisenkymmentä asemaa, mutta niiden rakentamista ei ole vielä aloitettu.
Kotkan jälkeen Yhteisverkko laajentaa 5G-verkkoaan muualla Kymenlaaksossa, muun muassa Haminaan ja Kouvolan alueella. Jokisen mukaan näiden pitäisi olla tämän hetken näkymän mukaan valmiina juhannukseen mennessä.
Jokisen mukaan laajennuksessa ei ole kyse vain siitä, että 5G toisi nopeamman verkkoyhteyden, vaan siitä, että verkon kapasiteetti ylipäätään paranee – myös 4G:n puolella, jota on iso osa verkkoliikenteestä Suomessa.
– Käyttö verkoissa lisääntyy jatkuvasti, erityisesti video- ja striimauspalveluissa. Jos ei laajennettasi verkkoja, niin voisi tulla seinä vastaan, Jokinen sanoo.
Elisalla laajennuksia myös
Teleoperaattori Elisalla on 5G-yhteyksiä Kotkan, Haminan ja Kouvolan alueella. Yhtiö aikoo jatkaa verkon rakentamista ensi vuonna, kertoo Elisan mobiiliverkoista vastaava osastopäällikkö **Tiina Höckert**.
– Alkuvuodesta Kotka-Kouvola-suunnalla, mutta tarkempia tietoja kerromme sitä mukaa kun valmistuu, hän sanoo.
Elisa avasi Pyhtäälle uuden 5G-yhteyden lokakuun lopussa.
Yhtiö rakentaa ensisijaisesti verkkoaan ensin tiheämmin asutuille alueille ja sen jälkeen laajentaa muualle.
3G-verkko poistuu käytöstä vaiheittain vuoden 2023 aikana eli ensi vuonna.
Jalankulkija menehtyi Paimiossa jouluviikolla – poliisin mukaan turma oli monen ikävän sattuman summa
Pysäköintialueella jalkaisin liikkunut henkilö jäi henkilöäauton alle ja menehtyi. Tapaus sattui viime viikon torstaina.
Poliisi jatkaa Paimiossa viime torstaina tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa. Pysäköintialueella jalkaisin liikkunut henkilö jäi auton alle ja menehtyi.
Uhri menehtyi välittömästi onnettomuuden seurauksena.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Lisäksi tapauksessa tehdään kuolemansyyntutkinta.
Onnettomuuden aikana paikalla oli poliisin mukaan hämärää. Autoilijan vauhti oli hidas, eikä alkoholilla ollut osuutta onnettomuudessa.
Uhri ja epäilty ovat molemmat syntyneet 1950-luvulla.
Poliisin mukaan sääolosuhteet, osallisten ikä ja muut tutkinnassa esiin tulleet seikat osoittavat, että kyse on ollut usean ikävän ja inhimillisen sattuman summasta.
Tapauksesta ei tiedoteta enempää.
30 prosentin vero sähköyhtiöiden poikkeuksellisen suurille voitoille etenee – Energiateollisuus: Vero kohtelisi tuottajia eriarvoisesti
Windfall-verolla on tarkoitus rahoittaa uusia sähkötukia, joista hallitus kertoi ennen joulua. Hallitus esittää pienempää veroa kuin ennen lausuntokierrosta ennakoitiin.
Energiayhtiöiden poikkeuksellisen suuria voittoja karsiva vero etenee.
Hallitus antoi tänään esityksen *sähköalan ja fossiilisten polttoaineiden alan väliaikaisia voittoveroja koskevaksi lainsäädännöksi.*
Esityksen mukaan sähköalan yrityksiin kohdistuisi 30 prosentin ja fossiilisten polttoaineiden alan yrityksiin 33 prosentin vero.
Sähköyrityksiin kohdistuva vero olisi aiemmin suunniteltua matalampi. Aiemmin joulukuussa lausuntokierrokselle lähteneessä ehdotuksessa myös sähköalan yritysten vero oli 33 prosenttia.
Myös rajaa, jonka ylittävästä tuotosta veroa maksetaan, on nostettu. Esityksen mukaan vero perustuisi sähköliiketoiminnasta kertyvän kymmenen prosentin tuottorajan ylittäviin voittoihin. Joulukuun alkupuolella tuottorajan oli tarkoitus olla viisi prosenttia.
Nyt annetun hallituksen esityksen mukaan kymmenen prosentin tuottoraja edistäisi sähköntuotannon kannustavuutta.
Uudella sähköverolla arvioidaan saatavan 0,5–1,3 miljardin euron verotulot. Haarukka on suuri, sillä jälkikäteen kerättävän veron tuotto on valtiovarainministeriön mukaan vaikeasti ennustettavissa.
Verot kohdistuvat ensi vuoden voittoihin eli ne kerätään vasta vuonna 2024. Sitten niitä käytetään paikkaamaan lovea, jonka hallituksen uudet sähkötuet aiheuttavat valtion budjettiin.
Energiayhtiöiden voitot ovat kasvaneet merkittävästi, kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen seuraukset ovat sekoittaneet energiamarkkinoita. Samalla sähkön hinnan nousu on johtanut monien kansalaisten raha-ongelmiin.
Energia-ala kritisoi, mutta ymmärrystäkin löytyy
Energia-alan etujärjestö Energiateollisuus on kritisoinut aiemmin veroa epäoikeudenmukaiseksi ja ankaraksi.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kertoo nyt Ylelle pitävänsä sähköveroa ymmärrettävänä, sillä osa yhtiöistä on saanut ylisuuria tuottoja Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Hän kuitenkin kritisoi veroa siitä, että se kohtelisi eri sähköntuottajia eriarvoisesti riippuen siitä, millainen sähköntuottajan pääomarakenne on.
– Tämä veron perusta, oman pääoman tuotto, on aika sattumanvarainen kohdentumiseltaan, Leskelä sanoo.
Miten käy vihreän siirtymän ja omavaraisuuden?
Lausuntokierroksella ehdotettua mallia ja sen taustalla olevaa EU-asetusta on kritisoitu siitä, ettei niillä pyritä reagoimaan sähkön hinnan nousun juurisyihin eli liian vähäiseen tuotantokapasiteettiin.
Yritysten mielestä ensi vuonna pois kerättävät tuotot olisivat pois investoinneista, joita vihreä siirtymä ja sähkön omavaraisuuden lisääminen edellyttävät.
Energiateollisuuden Leskelän mukaan nyt ollaan tilanteessa, jossa Suomi kilpailee Ruotsin kanssa vihreän siirtymän investoinneista.
Leskelä näkee, että kertaluonteisena verolla ei ole kuitenkaan suurta vaikutusta.
– Mutta jos markkinoilla tulkitaan, että tästä tulee pysyväluonteinen ratkaisu, miten valtio kerää sähköntuotannolta rahaa niin siinä tapauksessa tällä voi olla erittäin merkittäviä vaikutuksia, Leskelä sanoo.
Hallituksen esityksen mukaan sähköalan voittoverolla ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta sähkön tarjontaan tai sähkön tukkuhintaan.
Veroa ei sovellettaisi vähäiseen sähköntuotantoon tai -myyntiin. Eikä sitä myöskään sovellettaisi sähköverkkotoimintaan eikä sähkön ja lämmön yhteistuotannossa lämpöenergian tuotantoon tai myyntiin.
Sähköveron esittämisen taustalla on Euroopan unionin asetus energiahätätoimista. Asetuksessa edellytetään kansallisia verotuksellisia toimia.
– Siellä on määritelty se, että jäsenvaltioiden pitää verottaa tilapäisistä erityisistä olosuhteista johtuvia voittoja, hallitusneuvos **Jari Salokoski** valtiovarainministeriöstä kertoo.
*Juttua täydennetty 29.12. klo 17.01, lisätty Energiateollisuuden toimitusjohtaja Leskelän kommentit. Lisätty myös hallitusneuvos Salokosken kommentti.*
Epäilty ihmiskaupparikos kauneusalan yrityksessä – yrittäjä pimitti yli puolet palkasta patjamajoitukseen laitetuilta työntekijöiltä
Kokonaisuudessa on rikosnimikkeinä ihmiskauppa, kiskonnantapainen työsyrjintä sekä veropetos. Yksi henkilö on vangittu rikoskokonaisuudesta epäiltynä.
Helsingin poliisi on saamassa valmiksi kauneusalan yrityksessä tapahtuneen epäillyn ihmiskaupparikoskokonaisuuden tutkinnan.
Kokonaisuudessa rikosnimikkeinä ovat ihmiskauppa, kiskonnantapainen työsyrjintä ja veropetos. Poliisi alueellinen työperäinen ihmiskaupparyhmä on tutkinut kuluneen vuoden aikana tapahtuneita epäiltyjä rikoksia.
Ulkomaalaisen kauneusalan yrittäjän epäillään houkutelleen kotimaansa työntekijöitä Suomeen lupaamalla näille töitä yrityksestään 1900 euron kuukausipalkalla.
Asianomistajat ovat saapuneet turistiviisumeilla maahan, ja heidän epäillään aloittaneen laittoman työnteon yrityksen toimipisteissä. Työntekijöiden epäillään tehneen työtä yrityksessä parista kuukaudesta vajaaseen vuoteen asti.
Asianomistajat eivät kuitenkaan ole saaneet kuukausipalkkaa koko päivän työskentelystä, vaan heille on maksettu vain toteutuneista asiakaskäynneistä. Maksetut käteispalkat ovat olleet noin 30 prosenttia asiakkaan maksamasta summasta.
Poliisi epäilee, että summasta on lisäksi vähennetty arvonlisävero, jolloin asianomistajien saama palkka on ollut vielä pienempi.
– Poliisi epäilee, että yrittäjä on luvannut maksaa palkan tehdystä työstä myöhemmin, kun asianomistajille olisi saatu työluvat, mutta esitutkinnan alkuun mennessä palkkoja ei ollut maksettu, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nils Majewski** kertoo poliisin tiedotteessa.
Esitutkinnassa poliisille on selvinnyt, että työntekijät ovat ensin asuneet työnantajansa kanssa samassa asunnossa ja myöhemmin tämän vuokraamassa asunnossa. Siellä työntekijöille on ollut tarjolla ainoastaan patjat lattialla.
Asianomistajat ovat maksaneet asumisestaan noin 250 euroa kuussa henkilöä kohden. Yrittäjä pidätti vuokrat työntekijöiden saamista verottamattomista palkoista.
Lisäksi poliisi epäilee, että asiakkaiden maksama käteinen raha ei ole palautunut yritykseen, vaan asiakaskäynnit on poistettu yrityksen kassajärjestelmästä asiakkaan poistumisen jälkeen.
– Poliisi epäilee, että rikoksista epäilty yrittäjä olisi ottanut työntekijöille maksamansa korvauksen jälkeen ylijääneet rahat omaan käyttöönsä pieniä hankintoja lukuun ottamatta, Majewski sanoo.
Rikoskokonaisuudesta epäiltynä on vangittu yksi henkilö. Sekä rikoksesta epäillyn henkilön että yrityksen omaisuutta on vakuustakavarikoitu esitutkinnan aikana.
Poliisin mukaan rikoskokonaisuus siirtyy syyteharkintaan todennäköisesti helmikuun 2023 aikana.
Monien ulkomaalaisten kiinteistökaupat Suomessa vaikeutuvat – koskee muun muassa venäläisten kiinteistökauppoja
Kiinteistöomistuksen valvontaan tulee tiukennuksia ensi vuoden alusta.
EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten yhteisöjen ja ihmisten kiinteistökauppoja sääteleviin lakeihin tulee tiukennuksia ensi vuoden alusta.
Esimerkiksi Venäjä ei kuulu Euroopan talousalueeseen eli se on ETA-alueen ulkopuolella.
Kiinteistön hankinta ei saa uhata kansallista turvallisuutta. Lupahakemus voidaan hylätä, jos hankittava kiinteistö ei sovellu hakemuksessa ilmoitettuun käyttötarkoitukseen.
Lisäksi valtiolla on etuosto-oikeus kiinteistöihin, jotka sijaitsevat enintään kilometrin etäisyydellä puolustusvoimien tai rajavartiolaitoksen kohteista. Tällä valtio haluaa varmistaa kansallista turvallisuutta.
Valtion tulee jatkossa käyttää etuosto-oikeuttaan neljän kuukauden kuluessa. Nykyisin aika on kolme kuukautta.
Lakimuutokset tapahtuvat puolustusministeriön hallinnonalalla. Hallitus antoi esityksen asiasta lokakuussa, ja sen sisältöä on avattu tarkemmin [tässä uutisessa](https://yle.fi/a/74-20001976).
Euroopan talousalueeseen kuuluvat Euroopan unionin jäsenmaiden lisäksi Islanti, Liechtenstein ja Norja.
Kiteen panttivankitilanteesta hovioikeuden tuomio – tekijän vankeusrangaistus koveni
Kiteellä vuosi sitten panttivangin ottanut mies on tuomittu lähes kolmen vuoden vankeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut vankeusrangaistusta miehelle, joka otti panttivangin Kiteellä vuosi sitten.
Noin 30-vuotias mies pakotti aseella uhaten puolisonsa enon Kiteellä autoon, minkä jälkeen tekijä pakotti uhrin ajamaan kohti Joensuuta. Matkan aikana tekijä ampui aseella auton lattian läpi.
Panttivankitilanne päättyi noin tunnin jälkeen, kun poliisi sai pysäytettyä auton Tohmajärvellä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden toukokuussa antaman tuomion mukaan teon taustalla oli tekijän ja hänen puolisonsa välinen riita. Käräjäoikeus tuomitsi miehen muun muassa panttivangin ottamisesta yhteensä kahden vuoden ja 40 päivän ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus korotti torstaina antamassaan ratkaisussa miehen vankeusrangaistusta kahteen vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen.
Hovioikeus kuitenkin puolitti tekijän panttivangiksi ottamalle Enolle maksettavat kärsimyskorvaukset 9 000 euroon. Kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta tuomittu 5 000 euron korvaus säilyi ennallaan.
Somejulkkis Andrew Tate leveili Greta Thunbergille suuripäästöisillä autoillaan – ilmastoaktivisti vastasi samalla mitalla
Thunbergin vastaus naisvihamielisestä somesisällöstä tunnetulle Tatelle on kerännyt 2,4 miljoonaa tykkäystä.
Sosiaalisessa mediassa riemua ja raivoa on herättänyt brittiläis-amerikkalaisen somejulkkis **Andrew Taten** ja ruotsalaisen ilmastoaktivisti **Greta Thunbergin** välinen kuittailu.
Perinteisintä maskuliinista maailmankuvaa ja naisvihamielisyyttä [provosoivasti somessa levittävä](https://yle.fi/a/3-12570849) Tate julkaisi Twitterissä itsestään kuvan tankkaamassa prameaa autoaan.
– Hei Greta Thunberg. Minulla on 33 autoa, Tate kertoi julkaisussaan.
– Ole hyvä ja kerro sähköpostiosoitteesi, niin lähetän täyden listan autokokoelmastani sekä tiedot kunkin auton suunnattomista päästöistä.
19-vuotias Thunberg päätti lähteä leikkiin mukaan.
– Ole hyvä ja valaise minua. Lähetä viestiä osoitteeseen smalldickenergy@getalife.com, Thunberg vastasi Taten viestiin.
Ilmaus *small dick energy* viittaa sanatarkasti peniksen pieneen kokoon, mutta [Urban Dictionary -sanakirjan](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Small%20Dick%20Energy) mukaan sillä tarkoitetaan muun muassa kompensoinnin tarpeesta kumpuavaa ylimielistä pröystäilyä.
*Get a life* tarkoittaa ”hanki elämä”. Samaa Tate toivotti myöhemmässä vastauksessaan myös Thunbergille.
Thunbergin vastaus on saanut Twitterissä tähän mennessä 2,4 miljoonaa tykkäystä. Taten alkuperäisellä julkaisulla tykkäyksiä on noin 180 000.
Tate on saanut naisvihamielisen julkaisusisältönsä vuoksi [porttikiellon](https://yle.fi/a/3-12590009) Instagramiin, Facebookiin, Tiktokiin ja Youtubeen. Hänellä oli myös porttikielto Twitteriin, mutta yhtiön ostanut **Elon Musk** päästi hänet takaisin alustalle marraskuussa.
Asuntojen hinnat laskevat nyt harvinaisen jyrkästi – kysyimme, jatkuuko alamäki ensi vuonnakin
Hinnat ovat palaamassa vuoden 2020 tasolle – ja asuntolainojen korot vuoteen 2010. Se on paluuta normaaliin, ekonomisti ja kiinteistönvälittäjä sanovat.
Asuntojen hinnat ovat Suomessa selvässä laskussa. Tilastokeskuksen mukaan vanhojen osakehuoneistojen hinnat putosivat marraskuussa 3,4 prosenttia vuoden takaisesta.
Suurista kaupungeista laskua oli etenkin Helsingissä ja Tampereella.
Handelsbankenin pääekonomisti **Timo Hirvonen** kutsuu muutosta huomattavaksi. Kesäkuun hinnoista on tultu alas jo noin viisi prosenttia.
– Kesäkuusta ei ole kovin pitkä aika, joten liike on huomattava. Finanssikriisissä ja koronapandemiassa tultiin muutama kuukausi alaspäin, mutta muutoin Suomen asuntomarkkinoilla ei ole juuri nähty näin nopeita liikkeitä.
Hirvonen on kuitenkin asuntomarkkinoiden suhteen rauhallisin mielin.
– Kannattaa muistaa, että koronapandemian jälkeen nähtiin tosi voimakas piikki. Asuntojen hinnat nousivat ja kauppa kävi. Nyt olemme tasoilla, joilla oltiin vuonna 2020 tai 2019.
Hän ei usko, että asuntojen hinnoissa nähtäisiin pitkää laskutrendiä. Sellaista ei ole oikeastaan nähty kuin 1990-luvun lamassa, jolloin asuntojen hinnat laskivat noin kolmen vuoden ajan.
Kuten alla oleva kuva kertoo, finanssikriisiä seuranneen laskujakson pituuskin laskettiin vain kuukausissa.
Myös Huoneistokeskuksen liiketoimintajohtaja ja Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton hallituksen puheenjohtaja **Marina Salenius** muistuttaa, että taustalla on koronan synnyttämä asuntokaupan huippujakso.
– Korona-aikana kauppamäärät kasvoivat kaksinumeroisin prosenttiluvuin ja hinnat nousivat voimakkaasti. Me olemme nyt palaamassa tasoille, joka oli ennen koronaa.
Salenius totesi Yle Radio Suomen haastattelussa, että tilanne voi olla asunnonvaihtajan kannalta epämiellyttävä. Erityisesti se voi olla sitä niiden kannalta, jotka ovat hiljattain vaihtaneet asuntoa ja miettivät jo seuraavaa asuntokauppaa esimerkiksi perhetilanteen muutosten vuoksi.
– Siinä pitää sitten ottaa huomioon se väliraha. Jos nykyisen asunnon hinta on laskenut, niin todennäköisesti on laskenut sen seuraavankin asunnon, jonka haluaisin ostaa, Salenius muistuttaa.
Hankalimmassa tilanteessa ovat ne, jotka myyvät suuria sähkölämmitteisiä omakotitaloja. Sellainen on Saleniuksen mukaan hankalin myytävä.
Ostajan kannalta tällainen talo voi kuitenkin olla houkutteleva – pienellä lisäinvestoinnilla.
– Kannattaa muistaa, että ilmalämpöpumpun asentaminen ei montaa tonnia maksa.
Voittajia tässä tilanteessa ovat ensiasunnon ostajat ja muut henkilöt, joiden ei tarvitse huolehtia vanhan asunnon myynnistä. [Yle kertoi joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12682714), että asuntomarkkinoilla kiinnostavat nyt erityisesti kohteet, joissa asumiskustannukset ovat edullisia.
Paluu normaaliin
Reilun kolmen prosentin asuntolainan korko on nollakorkoihin tottuneen näkökulmasta korkea – viimeksi 12 kuukauden euribor oli näillä tasoilla vuoden 2010 paikkeilla.
Pitkällä aikavälillä puhutaan kuitenkin tilanteen normalisoitumisesta.
Huoneistokeskuksen Salenius uskoo, että pankit ovat stressitesteillä varmistaneet lainanottajien velanhoitokyvyn. Korkomenojen nousu voi kuitenkin pakottaa suomalaiset miettimään kulutustottumuksiaan.
– Kun korkoa ei ole muutamiin vuosiin ollut, rahaa on käytetty muuhun, hän sanoo.
– Me olemme pitäneet normaalina tilannetta, joka on epänormaali.
Ensi vuosi jäänee pakkaselle
Asuntomarkkinoiden näkymä uuteen vuoteen on vaikea. Hiljaista kaupankäyntiä povaavat kaikki tilastot, oli kyse sitten asuntokauppojen määristä, hintatasoista, kuluttajien luottamuksesta tai inflaatiosta.
Euroopan keskuspankinkin odotetaan nostavan korkojaan selvästi voimakkaammin kuin vielä syksyllä arvioitiin. Yleisin asuntolainakorko 12 kuukauden euribor [kiipesi ennen joulua yli 3 prosenttiin](https://yle.fi/a/3-12685577).
Toisaalta, vaikka Suomi ennusteiden mukaan on alkuvuonna taantumassa, taantuman odotetaan olevan lyhyt. Ja vahva työllisyys kannattelee yhä suomalaisia.
– Jos joutuu työttömäksi, niin tällä hetkellä tarjolla on runsaasti avoimia työpaikkoja. Työllisyys toimii asuntomarkkinoiden selkärankana, Hirvonen sanoo.
Hän odottaa, että asuntojen hinnat jatkavat alkuvuonna laskuaan – mutta jälkipuoliskolla kehitys tasaantuu. Koko vuoden tasolla hintakehitys jää kuitenkin pakkasen puolelle.
– Meillä oli maltillinen arvio, että ensi vuonna asuntojen hinnat laskisivat pari prosenttia. Näyttää kuitenkin siltä, että lasku voi olla vähän suurempikin, Handelsbankenin Timo Hirvonen sanoo.
Kiinteistönvälittäjiä edustava Marina Salenius uskoo, että asuntokaupassa helpottaa jo alkuvuonna.
– Uskon että keväällä asuntokauppa lähtee piristymään. Näin Suomessa on aina tapahtunut – oli tilanne mikä tahansa.
*Aiheesta voi keskustella 30.12. kello 23 saakka.*
Kaksi henkilöä loukkaantui 9-tiellä Jämsässä pakettiauton ja henkilöauton välisessä nokkakolarissa 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän kello 13 jälkeen.
Jämsässä valtatiellä 9 tapahtui torstaina iltapäivällä kello 13 jälkeen pakettiauton ja henkilöauton välinen nokkakolari, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Onnettomuuspaikka on Valkeejärven ja Eväjärven liittymän välillä.
Onnettomuudessa oli osallisena pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä. Pelastuslaitos irrotti puristuksissa olleen henkilöauton kuljettajan.
Päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuudessa osallisina olleet kuskit kuljetettiin onnettomuuspaikalta lievästi loukkaantuneina jatkohoitoon.
Onnettomuuden vuoksi 9-tie Valkeejärven kohdalta oli kokonaan poikki liikenteeltä yli tunnin. Tänä aikana liikenne ohjattiin kiertotielle.
Pelastuslaitoksen mukaan raskas liikenne oli kiertotiellä ongelmissa lliukkauden takia.
*Päiivtetty tiedot onnettomuudesta kello 14.43*
Sarastia on varautunut hyvinvointialueen ensimmäiseen palkkapäivään lisätyövoimalla
Sarastian toimitusjohtajan mukaan joulukuussa on tehty palkkojen testiajoja, eikä niissä ole ilmennyt mitään isompia ongelmia.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittavasta Kanta-Hämeen hyvinvointialueesta tulee maakunnan suurin työnantaja. Kunnista ja kuntayhtymistä siirtyy tuhansia työntekijöitä Oma Hämeeseen, mikä tarkoittaa suuria muutoksia myös palkanmaksuun.
Oma Hämeen palkanmaksun hoitaa kuntien omistama Sarastia Oy. Ison hyvinvointialueen käynnistämiseen liittyy haasteita. Toimitusjohtaja **Mika Kantola** kertoo, että joulukuussa on tehty palkkojen testiajoja, eikä niissä ole ilmennyt mitään isompia ongelmia.
– Tottakai, kun tietoja yhdistetään monista eri palkkajärjestelmistä, niin näissä konversioissa on aina omat haasteensa. Normaalista poikkeavia ongelmia ei ole kuitenkaan ollut.
Kantola myöntää, että palkanmaksuissa tulee melko varmasti olemaan joitain ongelmia alkuvaiheessa, mutta niihin on varauduttu.
– On ihan selvää se, että kaikki ei ole oikein sata prosenttisesti 13. päivä tammikuuta. Jos jotain tapahtuu, niin meillä on riittävä määrä käsipareja töissä ja kykenemme korjaamaan asiat hyvinkin nopeasti, Kantola lupaa.
Oma Hämeen ensimmäinen palkanmaksupäivä on 13. tammikuuta. Maakunnan hyvinvointialueen palveluksessa on 6 500 työntekijää.
Sarastia hoitaa jo nyt palkanmaksun useissa kunnissa ja myös käyttöön tuleva CGI:n palkanmaksujärjestelmä on jo laajalti käytössä Kanta-Hämeessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaskislaisten suun terveydenhuolto siirtyy Närpiöön
Kaskislaisten suun terveydenhuolto on henkilöstöpulan vuoksi järjestetty tilapäisjärjestelyin keväästä 2021 lähtien. Asiakkaita on ohjattu sekä Kristiinankaupunkiin että Närpiöön.
Kaskisten asukkaiden suun terveydenhuolto järjestetään vuoden vaihteen jälkeen Närpiön hammashoitolassa. Kaskislaisten palvelut on jo vuoden 2022 keväästä lähtien hoidettu tilapäisjärjestelyin henkilöstöpulan vuoksi.
Nyt Pohjanmaan hyvinvointialueet ovat päättäneet, että Kaskisten ja Närpiön suun- ja hammashoidon yksiköt yhdistetään.
Tämä tarkoittaa, että Kaskisten hammasklinikka suljetaan ja vuodenvaihteesta lähtien kaskislaisten tulee hoitaa suun terveyteen liittyvät asiat Närpiössä.
Kaskisten suun terveydenhuoltoon on jo pitkään ollut vaikea saada henkilöstöä.
– Suun terveydenhuollon yksikkö Kaskisissa on sijainnut täysin erillään muusta sosiaali- ja terveydenhuollon toiminnasta, mikä on vaikeuttanut henkilöstön rekrytointia. Närpiössä suun terveydenhuollon henkilöstöä on enemmän, joten kollegiaalinen tuki on lähellä, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** kertoo.
Ne asiakkaat, jotka ovat valinneet terveysasemakseen Kaskisten terveyskeskuksen, asioivat suun terveydenhuoltoon liittyvissä asioissa Närpiössä. Jos asiakas haluaa jatkossa hammashoitonsa Kristiinankaupunkiin, on tällöin kaikki terveysasemapalvelut, kuten lääkärin ja hoitajan vastaanotto, vaihdettava Kristiinankaupunkiin.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Connor Bedard sivusi Kanadan ennätystä seitsemän pisteen pelillä – ilmaveiveistään kritiikkiä saanut 17-vuotias myönsi saaneensa pettymyksestä voimaa
Kanadaa nuorten jääkiekon MM-kisoissa tähdittävä nuori peluri nousi viidenneksi seitsemän tehopistettä yhdessä pelissä tehneeksi kanadalaiseksi. 17-vuotias Bedard oli tehoiltansa jälkeen nöyränä.
Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkue löylytti Saksaa nuorten jääkiekon MM-kisoissa maalein 11–2.
Vaahteralehtipaidat kasasivat itsensä avausottelussaan Tšekille kokemansa yllätystappion jälkeen. A-lohkon kolmannelle sijalle nousseet kisaisännät veivät ottelua alusta loppuun, kuten hallitsevan mestarin olettaisi.
Suurimmat otsikot jääkiekon emämaassa keräsi 17-vuotias **Connor** **Bedard**. Nuori hyökkääjälahjakkuus taiteili ottelussa kolme maalia ja antoi neljä maalisyöttöä, nousten seitsemällä tehopisteellään jakamaan Kanadan alle 20-vuotiaiden yhden ottelun MM-piste-ennätystä. Vastaaviin lukemiin ovat aiemmin kyenneet vain **Dave Andreychuk**, **Brenden Morrow**, **Mike Cammalleri** ja **Gabriel Bourque**.
Bedardin johtamaa pyörremyrskyä täydensivät kolme maalia ampunut **Dylan Guenther** ja kolme syöttöä jakanut **Olen Zellweger**. Kaikkiaan 12 kanadalaista pääsi pisteille.
Ennätyksen latonut Bedard oli ottelun jälkeen rauhallinen. NHL:n tulevan varaustilaisuuden ykkösnimeksi povattua nuorukaista oli arvosteltu ylimielisyydestä, kun tämä oli yrittänyt tappiollisessa avausottelussa kahdesti ilmaveivimaalia tuloksetta.
– En tiennyt siitä, Bedard kommentoi [Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF](https://www.iihf.com/en/events/2023/wm20/news/41394/bedard_dazzles_in_win):n mukaan.
– On siistiä onnistua tuolla tavalla. Ennätystä jakaa monta isoa nimeä, mutta se ei kuitenkaan ole minulle tärkeintä. Voitimme ja onnistuin parissa helpossa paikassa. Se oli vaan tuollainen ilta.
Avaustappio kismitti
Pettymykseen päättyneen avausottelun jälkeen kanadalaisista oli helppoa aistia kiukku ja voitonnälkä Saksa-ottelussa.
– Olimme todella nälkäisiä, sillä halusimme palata takaisin raiteille avauspelin tappion jälkeen. Olimme siitä todella pettyneitä. Nyt kamppailimme voimakkaasti, takakarvasimme lujaa ja teimme pienet asiat huolella, Bedard kertoi.
Seitsemän pisteen peli oli poikkeuksellisen kova saavutus, vaikka Bedardin iltapuhde ei nousekaan kaikkien aikojen kovimmaksi. Ruotsin **Peter Forsbergin** vuonna 1993 asettama 3+7 tehopisteen ennätys Japania vastaan on edelleen vertaansa vailla.
Supertähtiin Bedardia nimenomaan verrataan nyt ja jatkossa. Sulavasti luisteleva tähtipelaaja on aivan lapsesta pitäen ollut kiekkoilevan kansakunnan tutkan alla, jatkaen pisteiden tekemistä ikäluokasta riippumatta.
Bedard on ennättänyt takoa alle 20-vuotiaiden kisoissa jo 12 maalia. Hän on kaksi maalia perässä **Jordan Eberlen** ennätystä, jolla hän nousisi kaikkien aikojen kovimmaksi Kanadan maalintekijäksi kisoissa.
Samalla hänen tulisi johdattaa Kanada toista kertaa perättäin maailmanmestariksi. Paineita riittää poikkeuksellisella laukauksella varustetulle 17-vuotiaalle.
Seitsemän tehopisteen suorituksellaan Bedard paineli pistepörssin kärkeen. Kakkosena tilastossa on hänen seurajoukkuekaverinsa WHL:n Regina Patsista, Tšekin puolustaja **Stanislav Svozil** tehopisteillään 1+4.
Seuraava mahdollisuus uusien piste-ennätyksien rikkomiseen Bedardilla on torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa, kun Kanada kohtaa Itävallan.
***Muokkaus 29.12. klo 19.35:** Korjattu ottelun tulos oikeaksi.*
Iisalmen Soinlahden Anaika Woodin sahalla oli torstaina pieni tulipalo: palo vaurioitti pieneltä alueelta sähkökaapelointeja
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Iisalmen Soinlahdessa oli pieni tulipalo Anaika Woodin sahalaitoksella torstaina keskipäivän jälkeen.
Kyseessä oli tulitöistä lähtenyt pieni palonalku, jonka sprinkleri eli automaattinen sammutusjärjestelmä oli sammuttanut jo ennen palokunnan saapumista paikan päälle.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Paikalla ollut henkilökunta oli myös tehnyt alkusammutuksen. Tässä oli tottakai ainekset isommalle palolle, koska kyseessä on saharakennus ja siellä on paljon helposti syttyvää materiaalia, kertoo palomestari **Risto-Matti Raatikainen** Ylelle.
Raatikaisen mukaan tulipalo tuhosi muutaman neliön alueelta pieneltä alueelta huoltotasoa ja hiukan sähkökaapelointeja.
Pelastuslaitos ja tehtaan asiantuntijat tutkivat Raatikaisen mukaan sähkökaapeleihin tulleita vahinkoja.
TYKSiin perustetaan kaksi uutta vastasyntyneiden tehohoitopaikkaa – tarkoitus helpottaa pääkaupunkiseudun riskisynnyttäjien ruuhkaa
HUSin riskisynnyttäjiä siirretään pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen. TYKSin lisäksi potilaita siirrettäisiin Tampereelle TAYSiin.
Turkuun perustetaan kaksi uutta vastasyntyneiden tehohoitopaikkaa nykyisten 18 lisäksi. Kaksi tehohoitopaikkaa tarkoittaa käytännössä kahta potilasta enemmän vuorokaudessa.
Uusilla paikoilla on tarkoitus helpottaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueen [riskisynnyttäjien kriittistä jonotilannetta.](https://yle.fi/a/74-20010669) Kymmenet lapset ovat joutuneet odottamaan sydänleikkausta pidempään kuin hoitotakuu sallii.
Ajatuksena on, että TYKSiin voitaisiin jatkossa siirtää riskisynnyttäjiä HUSin alueelta. Kun potilaiden siirrolle ei ole tarvetta, palvelevat uudet tehohoitopaikat paikallisia potilaita.
TYKSissä ei kuitenkaan nykyisellään ole mahdollista lisätä riskisynnyttäjien tehohoitopaikkoja, vaan lisäys vaatii uusia rekrytointeja. TYKSin vastasyntyneiden sairaanhoidon vastuualuejohtaja **Liisa Lehtonen** uskoo että tarvittavat työntekijät löydetään.
– Uskoisin, että tässä onnistumme. Helsingissä rekrytointiongelma on suurempi kuin meillä ja juuri siitä syystä haluamme näihin talkoisiin osallistua.
Meneekö kärsivällisyys tuulivoimakuljetusten kanssa? Et ole ainoa, ja vuoden päästä niitä on entistä enemmän
Ensi vuonna yhä useampi kuljetus menee myös sisämaahan, eli kuljetusten kilometrimääräiset pituudet kasvavat. Kuljetusyritystä huolettaa muiden tienkäyttäjien lisääntynyt kärsimättömyys.
Radiolähetys katkeaa hetkeksi liikennetiedotteeseen: ”Erikoiskuljetus liikkuu lähituntien aikana tieosuudella…”
Monen radionkuuntelijan mielestä ilmoituksia pitkistä erikoiskuljetuksista on kuultu lähetysvirrassa kuluneen vuoden aikana useammin kuin ennen.
Lupapäällikkö **Petteri Pietilä** Pirkanmaan ely-keskuksesta vahvistaa havainnon. Tuulivoiman kiivas lisärakentaminen on näkynyt myös tien päällä.
– Joo, se pitää paikkansa. Kuljetusten määrät ovat tosiaan kasvaneet viime vuosien aikana merkittävästi.
Lupia tuulivoimakuljetuksille on myönnetty tänä vuonna enemmän kuin aiemmin. Verrattaessa tilannetta kolmen vuoden takaiseen, määrät ovat liki nelinkertaistuneet.
Koko maan erikoiskuljetusten luvat Ahvenanmaata lukuun ottamatta käsitellään Pirkanmaan ely-keskuksessa, jossa niiden käsittelyyn piti tänä vuonna palkata lisää henkilökuntaa.
Luparuuhkaa lisäsi myös se, että kuljetuksia satamista rakenteilla oleviin tuulivoimapuistoihin kasaantui keväälle ja alkukesään, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikutti alkuvuonna laivojen saatavuuteen, Pietilä toteaa.
Raahen ja Kalajoen satamien kautta kulki tuulivoimaloita ennätystahtiin
Useissa satamissa arvioidaan, että ensi vuonna tuulivoimarakentaminen pysyy tämän vuoden tasolla tai vähenee hieman. Vuodelle 2024 odotetaan taas kasvua.
Kiivas tuulivoiman rakentaminen on näkynyt myös Pohjois-Pohjanmaan satamissa, joissa on tehty uusia tuulivoimaloiden kuljetusennätyksiä.
Raahen sataman kautta kulki tänä vuonna noin 150 tuulivoimalaa. Kalajoella määrä oli 61. Määrät ovat suurempia kuin aiempina vuosina.
Myös muiden [Pohjanmaan satamien kautta on kulkenut tuulivoimaloita ennätystahtiin](https://yle.fi/a/74-20007017).
Ensi vuonna tuulivoimakuljetusten odotetaan olevan tämän vuoden tasolla tai laskevan hieman. Kalajoen satamaoperaattori Blomberg Stevedoringin aluepäällikkö **Tytti Toikkanen** kuvaa alkuvuoden näyttävän tätä vuotta rauhallisemmalta, ja loppuvuoden osalta näkymä on vielä osittain avoin.
Raahen sataman toimitusjohtaja **Pauli Sarpola** arvioi ensi vuonna kuljetusten määrän pysyvän tämän vuoden tasolla. Loppuvuoden aikana satamaan on jo laivattu valmiiksi tuulimyllyn osia, joita toimitetaan rakenteilla oleviin puistoihin keväällä.
Tällä hetkellä rannikon hankkeita hidastaa esimerkiksi voimakkaan tuulivoimarakentamisen täyttämä [sähkön kantaverkon kapasiteetti](https://yle.fi/a/3-12649530), jota ollaan lähivuosina kasvattamassa.
Kuljetusmatkat kasvavat
Tähän asti tuulivoimaloita on rakennettu paljon länsirannikolle, ja kuljetusmatkat satamista puistoihin ovat olleet usein varsin lyhyitä. Tuulivoimarakentamisen yleistyessä myös sisämaassa kasvaa kuljetusten kilometrimääräinen pituus.
– Kohti Keski-Suomea ollaan menossa. Sinne tulee isoja puistoja ja silloin myös kuljetusmatkat satamasta kohti tuulivoimapuistoa pitenevät. Se tulee vaikuttamaan entistä enemmän muihin tienkäyttäjiin, Pietilä arvioi.
Kuljetuksia satamasta rakenteilla oleviin puistoihin pyritäänkin ajoittamaan hiljaisen liikenteen aikaan: aamuihin ennen ruuhkia ja ilta- tai yöaikaan, kertoo liiketoiminta-alueen johtaja **Tom Slotte** Ahola Specialilta.
Tuulivoimakuljetukset kulkevat yleensä vakiintuneita reittejä pitkin, ja niiden erityisvaatimukset kohdistuvat Petteri Pietilän mukaan erityisesti esimerkiksi pitkien siipikuljetusten vaatimaan tilaan risteysalueilla ja käännöksissä.
– Kulumiselle tai tien rakenteille isot kuljetukset eivät ole valtava ongelma. Tiestön haasteet tulevat sitten loppupäässä, kun tieverkko menee pienemmäksi. Enemmän haitta kohdistuu nimenomaan muuhun liikenteeseen, kun kuljetukset ovat liikkeellä.
Kuljetusten määrän lisääntyessä muiden tienkäyttäjien reagointi erikoiskuljetuksiin on muuttunut välinpitämättömämmäksi. Se huolettaa Slottea.
– Kehitys on mennyt vähän huonoon suuntaan, sillä kärsivällisyyttä ei ole niin paljon kuin pitäisi.
Slotte muistuttaa, että erikoiskuljetuksissa tulee seurata liikenteenohjaajien opasteita, sillä onnettomuuden sattuessa jälki voi olla rumaa. Maltti on valttia.
– Painavimmat komponentit ovat sadan tonnin luokkaa. Kuljetukset pyritään hoitamaan niin joustavasti kuin mahdollista, ja vilkkuautot pyrkivät ohjaamaan liikennettä niin, että onnettomuuksia ei syntyisi.
*Voit keskustella aiheesta 30. joulukuuta klo 23 saakka.*
Laukaassa henkilöauto suistui kevyenliikenteen väylälle – sivulliset auttoivat kujettajan ulos autosta
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Laukaassa tapahtui torstaina kello 12 jälkeen hieman erikoisempi tieliikenneonnettomuus.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että Laukaan keskustan tuntumassa Jyväskyläntiellä Rajamäen kohdalla henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistan yli ja alikulkutunnelin sillan kohdalta alas kevyenliikenteenväylälle kyljelleen.
Kuljettaja ei päässyt autosta omin avuin ulos.
Pelastuslaitoksen mukaan hätäkeskus sai yhteyden kuljettajaan auton eCall -hätätoiminnon välityksellä.
Sivulliset auttoivat kuljettajan ulos autosta ikkunan kautta.
Pelastuslaitos arvioi, että ulosajoon vaikutti kuljettajan väsymys. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Turun pormestarin Minna Arven nimissä lähetetty huijaussähköposteja
Viestejä ovat saaneet ainakin kaupungin työntekijät ja luottamushenkilöt. Keskiviikkona Turussa tuli ilmi toinen, luisteluratojen ylläpitoon liittynyt rahankeräyshuijaus.
Turun pormestarin **Minna Arven** nimissä on lähetetty huijausviestejä kaupungin työntekijöille ja luottamushenkilöille. Turun kaupunki kertoo asiasta Twitterissä.
Pormestari Arven nimissä lähetetyissä sähköposteissa pyydetään lahjoituksia tai vastauksia viestiin. Kyseessä on huijaus, johon ei pidä reagoida.
Huijaussähköpostit tulevat outlook-päätteisestä sähköpostista. Kaupunki ohjeistaa poistamaan huijausosoitteesta tulevat sähköpostit.
Huijauksessa on ensin pyydetty Arven nimissä pikaista vastausta viestiin. Vastaamisen jälkeen on tullut toinen viesti, jossa pyydetään rahaa tai lahjakortteja. Tiedossa ei ole, että kukaan olisi tullut huijatuksi.
– Joku on saattanut tehdä ensimmäisen vastauksen, mutta sen jälkeen on viimeistään herätty siihen, ettei kaikki ole kunnossa, Arve sanoo.
Arven mukaan asiasta keskustellaan kaupungin riskienhallintajohtajan kanssa, mutta näillä näkymin tarvetta rikosilmoituksen tekemiselle ei ole.
Huijausviestien pääsy kaupungin sähköpostiosoitteisiin on estetty.
Uutisoimme keskiviikkona myös toisesta [Turussa ilmi tulleesta huijauksesta](https://yle.fi/a/74-20010586), jossa luistelukenttien läheisyyteen oli kiinnitetty huijausviestejä, joissa pyydettiin kaupungin nimissä rahaa luistelupaikkojen ylläpitoon. Kaupunki teki huijauksesta ilmoituksen poliisille.
*Uutista päivitetty klo 13.46: lisätty Minna Arven kommentti.*
**Lisää aiheesta:**
[Huijari pyytää kaupunkilaisilta rahaa jääkenttien ylläpitoon – huijausviestejä löytynyt Turun ja Liedon luistelupaikoista](https://yle.fi/a/74-20010586)
Virologi ei kannata rajoituksia kiinalaismatkailijoille
Virologian professori Olli Vapalahti ei usko, että Kiinasta leviäisi uusia, entistä vakavampia koronamuunnoksia.
Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** ei kannata kiinalaisille matkailijoille tiukempia matkustusrajoituksia.
Kiina höllensi koronarajoituksia joulukuun alussa, ja [sen jälkeen tartuntamäärät ovat nousseet jyrkästi](https://yle.fi/a/74-20009826). Yhdysvallat ja Italia ovat vaatineet negatiivisia koronatestituloksia kaikilta Kiinasta saapuvilta matkailijoilta.
Vapalahti [arvioi Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64485321), että kiinalaisturistit tuskin lisäävät tartuntoja merkittävästi Suomessa, koska koronatartuntoja on jo valmiiksi hyvin paljon.
– Vaikka tänne tulisi puoli lentokoneellista kiinalaisia tartunnan saaneista, se ei tuo paljoakaan siihen lisää, Vapalahti toteaa.
– Tällä hetkellä Kiinan tilanne ei muodosta erityistä uhkaa, mutta tilannetta on hyvä seurata koordinoidusti Euroopan tasolla.
Vapalahden kanssa samoilla linjoilla on myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, [joka ei ole suosittelemassa rajoituksia Kiinasta tuleville matkailijoille](https://yle.fi/a/74-20010509).
Voit kuunnella Radio Suomen Päivän haastattelun kokonaisuudessaan alta. Samassa lähetyksessä Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** kertoo Kiinan tilanteesta.
Uusia muunnoksia ei tarvitse pelätä, uskoo Vapalahti
Kiinasta on vaikea saada tarkkoja koronalukuja, sillä maa raportoi tartuntoja jyrkästi alakanttiin. Kiinan kansallisen terveyskomitean suljetusta kokouksesta vuoti viime viikolla arvio, että joulukuussa lähes 250 miljoonaa ihmistä olisi saanut koronatartunnan kuun 20. päivään mennessä.
Kiinan tartuntapiikki on myös herättänyt huolen uuden, entistä tartuttavamman virusmuunnoksen syntymisestä. Vapalahti ei kuitenkaan usko, että niin käy.
Kiinassa leviävät nyt samat virusmuunnokset, jotka ovat levinneet länsimaissa jo pitkään. Tiukkojen koronarajoitusten takia Kiinan väestössä ei ole niille vielä immuniteettia.
Uudet muunnokset valtaavat alaa yleensä silloin, kun väestö on jo immuuni entisille muunnoksille. Viruksen ei siis ”tarvitse” mutatoitua Kiinassa, koska entisetkin muunnokset leviävät tehokkaasti, Vapalahti selventää.
– Kun puuttuu immuniteetti, puuttuu se ajuri, joka ajaisi immuniteettia kiertäviä muunnoksia.
Vapalahti kuitenkin huomauttaa, että muunnosten todennäköisyys kasvaa, kun tartuntoja on satoja miljoonia.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30.12. klo 23:een asti.*
*Korjattu 29.12. klo 13.04: Korjattu alusta tieto, että Kiina höllensi koronarajoituksia joulukuussa. Aiemmin jutussa sanottiin virheellisesti, että rajoituksia kevennettiin tammikuussa.*
Tässä ovat Ylen vuoden 2022 suosikkiohjelmat – Elämäni biisi, kotimaiset sarjat ja urheilu kokosivat suomalaiset ruutujen ääreen
Katsotuimpia sarjoja ovat Elämäni Biisi ja Ryhmä Hau. Kuuntelusuosikeissa kärkeen nousevat Riku Rantalan M/S Mystery -podcast sekä Tarja Närhin Iskelmäradio.
Lauantai-iltojen kestosuosikki *Elämäni Biisi* on yksi Ylen katsotuimmista sarjoista. Musiikkiesityksiä ja vieraiden tarinoita tarjoava ohjelma kerää tv:n ääreen miljoonayleisön. Tänä vuonna *Elämäni Biisistä* nähdään myös uudenvuoden spesiaali aattona 31.12. klo 21.
Kotimaisen draaman ja komedian ovat puolella *Mieheni vaimo* ja *Rakkaat lapset* ovat menestyneet niin Yle TV1:ssä kuin Yle Areenassakin. Myös *Helsinki-syndrooma* ja *Justimus esittää: Duo* -sarjat ovat kiinnostaneet Areenassa.
Ylen ajankohtaissisältöön luotetaan, mikä näkyy *A-studion* ja *A-talkin* katsojaluvuissa. Erityisesti helmikuussa alkanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan veti katsojia miljoonaluokan verran kyseisten ohjelmien ääreen.
Urheilulähetyksistä yli miljoonan keskikatsojamäärään ylsivät Pekingin olympialaisten hiihto, jalkapallon miesten MM-loppuottelu sekä Münchenin EM-viikon yleisurheilulähetys.
Loppuvuodesta Ylen juhlakauden ohjelmat nousivat vuoden katsotuimpien ohjelmien kärkeen, kun *Linnan juhlat* keräsi yli 2 miljoonaa katsojaa. Myös *Kohti Linnan juhlia* sekä *Joulurauhan julistus* saivat kumpikin miljoonayleisön.
Yle Areenassa vuoden katsotuimpiin lukeutuvat myös Hämeenlinnan naisvankilasta kertova *Linna*-dokumenttisarja ja neljän täysi-ikäistyvän oululaisen tytön elämään pureutuva seurantasarja *Tytöt 18*. Yle TV1:ssä ruudun ääreen liimasi mm. *Tervo &amp; Halme tosisuomalaisuutta etsimässä*. Myös *Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti* keräsi lähes miljoonayleisön.
Yle Areenan vuoden katsotuimpiin sarjoihin kuuluu myös lastenohjelmia: ikisuosikkien *Ryhmä Haun* ja *Pipsa Possun* lisäksi lempeät *Nalle, ystävä-ässä* ja *Muumilaakso* kiinnostivat nuorempia katsojia.
Radiossa ja podcasteissa kiinnostavat musiikki, asia ja läsnäolo
Radiossa suomalaiset arvostavat toimitettuja musiikin erikoisohjelmia. Yle Radio Suomen kuunnelluimpiin ohjelmiin kuuluvat *Tarja Närhin Iskelmäradio* ja *Pekka Laineen ihmemaa*, kun taas Yle Radio 1:ssä kärkipaikkaa pitää *Muistojen Bulevardi*. YleX:ssä liikutaan ajasta toiseen, sillä kanavan kuunnelluimpiin ohjelmiin kuuluvat *Uuden musiikin X* ja *YleX Throwback*.
Yle Radio 1:n *Ykkösaamu* ja *Ruben Stiller* kuuluvat suomalaisten suosikkeihin, Yle Areenassa taas *Riku Rantala: M/S Mystery*, *Tiedetrippi*, *12 diktaattoria* ja *Uutispodcast*.
Lastenohjelmat kirivät Yle Areenan kuunnelluimpien ohjelmien kärkeen. Rakastettujen *Heinähatun ja Vilttitossun* sekä *Risto Räppääjän* tarinoiden lisäksi lapsiperheissä kuunnellaan paljon lapsia rauhoittavaa sisältöä. *Rentoudu Nallen kanssa* sekä *Maltin ja Valtin uniseikkailu* saavat lapset hiljentymään Yle Areenan pariin.
Draama vetoaa suomalaisiin myös audiona. Yle Areenassa vuoden kuunnelluimpiin audiodraamoihin kuuluvat niin kesän musiikkisarja *Mä haluun olla Nylon* kuin klassikkosarja *Knalli ja sateenvarjo*.
Järjestyksenvalvojien väkivallasta otsikoissa ollut Avarn vartioi myös ministeriöitä – valtioneuvoston kanslian mukaan moitittavaa ei ole ollut
Turva-alan hakijoilta edellytetään todistuksia vähintään viiden vuoden työkokemuksesta, kerrotaan valtioneuvoston kansliasta.
Useista pahoinpitelyistä epäiltyjen, kuuden järjestyksenvalvojan työnantaja, turvallisuusalan yritys Avarn Security myy turvallisuuspalveluita myös valtioneuvostolle. Yhtiö irtisanoi työntekijät rikosepäilyjen jälkeen.
Avarn huolehtii muun muassa ministeriökiinteistöjen aulavartioinnista. 
Karkean arvion mukaan Avarnilta toimii valtioneuvoston turvapalveluissa kaiken kaikkiaan kymmeniä henkilöitä. Turvapalveluita käytetään päivittäin, kertoo valtioneuvoston kanslian johtava asiantuntija **Juha Pallaspuro**.
Lisävartiointia tilataan tarvittaessa esimerkiksi sisä- ja ulkotilaisuuksien turvaamiseen. 
– Käytämme heidän palvelujaan myös erityistilaisuuksissa. Jos ministeriökiinteistöissä on laajoja tapahtumia, vaikkapa juhlahuoneistoissa tai Säätytalolla niin tilaamme lisäpalveluita, Pallaspuro kuvailee.
Iso osa valvonnasta on teknistä kulunvalvontaa eli esimerkiksi kameravalvontaa. Tätä seuraamassa on Avarnilla ympärivuorokautinen miehitys. 
Vähintään viiden vuoden kokemus alalta
Poliisi tutkii rikoskokonaisuutta, jossa järjestyksenvalvojia epäillään väkivaltarikoksista juna-asemien läheisyydessä.
Avarnin toiminnassa näyttää olleen ongelmia jo pitkään, sillä sen työntekijöitä [on ollut syytteessä pahoinpitelyistä](https://yle.fi/a/3-11687561) jo vuosina 2016–2020.
Pallaspuron mukaan toiminta Avarnin kanssa on sujunut hyvin koko nelivuotisen sopimuskauden ajan. Esille ei ole tullut väärinkäytöksiä tai moitittavaa.
Valtioneuvoston turvatoimista on säädetty erikseen [lailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140987), johon vartijat perehdytetään erillisellä lisäkoulutuksella. Pallaspuro kertoo että ministeriöt ovat niin sanottuja vaativia asiakkaita, minkä takia turvatehtäviin valikoituvat henkilöt käyvät läpi tarkan seulan. 
– Nyt esillä olleessa väärinkäytöstapauksessa kyse on aika nuorista järjestyksenvalvojista. Meillä pitää olla vähintään viiden vuoden kokemus alalta. Kiinnitämme siihen erityistä huomiota johtuen vaativista asiakkuuksista. 
Tehtävistä edellytetään lain mukaisia todistuksia ja hakijoille tehdään turvallisuusselvitys. 
Pallaspuron mukaan haastatteluissa kysytään erikseen nimenomaan voimankäyttötilanteista, ja miten kyseinen henkilö on niissä toiminut. 
– Ne (voimankäyttötilanteet) eivät ole este, mutta ne on hyvä tarkistaa. Niistä löytyy taltiot ja poliisilla on tiedot tilanteista, jos järjestelmä on oikein toiminut.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Poliisi esittää viidettä järjestyksenvalvojaa vangittavaksi tänään – uusia epäiltyjä saattaa ilmaantua](https://yle.fi/a/74-20010688)
[Vartiointipalveluita juna-asemille tilaava Fintraffic pyytää Avarnilta pikaista selvitystä työntekijöiden rikosepäilyistä](https://yle.fi/a/74-20010440)
Sissilinna siirtyi remontissa digitaaliseen maailmaan – kuuntele, vieläkö teatterikummitus majailee lähes 100-vuotiaassa rakennuksessa
Kajaanin kaupunginteatterin Sissilinna kävi läpi mittavan remontin ja toimii nyt lastenteatterin ja alueteatterin kotipesänä.
Kajaanin kaupunginteatterin Sissilinnassa on remontin jälkeen toimittu nyt runsaat kaksi kuukautta. [Peruskorjauksen](https://yle.fi/a/3-12124070) piti alun perin valmistua kesäkuussa, mutta lopulliset tarpeet viivästyttivät remonttia. Hidastuksia aiheuttivat myös korona, työntekijöiden poissaolot ja toimitusten viivästymiset.
Remontin suunnittelussa ja toteutuksessa henkilökunta sai kertoa mielipiteensä. Näyttelijä **Teija Töyry** kertoo toivoneensa sosiaalitiloihin hieman lisää avaruutta, mutta siinä neliöt tulivat vastaan. Hän on kuitenkin tyytyväinen uusittuihin tiloihin.
– Onhan se ihanaa, kun on terveet ja puhtaat tilat. Se on tärkeintä. Tilat ovat hyvät, on uudet pinnat, hienot peilit ja hyvät maskipöydät.
Samaa mieltä on teatterin äänisuunnittelija **Sinikka Isoniemi**. Hänen mukaansa remontissa lähes 100-vuotias rakennus siirtyi analogisesta digitaaliseen aikaan, mikä mahdollistaa esimerkiksi kuvan, äänen ja videon siirtämisen ympäri taloa aiempaa helpommin.
Nyt Sissilinna toimii lastenteatterin ja alueteatterin kotipesänä. Torstaina 29. joulukuuta Sissilinnassa nähtiin Töyryn suunnittelema ja käsikirjoittama lasten nukketeatteriesitys *Tanttarellan taruteltta*, jota hän on esittänyt myös eri puolilla Kainuuta ja Pohjois-Pohjanmaata päiväkotilapsille.
Lapset ovat Töyryn mukaan vaativa, mutta rehellinen yleisö.
– Se heissä on juuri parasta. Pidän todella paljon lapsille esiintymisestä ja heidän kanssaan tekemisestä, lapset ovat lahjomaton yleisö.
*Aiheesta voi keskustella 30. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Menetin paikan, jossa tykkäsin laulaa virsiä  – näin kertoo Äänekosken kirkon vuoden 1968 palon silminnäkijä Pirjo Luukkainen
Rautjärven tapahtumat joulun aikaan nostivat monen äänekoskelaisen mieleen kipeät muistot. Äänekosken kirkko tuhoutui tuhopolttajan sytyttämänä kesällä 1968.
– Minä olin sinä iltana Jyväskylässä elokuvissa ja kun palasin kotiin kirkonmäelle, muistan että oli erittäin kaunis ja valoisa ilta, näin aloittaa **Pirjo Luukkainen** kertomuksensa Äänekosken kirkon tulipalosta heinäkuun 15. päivän vastaisena yönä vuonna 1968.
Luukkaisen koti oli aivan kirkon tuntumassa ja hän havahtui yöllä siihen, että kirkko oli tulessa.
– Menin vinttikamariini, jossa asuin kesät. Sitten alkoi puolen yön jälkeen kuulua ääniä ja kun katsoin kirkon suuntaan näin, että sinne tuli paloautoja.
Kirkko oli nuorelle Luukkaiselle rakas rippikirkko. Hän piti kovasti virsien laulamisesta.
– En aina nuorempana jaksanut saarnoja kuunnella, vaan ylhäällä parvella laskin ihmisiä ja odottelin kovasti laulamaan pääsyä.
Luukkainen pukeutui ja riensi katsomaan, mitä oli tapahtumassa. Hän seurasi kirkon paloa aamuneljään saakka.
– Se oli niin järkyttävä näky. Minun kotikirkkoni oli täysin tulessa.
Tilanteen dramaattisuutta lisäsi se, että paloyönä sää muuttui rajusti: kaunis kesäyö vaihtui rajumyrskyksi, kun ihmiset kokoontuivat seuraamaan paloa.
Äänekoskelaisten tyrmistystä ja järkytystä lisäsi jo seuraavavana tieto siitä, että kirkko oli sytytetty tahallaan.
– Jo aamulla tiedettiin tuhopoltosta ja siitä, kuka sen poltti.
Luukkaiselle kotikirkon menetys merkitsi heti kahta asiaa. Oman isoäidin hautaaminen ja siunaaminen tapahtui avoimen haudan äärellä hautausmaalla ja naimisiin hän meni seurakuntatalolla pienessä huoneessa.
– Tämmöiset tärkeät oman elämän vaiheet ja tapahtumat muistaa siitä, että ei ollut kirkkoa.
Monelle myös uuden kirkon rakentaminen oli kova pala. Vanhan kirkon korjaamista toivottiin ja aiheesta koottiin adressi, mutta ratkaisua jouduttiin odottamaan vuosia ja korjaamisen mahdollisuus meni ohi.
– Vieläkin on sellaista väkeä, jotka eivät uutta kirkkoa hyväksy. Heillä on vain se vanha kirkko mielessä.
**Lisää aiheesta:**
[Kirkkopalosta seuraa suuri ja pitkä suru – Kiihtelysvaarassa tiedetään, miltä rautjärveläisistä tuntuu nyt](https://yle.fi/a/74-20010562)
"Mahtava hiihtokilpailu saatiin tuhottua" – suomalaisille ikävä uutinen juuri ennen Tour de Skitä, asiantuntija arvioi Iivo Niskasen suunnitelman
Iivo Niskanen on mukana lauantaina alkavalla Tour de Ski -kiertueella, mutta hiihtää ehkä vain kolme ensimmäistä kilpailua. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila pitää suunnitelmaa odotettuna.
*Tour de Ski alkaa lauantaina sprinteillä.* [*Katso Tourin ohjelma ja Ylen lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20010386)*.*
**Iivo Niskasen** suunnitelmat hiihdon Tour de Skille ovat tarkentuneet. Niskanen aikoo hiihtää ainakin kiertueen kolme ensimmäistä kilpailua ja päättää sen jälkeen jatkostaan. Niskanen sairastui koronavirukseen ennen Rukan kauden avausta eikä ole kilpaillut alkukauden maailmancupeissa.
– Uskon, että pystyn hiihtämään yksittäisen kisan riittävän hyvällä tasolla, mutta koko Tour voi olla liikaa tähän kohtaan. Alustava suunnitelma on hiihtää kolme ensimmäistä kilpailua ja katsoa sitten missä mennään, Niskanen kirjoittaa [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CmvTQAtKx5t/?hl=fi).
Joulupäivänä kovan harjoituksen tehnyt Niskanen jättää vielä takaportin hiihtää Tourin viimeisiäkin osuuksia.
– Sanomattakin on selvää, että jos kiertue siitä jatkuu, pitää olon ja tulosten olla hyviä ja palvella valmistautumista Planican MM-kisoihin parhaalla mahdollisella tavalla.
”Täysin odotettu suunnitelma”
Mahdollinen ratkaisu hiihtää vain osa Tourista on ymmärrettävä, kun Niskasen alkutalvi on jäänyt repaleiseksi.
– Täysin odotettu suunnitelma. Tourin alkupäässä hiihdetään perinteisen matkoja, jotka tietysti sopivat Iivolle. Tour on niin suuri rasitus, että sitä ei kannata hiihtää kokonaisuudessaan, jos taustalla on epävarmuutta, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** arvioi.
Niskanen osaa Lassilan mukaan virittää itsensä huippukuntoon Planican MM-kisoihin, vaikka startit jäisivät vähiin ennen arvokisoja.
– Suurimmalle osalle maailman huippuhiihtäjistä on tärkeää saada kovia kansainvälisiä startteja. Mutta Iivo kuuluu niihin harvoihin, jotka eivät tarvitse juurikaan vertailua muihin. Hän tietää, miten perinteisen matkoja voitetaan kansainvälisissä karkeloissa, Lassila sanoo.
MM-kisoissa Iivon päämatka, 50 kilometrin yhteislähtö perinteisellä hiihdetään päätöspäivänä 5. maaliskuuta.
– Odotan Iivoa kärkipäähän jo näissä Tourin hiihdoissa, koska hän haluaa menestyä aina, kun on starttiviivalla. Toisaalta arvokisojen viisikymppiä on aina ihan täysin erikoiskilpailu. Mikään kauden aiemmista kilpailuista ei siihen valmista, Lassila huomauttaa.
Viime hetken muutos Tourille saa tylyn tuomion
Tour de Ski -kiertue alkaa vapaan hiihtotavan sprinteillä uudenvuodenaattona Sveitsin Val Müstairissa. Sunnuntaille suunnitellut 10 kilometrin perinteisen takaa-ajot on muutettu yhteislähdöiksi. Taustalla on Val Müstairin kehno lumitilanne.
– Tiedossa olisi ollut mahtava hiihtokilpailu, joka saatiin tällä muutoksella hyvin pitkälle tuhottua. Yhteislähtökilpailu ei ole siinä maastossa mitään hiihtourheilun juhlaa, Lassila harmittelee.
Muutos vaikeuttaa suomalaisten mahdollisuuksia menestyä.
– Tourin suomalaisille menestyjäsuosikeille, Iivo ja **Kerttu Niskaselle** sekä **Krista Pärmäkoskelle**, muutos ei ole suotuisa. Mutta hiihtäjille, joiden vahvuudet ovat sprinttipuolella, muutos on positiivinen, Lassila arvioi.
Val Müstairista kiertue siirtyy ensi viikolla Saksan Oberstdorfiin ja Italian Val di Fiemmeen. Luvassa on haastavia kelejä, koska ennusteiden mukaan lämpömittari huitelee lähemmäs kymmenen asteen lukemissa.
Viimeinen Atlantis -esitys on peruttu tänään torstaina Lappeenrannan kaupunginteatterissa
Peruutuksen syynä on sairastapaus.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut Viimeinen Atlantis -esityksen torstailta 29. joulukuuta.
Peruutus johtuu sairastapauksesta. Esitys oli määrä nähdä pienellä näyttämöllä kello 18.30.
Kaupungin asiakaspalvelukeskus Winkki ottaa yhteyttä ennakkolipun ostaneisiin asiakkaisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Bussiliput halpenevat alkuvuoden ajaksi Itä-Suomessa – Kuopio ja Mikkeli eivät kuitenkaan alenna Waltti-lippujen hintaa tammi-huhtikuuksi
Esimerkiksi Iisalmessa ja Varkaudessa bussiliput halpenevat kymmenen prosenttia alkuvuoden ajaksi. Syynä on arvonlisävero, josta henkilöstökuljetuspalvelut vapautetaan väliaikaisesti.
Bussiliput ovat monille itäsuomalaisille tammi-huhtikuussa aiempaa edullisempia, koska henkilökuljetuspalvelut vapautetaan siksi ajaksi väliaikaisesti arvonlisäverosta Suomessa.
Pohjois-Savon ely-keskus on päättänyt, että sen hankkimassa linja-autoliikenteessä arvonlisäveron väliaikainen poisto huomioidaan asiakashinnoissa täysimääräisesti aikavälillä 1.1.–30.4.2023.
Varkaudessa ja Iisalmessa liput 10 prosenttia halvemmiksi
Ensi vuoden tammi-huhtikuun ajan kertaliput sekä paikallisliikenteen lippujen hinnat ovat Iisalmessa, Pieksämäellä ja Varkaudessa kymmenen prosenttia edullisempia.
Saman verran halpenevat myös kausiliput Ylä-Savossa ja yhteysväleillä Varkaus-Joroinen ja Varkaus-Pieksämäki sekä Joukkis-liput.
Joensuussa ja Savonlinnassakin luvassa edullisempia bussilippuja
Alennus koskee ely-keskuksen liikenteessä käytettäviä Waltti-lippuja Joensuun seudulla. Joensuun seudun joukkoliikenteessä arvolippujen asiakashintoja alennetaan suoraan kymmenellä prosentilla. Muissa lipuissa asiakashinnat pyöristetään tasasummille.
City-vyöhykkeen ja Hilja-lippujen hinnat jätetään ennalleen.
Alennetut asiakashinnat tulevat voimaan myös JOJO-liikennöintialueen ulkopuolisilla Waltti-vyöhykkeillä Joensuun kaupungin ja Pohjois-Savon ely-keskuksen välisen yhteistyösopimuksen perusteella.
Myös Savonlinnan kaupunki alentaa aluelippunsa hintaa arvonlisäveron verran, mutta muiden lippujen asiakashinnat pysyvät ennallaan.
Kuopio ja Mikkeli eivät alenna Waltti-lippujensa hintaa
Itä-Suomen kaupunkiseuduista Kuopio ja Mikkeli eivät alenna Waltti-lippujensa hintoja arvonlisäveron määräaikaisen poiston vuoksi.
Kaupunkiseuduilla on valta tehdä omia päätöksiä asian suhteen. Pohjois-Savon ely-keskus toimii joukkoliikenteen toimivaltaisena viranomaisena Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien alueella lukuun ottamatta Kuopion, Joensuun, Mikkelin ja Savonlinnan kaupunkiseutujen toimivalta-alueita.
Ely-keskuksen sopimusliikenne on tyypillisesti seudullista alueen kuntakeskuksista keskuskaupunkiin suuntautuvaa tai kaupunkien välistä liikennettä. Näiden lisäksi erityisesti kaupunkien välillä voi olla markkinaehtoista kaukoliikennettä.
Seitsemän henkeä mukana kolmen auton kolarissa Kittilässä – osa loukkaantui
Kittilän Kaukosessa tapahtui aamupäivällä kolmen auton kolari. Pelastustyöt ovat nyt ohi ja onnettomuuspaikan voi ohittaa toista ajokaistaa pitkin.
Seitsemän henkilöä oli mukana kolmen ajoneuvon onnettomuudessa Kittilässä Rovaniementiellä tapahtuneessa onnettomuudessa tänään.
Onnettomuus tapahtui hieman Kaukosen kylästä pohjoiseen sijaitsevalla tieosuudella yhdentoista aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan osa onnettomuudessa mukana olleista henkilöistä loukkaantui lievästi.
Pelastustöihin osallistui kaksi pelastuslaitoksen yksikköä, ensihoitoyksiköitä sekä poliisi.
Tie oli onnettomuuspaikalla suljettu reilun tunnin verran. Onnettomuuspaikan voi nyt ohittaa toista ajokaistaa pitkin.
*29.12. kello 12:22 Uutiseen päivitetty tietoja onnettomuudesta.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sysmän valtuuston puheenjohtajasta on tehty työsuojeluilmoitus
Kunnasta irtisanoutunut talouspäällikkö antoi valtuutetuille suoraa palautetta valtuuston kokouksessa. Talouspäällikkö syytti yhtä valtuustoryhmää työnsä vaikeuttamisesta ja uhkaavien viestien lähettelystä.
Sysmän valtuuston puheenjohtajasta on tehty työsuojeluilmoitus. Kunnasta irtisanoutunut talouspäällikkö syytti viime viikolla valtuuston kokouksessa luottamushenkilöitä työnsä häiritsemisestä ja uhkaavista viesteistä.
Irtisanomisilmoituksensa jättänyt talouspäällikkö **Sari Koittola** kertoi valtuustossa, ettei tiennyt millaiseen poliittiseen kuvioon hän oli tullut aloittaessaan Sysmässä talouspäällikkönä noin vuosi sitten.
– Sysmän kunnassa suurimpana ongelmana näen tietyn valtuutettujen ryhmän, joka tekee viranhaltijoiden työn mahdollisimman hankalaksi. Työtämme arvostellaan jatkuvasti, epäillään ja vähätellään ja kaiken kaikkiaan yritetään luoda eripuraa valtuutettujen ja viranhaltijoiden välillä, sanoi Koittola valtuustolle.
Koittola kertoi myös saaneensa uhkaavia sähköposteja.
Yle ei ole tavoittanut Sari Koittolaa tarkentamaan lausuntoaan. Valtuuston kokouksen jälkeen Koittola on jättänyt kuntaan työsuojeluilmoituksen, joka koskee valtuuston puheenjohtajaa **Veikko Kotolahtea** (kesk.).
Kunnanjohtajalle osoitettu sähköposti levisi muille
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti kertoo arvostelleensa talouspäällikköä sähköpostiviestissä kunnanjohtajalle, sillä valtuutetut eivät olleet saaneet riittävästi tietoa talousarvion valmistelusta.
– En ole laittanut talouspäällikölle uhkaavia viestejä. Olen lähestynyt tässä asiassa kunnanjohtajaa, en talouspäällikköä, kertoo Kotolahti.
Kotolahti myöntää, että joissakin kokouksissa talouspäällikön osaamista ja sanomisia on kyseenalaistettu. Kotolahti on tuonut asian tiedoksi myös talouspäällikön esimiehelle, kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoelle**.
– Jos meillä on epäilyjä jonkun viranhaltijan ammattitaidosta, asia pitää tuoda esimiehen tietoon. Nyt asia näyttää siltä, että hän on kuitenkin jakanut tämän viestini ympäri kyliä, sanoo Kotolahti.
Kotolahti kertoo osoittaneensa viestin vain kunnanjohtajalle ja tiedoksi kunnanhallituksen puheenjohtajalle.
Taustalla huoli talousarvion valmistelusta
Kotolahti kertoo, että valtuutettuja on huolettanut se, ettei heille annettu riittävästi tietoa talousarvion valmistelusta.
– Luottamushenkilöt ovat halunneet täsmällisempää tietoa talousarviosta. Olemme aiemminkin saaneet päätöksenteon pohjaksi tietoa siitä, mitä numerot pitävät sisällään. Nyt emme saaneet kuin otsikkotason numeroita, sanoo Kotolahti.
Kotolahden mukaan myös valtuuston talousarviokokouksessa tuli esille se, etteivät valtuutetut saaneet talouspäälliköltä täsmällisiä tietoja. Hän korostaa, että luottamushenkilöillä on jakamaton oikeus saada tietoa viranhaltijoilta eikä sen pyytämisestä kenenkään pitäisi loukkaantua tai ottaa itseensä.
Sysmän valtuusto kuitenkin hyväksyi talousarvion kokouksessaan.
Kuuntele Veikko Kotolahden haastattelu:
Kunnanhallitus pohtii sanktioita
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Lilli Karolan** (Avoin Sysmä) mukaan kunnanhallitus käsittelee työsuojeluilmoituksen ja päättää mahdollisista sanktioista. Vaikka talouspäällikkö puhui valtuuston kokouksessa tietystä valtuustoryhmästä, Karola sanoo työsuojeluasian koskevan vain yhtä henkilöä. Kotolahti kertoi itse Ylelle olevansa työsuojeluilmoituksen kohde. Karola sanoo huomauttaneensa Kotolahtea viestittelyn sävystä.
– Olen sanonut hänelle, että tuollainen viestittely ei ole sopivaa. Vaikka taustalla on huoli talousarviovalmistelusta, ei se silti oikeuta epäasialliseen viestintään, sanoo Karola.
Tämän enempää Karola ei halua kommentoida keskeneräistä prosessia.
Sysmään haetaan nyt uutta talouspäällikköä.
Suomi on pian Naton jäsen – 12 kiperää kysymystä mittaa tietosi sotilasliitosta
Suomi haki puolustusliitto Natoon saadakseen turvaa, kun Venäjä sotii Ukrainassa. Mutta mikä itse Nato on?
Suomi päätti viime vuonna tehdä suuren muutoksen ulkopoliittisessa linjassaan. Maa luopui sotilaallisesta liittoutumattomuudesta ja päätti hakea puolustusliitto Naton jäsenyyttä sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Suomen jäsenyys sai sinettinsä maaliskuun lopussa, kun Turkin parlamentti hyväksyi Suomen jäsenyyden.
Nato-uutisoinnilta tuskin on voinut tänä vuonna välttyä, mutta mikä itse Nato on ja mikä sen tarkoitus on?
Testaa Nato-tietämyksesi tällä testillä.
Merituulipuisto Laineen yva-lausunnot korostavat veden laatua, luontoa ja talvimerenkulkua
Mittavaa tuulipuistoa suunnitellaan avomerelle Pietarsaaren ja Kokkolan edustalle.
Pietarsaaren ja Kokkolan edustalle suunnitellun Laineen tuulivoimapuiston yva-lausunnoissa kiinnitetään huomiota lukuisiin huolenaiheisiin, esimerkiksi veden laatuun ja vedenalaiseen luontoon sekä talvimerenkulkuun.
Tuulivoimayhtiö OX2:sen suunnitelmissa on rakentaa korkeintaan 150 voimalaa merelle noin 30 kilometrin päähän Pietarsaaresta. Myös vedyn tuotantoon on suunnitelmat.
Sähkön tuomiseen kaapeleita pitkin mantereelle sekä Fingridin kantaverkkoon liittämiseen on useita reittivaihtoehtoja. Linjoja vedettäisiin siis mahdollisesti Pietarsaaren, Uudenkaarlepyyn, Pedersören, Kruunupyyn ja Kokkolan alueille tai vain joihinkin niistä.
Vety tuotaisiin mantereelle joko Pietarsaaren sataman tai Uudenkaarlepyyn Kanäsin kautta.
Etelä-Pohjanmaan elyn lausunnon mukaan hankkeessa on kiinnitettävä huomiota yhteisvaikutuksiin sekä hankkeen vaikutuksiin veden laatuun, vedenalaiseen luontoon ja maisemaan ja merenkulkuun varsinkin talvella. Myös sähkön siirtoon on kiinnitettävä huomiota.
Ely-keskus kommentoi esimerkiksi, että hankkeessa ei ole tarpeeksi tarkasti selvitetty Natura-arviointien tarvetta. Sellainen voisi olla paikallaan esimerkiksi Ähtävänjoen Natura-alueella, jossa sähkönsiirtoreitti näyttäisi kulkevan raakkujen esiintymisalueilla.
Metsähallituksen mukaan taas sähkönsiirtolinjojen kohdalla mantereella ei ole merkitty METSO-kohteita, joihin tullaan perustamaan luonnonsuojelualueita. Myös merialueella osa metsähallituksen alaisista suojelukohteista puuttuu.
Ely-keskus, Väylävirasto ja Traficom toteavat, että tuulivoimapuiston vaikutukset merenkulkuun tulee selvittää laajasti, valtion rajat ylittävällä tarkastelulla.
Ely-keskus toteaa, että hankkeessa on otettava huomioon talvimerenkulun riskit. Onnettomuustilanteessa alus voi ajautua liikkuvassa jääkentässä nopeasti tuulipuistoalueelle, mikä on turvallisuusriski.
Seuraavaksi hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely etenee selostusvaiheeseen. Siinä arvioidaan hankkeen ympäristövaikutukset yksityiskohtaisesti ja otetaan huomioon nyt annettuja lausuntoja ja mielipiteitä. Tuulivoimayhtiö on perustanut tätä varten merenkulkutyöryhmän, jossa on jäsenenä muun muassa merenkulun viranomaisia.
OX2 arvioi, että tuulipuistoa päästään rakentamaan 2020-luvun loppupuolella. Sen vuosittaiseksi sähköntuotannoksi arvioidaan noin 11 terawattituntia, mikä on OX2:sen mukaan enemmän kuin Olkiluoto kakkosen vuosituotto 2020.
Rikollisjärjestön jäsenelle syytteet törkeästä kiristyksestä ja huumausainerikoksesta 
Toisessa kiristystapauksessa asianomistajat maksoivat heiltä vaaditun summan.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi rikoskokonaisuuden tutkinnan, jossa on selvitetty kaksi törkeää kiristystä, törkeä kotirauhan rikkominen ja törkeä huumausainerikos.
Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaryhmän mukaan rikosten tekijäksi epäillään Lahdessa asuvaa [Hell´s Angels Carelian](https://yle.fi/a/3-11685518) prospect-jäsentä. Rikokset ovat tapahtuneet Päijät-Hämeessä kahden vuoden aikana, vuosina 2020-2022.
Asianomistajia tutkituissa kiritysepäilyissä on yhteensä neljä, kaksi kummassakin kiristyksessä. Asianomistajilta kiristetyt summat olivat 10 000 euroa ja 60 000 euroa.
Ainakin toisessa tapauksessa asianomistajat maksoivat heiltä kiristetyn summan epäillylle.
– Kyseessä on perinteinen kiristystekotapa, joka sisältää aiheetonta uhkailua ja vaatimuksia, ajan kuluessa summat nousevat, kuvailee tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure**.
Törkeässä kotirauhan rikkomisessa epäilty tunkeutui kiristyksen kohteena olleiden kahden asianomistajan yhteiseen kotiin aseistettuna ja naamioituneena yhdessä toisen henkilön kanssa.
Törkeässä huumausainerikoksessa epäillyn epäillään hankkineen 50 grammaa kokaiinia.
Rikosepäily saatiin selville SkyECC-puhelimia koskevan tutkinnan yhteydessä.
SkyECC on etähallittuun puhelimeen asennettava pikaviestisovellus, joka mahdollistaa viestien sekä liitetiedostojen vaihtamisen muiden SkyECC-käyttäjien kanssa. Sovellus välittää ja tallentaa viestit salattuina.
Rikoksista epäillyn asuntoon suoritetussa kotietsinnässä takavarikoitiin luvaton revolveri, siihen sopivia patruunoita sekä vähäisiä määriä huumausaineita.
Esitutkinta on loppuvaiheessa ja sen arvioidaan siirtyvän syyttäjälle syyteharkintaan tammikuun 2023 loppupuolella.
Yksi ihminen kuoli työtapaturmassa Hietasen satamassa Kotkassa
Tapaus sattui keskiviikkoiltana ja sen johdosta työt Hietasen satamassa ovat nyt keskeytyneet.
Kotkassa on sattunut vakava työtapaturma, joka on aiheuttanut yhden henkilön kuoleman.
Tapaturma sattui eilen keskiviikkoiltana Hietasen satamaterminaalissa, kertoo satamaoperaattori [Steveco.](https://www.steveco.fi/fi/index/ajankohtaista/uutiset/vakavatyotapaturmahietasessa.html)
– Tilanne on ollut sellainen, että ihminen on ollut laivalla töissä ja sitten lastinkäsittelyn yhteydessä on tapahtunut jotain. Poliisi ja työsuojeluviranomaiset tutkivat asiaa parhaillaan, kertoo Steveco oy:n varatoimitusjohtaja **Ari-Pekka Saari**.
Saaren mukaan menehtynyt henkilö työskenteli työnjohtajana. Tarkempia yksityiskohtia yhtiö ei hänestä kerro.
Tapaturmasta johtuen työt ovat keskeytyneet Hietasessa tänään torstaina kello 10 alkaen. Keskeytys jatkuu todennäköisesti myös iltavuorossa, yhtiö kertoo.
Sen mukaan työt jatkuvat jälleen huomenna perjantaina aamukuudelta.
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5b0fccfc-7549-4fd5-96fb-d3aca5da31bd).
Jo viides järjestyksenvalvoja on vangittu – uusia epäiltyjä saattaa löytyä
Poliisi kertoi aiemmin ottaneensa kuusi järjestyksenvalvojana työskennellyttä henkilöä kiinni. Työnantaja Avarn Security on irtisanonut heidät.
Kaikkiaan viisi turvallisuusalan työntekijää on vangittu todennäköisin syin epäiltyinä eriasteisista pahoinpitelyistä pääkaupunkiseudulla.
Kolme heistä vangittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa eilen keskiviikkona ja kaksi tänään torstaina.
Poliisi [otti rikoskokonaisuuteen liittyen](https://yle.fi/a/74-20010337) viime viikonlopun aikana kiinni kaikkiaan kuusi järjestyksenvalvojana työskentelevää henkilöä. Poliisin mukaan uusia epäiltyjä saattaa ilmaantua.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut turvapalveluyhtiö Avarn Securityn työntekijöiden asiakkaisiin kohdistamaa laajaa pahoinpitelykokonaisuutta. Yhtiö on [irtisanonut työntekijät](https://yle.fi/a/74-20010540).
Tutkinta on alkuvaiheessa
Ainakin kuutta yhtiön työntekijää epäillään useista eriasteisista työaikana tapahtuneista pahoinpitelyistä pääradan lähettyvillä. Alueet ovat yrityksen valvonta-alueita.
Yle [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20010580), että vuonna 1999 ja 2000 syntyneitä miehiä epäillään pahoinpitelyistä ja törkeistä pahoinpitelyistä ja vuonna 2002 syntynyttä pahoinpitelyistä.
– Tämän laajan rikoskokonaisuuden esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten tässä vaiheessa poliisilla ei ole muuta tiedotettavaa. Tapaukset herättävät suurta kiinnostusta niin yhteiskunnallisesti kuin mediassakin, joten tiedotamme asiasta lisää, kun se tutkintaa vaarantamatta on mahdollista, kertoo rikoskomisario **Timo Luoto** poliisin tiedotteessa.
Poliisi pyytää edelleen kaikkia henkilöitä, jotka ovat kokeneet joutuneensa kaltoin kohdelluksi tai pahoinpitelyn uhriksi järjestyksenvalvojien toimesta ilmoittautumaan.
– Tutkinnan kannalta on erittäin tärkeää, että tavoitamme kaikki mahdolliset uhrit, Luoto sanoo.
Poliisi voi peruuttaa järjestyksenvalvojan luvan
Luvan toimia järjestyksenvalvojana myöntää poliisi. Poliisi muistuttaa, että yksityisistä turvallisuuspalveluista annetun lain mukaan vartijaksi tai järjestyksenvalvojaksi hyväksyminen tulee peruuttaa kokonaan tai määräajaksi, jos vartija ei enää täytä laissa säädettyjä edellytyksiä.
– Lupavalvonta on osa poliisin tärkeää työtä ja teemme sitä jatkuvasti. Näissäkin tähän kokonaisuuteen liittyvissä tapauksissa kuulemme asiakkaat ja arvioimme, onko heillä enää edellytyksiä luvan hallintaan, kertoo komisario **Juha Juurinen** poliisilaitoksen lupavalvonnasta.
Hyväksyminen tulee poliisin mukaan peruuttaa esimerkiksi silloin, jos vartija tai järjestyksenvalvoja on tuomittu rikoksesta, joka osoittaa hänen olevan sopimaton tehtäväänsä, tai hän on tahallaan menetellyt vartijana olennaisesti virheellisesti. Tuomion tulee olla lainvoimainen.
Luvan perumisen syynä voi olla myös hyväksymiseen liitettyjen keskeisinten ehtojen olennainen rikkominen.
– Lain mukaan vartijana toimivan tulee olla rehellinen, luotettava ja henkilökohtaisilta ominaisuuksiltaan sopiva vartijan tehtävään, Juurinen kertoo.
[Laki yksityisistä turvallisuuspalveluista](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151085) määrää muun muassa, että järjestyksenvalvojan on toimittava asiallisesti ja tasapuolisesti sekä sovinnollisuutta edistäen.
*Korjaus 29.12.2022 kello 13.35: Muutettu vanhentunut laki ajantasaiseksi.*
*29.12. kello 14:34: Muutettu otsikon muotoilusta viimeinen sana ”ilmaantua” sanaan ”löytyä”.*
*29.12. kello 16:10: Uutista päivitetty: viides järjestyksenvalvoja vangittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.*
Jasper Pääkkösen kivilinna, parkkihallien lumimunat ja pesukoneterveiset Putinille – lue Yle Helsingin vuoden 2022 luetuimmat jutut
Kriisivuoden aikana globaalista on tullut henkilökohtaisempaa kuin koskaan, mikä näkyy myös ihmisten tarinoissa.
Vuosi 2022 on muutamaa päivää vaille täysi. Täysin poikkeuksellista vuotta ovat sävyttäneet koronapandemian lisäksi muun muassa Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, sähkökriisi sekä inflaation kiihtyminen.
Koostimme yhteen Yle Helsingin vuoden luetuimpia juttuja. Ääneen pääsivät esimerkiksi sairaalakaupoilla käynyt **Jasper Pääkkönen**, koronapassittomat suomalaiset ja polysuhteesssa elävä **Sara Valta**.
”Huijaaminen olisi paljon miellyttävämpää kuin sanoa, että minulla ei ole rokotetta”
Yle kertoi lukijoiden kokemuksista koronapassittomuuden vaikutuksista arkeen ja elämään vuoden ensimmäisenä päivänä. Vastaajat kertoivat muun muassa huolestuneensa rokotteen mahdollisista sivuvaikutuksista sekä passittomuuden tuomasta turvattomuuden tunteesta.
Koronarajoituksista luovuttiin kesällä. THL:n seurannan mukaan joulukuun loppupuolella noin 87 prosenttia väestöstä on saanut toisen koronarokotteen ja noin 66 prosenttia kolmannen.
Postilta puuttui satoja jakajia
Vaikka postitse kulkevien kirjeiden määrä on laskenut yli 60 prosenttia 2000-luvulla, jakajia ei tahdo riittää. Viiden vuoden päästä eläkkeelle jäävä jakaja **Pertti Pohjanvuori** kertoi tammikuussa uskovansa, että jakajapula johtuu työn muuttumisesta selvästi raskaammaksi.
– Ennen jakelureitit jakoi 2–2,5 tunnissa, nyt menee viidestä kuuteen tuntia, jopa seitsemän, Pohjanvuori kertoi.
Venäjän suurlähetystön eteen ilmestyi punaisella lahjanauhalla koristeltu pesukone
Kansalaiset vastustivat hyökkäyssotaa Venäjän Suomen-suurlähetystön edessä paitsi mielenosoituksin myös pesukonein. Huhtikuun auringossa raitiovaunulla kodinkonetta kuskanneen ”eläkeläisnaapurin” henkilöllisyys ei koskaan selvinnyt.
Jo hyökkäyssodan alussa helsinkiläinen **Zane** kertoi punnitsevansa, olisiko Ukrainan puolustusta tarpeen lähteä tukemaan rintamalle. Zane pohti yhdessä [vuoden luetuimmista jutuista](https://yle.fi/a/3-12334883) muun muassa, miltä tuntuu opetella tappamaan.
*Voit kuunnella Zanen ajatuksia alla olevasta audiohaastattelusta.*
Yle haastatteli Piritorilla 30-vuotiasta Maria Angelicaa ja huumeet jättänyttä isoäitiä
Poliisi teki toukokuussa kolme viikkoa kestävän tehovalvonnan, jonka aikana se poisti Sörnäisten metroaseman ympäristöstä yli 1 000 henkilöä ja kirjasi kymmeniä huumausaineen käyttörikoksia ja huumausainerikoksia.
Heinäkuisessa haastattelussa 30-vuotias päihteidenkäyttäjä **Maria Angelica** kertoi toivovansa, että ihmiset suhtautuisivat häneen kuten keneen tahansa muuhunkin. Viisikymppinen isoäiti kertoi puolestaan jättäneensä huumeet sen jälkeen kun hän sai lapsenlapsen ja pääsi vankilasta.
”Jos joku siitä häiriintyy, ohjeistan katsomaan muualle”
Kaupunkilaisten arkitarinat kiinnostivat lukijoita tänäkin vuonna. Yle kävi Sinebrychoffin puistossa kesä-Helsingin helteessä kysymässä kaupunkilaisilta, voiko julkisella paikalla olla yläosattomissa.
– Itsekin julkisesti imetän, ja jos joku siitä häiriintyy, ohjeistan katsomaan muualle, **Janette Mäkipää** kertoi.
Euroopan ennätyskuuman kesäkelin vastapainona olivat talvikausien runsaat lumisateet. Yle kertoi tammikuussa ihmisistä, jotka sulattivat autojensa päälle kertyneitä lumikasoja [kauppakeskuksissa](https://yle.fi/a/3-12294960).
Liikkuvia lumikasoja kutsuttiin toimituksessa leikkisästi lumimuniksi.
Jasper osti kivilinnan, Mattu sai käänteentekevän diagnoosin
Muuttuivatpa vuonna 2022 myös julkimoiden elämät. Näyttelijänä ja saunayrittäjänä tunnettu Jasper Pääkkönen kertoi hankkineensa 120-vuotiaan Nurmijärven Röykässä sijaitsevan sairaalan yhdessä kiinteistöalan osaajien kanssa.
– Tätä ei lähdetä kiireellä kehittämään. Meille on alusta lähtien ollut selvää vain se, että lopputulos on kunnianhimolla tehty ja huolella toteutettu kokonaisuus. Onko se sitten hotelli vai jotain muuta, sitä emme tiedä vielä, Pääkkönen kertoi rakennuksen tulevaisuudesta.
Temptation Islandista ja Sinkut paljaana -ohjelmasta tuttu **Mathilda ”Mattu” Westerberg** kertoi puolestaan epävakaasta persoonallisuushäiriöstään. Salamarakastumisille, raivokohtauksille ja pohjattomalle ahdistukselle löytyi sekä selitys että hoito.
– Olen nautinnon perässä kulkeva ihminen, joka ei mieti seurauksia, Westerberg kuvaili itseään.
Polysuhteessa kalenteri on ahkerassa käytössä
Sarjakuvapiirtäjä Sara Valta tapasi muutama vuosi sitten keskenään seurustelevan miespariskunnan. Valta liittyi suhteeseen, ja kolmikko asuu nyt Vantaalla polyamorisessa suhteessa eläen.
Jutussa Valta kertoo perheestään, monisuhteista ja yhteiskunnan odotuksista sanoin ja sarjakuvin.
Valoa pimeyteen, mutta millä hinnalla?
Sähkökriisi hiipi myös jouluvaloihmisten ajatuksiin.
Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva laski syyskuussa Ylen pyynnöstä, kuinka paljon kausi- tai jouluvalojen sähkö maksaa nykyisillä hinnoilla.
Selvisi, että vanhan maailman jouluvalojen käyttäminen voi maksaa jopa yli kymmenkertaisesti led-lamppuja enemmän.
Suomalaiskoteihin liittyvät kysymykset keräsivät huomiota myös heinäkuussa, kun Yle uutisoi [keittiöiden kadonneen uusien kerrostalojen kodeista](https://yle.fi/a/3-12549758).
Skanska Kotien myynti- ja markkinointijohtaja **Marja Kuosman** mukaan keittiöt tehdään nykyään yleensä olohuoneen yhteyteen muun muassa siksi, ettei kenenkään tarvitse eristäytyä keittiöön kun muut viettävät yhteisiä hetkiä.
*Mitä mieltä olit vuoden luetuimmista jutuista? Millaisia juttuja haluaisit lukea ensi vuonna? Voit kertoa ajatuksiasi kommenttikentässä torstaihin 30. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 29.12.2022 kello 12.06: Tarkennettu otsikkoon ja tekstiin, että kyse on Yle Helsinki -toimituksen luetuimmista jutuista.*
Auringon paahteeseen tottuneiden kasvilajien ympäristöjä hoidetaan Hämeenlinnassa
Luonnonhoitotöitä tehtiin uhanalaisten kasvilajien ja muun harjukasvillisuuden kasvupaikoilla ja niiden läheisyydessä.
Hämeenlinnassa on parannettu harjumetsien arvokkaita paahdeympäristöjä luonnonhoitotöillä. Töitä on tehty kaupungin länsipuolella olevalla harjujaksolla, joka on luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeä alue.
Paahdeympäristöissä elävät kasvi- ja eläinlajit sekä eliöyhteisöt ovat hyvin omaleimaisia ja erikoistuneita, eikä niitä tavata mistään muualta.
Tyypillisiä paahdelajeja ovat esimerkiksi kangasajuruoho, idänkeulankärki ja kissankäpälä. Hämeenlinnassa tavoitteena on kuitenkin parantaa etenkin uhanalaisten paahdelajien kuten hämeenkylmänkukan ja vanakelton elinolosuhteita. Niiden esiintymät ovat vähentyneet muun muassa harjujen umpeenkasvun seurauksena.
Hämeenlinnan kaupungin metsätalousinsinööri **Leena Väisänen** kertoo, että luonnonhoitotöiden aikana kävi ilmi, että monessa paikassa ei ollut enää ollenkaan paahdelajeja jäljellä.
Kaupunki jatkaa tärkeiden paahde-elinympäristöjen kunnostuksia ja seuraa luonnonhoitotöiden vaikutuksia uhanalaiseen kasvillisuuteen. Väisäsen mukaan kasvilajien elpymistä seurataan kasviruutujen avulla.
Lisää valoa ja hakkuujätteet pois
Kunnostuksia on tehty Hämeenlinnassa Ahvenistonjärven viereisellä paahderinteellä, Norjanmäen ja Aurinkolähteen välisellä harjulla sekä Ahveniston hyppyrimäen ja Hakovuoren vanakelttoesiintymillä.
Metsätalousinsinööri Leena Väisänen kertoo, että kaikki hoidettavat kohteet ovat kaupungin mailla. Kohteissa karsittiin pahimpia varjostavia puita sekä pensaita pois.
– Ahvenistolla teimme yhteistyötä Hämeen ely-keskuksen kanssa, koska Ahveniston harjualue on kokonaisuudessaan luonnonsuojelualuetta.
Väisäsen mukaan Ahvenistolla poistettiin puuta vähän reippaammin ja kerättävää hakkuujätettä riittää vielä lumien sulettua.
– Hakkuutähteet kerätään pois siksi, että niukkaravinteisille paahdealueille ei jäisi ylimääräisiä ravinteita lannoittamaan maaperää.
Hämeenlinnan kaupunki sai ympäristöministeriöltä Kunta-Helmi avustusta vuosille 2021-22. Avustus käytettiin paahde-elinympäristöjen kunnostamiseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
HUS: Uuden lastensairaalan kriittisiä jonoja voitaisiin purkaa lähettämällä synnyttäjiä Tampereelle ja Turkuun – 5 miljoonan euron paketti
Kymmenet lapset ovat joutuneet odottamaan sydänleikkausta pidempään kuin hoitotakuu sallii.
Lasten tehohoidon tilaa selvittänyt työryhmä esittää vastasyntyneiden kirurgisten potilaiden tehohoitokapasiteetin lisäämistä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa.
HUSin [tiedotteen](https://www.hus.fi/ajankohtaista/lasten-tehohoitokapasiteettia-ja-yhteistyota-yliopistosairaaloiden-kesken-tulee) mukaan tämä mahdollistettaisiin siten, että pääkaupunkiseudun riskisynnyttäjiä siirretään muihin yliopistosairaaloihin synnyttämään.
HUSin mukaan sen vastasyntyneiden teho-osasto kykenee hoitamaan leikkauksen jälkeistä tehohoitoa nykyistä enemmän. Edellytyksenä on, että HUSin riskisynnyttäjiä siirretään pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen.
– Kansallinen huoltovarmuus ja Uusi lastensairaala hyötyisivät molemmat tukisairaaloista, jotka ottaisivat valikoidun osan nyt vastuullamme olevista tehtävistä. Samalla lisättäisiin keskinäistä koulutusyhteistyötä yliopistosairaaloidemme välillä, kertoo tehohoitoryhmän puheenjohtaja, HUSin lastenkirurgian linjajohtaja **Jukka Salminen** tiedotteessa.
HUS kertoi lokakuussa Uuden lastensairaalan sydänkirurgian leikkausten jonoista, jotka olivat venyneet [laittoman pitkiksi](https://yle.fi/a/74-20001811). Jonot eivät ole juuri lyhentyneet, sillä 110 leikkausta odottaa tällä hetkellä sydänlasta. Heistä 50 on jonottanut yli lakisääteisen hoitotakuun mukaiset 180 vuorokautta.
Riskisynnyttäjiä Helsingistä Turkuun ja Tampereelle
Työryhmän mukaan synnyttäjiä olisi mahdollista siirtää Turun ja Tampereen yliopistosairaaloihin sen jälkeen, kun vastasyntyneiden tehohoitokapasiteettia on kyseisissä sairaaloissa lisätty. Molempiin on suunnitteilla kahden lisäpaikan perustaminen vastasyntyneiden teho-osastolle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueelta synnyttäjät ohjattaisiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, mikäli heillä ei ole erityistä hoidontarvetta HUSissa.
HUSin mukaan lasten tehohoidon turvaamiseen tarvitaan yliopistosairaaloille kohdennettava viiden miljoonan euron lisärahoitus, jota HUSin Lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjä** kuvailee maltilliseksi summaksi.
– Nyt tehty selvitys tarjoaa kestävän tien tehohoidon palauttamiseen koko Suomeen. Yhteiskunnan vastuu asiassa on iso. Tilanne kysyy päättäjiltä yhteisvastuuta ja päättäväisyyttä, Petäjä kertoo tiedotteessa.
Tehohoitopaikkoja lapsille on Suomessa kaikkiaan 150, mutta [hoitajapulan](https://yle.fi/a/74-20008418) vuoksi lapsia voidaan hoitaa nyt ainoastaan 132 tehohoitopaikalla.
Pelastusryhmien vahvuuksiin on tulossa muutoksia pelastuslaitosten yhdistyessä vuoden 2023 alusta
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja pitää muutosta huolestuttavana ja haluaisi nostaa Oulun pelastusvalmiutta.
Oulussa Raksilan ja Linnanmaan paloasemien päivystävän pelastusryhmän minimivahvuudet pienenevät Raksilassa kuudesta neljään ja Linnanmaalla viidestä neljään.
Pelastusryhmän minimivahvuus tarkoittaa ryhmää, joka on lähtövalmiudessa hälytysten aikana koko ajan. Sen lisäksi paloasemalla on esimerkiksi arkipäivisin myös muuta henkilökuntaa.
Hyvinvointialueen palvelutasoa koskevan päätöksen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on jatkossa yhteensä seitsemän asemaa, jossa lähtövalmiudessa on neljän hengen pelastusryhmä ja ne ovat Raksilan ja Linnanmaan lisäksi Haukipudas, Kempele, Raahe, Ruskonselkä ja Ylivieska.
Haapajärvellä, Iissä, Kalajoella, Kuusamossa, Limingassa, Muhoksella, Pudasjärvellä ja Pulkkilassa on niin sanotut osavahvuiset pelastusryhmät, joissa henkilöstövahvuus vaihtelee asemittain.
Muilla asemilla toimitaan sopimuspalokuntien kanssa tehtyjen sopimusten mukaan.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja **Juha Richter** pitää muutosta huolestuttavana. Hänen mukaansa pelastuslaitoksesta jatkossa vastaavan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen pitäisi ottaa Oulun tarpeet paremmin huomioon.
– Hyvinvointialueiden valmistelussa on selvästi ollut liian suuri kiire, eikä palvelutasomuutoksen liittyviä riskejä ole etenkään oululaisten osalta otettu riittävästi huomioon, sanoo Richter julkaisemassaan tiedotteessa.
Myös Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on todennut [jo nykyisessä palvelutasossa olevan puutteita](https://yle.fi/a/3-12447688), joita pitäisi korjata tarvittaessa resursseja lisäämällä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mika Kojonkoski kieltäytyi huippupestistä Puolassa – uskalias valmentajavalinta sai tähtihyppääjät kritisoimaan Adam Malyszia
Puola on palannut miesten mäkihypyn huipulle surkeasti menneen viime kauden jälkeen. Nousun taustalla on itävaltalainen valmentajakolmikko, jossa päävastuun kantaa 33-vuotias Thomas Thurnbichler.
Huhtikuussa Puolan mäkimaajoukkueessa kuohui. Lajilegenda **Adam Malysz** sai joukkueeltaan julkista arvostelua, kun hän antoi urheilujohtajana potkut päävalmentaja **Michal Dolezalille**.
Puola sai tshekkivalmentajan alaisuudessa Pekingin olympialaisista vain yhden pronssimitalin. Maailmancupin maarankingissa Puola oli vasta kuudes.
Malysz ei sulattanut tuloksia, vaan palkkasi pidetyn Dolezalin tilalle 33-vuotiaan itävaltalaisen **Thomas Thurnbichlerin**. Päätös koetteli Malyszin ja Dolezaliin kiintyneiden puolalaismäkihyppääjien suhdetta. Malysz [kertoi](https://english.news.cn/20220414/7e51ecc765b54724bff408a7ff5df1f6/c.html) keväällä hyppääjien kritiikin satuttaneen häntä paljon.
Kahdeksan kuukautta myöhemmin Malysz vaikuttaa kuitenkin osuneen kultasuoneen. Maailmancupia johtava **Dawid Kubacki** on voittanut kauden kahdeksasta kisasta neljä, ja **Piotr Zyla** on säestänyt menestystä kahdella kolmossijallaan.
Kun kolminkertainen olympiavoittaja **Kamil Stoch** on niin ikään palaamassa kärkikahinoihin, puolalaiset ovat keränneet Itävallan jälkeen toiseksi eniten cupin pisteitä.
Edellä mainittu kolmikko mahtui keskiviikkona hypätyssä Oberstdorfin kilpailun karsinnassa kuuden parhaan joukkoon, joten Puolan voidaan katsoa lähtevän paalupaikalta alkavalle mäkiviikolle.
Thomas Thurnbichler on saanut Puolan uudesta tulemisesta mainetta ja kunniaa, mutta suurelle yleisölle valmentaja on vielä kovin tuntematon tapaus.
Kojonkoski kertoo kieltäytyneensä
Vuosina 2005–2022 miesten mäkihypyssä on kilpailtu joukkuemäen mitaleista 16 kertaa.
Itävalta on voittanut kultamitaleista kymmenen, Saksa kolme, Norja kaksi ja Puola yhden. Kaikilla näillä mailla on ollut voittohetkillä yksi yhteinen nimittäjä: päävalmentaja on ollut itävaltalainen.
Putki jatkuu mitä ilmeisimmin myös helmikuussa Planican MM-kisoissa, sillä tällä kaudella kolme eniten pisteitä kerännyttä maata eli Itävalta, Puola ja Norja sekä hallitseva maailmanmestari Saksa luottavat itävaltalaiseen päävalmentajaan.
Tätä taustaa vasten Puolan valmentajaratkaisu ei ole ihme.
Toisin olisi voinut myös käydä.
Kun mäkihyppääjät kamppailivat olympiamitaleista Pekingissä helmikuussa 2022, Kiinan mäkihyppyprojektissa viime vuodet viettänyt **Mika Kojonkoski** matkasi Puolan hiihtoliiton pääkallopaikalle Krakovaan.
Miehen itsensä mukaan Kuopiossa sijaitsevaan kotiin ei tarvinnut palata tyhjin käsin. Malysz halusi Kojonkosken Puolan päävalmentajaksi.
– Sain itse päättää, menenkö vai enkö mene. Ajatus oli herkullinen, mutta päätin, etten lähde enää matkustamaan vuodessa 220 vuorokautta, Kojonkoski kertoo.
Nuori lupaus ruoriin
Kojonkoski päätyi keväällä panemaan nimensä Suomen hiihtoliiton sopimuspaperiin, joka teki 59-vuotiaasta kuopiolaisesta mäkihypyn ja yhdistetyn urheilujohtajan.
Samaa tehtävää vuonna 1997 Itävallan hiihtoliitossa hoiti **Toni Innauer**, joka herätti huomiota palkkaamalla Kojonkosken Itävallan päävalmentajaksi. Kun sopimus paljastui 12. huhtikuuta, Kojonkoski oli vain 33-vuotias.
Samanikäinen on keväällä 2022 Puolasta vetovastuun miesten mäkimaajoukkueesta ottanut Thurnbichler.
– Näen Thurnbichlerin palkkauksessa paljon samaa kuin Mikan tapauksessa. Suomessa ihmeteltiin, miksi halusin palkata Mikan, mutta tiesin, mitä olin tekemässä, vuonna 1980 normaalimäen olympiakultaa voittanut ja 17 vuotta Itävallan mäkihypyn urheilujohtajana toiminut Innauer kertoo puhelimitse.
Matkalla itävaltalaisen mäkihypyn pääarkkitehdiksi Innauer, 64, valmistui vuonna 1987 Grazin yliopistosta maisteriksi pääaineenaan filosofia, psykologia ja liikuntatiede. Alkuperäinen opinahjo Innauerilla oli kuitenkin Innsbruckin yliopisto, jossa myös Thurnbichler on viittä vaille valmis liikuntatieteen maisteri.
Samaa polkua itävaltalaisista huippuluotseista ovat tallanneet myös **Alexander Stöckl** ja **Werner Schuster**. Stöckl on toiminut Norjan päävalmentajana vuodesta 2011, kun taas Schuster ylsi Saksassa mainetekoihin ja palasi sitten Itävallan kuuluisimpaan urheilulukioon ja mäkihypyn ajatushautomoon Stamsiin.
Mitä tulee Puolan päävalmentajapestiin, Innauerin mukaan Thurnbichler oli vaihtoehdoista huokein eikä Kojonkoskikaan ollut Malyszin ykköshevonen. Sellaiseksi Innauer nimeää Itävallan kultamarssia 2000-luvulla johtaneen **Alexander Pointnerin**.
– Thurnbichlerillä olisi ollut rooli myös Pointnerin projektissa, mutta Pointner olisi johtanut kaikkea. Hän halusi uudistaa Puolassa niin miesten kuin naisten mäkihypyn ja valmentajien koulutuksen. Käytännössä koko lajikulttuurin. Siihen Puolalla ei ollut koronan jäljiltä enää rahaa. Siispä he ottivat halvemman vaihtoehdon, Innauer kertoo.
Halvempi ei tässä tapauksessa tarkoittanut heikkoa. Thurnbichler sai nimittäin apureikseen Pointnerin kakkosvalmentajana aikanaan toimineen **Marc Nölken** ja välinepuolella meritoituneen **Mathias Hafelen**.
– Puolalla on hyviä urheilijoita, hyvä huippu-urheilukulttuuri sekä yleisesti ottaen kuitenkin erittäin hyvät resurssit ja olosuhteet. Niihin voi pohjata, miksi he ovat nousseet nopeasti takaisin kärkeen, Kojonkoski arvioi.
Oma ura osui vaikeaan saumaan
Thomas Thurnbichler on toisen polven mäkihyppääjä. Hänen isänsä **Walter Thurnbichler** oli Innauerin hyppykaveri, jonka rahkeet eivät riittäneet Innauerin, **Reinhold Bachlerin**, **Willi Pürstlin**, **Karl Schnablin**, **Hubert Neuperin** ja **Armin Koglerin** kaltaisia nimimiehiä vastaan.
Myös Thomasin ja häntä viisi vuotta vanhemman veljensä Stefan Thurnbichlerin urat osuivat 2000-luvun villeihin vuosiin, joissa itävaltalaisten kullanhuuhdonnassa päävastuuta kantoivat **Thomas Morgenstern**, **Andreas Kofler**, **Gregor Schlierenzauer** ja **Wolfgang Loitzl**.
Veljeksistä Stefan ylsi maailmancupin osakilpailussa parhaimmillaan neljänneksi.
Thomas puolestaan pääsi maailmancupin karkeloihin vain kerran, Bischofshofenissa 2008, jolloin **Janne Ahonen** varmisti viidennen ja viimeisen mäkiviikon voittonsa. Junioreissa MM-mitaleita saavuttanut Thomas Thurnbichler oli 45:s ja päätti uransa kolme vuotta myöhemmin, 22-vuotiaana.
– Se oli siihen aikaan tyypillinen itävaltalaisen mäkihyppääjän tarina. Taso huipulla oli niin kova, Innauer muistelee.
Menestysputkessa
Innauerin mukaan Thurnbichlerin hyppyura päättyi selkävammaan. Tämän jälkeen nuorukainen innostui vielä freestylehiihdosta, kunnes sai vuonna 2015 kipinän mäkivalmennukseen ja pääsi sisään Innsbruckin yliopistoon.
Innauer pitää Thurnbichlerin vahvuutena paitsi laajaa tietotaitoa urheilufysiologiasta myös hyppyvuosilta kertynyttä kokemusta ja hampaankoloon jääneitä muistoja.
Ennen Puolan-pestiä Thurnbichler ehti valmentaa itävaltalaiset **Daniel Tschofenigin** ja **Niklas Bachlingerin** nuorten maailmanmestareiksi. Innauerin mukaan nämä kultamitalit eivät ole kuitenkaan tyydyttäneet nuoren valmentajavelhon nälkää.
Tschofenig ja Bachlinger olivat kuitenkin Thurnbichlerille käyntikortti, jonka Itävallan päävalmentaja **Andreas Widhölzl** lunasti palkkaamalla Thurnbichlerin apuvalmentajakseen keväällä 2021. Vain vuotta myöhemmin apupoika pelaa kilpailijan leirissä, jonka tulokset uhkaavat jo Itävallan ykkösasemaa.
Innauer kuvailee Thurnbichleriä päättäväiseksi ja korkealla työmoraalilla sekä koulutuksella varustetuksi valmentajaksi.
– Jos heikkous täytyy nimetä, se voisi olla maltin puute, mikä on yleistä hänen ikäisilleen. Ura ei voi olla pelkkää nousujohdetta. Testi alkaa vasta silloin, kun vaikeudet tulevat kuvaan, Innauer sanoo.
Innauer ennustaa Thurnbichlerille kuitenkin menestystä tänään alkavalla mäkiviikolla.
– Kubacki on suosikki, mutta vahvassa nousujohteessa oleva Stoch tietää parhaiten nykyhyppääjistä, miten mäkiviikko voitetaan. Kokonaiskilpailun voittoon tarvitaan silti myös onnea, Innauer muistuttaa.
Hän jos joku tietää, mistä puhuu. Vuoden 1975–1976 mäkiviikolla 17-vuotias Innauer voitti niin Oberstdorfin, Garmisch-Partenkirchenin kuin Bischofshofenin osakilpailut, mutta romahdus Innsbruckissa (24:s) tiputti hänet kokonaispisteissä neljänneksi.
– Kun mukaan lasketaan kahdeksan hyppyä, paras ei välttämättä voita, Innauer sanoo.
Finnair aikeissa palauttaa lennot Pekingiin, kun Kiinan-matkustus avautuu – kiinalaisilla kilpailijoilla yksi suuri etu
Kiinalaiset lentoyhtiöt pystyvät lentämään Eurooppaan yhä suoraan Venäjän yli, mikä lyhentää niiden lentoaikaa. Finnairille Kiinan merkitys tulee olemaan aiempaa vähäisempi.
Kiina on ilmoittanut luopuvansa maahan saapuvien matkustajien koronatestaamisesta sunnuntaina 8. tammikuuta.
Päätös merkitsee sitä, että yli kahden vuoden tauon jälkeen maa avautuu vähitellen matkailijoille ja myös kiinalaisturistit voivat lähteä lomille ulkomaille. Finnairissa on jo huomattu kävijäpiikki Kiinan-lentojen hauissa.
– Kiinan avautuminen näkyy jo matkahakujen lisääntymisenä, mutta ei suoraan varauksissa, sanoo Finnairin verkostosta, hinnoittelusta ja tuottojen optimoinnista vastaava johtaja **Antti Tolvanen.**
Loppuvuodesta Finnairin ainoa yhteys Kiinaan on ollut kahdesti viikossa lennettävä edestakainen vuoro Shanghaihin. Lennoilla on kuljetettu rahtia, ja matkustajina on ollut lähinnä Eurooppaan työhön meneviä kiinalaisasiakkaita.
– Ensimmäisenä on tähtäimessä palauttaa lennot Pekingiin ja lisätä viikkovuoroja Shanghaihin, sanoo Tolvanen.
Finnairissa arvioidaan, että orastavia merkkejä matkustuksen elpymisestä nähdään tammi-helmikuun vaihteessa, jolloin vietetään kiinalaista uuttavuotta. Ensimmäisenä alkaa vilkastua keväällä työmatkustus, ja vasta kesä tulee olemaan käännekohta kiinalaisten vapaa-ajan matkailussa.
– Kiinalaiset turistit ovat olleet tärkeitä matkailuelinkeinolla ja tämä on tervetullut uutinen. Matkailuyritykset pääsevät toivottavasti nauttimaan, että kiinalaisten kysyntä palaa Suomeen, sanoo Tolvanen.
Kapasiteetin lisäämiseen vaikuttaa kysynnän lisäksi se, miten lentokentät selviävät matkustuksen elpymisestä. Matkustusrajoitusten purkaminen Euroopassa ja Yhdysvalloissa johti lentoasemilla viime kesänä valtaviin ruuhkiin, kun lentoasemien maapalvelut eivät olleet varautuneet kasvavaan matkustukseen. Saman ei haluta toistuvan Kiinassa.
Myös muista Aasian maista odotetaan tulevana kesänä matkailijoita Suomeen. Erityisesti Etelä-Koreasta ja Japanista Suomeen suuntautuva kysyntä on hyvää.
Kiinalaiskilpailijat lentävät suoraan Venäjän läpi
Finnair neuvottelee Kiinan viranomaisten kanssa lento-oikeuksien ja viikkovuorojen palauttamisesta Kiinan-reiteillä.
– Viranomaisten tahtotila on lähteä vapauttamaan viikkovuorojen määrää, mutta minkälaisella tahdilla tämä tapahtuu, on vielä kysymysmerkki.
Ensimmäisenä poistuvat nykyisten vuorojen paikkarajoitteet, jolloin lennoille tulee lisäkapasiteettia myytäväksi.
Finnairissa seurataan myös, miten kiinalaisyhtiöt lisäävät tarjontaa Euroopan reiteillä. Ne lentävät edelleen suoraan Venäjän ilmatilan läpi, mikä tuo kiinalaisyhtiöille selvän kilpailuedun. Esimerkiksi Shanghaista suoraan Helsinki-Vantaalle lentävällä Juneyao Airlinesilla matka taittuu kolme tuntia nopeammin kuin Finnairilla.
Pidemmästä matka-ajasta huolimatta Finnair uskoo matkustajia riittävän myös eurooppalaisille yhtiöille, jos kysyntä palautuu Kiinassa yhtä nopeasti kuin muissa Aasian kohteissa.
– Kysyntämäärä kapasiteettiin nähden on huomattava ja riippumatta lentoajasta koneiden täyttöaste tulee olemaan hyvä niin kiinalaisilla kuin eurooppalaisilla lentoyhtiöillä.
Kiinan avautumisella ei vaikutusta Finnairin strategiamuutokseen
Venäjän ilmatilan sulun takia lentoaika Kiinaan on noin 40 prosenttia pidempi kuin aiemmin. Pidentynyt lentomatka vaikuttaa lennon tuottamisesta syntyviin kuluihin, kuten miehistön käyttöön, polttoaineen kulutukseen, päästöjen kasvamiseen sekä tehottomampaan koneiden käyttöön.
Kiinan merkitys Finnairille tulee tämän takia olemaan vähäisempi kuin aiemmin ja yhtiön odotetaan kertovan helmikuussa muun muassa laivaston koon pienentämisestä.
Kiinan koronapolitiikan muutoksella ei siis ole enää vaikutusta Finnairin strategian muutokseen.
– Tämä (Kiinan päätös) vastaa odotuksia ja linjassa mennään strategiatyön kanssa Kiinan avautumisen suhteen, sanoo johtaja Antti Tolvanen.
Tolvanen tosin kertoo odottaneensa, että Kiinan päätös olisi tullut hieman myöhemmin keväällä.
*Aiheesta voi keskustella 30.12. kello 23 saakka.*
Venäjä teki Ukrainaan ”massiivisen” ohjusiskun – Ylen toimittaja Kiovan pommisuojassa: ”Kaupunki vielä nukkui”
Kiovassa ainakin kolme ihmistä loukkaantui iskuissa. Läntisestä suurkaupunki Lvivistä 90 prosenttia on ilman sähköä.
**HELSINKI / KIOVA** Ukrainan mukaan Venäjä on tehnyt tänä aamuna suuren ohjushyökkäyksen eri puolille maata, mukaan lukien pääkaupunkiin Kiovaan.
Ukrainan ilmavoimat luonnehtii hyökkäystä ”massiiviseksi”. Sen mukaan Venäjä on hyökännyt Ukrainaan eri suunnista risteilyohjuksilla, jotka on ammuttu lentokoneista ja mereltä laivoista.
– Ilmahälytys tuli tänä aamuna aikaisin, kuuden maissa, kun kaupunki oli vielä nukkumassa, kertoo Ylen Kiovassa oleva toimittaja **Maxim Fedorov**.
Ukrainan viranomaiset ovat antaneet ristiriitaista tietoa maahan ammuttujen ohjusten määrästä. Ukrainaan ammuttiin yli 120 ohjusta, sanoo Ukrainan strategisen viestinnän keskus [Stratcom Centre](https://mobile.twitter.com/StratcomCentre/status/1608375139108028417) ja presidentin [neuvonantaja](https://mobile.twitter.com/Podolyak_M/status/1608362511501344771) **Mihailo Podoljak**.
Myöhemmin Ukrainan asevoimat kertoi, että Venäjä ampui Ukrainaan 69 ohjusta ja Ukraina onnistui ampumaan niistä 54 alas. Maan puolustusministeriö taas [kirjoittaa](https://mobile.twitter.com/DefenceU/status/1608385802450489345) Twitterissä, että torstain ohjusisku on yksi sodan laajimmista.
Nuorin loukkaantuneista 14-vuotias
Ukrainan presidentin neuvonantaja Podoljak kirjoittaa Twitterissä, että Venäjän iskujen tavoitteena on ”tuhota kriittistä infrastruktuuria ja tappaa massoittain siviilejä”.
Ukraina on saanut suuren osan ohjuksista ammuttua alas ilmatorjuntajärjestelmillään. Kiovassa ammuttiin alas kaikki 16 kaupunkiin ammuttua ohjusta, kertovat viranomaiset. Vahinkoja aiheutui alas pudonneista ohjusten kappaleista.
– Itse kuulin muutaman ilmatorjuntaohjusten räjähdyksen Kiovan keskustan yllä ennen kuin siirryin metroasemalle suojaan, Ylen toimittaja Fedorov kertoo paikan päältä.
– Metrossa tunnelma on hyvin rauhallinen, ihmisiä on vähän edellisiin iskuihin verrattuna. Tämä johtunee siitä, että ilmahälytys tuli aikaisin eivätkä toisella puolella Dnepr-jokea asuvat pääse metrolla keskustaan.
Fedorov sanoo ilmahälytysten hiljentyneen hieman ennen kello 11.
Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kirjoittaa Telegramissa, että pääkaupungissa on tapahtunut useita räjähdyksiä, joissa on loukkaantunut ainakin kolme ihmistä. Yksi heitä on 14-vuotias tyttö.
Klytškon mukaan aamulla kaksi ihmistä saatiin pelastettua iskun kohteeksi joutuneesta asuintalosta ja vietiin sairaalaan. Klytško varoitti kiovalaisia sähkökatkoksista ja kehotti heitä lataamaan puhelimensa ja varaamaan vettä.
Ukrainan länsiosien suurimmassa kaupungissa Lvivissä 90 prosenttia sähköstä on katkennut ilmaiskujen vuoksi, tiedottaa pormestari **Andri Sadovyi**.
Ukrainalainen ilmaorjuntaohjus putosi Valko-Venäjälle?
Valko-Venäjän puolustusministeriö kertoi iltapäivällä pudottaneensa ukrainalaisen S-300-ohjuksen raja-alueella aamukymmeneltä paikallista aikaa Brestin sotilaspiirissä.
Mahdollista putoamista ei voida toistaiseksi vahvistaa riippumattomista lähteistä, eikä sen aiheuttamat mahdolliset vahingot ole tiedossa.
Beltan jakamien kuvien perusteella ohjus olisi pudonnut tai pudotettu pellolle.
Beltan mukaan Brestin alueen sotilaskomissaari onsanonut, ettei paikallisten asukkaiden tarvitse olla asiasta huolissaan, sillä ”valitettavasti tällaista sattuu.”
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Kela irtisanoi IT-asiantuntijan turvallisuusselvityksen jälkeen – kahden Venäjän kaksoiskansalaisen työpanos ei enää kelvannut
Yhden kaksoiskansalaisen työsuhde päätettiin, toista ei otettu mukaan Kelaan projektiin. Kelan alihankkijalle töihin hakenut mies oli viimeksi käynyt Venäjällä 15-vuotiaana.
Ohjelmoija **Anastasija** (nimi muutettu turvallisuussyistä) aloitti työt Kelassa syyskuussa 2022. Työnantaja tiesi Anastasijan venäläistaustasta, eikä tämä itsekään salaillut sitä. CV:ssä ja LinkedIn-profiilissaan hän kertoi, että on valmistunut petroskoilaisesta korkeakoulusta.
Työnantaja tiesi, että Anastasijalla on sekä Suomen että Venäjän passi. Tämä ei ollut este työsopimuksen allekirjoittamiselle loppukesästä. Tästä huolimatta marraskuun lopussa Anastasijan työsuhde päätettiin koeajalla. Esihenkilön mukaan tämä johtui Supon tekemästä laajennetusta turvallisuusselvityksestä.
– Turvallisuusselvityksen tuloksissa ei ollut mielestäni mitään erikoista: niistä kävi ilmi jo muutenkin tiedossa oleva asia, että minulla ja vanhemmillani on Venäjän kansalaisuus. Mutta johto ilmoitti, että olen Kelalle riski, koska minua voitaisiin yrittää uhata tai painostaa, Anastasija kommentoi työsuhteen päättymistä.
– Kaikki lähisukulaiseni, siis sisko ja vanhemmat, asuvat Suomessa, eikä minulla tai heillä ole omaisuutta Venäjällä. Turvallisuusselvityksen tuloksissa mainitaan, että päinvastaisessa tapauksessa se voisi olla keino vaikuttaa meihin.
Anastasijan mukaan hänet erottaa keskivertokansalaisesta vain hänen syntyperänsä.
– Perheeni asuu täällä, omaisuuteni on täällä, olen opiskellut ja työskennellyt viimeiset 18 vuotta täällä. Jopa Supon papereissa mainitaan, että olen käyttänyt Venäjän passiani harvoin, 1–2 kertaa vuodessa käydessäni Venäjällä. Viimeisen kerran kävin siellä vuonna 2019.
Anastasijan mielestä on omituista, että siitä huolimatta, että tarkastuksen tulokset olivat tiedossa jo lokakuussa, hänen työsuhteensa päätettiin vasta marraskuun lopussa.
– Tein töitä vielä melkein kaksi kuukautta niin että minulla oli pääsy osaan Kelan tietokannoista. He olivat siis niin huolissaan turvallisuudesta, että kahteen kuukauteen eivät sulkeneet minulta pääsyä mihinkään järjestelmiin, Anastasija ihmettelee.
– Jos puhutaan turvallisuudesta, niin Kelalla oli ollut helmikuun lopusta asti aikaa miettiä näitä kysymyksiä ja päättää, ketä ei kannata edes pyytää työhaastatteluun, puhumattakaan siitä, että otettaisiin töihin. Jos olisin tiennyt, että tässä käy näin, en olisi ottanut lopputiliä edellisestä vakituisesta työpaikastani.
Toimitus on nähnyt niin Supon turvallisuusselvityksen tulokset, kuin myös Anastasijan asiapaperit, jotka vahvistavat, että työsuhde päätettiin koeajalla turvallisuusselvityksen tulosten perusteella. Turvallisuusselvityksestä ei ilmennyt muita selviä perusteita työsuhteen päättämiselle.
Freelanceria ei otettu mukaan Kelan tilaamaan projektiin
Ohjelmistokehittäjä **Aleksandr** (nimi muutettu) syntyi Moskovassa, mutta muutti Suomeen kuusivuotiaana. Aleksandr on Suomen kansalainen, hänellä on Suomen passi, eikä hänelle ole koskaan tullut edes mieleen, että syntymäpaikasta voisi tulla este urakehitykselle. Mutta juuri niin on nyt käynyt.
Aleksandr on freelancer, jonka oli määrä toteuttaa alihankkijana Kelan tilaama työ. Välittäjänä toiminut Digia kuitenkin neuvoteltuaan Kelan kanssa ilmoitti, ettei se voi solmia sopimusta Venäjän kansalaisen kanssa.
– Olen 40-vuotias, ja viimeisen kerran olen käynyt Venäjällä, silloinkin hyvin lyhyesti, 15-vuotiaana. Minulla ei edes ole Venäjän passia, mutta on kansalaisuus, jonka olen saanut sen perusteella, että olen syntynyt Neuvostoliitossa, kertoo Aleksandr.
Aleksandrin mukaan Digia perusteli kielteistä päätöstä sillä, että yrityksen tulee hyväksyä ns. pakotevakuutus Venäjän vastaisten pakotteiden noudattamisesta. Pakotevakuutuksessa on erikseen mainittu, että alihankkijana ei voi toimia Venäjän kansalainen tai Venäjälle sijoittautunut yhteisö tai elin.
– Se on tietysti epäreilua kaksoiskansalaisia kohtaan, mutta emme voi tehdä mitään, Digian edustaja kirjoitti kirjeessään Aleksandrille.
Toimitus on nähnyt Aleksandrin ja Digian edustajan välisen kirjeenvaihdon kielteisestä päätöksestä.
Digia vastasi Yle Novostin kysymyksiin yleisellä tasolla. Sen mukaan julkisia hankintoja koskee Eurooppa-neuvoston pakotepäätös, eivätkä he voi ottaa kantaa tai vaikuttaa kilpailutuksia toteuttavien organisaatioiden tai asiakkaidensa sopimusvaatimuksiin.
Kela kieltää, että työsuhde olisi päättynyt vain kaksoiskansalaisuuden takia
Yle Novosti pyysi kommenttia Kelan viestintäjohtajalta **Ville Korhoselta**.
Korhonen ilmoitti sähköpostitse, ettei Kela päätä kenenkään työsuhdetta vain kaksoiskansalaisuuden perusteella.
– Kaksoiskansalaisuus ei yksin ole syy työsuhteen päättämiselle. Arvion tukena käytetään Suojelupoliisin tekemää turvallisuusselvitystä. Ratkaisussa otetaan huomioon esimerkiksi se, että kaksoiskansalainen voi joutua tilanteeseen, jossa häntä tai hänen läheisiään uhataan tai painostetaan toimimaan vastoin Kelan tai Suomen etua.
Toimittajan kysymykseen siitä, luokitellaanko kaksoiskansalaiset turvallisuusuhaksi, viestintäjohtaja vastasi kieltävästi.
– Ei luokitella. Kelan toimihenkilöiden riippumattomuutta ja luotettavuutta arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Minkään maan kaksoiskansalaisuus ei johda itsessään työsuhteen katkaisemiseen.
Korhosen mukaan Kela ei aio selvittää laajemmin ulkomaalaistaustaisten työntekijöidensä taustoja.
– Teemme turvallisuusselvityksiä lähtökohtaisesti ennen työsuhteen alkua. Lisäksi selvityksiä tehdään tietyissä tehtävissä työskenteleville sekä satunnaisotannalla tietty määrä vuodessa kaikille kelalaisille.
Supo: Turvallisuusselvityksiä tehdään yhä useammin
Suojelupoliisin viestintä vastasi Yle Novostille sähköpostitse, että työnantajan tulee ilmoittaa Supoon, kun turvallisuusselvityksen voimassaolo lakkaa eli silloin kun työntekijän työsuhde työnantajan palveluksessa päättyy. Supo kuitenkin huomauttaa, ettei se tilastoi turvallisuusselvitysten päättämiseen liittyviä syitä, eikä Suojelupoliisilla siten ole tilastoja työsuhteiden päättämisen syistä.
Suposta kerrotaan, että yleensä turvallisuusselvitys tehdään ennen työsuhteen solmimista, mutta työnantaja voi solmia sopimuksen myös ennen tulosten valmistumista.
Jos turvallisuusselvityksen yhteydessä selvitetään työnhakijan ulkomaansidonnaisuuksia, kaksoiskansalaisuus ei ole lähtökohtaisesti yksinään sellainen asia, joka selvityksen tilaajalle ilmoitettaisiin. Supo kertoo aina tekevänsä yksittäistapaukseen liittyvän kokonaisarvion, jossa toisen maan kansalaisuus on yksi osa kokonaisuutta.
Supon mukaan ulkomaansidonnaisuuksien selvittäminen suojaa paitsi kansallista turvallisuutta, myös selvityksen kohteena olevaa työntekijää. Hänen osaltaan vähenee uhka joutua autoritäärisen valtion painostustoimien kohteeksi siksi, että hän työskentelee Suomessa tietynlaisessa tehtävässä.
Suojelupoliisi ei tee päätöstä henkilön palkkaamisesta tai hänen työsuhteensa päättämisestä. Supon keräämät tiedot luovutetaan työnantajalle, joka tekee päätöksen asiasta itsenäisesti.
Suposta kerrotaan, että turvallisuusselvityksiä tehdään vuosi vuodelta yhä enemmän. Supon asiantuntijoiden mukaan kasvu johtuu monesta syystä, joista yksi on turvallisuustilanne maailmassa.
Vuonna 2021 Supo teki noin 90 000 turvallisuusselvitystä.
Töiden hakeminen huolettaa
Kelan lausunnoista huolimatta Anastasija ja Aleksandr eivät ole saaneet mitään muuta selitystä sille, ettei heidän palveluksiaan tarvita, kuin sen, että heillä on Venäjän passi.
– Totta puhuen pelkään hakea töitä, Anastasija sanoo.
– Tutkin työilmoituksia ja alan heti ajatella, että mitä jos mahdollinen työnantaja pitääkin minua turvallisuusuhkana.
*Artikkelin on venäjän kielestä kääntänyt Heli Jormanainen.*
Turun lentoaseman lennot saattavat viivästyä torstaina huonon sään takia 
Jäätävä sade liukastuttaa kiitotietä. Iltapäivän ja illan lentoaikoihin saattaa tulla muutoksia.
Jäätävä sade ja runsas lumentulo voivat torstaina haitata lentoliikennettä Turun lentoasemalla, varoittaa Finavia.
Ennusteen mukaan runsas lumisade alkaa iltapäivän ja alkuillan aikana.
Jäätävä sade voi muuttaa esimerkiksi kiitotien erittäin liukkaaksi. Lisäksi alijäähtynyt vesi voi jäätyä kiinni lentokoneiden siiville ja moottoreihin.
Finavia pyytää matkustajia varautumaan viiveisiin iltapäivän ja illan lentojen osalta.
Kierrätyskeskus siirtyy Oulussa jäteyhtiö Kiertokaaren vastuulle
Jäteyhtiö Kiertokaari ottaa vastuulleen Oulun kierrätyskesuksen toiminnan. Kaupunki on myöntänyt sille erillisen määrärahan toimintaa varten.
Aiemmin kaupungin ylläpitämä [kierrätyskeskus sulki ovensa](https://yle.fi/a/74-20006319). Syynä oli se, että toiminnasta vastannut Oulun hyvinvointipalvelujen kuntouttava työtoimintapalvelu siirtyy vuoden vaihteessa hyvinvointialueen vastuulle.
Kiertokaari etsii nyt yhteistyössä Oulun kaupungin kanssa uusia tiloja kierrätyskeskustoiminnalle. Oulun kaupunginvaltuusto on myöntänyt Kiertokaarelle lisämäärärahan keskuksen uudelleen avausta varten.
Kiertokaaren toimitusjohtajan **Sami Hirvosen** mukaan tavoitteena on, että kierrätyskeskus voitaisiin avata viimeistään loppukeväästä 2023. Keskukselle haetaan paikkaa Oulun keskustan liepeiltä, hyvien kulkuyhteyksien päästä.
Kiertokaari ja Oulun kaupunki etsivät tällä hetkellä myös kumppaneita kuntouttavaan työtoimintaan.
Kierrätyskeskuksen toiminnasta jatkossa vastaava työnjohtaja **Mika Inkala** kertoo, että Kierrätyskeskuksen tiloihin siirretään poistotekstiilin lajittelu ja myynti sekä [Oulun kaupungin liikuntavälinelainaamo](https://yle.fi/a/3-11139786).
Ruskon jätekeskuksessa toimiva [käyttökelpoisen tavaran talteenottopiste ja kauppa](https://yle.fi/a/3-12647273) jatkavat toimintaansa. Toiminnot jatkuvat jätekeskuksessa, vaikka kierrätyskeskus avataan muualle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Osa pihoista on niin ahtaita, että niihin ei mahdu edes pienin jäteauto – lumiseen aikaan ongelma pahenee
Parkkipaikkojen vähyys ja kierrätyksen lisääntyminen ovat vaikeuttaneet jäteyhtiöiden työtä. Tampereen keskustassa on noin 30 vaikeaa jätteenkeräyspaikkaa.
Kun kerrostalojen jätehuoltoa useita kymmeniä vuosia sitten suunniteltiin, maailma oli erilainen. Jätteitä ei vielä niin kierrätetty, tavaraa oli nykyistä vähemmän. Nyt on toisin.
Yli viiden talouden taloyhtiöissä jäteastioiden määrä lisääntyi syksyllä, kun muovin keräys tuli pakolliseksi. Samaan aikaan kaupunkien keskustoissa on vähennetty parkkipaikkojen määrää.
Tämä kaikki tietää ahtaita pihoja ja vaikeutta kerätä jätteitä.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen** sanoo, että ahtainta on kantakaupungissa. Siellä jätteet joudutaan hakemaan sisäpihoilta jäteautojen odottaessa kadulla.
Pirkanmaan jätehuollon tekninen päällikkö **Timo Varsala** vahvistaa, että myös Tampereen keskustassa on noin 30 vaikeaa keräyspaikkaa.
Jätehuollolla on kolmenkokoista kalustoa, eikä niistä pieninkään aina pääse perille.
– Inhokkipaikka on sellainen, jossa ahdas käytävä laskee ja kaareutuu. Siinä joudutaan käyttämään tosi pientä kalustoa, Varsala sanoo.
Ahtaat pihat näkyvät pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla myös siinä, että kaikki roskat eivät mahdu jäteastioihin. Etenkin jouluna kartonkipisteet pullistelevat.
– Joissakin taloyhtiöissä on vähennetty astioiden lukumäärää ja lisätty tyhjennyskertoja. Tämä nostaa kustannuksia, Juho Nuutinen sanoo.
Joulu näkyy kartonkitulvana
Pirkanmaan jätehuollon työnjohtaja **Joni Lehtinen** sai jäteautolle parkkipaikan taloyhtiön pihalta keskiviikkoaamuna. Joissakin taloyhtiöissä jäteauto joutuu tulemaan iltapäivällä uudelleen katsomaan, saako roskat vietyä.
– Kartonkia on paljon, tuplat enemmän kuin normaalisti joulun jäljiltä.
Ihmiset laittavat keräykseen kenkälaatikot kokonaisina, eivätkä laita niitä kasaan. Sekin lisää jätteen tilavuutta.
Ylipakkaaminen näkyy jouluna kaikessa.
– Varsinaisia lahjoja on pienessä paketissa mutta sen päällä on iso kartonkipakkaus, Timo Varsala kuvaa.
Sähköauton akku vie kantavuutta autosta
Pirkanmaalla pohditaan, miten käy jätteiden keräämisen tulevaisuudessa, kun sähköautot yleistyvät.
– Akut vievät kantavuutta autosta, kuormatila pienenee.
Tällä hetkellä kunnallisessa jätehuollossa kiertää vain yksi sähköauto Helsingissä.
Käyttöpäällikkö Juho Nuutinen sanoo, että sähköautoon ei mahdu ihan samaa jätemäärää kuin tavalliseen autoon.
– Kyllä siihen kymmenen tonnia jätettä menee kuitenkin.
*Voit kommentoida juttua 30. joulukuuta kello 23 saakka.*
Notre Damen tulipalon paljastamien lyijyarkkujen vainajat osoittautuivat iäkkääksi papiksi ja nuoreksi aatelismieheksi 
Satojen vuosien ikäiset arkut löytyivät viime keväänä katedraalin poikkilaivan alta. Toisen vainajan henkilöllisyys on selvillä ja toisestakin tiedetään jo paljon, vaikka nimi jäänee arvoitukseksi.
Pariisin [Notre Damen katedraali nousee vähitellen jaloilleen](https://yle.fi/a/3-12551633) tulipalosta, joka oli tuhota sen täysin keväällä 2019. Entisen näköisen mutta monilta ratkaisuiltaan modernisoidun Notre Damen on määrä avautua yleisölle vuonna 2024.
Samaan aikaan rakennuksen korjaustöiden kanssa ovat tänä vuonna edenneet tutkimukset, joissa on selvitetty kirkon poikkilaivan eli transeptin alle vuosisatoja sitten sarkofageissaan haudattujen kahden vainajan tarinaa.
Heidän arkkunsa löytyivät viime keväänä, kun uuden kirkontornin rakennustöitä varten oltiin pystyttämässä rakennustelinettä ja arkeologit tutkivat, mitä hyvin painavan telineen alle olisi jäämässä.
Lattian alta löytyikin pian veistoksia ja 1200-luvun alkuperäistä puumateriaalia, ja kun kaivaukset etenivät metrin syvyyteen, paljastuivat myös arkut.
Yksi asia vainajista tiedettiin oikopäätä: he kuuluivat omien aikojensa eliittiin. Se oli selvää sekä hautapaikan että arkkujen materiaalin perusteella. Vähäisiä vainajia ei olisi haudattu lyijyarkuissa Notre Damen sydämeen.
Toisesta vainajasta on saatu selville varsin paljon. Myös nimi selvisi nopeasti, sillä se oli kirjoitettu hänen arkkuunsa kiinnitettyyn messinkilaattaan. Arkun päälle oli asetettu kolme mitalia.
"Tämä on kirkon kaniikin messire Antoine de la Porten ruumis. Hän kuoli joulukuun 24. päivänä vuonna 1710 ollessaan 83. ikävuodellaan. Resquietcat in pace.”
Lyijy on omiaan suojelemaan ihmisjäänteitä, mutta arkku oli vaurioitunut jo kauan ennen tulipaloa. Sisään tihkunut happi yli tehnyt tehtävänsä pehmeille kudoksille. Vainajasta olivat kuitenkin jäljellä luut sekä hiuksia, partahaivenia ja vaatteenriekaleita [arkeologisen instituutin INRAP:n](https://www.inrap.fr/fouille-en-laboratoire-des-deux-sarcophages-de-notre-dame-de-paris-16952#) ja [Toulousen yliopiston](https://www.univ-tlse3.fr/fouille-en-laboratoire-des-deux-sarcophages-de-notre-dame-de-paris) tutkittaviksi.
Jäänteiden analyysit kertovat, että de la Porte piti ajalleen aivan poikkeuksellisen hyvää huolta hampaistaan mutta järin liikkuvainen hän ei luidensa perusteella ollut. Hänelle myös saattoivat maistua niin runsas ruoka kuin juoma, sillä isostavarpaasta löytyi merkkejä kihdistä, joka on usein tulkittavissa elintasosairaudeksi.
Kuolinsyyksi siitä ei kuitenkaan ole, eikä de la Porten jäänteistä ole ainakaan toistaiseksi löytynyt selitystä sille, mikä vei hänen henkensä.
Toista Notre Damen vainajista tutkijat nimittävät ”Kavaljeeriksi”, ratsailla viihtyneeksi herrasmieheksi. Hänen luunsa viittaavat siihen, että hän ratsasti paljon jo hyvin nuorena.
Kavaljeerin elämä päättyi 25–40-vuotiaana, eikä hän vaikuta olleen de la Porten aikalainen. Siihen viittaa muun muassa arkkujen erilaisuus. Ne poikkeavat toisistaan niin muodoltaan ja rakennustavaltaan kuin metalliseokseltaan.
Kavaljeerin arkku muotoiltiin hänen ruumiinsa mukaiseksi, minkä perusteella hän saattoi elää jopa jo 1300-luvulla eli aikana jolloin Notre Damen parisatavuotiset rakennustyöt valmistuivat.
Aristokraattisuudesta todistavat myös hänen arkustaan löytyneet kukat ja lehdet, jotka lienevät olleet alkujaan seppele hänen päässään, tutkijat arvelevat.
Kallon sahaaminen auki ja keskiruumiin päällä olleet kasvinjäänteet toisaalta viittaavat siihen, että ruumis oli palsamoitu, mikä oli keskiajalla melko harvinaista mutta yleistyi uuden ajan puolella.
Entä Kavaljeerin kuolinsyy? Tutkijoiden mukaan hänen kohtalokseen saattoi koitua tuberkuloottinen aivokalvontulehdus. Myös erittäin huonossa kunnossa olleet hampaat viittaavat krooniseen sairauteen, tutkijat sanovat.
Kavaljeerin ja de la Porten jäänteiden tutkimukset jatkuvat edelleen. Niissä toivotaan selviävän lisää tietoa niin kuolinsyistä kuin ruokavalioista ja myös siitä, mistä he olivat syntyisin.
Kavaljeerin henkilöllisyyden ratkeaminen on kuitenkin epätodennäköistä. Jos hän eli 1500-luvun lopulla tai 1600-luvun alussa, hänet voitaisiin ehkä löytää kuolleiden kirjoista, mutta jos aikaa on kulunut enemmän, hän jäänee nimettömäksi, sanoo INRAP:n kaivauksia johtanut arkeologi **Christophe Besnier**.
Kun tutkimukset ovat ohi, molemmat vainajat palautetaan Pariisiin haudattaviksi. Lopullinen hautapaikka ei ole selvillä, mutta INRAP:n mukaan se saattaa olla tuhkasta noussut Notre Dame.
Video Yle Areenassa näyttää, miten lähellä oli, ettei Notre Damesta olisi jäänyt mitään korjattavaa.
Vieläkään ei ole selvinnyt, miksi joissakin Korsnäsin kotitalouksissa vesi on pahanmakuista –haitallisia bakteereja ei ole löydetty
Korsnäsin juomavesi ei sisällä bakteereja, jotka vaatisivat sen keittämistä ennen käyttöä. Mutta vesi haisee ja maistuu edelleen pahalle.
Tiistaina Korsnäsin Kirkonkylässä havaittiin vesiongelmia. Länsirannikon ympäristöyksikkö otti näytteitä ja osa tuloksista tuli keskiviikkona iltapäivällä.
Näytteet eivät sisältäneet E-coli- ja kolibakteeribakteereja.
Tästä syystä vettä ei tarvitse keittää, sanoo Korsnäsin kunnan tekninen johtaja **Ulf Granås**. Hän on ollut kuitenkin yhteydessä useisiin kunnan asukkaisiin, joiden tilanne on vaikea.
– Vesi haisee ja maistuu savikellareilta tai ehkä homeelta. Eikä se tietenkään ole kovin mukavaa, Granås sanoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10025435)
Laatuongelmia ilmeni ensimmäisen kerran viime keväänä. Sittemmin onglemia on tullut ja mennyt useaan kertaa. Ongelma aiheuttaa Granåsille päänsärkyä.
– Työskentelemme todella kaikin mahdollisin tavoin selvittääksemme, mikä ongelma on. Mutta toistaiseksi emme ole löytäneet vastauksia. Se on hyvin outoa.
Maun ja hajun poikkeamat ovat ilmenneet epäjohdonmukaisesti. Ongelmaa ei esimerkiksi ole esiintynyt kaikilla saman vesilinjan kotitalouksilla.
Toisen testituloksen odotetaan valmistuvan perjantaina. Sitten tiedetään, sisälsivätkö tiistaina otetut vesinäytteet enterokokkeja. Tarvittaessa otetaan lisää näytteitä, Ulf Granås toteaa.
Kunta tiedottaa tilanteesta verkkosivuillaan.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Fortfarande ingen förklaring till varför en del hushåll i Korsnäs har illasmakande vatten – men inga hälsovådliga bakterier har hittats*](https://svenska.yle.fi/a/7-10025435)
Myös Kuopiossa on varastettu merkkivaatteita ihmisten päältä – rikoskomisario: ”Pyrimme puuttumaan mahdollisimman varhain”
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion mukaan Kuopiossa on henkilöitä, joilla on yhteyksiä katujengeihin. Sellaisia ryhmiä, jotka voisi luokitella katujengeiksi, ei kuitenkaan ole havaittu.
Suomessa on viime aikoina puhuttu paljon nuorten rikollisuudesta, eritoten katujengeistä.
Katujengin määritelmä on moninainen. Keskeisiä tunnusmerkkejä ovat rikollinen toiminta, hierarkia ja johtohahmot sekä tunnisteet, jotka viittaavat esimerkiksi asuinalueeseen.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Juha Korhosen** mukaan Kuopiossa on havaittu henkilöitä, jotka pitävät yhteyttä muiden kaupunkien katujengeihin tai niiden jäsenten lähipiiriin kuuluviin henkilöihin. Sellaisia ryhmiä, jotka täyttävät katujengin kriteerit, ei kuitenkaan Itä-Suomesta löydy.
Katujengejä ei hänen mukaansa tule sekoittaa muihin tavanomaisiin nuorisoryhmiin.
– Kuten muuallakin Suomessa, Itä-Suomessa nuoret kokoontuvat ja se näkyy katukuvassa. Itä-Suomessa on myös sellaisia nuorisoryhmiä, jotka saattavat tehdä rikollista toimintaa pienessä mittakaavassa, mutta ne eivät ole katujengeiksi luettavia ryhmiä.
Yksittäisiä rikoksia, jotka muistuttavat katujengien harjoittamaa rikollista toimintaa, on kuitenkin havaittu. Esimerkiksi Kuopiossa on ollut tapauksia, joissa nuorisoryhmä on varastanut merkkivaatteita toisten henkilöiden yltä.
Korhosen mukaan tilanteeseen suhtaudutaan poliisissa vakavasti.
– Jotta tilanne ei pääse kehkeytymään pahemmaksi, pyrimme puuttumaan ei-toivottuun nuorten toimintaan mahdollisimman varhain, Korhonen sanoo.
Ei samanlaista ilmiötä kuin Etelä-Suomessa
Toisin kuin Kuopiossa, Joensuussa ei Korhosen mukaan ole havaittu henkilöitä, joilla on yhteyksiä katujengeihin. Myöskään niin sanottuja vaateryöstöjä ei ole tehty Pohjois-Karjalassa.
Katujengejä on tähän mennessä havaittu neljässä kaupungissa: Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Turussa.
**Lue lisää:** [Katujengejä syntyy nyt isoihin kaupunkeihin, mutta Tampere puuttuu joukosta – selitämme, miksi](https://yle.fi/a/74-20008459)
Korhosen mukaan Itä-Suomen poliisissa tehdään ennaltaehkäiseviä toimia, jotta tilanne ei muuttuisi vastaavanlaiseksi. Käytössä on monenlaisia keinoja aina valvonnasta esitutkintaan.
Poliisi ei myöskään ole ainut toimija, vaan yhteistyötä tehdään esimerkiksi sosiaali- ja nuorisotoimen kanssa.
Korhonen tuo esille, kuinka nykyään nuorten toiminta leimataan herkästi joksikin muuksi, kuin mitä se todellisuudessa on.
– Se, että nuoret kokoontuvat erilaisissa paikoissa, on iänkaiken ollut olemassa ja varmaan iänkaiken tulee olemaankin. Jos kadulla on useampi nuori kokoontumassa, ei voida suoraan puhua, että kyse olisi katujengistä.
Hänen mukaansa ainakaan toistaiseksi Itä-Suomessa ei ole havaittavissa muuta kuin normaalia nuorten käyttäytymistä.
– Ja toivottavasti tilanne myös säilyy sellaisena.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Varsinais-Suomessa peritään lääkärikäynnistä ensi vuonna korkeinta hintaa 
Terveyskeskuslääkärin vastaanotolla käynti maksaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueella vuoden alusta 20,90 euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue ottaa käyttöön korkeimman mahdollisen terveyskeskuslääkärikäyntimaksun.
Käynti maksaa ensi vuoden alusta 20,90 euroa.
Maksu voidaan periä enintään kolme kertaa kalenterivuodessa.
Myös muut hyvinvointialueet Vantaata ja Keravaa lukuunottamatta ottavat käyttöönsä korkeimman maksun, kertoo sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kattojärjestö Soste tiedotteessaan.
Vantaan ja Keravan perimä hinta on 16,70 euroa. Helsingin kaupunki ei myöskään vuonna 2023 peri maksua lääkärikäynnistä terveyskeskuksessa.
Alle 18-vuotiailta maksua ei peritä.
Hyvinvointialueet voivat halutessaan myös huojentaa esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien asiakasmaksuja.
Hyvinvointialueilla on lain mukaan velvollisuus tiedottaa alueensa asukkaille asiakasmaksujen huojennuksista. Laki sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista velvoittaa myös antamaan asiakkaille riittävää apua, ohjausta ja neuvontaa maksujen huojentamisessa, kertoo Soste.
Soste on selvittänyt tulevien hyvinvointialueiden maksukäytäntöjä.
Myös metsäala kärsii työvoimapulasta: kouluihin tarjotaan tietoa mahdollisuuksista opinto-ohjaajien välityksellä
Kehittyivät hakkuumäärät mihin suuntaan hyvänsä, puun kasvatuksen, korjuun ja kuljetuksen ammattilaisia tarvitaan tulevaisuudessakin.
Myös metsäala kärsii ammattitaitoisen työvoiman pulasta. Kysyntää on varsinkin metsäkoneen ja puutavara-auton kuljettajista, metsureista, metsäalan toimihenkilöistä sekä asiantuntijoista.
Nykyiset ammattilaiset lähtevät eläkkeelle kiihtyvään tahtiin, eikä nuoria osaajia ole saatu riittävästi heitä korvaamaan.
Pirkanmaalla, Satakunnassa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Varsinais-Suomessa on alkanut Tulevaisuuden osaajaksi metsäalalle -hanke. Siinä kerrotaan työ- ja opintomahdollisuuksista yläkoulujen ja lukioiden oppilaille sekä opinto-ohjaajille.
Vuoteen 2024 jatkuvaa hanketta rahoittaa Metsämiesten Säätiö ja toteutuksesta vastaa Suomen metsäkeskus. Mukana ovat läntisen Suomen metsäopetusta antavat oppilaitokset sekä monet metsäalan toimijat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uudet vastaanottokeskukset aloittavat toimintansa Hämeessä tammikuun alussa
Maahanmuuttoviraston kanssa sopimuksen vastaanottokeskuksista tehnyt yhtiö uskoo paikkamäärän täyttyvän, koska ukrainalaispakolaisia tulee edelleen.
Uudet vastaanottokeskukset aloittavat toimintansa Hämeessä tammikuun alussa.
Kotokunta oy on saanut hankittua tarvittavat asunnot Hämeenlinnasta, Lahdesta, Forssasta ja Orimattilasta. Koteja on järjestetty alkuun kullakin paikkakunnalla 150 pakolaiselle. Kotokunnan sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa mahdollistaa keskusten laajentamisen 300 paikkaan.
Kotokunta oy:n toimitusjohtaja **Juhani Pälve** arvioi, että nyt avattavat paikat tulevat täyteen, sillä etenkin Ukrainasta pakenee yhä paljon ihmisiä. Asuntoja on kalustettu viime viikkoina tulevia asukkaita varten.
Toimintansa aloittavat tammikuussa myös Kuopion, Joensuun ja Mikkelin vastaanottokeskukset. Muut uudet yksiköt ovat jo toiminnassa. Maahanmuuttovirasto on sopinut aiemmin syksyllä Kotokunta oy:n kanssa kaikkiaan 15 uuden vastaanottokeskuksen perustamisesta ja pyörittämisestä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen vuoden 2022 suosikkiohjelmat julki – Elämäni biisi, kotimaiset sarjat ja urheilu kokosivat suomalaiset ruutujen ääreen
Koko yleisön katsotuimpia sarjoja ovat Elämäni Biisi ja Ryhmä Hau. Kuuntelusuosikeissa kärkeen nousevat Riku Rantalan M/S Mystery -podcast sekä Tarja Närhin Iskelmäradio.
Suomalaisten rakastama lauantai-iltojen kestosuosikki *Elämäni Biisi* on yksi Ylen katsotuimmista sarjoista. Musiikkiesityksillä ja vieraiden tarinoilla hurmannut ohjelma kerää lähetyksillään miljoonayleisön televisioiden ääreen. Tänä vuonna *Elämäni Biisistä* nähdään vielä uudenvuoden spesiaali la 31.12. klo 21. Ohjelmaa luotsaa **Katja Ståhl**.
Kotimainen draama ja komedia ovat suomalaisyleisölle tärkeitä, minkä todistavat *Mieheni vaimon* ja *Rakkaiden lapsien* menestykset niin Yle TV1:ssä kuin Yle Areenassa. Yle Areenassa suomalaiset ovat uppoutuneet myös *Helsinki-syndrooman* ja *Justimus esittää: Duo* -sarjojen maailmoihin.
Ylen ajankohtaissisältöön luotetaan, mikä näkyy *A-studion* ja *A-talkin* katsojaluvuissa. Erityisesti helmikuussa alkanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan veti katsojia miljoonaluokan verran kyseisten ohjelmien ääreen.
Kulunut vuosi oli urheilun suurten arvokisojen huippuvuosi, joka liimasi myös katsojat tiukasti Ylen kanaville. Urheilulähetyksistä yli miljoonan keskikatsojamäärään ylsivät Pekingin olympialaisten hiihto, jalkapallon miesten MM-loppuottelu sekä Münchenin EM-viikon yleisurheilulähetys.
Ylen juhlakauden ohjelmat nousivat vuoden katsotuimpien ohjelmien kärkeen, kun Linnan juhlia katsoi yli 2 miljoonaa suomalaista. Myös Kohti Linnan juhlia sekä Joulurauhan julistus saivat kumpikin miljoonayleisön.
Yksi Ylen tehtävistä on lisätä ymmärrystä toisistamme ja maailmasta, ja saman ajatuksen jakavat suomalaiset. Yle Areenassa vuoden katsotuimpiin lukeutuvat Hämeenlinnan naisvankilasta kertova *Linna* -dokumenttisarja ja neljän täysi-ikäistyvän oululaisen tytön elämään pureutuva seurantasarja *Tytöt 18*. Yle TV1:ssä ruudun ääreen liimasi mm. *Tervo &amp; Halme tosisuomalaisuutta etsimässä*. Myös *Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti* keräsi lähes miljoonayleisön.
Yle Areenan vuoden katsotuimpiin sarjoihin kuuluu tietenkin myös paljon erilaisia lastenohjelmia: ikisuosikkien *Ryhmä Haun* ja *Pipsa Possun* lisäksi lempeät *Nalle, ystävä-ässä* ja *Muumilaakso* tuovat nuoremmat katsojat tarinoiden maailmaan.
Radiossa ja podcasteissa kiinnostavat musiikki, asia ja läsnäolo
Radiossa suomalaiset arvostavat toimitettuja musiikin erikoisohjelmia. Yle Radio Suomen kuunnelluimpiin ohjelmiin kuuluvat *Tarja Närhin Iskelmäradio* ja *Pekka Laineen ihmemaa*, kun taas Yle Radio 1:ssä kärkipaikkaa pitää *Muistojen Bulevardi*. YleX:ssä liikutaan ajasta toiseen, sillä kanavan kuunnelluimpiin ohjelmiin kuuluvat *Uuden musiikin X* ja *YleX Throwback*.
Maailman ymmärtäminen on vahvasti läsnä myös radion ja Yle Areenan kuunnelluimmissa sarjoissa. Yle Radio 1:ssä kuultavat *Ykkösaamu* ja *Ruben Stiller* kuuluvat suomalaisten suosikkeihin, kun taas Yle Areenasta kuunteluun valitaan *Riku Rantala: M/S Mystery*, *Tiedetrippi*, *12 diktaattoria* ja *Uutispodcast*.
Lastenohjelmat kirivät Yle Areenan kuunnelluimpien ohjelmien kärkeen. Rakastettujen *Heinähatun ja Vilttitossun* sekä *Risto Räppääjän* tarinoiden lisäksi lapsiperheissä kuunnellaan paljon lapsia rauhoittavaa sisältöä. *Rentoudu Nallen kanssa* sekä *Maltin ja Valtin uniseikkailu* saavat lapset hiljentymään Yle Areenan pariin.
Draama vetoaa suomalaisiin myös audiona. Yle Areenassa vuoden kuunnelluimpiin audiodraamoihin kuuluvat niin kesän musiikkisarja *Mä haluun olla Nylon* kuin klassikkosarja *Knalli ja sateenvarjo*.
*Lähteet: Finnpanel Oy / TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy / KRT sekä Ylen datapilvi.*
”Lahjontaa ja kiristystä” – joensuulainen joukkueenjohtaja paljastaa, miten vanhemmat saadaan tukemaan nuorten harrastusta
Urheilua harrastavien lasten vanhempien työpanos on urheiluseuroille elintärkeä. Osa seuroista on toisia parempia innostamaan vanhempia.
Monessa urheiluseurassa tehdään vapaaehtoistyötä aiempaa projektiluonteisemmin. Vapaaehtoisten määrä ei ole laskenut, mutta talkoisiin sitoudutaan aiempaa lyhyemmäksi aikaa.
Tyypillisin urheiluseuran vapaaehtoinen on urheilua harrastavan lapsen vanhempi. Joensuulaisen salibandyseura Josba junioreiden T14-joukkueen joukkueenjohtaja **Riikka Turunen** kertoo, että vanhempien apua tarvitaan ympäri vuoden.
Joensuulaisseurassa vanhemmat ovat muun muassa valmentaneet, pyörittäneet kahvioita, pakanneet juustoa sekä kiertäneet kaupoissa kysymässä lahjoituksia.
– Ilman vapaaehtoisia kuukausimaksut olisivat kymppien sijasta satasia. Ei tätä koko seuraa todellakaan olisi silloin olemassa, itsekin palkatta työskentelevä Turunen toteaa.
Josba junioreissa vanhemmat on monesta muusta seurasta poiketen saatu sitoutettua ympärivuotiseen talkoiluun. Joukkueenjohtaja muistuttelee aina kauden alussa vanhempia talkoiden vaikutuksesta harrastamisen hintaan.
– Lahjonta ja kiristys, siinä ne perinteiset rekrytointikeinot, Turunen sanoo puolivakavissaan.
Nuoret haluavat mukaan talkoisiin
Joensuulaisnuorten salibandyharjoituksissa ei kuitenkaan vaikuta siltä, että vanhemmat olisivat raahautuneet paikalle väkipakolla.
Aikuiset hyppäävät innolla mukaan nuorten peliin, kannustavat ja jakavat vinkkejään. Harjoitusten päätteeksi pelaajille katetaan edellisistä talkoista ylijääneitä herkkuja.
Tyttärensä harjoituksiin osallistunut **Tomi Lautanen** kertoo, että talkootilaisuuksiin on usein mukava tulla hyvän yhteishengen ansiosta.
– Täällä näkee uusia vanhempia ja pääsee tutustumaan heihin. Monella meistä on pelaajataustaa ainakin jostain lajista.
Talkoilu on monessa perheessä myös yhteinen ajanviettotapa. **Jenna Massinen** oli kesällä perheensä kanssa kasaamassa Ilosaarirockin aitoja.
– Se on yllättävän kivaa, koska siellä on kavereita ja voi jutella samalla, kun tekee.
Pääkaupunkiseutu erottuu muusta maasta
Urheiluseurojen kannattaakin huolehtia vapaaehtoisten viihtyvyydestä, Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan yliopistonlehtori **Outi Aarresola** tietää. Hän on tutkinut urheiluseuroja ja niissä tehtävää vapaaehtoistyötä.
– Vapaaehtoistyö ei ole olemassa itsestään. Senkin eteen pitää tehdä töitä, että vapaaehtoiset tulevat uudestaan.
Aarresolan mukaan eri seurojen välillä on suuria eroja siinä, kuinka hyvin vapaaehtoisia on saatu mukaan.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vapaaehtoistyötä saatetaan tehdä vähemmän, koska siellä on vapaa-ajalle paljon muutakin tekemistä. Eroja voi kuitenkin olla myös naapuriseurojen välillä.
Viime kädessä toiminta loppuu
Selvitysten mukaan arviolta puoli miljoonaa suomalaista tekee jonkinlaista vapaaehtoistyötä urheiluseurassa. Vapaaehtoisten määrässä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia viime aikoina.
Viime vuosina vähitellen yleistynyt trendi on kuitenkin vapaaehtoistyön pistemäisyys. Säännöllisten tehtävien sijasta ihmiset lupautuvat mieluummin yksittäisiin tapahtumiin tai projekteihin.
Vapaaehtoistyötuntien vähenemistä on jonkin verran pystytty paikkaamaan palkkaamalla seuroihin työntekijöitä. Palkkauksilla voidaan kuitenkin korvata vain pieni osa vapaaehtoistyöstä.
– Seurojen suuri kysymys on, miten organisoida vapaaehtoistyötä innostavasti. Osa seuroista pärjää siinä paremmin kuin toiset. Joskus seuroja tai yksittäisiä seuratoimintoja hiipuu, kun toimijoita ei ole riittävästi, Aarresola toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Kauneus on tutkitusti aivoista ihanaa – ja se ohjaa myös muotoilijapari Saana Sipilän ja Olli Sallisen elämää 
Estettisyys näkyy Saana Sipilän ja Olli Sallisen elämässä poikkeuksellisen vahvasti. “Aivo-onnen” todistaa myös tutkimus. Iso osa meistä valitsee kuitenkin turvallisia keskitien ratkaisuja.
*Saana ja Olli ovat mukana Yle Areenan* [*Luovia suhteita -dokumenttisarjassa.*](https://areena.yle.fi/1-61281554)
Sillä kertaa **Olli Salliselta** ja **Saana Sipilältä** jäivät herkullisiksi kehutut leivonnaiset syömättä. Suositusta kahvilasta täytyi poistua kesken kaiken. Paikka oli parin silmiin niin ruma, että “vauvakin rupesi itkemään”.
Turkulainen muotoilijapariskunta Saana ja Olli ovat esteetikkoja. Se, miltä asiat näyttävät, on heille tärkeää ja siihen panostetaan.
Parin koti, [Toukolaaksoksi](http://www.toukolaakso.fi/) nimetty vanha koulu, valittiin MTV3:n ohjelmassa Suomen kauneimmaksi vuonna 2021. Oma muotoilutoimistokin sai alkunsa siitä, kun pari ei löytänyt omaan makuun sopivia ekotekstiilejä ensimmäiseen yhteiseen kotiinsa. Niinpä niitä päätettiin ruveta tekemään itse.
Koti vaikuttaa omaan hyvinvointiin
Koti, ja se miltä siellä näyttää, on Sipilälle ja Salliselle tärkeää. Pari kiisteleekin oikeastaan vain estetiikkaan liittyvistä asioista.
– Visuuaalisissa asioissa ei ole oikeaa tai väärää ratkaisua, niistä on helpompi riidellä, Saana virnistää.
Saanan ja Ollin kodin sisustus on kompromissi, vaikka se näyttää tarkan näkemyksen tulokselta.
– Minulta tulee rauhallinen värimaailma ja tietyt materiaalit. Ollilta tulee pitkälti kaikki esineet: kirjat, kirjahyllyt, levyt, taide, viherkasvit, Saana Sipilä kuvailee.
Pari ei ole sisustusajatustensa kanssa yksin - se miltä kodissa näyttää on suomalaisille tärkeää, vinkkaa Taloustutkimuksen kesällä 2022 tekemä [internetkysely](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-suomalaiset-pitavat-rakennuksia-tarkeina-hyvinvoinnille-ja-ilmastotoimille?publisherId=69819255&releaseId=69952823&lang=fi). Kyselyssä 86% vastaajista kertoi, että koti vaikuttaa omaan hyvinvointiin.
Hyvän kodin tärkeimmäksi ominaisuudeksi nousi nimenomaan kodin esteettisyys: se, että koti on kodikas, viihtyisä ja omannäköinen.
– Kauneus kutittelee aivojamme tavalla, jota emme vielä täysin edes ymmärrä, vakuuttaa Olli Sallinen.
Sallinen on oikeassa. Kauneus tosiaan kutittelee aivojamme – vieläpä oikein mukavalla tavalla.
Kauneus on aivoista ihanaa
Kun ihminen katselee kauniiksi kokemiaan asioita, hänen aivoissaan aktivoituu aivojen palkkiojärjestelmään kuuluva ja siten mielihyvän tuottoon osallistuva alue.
Kauneuden kokemuksen voi hahmottaa eräänlaisena aivo-onnellisuutena.
Vaikka useimmat meistä nauttivat samantyyppisistä ihmiskasvoista ja –vartaloista tai maisemista, kauneus on kuitenkin katsojan silmissä, tai siis siellä aivoissa.
Se, mikä kenenkin mielestä on kaunista, rumaa tai tavallista, vaihtelee. Mitä mieltä sinä olet esimerkiksi tästä?
Myös se, miten tärkeää estetiikka ihmisille on, vaihtelee.
Suurin osa ihmisistä ei tavoittele poikkeuksellista kauneutta esimerkiksi pukeutumisellaan tai sisustuksessa. Iso osa meistä valitsee keskitien ratkaisuja: sitä mitä muutkin, sitä mitä on helposti tarjolla, sitä mikä on mukavasti muodissa, ei mitään silmiinpistävää.
Kyse ei kuitenkaan ole tyytymisestä – arkinen, tavallinen, ihan kiva on monille ihan parasta ja juuri sopivaa. Kuten tämä ruotsalaisen huonekalujätin suosittu lamppu.
Yhteinen esteettinen maku, eli jaettu näkemys siitä mikä on kaunista, on vahva liima ihmisten välillä.
Vastaavasti se voi myös erottaa, omasta näkökulmasta vääränlaista estetiikkaa voi myös suorastaan vihata.
Saanaa ja Ollia estetiikka yhdistää poikkeuksellisen vahvasti. Se näkyy kaikkialla: heidän kodissaan, pukeutumisessaan ja tietysti oman yrityksen designissa.
Lastenkuosin voi tehdä myös ”aikuiseen makuun”
Saanan ja Ollin perheeseen on vajaan vuoden verran kuulunut myös uusi tulokas: parin esikoinen.
Samaan aikaan työrintamalla tapahtui elämäntilanteeseen sopiva uusi aluevaltaus: suomalainen vaatemerkki **Kaiko** kutsui pariskunnan yhteistyöhön tekemään lastenvaatemallistoa.
Tehtävä oli mielekäs ja kiinnostava, koska “lastenvaatteissa on niin paljon estetiikkaa, josta itse ei pidä”, Olli Sallinen paljastaa.
Vaikka tuoteryhmä oli uusi, pari halusi pitää kiinni omasta visuaalisesta kädenjäljestä ja tutusta sävymaailmasta. Suunnittelussa lähdettiinkin tekemään lastenvaatetta aikuiseen makuun – ja omaan silmään – sopivaksi.
Ei ole kauneutta ilman kauniita ajatuksia
Esteettisesti kauniin on oltava myös eettisesti kestävää, pari tähdentää. Pelkkä pinta ei riitä.
– Visuaalisesti kauniin takana täytyy olla vastaavasti kauniita ajatuksia siellä taustalla. Jos joku on rakennettu pelkästään kestämättömäksi esteettiseksi kuoreksi niin se näkyy siitä läpi, Sipilä kuvailee.
Pari haluaa elää paitsi esteettisesti, myös eettisesti ja ekologisesti.
– Ehkä itse näkee sen niin, että ekologisuus ja nautinnollisuus ei ole toisiaan vastaan, vaan ennemminkin tukee toisiaan. Ei asioista osaisi nauttia, jos tietäisi että ne ei ole kestäviä, tai että niistä olisi haittaa jollekin muulle.
*Saana ja Olli Luovia suhteita* –*dokumenttisarjassa.*
*Jutussa on käytetty lähteenä mm. Aalto*–*yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun estetiikan professori Ossi Naukkarisen teoksia Estetiikan avaruus sekä Arjen estetiikka ja neurotieteilijä Riitta Harin teosta Aivoaakkoset.*
Hailuodon kiinteä yhteys voidaan rakentaa – Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi vesiluvasta tehdyn valituksen
Väyläviraston aiemman arvion mukaan rakentaminen voisi alkaa jo ensi keväänä. Hallinto-oikeuden päätöksestä on vielä mahdollista valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin valituksen Hailuodon pengertiestä. Hallinto-oikeus kuitenkin tarkensi aluehallintoviraston päätöstä. Sen lisäksi, että sillan vaikutuksia luontoon seurataan vuoteen 2029 asti, on seurannan pohjalta laadittava ely-keskukselle uusi suunnitelma siitä, miten seurantaa pitää jatkaa sen jälkeen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri [oli valittanut Hailuodon kiinteän yhteyden vesiluvasta](https://yle.fi/a/3-11266095) Vaasan hallinto-oikeuteen vuonna 2020. Valituksen mukaan pengertiehanke aiheuttaa haitallisia vaikutuksia Natura-suojelualueiden luontotyypeille ja lajeille. Itse silta ja pengeralue eivät kuulu Naturaan, mutta Natura-alueita on sekä Hailuodossa että läheisillä merialueilla.
Luonnonsuojelupiirin mielestä sillan rakentamisesta saatava hyöty ei ole verrattavissa yleiselle edulle koituviin menetyksiin. Lisäksi piirin mukaan pengertie aiheuttaisi huomattavia vahingollisia muutoksia ympäristön luonnonolosuhteissa ja vesiluonnossa.
Käytännössä sillan rakentamista ei ole voitu aloittaa, koska rakentamiseen myönnetty vesilupa ei valituksen takia ole ollut lainvoimainen ennen Vaasan hallinto-oikeuden tekemää ratkaisua. Vesilain mukaiset valitukset käsitellään Suomessa keskitetysti Vaasan hallinto-oikeudessa.
Vuosien suunnittelu- ja oikeusprosessi
Siltahankkeen suunnittelu on kestänyt vuosia ja se on ollut monivaiheinen prosessi, johon ovat kuuluneet muun muassa kaava- ja tiesuunnitelmat. Ne saivat lainvoiman jo vuonna 2018. Korkein hallinto-oikeus totesi silloin luonnonsuojelupiirin valituksesta antamassaan päätöksessä, että sillan rakentamisen salliva kaava on lainvoimainen ja siinä on otettu riittävästi huomioon alueen luontoarvot ja suojelutarve.
Suunnittelun aikana siltaa varten on tehty ympäristövaikutusten arviointi ja arvio siitä, miten uusi yhteys vaikuttaa läheisiin Natura-alueisiin. Myös ympäristöministeriö on arvioinut sitä, voidaanko tielinja rakentaa Natura alueiden läheisyyteen ja mitä rakentamisessa pitää ottaa huomioon.
Hallinto-oikeuden päätöksessä valitus hylättiin ja sen mukaan tien vaikutuksia luontoon on suunnitelmissa pystytty lieventämään tarpeeksi. Se kuitenkin edellyttää raportointia ja suunnitelmaa tarkkailun jatkamisesta.
Hallinto-oikeuden päätöstä odoteltiin jo ennen kesää, mutta siihen tuli viivästyksiä. Väylävirasto kertoi elokuussa, että kiinteän yhteyden rakentamistyöt [voidaan yhä käynnistää](https://yle.fi/a/3-12591871) keväällä 2023, jos hankkeelle myönteinen vesilupapäätös saadaan tämän vuoden puolella. Projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** Väylävirastosta kertoo, että tämä asetelma on edelleen voimassa.
Valitusluvan hakeminen voi vielä viivästyttää rakentamista
Hailuodon kunnanjohtaja **Maarit Alikosken** mukaan päätös oli odotettu ja mitä parhain. Kiinteä yhteys tarkoittaa kunnalle monenlaisia toimia, sillä Hailuodosta tulee sen myötä entistä kiinnostavampi asuinpaikka. Alkuvaiheessa puhutaan Alikosken mukaan kymmenistä uusista asuinrakentamiseen tarkoitetuista tonteista.
– Haluamme uskoa, että myös kunnan maanhankinta yhteistyössä maanomistajien kanssa nopeutuvat tämän päätöksen myötä. Määrälliset tavoitteet tarkentuvat heti alkuvuodesta, sanoo Alikoski.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Esko Saari** pitää Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä luonnon kannalta vahingollisena. Hänen mukaansa luonnonsuojelupiiri tutkii päätöksen tarkkaan ja tekee sen jälkeen oman päätöksensä siitä, hakeeko se valituslupaa Korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Saaren mukaan luonnonsuojelupiirillä on noin kaksi kuukautta aikaa reagoida asiaan ja päättää valitusluvan hakemisesta.
– Käytännössä helmikuussa tiedetään, tuleeko hallinto-oikeuden päätös lainvoimaiseksi. Siinä tapauksessa työt voivat alkaa keväällä, toteaa projektipäällikkö Terhi Honkarinta.
Mikäli luonnonsuojelupiiri päättää hakea valitusoikeutta, kestää asian käsittely Korkeimmalta hallinto-oikeudelta oman aikansa. Jos valituslupa lopulta myönnetään, pitenee tauko siltahankkeessa entisestään.
Kiinteän yhteyden pituus tulee olemaan noin 8,4 kilometriä. Hankkeen kustannusarvio oli pitkään 96 miljoonaa euroa. Nyt eduskunnan hankkeelle myöntämä valtuus on noussut 106 miljoonaan euroon. Yleinen kustannusten nousu on vaikuttanut myös tähän hankkeeseen.
Aikaisintaan Hailuodon kiinteä yhteys valmistuu loppuvuodesta 2025.
Oulun Riutunkarin ja Hailuodon Huikun välille rakennettavan maantieyhteyden toteuttaa allianssi, jossa ovat mukana Väylävirasto, GRK Suomi ja AFRY sekä A-Insinööreihin kuuluvat Plaana ja Ponvia. Suunnittelussa on pyritty [ottamaan huomioon](https://yle.fi/a/74-20005904) läheiset Natura-alueet.
*Juttuun lisätty kello 10.58 kommentti Terhi Honkarinnalta ja tieto valitusoikeudesta.*
*Juttua muokattu kello 9.54 lisäämällä Maarit Alikosken ja Esko Saaren kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 30. joulukuuta kello 23 asti.*
Kun lumi pöllyää, moottoritiellä voi vaihtua nopeusrajoitus – näin tieliikennekeskus päättää sähköisten taulujen luvut ja tekstit
Automaattisen mittauksen lisäksi vaaditaan ihmisen arvio, ennen kuin kelivaroitus ilmestyy sähköiselle näytölle moottoritiellä. Aina ei mene nappiin, sillä rannikolla sää on vaikeasti ennustettavissa.
Miksi motarilla oli eilen 100:n nopeusrajoitus ja tänään 80? Nopeusrajoitusten säätäminen ajokelien mukaan ei ole arvanheittoa, päinvastoin.
Finntrafficin tieliikennekeskus saa tietoa melkein 500 automaattiselta tiesääasemalta ympäri Suomen maata. Laitteet mittaavat esimerkiksi tien pinnan lumen tai veden määrää sekä tien pinnan liukkautta.
Kun tiesääasema havaitsee, että keli on huono tai jopa vaarallinen, se ilmoittaa tieliikennekeskukseen, että keli on muuttunut. Automaattinen ehdotus esimerkiksi nopeusrajoitusten laskemisesta välähtää tieliikennekeskuksen työntekijän näytöllä.
– Keskuksessa tieliikenneoperaattori katsoo kamerasta ja toteaa, että näin on ja hyväksyy automaattisen ehdotuksen. Tai sitten hän toteaa, että huomio onkin virheellinen tai tilanne meni jo ohi, eikä hyväksy muutosta, tieliikennekeskuksen päällikkö **Eero Sauramäki** kertoo.
Reilu tuhat kelikameraa antavat keskukselle lisätietoa ajokeleistä. Tieliikennekeskus saa myös tietoa tien päältä liikkuvilta ammattiautoilijoilta.
Yleensä moottoritien normaali talvinopeus, 100 kilometriä tunnissa, lasketaan 80 kilometriin tunnissa silloin, kun ajokeli on heikentynyt. Jos tilanne on erittäin huono tai tiellä on esimerkiksi sattunut onnettomuus, nopeutta voidaan laskea esimerkiksi 60 kilometriin tunnissa.
Tieliikennekeskuksen tavoite on tehdä vaihtuvista nopeusrajoituksista mahdollisimman automaattisia, jotta ihmisten ei tarvitsisi ohjata niitä. Sauramäen mukaan täysin automaattiseen toimintaan on kuitenkin vielä matkaa.
– Tietty kohta voi näyttää hyvältä, mutta kilometrin päässä onkin huono keli. Kun nopeusrajoitus palautetaan takaisin sataseen, pitää olla varma, että keli on muuttunut koko tiellä eikä vain yhdellä pätkällä. Ei ole autoilijalle hyväksi, että nopeus vaihtuu tiheästi 80:n ja 100:n välillä.
Opasteet eivät poista kuljettajan vastuuta
Tienvarsiopasteiden sähköisillä näytöillä voi näkyä esimerkiksi teksti *Huono ajokeli* tai *Paikoin liukasta*.
Myös esimerkiksi tiellä liikkuvasta hirvestä voi varoittaa sähköisellä näytöllä, ja tunneleidenkin tilanteesta viestitään tienvarsiopasteilla.
Tieliikennekeskuksen Sauramäen mukaan viime viikkojen haastavilla ajokeleillä on hyvä, että sähköisiä näyttöjä voi käyttää.
– Seuraamme tilannetta ja teemme tiivistä yhteistyötä Ilmatieteen laitoksen kanssa, joten voimme myös varoittaa liikkujia ennakkoon.
Vaikka olosuhteista varoitettaisiin tai oltaisiin varoittamatta, vastuu sopivan nopeuden pitämisestä kuuluu kuitenkin jokaiselle rattia pitelevälle.
– Jos keli ei mahdollista ilmoitettua rajoitusnopeutta, nopeutta on laskettava.
Rannikolla säätä on vaikeampi ennustaa
Rannikkoa pitkin Uudenmaan ja Kymenlaakson halki kulkevalla Seiskatiellä eli E18-tiellä on vaihtuva nopeusrajoitus. Talvella moottoritiellä saa tavallisesti ajaa 100 kilometriä tunnissa, mutta jos ajokeli on huono, nopeusrajoitus voi olla 80 kilometriä tunnissa.
**Lisää:** [Talvirajoitukset tulevat voimaan – E18-tiellä nopeus vaihtuu talvellakin 80:n ja 120:n välillä](https://yle.fi/a/74-20002439)
Seiskatie on esimerkki haastavammasta tiestä vaihtuvien nopeusrajoitusten määrittelemisessä.
– Tekniikkaa kehitetään koko ajan. Mutta varsinkin rannikolla olosuhteet ovat vaikeasti ennustettavissa. Voi näyttää mereltä, että tulee lunta, mutta se tuleekin vetenä tai ei ollenkaan. Mantereella keliennuste on varmempi.
Välillä autoilijat hämmästelevät vaihtuvia nopeusrajoituksia, ja kysymykset ovat kantautuneet myös Sauramäen korviin.
– Meidän järjestelmä näyttää yleensä tiedot ihan kuten ne maastossa ovat.
Joskus teknisissä laitteissa voi kuitenkin olla vikaa. Esimerkiksi joulukuun lopulla Seiskatien nopeusrajoituksia jouduttiin muuttamaan manuaalisesti, koska pöllyävä lumi ja tuuli sotkivat mittauksia.
*30.12.2022 klo 9.56 Korjattu kelikameroiden määrä kahdestasadastatuhannesta reiluun tuhanteen.*
Keski-ikäisen miehen pölynimurin ja kodinkoneen sisältä löytyi 300 000 euroa käteistä – Tulli epäilee yrityksestä salakuljettaa rahat Iraniin
Rahat löydettiin Helsinki-Vantaan lentokentän turvatarkastuksessa keväällä 2021. Tulli tutki tapausta törkeänä rahanpesuna.
Tulli epäilee pääkaupunkiseudulla asuvan keski-ikäisen miehen yrittäneen salakuljettaa noin 300 000 euroa käteistä Suomesta Iraniin. Tulli epäilee, että rahat ovat peräisin rikollisesta toiminnasta.
Tulli tutki tapausta törkeänä rahanpesuna, ja tapaus siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Rahat löydettiin Helsinki-Vantaan lentokentän turvatarkastuksessa keväällä 2021. Turvatarkastuksen työntekijät havaitsivat ruumaan meneviä matkatavaroita läpivalaistessaan pahvilaatikoissa olevat pölynimurin ja kodinkoneen, joiden sisälle oli kätketty useita rahanippuja.
Turvatarkastajat ottivat yhteyttä tulliin ja selvisi, että rahoista ei ollut tehty vaadittavaa käteisrahailmoitusta. Lainsäädäntö edellyttää, että Euroopan unionin ulkopuolelle vietävistä vähintään 10 000 euron käteisvaroista on ilmoitettava Tullille.
– Rahanpesurikoksiin liittyen haaste esitutkinnassa on osoittaa riittävällä tarkkuudella se, mistä epäillystä rikoksesta laiton varallisuus on peräisin. Tässä tapauksessa selvitimme näiden noin 300 000 euron taustoja, toteaa talousrikostutkintayksikön päällikkö **Petteri Nevalainen** Tullin tiedotteessa.
Nevalainen ei kommentoi tarkemmin, millaisesta rikollisesta toiminnasta rahat voisivat esitutkinnan perusteella olla peräisin.
Riittääkö lumi ja pakkanen, nouseeko sähkön hinta? Pohjalaiset laskettelukeskukset toivovat tämänkin kauden onnistuvan
Viime kausi oli Vaasan Öjbergetillä ennätyksellisen hyvä ja hyvin meni myös Lapuan Simpsiöllä. Vaikka sähkön hinta vähän askarruttaa, yrittäjät uskovat laskettelun suosion kestävän.
Jos edellinen laskettelukokemus on vuosien tai vuosikymmenten takaa, kannattaa varautua siihen, että meno laskettelurinteissä on muuttunut.
Välineet ovat kehittyneet, samoin itse laji.
– Ennen sukset olivat 210–220 -senttiset, nyt 155–165 senttiä on aikuisen normaali laskettelusuksi, tiivistää Öjbergetiä pyörittävän Vaasan hiihtoklubi ry:n puheenjohtaja **Mikael Nylund**.
Hississä teloi ennen ainakin vaatteensa. Nylund muistaa, miten laskettelutakki tarttui usein hissivaijeriin.
– Ennen hissit olivat pieniä vaijerihissejä, joita pieni automoottori veti. Nyt hississä istuu kuin sohvassa, Nylund sanoo.
Pohjimmiltaan kyse on kuitenkin samasta ilosta.
– Pyritään siihen, että on rento nautinto tulla rinne alas.
Loistava viime kausi
Pohjalaisrinteistä suurin osa, kuten Seinäjoen Joupiska, Vimpelin Lakis, Kauhajoen Sotka, Jalasjärven Kiuaskallio, Lapuan Simpsiö ja Soinin Vuorenmaa ovat jo avanneet kautensa. Teuvan Parrakin saa rinteensä auki vuodenvaihteen sesonkiin ja avaa tänään torstaina. Vaasan Öjberget vielä lumettaa.
Simpsiöllä yksi rinne on auki, mutta muidenkin rinteiden lumetus käynnissä.
Kuten aina, kausi on vielä arvoitus, mutta viime vuosien hyvät tulokset nostavat toiveet nytkin korkealle.
– Kun lumetus aloitettiin, tähtäsimme tapaninpäivään. Se onnistui. Meillä on ollut kaksi erinomaista kautta, paljon laskettelijoita viikonloppuina ja viikolla, sanoo Simpsiötä kolmatta kautta pyörittävän Simpsiönvuori Oy:n toimitusjohtaja **Markku Turja**.
Viime talvea kehuu myös Öjbergetin Mikael Nylund. Öjberget saatiin auki jo jouluviikolla ja aukiolopäiviä kertyi ennätysmäärä.
– Kausi oli loistava. Ydintalvella oli viikonloppuisin optimaalisesti kansaa hiihtämässä ja laskettelemassa.
Öjbergetillä vastaan tulevat kohta rinteen resurssit. Jatkossa on harkittava lisäinvestointeja, Nylund arvelee.
– Hissikapasiteettia pitäisi saada nostettua. Toivomuksena olisi toinen hissi niin, että ei olisi niin pitkiä jonoja. Hissi on se pullonkaula, Nylund sanoo.
Sähkönkulutus ja -hinta mielessä
Rinteiden lumetus on yksi suurimmista kustannuseristä. Ilman sitä, luonnonlumella, ei kuitenkaan pärjää.
– Tykkilumi on erilaista, kestävämpää. Jos vaikka sataa 70 senttiä luonnonlunta, kun se tampataan tampparilla ja tulee vähän suojasäätä, niin lumi menee 20 senttiin eikä oikein riitä mihinkään, Turja sanoo.
Simpsiöllä on määräaikainen energiasopimus, mutta sähkön hinnan kehitys kiinnostaa silti. Sähkönkulutuksen vähentämiseen pyritään.
– Pyrimme lumetusajan puolittamiseen. Nyt se on noin 20–30 päivää, tavoitteemme on 10–15 päivää.
Käytännössä lumetusajan puolittaminen tarkoittaisi enemmän lumen tuottamista per tykki, lisäämällä pumppujen painetta.
Isotkin pienten rinteisiin
Matias Nylund toteaa, että laskettelu monissa muodoissaan vetää puoleensa aina uusia nuoria.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että lajin pariin ei voisi hakeutua vaikka ensikertalaisena myös vähän vanhemmalla iällä.
Nylund kehottaa kuitenkin aikuisiakin aloittamaan perusteista – ja lastenrinteestä.
– En suosittele, että ajaa hissillä ylös jyrkkään rinteeseen, pistää suksenkärjet kohti alamäkeä ja lähtee lujaa alas, vaan tekee sen perusteellisesti.
Perusteellisuus tarkoittaa Nylundin mielestä hiihtokouluun hakeutumista, perusasioiden kuten aurakäännöksen opettelemista ja samaa rinnettä 5–6-vuotiaiden kanssa.
– Ei lähde mustaan tai siniseen rinteeseen aluksi, Nylund sanoo.
**Aiheesta enemmän**:
*Seuraa Ylen uutisia* [*Etelä-Pohjanmaalta täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr) *ja* [*Pohjanmaalta täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)*.*
Tämä kartta paljastaa, mistä olet kotoisin – mukana yli 70 000 suomalaista: ”Ei meillä näin yksityiskohtaista karttaa ole tehty koskaan”
Valtavan suosion saanut minä-kysely on valmistunut. Katso täältä, miten ”minä” sanotaan eri puolilla Suomea.
Vuosituhansia vanha suomen kielen sana ”minä” paljastaa edelleen yllättävän hyvin, mistä juuri sinä olet kotoisin.
Yle pyysi tämän syksyn aikana suomalaisia kertomaan, miten heidän asuinpaikkakunnallaan sanotaan ”minä”. Vastauksia tuli valtavasti, reilusti yli 70 000.
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** pitää tulosta uskottavana, koska vastauksia saapui niin laajalta alalta Suomea ja myös eri ikäryhmistä.
– Ei tule sellaista tunnetta, etteikö tähän voisi luottaa. Myös muut tutkimukset tukevat tätä. Ei meillä koskaan aikaisemmin ole tehty näin hienoa, kattavaa ja yksityiskohtaista karttaa. Tulos on hyvin ainutlaatuinen, riemuitsee Lappalainen.
Tällainen on minä-Suomi
Kyselyssä vastaajat saivat valita seitsemästä eri vaihtoehdosta, millaisena he asuinpaikallaan minä-pronominin kuulevat. Vaihtoehdot perustuvat siihen tietoon, joka tutkijoilla on ollut minä-pronominin eri murremuodoista. Lisäksi vastaaja sai jättää oman havaintonsa, jos listalta ei valmista sanaa löytynyt.
Alla oleva kartta näyttää, mikä annetuista vaihtoehdoista on saanut kullakin alueella eniten kannatusta.
Suomen kielen professori Hanna Lappalainen muistuttaa, että vastaukset kertovat ennen kaikkea siitä, mikä on ihmisten mielikuva kunkin paikan yleisimmästä minä-pronominin muodosta.
Tästä näet tarkemmin
Alla on minä-kone, josta pääset tarkasti näkemään kaikki vastaukset. **Voit hakea tulokset ensin haluamastasi maakunnasta**. Maakunnan karttaa voit suurentaa ja yhtä kohtaa klikkaamalla näet tarkan alueen.
**Voit myös hakea tuloksia postinumerolla**. Valitse postinumero listalta tai kirjoita se hakukenttään. Kone näyttää, miten monta vastausta kultakin postinumeroalueelta tuli ja millaisia vastauksia sieltä on saatu. Muista, että mitä vähemmän vastauksia postinumeroalueelta on annettu, sitä epävarmempi on tulos.
Vastauksia tuli 2 530:ltä eri postinumeroalueelta, kun Suomessa on kaikkiaan 3 027 postinumeroaluetta. Ilman vastauksia jääneet postinumeroalueet ovat pääasiassa alueita, joilla vakituisia asukkaita on hyvin vähän.
Uutta tietoa
Minä-pronominilla on ikää ainakin 6 000 vuotta, mutta [todennäköisesti se on](https://yle.fi/a/74-20004748) vielä sitäkin vanhempi.
Suomessa minä-pronominin erilaisia murremuotoja on tutkittu viimeksi laajasti 1920–1930-luvuilla, kun professori Lauri Kettunen kiersi yksin maata ja selvitti kuuntelemalla, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla maata.
Hän julkaisi tutkimuksestaan [murrekartan](http://kettunen.fnhost.org/html/kett112.html?i=1) vuonna 1940. Ongelmana on, että se ei ole kovin tarkka, eikä se erittele esimerkiksi minä- ja mä-muotoja lainkaan.
**Alla oleva kartta näyttää, millainen oli minä-Suomi sata vuotta sitten tehdyn tutkimuksen mukaan**
Mie ja mää nosteessa
Nyt julkaistu minä-kartta on sikäli tarkka, että vastaustensa yhteydessä ihmiset kertoivat postinumeronsa.
Selkeä havainto on, miten mie-muoto valtaa alaa Pohjois-Karjalassa. Se on syrjäyttämässä vanhan minä-muodon ja nousee pohjoisemmaksi.
Nosteessa on ollut myös muoto *mää*.
– Tämä onkin erittäin kiinnostava tulos. Vanhassa Kettusen kartassa *mää* on merkitty vain Lounais-Suomen alueelle. Vanhastaan tosin on tiedetty, että sitä on käytetty huomattavasti laajemmalla alueella, ja se käsitys vahvistui, kertoo professori Hanna Lappalainen.
Tällä hetkellä vahvaa mää-aluetta näyttäisivät olevan Lounais-Suomen lisäksi myös suurin osa Satakuntaa, Hämettä ja Keski-Suomea sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaa.
Minä väistyy
Monissa murteissa minä-pronomini on alun perinkin ollut murteissa muodossa *minä*. Se on kuitenkin joutunut antamaan periksi viime vuosikymmenien aikana.
– Oulun seutu on ollut vahvaa minä-aluetta. Näiden karttojen mukaan siellä nyt on vallalla *mää*. Tähän viittaavat muutkin tutkimukset, kertoo Lappalainen.
Esimerkiksi Oulun ydinkeskustan 90100-postinumeroalueelta tutkimukseen tuli yli 500 vastausta. Kolme neljäsosaa vastaajista kertoi, että siellä ihmiset sanovat *mää*. Vain noin joka kymmenes sanoo *mä* tai *minä*.
– Tavuluku vaikuttaa mää-, mä- ja myös mie-muotojen leviämiseen. Nämä yksitavuiset muodot ovat painottomia ja helpompia lausua nopeassa puheessa kuin *minä*, arvelee Lappalainen.
Mnää ja meä
Sata vuotta sitten kerätty Kettusen kartan aineisto antaa ymmärtää, että Lounais-Suomessa kuuluivat tuolloin vahvasti minä-pronominin muodot *mnää* ja Etelä-Karjalassa Savitaipaleen ja Lemin tienoilla *meä*.
Nyt kerätty aineisto osoittaa, että ne tunnistetaan yhä, vaikka niiden käyttö on harvinaistunut. Satakunnasta Porin ja Raunan tienoilta löytyvät pienet mnää-alueet ja [Savitaipaleelta](https://yle.fi/a/3-12450800) merkintöjä meä-muodosta.
Mä nuorten suosiossa
Vaikka mä-muodon saattaisi esimerkiksi tiedostusvälineiden perusteella olettaa olevan ylivoimainen suosikki, ei se sitä kuitenkaan koko Suomen osalta ole. *Mä* peittää vain pienen osan Suomea.
Kun katsotaan vain alle 30-vuotiaiden vastauksia, näyttää siltä, että *mä* on nuorten vastaajien ikäluokissa huomattavasti yleisempi kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
– Monilla sellaisilla alueilla, joilla vanhemmat suosivat vielä minä-muotoa, nuoret sanovat *mä* tai *mää*. Mitä nuoremmista vastaajista on kyse, sitä vähemmän on vastattu minä-muotoa, sanoo professori Hanna Lappalainen.
Silti myös nuorten vastauksissa mää, mie-, minä- ja miä-muotojen alueet näkyvät selvästi.
**Alla oleva kartta näyttää minä-Suomen alle 30-vuotiaiden vastaajien perusteella**
**Alla oleva kartta näyttää minä-Suomen, kun vastaajina ovat 30–59-vuotiaat**
**Alla oleva kartta näyttää minä-Suomen, kun vastaajina ovat 60-vuotiaat ja sitä vanhemmat**
Aineistoa tutkijoille
Suomen kielen professori Hanna Lappalainen on ilahtunut, miten innokkaasti ihmiset lähtivät vastaamaan minä-kyselyyn. Vastausten lisäksi ihmiset saivat lähettää tutkijoille kommentteja pronominien käytöstä ja itse kyselystä. Niitäkin tuli yli 10 000.
– Aihe kiinnostaa selvästi. Vastaajamäärä, yli 70 000, osoittaa selvästi, miten tärkeä asia tämä on ihmisille, sanoo Lappalainen.
Hän uskoo, että vastausinto osaltaan kertoo siitä, miten tärkeä osa kieli on suomalaisten identiteettiä ja sitä, keitä me olemme.
Kyselystä saatu aineisto jää kokonaisuudessaan suomen kielen tutkijoiden käyttöön. Hanna Lappalaisen mielestä aihe on tärkeä paitsi tavallisille suomalaisille myös tutkijoille.
– Saamme selville, miten murteet muuttuvat, miten puhekieli vaihtelee Suomessa ja millaisia käsityksiä suomalaisilla siitä on.
Kyselyssä kysyimme minä-pronomin lisäksi myös minä-pronominin sanan genetiiviä (minun) ja partitiivia (minua). Lappalainen toivoo, että aineiston pohjalta syntyy useita tutkimuksia.
Tutkijoita eivät kiinnosta pelkästään alueiden suosituimmat muodot vaan myös se, mitä muita muotoja niiden rinnalla on mainittu. Näin he pääsevät perille siitä, onko jokin muoto väistymässä vai kenties nousemassa vahvemman rinnalle.
Sama ihminen voi myös käyttää useita minä-pronominin muotoja rinnakkain.
– Ensimmäiset opiskelijat ovat jo tarttuneet näihin karttoihin ja tuloksiin. Niistä riittää tutkittavaa useaksi vuodeksi. Haluan kiittää kaikkia kyselyyn osallistuneita, sanoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Hanna Lappalainen.
Terveyskeskuslääkärille pääsy maksaa uudella hyvinvointialueella lain salliman maksimihinnan
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittavat Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde sekä Kainuun hyvinvointialue perivät lääkärikäynneistä lain salliman kalleimman maksun.
Pohteella lääkärissäkäynti maksaa 20,90 euroa ja maksu voidaan periä lain mukaan enintään kolme kertaa vuodessa.
Myös Kainuun hyvinvointialueella terveyskeskuslääkärillä käynti maksaa lain salliman maksimihinnan 20,90 euroa. Sama tilanne on lähes kaikilla hyvinvointialueilla, selviää SOSTE Suomen sosiaali ja terveys -yhdistyksen kokoamista tiedoista.
Vain Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella maksu on pienempi ja Helsingissä terveyskeskuslääkärillä käynti on maksutonta.
Yli 240 sosiaali- ja terveysalan järjestöä edustava SOSTEen edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** pitää hyvinvointialueiden asiakasmaksutilannetta huolestuttavana. Hän muistuttaa, että palveluja käyttävät eniten pienituloiset ja paljon sairastavat.
– On tärkeää, että asiakasmaksuja huojennetaan tai jätetään kokonaan perimättä ihmisiltä, joilla ei yksinkertaisesti ole varaa maksaa palvelusta tai jotka maksut uhkaavat ajaa vararikkoon. Alueiden on varmistettava, etteivät maksut estä pääsyä palveluihin, Perälahti sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Useita kuollut kasinohotellin tulipalossa Kambodžan ja Thaimaan rajalla – paikalla myös ulkomaalaisia 
Tulipalo alkoi ensimmäisestä kerroksesta, mutta levisi nopeasti mattoja pitkin läpi monikerroksisen rakennuksen.
Kaakkois-Aasiassa Kambodžassa on kuollut kymmenkunta ihmistä kasinohotellin tulipalossa, kertoo paikallinen poliisi. Hotelli sijaitsee Kambodžan ja Thaimaan rajalla.
Uutistoimisto AFP:n näkemän poliisiraportin mukaan tulipalo syttyi Poipetissa sijaitsevassa Grand Diamond City -hotellissa paikallista aikaa keskiviikkoiltana puoli kahdentoista maissa.
Raportin mukaan noin 10 ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut tapahtuneen vuoksi. Thaimaan poliisi taas kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että palossa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja loukkaantunut 53.
Asiakkaiden lisäksi noin 400 ihmisen uskotaan olleen töissä hotellilla.
AFP:n saamissa kuvissa näkyy, kuinka liekit nielevät rakennuksen ja palohenkilöstö yrittää saada roihua hallintaan. Pelastajat pyrkivät samaan aikaan poimimaan ihmisiä palavalta ikkunalaudalta.
Paikallinen media kertoo, että kasinossa oli palon aikaan myös ulkomaan kansalaisia. Kuolleiden ja loukkaantuneiden kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Thaimaan ulkoministeriön sisäisen lähteen mukaan ministeriö tekee läheistä yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa. Loukkaantuneita siirretään sairaaloihin Thaimaan Sa Kaeon provinssissa.
– Viranomaiset ovat yrittäneet hallita tulipaloa muun muassa lähettämällä paloautoja Thaimaan puolelta, lähde kertoi.
Thaimaalaisen pelastusjärjestön avustaja kertoo, että palo alkoi ensimmäisestä kerroksesta, mutta levisi nopeasti mattoja pitkin läpi monikerroksisen rakennuksen.
Kaakkois-Aasiassa ollut pahoja tulipaloja aiemminkin tänä vuonna
Kambožha on yksi Kaakkois-Aasian köyhimmistä maista, ja kasinoissa pelaaminen on kielletty virallisesti maan kansalaisilta.
Thaimaan ja Kambodžan rajalla on lukuisia hotellikasinoita. Poipet on thaimaalaisten vierailijoiden keskuudessa suosittu lomakohde. Thaimaassa valtaosa uhkapelimuodoista on kielletty lailla.
Useisiin kuolemiin johtaneita tulipaloja on ollut alueella aiemminkin tänä vuonna. Thaimaalaisessa yökerhossa syttyi elokuussa tulipalo, jossa kuoli 26 ihmistä ja monet muut loukkaantuivat. Syyskuussa Vietnamissa syttyi puolestaan tulipalo karaokebaarissa, jossa kuoli palon vuoksi 32 ihmistä.
Alueella vallitseva löyhä suhtautuminen terveys- ja turvallisuussäädöksiin on ollut huolenaihe jo pitkään. Erityisesti huolta on kannettu alueen lukuisten baarien, yökerhojen ja tapahtumapaikkojen osalta.
Vuonna 2009 mittava tulipalo syttyi uudenvuodenaaton juhlassa Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa sijaitsevalla Santika-klubilla. Palossa kuoli 67 ihmistä ja loukkaantui yli 200.
Santikan omistaja tuomittiin tulipalon vuoksi kolmeksi vuodeksi vankilaan. Palo sai alkunsa kesken rock-yhtyeen esiintymisen laukaistuista ilotulitteista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Asumisneuvojat aloittavat vuodenvaihteessa – Oulussa maksutonta neuvontaa antaa kaksi neuvojaa
Vastaavaa neuvontaa on aiemmin ollut esimerkiksi isoilla vuokrataloyhtiöillä ja myös joillakin kunnilla. Ensi vuoden alusta alkava kunnallinen neuvonta perustuu uuteen määräaikaiseen lakiin.
Vuodenvaihteessa käynnistyy maksuton asuntoneuvonta, jossa tarjotaan asukkaille neuvoja ja tietoa asunnonhankinnasta ja asumiseen liittyvistä asioista.
Esimerkiksi Oulussa tehtävää hoitaa kaksi kaupungin palkkaamaa asuntoneuvojaa. Vastaavaa neuvontaa on aiemmin ollut esimerkiksi isoilla vuokrataloyhtiöillä ja myös joillakin kunnilla. Ensi vuoden alusta alkava kunnallinen neuvonta perustuu kuitenkin uuteen määräaikaiseen lakiin.
Asumisneuvojat auttavat kaupunkilaisia asumismuodosta riippumatta. Neuvoa voi hakea esimerkiksi, kun edessä on uuden asunnon hakeminen tai asunnonvaihto tai tarvitsee apua asumiseen liittyvien tukien ja etuuksien hakemisessa. Myös vuokranmaksuongelmissa ja muissa asumiseen liittyvissä talousongelmissa sekä häätötilanteessa voi kysyä neuvoja asumisneuvojilta.
Keskustelu asumisneuvojien kanssa on luottamuksellista.
Asuntoneuvonnalla pyritään muun muassa vähentämään asunnottomuutta. Asumisneuvonnan päivystys alkaa Oulussa BusinessAsemalla 12.1.2023 alkaen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapissa tuskin nähdään kiinalaisturistien nopeaa vyöryä – isot kiinalaisryhmät palaavat ehkä vasta ensi talvena
Lapissa on otettu ilolla vastaan uutinen, että Kiinan viranomaiset aikovat sallia taas matkailun ulkomaille. Kiinalaisturistien nopeaa ja näyttävää paluuta ei kuitenkaan odoteta.
Suomessa odotetaan matkustuksen lisääntyvän Kiinasta, kun maan viranomaiset ilmoittivat luopuvansa koronarajoituksista.
Esimerkiksi Finnair arvioi, että Kiinan-lentojen kysyntä alkaa elpyä tammi-helmikuun vaihteessa työmatkalaisten osalta. Ensi kesä tulee taas olemaan Finnairin mukaan käännekohta kiinalaisten vapaa-ajanmatkailussa.
Finnair on käynyt jo neuvotteluja koronan vuoksi peruutettujen lentovuorojen palauttamiseksi Kiinan-reiteille. Lisää kapasiteettia tulee myös paikkarajoitteiden poistumisen ansiosta.
Lapin matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell** ei kuitenkaan odota nopeaa kiinalaisaaltoa Lapin matkailukeskuksiin tänä talvena. Forsell tosin painottaa, että on hyvin aikaista vielä arvioida Kiinan viranomaisten päätösten vaikutuksia.
– Ensinnäkin menee oma aikansa, että saadaan lentovuoroja lisättyä. Toinen asia on nyt se, miten paljon yrityksissä on jo muita asiakkaita. Onko siellä välttämättä edes tilaa isoille joukoille nyt?
Forsell arvelee, että kiinalaisten paluu toteutuu isosti ehkä vasta ensi talvena.
– Olisi hienoa, jos se nousisi jo kesällä, mutta uskoisin, että isommat volyymit tulevat ensi talvelle.
Moni maa aikoo vaatia kiinalaisilta koronatestejä
Kiina luopuu maahan saapuvien koronatesteistä ja karanteeneista 8. tammikuuta, jolloin myös kiinalaisten ulkomaanmatkailu helpottuu.
Rajoitusten purkaminen tapahtuu samaan aikaan, kun korona leviää maassa ennennäkemättömällä vauhdilla ja sairaalat ovat täynnä koronapotilaita. Kiinasta ei saada luotettavia lukuja koronakuolemista.
Ainakin Yhdysvallat, Italia, Japani ja Intia aikovat vaatia kiinalaisilta matkailijoilta koronatestejä. Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei suosittele rajoituksia, koska katsoo ettei viruksen leviämistä voida niillä estää.
Lapissa on perinteisesti ollut kiinalaisia etenkin tammikuussa vietettävän kiinalaisen uuden vuoden aikaan. Juuri ennen koronapandemian [puhkeamista tammikuussa 2020 Lapissa](https://yle.fi/a/3-11174008) oli tuhansia kiinalaisturisteja.
Pohjalaiset hyvinvointialueet laskuttavat lääkärikäynnistä korkeimman mahdollisen taksan
Suurin osa vuoden alusta toimintansa aloittavista hyvinvointialueista perii lääkärikäynneistä korkeimman mahdollisen maksun.
Liki kaikki uudet hyvinvointialueet aikovat periä lääkärikäynneistä suurimman sallitun summan.
Niin aikovat tehdä myös Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueet.
Täysi-ikäinen asiakas maksaa ensi vuoden alusta lähtien terveyskeskuslääkärillä käynnistä 20 euroa ja 90 senttiä. Se peritään enintään kolme kertaa kalenterivuodessa.
Suomen sosiaali- ja terveysyhdistyksen SOSTE:n selvityksen mukaan ainoastaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialueet perivät alempaa maksua (16,70). Helsingin kaupunki ei laskuta lääkärikäynnistä lainkaan.
Lain mukaan käynti terveyskeskuslääkärin pakeilla saa maksaa enintään 20,90 euroa. Asiakasmaksulaki määrää, että alle 18-vuotiaalta ei peritä maksua.
Hyvinvointialueuudistus ei kuitenkaan tuo monelle asiakkaalle muutoksia kuluvan vuoden maksuihin. Esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut keskipohjalaisille järjestävä Soite ja Pohjanmaan hyvinvointialue laskuttavat terveyskeskuslääkärillä käynnistä tälläkin hetkellä 20,90 euroa. Sama taksa on käytössä myös esimerkiksi Ilmajoella ja Kurikassa.
Porin merkittävän tulvansuojeluhankkeen jatko ratkeaa pian – oikeuden päätöstä odotetaan alkuvuodesta
Vaasan hallinto-oikeus on alustavasti ilmoittanut antavansa päätöksen Harjunpäänjoen alaosan ja Sunniemen vesitaloushankkeen valituksista alkuvuoden aikana. Myös Sunniemen asemakaavan valmistelut ovat jo pitkällä.
Porin merkittävän tulvansuojeluhankkeen odotetaan nytkähtävän eteenpäin lähiviikkoina. Hallinto-oikeus on ilmoittanut antavansa päätöksen Harjunpäänjoen ja Sunniemen vesitaloushankkeen valituksista näillä näkymin alkuvuodesta.
Samaan aikaan käydään myös neuvotteluja Sunniemen alueen asemakaavasta. Niitä voi kuvailla joiltain osin tiukoiksi, sillä työt vaikuttavat jo rakennetun alueen asukkaisiin.
Porin kaupungin suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** toivoo, että yhteisymmärrys löytyy pian, sillä Harjunpäänjoen ja Sunniemen vesitaloushankkeella on suuri rooli pohjoisen Porin tulvansuojelulle.
– Sunniemi on merkittävä osa Porin tulvansuojelua. Hankkeen tulvavaara-alueella on 250 rakennusta tällä hetkellä. Lisäksi Sunniemen tulvansuojelu ratkaisee joen pohjoispuolen tulvansuojelua, koska tällä hetkellä Harjunpäänjoen rannalla olevat padot ovat todella huonossa kunnossa, eikä niihin pysty luottamaan, Koivisto toteaa.
Työt alueella voidaan aloittaa aikaisintaan noin kahden vuoden kuluttua, jos asemakaava saadaan pian lainvoimaiseksi ja hallinto-oikeus hylkää hankkeesta tehdyt valitukset. Koivisto on luottavainen asian suhteen.
– En näkisi, että näin merkittävä hanke kaatuisi enää tässä vaiheessa. Valitukset hankkeen toteuttamisesta eivät olleet koko hankkeeseen suhteutettuna merkittäviä. En siis olisi kovin huolissani, mutta eihän sitä ikinä tiedä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tällainen oli elokuvavuosi 2022 – Top Gunin jatko-osa kiiti vuoden katsotuimmaksi myös Suomessa 
Suomessa elokuvateatterit kärsivät vielä tänä vuonna koronarajoitusten aiheuttamasta yleisökadosta. Katsojaluvut laskivat 20 prosenttia pandemiaa edeltävästä ajasta.
Hävittäjälentäjistä kertova *Top Gun: Maverick* on ylivoimaisesti vuoden katsotuin elokuva. Vuoden 1986 hittielokuvan jatko-osa on tienannut tänä vuonna maailmanlaajuisesti yli 1,48 miljardia dollaria [Box Office Mojon](https://www.boxofficemojo.com/year/world/) listauksen mukaan.
Myös Suomessa elokuva nousi vuoden katsojatilaston ykköseksi.
– Jatko-osassa lyövät kättä viihdyttämisen taito, **Tom Cruisen** karisma, lentämisen ihanuus ja aseporno, Ylen Kulttuuricocktailin **Teemu Laaksonen** summaa [elokuvan viehätyksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003951).
Teos on saanut myös useita mainintoja vuoden parhaiden elokuvien listoilla. Muita nimiä ovat olleet Suomessakin nähdyt scifi-komedia *Everything Everywhere All at Once* ja kauhuelokuva *Nope*.
**Eniten mainintoja saaneet elokuvat kriitikoiden top 10-listoilla 2022**
*Lähde:* [*Metacritic*](https://www.metacritic.com/feature/film-critics-pick-10-best-movies-of-2022) *(päivitetty 30.12)*
Listalla mainituista elokuvista muun muassa **Steven Spielbergin** uutuus *The Fabelmans* saa Suomen ensi-iltansa alkuvuodesta 2023.
Vuoden loppukiriin osallistui myös **James Cameronin** vuoden 2009 scifi-spektaakkeli [*Avatarin* jatko-osa](https://yle.fi/a/74-20008513). *Avatar: The Way of Water* sai ensi-iltaviikonloppunaan [37 925 katsojaa](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-avatar-the-way-of-water-oli-viikonlopun-ylivoimainen-ykkonen/).
Elokuva [ylitti maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/a/74-20010855) miljardin dollarin eli noin 940 miljoonan euron rajapyykin kahdessa viikossa.
Kotimaisille elokuville kansainvälistä huomiota, teattereissa vähemmän katsojia
Suomalaisen elokuvan vuosi alkoi komeasti, kun **Alli Haapasalon** *Tytöt tytöt tytöt* [voitti yleisöpalkinnon](https://yle.fi/a/3-12289426) arvostetuilla Sundancen elokuvajuhlilla tammikuussa. Elokuva valittiin myös [Berliinin elokuvajuhlien](https://yle.fi/a/3-12232155) kilpasarjaan.
Sundancen ohjelmistoon valittiin yhteensä kolme suomalaista elokuvaa. Kaksi muuta olivat ulkomailla [ylistystä kerännyt kauhuelokuva](https://yle.fi/a/3-12422802) *Pahanhautoja* ja mormonisaarnaajista kertovan dokumentin *The Mission* ohella.
Tytöt tytöt tytöt valittiin syyskuussa [Suomen Oscar-ehdokkaaksi](https://www.filmikamari.fi/tytot-tytot-tytot-suomen-oscar-ehdokkaaksi/) parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriassa. Elokuva karsiutui kuitenkin pois [Oscar-akatemian äänestyksessä](https://aframe.oscars.org/news/post/2023-oscars-shortlists).
Sekä *Tytöt tytöt tytöt* että *Pahanhautoja* sijoittuivat Rotten Tomatoes-sivuston [vuoden parhaiden elokuvien](https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-2022/) listauksessa 4. ja 64. sijalle.
Vuoden katsotuin kotimainen, **Heikki Kinnusen** tähdittämä *Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä* keräsi lähes 200 000 katsojaa. Myös lastenelokuva *Supermarsu 2* ja **Klaus Härön** *Rakkaani merikapteeni* ylittivät molemmat 100 000 katsojan rajan.
**Vuoden 2022 katsotuimmat elokuvat Suomessa**
*Lähde:* [*Suomen elokuvasäätiö*](https://www.ses.fi/tietoa-elokuva-alasta/katsojaluvut-ja-tilastot/vuoden-2022-katsojaluvut/) *(päivitetty 19.12.2022)*
Pelkästään syksyllä elokuvateattereissa sai ensi-iltansa [30 kotimaista elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20004627). Katsojaluvut kuitenkin laskivat 20 prosenttia koronapandemiaa edeltävästä ajasta. Kaikkiaan teattereissa oli käynyt yli viisi miljoonaa ihmistä marraskuun puoliväliin mennessä.
Syynä ovat olleet alkuvuoden koronarajoitukset sekä tätä seurannut ensi-iltasuma, joka on voinut sekoittaa katsojia. Tilastokeskuksen tutkija **Riitta Hanifi** arvioi juuri [koronarajoitusten katkaisseen](https://yle.fi/a/74-20008431) aiemman nousujohteisen trendin elokuvissa käymisessä.
Yksinhuoltajaäiti syrjäytti Hitchcockin
Elokuvahistorian kaanon meni uusiksi, kun **Chantal Akermanin** *Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles* vuodelta 1975 valittiin [kaikkien aikojen parhaaksi elokuvaksi](https://www.bbc.com/news/world-europe-63829976) *Sight &amp; Sound*-lehden elokuva-alan ammattilaisten kymmenen vuoden välein tehtävässä äänestyksessä.
Elokuva syrjäytti vuonna 2012 ykkössijan saavuttaneen **Alfred Hitchcockin** *Vertigon*. Se on myös ensimmäinen naisohjaajan ykköseksi listalla sijoittunut teos.
Yli kolmetuntinen Jeanne Dielman seuraa nimihahmon, yksinhuoltajaäidin päivästä toiseen toistuvia arkirutiineja. Feministiseksi kuvatun elokuvan äkillinen nousu listan kärkeen on jakanut mielipiteitä.
Elokuva sai Suomen teatteriensi-iltansa 22. joulukuuta. Aiemmin se on ollut nähtävissä lähinnä arkistonäytöksissä.
Ylen toimittaja **Tuomas Karemo** kuvaili Jeanne Dielmania sen [Suomen tv-ensi-illan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/chantal-akerman-unohdettu-ja-unohtumaton-elokuvaohjaaja) yhteydessä teokseksi, joka ”saattaa vaivuttaa katsojansa transsiin”.
– En muista tarkalleen tapahtumien kulkua, mutta jossain vaiheessa vaivuin jonkinlaiseen transsiin tai outoon psykofyysiseen tilaan, johon liittyi lihassärkyä. Eläydyin päähenkilön askareisiin niin paljon, että aloin imitoida hänen liikkeitään samalla kun katsoin elokuvaa, Karemo kirjoittaa.
*Lisätty kappale Avatarin jatko-osan maailmanlaajuisista lipputuloista 31.12 kello 13.11.*
*Mikä elokuva teki sinuun suurimman vaikutuksen vuonna 2022? Osallistu keskusteluun.*
**Nämä elokuvat Kulttuuriykkösen toimittajat valitsisivat maailman parhaimmaksi. Kuuntele keskustelu:**
**Lue lisää:**
[Netflixissä on eniten katsottavaa, mutta paras hinta-laatusuhde löytyy ihan muualta – Yle löysi suoratoistopalveluista hurjia eroja](https://yle.fi/a/3-12676711)
[”Rakas Chantal... ” – Tuomas Karemo kirjoitti rakkauskirjeen maailman parhaaksi elokuvaksi valitun Jeanne Dielmanin ohjaajalle, itsemurhan 65-vuotiaana tehneelle Chantal Akermanille](https://yle.fi/aihe/a/20-10004005)
Tyytyväisyys terveyskeskuksen vastaanottopalveluihin heikkeni kaakossa – taipalsaarelaiset tyytyväisimpiä palveluihin
Kymenlaakso tai Etelä-Karjala eivät kuulu THL:n kyselyssä tyytymättömimpien maakuntien joukkoon, mutta yleisesti tyytymättömyys terveyskeskuksen vastaanottopalveluihin on laskenut koko Suomessa.
Kaakkoissuomalaisten asiakastyytyväisyys terveyskeskusten vastaanottopalveluihin on heikentynyt hieman kahden vuoden takaiseen verrattuna.
THL:n tekemästä [terveyskeskusten välisestä vertailusta](https://thl.fi/fi/web/sote-uudistus/palvelujen-tuottaminen/asiakkaat-ja-osallisuus/asiakaspalaute/terveysasemien-asiakaspalaute) käy ilmi, että kaakkoissuomalaisten vastaajien mielestä yhteydensaanti terveysasemalle on heikentynyt.
Toisaalta sähköiset palvelut ovat vastaajien mielestä parantuneet. Henkilökunnan asiantuntemusta ja heiltä saatua kohtelua pidetään myös yhtä hyvänä kuin aiemminkin.
Kymenlaakso tai Etelä-Karjala eivät kuulu kyselyssä tyytymättömimpien maakuntien joukkoon.
Kaakkois-Suomen kunnista Taipalsaaren asukkaat Etelä-Karjalassa ovat tyytyväisimpiä terveyskeskuksen vastaanottopalveluihin. THL:n vertailusta käy ilmi, että taipalsaarelaiset suosittelisivat terveyskeskuksen vastaanottopalveluja todennäköisemmin kuin muiden Etelä-Karjalan kuntien vastaajat. Taipalsaarelaiset erottuvat tyytyyväisyydessään myös koko valtakunnan tasolla.
Yhteydensaanti terveyskeskusten vastaanottopalveluihin on keskimäärin vaikeampaa kaupungeissa kuin pienissä kunnissa.
Vastaajia terveyskeskusten välisessä vertailukyselyssä oli Etelä-Karjalassa noin tuhat ja Kymenlaaksossa reilut 800.
Vuoden 2022 kysely tehtiin toukokuussa. Tuloksia on verrattu 2020 toteutettuun kyselyyn.
Tyytyväisyys terveyskeskuspalveluihin on melko tasaista eri maakuntien välillä. Useissa maakunnissa asiakaspalaute on heikentynyt ja vain Etelä-Pohjanmaalla se on selvästi parantunut kahden vuoden takaiseen verrattuna.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Joroisissa – palo saatiin rajattua yläpohjaan
Talossa ollut asukas havaitsi palon itse ja soitti hätäkeskukseen.
Omakotitalossa syttyi tulipalo varhain aamulla Joroisissa. Palo syttyi talon yläpohjassa ja ehti levitä lähes koko yläpohjaan.
Pelastustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Talossa ollut asukas havaitsi palon itse ja soitti hätäkeskukseen. Asukas pelastautui ulos talosta.
Tulipalosta tuli hälytys hieman ennen aamukuutta. Tiili-ja puurakenteisen talon palo saatiin rajattua nopeasti yläpohjaan eikä siitä aiheutunut muuta vaaraa. Selvitettävänä on, miten pahat vahingot palosta aiheutui.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Onnettomuustietoinstituutti: Liikennekuolemat vähenivät tammi-elokuussa, myös Pirkanmaalla suunta oli kohti parempaa 
Koko maan tasolla yksittäisonnettomuudet, kuten tieltä suistumiset, vähenivät neljänneksen. Tähän liikennekuolemien väheneminen vuodesta 2021 perustuukin.
Liikennekuolemat vähenivät tammi-elokuussa 2022 edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. [Näin kertoo Liikennevakuutuskeskuksen erillisenä yksikkönä toimiva Onnettomuustietoinstituutti OTI.](https://www.lvk.fi/document/378358/51E70F8A6825D2634B411D2FED11A4E5D939B6FC85F0B0C08966C9C96AB0FF68)
Menehtyneitä oli nyt 138 eli 20 vähemmän kuin vuosi aikaisemmin. Varsinkin tieltä suistumiset vähenivät. Eläinkolareissa ei kuollut yksikään ihminen.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuolemat pysyivät ennallaan.
Pirkanmaalla liikenteessä kuolleita oli tammi-elokuussa 11, mikä on kuusi vähemmän kuin edeltävänä vuotena. Tämän kokoisissa lukemissa sattumanvarainen vaihtelu vaikuttaa jo paljon. Koko maan tasolla kuitenkin kehitys näyttää hitaasti kulkevan parempaan päin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kemijärven kaupunki valitsemassa kolmea uutta johtajaa – elinvoimajohtajan virka uudelleen hakuun
Vain kaksi kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä haki elinvoimajohtajaksi ensimmäisellä hakukierroksella. Tulevaisuusjohtajan virkaan on hakenut neljä kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä.
Kemijärven kaupunki on valitsemassa kolmea uutta johtajaa. Kemijärven kaupunginhallitus päätti keskiviikkona, että se laittaa uudelleen hakuun elinvoimajohtajan viran, sillä vain kaksi kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä haki elinvoimajohtajaksi ensimmäisellä hakukierroksella.
Tulevaisuusjohtajan virkaan taas on hakenut neljä kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä. Kaupunginhallitus päätti kutsua heidät kaikki haastatteluun.
Lähikuukausina Kemijärvi valinnee itselleen myös uuden kaupunginjohtajan. Kaupunginhallitus esittää, että kaupunginjohtajalta edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa, hyvää kunta-alan tuntemusta, käytännön kokemusta johtotehtävistä sekä riittävää elinkeinoelämän ja julkisen sektorin tuntemusta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Viiden vuoden taistelu
Maahanmuuttoviraston käytännöt ovat puhuttaneet suomalaisia viime aikoina. Nyt libanonilainen Jalal Al-Fawal kertoo tarinansa.
**Jalal Al-Fawal** tuli Suomeen naisen perässä.
Oli syyskuu 2017. Jalal Al-Fawal oli 24-vuotias.
Hän oli tavannut naisen vähän aiemmin kotimaassaan Libanonissa. Nainen oli paennut Syyrian sotaa ensin sinne.
Sitten nainen ja tämän perhe saivat turvapaikan Suomesta. Al-Fawal uskoi, että hänkin saisi oleskeluluvan. Olihan hänellä pian Suomessa asuva vaimo, jolla oli oikeus olla maassa.
Pari avioitui ensin muslimien uskon mukaisesti uskonnollisesti syyskuussa 2017 ja laillisesti marraskuussa 2017.
Al-Fawal asettui puolisonsa kanssa Porvooseen ja haki töitä.
Töitä löytyikin heti. Toiveikkaana hän laittoi oleskelulupahakemuksen vetämään perheen yhdistämiseen vedoten.
Puoli vuotta kaikki oli hyvin. Al-Fawal teki töitä, maksoi omien sanojensa mukaan Suomeen veroja.
Sitten työnantaja huomasi, että Al-Fawalilla ei ollut työskentelyoikeutta. Al-Fawal ei ollut tiennyt, että Maahanmuuttoviraston mielestä töitä ei saanut tehdä.
Toinen vaimo Australiassa
Vastoinkäymiset eivät jääneet siihen.
Maahanmuuttovirasto eli Migri oli saanut selville, että Jalal Al-Fawalilla oli toinen vaimo, Suomessa olleen lisäksi.
Toinen vaimo oli Australiassa.
Al-Fawal oli mennyt 22-vuotiaana Australiassa naimisiin. Hän kertoo, että opiskeli maassa viisi vuotta. Vaimonsa hän oli tavannut Australiassa vuotta ennen naimisiinmenoa.
Silloinkin Al-Fawal oli hakenut perheen yhdistämistä, Suomen sijaan siis Australiaan. Sitä ei ollut myönnetty, koska Australian mukaan perheen yhdistämistä olisi pitänyt hakea Libanonista käsin.
Näin hän Ylelle kertoo.
Suhde kariutui Al-Fawalin mukaan pian naimisiinmenon jälkeen, joten hän päätti lähteä takaisin omaan maahansa Libanoniin.
Hän oli sitä paitsi jo tavannut uuden naisen Facebookissa: tulevan, toisen vaimonsa, joka oli vielä Libanonissa. Hän halusi mennä tapaamaan uutta rakastaan.
24-vuotias Jalal Al-Fawal selitti Suomen maahanmuuttoviranomaisille, että hän oli luullut, että 22-vuotiaana solmittu avioliitto Australiassa olisi laillisestikin kariutunut, koska pari ei ollut ollut kahteen vuoteen yhdessä. Liitto ei myöskään ollut uskonnollinen.
Ja nyt hänellä oli uusi vaimo Suomessa.
– Ajattelin, että Australia on eri asia kuin Eurooppa, Al-Fawal sanoo.
Jalal Al-Fawal käännytettiin Suomesta vuonna 2018
Migri piti tarinaa vedätyksenä.
Virasto kirjoitti Al-Fawalille syyskuussa 2018, että oleskelulupaa ei myönnetä ja Al-Fawal käännytetään kotimaahansa eikä hän saa kahteen vuoteen tulla mihinkään Schengen-valtioon.
”Hakija on antanut väärää tietoa Suomen viranomaisille siviilisäädystään. Hakijan toiminta merkitsee maahantulosäännösten kiertämistä.”
Lisäksi virasto oli kiinnittänyt huomiota siihen, että Al-Fawal oli työskennellyt Suomessa laittomasti marraskuusta 2017 huhtikuuhun 2018. Senkin katsottiin osoittavan, että hän kiertää maahantulosäännöksiä.
Kaiken kukkuraksi Maahanmuuttovirasto huomautti, että hakijan toimeentulo ei ollut vaimon tuloilla ulkomaalaislain pykälä 39:n mukaan turvattua Suomessa.
Perhe eli vain vaimon tuloilla, koska Al-Fawal ei saanut käydä töissä.
Valitusten kierre
Jalal Al-Fawal ei hätääntynyt. Hän valitti lakimiehen avulla saamastaan päätöksestä.
Ensin hallinto-oikeuteen, sitten korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Samaan aikaan hän hoiti kuntoon avioeron ensimmäisestä vaimostaan.
Australiassa solmittu avioliitto päättyi lopullisesti toukokuussa 2019.
Kun Suomen hallinto-oikeudet vastasivat Al-Fawalille lopulta toukokuussa 2020, että hänen valituksensa oli hylätty, hän ei silloinkaan lannistunut.
Al-Fawal kirjoitti uuden oleskelulupahakemuksen perheen yhdistämiseen vedoten kesäkuussa 2020.
Tällä kertaa hän toimitti Migrille avioeropaperit Australiasta ja kertoi, että haluaisi asua Suomessa vaimonsa kanssa.
Pariskunta oli edelleen yhdessä, ja Jalal Al-Fawal oli asunut Suomessa kolme vuotta. Hän osasi kieltä. Lisäksi perheelle oli syntynyt lapsi helmikuussa 2019.
Al-Fawal vetosi virastoon, että hänen vaimonsa pientä palkkaa ei katsottaisi esteeksi perheen yhdistämiseen, koska hän ei voinut kuvitella elämää ilman vaimoaan. Vaimo kävi kuitenkin töissä ja elätti koko kolmihenkisen perheen.
Migri puolestaan vetosi vanhaan päätökseensä. Siihen, että Jalal Al-Fawal ei ollut kertonut olleensa naimisissa Australiassa. Ja että hän oli ollut töissä Suomessa ilman lupaa. Eikä vaimolla ollut tarpeeksi tuloja.
Lapsella ei ollut Migrin päätöksen mukaan merkitystä. Viraston mielestä lapsen etu ei vaarannu, vaikka Al-Fawalille ei myönnettäisi oleskelulupaa.
”Hakijan oma toiminta on osoittanut sellaista ulkomaalaislain maahantulosäännösten kiertämistä, jota on pidettävä perhe-elämän suojaa painavampana.”
Al-Fawal valitti jälleen lakimiehen avustuksella päätöksestä hallinto-oikeuteen. Oli vuosi 2021 ja elokuu.
Korona-aikaa oli eletty yli vuosi, ja lapsi oli hieman yli kaksivuotias. Jalal Al-Fawal kirjoitti valituksia. Hän halusi pysyä Suomessa.
Suomen valtio maksoi lakimiehen. Se on jokaisen Suomessa asuvan oikeus, jos ei ole tuloja.
Al-Fawalilla tuloja ei ollut, sillä hän ei saanut mennä töihin.
Hän kertoo, että on vuosien aikana perehtynyt niin hyvin Suomen oikeusjärjestelmään, että osaa esimerkiksi luetella kaikki oikeusasteet ja -laitokset.
– Voisin vaikka alkaa opiskella lakia. Minusta tulisi varmasti hyvä lakimies, hän sanoo nauraen.
Lakimiehestä huolimatta hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Migrin päätös oli ja pysyi.
Viranomaisten mukaan Al-Fawal oli käytännössä ollut liian aktiivinen. Hän oli kirjoittanut liian monta hakemusta ja valitusta.
”Hakija on toistuvilla hakemuksillaan pyrkinyt vain pitkittämään Suomessa oleskeluaan. Hakija on näin toimiessaan tietoisesti kiertänyt säännöksiä.”
Perheen yhdistämisen lisäksi Al-Fawal oli todella yrittänyt myös muuta. Hän oli kirjoittanut kesällä 2020 turvapaikkahakemuksen.
Hän on sunnimuslimi ja voisi omien sanojensa mukaan Libanonissa joissain osissa maata joutua vainon kohteeksi.
Yle ei voi tietää, joutuisiko Jalal Al-Fawal vainon kohteeksi, mutta hän yritti saada oleskeluoikeutta Suomeen myös sitä kautta.
Turvapaikkaa ei myönnetty hänelle. Hakemusta pidettiin ´ilmeisen perusteettomana´.
Tästäkin Al-Fawal valitti hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kumpikin hylkäsi valitukset.
Turvapaikkatie oli loppuun kaluttu elokuussa 2021.
Mutta tuolloin Al-Fawal odotti vielä päätöstä perheen yhdistämisestä. Hän oli valittanut siitä.
Samaan aikaan hän etsi itselleen työtä. Hän halusi yrittää, jos saisi oleskeluluvan Suomeen työn kautta.
Hän löysi työnantajan, ja Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimiston päätös työskentelyyn oli myönteinen.
Toimitus on varmistanut, että työ todella oli olemassa: kokoaikainen siivoustyö Uudenmaan alueella, 11 euroa tunnilta. 160 tuntia kuukaudessa.
Vaikka Migri oli huomannut, että Al-Fawal halusi pysyä Suomessa, se ei pitänyt työtä minään.
”Huolimatta siitä, että hakemuksen perusteena olevaa työsuhdetta voidaan pitää todellisena, on aiempi oleskelulupahakemushistoria sellainen, että sille voidaan antaa merkitystä harkinnassa. Hakijan hakemushistoria osoittaa vahvaa pyrkimystä saada oleskeluoikeus Suomeen.”
Lupaa olla Suomessa ei tullut.
”- - on perusteltua aihetta epäillä, että hakijan tarkoituksena on maahantuloa ja maassa oleskelua koskevien säännösten kiertäminen.”
Virasto löysi rikkeen punaisista valoista
Lisäksi Migri oli taas sitä mieltä, että Jalal Al-Fawal oli valehdellut.
”Lisäksi hakija on antanut väärää tietoa rikoshistoriastaan ilmoittamalla, että häntä ei ole tuomittu Suomessa rikoksesta rangaistukseen, eikä häntä epäillä rikoksesta.”
Virasto oli löytänyt tiedon, että Al-Fawal oli syyskuussa 2018 ajanut päin punaisia ja saanut sakot.
”Uudenmaan poliisilaitos on 9/2018 määrännyt hakijalle sakon liikennerikkomuksesta punaisen valon noudattamatta jättämisestä.”
Migri ei ollut myöskään unohtanut, että Al-Fawal oli hankkinut itselleen työn, kun oli saapunut Suomeen vaimonsa perässä vuonna 2017.
”Lisäksi poliisin rekisterin mukaan hakijan on epäilty työskennelleen laittomasti Suomessa marraskuusta 2017 huhtikuuhun 2018.”
Lopputulos oli, että Jalal Al-Fawal määrättiin palaamaan kotimaahansa. Hänet käännytetään Suomesta.
Hänen pitää poistua maasta nyt 30 päivän aikana. Tällä hetkellä hän odottaa ohjeita, mitä tapahtuu ja milloin. Hänet on määrätty myös maahantulokieltoon kahdeksi vuodeksi.
Suomeen jäävällä lapsella ei ole Migrin mukaan väliä, vaikka päätöksissä pitäisi erityisesti kiinnittää huomiota lapsen etuun. Näin virasto Al-Fawalin tapauksesta kirjoittaa:
”Lapsi voi jatkaa asumistaan äitinsä kanssa Suomessa, eikä hän ole vaarassa jäädä vaille huolenpitoa. Suomessa on mahdollista saada ulkopuolista apua lapsen huolenpitoon, mikäli sellaiseen on tarvetta. Hakijalla ja lapsella on mahdollisuus muutoin pitää yhteyttä toisiinsa ja tavata toisiaan. Lapsen etu ei vaarannu, vaikka hakijalle ei myönnetä oleskelulupaa työnteon perusteella.”
Lapsen äiti oli hakenut Jalal Al-Fawalista eroa toukokuussa 2022. Migri vetosi viimeisessä päätöksessään marraskuussa 2022 myös siihen.
Al-Fawal on hetken hiljaa, kun häneltä kysyy, miksi pariskunta erosi. Sitten hän tuohtuu.
– Elimme koko ajan yhdellä rahalla. Vaimon tuloilla. Hän maksoi puhelinlaskut, vuokrat, kaiken. Viisi vuotta hän maksoi kaiken. En voinut mennä kouluun, koska ei ollut oleskelulupaa. En voinut mennä töihin, koska ei ollut oleskelulupaa. Ja sitten kysyt, miksi emme ole enää yhdessä. Se oli viisi vuotta stressiä rahasta. Kuka maksaa vuokran, kuka maksaa sen ja kuka maksaa tämän. Viiteen vuoteen elämäni ei ole ollut normaalia.
Hän haluaisi vain olla Suomessa. Hänellä olisi työsopimus ja lapsi.
– Migrin mielestä lapseni ei tarvitse isää. Ja sitten lapseni vain näkee, että isä on joku rikollinen.
”Minusta on tehty valehtelija ja rikollinen”
Al-Fawal on seurannut tarkkaan Migristä käytävää keskustelua. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009149382.html) kirjoitti vastikään sairaanhoitajasta, joka lopulta poistui Suomesta, koska hänen väitettiin valehdelleen.
Al-Fawal on poiminut lehtikirjoituksia Suomeen tulevien työntekijöiden ja erityisasiantuntijoiden eriarvoisesta kohtelusta ja selittää, kuinka hänestä tuntuu pahalta katsoa, kun muun muassa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyrkii houkuttelemaan Intiasta Suomeen uutta työvoimaa.
Al-Fawal olisi maassa valmiina töihin – työpaikkakin olisi valmiina – mutta hän ei voi töitä tehdä.
– Tuntuu todella pahalta. Minusta on tehty valehtelija ja rikollinen. En ole valehdellut, enkä ole rikollinen.
Tutkija: Kyse lasten oikeuksien polkemisesta
Turvapaikanhakijoiden päätöksiä tutkinut Helsingin yliopiston tutkija **Erna Bodström** pitää tapausta tyypillisenä. Bodström toimii myös asiantuntijana oleskelulupa-asioissa.
Hän sanoo, että Suomesta on käännytetty ihmisiä, joilla on ollut työsopimus. Ja ihmisiä, joilla on lapsi Suomessa. Myös miehiä, joiden lapsi on Suomen kansalainen.
– Se on lapsen oikeuksien vastaista. Niin kauan kuin isä ei ole vahingollinen lapselle, on lapsen oikeuksien vastaista, että lapselle ei suoda oikeutta molempiin vanhempiin.
Bodströmin mukaan on suorastaan absurdia, että Suomesta käännytetään ihmisiä, joilla on jo työsopimus.
Hänen mielestään on myös kummallista, että Migri näkee useiden hakemusten tekemisen negatiivisena.
– Olen ajatellut, että se kertoo, että ihminen on motivoitunut jäämään tänne ja rakentamaan elämänsä Suomeen. Mutta Migri ajattelee, että se on epäilyttävää ja väärin.
Tutkija pitää Maahanmuuttoviraston ihmiskuvaa monesti sellaisena, että ihmisen tulee olla täydellinen ja virheetön, jotta hänellä olisi oikeus jäädä Suomeen.
– Jos on tehnyt asioita Migrin näkökulmasta väärässä järjestyksessä, se nähdään valehteluna ja järjestelmän pettämisenä.
Tällainen leima seuraa pitkälle. Jos on kerran todettu, että henkilö on valehdellut tai pettänyt järjestelmän, sitä on vaikea korjata, Bodström sanoo.
– Joskus virheet tai valehtelu kertovat epätoivosta. Sitä ei Migrissä haluta huomioida.
Bodströmin mukaan virasto pitää yksinkertaisista asioista. Jos asiat on monimutkaisia, se on Migrin näkökulmasta hankalaa.
– Elämä on monesti monimutkaista. Ja ihminen, jota elämä koskee, ei välttämättä pysty vaikuttamaan siihen, mitä menneisyydessä on tapahtunut.
Migri vetoaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Kaj Swanljung** kertoo, että oleskeluluvan myöntämistä arvioitaessa henkilön aiempaa oleskelua ja toimintaa arvioidaan.
– Jos henkilö nyt hakisi työperäistä oleskelulupaa, se, mitä aiemmissa prosesseissa on tapahtunut, saattaa vaikuttaa haettavaan lupaan. Aiemmat prosessit voivat osoittaa sellaisia maahantulosäännösten kiertämiseen liittyviä seikkoja, mitä korkein hallinto-oikeus on listannut mahdollisiksi luvan myöntämisen esteiksi.
Swanljungin mukaan virasto pyrkii noudattamaan mahdollisimman tarkasti sitä, mitä korkein hallinto-oikeus on linjannut.
– Tämä ei ole Maahanmuuttoviraston oma linja, vaan korkeimman hallinto-oikeuden muodostama laintulkinta ennakkopäätöksistä.
Helsingin yliopiston tutkija Erna Bodström haastaa Maahanmuuttoviraston linjaa.
Bodströmin mukaan Migrin pitäisi tehdä päätökset ja samalla testata korkeamman hallinto-oikeuden käytäntöä. Hän muistuttaa, että Migri voi tehdä päätöksiä löysempään tai kireämpään suuntaan.
Hänen mukaansa viime vuosina Migri on tehnyt päätöksiä kireämpään suuntaan.
– Ei ole niin, että korkeimman hallinto-oikeuden päätökset ilmestyvät tyhjästä. Se menee niin, että kun Migri tekee päätöksiä, he testaavat, mitä mieltä korkein hallinto-oikeus niistä on.
Al-Fawalilla ei ole mitään Libanonissa
Jalal Al-Fawal ei tiedä, mitä hän tekee Libanonissa. Hänellä ei ole siellä omien sanojensa mukaan mitään.
Sisar on naimisissa Australiassa, opettajana toiminut äitikin Australiassa käymässä ja ehkä jääkin sinne. Poliisina toiminut isä on kuollut. Vain veli on armeijassa edelleen Libanonissa.
– Tuntuu todella vaikealta mennä takaisin. Siellä ei ole turvallista, ei ole työtä, ei elämää, ei sähköä, ei vettä. Lapseni on täällä. Mitä minä Libanonissa teen?
Al-Fawal toivoo, että häntä kuulisi joku, jolla on sydän.
– Mutta koska olen arabi, minut halutaan pois. Mustat hiukset – pois. Jos minulla olisi vaaleat hiukset, ehkä minut sitten haluttaisiin tänne.
Hän sanoo, että kun hän nyt todella joutuu lähtemään Suomesta, hän haluaa edes, että hänen lapsensa saa tietää, ettei hän ole rikollinen.
Että isä ei halunnut lähteä ja jättää lastaan.
– Totta kai hän kysyy isästään. Minä haluan ainakin nyt kertoa lapselleni, että kun hän kasvaa, hän tietää, mikä on totuus. Missä isä on.
*29.12.2022 Kello 9.41 tarkennettu kohtaa: Ylellä ei ole tietoa, joutuisiko Jalal Al-Fawal vainon kohteeksi Libanonissa, vaikka hän on koittanut saada oleskeluoikeutta Suomeen myös sitä kautta.*
*Voit keskustella aiheesta 29.12.2022 kello 23:een saakka.*
Metsähallitus: moni vapaa-ajan kalastaja on edelleen vapaamatkustaja
Melkein puolet kalastajista laistaa kalastonhoitomaksun. Se on pakollinen kaikille 18­–64-vuotiaille kalastajille, jotka pyytävät muuten kuin pilkillä, ongella tai silakkalitkalla.
Kalastonhoitomaksu jää monelta kalastajalta laskupinon alle, arvioidaan Metsähallituksesta.
Maksu on pakollinen kaikille 18­–64-vuotiaille kalastajille, jotka pyytävät muuten kuin pilkillä, ongella tai silakkalitkalla.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen perusteella näyttää siltä, että melkein puolet vapaa-ajan kalastajista on vapaamatkustajia eli he jättävät kalastonhoitomaksun maksamatta.
Kalastajat lunastivat vuonna 2022 noin 270 000 kalastonhoitomaksua. Niistä kertyi 9,3 miljoonaa euroa. Vuosimaksu on 47 euroa.
Vuosimaksujen määrä laski edellisvuodesta viisi prosenttia. Viikko- ja vuorokausilupien määrä sen sijaan lisääntyi kymmenellä prosentilla.
Varoilla muun muassa maksetaan korvauksia kalavesien omistajille, hoidetaan ja valvotaan kalavesiä sekä tuetaan kalatalousalueiden toimintaa.
Pölkyn yrityskauppa tulee yli kaksinkertaistamaan Kajaanin sahan puun käytön –  Kainuun metsissä on käyttämätöntä hakkuupotentiaalia
Viime vuosina Kajaanissa on käytetty sahapuuta 400 000 kuutiota, jatkossa tavoitellaan 900 000 kuution vuosittaista käyttöä. Tällä hetkellä sahatavaraa toimitetaan Kajaanista 37 maahan.
Pölkyn yrityskauppa itävaltalaisyhtiön kanssa mahdollistaa Kajaanin sahan aseman vahvistumisen entisestään.
Itävaltalainen Pfeifer Holding yhtiö ja puunjalostysyritys Pölkky Oy [kertoivat yrityskaupasta joulun alla](https://yle.fi/a/74-20010109). Kaupan toteutuminen vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kajaanin sahalla on käynnissä isot investoinnit, jotka tulevat yli kaksinkertaistamaan puun käytön. Kainuun metsissä on käyttämätöntä hakkuupotentiaalia.
– Viime vuosina sahapuuta on käytetty 400 000 kuutiota, ja jatkossa tavoitellaan 900 000 kuution vuosittaista käyttöä, sanoo Pölkky Oy:n metsäjohtaja **Jani Jaakkola**.
Tällä hetkellä sahatavaraa toimitetaan Kajaanista 37 maahan.
– Sahatavara on kaikista käytöstä olevista materiaaleista uusiutuva. Sen käyttö ja tarve markkinoilla kasvaa jatkuvasti.
Pölkky on Pohjois-Suomen suurin yksityinen puunjalostaja ja se työllistää yli 400 työntekijää. Liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa. Pölkky on ostanut Kainuusta tukkipuuta 10 vuotta.
*Aiheesta voi keskustella 30. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rekan perävaunu suistui tieltä Utsjoella – vei mukanaan parikymmentä metriä sillan kaidetta
Paikalla käyneen Lapin pelastuslaitoksen mukaan oli lähellä, että koko ajoneuvo olisi tippunut tieltä.
Rekan perävaunu on suistunut nelostieltä eilen keskiviikkona Utsjoen Patonivassa ja vienyt mennessään parikymmentä metriä sillan kaidetta.
Useamman tunnin onnettomuuspaikkaa raivaamassa olleen Lapin pelastuslaitoksen mukaan oli lähellä, että koko ajoneuvo olisi tippunut tieltä. Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Pelastuslaitos on merkinnyt vaurioituneen paikan kartioin ja lippusiimoin. Se arvelee menevän vielä pitkään, että onnettomuuspaikan siltarakenne saadaan korjattua.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Leena Vilkan kolumni: Henkisyys edistää ihmisen hyvinvointia
Mielestäni työpäivän hektisyydessä ihminen tarvitsee aikaa ja tilaa hiljentymiseen voidakseen hyvin. Henkisyys ja hengellisyys edistävät ihmisen hyvinvointia, kirjoittaa Vilkka.
Materiaaliseen kuluttamiseen ja kasvuun perustuva talous on käsittääkseni tiensä päässä. Jo nykypäivän ihmiset kotoilevat Tanskan malliin ja downshiftaavat amerikkalaiseen tyyliin. Työelämän ja kuluttamisen oravanpyörästä halutaan vapautua ja tämän päivän nuoret arvostavat omaa aikaa ja merkityksellistä elämää. 
Monet tuntuvat kokevan arvottomuutta ja oman elämän merkityksettömyyttä ajassamme. 
**Vahva näkemykseni on, että tulevaisuuden megatrendi on** henkisyys. Monet uushenkiset tahot kukoistavat. Meditaatiot, retriitit, shamanismi rumpukursseineen, erilaiset joogaryhmät ja hyvinvointikurssit vetävät väkeä puoleensa. Meediot, ennustajat ja tulkitsijat elävät kulta-aikaansa.
Some täyttyy erilaisista henkisistä ja hengellisistä ryhmistä. Myös henkinen yhteys luontoon ja eläimiin on nousussa. Ihmisten aiheuttamien sotien ja kriisien keskellä luonto nähdään rauhan tyyssijana, turvaa tuomassa elämän epävarmuudessa. 
[Tilastokeskuksen luvuissa](https://www.stat.fi/til/vaerak/2015/01/vaerak_2015_01_2016-09-23_tau_006_fi.html) näkyy [muslimien määrän kasvu ja kristittyjen määrän väheneminen](https://www.pewresearch.org/religion/2015/04/02/religious-projections-2010-2050/). Hindulaisuus, buddhalaisuus ja alkuperäisuskonnot ovat nousussa. Kristityillä ei ole vielä hätää, se on suurin uskontokunta. 
Uskonnottomat ovat kristittyjen ja muslimien jälkeen suurin joukko. Keitä uskonnottomat ovat? Kirkkoon kuulumattomuus ei vielä kerro mitään ihmisen henkisyyden tilasta. 
Moni ystäväni kertoo uskovansa johonkin korkeampaan voimaan, mutta ei siten kuin kirkko opettaa. Katsomukseltaan ateistikin voi etsiä henkistä hyvinvointia, vaikka ei koe tarvetta hengellisyyden ilmentämiseen. 
Tiedän, mitä on olla ateisti, koska olen itsekin yrittänyt olla sellainen, tosin huonolla menestyksellä. Olen kahlannut läpi myös maailmanuskonnot ja mieltynyt erityisesti jainalaisuuteen, elämän kunnioittamisen oppiin. 
**Ihmiset etsivät spiritualiteettia** eli hengellisyyttä elämäänsä. Monet tuntuvat kokevan arvottomuutta ja oman elämän merkityksettömyyttä ajassamme. Esimerkiksi nuorten naisten pahoinvointi [on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12502590). Ihminen voi pahoin, jos jotain hänen olemukseensa kuuluvaa puolta ei hyväksytä. Samoin on hengellisyydessä ja henkisyydessä. Jos ihminen ei saa ilmentää näitä olemuspuoliaan, hän voi pahoin. Mielestäni työpäivän hektisyydessäkin ihminen tarvitsee aikaa ja tilaa hiljentymiseen ja rukoukseen voidakseen hyvin. Henkisyys ja hengellisyys edistävät ihmisen hyvinvointia.
Koen olevani ekologisesti herkkä eli aistin vahvasti luonnon muutokset ja luonnon tuhoutumisen sekä eläinten kärsimyksen.
**Käsitykseni mukaan henkinen yhteys luontoon ja eläimiin** vahvistaa ihmisen kokonaisvaltaista hyvinvointia. Ainakin se lisää omaa hyvinvointiani merkittävästi. En voi elää ilman yhteyttä luontoon ja eläimiin, tarvitsen päivittäisen metsäannoksen ja eläinten seuran voidakseni hyvin. Koen Jumalan luonnossa. 
Raamatun kertomuksessa Jumala tekee vedenpaisumuksen jälkeen liiton kaikkien luotujen kanssa ja loi sen merkiksi taivaalle kaaren (1.Moos.9:11-17). Sateenkaaren alla olemme kaikki samoja, luotuja, yhtä arvokkaita. 
Koen henkisen yhteyden luontoon ja eläimiin olevan itseeni sisäänrakennettu ominaisuus. Kutsun sitä ekologiseksi herkkyydeksi, joka mielestäni on herkkyyden muoto samoin kuin monet aistiherkkyydetkin. Koen olevani ekologisesti herkkä eli aistin vahvasti luonnon muutokset ja luonnon tuhoutumisen sekä eläinten kärsimyksen. Yhtä lailla olen herkkä myös luonnon kauneudelle ja pyhyydelle sekä muille arvoille ja merkityksille kuten luonnon itseisarvoisuudelle ja eläinten oikeuksille. 
Kaltaiseni ekologisesti herkät kaipaavat luonnonrauhaa ja eläinystäviä. Ääniyliherkät kaipaavat hiljaisuuden retriittejä, hajuherkät kosmetiikasta vapaita alueita. Ehkä lopulta ei ole kyse erityisherkkyyksistä vaan uudesta normaalista, ekologisesta elämäntavasta.
**Toivon, että tulevaisuuden kaupungit ovat** teknopolisten sijaan henkisyyden keskuksia eli teopoliksia. Teopolis-ajatteluun perustuvassa kaupunkirakentamisessa ymmärretään ihmisen henkiset ja hengelliset tarpeet. Jumala ilmentää itseään kaupungeissa, niiden arkkitehtuurissa, kaduilla ja toreilla yhtä lailla kuin kodeissakin. 
Tulevaisuuden kaupungeissa otetaan huomioon ihmisten henkiset ja hengelliset tarpeet. Ihminen on henkinen ja ruumiillinen kokonaisuus, väistämättä. Ainakin itse koen olevani vahvasti hengellinen olento, jossa asuu kaipuu tuonpuoleiseen ja jumaluuteen. Ihmiskunnan altistaminen [monenlaisille](https://www.un.org/disarmament/wmd/) [kemikaaleille](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/torjunta-aineista-tullut-entista-myrkyllisempia) sekä luonnon tuholle ja eläinten kärsimykselle on ollut täysin kohtuutonta. Tulevaisuudessa elämme ekologisemmin ja henkisemmin, siihen haluan uskoa. 
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on ympäristöfilosofian dosentti, kirjailija ja Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja, joka puolustaa luonnon, eläinten ja tulevien sukupolvien oikeuksia._
Kolumnista voi keskustella 30.12. klo 23.00 saakka.
Turun kauppatorilla tehdään viimeistelytöitä koko kevät – tavaran toimitusvaikeudet viivästyttävät
Ajoratamerkintöjä päästään tekemään lumien sulamisen jälkeen.
Turun kauppatori valmistuu lopullisesti vasta ensi kesänä.
Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpään** mukaan tavaran toimitusvaikeudet ovat hidastaneet osaa viimeistelytöistä.
Näitä ovat muun muassa valaisinten viimeistely sekä osa kauppatorin penkeistä.
Lisäksi torilla on tekemättä joitakin urakoitsijoiden takuukorjauksia, joita tehdään keväällä ja ensi kesänä – esimerkiksi ajoratamerkintöjä päästään tekemään vasta lumien sulamisen jälkeen.
Kauppatorin avajaisia vietettiin 17. päivä syyskuuta.
**Lisää aiheesta**:
[”Kuappatori” on pian taas kauppatori – palauta mieleen Turun tunteita kuohuttaneen ikuisuushankkeen monet mutkat](https://yle.fi/a/3-12624589)
[Turun Kauppatorin lumisadepallo ihastuttaa – Sami Ylikahri: ”Haluttiin luoda eteerinen ja rauhoittava maailma ilman kaikkea joulun hässäkkää”](https://yle.fi/a/3-12681822)
[Turun kauppatori avautuu pian, mutta kaikki ei ole vieläkään valmista – ”Pitää olla jotain upeeta, kun me ollaan kestetty niin kauan”](https://yle.fi/a/3-12611867)
Kaupunginjohtaja ylitti toimivaltansa maanvuokrauksessa Nurmeksessa – ” Erittäin runsaasti on keskusteluttanut ja varmasti vielä keskusteluttaa”
Nurmeksen entisen kaupunginjohtajan Asko Saatsin toimia puidaan kaupungin luottamuselimissä ensi vuonnakin. Oikeusasiamiehen mukaan Saatsi ei käyttänyt oikein toimivaltaansa Tiiliniemen sopimuksessa.
Nurmeksen entinen kaupunginjohtaja **Asko Saatsi** ylitti hallintosäännössä määritellyn toimivaltansa maanvuokrauksessa, johon liittyy luvatonta rakentamista.
Saatsi teki tammikuussa 2020 vuokrasopimuksen määräalasta, joka sijaitsee kaupungin lähivirkistysalueella Tiiliniemessä. Määräaikainen sopimus on viisivuotinen.
Asia on kuuma puheenaihe Nurmeksessa.
– Erittäin runsaasti on keskusteluttanut ja varmasti vielä keskusteluttaa, kunhan hallituskin ottaa tähän kantaa, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Hannu Pääkkönen** (sd.).
Hän haluaa asian käsittelyyn heti tammikuussa.
– Tässä on puolitoista vuotta joutunut tämänkin asian kanssa pohtimaan ja harras toive on, että Tiiliniemi rauhoittuisi kokonaan, Pääkkönen huokaisee.
Vuokrauksesta kanneltiin myös eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka valvoo viranomaisten toiminnan laillisuutta.
Kaupunginjohtaja vetosi ”yleistoimivaltaan”
Toimivalta maanvuokrauksessa kuului Nurmeksen maankäyttöpäällikölle. Hän ei suostunut tekemään sopimusta, koska ei nähnyt perusteita puistoalueen vuokraukseen.
Myös tekninen johtaja kieltäytyi vuokrapäätöksestä, koska ei katsonut sitä tasapuoliseksi ja kaupungin maankäytön linjausten mukaiseksi.
Vuokrasopimuksen allekirjoitti kaupunginjohtaja yksin eikä asiasta tehty viranhaltijapäätöstä, johon voisi hakea muutosta.
Asko Saatsi katsoi vastineessaan, että kaupunginjohtajalla on yleistoimivalta ratkaista vaikeita asioita.
Saatsin mukaan hän sai kaupunginhallituksen puheenjohtajilta ja kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtajalta valtuudet neuvotella ratkaisu vuokralaisten kanssa ja tehdä vuokrasopimus. Valtuutuksesta ei ole päätöstä.
Sopimuksen teossa meni pieleen monta asiaa
Oikeusasiamies toteaa ratkaisussaan joulukuussa, että rakennusvalvonnan toimenpiteitä edellyttävää luvatonta rakentamista ei voi hoitaa vuokrasopimuksella.
Myöskään kaavassa osoitettua maankäyttöä ei voi muuttaa toiseksi sopimalla, vaan ainoastaan muuttamalla kaavaa tai poikkeuslupamenettelyllä.
Ratkaisussa muistutetaan, että hallintolain mukaan viranomaisen on kohdeltava kansalaisia tasapuolisesti ja toimivaltaa saa käyttää vain lain mukaan hyväksyttäviin tarkoituksiin.
Luottamushenkilö uskoo oikeusasiamiehen ratkaisun muuttavan menettelytapoja Nurmeksessa.
– Varmasti tarkemmin käydään asioita läpi ja hallitus tekee päätökset eikä niin kuin tässä on ilmeistä ollut, että pienellä porukalla on päätöksiä tehty, Hannu Pääkkönen tuumaa.
Jyväskylässä kerätään varusteita Ukrainan sotilaille –  rekkalastillinen rintamakelpoista tavaraa lähtee seuraavan kerran tammikuussa
Niin tavara- kuin rahalahjoituksia on tullut viime aikoina runsaasti, Apua Ukrainaan Ry:stä kerrotaan. Järjestö toimittaa pyynnöstä erikoistavaralähetyksiä Ukrainaan.
Jyväskylässä kerätään parhaillaan seuraavaa rekkalastillista varusteita Ukrainan rintamalla oleville sotilaille sekä sotilassairaaloihin. Apua Ukrainaan Ry on viime kuukausina toimittanut useita avustuskuljetuksia Ukrainaan. Seuraavan kuljetuksen on määrä lähteä tammikuun alkupuolella.
Järjestö on syksystä lähtien vastaanottanut erityisesti rintamakelpoista tavaraa, kuten lämpimiä maastonvärisiä vaatteita, kumisaappaita ja generaattoreita.
Muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiiri lahjoitti järjestölle vanhan sairaalan kalusteet ja tarvikkeet Ukrainaan kuljetettavaksi.
Apua Ukrainaan Ry:llä on useita paikallisia kumppaneita, joiden kautta erikoistavaralähetyksiä toimitetaan rintamalle. Pyyntöjä tulee muun muassa sairaaloista, rintamalta, vapaaehtoisilta ja muilta apua tarvitsevilta tahoilta.
Loppuvuotta kohti suomalaisten lahjoitustahti on kiihtynyt, sanoo Apua Ukrainaan Ry:n sihteeri **Matti Ahonen**.
– Ihan tässä viime viikkoina on tullut rahalahjoituksia, ja koko tämä loppuvuosi on tavaralahjoituksia saatu runsaasti. Kalliitakin tavaroita on lahjoitettu, muun muassa aggregaatteja on parisenkymmentä viety jo Ukrainaan ja droneja on saatu vietyä yli kymmenen kappaletta.
Ahonen kertoo, että vaikka järjestöllä ei ole ylimääräisiä kuluja, tarvitaan rahaa avustusmatkoja varten. Rahalahjoituksilla saadaan myös ostettua täsmätarvikkeita rintamalle.
– Nyt meiltä on pyydetty lämpötähtäimiä, ja niitä olemme nyt hankkimassa, hän sanoo.
Ahonen on itse nähnyt millainen tilanne Ukrainassa nyt on, sillä hän on käynyt siellä syksyn aikana kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla hän on vienyt avustuslastilliset tavaroita, ja ensimmäisellä kerralla hänen ajamansa auto jätettiin Kiovan seudun miinanraivausryhmälle.
– Viime kerralla vein sotilassairaalan pääovelle ison määrän sairaalatarvikkeita, Ahonen kertoo.
Lahjoitustavaraa voi viedä jälleen tammikuun alusta lähtien torstaisin ja sunnuntaisin Jyväskylän Sepänkeskukseen. Lista soveltuvista [tavaroista löytyy täältä](https://www.apuaukrainaanjkl.fi/lahjoitustavarat/).
Vaikka lahjoituksia on tullut runsaasti, on Matti Ahosella yksi toive: käytännöllisempi tila järjestön toiminnalle.
– Nykyinen tila Sepänkeskuksessa on ahdas ja sinne on vaikea kulkea lahjoitustavaroiden kanssa. Jos jostain löytyisi joko ilmainen tai pienellä korvauksella isompi ja toimivampi tila, niin se olisi hienoa, Ahonen sanoo.
Liike Nyt tavoittelee ainakin yhtä kansanedustajaa Kaakkois-Suomesta
Liike Nyt perusti Kaakkois-Suomen piirin kesällä. Kansanedustajaehdokkaita on nimetty kaksi.
Kevään 2023 eduskuntavaalien kiinnostavimpia kysymyksiä Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on Liike Nytin mahdollinen menestys.
– Tavoittena olisi saada vähintään yksi ehdokas läpi, sanoo **Jari Smedberg.**
Smedberg on kesäkuussa perustetun Liike Nytin Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja. Hänen mukaansa puolue on saanut hyvän vastaanoton uudella alueella.
– Kun meillä ei ole kytköksiä eikä vihamiehiä, on helppo toimia. Toki olemme vielä uusi ja kasvava puolue. Näkyvyyttä ja vaikutusmahdollisuuksia on varmasti jatkossa enemmän, Smedberg sanoo.
Puolue perustettiin vuonna 2019.
Vahvin jalansija Savonlinnassa ja Haminassa
Puheenjohtaja Smedbergin mukaan Liike Nytillä on Kaakkois-Suomessa noin 120 aktiivia. Keskeisiä paikkakuntia ovat Savonlinna, Hamina, Kouvola, Pieksämäki sekä maakuntakeskukset.
Pääpaikka on Smedberginkin kotikaupunki Savonlinna. Kesän 2021 kuntavaaleissa puolue sai Savonlinnan valtuustoon kuusi paikkaa, kun kokoomuksesta loikannut **Panu Peitsaro** ja keskustan jättänyt **Sanna Metsälä** rohmusivat satoja ääniä kumpikin.
Viime kevään aluevaaleissa Etelä-Savon aluevaltuustoon nousi viisi Liike Nytin edustajaa. Jälleen veturina toimi sote-alan tunteva Peitsaro, jonka äänisaalis oli lähes 3 400 ääntä.
Kymenlaaksossa puolue sai kaksi aluevaltuutettua, Etelä-Karjalassa ei yhtään.
Ensimmäiset ehdokkaat julkistettiin marraskuussa
Liike Nyt julkisti kaksi ensimmäistä eduskuntavaaliehdokastaan marraskuussa. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kukin puolue saa asettaa enintään 15 ehdokasta.
Panu Peitsaro joutui pohtimaan ehdokkuuttaan, sillä hän aloitti Puolustusvoimien hallintoylilääkärinä ja ylihammaslääkärinä kesäkuussa. Hän joutui eroamaan tehtävästään, koska Puolustusvoimien sotilasvirassa toimivat eivät voi kuulua puolueeseen tai asettua ehdolle eduskuntavaaleissa.
Toinen ehdokasta on haminalainen kulttuurituottaja, teatteriohjaaja ja yrittäjä **Jalle Niemelä**. Hän on yksi Liike Nytin neljästä kaupunginvaltuutetusta Haminassa.
Liftin matkustajamäärät kasvoivat, lippujen hinta laskee
Liftin aikatauluja ja reittejä on kehitetty saadun asiakaspalautteen perusteella, ja niihin on tulossa muutoksia jo ensi vuoden alussa.
Vaasan ja Mustasaaren yhteisen bussiliikenteen Liftin matkustajamäärät ovat kasvaneet koronaa edeltävään vuoteen 2019 verrattuna.
Lifti aloitti liikennöinnin heinäkuun alussa. Matkustajamäärät kasvoivat ensimmäisinä kuukausina noin kymmenenellä prosentilla.
Liftin aikatauluja ja reittejä on kehitetty saadun asiakaspalautteen perusteella, ja niihin on tulossa muutoksia jo ensi vuoden alussa.
Vuosi alkaa myös lippujen hinnan laskulla. Lipputuotteista poistetaan kymmenen prosentin arvolisävero, ja käytännössä lippujen hinnat laskevat arvonlisäveron verran.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Loskakeli ja vettä kaikissa olomuodoissa  – Vuosi vaihtuu Etelä-Savossa ikävässä säässä
Uudenvuoden aattoiltana sataa lunta, räntää ja vettä ja lämpötila on selvästi plussan puolella.
Parasta aikaa kaupattavat uudenvuoden ilotuliteraketit saadaan kaiken todennäköisyyden mukaan ampua taivaalle varsin ankeassa säässä.
Uudenvuoden aattona on alkuillasta odotettavissa jopa vesisadetta juuri siihen aikaan, kun Mikkelissä järjestetään kello 18 kaupungin ensimmäinen ilotulitus Pankalammen ympäristössä.
– Aattona on sellainen lauha tuulahdus, ja raketit ammutaan plussalukemissa. Alkuillasta Etelä-Savon yli kulkee sadealue, jossa sadetta tulee luultavasti kaikissa olomuodoissa: ensin lunta, sitten räntää ja vielä tihkusadetta, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Eerik Saarikalle**.
– Loskakeli, Saarikalle tiivistää.
Aaton myöhäisiltaa ja yötä kohti sade loppuu. Lämpötila saattaa kohota jopa kolmeen plusasteeseen kääntyäkseen viimeistään uudenvuoden päivänä taas pakkaselle. Vuoden 2023 ensimmäinen viikko alkaa miinusmerkkisissä lukemissa.
– Ensi viikon ennustettavuus ei ole ensi viikkoon saakka hirveän hyvä. Voi olla aika lauhaakin, voi olla lumipyryäkin riippuen siitä miten matalapaineet kulkevat
Herätys: Opiskelijoita huumattu | Seksuaalirikoslaki uudistuu | Hyökkäysaloite ratkaiseva Ukrainassa
Aamun pääuutiset:
[Opiskelijat kertovat joutuneensa toistuvasti huumatuiksi koulun omissa bileissä](https://yle.fi/a/74-20008737)
[Tytön painostaminen seksiin voi johtaa nuorelle linnareissuun](https://yle.fi/a/3-12684855)
[Olkiluoto 3:n sähköntuotanto määrä nostaa täyteen tehoon iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20010632)
[Ukrainan sodan osapuolet hakevat ehkä ratkaisevaa hyökkäysaloitetta, arvioivat asiantuntijat sodan jatkosta](https://yle.fi/a/74-20009785)
Illasta alkaen reilua lumisadetta
Päivä on koko maassa pilvinen. Illan aikana lännestä leviää sadealue koko maahan ja kaakonpuoleinen tuuli voimistuu. Lunta voi tulla laajalti runsaasti, 5–10 senttimetriä. Samalla ajokeli muuttuu huonoksi etenkin etelärannikolla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Yksi seikka yli muiden määrää sodan suunnan Ukrainassa ensi vuonna, sanovat asiantuntijat
Asiantuntijoiden mukaan Ukrainassa sodan ensi vuosi on täynnä epävarmuustekijöitä. Tärkeää on, saako Ukraina vai Venäjä rintamalla alkuvuodesta itselleen aloitteen.
Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainassa on jatkunut yli kymmenen kuukauden ajan, eikä merkkejä sodan päättymisestä ole nähtävissä.
Yle kysyi kahdelta asiantuntijalta, mikä kaikki on tärkeää sotatilanteen kehittymisessä vuonna 2023.
Kysymyksiin vastasivat Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** ja Ruotsin Ulkopoliittisen instituutin Itä-Euroopan tutkimuskeskuksen (SCEEUS) ohjelmajohtaja **Fredrik Löjdquist**.
Kumpikin korostaa arvioinnissa varovaisuutta, sillä sodan ensimmäinen vuosi on osoittanut, kuinka vaikeaa kehityskulkujen ennustaminen on.
– Historiassa ei ole aiemmin ollut sotaa, josta on ollut tarjolla näin paljon reaaliaikaista informaatiota, esimerkiksi sosiaalisen median ja avointen lähteiden tiedustelun vuoksi. Siitä huolimatta tiedämme hyvin vähän osapuolten asevoimien todellisesta vahvuudesta, Löjdquist kuvailee.
Kumpi saa aloitteen vuodenvaihteen jälkeen?
**Ensi vuoden alkua leimaa kilpajuoksu siitä, kumpi saa rintamalla aloitteen itselleen.**
Käihkön mukaan kumpikin osapuoli tuo merkittävästi lisää joukkoja rintamalle, mikä muuttaa sodan voimatasapainoa. Emme vain tiedä, mihin suuntaan voimasuhteet kehittyvät.
– Ukraina yrittää saada \[rintamalle\] 10–20 uutta prikaatia, eli noin 40 000 – 80 000 sotilasta. Venäjä on omien sanojensa mukaan saamassa yli 200 000 sotilasta, Käihkö sanoo.
– Se, kumpi saa tuotua riittävästi joukkoja ja pääsee ensimmäisenä hyökkäämään, saa toisen perääntymään. Siten se saa aloitteen haltuun ja pakotettua toisen puolustuskannalle. Edessä on kamppailu aikaa vastaan siitä, kumpi saa joukkonsa ensin hyökkäyskuntoon.
Käihkön mukaan hyökkäyksiä ei voida aloittaa kouluttamattomilla ja vajailla joukoilla. Tappiot käyvät liian suuriksi.
Rintamatilannetta tarkasti seuraava ajatushautomo ISW [arvioi](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-30) lokakuun lopulla, että Venäjän Ukrainaan lähettämät kouluttamattomat varusmiehet ovat olleet rintamalla käytännössä pelkkää tykinruokaa.
Käihkö korostaakin sitä, että Venäjä on pyrkinyt oppimaan ensimmäisen vuoden aikana tekemistä virheistään.
– Nyt tilanne on ihan erilainen. Jokainen Ukrainaan lähtevä venäläinen tietää lähtevänsä sotaan, eikä vain marssimaan eteenpäin ja odottamaan kukkasia Ukrainan kansalta, Käihkö kuvailee.
Löjdquist arvioi, että Venäjän näkökulmasta uuden suurhyökkäyksen nopeassa aloittamisessa on järkeä, sillä talouspakotteet ja maan eristetty asema iskevät Venäjään ensi vuonna yhä pahemmin.
– Putinin ja Kremlin pitää näyttää, että he pystyvät saamaan sodan aloitteen takaisin itselleen. Aika ei ole heidän puolellaan, joten mitä nopeammin, sen parempi, Löjdquist sanoo.
Käihkön mukaan tällä hetkellä ei ole nähtävissä merkkejä siitä, että Venäjä saisi tuotua rintamalle uusia joukkoja ja kalustoa hyökkäyksen aloittamista varten nopeasti.
Ukraina on viime viikkoina kuitenkin viestittänyt olevansa varma, että Venäjän hyökkäys alkaa pian.
– Ukrainan kannanotoissa Venäjän suurhyökkäys alkaisi paljon aikaisemmin kuin mitä me \[lännessä\] olemme ajatelleet.
Käihkö korostaa lähdekritiikkiä myös Ukrainan viestinnän tulkinnassa, sillä maa on viestinyt sodan kulusta koko vuoden ajan kahdella tasolla: toisaalla se valaa uskoa omalle kansalle ja toisaalla pitää yllä jatkuvaa uhkaa, koska se ei halua länsimaiden tuen loppuvan.
Nämä viestit ovat jossain määrin ristiriitaisia, Käihkö sanoo.
Onko rauhanneuvotteluille edellytyksiä ensi vuonna?
**Sekä Ukraina että Venäjä ovat viime aikoina puhuneet yhä useammin mahdollisista rauhanneuvotteluista.** **Asiantuntijat kuitenkin pitävät rauhanneuvotteluiden toteutumista vuonna 2023 epätodennäköisenä.**
Ukrainan hallitus kertoi hiljattain, että se kaavailee rauhanneuvotteluihin liittyvää huippukokousta YK:ssa helmikuussa. Molemmat osapuolet ovat myös listanneet ehdot rauhanneuvottelujen toteuttamiseksi.
Löjdquist kuitenkin arvioi, että ”Minsk 3” -tyyliset rauhanneuvottelut Ukrainan ja Venäjän välillä eivät ole ensi vuonna todennäköiset.
– On hyvin vähän yhteistä pohjaa neuvoteltavaksi. Neuvottelut nyt johtaisivat ainoastaan jäätyneeseen konfliktiin, jonka ansiosta Venäjä saisi aikaa vahvistaa joukkojaan uutta hyökkäystä varten.
Löjdquistin mukaan parhaassa tapauksessa voidaan puhua tulitauosta, ei rauhansopimuksesta. Tulitaukoon voisi johtaa molempien osapuolten väsymys ja pattitilanne rintamalla.
– Tulitauko johtaisi Korean tilanteeseen, ja se tietäisi uutta kylmää sotaa. Sen jälkeen meillä kulkisi uusi Berliinin muuri jossain päin Ukrainaa, Löjdquist kuvailee symbolista asetelmaa.
Ilmari Käihkö sanoo, että on pitkälti rintamatilanteesta kiinni, onko rauhanneuvotteluille edellytyksiä.
– Ukraina ja Venäjä kummatkin uskovat, että he pystyvät sotilaallisesti parantamaan omaa tilannettaan. Siinä mielessä rauhanneuvottelut eivät ole ajankohtaiset, Käihkö arvioi.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** hallinto on keskusteluissa ukrainalaisjohtajien kanssa kehottanut viestimään avoimuutta mahdollisiin neuvotteluihin Venäjän kanssa.
Käihkön mukaan Ukrainaa onkin ”varmasti työnnetty” länsimaiden osalta kohti rauhanneuvotteluiden mahdollisuutta.
– Ei tahdota, että Ukraina on niin ehdoton vaatimuksissaan, että vaatimukset ovat rauhan esteenä. On selvää, että tätä painetta on Ukrainalle annettu.
Käihkö myös korostaa, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on lieventänyt näkemyksiään, eikä enää pidä mahdottomana neuvotteluita Venäjän kanssa, vaikka Putin olisi vallassa.
– Nyt kanta on, että neuvotteluihin ollaan valmiita, jos Putin on valmis tekemään myönnytyksiä.
Zelenskyin kanta on kuitenkin edelleen se, että rauhansopimus voi syntyä vain, jos Venäjä vetäytyy hyökkäystä edeltäneisiin asemiin.
Löjdquist arvioi, että rauhanneuvotteluille ei ole edellytyksiä. Niin kauan kuin Putin on vallassa, Venäjän tavoite on pakottaa koko Ukraina poliittisen vaikutusvaltansa alle, ei pelkästään valloittaa osia Ukrainasta.
Löjdquist ei myöskään usko, että Putinin hallinnon kaatuminen on ensi vuonna todennäköistä, sillä kansan tai sotilasjohtajien kapinaa tuskin tulee.
Putinille suurin uhka on hänen lähipiirinsä, Löjdquist arvioi. Lähipiiri voi kokea, että ”Putinin sota” muuttuu vaaraksi Venäjän olemassaololle, jos menestys rintamalla jatkuu heikkona. Löjdquist ei silti pidä palatsivallankaappausta todennäköisenä.
– En pysty kuvittelemaan, kuinka se tapahtuisi.
Murtavatko iskut infrastruktuuriin Ukrainan taistelutahtoa?
**Asiantuntijoiden mukaan Venäjän iskut Ukrainan infrastruktuuria vastaan jatkunevat ensi vuonna.**
Löjdquistin mukaan Venäjä turvautuu yhä vahvemmin tykistösotaan Ukrainan humanitaarista tilannetta pahentaakseen etenkin, jos Venäjällä ei ole tarpeeksi voimaa edetä taistelurintamalla.
Tykistöiskuja on odotettavissa lisää Ukrainan sähkön ja vesihuollon infrastruktuuria vastaan, sillä Venäjä yrittää aiheuttaa nykyistä laajemman pakolaiskriisin Ukrainasta muualle Eurooppaan. Niin saisi murennettua lännen yhtenäisyyttä, Löjdquist ennakoi.
Käihkö muistuttaa, että vaikka Venäjän iskut Ukrainan infrastruktuuriin eivät ole murtaneet kotirintaman taistelutahtoa, Ukrainan talous kärsii iskuista todella paljon.
– Jos rintamatilanne jähmettyy ja samaan aikaan iskut infrastruktuuria vastaan jatkuvat, niin kyllä se jossain kohtaa vaikuttaa myös moraaliin, Käihkö kuvaa.
Riittääkö materiaali?
**Venäjä on kärsinyt isoja tappioita sodassa. Ukraina väittää Venäjän menettäneen helmikuun ja joulukuun välillä liki 100 000 sotilasta ja merkittävästi kalustoaan. Puolueettomia tietoja ei ole.**
Käihkön mukaan suuri epävarmuus liittyy ensi vuonna myös siihen, kuinka Venäjä onnistuu paikkaamaan sotilaiden heikkoa varustetasoa.
Löjdquistin mukaan lännen Venäjälle asettamat talouspakotteet iskevät maan talouteen tätä vuotta kovemmin. Pitkällä aikavälillä maan talous on vääjäämättömässä laskussa.
Esimerkiksi EU:n ja G7-maiden venäläisöljylle asettama tuontikielto ja hintakatto todennäköisesti [leikkaavat merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20007597) Venäjän budjettivaroja.
Venäjä on kuitenkin siirtynyt vuoden mittaan yhä selkeämmin sotatalouteen, jossa yhteiskunta valjastetaan sodankäynnin jatkamiseen. Löjdquistin mukaan on vaikeaa ennakoida, kuinka paljon Venäjän laskusuuntainen talouskehitys vaikuttaa sen sodankäynnin kykyyn vielä ensi vuonna.
Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK) asiantuntijat [arvioivat](https://yle.fi/a/74-20000120) Ylelle syyskuussa, että Venäjä lisää kotimaista asetuotantoa ja hankkii aseita kumppaneiltaan, mutta Venäjälle välttämättömien mikrosirujen puute voi pakottaa sen rajoittamaan suuren osumatarkkuuden aseiden käyttöä.
Ukrainan kärsimistä tappioista ja materiaalin todellisesta tilasta tiedetään Venäjääkin vähemmän, Fredrik Löjdquist sanoo.
– On huomattavaa, kuinka hyvin Ukraina on pystynyt estämään tietovuodot.
Käihkön mukaan Ukrainalta oli loppumassa tykistöammukset kuitenkin jo tämän vuoden toukokuussa, mikä osoittaa, kuinka riippuvainen Ukraina on lännen aseellisesta tuesta myös ensi vuonna.
Käihkö sanoo, että pitkittyneessä sodassa korostuu Ukrainaa tukevien maiden ja Venäjän tuotantokapasiteetti. Käihkön mukaan lännessä yksityiset yritykset ovat olleet haluttomia perustamaan uusia tuotantolinjoja Ukrainan aseellista tukemista varten ilman poliittisia päätöksiä pitkäaikaisista tilauksista.
– Venäjällä on ollut huomattavasti enemmän puhetta tuotannon lisäämisestä. Siellä yritetään valjastaa teollisuutta tähän tarkoitukseen.
Pysyykö länsi yhtenäisenä?
**Ratkaisevin tekijä ensi vuoden suunnalle on länsimaiden yhtenäisyyden ja lännen tarjoaman sotilaallisen tuen jatkuminen Ukrainalle, sanovat asiantuntijat.**
Käihkö korostaa, että lännen tarjoama aseellinen ja muu tuki on ainoa tapa, jolla Ukraina pystyy tasapainottamaan sodan voimaepätasapainoa. Aseellisen tuen jatkuminen ensi vuonna on siis oleellista Ukrainalle.
Käihkö muistuttaa, että länsimaissa on ollut huomattavia eroja tuen tarjoamisessa.
– Esimerkiksi Baltian maat ovat antaneet enemmän kokoonsa nähden. Joillakin mailla taas on kykyjä, joita ei ole haluttu antaa, Käihkö sanoo.
Löjdquistin mukaan tuki Ukrainalle näyttää vuoden vaihtuessa vankkumattomalta, mutta suljettujen ovien takana käydään keskusteluja siitä, kuinka paljon lännen pitäisi tukea Ukrainaa.
– Sanotaan, että ehkä Ukrainan ei pitäisi yrittää valloittaa Krimiä takaisin.
Löjdquist sanoo Putinin yrittävän jakaa länttä yhä vahvemmin kahteen joukkoon, jotta osa länsimaista alkaisi lähettää Kiovaan viestejä, että Zelenskyin täytyy tehdä myönnytyksiä ja kompromisseja.
Löjdquist ennustaa, että lännessä poliitikoilla on yhä suurempi haaste selittää omille äänestäjille Ukrainan tukemisen merkitys, kun samaan aikaan maailmantalous kulkee kohti taantumaa laukkaavan inflaation ja korkeiden korkojen kera.
Hänen mukaansa länsimaiden johdolla on nyt ”valtava tehtävä” muistuttaa Putinin perimmäisestä tavoitteesta.
– Tämä ei ole paikallinen tai alueellinen konflikti Ukrainassa, vaan imperialistinen ja kolonialistinen sota. Tämä on hyökkäys koko sääntöpohjaista kansainvälistä järjestelmää vastaan, Löjdquist sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 30.12.2012 kello 23.00 asti.*
**Lue myös:**
[Mistä muistamme Mariupolin? Testaa tietosi Ukrainan sodasta](https://yle.fi/a/74-20008628)
[Venäjä puhuu yhä useammin rauhanneuvotteluista – Lavrovin puheista käy ilmi, millä ehdoilla niihin lähdettäisiin](https://yle.fi/a/74-20010429)
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto määrä nostaa täyteen tehoon iltapäivällä
Meneillään olevan testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti.
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu. Laitosyksikkö kävi aamukuuden aikaan noin 1550 megawatin teholla. Täyteen 1600 megawatin tehoon tuotanto nostetaan Teollisuuden Voiman [tämänhetkisen tuotantosuunnitelman mukaan kello 13 aikaan](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html).
Täydellä teholla toimiessaan Olkiluoto 3 tuottaa 15 prosenttia Suomen koko sähköntuotannosta.
Koekäyttö keskeytyi lokakuussa, kun OL3:n turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita. Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan jatkaa [väliaikaisesti nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä](https://yle.fi/a/74-20009996) syöttövesipumpuilla.
Noin puolitoista viikkoa kestävän testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti. Välillä laitos myös irrotetaan valtakunnan verkosta.
Koekäyttöjakson jälkeen vuorossa on noin kuukauden tauko, jonka aikana syöttövesipumput tarkastetaan. Seuraava koekäyttöjakso alkaa helmikuussa, ja säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 8. maaliskuuta.
Jasmin Kähärä tapitti 8-vuotiaana suomalaisen hiihdon ikimuistoista kaksinkamppailua – nyt hän saa mahdollisuuden kokea saman rypistyksen
Jasmin Kähärä, 22, debytoi lauantaina Tour de Skillä. Kovana sprintterinä tunnettu lahjakkuus odottaa legendaarista loppunousua innolla.
Tour de Skillä lauantaina debyyttinsä tekevä **Jasmin Kähärä** oli kuusivuotias, kun kyseinen kisaformaatti oli ensimmäistä kertaa ohjelmassa kaudella 2006–2007. Hiihtolahjakkuudelle on jäänyt mieleen useita Tour de Ski -muistoja penkkiurheilijana.
Ikimuistoisin on kaudelta 2008–2009, jolloin **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) ja **Aino-Kaisa Saarinen** kävivät Alpe Cermisin loppunousussa huiman kamppailun kokonaiskisan voitosta. Loppupätkällä sisuuntunut Sarasvuo otti toisen Tour de Skin voittonsa seitsemän sekunnin erolla Saariseen.
Saarinen voitti kyseisellä kaudella henkilökohtaisen maailmanmestaruuden ja Sarasvuo neljä maailmancupin osakilpailua.
– Se oli oikeastaan vuosi, jolloin innostuin hiihdosta nimenomaan Tour de Skin ja muiden kisojen kautta. Sen jälkeen aloin itsekin kilpailemaan, Kähärä muistelee.
Tuolloin kahdeksanvuotias Kähärä ajatteli, miten siistiä olisi kivuta Alpe Cermisin nousua ylös. Sunnuntaina 8. tammikuuta siihen avautuu ensimmäinen mahdollisuus.
– Laskettelurinnettä vedetään ylöspäin. Siitä tuli eräänlainen haave. Totta kai se näyttää erittäin rajulta tv-kuvissakin, mutta toivottavasti itsekin pääsisi hiihtämään Tourin läpi ja saamaan sen kokemuksen, Kähärä kertoo.
Mielimatka heti avauspäivänä
Viime kaudella kansainvälisen läpimurtonsa tehnyt 22-vuotias Kähärä nousi täksi kaudeksi A-maajoukkueeseen. Parhaiten kovana sprinttihiihtäjänä tunnettu Kähärä aikoo hiihtää Tourin jo ensimmäisellä kerrallaan loppuun asti.
Sprintteristatuksen ei sovi hämätä, sillä kyseessä on lahjakas hiihtäjä, joka pystyy hiihtämään jo normaalimatkoja hyvällä tasolla. Rukalla hän oli kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa lupaavasti 23:s.
Kähärä ylsi sekä Rukan että Lillehammerin sprinteissä erävaiheeseen. Beitostölenin ja Davosin viikonloput hän joutui jättämään väliin sairastumisen takia. Se aiheuttaa pienen kysymysmerkin suomalaisnaisen Tourin ympärille.
– Sairastumisen jälkeen ei ole kisoja alla, joten on mahdotonsa sanoa, miten Tour lähtee sujumaan. Jos kaikki menee hyvin, on tarkoitus hiihtää kokonaan, Kähärä sanoo.
Kähärän mieluisin matka on edessä heti avauspäivänä, kun Sveitsin Val Müstairissa hiihdetään vapaan sprintti. Hän ylsi viime kaudella kyseisellä hiihtotavalla välieriin Dresdenin kaupunkisprintissä.
Perinteisellä hiihdettävä toinen sprintti on ohjelmassa Italian Val di Fiemessä. Se on tämänkertaisen Tourin viides ja kolmanneksi viimeinen kisa.
– Ainakin siihen asti haluaisin hiihtää. Jos mitään ongelmia ei ole, hiihdän kaksi viimeistäkin kisaa.
Maajoukkueen ilopilleri
Kähärä on ehtinyt jo tutustumaan lauantain kisapaikkaan. Hän kuvailee sprinttirataa mielenkiintoiseksi.
– Siinä on paljon erilaisia elementtejä. Ollaan korkealla ja hiihdetään kaksi kierrosta sprinttirataa. Varsinkin toisen kierroksen alku on tiukka. On pitkä työpätkä, jossa pitää jaksaa. Jos ensimmäisellä kierroksella on vetänyt liikaa hapoille, voi tulla noutaja toisella, Kähärä naurahtaa.
Radalla on myös töyssyjä laskun jälkeen.
– En tiedä, oliko siihen jotain hyppyriä viritelty. Katsotaan, millainen siitä tulee. Minimitavoite on päästä karsinnasta jatkoon ja taistella välieräpaikasta mahdollisimman hyvin.
Jasmin Kähärää kuvaillaan naisten maajoukkueen ilopilleriksi. Allekirjoitatko väitteen?
– Olen selkeästi nuorin maajoukkueessa. Yritän pitää hyvän mielen yllä. Yritän oppia ja kuunnella, mitä vinkkejä konkareilla on. Joukkueen junnuhan minä täällä olen, Kähärä itse heittää.
Vaasan Sportin kotiottelussa ennätysyleisö – vierasjoukkue Tappara kaatui maalein 3-2
Vaasan Sport sai eilen pelata lähes 4300 katsojan edessä. Joukkue tarjosi kotiyleisölle voiton.
Jääkiekon SM-liigassa Vaasan Sport kaatoi eilen keskiviikkona Tampereen Tapparan ennätysyleisön edessä. Sport voitti vierasjoukkueen maalein 3-2.
Vaasan Sport jakoi kaikille Mustasaaren ja Vaasan alakoululaisille lippuja joululomaviikon otteluihin. Tämän johdosta katsojamäärä kasvoikin 4294:ään ja uudistetun hallin katsojaennätykseen.
Vaasan uudistettu Kuparisaaren jäähalli avattiin koronapandemian jyllätessä marraskuussa 2020, ja uudistuneen hallin avajaispeliin sai ottaa yleisöä vain noin puolet kapasiteetista. Hallin edeltävä ennätys oli lokakuulta 2021 Sport-Ässät-pelissä (3 872 katsojaa).
Seuraava ottelu Vaasan Sportilla on huomenna perjantaina. Silloin vastassa on Kouvolan KooKoo.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Finnair muuttaa Kajaanin lentojen aikatauluja helmikuun alussa 
Sunnuntaiyönä Kajaanin saapuva lento ja sen paluulento Helsinkiin maanantaiaamuna jäävät pois alhaisen käyttöasteen takia. Lentovuoro siirtyy lauantaille, jossa ei ole nyt ollut yhtään lentoa.
Finnair muuttaa Kajaanin lentojen aikataulua helmikuun alussa.
Myöhään sunnuntaiyönä Kajaaniin saapuva lento AY 419 ja sen paluulento AY 420 Helsinkiin maanantaiaamuna kello 5.10 jäävät pois lentojen alhaisen täyttöasteen takia. Etenkin sunnuntaiyön lennon täyttöaste on ollut marraskuussa heikko, vain 12 prosenttia. Lennolla on ollut keskimäärin kahdeksan matkustajaa.
Kajaanin kaupungin mukaan yöpyvä lentovuoro on tarjonnut liikematkustajille sujuvan jatkoyhteyden Helsinki-Vantaalta aamulla lähteville ulkomaan lennoille, joten muutos tulee pidentämään matka-aikoja. Kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen** näkee muutoksen kuitenkin perusteltuna, sillä Finnairin tavoitteena on saada lennoille hyviä täyttöasteita.
– Marraskuussa Kajaanin reitin lentojen keskimääräinen täyttöaste oli 65 prosenttia, mikä on melko hyvä taso. Myös meidän tavoitteemme on saada se nousemaan selvästi, mikä voisi tukea paluuta kannattavaan markkinaehtoiseen reittiliikenteeseen ja samalla lentojen pitkäjänteisyyteen.
Sunnuntain lentovuoro siirtyy lauantaihin, jossa ei nyt ole ollut yhtään lentoa. Lauantaina lähtö on Helsingistä kello 10.30 ja paluulento Kajaanista kello 12.10.
*Aiheesta voi keskustella 30. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Putkirikon jälkiä korjattu ympäri vuorokauden – Porin hallimestari: ”Ässien perjantain kotiottelu pelataan Isomäessä”
Jäähdytyskoneiston putkirikko sulatti ison osan hallin jäästä joulupäivänä. Nyt jään arvioidaan jo kestävän liigaottelua.
Porin Ässien huominen kotiottelu pystytään pelaamaan Isomäen jäähallissa.
Jäähdytyskoneiston putkirikko sulatti ison osan hallin jäästä joulupäivänä.
Hallimestari **Jani Rantasen** mukaan korjaustöitä on tehty ympäri vuorokauden ja jäädytys saatiin aloitettua toissayönä.
Rantanen vakuuttaa, että jää on tarpeeksi vahva liigaottelun pelaamiseen.
– Nyt näyttää hyvältä, kun saimme putket korjattua ja koneet käyntiin. Jäätä näyttää olevan jo oikein hyvin.
Putkirikon kustannuksista hallimestari ei vielä uskalla antaa arviota.
– Firmoja on tullut päivystyskäynnille pyhäpäivinä Tampereelta ja muutama sata litraa jäähdytysnestettäkin ei ihan halpaa ole, niin lopputulos selviää vasta kun laskut saapuu, Rantanen toteaa.
Opiskelijat kertovat  tulleensa huumatuiksi bileissä – Pinja Nykänen kertoo nyt, miksei tehnyt rikosilmoitusta 
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat Lahdessa ja Lappeenrannassa kertovat tulleensa huumatuiksi useissa bileissä syksyn aikana. Poliisi ei ole saanut opiskelijoilta rikosilmoituksia tapauksista.
Tyrmäystippoihin liittyvät epäilyt ovat varjostaneet opiskelijajuhlia Lahdessa ja Lappeenrannassa. Syksyn aikana LAB-ammattikorkeakoulun ainejärjestöt ja opiskelijakunta KOE ovat saaneet lähes jokaisesta opiskelijatapahtumasta tiedon, että ainakin yksi osallistuja uskoo tulleensa huumatuksi.
– Tämä on herättänyt huolta kaikkien opiskelijoiden, ystävien sekä itseni puolesta. Olen pitänyt visusti huolta, että minä tai kaverit emme jätä juomia pöydälle, kertoo Lahden restonomiopiskelijoiden puheenjohtaja **Pia Hentunen**.
Moni LAB-ammattikorkeakoulun opiskelija on punninnut, onko opiskelijatapahtumiin turvallista osallistua. Juhliin osallistujien määrä on hieman laskenut tyrmäystippatapausten myötä.
Yle uutisoi marraskuussa, kuinka [asiakkaiden mukaan huumaaminen baareissa on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20004296).
Epätavallisen huono olo on saanut opiskelijat epäilemään tyrmäystippoja
Yle tiedusteli myös osasta Helsingin, Turun, Vaasan, Oulun ja Tampereen korkeakouluista, onko niiden bileissä sattunut epäiltyjä huumaamisia. Koulujen opiskelija- ja ylioppilaskunnista kerrotaan, että heidän tietoonsa tapauksia ei ole tullut.
Poliisihallituksen mukaan tyrmäystippoihin liittyviä rikosilmoituksia tulee poliisille usein ryöpsähdyksinä. Kun asia nousee esiin, useampi ihminen rohkaistuu kertomaan tapahtuneesta.
LAB:n opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Jenny Hieto** uskoo, että opiskelijoiden kokemukset johtuvat huumauksesta eivätkä vain liiasta alkoholista.
– Usein huono olo on jatkunut pitkään ja yleisvointi on huonontunut huomattavasti. Sitten he, jotka eivät käytä alkoholia, huomaavat sen heti.
Hämeen poliisi ei ole saanut tänä syksynä yhtäkään rikosilmoitusta opiskelijoilta huumauksiin liittyen. Poliisin mukaan suuri osa tyrmäystippatapauksista jää tilastojen ulkopuolelle, koska kaikki eivät tee asiasta rikosilmoitusta.
Syinä rikosilmoitusten puuttumiseen voi olla esimerkiksi uhrien kokema häpeä tai se, ettei huumausainetestiä ole otettu.
Lahden kampuksella ympäristö- ja energiatekniikan insinööriksi opiskeleva **Pinja Nykänen** uskoo joutuneensa yhdeksi uhriksi, mutta ei ole tehnyt rikosilmoitusta.
Huumausainetesti jäi päivystyksen jonon vuoksi
Nykänen oli ollut lokakuussa opiskelijatapahtuman jatkoilla. Illan toisen juoman jälkeen hänelle tuli äkkiä huono olo. Nykänen muistaa kertoneensa olostaan ystävilleen ja menneensä istumaan hetkeksi.
– Sen jälkeen ajatukseni katkeavat enkä muista oikeastaan mitään. Olen kuullut illasta minusta huolehtineilta kavereiltani.
Kaverit soittivat ambulanssin, kun Nykäsen jalat eivät kantaneet. Hoitajia konsultoinut lääkäri katsoi, ettei hänen tarvinnut lähteä päivystykseen saman tien, koska hänen henkensä ei ollut vaarassa. Lääkäri kuitenkin kirjasi, että Nykäsen olisi syytä mennä päivystykseen seuraavana päivänä. Niinpä Nykänen lähti taksilla kotiinsa.
Seuraavana aamuna Nykäsen olo oli edelleen hirveä. Hän tiesi, että oppilaita oli huumattu bileissä, ja yritti päästä huumausainetestiin.
Nykänen soitti useammalle taholle saadakseen apua, mutta hänet ohjattiin aina eteenpäin. Lopulta hän soitti kiireelliseen päivystykseen.
Nykäsen mukaan puhelussa häntä kehotettiin miettimään tarkkaan, haluaako hän tulla istumaan päivystykseen moneksi tunniksi. Huonon olon vuoksi Nykänen päätti jäädä kotiin.
– Olo oli ihan hirveä, joten tein päätöksen, että antaa olla. Jos en saa apua nyt, en jaksa lähteä istumaan tunneiksi.
Rikosilmoitusta Nykänen ei ole tehnyt, koska hän luki, että sitä varten pitäisi olla huumausainenäyte. Ilman näytettä rikosta on vaikea todistaa.
Jotkut huumaamiseen käytettävät aineet poistuvat kehosta jopa kahdessatoista tunnissa. Tavoitteena on, että testit tehtäisiin viimeistään vuorokauden jälkeen tyrmäystippojen saamisesta
Nykästä kaduttaa, ettei hän mennyt päivystykseen jonottamaan. Hän on pohtinut, voisiko rikosilmoituksen silti tehdä yhdessä muiden uhrien kanssa.
Tapahtunut aiheutti Nykäselle pelkoja, joiden käsittelyyn hän sai keskusteluapua opiskelijoiden terveydenhuollosta.
– Kun yritin palata opiskelijatapahtumiin, tuijotin juomaani neuroottisesti ja pelkäsin. Olen päässyt siitä vähitellen yli, mutta koko ajan on pelko siitä, että mitä jos niin käy uudestaan. Pelkään myös kavereiden puolesta.
Nykänen toivoo, että tyrmäystapaukset saadaan loppumaan.
– Tämä on sairasta pilaa, jonka pitää loppua. Meilläkin on oikeus olla turvallisesti.
Opiskelijoilla vain vähän keinoja ilmiön torjuntaan
Ainejärjestöissä ja opiskelijakunta KOEssa mukana olevat opiskelijat ovat ottaneet ilmiön vakavasti.
Opiskelijoiden keinot estää huumaustapauksia ovat rajalliset. LAB:n opiskelijajärjestöt ovat yrittäneet levittää tietoa siitä, mistä apua saa.
Pyrkimys on, että tapahtumissa on helposti tunnistettavia häirintäyhdyshenkilöitä, jotka ovat myös valmiita auttamaan. Opiskelijat ovat myös järjestämässä huumausten vastaista tapahtumaa helmikuussa.
Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Jenny Hieto muistuttaa, että KOEn jäsenet ovat valmiita auttamaan myös rikosilmoituksen teossa.
Opiskelijat toivovat, että voisivat juhlia turvallisesti ensi vuonna. Ikävissä tapahtumissa on ollut Hietosta löydettävissä kuitenkin myös yksi hyvä puoli.
– Ehkä olen huomannut yhteisöllisyyden kasvamista tämän johdosta. Meillä on todella tiivis yhteisö ja pidämme aika hyvää huolta toisistamme.
*Oletko sinä tullut huumatuksi opiskelijabileissä tai onko sinulla tietoa, että huumauksia olisi tapahtunut omissa opiskelijaympyröissäsi? Kerro meille asiasta, jotta saamme tarkempaa käsitystä ongelman laajuudesta mahdollista jatkojuttua varten. Voit laittaa sähköpostia osoitteeseen emilia.korpela@yle.fi.*
*Korjattu otsikkoa 29.12.2022 klo 11:19 Otsikossa luki alun perin, että opiskelijat kertoivat tulleensa huumatuiksi koulun omissa bileissä. Kyse ei ole kuitenkaan ollut koulun juhlista.*
Entinen navettarakennus paloi Siilinjärvellä aamuyöstä
Harraste- ja varastokäytössä olleessa rakennuksessa syttyi tuntemattomasta syystä tuleen. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Siilinjärvellä paloi varhain aamuyöstä harraste- ja varastokäytössä ollut entinen navettarakennus.
Palon havaitsi ensimmäisenä naapuri. Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Tulipalossa tuhoutui muun muassa kolme henkilöautoa, moottorikelkka sekä muuta irtaimistoa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestävät vielä useita tunteja.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Nuoren painostaminen seksiin voi johtaa jopa linnareissuun – alaikäinen rikoksentekijä voi jatkossa saada ankaran rangaistuksen seksuaalirikoksesta
Lapseen kohdistuva seksuaalirikos voi jatkossa viedä nuoren rikoksentekijän vankilaan nykyistä useammin. Laki ei kuitenkaan rajoita nuorten keskinäisiä sukupuolisuhteita, jos niihin ei liity toisen hyväksikäyttämistä.
Vuodenvaihteessa voimaantulevan[ seksuaalirikoslain uudistuksen](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/seksuaalirikoksia-koskevan-rikoslain-20-luvun-kokonaisuudistus.aspx) tarkoituksena on suojata lapsia ja nuoria seksuaaliselta hyväksikäytöltä nykyistä paremmin. Rangaistukset ankaroituvat. 
Laki ei kuitenkaan rajoita nuorten keskinäisiä sukupuolisuhteita, jos niihin ei liity toisen hyväksikäyttämistä.
Euroopan kriminaalipolitiikan instituutin Heunin erikoissuunnittelija, oikeuspsykologian dosentti **Julia Korkman** sanoo, että uudistuksessa on paljon hyvää.
Korkman on kuitenkin huolissaan: on tärkeää varmistaa, ettei kukaan syyllisty vakavaan rikokseen ymmärtämättään.
– En olisi ollenkaan varma, että kaikilla nuorilla on se tieto ja ymmärrys, jota laki edellyttäisi.
Hän sanoo, että asian varmistaminen on yhteiskunnan vastuulla. 
Varsin merkittävä osa nuorten välisistä tilanteista ei ole mustavalkoisia.
– Vaikka osa nuorista tekee vakavia rikoksia, kokemukseni mukaan varsin merkittävä osa nuorten välisistä tilanteista ei ole mustavalkoisia. Niihin liittyy paljon epävarmuutta, osaamattomuutta ja kommunikaatiovaikeuksia.
Käynti helsinkiläisen Stadin ammatti- ja aikuisopiston Roihuvuoren toimipaikassa osoittaa, että uuden lain kiemurat eivät ole nuorille tuttuja.
Parikymppiset matkailualan opiskelijat **Zio Mshari** ja **Zainab Al-Zrijawi** ja siviilipalvelusta oppilaitoksella suorittava **Atte Mäensivu** kuulevat asiasta ensimmäistä kertaa. 
Iso osa rikoksentekijöistä on nuoria
Julia Korkmanin huoli on aiheellinen etenkin siksi, että lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten tekijät ovat usein nuoria.
Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti (Krimo) selvitti [vuosina 2017–2018 annettuja](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/320556/Katsauksia_44_Malin_2020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lapsiin liittyviä lainvoimaisia seksuaalirikostuomiota käräjä- ja hovioikeuksissa. 
Tuomituista lähes neljäsosa oli 15–19-vuotiaita. Alaikäisiä heistä oli lähes puolet.
Lähes kaikki tuomitut, 99 prosenttia, olivat poikia ja miehiä. Valtaosa heistä oli uhreille tuttuja vähintäänkin netistä, jossa osa rikoksista tapahtui.
Uhreista puolestaan yli 90 prosenttia oli tyttöjä. Yli 60 prosenttia heistä oli 13–15-vuotiaita.
Nuorten riski joutua seksuaalisen väkivallan uhriksi on moninkertainen vanhempiin ikäluokkiin verrattuna.
Teot eivät saa loukata itsemääräämisoikeutta
Tutkimusten mukaan huomattavalla määrällä nuorista on seksuaalisia kokemuksia jo ennen lain määrittelemää 16 vuoden suojaikärajaa.
Suojaikää lähellä olevien nuorten keskinäiset seksuaaliset teot eivät ole rangaistavia, jos ne eivät loukkaa toisen itsemääräämisoikeutta.
Julia Korkmanin mukaan onkin harkittava tarkoin, onko ikä- ja kehitysero sellainen, että kyseessä on syytä epäillä rikosta, vai ovatko nuoret suostumuksellisessa suhteessa samaan kehitysryhmään kuuluvan kanssa. Korkmanin mukaan valtaosa suhteista on suostumuksellisia.
Esimerkiksi 15- ja 20-vuotiaan suostumuksellinen suhde on rajatapaus, jossa tulisi ottaa huomioon olosuhteet.
– Jos on pakottamista tai painostamista tai toinen osapuoli on useita vuosia vanhempi, tilanteessa on toki syytä epäillä rikosta.
– Mutta esimerkiksi 15- ja 20-vuotiaan suostumuksellinen suhde on rajatapaus, jossa tulisi ottaa huomioon olosuhteet ja mielestäni myös kuulla nuoren oma näkemys. 
Uuden lain esitöissä annetaan Korkmanin mielestä aikaisempaa paremmat eväät tällaisten tilanteiden arviointiin.
Arviointia joutuvat tekemään muun muassa lasten ja nuorten kanssa työskentelevät, joilla on velvollisuus ilmoittaa tietoonsa tulevista seksuaalirikosepäilyistä.
– Uudessa laissa on kuitenkin monin tavoin nostettu esiin, että ilmoitusta ei pidä tehdä, jos on kaksi samalla kehitystasolla olevaa nuorta.
Korkman sanoo, että ikäero voi olla jopa 5 vuotta, jos nuorempi osapuoli on lähellä suojaikärajaa eli käytännössä 15-vuotias.
Lapsenraiskaus on uusi rikosnimike
Lapsenraiskauksessa rangaistavuus ei perustu vapaaehtoisuuden puuttumiseen vaan riittävää on sukupuoliyhteys alle 16-vuotiaan kanssa.
Korkeimman oikeuden oikeusneuvos **Timo Ojala** sanoo, että lapsenraiskaus koskee tietyissä tilanteissa myös nuorten keskinäistä kanssakäymistä ja lapsenraiskauksen tunnusmerkit täyttyvät aikaisemmassa vaiheessa kuin aikuisten raiskausten kriteerit.
– Nuorten keskinäisessä kanssakäymisessä rikoksen raja on matalampi kuin aikuisten kohdalla, korostaa Ojala.
Hän sanoo, että toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta ei saa loukata.
– Suostumuksen saamiseksi seksuaaliseen kanssakäymiseen ei ole nuortenkaan kesken hyväksyttävää käyttää sanallista eikä muunkaanlaista painostusta.
 Alle 16-vuotiaan kohdalla rangaistavuuden rajan ylittää huomattavasti vähäisempi painostaminen kuin aikuisten välisissä tilanteissa.
– Tällä tavoin nuorten välillä muutoin sallituissa tilanteissa voi syyllistyä vakaviin rikosnimikkeisiin. 
Lähtökohtana on, että arvioidaan päätöksentekokyvyn säilymistä.
Myös päihteiden käytön vaikutuksia, kuten humalatilan voimakkuutta, voidaan joutua arvioimaan tarkoin.
– Onko päätöksentekokyky ollut nuorella tallella tai onko päihdettä annettu sitä varten, että saataisiin toinen suostumaan seksuaaliseen kanssakäymiseen.
Aikuisten kohdalla edellytetään huomattavasti voimakkaampaa päihtymystä kuin alle 16-vuotiailta.
Jos toisen päihtymystä on käytetty hyväksi tai tekijä on pyrkinyt tällä tavoin sukupuoliyhteyteen, ei itsemääräämisoikeutta ole kunnioitettu.
Iällä iso merkitys rangaistuksen määräämisessä
Jos tekijä on täyttänyt 18 vuotta, uhri on alle 16-vuotias ja kyseessä on lapsenraiskaus, rangaistus on vähintään kaksi vuotta vankeutta. Enimmäisrangaistus on 10 vuotta vankeutta.
Jos tekijä on 15–17-vuotias, käytetään lievennettyä rangaistusasteikkoa.
Jos raiskauksen uhri on aikuinen, rangaistusasteikko on alempi – yhdestä vuodesta kuuteen vuoteen vankeutta.
Alle 18-vuotiaita ei yleensä ole tuomittu ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Lakiuudistuksen myötä tilanne voi muuttua, koska vakavien seksuaalirikosten vähimmäisrangaistukset ovat aiempaa ankarampia.
Lakimuutoksen [ennakoidaan nostavan vankien määrää](https://yle.fi/a/3-12599832) vuosittain vajaalla sadalla ja osa heistä tulee olemaan nuoria miehiä.
– Jos ajatellaan tekijäryhmää, jotka ovat täyttäneet 18 vuotta ja minimirangastuksen korottumista, niin varmasti vankimäärä tulee jonkin verran lisääntymään tässä ryhmässä, arvioi Ojala.
Seksuaalisia kuvia ei saa jakaa
Laissa säädellään myös muun muassa lasta seksuaalisesti esittävien kuvien hallussapitoa ja välittämistä. Nuoret voivat lähettää toisilleen tällaisia kuvia itsestään.
Kuvia ei kuitenkaan saa välittää muille. Uuden lain mukaan yhdenkin kuvan levittäminen on rangaistavaa.
Alle 16-vuotiaaseen kohdistuneesta seksuaalisesta ahdistelusta rangaistaan ankarammin kuin aikuiseen kohdistuneesta. Aiheesta voit lukea lisää tästä jutusta:
Rikosrekisterimerkintä voi säilyä 20 vuotta
Seksuaalirikoksella voi olla hyvin vakavia seurauksia lasten ja nuorten elämään.
Uhrien lisäksi myös nuoren rikoksentekijän elämä voi muuttua peruuttamattomasti.
Tuomio voi vaikuttaa ammatinvalintaan. Se sulkee ovet monille aloille – etenkin niille, joissa työskennellään lasten parissa. Tuomio voi myös johtaa opiskelu- tai työpaikan menettämiseen.
Jos tuomio on yli kaksi vuotta vankeutta, rikosrekisteri puhdistuu 20 vuoden kuluttua. Ehdoton, enintään kahden vuoden vankeusrangaistus näkyy rekisterissä 10 vuotta ja ehdollinen viisi vuotta.
Myös seksuaalirikosten vanhenemisajat ovat pitkiä. Lain koura voi tavoittaa tekijän vuosienkin päästä, sillä syyteoikeus vanhenee vakavimmissa rikoksissa aikaisintaan silloin, kun uhri täyttää 28 vuotta. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 30. 12. klo 23 asti._
_Juttua muokattu 9.53 ja 12.01: Otsikkoa tarkennettu, korvattu sana "tyttö" sanalla "nuori" ja ingressiä tarkennettu._
**Lue myös:**
[Seksuaaliväkivallan uhriksi joutuneet tytöt kertovat aiempaa useammin pakottamisesta – tutkija: ilmiöön pitäisi puuttua nykyistä paremmin](https://yle.fi/a/74-20009867)
[Näin poliisi selvittää ensi vuonna, oliko seksi vapaaehtoista vai ei – raiskaustutkinnan painopiste siirtyy olennaisella tavalla](https://yle.fi/a/3-12680538)
[Uusi seksuaalirikoslaki tuo "yhden vankilan verran" uusia vankeja – "Tämä toteutetaan kovalla mallilla", sanoo rikosoikeuden asiantuntija](https://yle.fi/a/3-12599832)
[Uusi laki seksuaalirikoksista perustuu suostumukseen – lue tästä, kuinka pykälät muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12508786) 
Järjestyksenvalvoja on parhaimmillaan kuin shakin pelaaja – ”Ennakointi on kaiken a ja o”, sanoo kokenut turvallisuusalan kouluttaja
Pääkaupunkiseudulla ilmi tulleet epäilyt järjestyksenvalvojien työajalla tekemistä pahoinpitelyistä ravisuttavat alaa. Ammattilaisen mukaan koulutuksessa voisi harjoitella enemmän ihmisen kohtaamista.
Järjestyksenvalvojien toiminta on herättänyt keskustelua joulun aikaan pääkaupunkiseudulla ilmi tulleen [pahoinpitelyepäilyn](https://yle.fi/a/74-20010337) takia. Usean järjestyksenvalvojan epäillään syyllistyneen pahoinpitelyihin työaikana.
Mikkeliläinen turva-alan kouluttaja ja yrittäjä **Tomi Sikanen** sanoo itse olevansa pöyristynyt ilmitulleista tapauksista. Hänellä on pitkä kokemus turva-alalta sekä muun muassa järjestyksenvalvojien ja vartijoiden kouluttamisesta.
– Omissa koulutuksissani lähden siitä, että järjestyksenvalvojan tärkein työkalu on oma pää. Tärkeää olisi, että osaisimme kohdata erilaisia ihmisiä, Sikanen sanoo.
Tunteet riehumisen taustalla
Vihaisen ihmisen kohdatessaan Sikanen pyrkiikin puuttumaan aggression sijaan lähtökohtaisesti ensin tunteeseen, joka käytöksen takana mahdollisesti on.
Hyökkäävän käytöksen taustalla voi olla surua, häpeää ja pettymyksen tunnetta.
Järjestyksenvalvoja on lähtökohtaisesti asiakaspalvelutyötä. Peruskoulutuksessa käydään läpi voimankäyttötekniikoita.
–Tärkeintä on kuitenkin osata kohdata ihminen tunteineen ja pyrkiä estämään tilanteen kärjistyminen ennalta, hän sanoo.
Asia voi laueta, jos ihmiseen saadaan luotua puheyhteys, mitä sanaton viestintä ja ruuumiinkieli tukevat.
Ennakoinnin opettelua lisää
Sikanen lisäisikin järjestyksenvalvojien koulutukseen taktiikkaa ja ennakointia.
Ihmisen kohtaamista pitäisi harjoitella hänen mukaansa enemmän. Tällä hetkellä sitä on Sikasen mukaan peruskoulutuksessa varsin vähän.
Taktiikan ja ihmisen kohtaamisen harjoittelua olisi Sikasen mukaan syytä lisätä myös voimankäyttökouluttajien kohdalla. Tällä hetkellä he joutuvat suorittamaan ja uusimaan koulutuslisenssinsä poliisikoululla viiden vuoden välein.
– Kaikissa tilanteissa se ennakointi on a ja o. Pitäisi toimia vähän niin kuin shakissa, eli pitäisi lukea ihmistä ja tilannetta ja olla aina askel edellä häiriökäyttäytyjää, Sikanen sanoo.
Voimankäyttöön turvaudutaan vasta, kun sovinnollinen puhe ei auta. Tavoitteena on, ettei tilanteissa synny vammoja kummallekaan osapuolelle.
– Joissain tilanteissa tarvitaan voimankäyttöä, mutta jos lähdetään suoraan käyttämään jotain voimankäyttövälinettä, on tilanne mennyt pieleen, hän sanoo.
Kuumakallen täytyy korjata asennettaan tai poistua kurssilta
Joskus järjestyksenvalvojan kurssille tulee henkilöitä, joilla on väärä asenne voimankäyttöön. Silloin kouluttajan vastuu korostuu. Tarvittaessa kurssi voidaan keskeyttää.
Myös kouluttajan asenne tarttuu. Jos kouluttaja esimerkiksi kehuskelee omalla voimankäytöllään, siirtyy se koulutettavaan. Sikasen mukaan väkivallan ihannoitsijoita tulee kuitenkin koulutuksissa vastaan harvoin.
Hän muistuttaa, että järjestyksenvalvojan tehtävänä on huolehtia ihmisten turvallisuudesta.
Ammattitaitoisille järjestyksenvalvojille on kysyntää
Tällä hetkellä Mikkelissä on pulaa järjestyksenvalvojista ravintoloissa.
Kesäisin ammattitaitoisista järjestyksenvalvojista on pulaa koko Suomessa, kun tapahtumasesonki on kiireisimmillään.
Tämä voi lisätä riskiä, että alalle päätyy henkilöitä, joiden asenteessa olisi korjaamisen varaa.
Tilanne on Sikasen mukaan ongelmallinen, mutta ratkaisun löytäminen on helpommin sanottu kuin tehty. Yksi keino on, että yritykset järjestyksenvalvojia palkatessaan kouluttaisivat työntekijöitään vielä lisää.
– Peruskoulutus mahdollistaa vasta, että henkilö pystyy työssä toimimaan, mutta työ on se, mikä kasvattaa henkilöä, Tomi Sikanen sanoo.
Yritysten pitäisi ottaa sisäinen valvonta vakavasti. Tällöin vääränlaiset asenteet voitaisiin kitkeä varhaisessa vaiheessa.
Järjestyksenvalvojan peruskurssi kestää 40 tuntia. Aika on varsin lyhyt koulutettavien arvioimiseen pintaa syvemmältä.
Järjestyksenvalvojan kortin myöntää kuitenkin poliisi, joka samalla ratkaisee, voiko henkilö toimia tehtävässä.
*Voit keskustella aiheesta 29.12. klo 23.00 saakka.*
Vastavalittu yhdysvaltalainen kongressiedustaja kiipelissä sepitettyään elämäntarinansa 
Republikaaniedustaja George Santosin mielestä sepite koulutuksesta ja perhetaustasta ei estä häntä toimimasta kongressiedustajana. 
Vastavalittu republikaanisen puolueen kongressiedustaja **George Santos** on pyytänyt anteeksi valehdeltuaan koulutuksestaan ja työkokemuksestaan.
– Syntini on, että olen kaunistellut ansioluetteloani. Olen pahoillani, sanoi New Yorkin osavaltiosta valittu Santos [New York Postille](https://nypost.com/2022/12/26/rep-elect-george-santos-admits-fabricating-key-details-of-his-bio/).
Santos valittiin Yhdysvaltain kongressiin välivaaleissa 8. marraskuuta. Santos nappasi paikan demokraateilta, kun republikaanit voittivat pienellä enemmistöllä kongressin alahuoneen. 
Väitteet Santosin elämäkerran vääristelystä esitettiin ensimmäisen kerran [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2022/12/19/nyregion/george-santos-ny-republicans.html) viime viikolla. Tuolloin Santosin asianajaja kiisti väitteet, joiden mukaan hän antoi vääriä tietoja opiskelupaikastaan ja työhistoriastaan. Santos oli muun muassa väittänyt työskennelleensä korkean profiilin finanssiyrityksille Goldman Sachsille ja Citygroupille. 
Tänään Santos myönsi New York Postille, ettei ollut koskaan työskennellyt suoraan kummallekaan yritykselle. Santos syytti huonoa sanavalintaa väärinkäsityksestä ja sanoi työskennelleensä yritykselle, joka oli tehnyt liiketoimintaa Goldman Sachsin ja Citygroupin kanssa. 
Santos myönsi myös, ettei koskaan valmistunut yhdestäkään korkeamman asteen koulutuksesta. Hän oli aiemmin väittänyt valmistuneensa New Yorkissa sijaitsevasta Baruch collegesta vuonna 2010. 
– En ole valmistunut mistään korkeakoulusta. Olen häpeissäni ja pahoillani, että olen kaunistellut ansioluetteloani... Teemme typeriä asioita elämässämme, Santos sanoi. 
Santos myönsi myös puhuneensä epäselvästi perhetaustastaan. Santosin kampanjasivulla kerrottiin hänen äitinsä olevan juutalainen ja isovanhempiensä paenneen natseja toisen maailmansodan aikana. 
Santos kertoi nyt New York Postille olevansa selvästi katolilainen. Hän kuitenkin puolustautui kertomalla isoäitinsä tarinoista, joiden mukaan isoäidillä oli juutalainen tausta, mutta hän oli aikanaan kääntynyt katolilaisuuteen. 
"Valehtelu ei estä kongressiedustajan työtä"
Santosin mukaan nyt esiin tullut valehtelu ei kuitenkaan estä häntä toimimasta kongressiedustajana seuraavaa kahta vuotta. Santos sanoi New York Postille, ettei ole rikollinen ja vannoi olevansa edustajana tehokas ja hyvä.
Santosin demokraattipuolueen vastustaja **Robert Zimmerman** syytti Santosta Twitterissä antisemitismistä sen jälkeen, kun tieto hänen perhetaustastaan tuli julki.
– Valehtelu yhteydestä holokaustiin ja sen käyttäminen poliittisen uran pönkittämiseen on äärimmäinen esimerkki antisimitismistä, Zimmerman tviittasi. 
Aiemmin Zimmerman vaati oikeusministeriötä saattamaan Santosin vastuuseen valehtelustaan. Toisessa tviitissä Zimmerman vaati Santosia eroamaan ja käymään uudelleen erillisvaalit häntä vastaan. 
– Kohtaa äänestäjät oikean menneisyytesi kanssa... Anna äänestäjien valita, Zimmerman tviittasi. 
Santos sanoi New York Postille kampanjoineensa ihmisten huolenaiheilla, ei ansioluettelollaan. 
– Aion lunastaa kampanjan aikana antamani lupaukset, Santos sanoi. 
Santosin on määrä vannoa virkavalansa 3. tammikuuta yhdessä muiden edustajainhuoneen edustajien kanssa. 
Luka Doncic tekee historiaa, vaikka kriitikoiden mukaan fysiikan ei pitänyt riittää NBA:ssa – Teemu Rannikko ei aavistanut, että näki tarinan alun läheltä
Koripallouransa vuonna 2021 päättänyt Teemu Rannikko on pelannut sekä Luka Doncicia että NBA-tähden Sasa-isää vastaan.
**Luka Doncicin** pani pystyyn poikkeuksellisen show'n koripallon NBA:ssa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Slovenialaistähti keräsi 60 pistettä, 21 levypalloa ja 10 syöttöä, kun Dallas Mavericks kukisti New York Knicksin jatkoajalla 126–121.
Susijengin valmennuksessa nykyisin vaikuttava **Teemu Rannikko** katsoi ottelun kohokohdat. Doncicin esitys sai kokeneenkin ex-takamiehen haukkomaan henkeä.
Doncic on ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt vähintään 60 pisteen ja 20 levypallon triplatuplan NBA:ssa.
– Käsittämätön suoritus, jota kukaan ei ole aiemmin tehnyt. Historiallinen teko. Siinä oli vielä sekin, että Dallas pystyi nousemaan voittoon, vaikka he olivat jo hävinneet käytännössä pelin puoli minuuttia ennen loppua.
Dallas oli yhdeksän pistettä tappiolla vielä 26,8 sekuntia ennen loppua.
– Kun urheilua katsoo, pitää aina ymmärtää, että kaikki on mahdollista. Tuossa tilanteessa oli hyvin epätodennäköistä, että Dallas vielä voittaa, mutta niin vain New Yorkin avustuksella pääsivät jatkoajalle ja voittivat lopulta ottelun.
Rannikko huomautti, että Doncic pelasi yli 47 minuuttia, kun ottelu venyi jatkoajalle.
– Vaikea tuota on rinnastaa mihinkään, kun se on historiallinen teko. Onhan tässä nähty kuitenkin yli 60 pisteen pelejä, ja **Kobe Bryantilta** oli esimerkiksi se 81 pinnan ilta. Varmasti nousee siihen samaan sarjaan.
Doncic kokosi pisteitä, levypalloja ja syöttöjä keskiviikkoaamuna yhteensä 91 (60+21+10), joka on toiseksi eniten 50:n viime NBA-kauden aikana! Vain korislegenda **Michael Jordan** on pystynyt kerran parempaan – 93 (69 pistettä, 18 levypalloa ja 6 syöttöä). Koben ennätyssaldo on 89 (81/6/2).
– Kun puhutaan takamiehestä sekä 21 levypallosta ja vielä kymmenestä syötöstä, pelaajan on täytynyt olla ottelussa tosi paljon pallossa. Sitähän Luka on aina yleisesti. Osoittaa hänen taituruuttaan ja sitä, kuinka hyvä koripalloilija hän on tällä hetkellä, Rannikko kehuu.
Isokokoinen takamies hallitsee kroppansa ja dominoi
Kun Dallasin NBA-pelejä katsoo, pallot tippuvat Rannikon mielestä aika lailla Doncicille. Eivät ne kaikki ole ”kovia” levypalloja, vaan fiksuna pelaajana slovenialainen hoitaa homman sijoittumisellaan ja koollaan. Knicks-pelissä Doncic otti 16 puolustusalueen levypalloa.
– Tuota yli 20 levypalloa ei voi oikein suoraan rinnastaa eurooppalaiseen koripalloon, kun NBA:ssa määrät ovat isompia, eli irtopalloja on jaossa enemmän sekä peliaikaakin on enemmän. Normaali Fiban alainen peli kestää 40 minuuttia. Onhan hän (Doncic) isokokoinen takamies (201-senttinen), mutta on se yli 20 levypalloa silti ihan hirveä määrä.
Rannikko sanoo, että Doncic on ottanut mukaan joukkuekaveritkin, kun katsoo hänen syöttötilastoaan. Kymmenen syöttöä ei ole kuitenkaan Doncicille ihmeellinen määrä. 10-15 levypalloa on takamiestähdelle arkipäivää NBA:ssa.
– Pelaajana hän on poikkeuksellinen, kun hän ei ole fyysisiltä ominaisuuksiltaan todellakaan maailman eliittiä. Isokokoisena takamiehenä hän hallitsee taitavasti kroppaansa ja sitä kautta dominoi, kontrolloi peliä, Rannikko kuvailee.
Doncicin fyysisiä ominaisuuksia [on epäilty hänen NBA-uransa alusta lähtien](https://yle.fi/a/3-11509380). Häntä ei ole pidetty tarpeeksi urheilullisena pelipaikalleen.
– Hän tekee asioita vähän rauhallisemmin ja hitaammin sekä näkee kentän samalla koko ajan. Lukalta näkee harvoin suoritusta, että hän laittaa pään alas ja menee vain kohti koria. Hänellä on aina visio, mitä hän tulee tekemään.
Rannikko, 42, on pelannut Luka Doncicia vastaan vuonna 2017 koti-EM-kisojen alkulohkossa. Lisäksi Rannikko on pelannut monta kertaa Lukan Sasa-isää, 48, vastaan muun muassa Sloveniassa vuosina 2005-2007, jolloin suomalainen edusti seuratasolla KK Olimpijaa.
– Niiltä ajoilta muistan Lukan pienenä, kun hän oli usein pelien jälkeen heittelemässä. Lukan isä omisti ravintolan, jossa käytiin usein syömässä. Ei viisi-kuusi vuotiaasta pojasta vielä voinut nähdä, että hänestä tulee oman aikakautensa suurpelaaja.
– Vuoden 2017 EM-kisoissa Slovenia voitti ensimmäistä kertaa Euroopan mestaruuden, ja Luka olivat **Goran Dragicin** kanssa joukkueensa parhaat pelaajat. Luka taisi olla 17-vuotias ja silloin näki, että hänestä tulee todella hyvä pelaaja.
Rannikko ei halua laittaa maailman parhaita koripallopelaajia järjestykseen, koska eri pelipaikan pelaajia on vaikea laittaa samalle viivalle.
– Uskon, että monelle on silti yllätys, että Luka on nyt 23-vuotiaana jo maailman top5-pelaajan joukossa. **Nikola Jokicin**, **Kevin Durantin**, **Giannis Antetokounmpon** ja **Stephen Curryn** kanssa Luka on ihan siellä maailman kärkipäässä.
Doncicin pistesaldo 60 koostui ennätysiltana pelitilanneheitoista (21/31 67,7%), kolmosista (2/6 33,3%) ja vapaaheitoista (16/22 72,7%).
– Kolmosheitoissa Lukalla on parannettavaa. Hän pystyy oikeastaan ketä puolustajaa vastaan tahansa ottamaan oman heittonsa. Hän on lähtökohtaisesti isompi kuin hänen puolustajansa. Tuossa kyseisessä ottelussa Luka heitti paljon korin läheltä, mistä on helpompi tehdä pisteitä ja kovemmalla prosentilla.
**Missä ovat Doncicin rajat koripallon huippupelaajana?**
– Ainakin meno on koko ajan parantunut joka vuosi, vaikka NBA:ssa on hiukan kyseenalaistettu, voiko hän vielä kehittyä, kun on sen tyyppinen pelajaa.
– Itse näen, että hänellä on potentiaalia kehittyä - varsinkin heittäjänä. Prosentit ja heittotaito voivat parantua iän myötä. Peliäly, jossa hän on jo ihan huipulla, voi tietysti myös parantua entisestään. On mielenkiintoista nähdä, kuinka hyvä pelaaja hänestä voikaan vielä tulla, Rannikko innostuu.
Valtteri Lahti, 32, on johtaja, fyysikko, opettaja ja transvestiitti – siksi hän murtaa lasikattoja
Valtteri Lahti on transvestiitti. Se alkaa olla poikkeuksellista hänen ikäiselleen sateenkaariyhteisön sisällä.
Isännöitsijä listaa Joensuun kerrostalopalon vahingot – karu arvio asukkaiden evakon kestosta
Pahimmat vahingot kärsineiden asuntojen korjaus kestää pitkään. Isännöitsijä pelkää, etteivät kaikki asukkaat ole ymmärtäneet kotivakuutuksen tärkeyttä.
Joensuun keskustassa [viime viikolla sattuneen kerrostalopalon](https://yle.fi/a/74-20010149) vahingot alkavat hahmottua. JIP isännöinnin toimitusjohtaja **Toivo Korhonen** luonnehtii tuhoja mittaviksi.
Suvantokadun ja Kauppakadun risteyksessä olevan talon Suvantokadun puoleinen ullakko tuhoutui kokonaan. Sammutustöiden yhteydessä palomiehet joutuivat repimään ullakon katon irti.
– Se onni tässä oli, että asuntoihin varsinainen palo ei levinnyt. Ylimmän kerroksen asunnot ovat saaneet eniten kolhuja lämmöstä, noesta, savusta ja vedestä, Korhonen toteaa.
Kaikki asuinkerrokset kärsivät kuitenkin vahinkoja erityisesti sammutusvedestä, joka valui talon läpi.
– Kyllä ihan alakertaan asti ovat vahingot ulottuneet. Joku vakuutusihminen sanoi kerran, että vesi aiheuttaa jopa pahempia vahinkoja kuin itse palo, Korhonen sanoo.
**Vakuutusehdot saattavat yllättää osan asukkaista**
Myös vakuutusyhtiön nimeämä vahinkotarkastaja arvioi tällä viikolla kerrostalon tuhoja. Tarkastajan tuleva raportti antaa suuntaa siitä, milloin kaikki talon asunnot ovat taas asumiskelpoisia.
Korhosen mukaan on joka tapauksessa selvää, että kaikkien asuntojen korjaaminen tulee viemään pitkään.
– Varmasti se on kuukausien päästä aikaisintaan, jos oikein hyvä onni käy.
Korhonen lupaa, että talon asukkaille ja asuntojen omistajille järjestetään infotilaisuus heti, kun korjaustöiden aikataulut tarkentuvat.
Korhonen kertoo isännöintiyhtiön käyneen pitkiäkin puheluita talon asukkaiden kanssa. Korjausaikataulujen lisäksi asukkaat ovat pohtineet myös kustannuksia.
Kiinteistövakuutus kattaa kerrostalon kunnostaminen. Osalle asukkaista saattaa kuitenkin tulla yllätyksenä se, ettei kiinteistövakuutus kata irtaimistoa. Irtaimistoa korvataan kotivakuutuksesta, jos sellaisen on hankkinut.
– Jokainen huolehtii oman omaisuutensa vakuuttamisesta. Se vuosimaksu voi tuntua maksaessa isolta, mutta vahingon sattuessa se ei ole kovinkaan iso raha, Korhonen toteaa.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista
Pelastusalalla on yhä häirintää | Äitiyspakkaukselle arvostelua | LNG-laiva saapui Inkooseen
Rautjärven kirkonpoltosta epäilty oli paikallisille mysteeri – vältteli ihmisiä, kääri ostoksensa paperiin
STT vieraili Rautjärvellä ja tapasi paikallisia, jotka eivät löydä syytä epäillyn toiminnalle.
Rautjärven kirkon tuhopoltosta epäilty mies ja hänen motiivinsa ovat mysteeri pikkupaikkakunnan asukkaille. STT vieraili Rautjärvellä keskiviikkona, missä tunnelmat olivat edelleen apeat.
Rautjärveläinen **Pirkko Javanainen** kertoo, että hänen tyttärensä oli ennen Imatran Prismassa töissä, jonne epäilty tuli usein tekemään kauppaostoksia juuri ennen kaupan sulkemisaikaa. Erikoisen miehen käytöksestä teki se, että hän kääri ostoksensa erillisiin paketteihin kaupan paketointipisteellä, joka on tarkoitettu kukille ja särkyville tavaroille.
Javanaisen tyttären mukaan miehellä oli jo tuolloin, noin kymmenen vuotta sitten, samat vaatteet päällään kuin poliisin nyt julkaisemissa kuvissa.
Rautjärven kaupan yhteydessä toimivassa kapakassa istuvat miehet kertovat nimettömänä, että he eivät tunteneet epäiltyä erakkomiestä. Miesten mukaan kylillä on kuitenkin puhuttu, ettei paikkakuntalainen erakko halunnut vierailijoita kotiinsa ja piti ovet lukittuina. Lisäksi miehen on kerrottu käyneen kaupassa Savonlinnassa asti, joka sijaitsee noin 100 kilometrin päässä Rautjärveltä.
Javanainen kertoo käyneensä epäillyn erakkomiehen kanssa lapsena samaa koulua, ja hänen miehensä on ollut tämän kanssa samassa rippikoulussa. He eivät kuitenkaan koskaan olleet missään tekemisissä keskenään.
Poliisi epäilee, että Rautjärven puukirkon polttamiseen liittyvä mies on sama, joka löytyi kuolleena myöhemmin omakotitalon palopaikalta. Poliisin mukaan vainaja oli talon asukas, eikä kuolemaan epäillä liittyvän rikosta. Talo sijaitsee Torsansalossa noin 30 kilometrin päässä palaneesta kirkosta.
– Mie oon Torsansalosta kotoisin, mutta en enää ilkeä sanoa, että olen sieltä, Javanainen huokaa.
Javanaisen mukaan hänen tuttavansa olivat nähneet palosta epäillyn miehen kirkolla jouluaattona iltapäivällä. Miehen liikkeistä kirjoitti aikaisemmin Helsingin Sanomat.
Vartija Mikko Johanssonin tehtävät ovat raaistuneet, taksikuski Yahya Dogan on uhattu tappaa – kysyimme yötyöläisiltä, pelottaako töissä
Tampereella on tapahtunut loppuvuodesta useita katuryöstöjä, minkä vuoksi poliisi on kehottanut ihmisiä olemaan varovaisia yöaikaan. Moni yötyöntekijä työskentelee yksin, eikä apua ole aina lähettyvillä.
Tampereella ylivartijana työskentelevä **Mikko Johansson** ei pelkää yksin liikkumista yöllä. Mutta varautunut hän on.
– Tehtävät ovat raaistuneet ja porukalla on monesti teräasetta ja kättä pidempää mukana. Totta kai se nostaa omaa varautumista ja asia on mielessä, kun ulkona kulkee.
Seitsemän vuotta alalla työskennellyt Johansson on pistänyt merkille, että myös muut ihmiset vaikuttavat yöaikaan liikkuessa nyt varautuneemmilta kuin aikaisemmin.
Marraskuun lopulla Sisä-Suomen rikoskomisario **Markus Antila** [kehotti ihmisiä olemaan varovaisia etenkin yöaikaan kävellessä](https://yle.fi/a/74-20005444).
Kehotuksen takana oli poliisin huomaama huolestuttava ilmiö, jonka mukaan katuryöstöjen määrä oli noussut Tampereella loppuvuodesta poikkeuksellisen korkeaksi.
Ryöstöt tapahtuivat pimeyden turvin yöaikaan. Pahimmillaan niihin liittyi fyysistä väkivaltaa.
Teräaseet yleistyneet
Yle kysyi kolmelta yötyöntekijältä, kokevatko he olonsa turvattomaksi pimeyden keskellä.
Huolestuttavista merkeistä huolimatta Mikko Johansson pitää Tamperetta edelleen turvallisena paikkana liikkua – myös öisin.
– Kyllä täällä turvallista on, vaikka ehkä vähän turvattomampaa kuin aikaisemmin.
Johanssonin mukaan teräaseita on aina löytynyt joltakin. Nykyään trendi tuntuu olevan, että jokaisella on puukko mukana.
Päivisin vartijat liikkuvat usein partioissa, mutta yöaikaan moni joutuu olemaan yksin. Yövuoro kestää iltaseitsemästä aamuseitsemään.
– Jos jotain tilanteita tulee, apua saa varmasti, mutta ei välttämättä heti.
Yövuorot pidettyjä
Sekä taksia työkseen ajava **Yahya Dogan** että linja-autonkuljettaja **Timo Jousi** pitävät yövuoroista. Dogan nostaa syyksi paremman provision, Jousi vähäisen liikenteen.
Jousi ei ole huomannut, että yövuorojen turvallisuus olisi muuttunut kuluneen syksyn aikana.
Päihteiden käyttäminen vaikuttaa hänen mukaansa siihen, ettei yövuorossa ole yhtä turvallista kuin päivävuorossa. Samanlaista on ollut jo pitkään, nyt vain käytettävä päihde on vaihtunut.
– Mielestäni alkoholin käyttö on hävinnyt tosi paljon takavuosiin nähden. Nyt on tullut muita aineita, ja niitä käyttävien kanssa on aika arvaamatonta touhuta, Jousi kertoo.
Jousi kertoo välttyneensä uhkaavilta tilanteilta liki kolmekymmentävuotisen työuransa aikana. Tilanteista on selvitty huumorilla ja kylmillä hermoilla.
– Täytyy kyllä sanoa ja koputtaa puuta, että en ole ikinä joutunut uhkaavaan tilanteeseen, Jousi toteaa.
Taksia ajava Yahya Dogan on kohdannut yövuorojensa aikana aggressiivisia asiakkaita. Koskaan hän ei ole pelännyt. Kaikesta selviää aina puhumalla, Dogan uskoo.
– On ollut uhkaamista, että ”en maksa” tai ”tapan sinut”. En pelkää sellaisia asiakkaita. Tilanteista on selvinnyt sanomalla ”Kokeile, jos uskallat”, hän sanoo.
Turvaa etäyhteydellä
Työntekijöiden turvallisuutta niin päivä- kuin yöaikaan varmistavat erilaiset turvatoimet.
Esimerkiksi uusissa linja-autoissa kuljettajan ja asiakkaan erottaa turvapleksi. Lisäksi Tampereen busseissa [luovuttiin viime kesänä käteisestä](https://yle.fi/a/3-12477794), mikä laskee ryöstetyksi tulemisen riskiä.
Timo Jousen mukaan kuljettajat ovat saamassa nyt myös ensimmäistä kertaa työpuhelimet. Niillä voi soittaa esimerkiksi poliisin avuksi tilanteen vaatiessa.
Myös taksikuskit saavat yhteyden viranomaiseen autossa olevan hälytysnapin kautta. Yahya Dogan ei ole joutunut painamaan nappia kertaakaan neljän vuoden uransa aikana.
– Tampereella on ihan turvallista, Dogan sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida juttua 29. joulukuuta kello 23 saakka.*
Joulumatkailun hurja kasvu taittui Venäjän takia jo kymmenen vuotta sitten – Krimin miehittämiseen saakka Vuokatti oli täynnä jouluturisteja
Ensin joulu juhlittiin suomalaisittan ja tapaninpäivästä loppiaiseen oli vieraiden vuoro. Sama pöytä katettiin uudestaan venäläisille ja ukrainalaisille. Kuusamossa venäläisyöpymisiä tilastoitiin Krimin vuonna yli 60 000.
Uudenvuodenseudun matkailun kulta-aika oli lyhyt, mutta kiihkeä. Esimerkiksi Vuokatissa sitä elettiin 2000-luvun alusta vuoteen 2013.
Venäläiset ja ukrainalaiset matkailijat löysivät Suomesta paikan, missä juhlia omaa uuttavuotta sekä loppiaiseen sijoittuvaa joulua. Joulumatkailu kasvoi hurjaa tahtia, eikä tilaa tahtonut riittää kaikille.
Osuuskauppa Maakunnan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Pasi Tolonen** myöntää, että tuona aikana monelle suomalaiselle myytiin ei-oota.
– Sitä ei ehkä kovin tarkkaan tilastoitu, kenelle myytiin ei-oota, mutta aika paljon sitä tehtiin. Venäjän ja Ukrainan suunta leimasi kovasti kysyntää niinä vuosina.
Jälkikäteen tilanne on helppo ymmärtää, sillä käytännössä Suomessa haluttiin tapaninpäivän jälkeen jo jotain muuta kuin joulua, mutta venäläiset ja ukrainalaiset halusivat nimenomaan joulua parin viikon ajan loppiaiseen saakka.
Krimin miehitys muutti suunnan
Kasvu jatkui aina vuoteen 2013 saakka. Kainuuseen tultiin lentäen, erikoisjunilla ja tietysti myös autoilla.
Venäjän miehitettyä Krimin niemimaan vuonna 2014 alkoi toiseksi jouluksikin kutsutun matkailun alamäki. Rupla alkoi heiketä ja pakotteet Venäjää vastaan purra.
Korona vei loput matkailijat ja viimeinen seinä tuli vastaan Venäjän aloittaessa hyökkäyksen Ukrainaa vastaan. Pasi Tolosen mukaan yritykset alkoivat hyvinkin nopeasti rakentaa uutta suuntaa laskun alettua.
– Osa oli tietysti satsannut enemmän venäläisiin ja ukrainalaisiin, mutta aika nopeasti uudenvuoden seutu alkoi näyttäytyä Vuokatissa kansainvälisemmältä. Tällä hetkellä kotimaisten vieraiden lisäksi täällä näkyy erityisesti saksalaisia ja virolaisia. Näiden lisäksi uusia avauksia haetaan koko ajan.
Ukrainalaisia kävi Kuusamossa tuhansia
Venäläismatkailu Ruka Kuusamo -matkailualueella paisui huippuunsa vuonna 2014. Tuolloin Kuusamossa kirjattiin venäläisyöpymisiä 64 000, kun tänä vuonna venäläisten yöpymisten määrä pysähtyy 1 300:aan.
Venäläisturismin on korvannut charter-matkailu Länsi-Euroopasta. Ennen koronaa vuonna 2019 länsieurooppalaisten yöpymisiä tilastoitiin Kuusamossa 138 000.
Charter-lennot Ukrainasta käynnistyivät Kuusamoon vuonna 2010. Kahta vuotta myöhemmin tilastoitiin Kuusamossa ukrainalaisyöpymisten ennätys, reilut 3 400 yöpymistä.
Tammi-lokakuussa tänä vuonna ukrainalaisten yöpymisiä on tilastoitu Kuusamossa 53.
**Lue lisää:**
[Hallitus sulkee rajat venäläisturisteilta – kysyimme kolmelta suomenvenäläiseltä, mitä he asiasta ajattelevat](https://yle.fi/a/74-20000467)
[Venäläisturistit pettyivät Suomen viisumipäätökseen: "Meistä tuli yhdessä hetkessä hylkiöitä"](https://yle.fi/a/3-12579993)
[Tilastokeskus: Venäläisten joulumatkailu Suomessa romahti](https://yle.fi/a/3-7815286)
Mikroaaltouunissa kärynnyt leipä aiheutti palohälytyksen Tuirassa
Palohälytys Oulun Tuirantielle saapui hieman ennen kello 19 keskiviikkona.
Mikroaaltouunissa kärynnyt leipä aiheutti palohälytyksen Oulussa Tuirantiellä keskiviikkoiltana. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan kohteessa ei ollut paloa eikä tapaukseen liity henkilövahinkoja.
Tiedote suuresta rakennuspalosta saapui kello 18.46 keskiviikkoiltana. Hieman myöhemmin hälytys tarkentui tiedottamisessa keskisuureksi rakennuspaloksi. Paikalle hälytettiin yhteensä 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tuirantie sijaitsee Tuiran kaupunginosassa Oulujoen pohjoispuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kirkkopalosta seuraa suuri ja pitkä suru – Kiihtelysvaarassa tiedetään, miltä rautjärveläisistä tuntuu nyt
Tuli tuhosi viime vuosikymmenellä Suomessa kaksi merkittävää kirkkoa, Ylivieskassa vuonna 2016 ja Joensuun Kiihtelysvaarassa vuonna 2018. Ylivieskassa on uusi kirkko, mutta Kiihtelysvaarassa ei vielä.
Rautjärven kirkkopalo nosti Kiihtelysvaarassa Pohjois-Karjalassa muistot pintaan. Kiihtelysvaaran paikalliset seurakunta-aktiivit **Eevi** ja **Matti Väistö** kuulivat joulupäivän aamuna heti joulukirkon jälkeen, että Rautjärven kirkko oli tuhoutunut todennäköisesti tuhopoltossa.
– Tämä, että ihmishenget olivat siellä todellisessa vaarassa, tekee tuhotyön entistä kamalammaksi. Hirveitä uutisia. Tämä on niin suuri suru. Lähetimme sinne jo osanottomme ja myötätunnon osoituksemme, Väistöt kertovat.
Kiihtelysvaarassa joulun kirkonmenot pidettiin tänäkin vuonna seurakuntatalon salissa. Kirkon raunioilla odotellaan uuden kirkon nousemista paikalle vielä yli neljä vuotta tulipalon jälkeen.
Syyskuinen synkkä sunnuntai
Kiihtelysvaaran vuonna 1770 valmistunut puukirkko tuhoutui Rautjärven kirkon tapaan nopeassa tulipalossa aamulla 23. syyskuuta vuonna 2018. Historiallisen kirkon hävitti tuhopoltto, josta otettiin kiinni ja tuomittiin paikallinen mies.
Kiihtelysvaara kuuluu Joensuun seurakuntayhtymään, ja nopeasti tulipalon jälkeen päätettiin, että kylä saa uuden rakennuksen seurakunnan toiminnalle.
Uuden kirkon paikka oli yhteisestä toiveesta sama kuin ennen: keskellä kylää, vanhan, tulipalolta säästyneen kellotapulin vieressä.
Rakentamisen on määrä alkaa ensi vuonna. Parhaillaan etsitään hirsirakentajaa, sillä uusikin rakennus tehdään puusta.
Kirkkosalin lisäksi suunnitellaan jo muita toimintoja. Uusi vaihe on vihdoin edessä, kun kaikki lopulta konkretisoituu.
– Kyllä aika on tuntunut pitkältä. Mutta on niin monta päätöstä ja vaihetta, kun yhteistä rakennetaan, huokaa seurakuntaneuvoksen arvonimeä kantava Eevi Väistö.
Kiihtelysvaara-seura otti vastuun varainkeräyksen järjestämisestä uuden kirkon rakentamiseksi.
– Asetimme tavoitteeksi, että keräisimme kansalaiskeräyksellä 10 prosenttia uuden kirkon budjetista. Tavoite ylittyi jo toisena keräysvuonna. Vaikka korona esti monet suunnitellut tapahtumat, on kerätty jo yli puoli miljoonaa euroa. Keräys jatkuu edelleen, iloitsee Matti Väistö.
Rautjärveläisille ja entisille rautjärveläisille Väistö lähettää terveisinään, että varainkeruu vaatii sitkeyttä ja pitkäjänteisyyttä.
– Rautjärvelläkin on vahva yhteisö, joka ulottuu alueen ulkopuolelle ja jopa ulkomaille. Monelle on tärkeää osallistua konkreettisesti, koska varainkeruu on myös surutyötä, pohtii Matti Väistö.
Joensuun seurakuntayhtymä tuki
Vaikka Kiihtelysvaarassa on kerätty poikkeuksellisen aktiivisesti rahoitusta kansalaiskeräyksellä ja -tapahtumilla, ilman Joensuun seurakuntayhtymän mahdollistamaa selkärankaa uutta kirkkoa vaaralle tuskin nousisi.
Kiihtelyksen uuden kirkkorakennuksen budjetti on 4,6 miljoonaa euroa.
Matti Väistö lähettää Etelä-Karjalaan myös uskoa tulevaan.
– Vaikka aluksi on sellainen tunne, että kaadetaan itse puut ja tehdään talkoilla, niin ei se ole tätä päivää. Meilläkin kävi niin, että haaveiltiin paanukatoista ja muusta. Kun sitten kysyttiin, kuka voisi kantaa kokonaisvastuun sellaisesta talkoilla, ei enää tekijöitä löytynyt. Rakennuksen pitää olla nykyaikainen.
Eevi Väistö muistuttaa siitä, kenelle uusi rakennus tehdään.
– Tuleville sukupolville, sadan ja kahdensadan vuoden päähän. Meidän uudesta kirkostamme tulee upea kuparikattoinen rakennus, ja toivon, että se kerää entistä enemmän ihmisiä seurakunnan toimintaan.
Kiihtelysvaaran nykyisestä seurakuntatalosta ja sen lisärakennuksesta luovutaan mahdollisimman pian uuden kirkon valmistumisen jälkeen.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon arkkitehtisuunnittelukilpailun voitti Luo arkkitehdit. Kirkon pääsuunnittelija on arkkitehti **Riikka Kuittinen**. Seurakuntalaisia on kuultu moneen kertaan suunnitelmien edetessä. Tulipalosta pelastunut alttaritaulu saa paikan uudesta kirkosta.
Eevi Väistö on seurakunnan luottamushenkilönä suunnitellut uuteen rakennukseen myös toimintaa.
– Salainen toiveeni olisi, että laulaisimme Suvivirren uuden katon alla kesällä 2024, mutta realismia on, että laulamme vasta vuoden lopussa Hoosiannan.
Pohjoiset valtiot kiistelevät kenelle pohjoisnapa kuuluu – arktisella alueella ilmapiiri on kiristynyt, mutta konflikti on epätodennäköinen
Tutkimusprofessori ei usko mannerjalustavaatimusten lisäävän konfliktiherkkyyttä Jäämerellä: ”Todennäköisempi vaaraskenaario on väärinkäsitysten takia käynnistynyt sotilaallinen yhteenotto”
Kanada mielii entistä suurempaa aluetta arktisesta merenpohjasta. [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2022/12/canada-extends-continental-shelf-claim-increasing-overlaps-russia-arctic) uutisoi joulun alla Kanadan jättäneen kansainväliselle mannerjalustarajakomissiolle hakemuksen, joka kasvattaisi Kanadan oikeuksia arktisella alueella.
Samaa aluetta on havitellut itselleen myös Venäjä, jolle suurin osa arktisesta alueesta kuuluu jo valmiiksi.
Arktisen keskuksen tutkimusprofessorin **Timo Koivurovan** mukaan mannerjalustavaatimukset itsessään tuskin lisäävät konfliktiherkkyyttä arktisella alueella.
Mannerjalusta-oikeuksien laajentaminen on jo pitkään kytenyt asia. Pohjoisen jäämeren rantavaltiot ovat yksi kerrallaan täydentäneet omia hakemuksiaan kuten Kanada nyt. Esimerkiksi Venäjä on lähettänyt alueelle runsaasti erilaisia retkikuntia tutkimaan Arktista auttaakseen heidän oman alueensa määrityksissä.
Yksi kiistanalaisista alueista on Lomonosovin harjuna tunnettu eräänlainen merenalainen vuoristojono, joka kulkee halki Jäämeren merenpohjan. Kanada, Venäjä ja Tanska katsovat kaikki harjun kuuluvan omiin alueisiinsa. Lomonosovin harjun tunnetuin piste on pohjoisnapa.
Ei välitöntä uhkaa
Vaikka arktista aluetta on totuttu pitämään rauhanalueena, on siellä Koivurovan mukaan ollut käynnissä hiljaisia oikeusprosesseja jo vuosien ajan. Myös mannerjalustavaatimukset ovat tällaisia hiljaisia, vuosia kestäviä prosesseja, jotka on Koivurovan mukaan hyvä erottaa varsinaisista kriisinpoikasista.
Konflikti arktisella alueella on kiristyneestä ilmapiiristä huolimatta juuri nyt epätodennäköinen.
– Venäjän joukot ovat nyt kiinni Ukrainassa, joten välitöntä uhkaa ei ole, mutta kyllä Ukrainan sota vaikeutti arktista yhteistyötä kovalla kädellä.
Varsinkin kun Venäjän yksi keskeisimmistä sotakeskittymistä on juuri Kuolan niemimaalla.
– Sodan jälkeen näemme sitten, että onko Putinin tai vastaavan henkilön kaltainen regiimi johdossa ja jos on, niin toki arktinen alue on silloin turvallisuuspoliittisesti vaikea alue. Silloin arktisista valtioista todennäköisesti kaikki muut paitsi Venäjä olisivat NATOssa, jota Venäjä pitää vihollisorganisaationa.
Jo ennen Ukrainan sotaa, Venäjä ja NATO lisäsivät sotilaallista läsnäoloaan Barentsin- ja Norjan merillä.
Toisaalta Suomen ja Ruotsin NATO-jäsenyys omalta osaltaan vakauttaa aluetta.
– Sotilaalliseen voimaan voidaan osoittaa olevan pätevä vastavoima, joka nostaa kynnystä konfliktille arktiselle alueella.
Väärinkäsityksistä nouseva yhteenotto
Todennäköisempi vaaraskenaario Koivurovan mukaan on väärinkäsitysten takia käynnistynyt sotilaallinen yhteenotto.
– Tämä johtuu siitä, että varsinkin ennen Ukrainan sotaa niin paljon sotilaallista kalustoa ja läsnäoloa oli vaikka Barentsin merellä/Norjan merellä, joka olisi voinut vaikka inhimillisen virheen takia eskaloitua konfliktiksi.
Mannerjalustaoikeuksien vaatimusten käsittelyyn arvioidaan kuluvan useita vuosia. Tämän jälkeen valtioiden tehtävä on itse neuvotella rajoista komission suositusten pohjalta.
*Juttua muokattu 29.12. klo 12, korjattu talousalueoikeudet mannerjalustaoikeuksiksi. Muutettu sana talousalue talousvyöhykkeeksi. Tarkennettu fakta-osion lainsäädäntötermejä.*
Onko tässä Suomen seuraava NBA-varaus Lauri Markkasen jälkeen? Hanno Möttölä taustoittaa Miro Littlen kummasteltua ratkaisua
Susijengin takamies Miro Little herätti alkusyksystä keskustelua, kun 18-vuotias lupaus lähti pelaamaan lukiolaispoikien, eikä miesten kanssa ennen siirtymistään yliopistokoripalloon.
Tampereen Pyrinnön kasvatti **Miro Little** lähti Susijengin EM-kisamittelöiden jälkeen Yhdysvaltoihin ja Sunrise Christian Academyyn. Siellä suomalaislupaus on alkuvaikeuksien jälkeen lunastanut paikkansa joukkueensa eliitissä matkalla kohti yliopistokorista ja NCAA:ta.
Little kertoo [Koripalloliiton tiedotteessa](https://www.basket.fi/basket/uutiset/yhdysvalloissa-korkoa-kasvava-miro-little-nyt-ollaan-paasty-vauhtiin/), että hän halusi tarkoituksella kääntää katseita puolustuspelaamisellaan: Yhdysvalloissa moni pelaaja ei arvosta puolustamista tai ainakaan halua tehdä sitä suurella antaumuksella.
– Vaikean alkukauden jälkeen grindasin itseni takaisin ja nyt sekä oma että joukkueen suorittaminen on muuttunut varmemmaksi. Olen pelannut pääasiallisesti ykköspaikalla ja heitto on pudonnut ihan mukavasti. Tuntuu, että olen pystynyt tekemään kentällä kaikkea, mitä koutsit ovat pyytäneet, Miro iloitsee.
Onko puolivuotinen high school -koripallokentillä ollut Susijengin nuorelle lupaukselle odotusten arvoinen?
– Ihan ehdottomasti. Koen oppineeni tämän kauden aikana älyttömän paljon koriksesta ja uskon, että nämä pelit valmistavat minut seuraavalle tasolle. Nyt treenataan joka päivä kovaa ja nautitaan tästä matkasta.
Kentän ulkopuolella Littlen arki rullaa samalla tavalla kuin HBA-Märskyn kanssa vietettyinä vuosina. Koulupäivät alkavat kahdeksalta ja päättyvät puoli kolmelta.
Sen jälkeen alkavat fysiikkatreenit ja päivät huipentuvat koripallosaliin. Iltaisin pelataan pleikkaria tai hengaillaan puhelimella.
Tiiviistä joukkueesta Miro viettää aikaansa erityisesti 208-senttisen liettualaisjuurisen chicagolaisen **Matas Buzelisin** kanssa, jota suitsutetaan jo yhdeksi vuoden 2024 NBA:n kärkivarauksista.
– Matas on hauska kaveri. Omanlaisensa tyyppi ja älyttömän hyvä pelaaja. Olen oppinut täällä valmentajilta paljon kaikenlaista, kuten monia pikkujuttuja, joiden avulla tulla kentällä paremmaksi, kokee 193-senttinen takamies.
Joukkue- ja puolustuspeli tikunnokassa
Koripallopiireissä on kummasteltu, ettei Little halunnut ottaa kehitysaskeleeksi pelaamista miesten kanssa. Joidenkin näkemyksien mukaan lukiolaispoikien kanssa pelaaminen ei vie Miroa uralla riittävästi eteenpäin. Fakta on, että hänellä on vastassa lukioikäisiä nuoria miehiä, eikä kokeneita pelaajia.
Ensimmäisenä suomalainen NBA:ssa pelannut ja Littleä kolme vuotta Helsinki Basketball Academyssä valmentanut **Hanno Möttölä** sanoo, ettei täydellistä paikkaa kehittymiseen välttämättä ole olemassa.
– Miro koki, että hän saa yliopistokorista varten hyvät lähtökohdat menemällä USA:han ja totuttelemalla sikäläiseen koripallokulttuuriin ennen Bayloriin menoa. Uskon, että Miro saa tältä vuodelta juuri sen, mitä hän lähti hakemaan, Möttölä sanoo.
– Tiedän, että Miro pystyy erottautumaan Yhdysvalloissa joukkue- ja puolustuspelillään, juuri niillä osa-alueilla, joihin kaikki häntä rekrytoineet yliopistot kiinnittivät huomionsa.
Littlen perässä olleet yliopistot eivät hehkuttaneet suomalaisen hyökkäyspään yksi vastaan yksi -koristaitoja, kun niitä pelaajia löytyy kotimaasta yllin kyllin.
– Siellä arvostettiin Miron pelin ymmärrystä ja sitä, että hän oli pelannut usean vuoden taktisesti aivan eritasoisessa ympäristössä kuin hänen ikätoverinsa USA:ssa, Möttölä opastaa.
Yksilökeskeistä koripalloa
Vuoden 2019 kesästä lähtien Suomen koripallomiesten maajoukkueen apuvalmentajana toiminut Möttölä toteaa, että Sunrise Christianin peleissä Miro on päässyt totuttelemaan yksilökeskeisempään koripalloon kuin esimerkiksi Suomessa. Se oli toki jo selvillä lähdettäessä rapakon taakse.
– Myös puhdas atleettisuus on varmasti USA:n huipputason lukiopeleissä korkealla verrattuna Eurooppaan. Nämä ovatkin ne suurimmat erot eurooppalaisen ja amerikkalaisen huippujuniorikoripallon välillä. Pelin tekniset ja taktiset asiat – varsinkin joukkuetasolla – kääntyvät lähtökohtaisesti eurooppalaisen koripallon eduksi, korostaa Möttölä.
Lukiokoripallon taso Yhdysvalloissa on hyvin kirjavaa. Kun vain alle 15 osavaltiossa on hyökkäyksen heittokello edes käytössä ja sekin vaihtelee 30 ja 40 sekunnin välissä osavaltiosta riippuen, puhutaan osittain paikalle jämähtäneestä lajikulttuurista lajin emämaassa. Sunrise Christianin kaltaisisten joukkueiden kohdalla ei kuitenkaan puhuta lukiokoripallosta sen alkuperäisessä muodossa.
– He eivät pelaa oman kaupungin muita lukioita vastaan, vaan kiertävät maata pelaamassa toisia kovan tason ”prep-schooleja” vastaan.
– Nämä ”prep-schoolit” rekrytoivat Miron kaltaisia huipputason lahjakkuuksia ympäri Yhdysvaltoja ja maailmaa 1-2 vuodeksi antamaan näyttöjä yliopistoja ja NBA:ta varten. Se onkin selvää, kun joukkueessa on useita ikäluokkansa huippuja, kuten Sunrisella vaikkapa Miro ja Mataz Buzelis, on peli tasokasta juniorikoripalloa jo pelkästään yksilöiden tasolla, Möttölä toteaa.
Miro Litte siirtyy tämän kauden jälkeen NCAA-liigan toissa vuoden mestariin, Baylor Bearsiin. Hän on NBA:n vuoden [2024 Mock Draft-listalla](https://www.nbadraft.net/nba-mock-drafts/?year-mock=2024) tällä hetkellä sijalla 40.
– Puhuin useiden NBA-skouttien kanssa viime kaudella Mirosta ja useat heistä pitivät häntä hyvinkin potentiaalisena jo kesän 2023 varauksena, paljastaa Möttölä.
– Itselläni on vahva luotto, että ensi kausi Baylorissa tulee olemaan erinomainen ympäristö Mirolle kehittyä. Päävalmentaja **Scott Drewn** johdolla Baylorista on tullut viime vuosina hyvin NBA-valmiita pelaajia. Uskonkin vahvasti Miron olevan 2024 kesällä NBA:n 1. kierroksen varaus kolmantena suomalaisena ja toisena HBA:n poikapelaajana, paaluttaa Möttölä.
Rautjärven kirkon tuhopoltto nosti tunteet pintaan – kirkkoherralle on jo ehdotettu kodinturvajoukkojen perustamista
Kriisitilanteessa on tärkeää huolehtia itsestään ja läheisistään. Alkuvaiheen tuntemukset voivat kestää 2–3 viikkoa.
Joulupäivän aamuna jumalanpalveluksen aikaan alkanut [Rautjärven kirkon tulipalo](https://yle.fi/a/74-20010568) on kuohuttanut Suomea. Erityisesti tunteet ovat nousseet pintaan Rautjärvellä ja sen naapurikunnissa.
– On paha mieli ja ärsyttää, sanoo ruokolahtelainen **Antti Henttonen**.
Henttosen turvallisuudentunnetta kirkon polttaminen ei kuitenkaan ole horjuttanut.
– Pettymys ja suru on siitä, että tällaista tapahtuu. Maailmassa on tarpeeksi pahaa muutenkin, Henttonen sanoo.
Myöskään ruokolahtelaiselta Maire Pulkkiselta ei heru ymmärrystä.
– En jaksa ymmärtää, kuka tekee niin, Pulkkinen sanoo.
Kodinturvajoukot esillä puhelussa
Rautjärven kirkon palo alkoi joulupäivänä kello 8:n jälkeen. Tuolloin jumalanpalvelusta oli seuraamassa 30–40 ihmistä. He kaikki pelastuivat.
Palo on osoittautumassa tuhopoltoksi, jossa oli ainekset vakaviin seurauksiin – ihmishenkien menetyksiin.
Rautjärven kirkon palo on kirkkoherra **Leena Haakanan** mukaan horjuttanut turvallisuudentunnetta Rautjärven kyläyhteisössä.
– Minulle on esimerkiksi soitettu ja ehdotettu kodinturvajoukkojen perustamista. Ajatus siinä on ollut, että puolustetaan meille rakkaita paikkoja, Haakana sanoo.
Hänen mukaansa ehdotus kuvastaa sitä, että turvallisuudentunne on joillakin murentunut. Siihen on voinut vaikuttaa paitsi kirkon palo, myös muut asia, kuten Ukrainan sota.
Haakanan mielestä ehdotus kodinturvajoukkojen perustamisesta on osittain myös rakkauden osoitus. Sellaista ei kuitenkaan aleta järjestää.
– Ajattelen, että on hienoa, että ihmiset välittävät, Haakana sanoo.
**Rautjärven kirkon rauniot savusivat vielä tiistaina, kaksi päivää palon syttymisen jälkeen:**
Pidä huolta perusasioista
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten sosiaali- ja kriisipäivystyksen toimintayksikön esimies **Sanna Aho** oli paikalla Rautjärvellä tapaninpäivänä järjestetyssä [hartaushetkessä](https://yle.fi/a/74-20010334) sekä sen jälkeisessä keskustelutilaisuudessa. Hänen mukaansa hartauteen osallistui satoja henkilöitä ja keskustelutilaisuuteen kymmeniä.
Tapaninpäivän jälkeenkin kriisipäivystykseen on ottanut yhteyttä useita ihmisiä.
– Ihmiset reagoivat mieltä järkyttäviin tilanteisiin hyvin eri lailla, kertoo Sanna Aho.
Kriisitilanteessa on tärkeää huolehtia itsestään ja läheisistään.
– Ihan perustarpeet, eli nukkuminen, syöminen ja nesteytyksestä huolehtiminen, ovat tärkeitä, Aho sanoo.
Ihmiset oireet voivat vaihdella laajasti fyysisistä henkisiin oireisiin. Lasten kanssa on hyvä jutella lapsen ikä ja kehitystaso huomioiden.
– Valehtelu ei kannata, Aho sanoo.
Tärkeää on olla läsnä ja kuunnella lasta. Lapsille turvallisuuden tunnetta tuo arjen ja rutiinien jatkuminen mahdollisimman normaaleina.
**Kuuntele alta, mitä Sanna Aho Eksoten sosiaali- ja kriisipäivystyksestä kertoo järkyttyneen ihmisen auttamisesta:**
Arki saapuu jälleen
Sanna Ahon mukaan turvallisuudentunne syntyy siitä, että elämä jatkuu mahdollisimman normaalisti. Tärkeää on myös keskittyä omiin voimavaroihin eli itselleen tärkeisiin ja mieltä rauhoittaviin asioihin.
Alkuvaiheen tuntemukset voivat kestää 2–3 viikkoa.
– On tavallista, että tuntemukset saattavat tulla myöhemmin. Ihmisen mieli toimii niin, että se vastaanottaa asioita pieninä palasina, Aho sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeää, että auttaja kuuntelee ja antaa tilaa kriisin kokeneelle kertoa kokemuksistaan.
– Auttajan ei pidä ajatella, että joku asia on vakavampi kuin joku toinen. Silloin on riski, että omalla suhtautumisellaan ruokkii kriisiä, ja se nousee suuremmaksi kuin mitä se alun perin henkilön mielessä oli.
*Etelä-Karjalan sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee numerossa 040-651 1828 ja mielenterveys- ja päihdepalveluiden palvelunumero on 05-3524610.*
Tommi Mäki: Muun muassa ison tapahtumajärjestäjän konkurssi aiheutti maksuongelmia - “Yrittäjä Mäellä on nyt kaikki pelissä”
Tommi Mäki vakuuttaa, että hänen yhtiöidensä toiminta on kannattavaa ja maksuongelmissa on ollut kyse hetkellisestä kassavajeesta. Maksamattomat laskut hän on jo hoitanut.
Vaasalaisyrittäjä **Tommi Mäki** kertoo maksaneensa kahta yhtiötään koskevat maksuhäiriöt ja -viiveet.
Nordic Live Production Oy:llä oli maksuhäiriöitä yli 90 000 euroa ja Sisäsataman Terassi Oy:llä viiveitä laskujen maksussa lokakuussa noin 10 000 euroa. Mäki on kummankin yrityksen toimitusjohtaja.
Yhtiöiden maksuongelmista kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Mäki kertoo Ylelle, että Nordic Live Productionin maksuhäiriöitä selittää muutama suuri ja yllättävä kulu, jotka ovat näkyneet hetkellisesti kassavirrassa.
– Kyse on yksittäisistä eristä. Esimerkiksi konkurssiin mennyt tapahtumajärjestäjä RH Entertainment on meille velkaa 100 000 euroa. En sysää tätä heidän syykseen, mutta kyllä sillä on ollut vaikutusta.
RH Entertainment Oy:n konkurssipesän pesänhoitaja asianajaja Heikki Vesa Asianajotoimisto Krogerus Oy:stä ei voi vahvistaa Ylelle, jäikö RH Entertainment velkaa Tommi Mäen yhtiölle. Tieto ei ole julkista.
Mäen mukaan maksuhäiriöillä ei ole joka tapauksessa mitään vaikutusta heidän järjestämiinsä ensi kesän festivaaleihin.
– Festarit ovat myyneet hyvin ja lupaamme toteuttaa ne kaikki, hän vakuuttaa.
“Keväthangilla saunotaan”
Sisäsataman Terassin maksuviiveet johtuivat Mäen mukaan Saunaravintola Meren rakennushankkeen pitkittymisestä. Ravintolan oli tarkoitus olla valmis loppukesästä.
**Lue lisää:** [Kelluvan saunaravintolan valmistuminen Vaasan sisäsatamassa viivästyy useita kuukausia](https://yle.fi/a/3-12664116)
Saunaravintolahanketta luotsaa Sisäsataman Terassi Oy. Näin pahaan viivästykseen he eivät Mäen mukaan osanneet varautua.
– Menoja ja tuloja on budjetoitu tietenkin niin, että tietystä hetkestä kassavirta lähtee pyörimään. Yritys menettää tuloja 300 000 - 400 000 euroa kuukaudessa, koska se ei ole valmis.
Mäki kertoo, että saunaravintolan hankkeessa he etsivät tällä hetkellä ratkaisuja kulujen karsimiseksi. Ravintolan rakentaminen on siinä vaiheessa, että siellä tehdään sisätöitä.
– Materiaalivalinnoista pyritään hakemaan säästöä sekä rakenneratkaisuja. Minulla on vahva usko siihen, että keväthangilla saunotaan.
Sisäsataman Terassi Oy on Mäen mukaan kuitenkin hyvin kannattava yhtiö. Hän arvioi, että sen liikevaihto nousee tänä vuonna 3,5 miljoonaan euroon.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli Taloussanomien yritystietojen mukaan 2,2 miljoonaa euroa.
Mäki painottaa, että kaikissa maksuvaikeuksissa on ollut kyse hetkellisestä kassavajeesta. Niiden hoitaminen on vaatinut kuitenkin rahoitusta.
– Yksityiskohtia en voi yrityssalaisuuksien takia luonnollisestikaan kertoa, mutta kyllä tässä on yrittäjä Mäellä nyt kaikki pelissä. Sen voi sanoa.
Tampereen valtuutetuille esitetään häirinnän vastaista koulutusta – taustalla kahden kokoomusvaltuutetun saamat varoitukset
Koulutuksen tarkasta sisällöstä ei ole vielä päätetty. Se voi sisältää esimerkiksi keinoja, joilla tunnistaa häirinnän muotoja sekä tapoja tukea häirinnän kohteeksi joutuvaa henkilöä.
Tampereen valtuustolle esitetään häirinnän vastaista koulutusta. Syynä ovat viime viikkoina ilmi tulleet tiedot kahden valtuutetun epäsopivasta käytöksestä.
Tampereen kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio** (vihr.) kertoo, että osa valtuustoryhmistä on keskustellut koulutuksen järjestämisestä. Ryhmien mukaan koulutukselle on tarvetta, jotta vastaavilta tapauksilta voitaisiin tulevaisuudessa välttyä.
Koulutuksesta ja sen yksityiskohdista on määrä päättää lopullisesti ensimmäisissä vuodenvaihteen jälkeisissä kokouksissa.
– Suomessa on eri kansalaisjärjestöjä, jotka tarjoavat häirinnän vastaisia koulutuksia, Mustakallio sanoo.
Koulutuksiin voi sisältyä muun muassa erilaisten häirinnän muotojen tunnistamista ja niihin puuttumista sekä häirinnän kohteena olevan henkilön tukemista. Häirintä voi olla luonteeltaan muutakin kuin fyysistä.
Pelkästään seksuaalinen häirintä voi ilmetä monin tavoin. Fyysisen kajoamisen lisäksi sitä voivat olla esimerkiksi vihjailevat eleet tai ilmeet, härskit puheet ja kaksimieliset vitsit.
– Varmaan tällainen aika laajapohjainen koulutus olisi tarpeen, Mustakallio sanoo.
Mustakallio arvioi, että häirinnän vastainen koulutus voisi olla hyvä järjestää ainakin kerran valtuustokaudessa. Tästä ei vielä ole valtuuston linjausta.
Varoitukset kahdelle valtuutetulle
Taustalla on se, että Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** [antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20008410) kahdelle kokoomuslaiselle valtuutetulle sen jälkeen, kun valtuustoryhmä keskusteli valtuutettujen käytöksestä maanantaina 12. joulukuuta.
Toisen varoituksista sai **Ilkka Sasi**. Sasin saama varoitus koski epäasiallista käytöstä.
Sasin mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä on uutisoitu syksyn mittaan useaan otteeseen. Pirkanmaan kokoomuksen piirijohto epäili Sasia Ylen tietojen mukaan epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista on kymmenen vuoden takaa.
Toisen varoituksen saaneen valtuutetun nimeä Kummola ei kertonut julkisuuteen. Näin hän oli sopinut asianosaisten kanssa. Kummola kertoi myös, että osapuolet olivat saaneet asian sovituksi keskenään.
[Aamulehti kertoi tiistaina,](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009284423.html) että toinen varoituksen saaneista oli valtuutettu **Antti Ivanoff**.
Lehden mukaan Ivanoff kosketteli häiritsevästi toista tamperelaista valtuutettua ravintolassa kaupunginvaltuuston pikkujoulujen jatkoilla eikä lopettanut koskettelua häirinnän kohteeksi joutuneen valtuutetun vaatimuksista huolimatta. Ivanoff poistui paikalta lehden mukaan vasta, kun ravintolan henkilökunta kiinnitti tilanteeseen huomiota.
Häirinnän kohteeksi joutunut valtuutettu sanoo Ylelle, että Aamulehden kuvaus Ivanoffin käytöksestä pitää paikkansa.
Ivanoff kertoo pyytäneensä anteeksi
Antti Ivanoff vahvistaa Ylelle, että hän oli toinen varoitetuista. Ivanoff kertoo, että hän sai varoituksen kaupunginvaltuuston pikkujoulujen jatkoilla tapahtuneesta häirinnästä.
Pikkujoulut järjestettiin perjantaina 9. joulukuuta. Ivanoff kosketteli häiritsevästi toista valtuutettua lauantaina yöllä tamperelaisessa yökerhossa. Hän katsoo, että hänellä ei ole syytä sen tarkemmin kommentoida tapahtunutta.
– Tärkeää on, että saimme sovittua tapahtuneen toisen asianosaisen kanssa ja asia saatiin nopeasti käsitellyksi.
Ivanoff sanoo olevansa pahoillaan tapahtuneesta ja kertoo pyytäneensä käytöstään anteeksi jo heti lauantaina päivällä.
– Joskus on näitä tilanteita, että toivoo, että olisi lähtenyt ajoissa kotiin.
Ivanoff sanoo ottavansa tapauksesta opikseen.
– Lupaan jatkossa parantaa toimintaani. Juhliminen on pidettävä hauskan puolella ja kaikille turvallisena ja rajoja on kunnioitettava.
Ivanoff katsoo, että hän voi jatkaa nykyisissä luottamustehtävissään, koska kyse oli vapaa-ajan illanvietosta valtuuston pikkujoulujen epävirallisilla jatkoilla. Hän on muun muassa Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuuston jäsen ja Tampereen vesilaitoksen johtokunnan puheenjohtaja.
Henkilöauto ajoi ratikkakiskoille Tampereella ja jäi jumiin – ratikan liikennöinti keskeytettiin osin, kyseessä jo toinen tapaus keskiviikkona
Henkilöauto jäi ratikkakiskoille jumiin keskiviikkona. Tilanne vaikutti liikennöintiin linjalla 3.
Henkilöauto ajoi ratikkakiskoille ja jäi vaihteen päälle jumiin Tampereen Kalevassa keskiviikkona.
VR:n operatiivinen päällikkö **Vesa Rauhala** kertoi iltakuuden jälkeen, että linjan 3 liikennöinti Tampereen Pyynikintorin ja Hervannan välillä jouduttiin keskeyttämään osittain molempiin suuntiin ja useita ratikkavuoroja peruttiin.
Ratikoita korvattiin bussilla 7R, joka pysähtyy ratikkareitin bussipysäkeillä. Linja 1 Tampereen keskustan ja Tampereen yliopistollisen sairaalan välillä pääsi kuitenkin kulkemaan normaalisti.
Henkilöauton irrottaminen paikalta oli kesken vielä ennen iltaseitsemää.
Rauhala kertoi, että kyseessä on keskiviikolle jo toinen tapaus, jossa henkilöauto oli ajanut ratikkakiskoille. Noin kello 16 toinen henkilöauto ajatui kiskoille Tampereen Kalevassa Tekunkadulla. Ajoneuvo saatiin irrotettua nopeasti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ukraina ja Venäjä taistelevat nyt strategisesti tärkeästä Kreminnan kaupungista – lopputulos voi vaikuttaa koko sodan kulkuun 
Mikäli Ukraina onnistuu saamaan Kreminnan kaupungin jälleen hallintaansa, on sillä strategista merkitystä koko Luhanskin alueen takaisinvaltaamisen kannalta. 
Venäjän joukot vahvistavat asemiaan Kreminnan alueella Luhanskissa, kertoi Britannian puolustusministeriö päivittäisessä tiedusteluraportissaan keskiviikkona. 
 Ukrainan joukot ovat pitäneet yllä kovaa painetta alueella syksystä lähtien ja ovat lähellä pienen, mutta strategisesti tärkeän Kreminnan kaupungin takaisinvaltaamista.
Luhanskin alueen kuvernööri **Serhi Haidai** kirjoitti maanantaina Twitterissä, että Venäjän sotilasjohto olisi jo vetäytynyt Kreminnasta. Väitettä ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä. 
Yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW) taas raportoi tiistaina, että venäläisjoukot olisivat onnistuneet torjumaan Ukrainan hyökkäyksiä Luhanskin alueella, lähellä Kreminnaa. 
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/12/27/world/europe/ukraine-russia-kreminna-luhansk.html) -lehti lainasi ISW:tä, jonka mukaan Venäjä olisi vahvistanut joukkojaan alueella siitä lähetien, kun Ukraina valtasi takaisin Hersonin marraskuussa. 
Instituutin mukaan Venäjä priorisoi nyt Kreminnan ja läheisen Svatoven puolustamista. Svatoven ja Kreminnan välinen tie on Venäjälle tärkeä tarvikkeiden ja joukkojen kuljetusreitti.
Strategisesti tärkeä kaupunki
Kreminna on portti kahteen suurempaan kaupunkiin, Sjeverodonetskiin ja Lysytšanskiin, jotka ovat Luhanskin alueen tärkeitä teollisuuskeskuksia. Venäjä on hallinnut kaupunkeja kesästä saakka. 
Haidai sanoi Telgram viestissään tiistaina venäläisten ymmärtävän, että jos he menettävät Kreminnan, kaatuu heidän koko puolustuslinjansa.
Kreminnan takaisinvaltaaminen laajentaisi ukrainalaisten jalansijaa alueella ja antaisi heille hallintaansa Sievierodonetskiin ja Lysytsanskiin johtavat päätiet. 
Kreminnan takaisinvaltaamisella olisi merkitystä koko sodan jatkolle. Venäjä on väittänyt, että juuri Luhanskin alueen "vapauttaminen" on yksi keskeisistä juurisyistä sotaan, Britannian puolustusministeriö muistutti. 
_Uutistoimistojen lisäksi lähteet: New York Times, The Guardian, CNN._
**Lue lisää:**
[Ylen päivittyvä Ukraina-seuranta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Naisvihaan puututaan uudella lailla: Huorittelu voi ensi vuodesta alkaen koventaa rangaistuksia
Sukupuoleen perustuvasta motiivista tulee tuomioiden koventamisperuste. Oikeusoppineen mukaan lakimuutos lähettää yhteiskunnallisen viestin, mutta sukupuolivihan toteen näyttäminen voi olla vaikeaa.
Huorittelua, ivaavaa nimittelyä, ulkonäön kommentointia ja seksuaalissävytteisiä viestejä.
Tällaista törkyä monet naiset saavat osakseen. Niin myös yliopistonlehtori **Tuija Saresma**.
Äskettäin [vuoden tieteentekijänä](https://yle.fi/a/74-20008098) palkittu kulttuurin- ja sukupuolentutkija sanoo kokevansa häirintää, uhkailua ja maalittamista varsinkin sosiaalisessa mediassa. Trollit riehuvat enimmäkseen Twitterissä, sähköpostiin tulee asiattomuuksia myös nimellään esiintyviltä henkilöiltä.
Melkein aina he ovat miehiä.
Ensi tammikuusta lähtien rikoksesta voi saada kovemman rangaistuksen, jos rikoksen taustalla on sukupuoleen perustuva vaikutin.
Uudistuksen [tavoitteena](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM024:00/2019) on korostaa sellaisten tekojen moitittavuutta, joiden vaikuttimena on sukupuoleen perustuva viha.
Merkittävä osa vihakommenteista kohdistuu Saresman mukaan juuri sukupuoleen ja ilmiö on hänen mukaansa yleinen.
– Naisiin kohdistuvassa loukkaavassa ja haavoittavassa puheessa ei yleensä ole kyse asiasisällöstä, vaan se kohdistuu meihin nimenomaan naisina. Siinä mennään meidän persoonaamme, yksityisalueelle. Silloin se on loukkaavampaa, hän luonnehtii.
Vihapuhettakin tutkineen Saresman mukaan ilmiö näyttää koko ajan pahenevan ja laajenevan. Näin käy tutkijan mielestä siksikin, että somealustojen määrä kasvaa, jolloin niiden moderointi käy yhä hankalammaksi.
– Vihapuhe alkaa kohdistua entistä enemmän myös miehiin, Saresma arvioi.
Yhteiskunnallinen viesti
Sukupuoleen perustuvaa koventamisperustetta voidaan ensi tammikuusta lähtien soveltaa mihin tahansa rikokseen.
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** arvioi, että uudistuksen lähtökohtana on ollut verkossa tapahtuvaan häirintään puuttuminen.
– Lainvalmistelussa on selkeästi ajateltu ensisijaisesti vihapuhetyyppisiä ilmiöitä, joissa esitetään vaikkapa solvauksia netissä.
Hyttinen pitää myönteisenä, että uudistuksella lähetetään yhteiskunnallinen viesti, jonka mukaan sukupuolittuneeseen vihaan suhtaudutaan myös rikosoikeudellisesti vakavasti.
Oikeusoppineen mukaan asiaan liittyy silti kysymysmerkkejä.
Motiivin todistaminen voi olla hankalaa
Jo tällä hetkellä yksi koventamisperusteista on rikoksen tekeminen rodun, ihonvärin, uskonnon, seksuaalisen suuntautumisen tai muun henkilöön kohdistuvan syyn perusteella. Sen tarkoituksena on suojata vähemmistöjä viharikoksilta.
Hyttinen huomauttaa, että sukupuoleen kohdistuva viha koventamisperusteena suojelee kaikkia sukupuolia. Kyse ei siis ole selkeästi vähemmistöistä.
– Voidaan kysyä, mikä tässä on funktiona. Jos aletaan antaa vähän kaikille korotettua rikosoikeudellista suojaa, niin lopputulemana kellään ei ole sitä.
Samaan lopputulokseen voitaisiin Hyttisen mukaan päätyä jo nyt voimassa olevalla lainsäädännöllä. Hän toteaa, että Suomessa korkeimman oikeuden ratkaisukäytännön mukaan jo tällä hetkellä tietyt sukupuoleen kohdistuvat rikokset voitaisiin katsoa tavallista moitittavammaksi.
– Silloin niistä myös voidaan mitata normaalia ankarampi rangaistus.
Rikosoikeuden apulaisprofessorin mukaan vaikeuksia saattaa tulla myös motiivien toteennäyttämisessä. Käytännössä motiivista ei saa tuomioistuimissa jäädä varteenotettavaa epäilyä.
– On ennakoitavissa, ettei ole aivan yksinkertaista näyttää oikeudenkäynnissä toteen, että henkilö on vaikkapa solvannut toista internetissä tämän sukupuolen vuoksi, Hyttinen arvioi.
Tatu Hyttinen sanoo, että koventamisperustetta käytettäessä rangaistus kovenee keskimäärin noin 20 prosenttia.
”Ehkä ihminen miettii nyt kaksi kertaa”
Yliopistonlehtori Tuija Saresman mukaan uudistus on erittäin tervetullut.
– Pidän tätä tosi tärkeänä asiana. Minusta on ollut huolestuttavaa, ettei aiemmin ole nähty, miten sukupuolittunut ilmiö vihapuhe on.
Saresma uskoo, että esimerkiksi huoritteluun ja seksuaalissävytteisiin kommentteihin voidaan nyt puuttua eri tavalla kuin aiemmin.
Hän nostaa esille myös transihmisten oikeudet.
– Transihmisiin kohdistetaan vihapuhetta nimenomaan heidän sukupuoli-identiteettinsä takia.
Tuija Saresman mielestä lakiuudistuksella voi olla myös ennaltaehkäisevä pelotevaikutus.
– Ehkä ihminen miettii nyt kaksi kertaa, lähteekö huorittelemaan tai kannattaako naisille lähettää seksuaalissävytteisiä viestejä. Niin toimivat joutuvat nyt harkitsemaan, miten sanansa asettelevat.
Hän uskoo, että uudistus palvelee ennen kaikkea julkista työtä tekeviä henkilöitä, kuten toimittajia ja tutkijoita sekä poliisissa ja oikeuslaitoksissa työskenteleviä.
– Toivottavasti tämä auttaa tuntemaan, että heillä on lain turva taustalla, ja että he voivat harjoittaa ammattiaan pelkäämättä hirvittävää viharyöppyä.
Keskiviikko 28.12.2022 (radio)
Maakaasu. Olkiluoto 3. Vartijat. Herson. Hömötiainen. Sääennuste.
Maakaasun varastolaiva 
Nesteytetyn maakaasun varastolaiva on saapunut Suomeen. Laiva saapui keskiviikkona Inkoon satamaan Uudellemaalle. 
Laivan lastina on nesteytettyä maakaasua. Laiva jää Inkoon satamaan, jossa laiva toimii maakaasun varastona. 
Laivaan tuodaan kaasulaivoilla lisää nesteytettyä maakaasua. Nesteytettu maakaasu muutetaan tavalliseksi maakaasuksi, joka syötetään Suomen maakaasuverkkoon. Maakaasun varastolaiva turvaa teollisuuden kaasun saantia.
 Olkiluoto 3
Olkiluodon ydinvoimalan uusi reaktori 3 tuottaa taas sähköä. Reaktori on ollut pois toiminnasta ongelmien takia. 
Energiafirma TVO testaa uuden ydinreaktorin toimintaa. Reaktori piti saada käyttöön jo kauan sitten. Reaktorin käyttöönotto on kuitenkin siirtynyt monta kertaa, koska reaktorin rakentamisessa ja tekniikassa on ollut ongelmia. 
Uusi arvio on, että Olkiluodon uusi reaktori 3 aloittaa säännöllisen sähköntuotannon maaliskuussa. 
 Väkivaltaiset vartijat
Turvallisuusfirma Avarn Security on erottanut vartijat, joita epäillään ihmisten pahoinpitelyistä Helsingin seudulla. 
Poliisi epäilee, että ainakin 6 juna-asemien vartijaa on kohdellut väkivaltaisesti ihmisiä, joita vartijat ovat kohdanneet työtehtävissä. 
Oikeus vangitsi keskiviikkona 3 vartijaa. Poliisi sanoo, että vartijat ovat alistaneet ja nöyryyttäneet ihmisiä juna-asemien lähellä. 
 Venäjän iskut Ukrainaan
Venäjä on lisännyt iskuja Hersonin kaupunkiin Etelä-Ukrainassa. Ukrainan armeija sanoo, että tiistaiaamun jälkeen Venäjä on ampunut Hersoniin yli 30 rakettia. 
Venäjän joukot vetäytyivät Hersonista marraskuussa. Sen jälkeen Venäjä on tulittanut Hersonia paljon. 
Satoja siviilejä on viime aikoina paennut kaupungista Venäjän iskujen takia. 
 Hömötiaiset
Sitten asiaa linnuista. Metsähakkuut ovat vähentäneet hömötiaisten määrää. Oulun yliopiston tutkijat ovat seuranneet hömötiaisia noin 50 vuotta.
Hömötiaiset tarvitsevat vanhoja lahoja puita pesäpuiksi. Jos sopivia puita ei ole, hömötiainen ei pääse pesimään. Muutamia kymmeniä vuosia sitten hömötiainen oli tosi yleinen lintu Suomessa. Nykyään hömötiaisia on melko vähän. 
Tutkija sanovat, että suurin syy hömötiaisten vähenemiseen on metsähakkuut. 
Sää
Pohjoisessa on torstaina poutaa eli ei sada. Etelässä ja lounaassa alkaa sataa vettä tai räntää. Lämpötila on pääosin +1 ja -10 asteen välillä. 
Tampereelta Poriin matkannut VR:n juna törmäsi hirveen Kokemäellä – matkustajille järjestettiin bussikuljetus Poriin
VR:n Intercity 469 -juna ajoi hirvikolarin Kokemäellä. Kolarijuna avustettiin toisella veturilla Kokemäen asemalle.
VR:n Intercity 469 -juna törmäsi hirveen keskiviikkona iltapäivällä viiden jälkeen, kun matkaa Tampereelta Poriin oli taitettu noin tunti. Asiasta kertoo junassa matkustanut Ylen toimittaja.
Toimittajan arvion mukaan junassa oli noin 80 matkustajaa. Heistä kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Juna pysähtyi hirvikolarin jälkeen hallitusti ilman äkkijarrutusta.
Hirvi osui junan keulaan kymmenisen kilometriä Kokemäen asemalta. Junan jarruletkut vaurioituivat osumassa, eikä se päässyt jatkamaan matkaa omin avuin. Junan valaistus ja lämmitys toimivat runsaan tunnin ajan akkujen varassa, kunnes apuvirtaa saatiin paikalle saapuneesta toisesta veturista.
Veturi avusti kolarijunan alhaisella nopeudella Kokemäen asemalle iltakahdeksan maissa. Sieltä matkustajille järjestettiin bussikuljetus Poriin. Matkustajien saapuminen Poriin myöhästyi merkittävästi alkuperäisesta aikataulusta.
VR:n mukaan hirvikolari vaikutti alkuillasta myös ainakin toiseen junavuoroon Porista Tampereelle.
Ahdistus ja itseinho kalvoivat 27-vuotiaan venäläisupseerin mieltä – nyt hän kertoo menevänsä mieluummin vankilaan kuin takaisin rintamalle
Satojatuhansia venäläismiehiä on lähetetty sotimaan Ukrainaan Venäjän presidentin määräyksellä. Venäläisupseeri väittää, että edes monet ammattisotilaat eivät ole ymmärtäneet, minne he ovat menossa.
Karmea totuus paljastui vasta paikan päällä.
Näin sanoo 27-vuotias ammattisotilas **Dmitri Vasilets** venäläisen riippumattoman median [Novaja Gazetan](https://novaya.media/articles/2022/12/26/znaiu-chto-posadiat-u-menia-byl-vybor-i-ia-ego-sdelal) haastattelussa.
Vasilets lähetettiin ensimmäisten joukossa rintamalle, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa.
Vasilets ei omien sanojensa mukaan osallistunut tappamiseen, vaan työskenteli Venäjän asevoimien esikunnassa.
Yliluutnantti jaksoi rintamalla viisi kuukautta, mutta sitten mitta tuli täyteen. Vasilets yritti irtisanoutua Venäjän armeijan palveluksesta, mutta se osoittautui mahdottomaksi.
Elokuussa lomansa aikana hän ilmoitti, ettei enää palaa rintamalle. Nyt häntä syytetään tottelemattomuudesta, ja edessä voi olla jopa kolmen vuoden vankeusrangaistus.
– Tiedän, että menen vankilaan. Tein valintani, hän kertoo Novaja Gazeta -lehdelle.
Vasiletsin tarinasta on uutisoinut myös riippumaton uutismedia [Meduza](https://meduza.io/feature/2022/12/27/yavlyayus-voennosluzhaschim-takzhe-yavlyayus-chelovekom). Yle ei ole voinut itsenäisesti vahvistaa Vasiletsin väitteitä.
Venäläissotilaiden avoin kritiikki Venäjän Ukrainassa käymää sotaa kohtaan on harvinaista.
Vasiletsin tapaus on poikkeuksellinen myös siksi, että Venäjän tuomioistuin ei ole vielä kertaakaan tuominnut sotilasarvoltaan yliluutnantin tasoista henkilöä sen jälkeen, kun maa tiukensi lakia tottelemattomuudesta syyskuun lopussa.
Joulukuun loppuun mennessä [Venäjä on tuominnut](https://meduza.io/news/2022/12/27/na-kamchatke-voennogo-prigovorili-pochti-k-dvum-godam-kolonii-poseleniya-za-otkaz-ot-uchastiya-v-voyne) tiettävästi vain yhden sotilaan vankeuteen tottelemattomuudesta armeijassa.
Monet luulivat komennuksen olevan rauhanomainen
Venäjä ilmoitti helmikuussa aloittavansa ”erikoisoperaation” Ukrainassa. Sodan alussa Venäjä lähetti rintamalle lähinnä ammattisotilaita.
Vasilets sai komennuskirjeen, jossa sanottiin, että hänen oli määrä osallistua sotaharjoituksiin.
Hän kertoo luulleensa monen kollegansa tavoin, että ”erikoisoperaatio” olisi ”rauhanomainen, kuten Krimin niemimaalla vuonna 2014”.
Helmikuussa 2014 Venäjä toi Krimille erikoisjoukkojaan turvatakseen vilpillisen kansanäänestyksen, jossa päätettiin Krimin liittämisestä osaksi Venäjää.
*–* Taistelut tulivat minulle šokkina. Aluksi oli epätodellinen tunne, kuin olisi ollut pelissä tai elokuvassa, Vasilets kertoo.
Vasta, kun Vasilets ymmärsi olevansa rintamalla keskellä taisteluja, hän alkoi kyseenalaistaa Venäjän toimia.
Ahdistus ja itseinho piinasivat
Vasilets kertoo Novaja Gazetan haastattelussa kokeneensa jatkuvasti valtavaa ahdistusta siitä, että tiesi ihmisten kuolevan rintamalla.
Kolmen kuukauden jälkeen ahdistus loppui, ja mielen valtasi pimeys. Vasilets arvioi palaneensa loppuun sekä henkisesti että fyysisesti.
Sodan ensimmäisten kuukausien aikana Ukraina tulitti jatkuvasti päämajaa, jossa Vasilets työskenteli. Tulituksessa kuoli kaksi Vasiletsin kollegaa, jotka olivat myös hänen läheisiä ystäviään.
Vasilets kertoo katuvansa sitä, ettei päättänyt lähteä asevoimien palveluksesta heti sen jälkeen, kun hänen kollegansa kuolivat.
Kuolemien jälkeen itsetuhoiset ajatukset alkoivat vallata yliluutnantin mieltä.
– En enää pukenut luotiliiviä enkä välittänyt siitä, olisinko 200:s vai 300:s, hän kertoo.
Vasilets myöntää, että ystävien kuolema kirvoitti vihaa ukrainalaisia sotilaita kohtaan. Samaan aikaan hän kuitenkin inhosi itseään ja koko tilannetta.
Venäjä haluaa lisää sotilaita rintamalle
Syyskuussa Vasilets sai tietää, että ammattisotilaiden määräaikaiset sopimukset oli muutettu vakituisiksi. Samaan aikaan Venäjä tiukensi sotarikoksia koskevaa lainsäädäntöään.
Venäjä aloitti syyskuussa myös osittaisen liikekannallepanon, jonka aikana noin 300 000 reserviläistä kutsuttiin palvelukseen. Samaan aikaan presidentti **Vladimir Putinin** sotaa koskeva retoriikka on muuttunut.
Viime aikoina Putinin on nähty esiintyvän yhä useammin asevoimien komentajien kanssa, vierailevan asetehtailla ja koulutuskeskuksissa. Hiljattain Putin kutsui tilannetta Ukrainassa ensimmäistä kertaa sodaksi.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-november-25) raportoi marraskuun lopussa Ukrainan arviosta, jonka mukaan Venäjä tarvitsee jopa viisi miljoonaa sotilasta pärjätäkseen Ukrainalle.
ISW pitää sellaisen sotilasmäärän rekrytoimista mahdottomana tehtävänä Venäjälle. Pelkästään 300 000 reserviläisen kutsuminen palvelukseen [on ollut Venäjälle valtava ponnistus](https://novayagazeta.ru/articles/2022/12/27/strana-ubytiia), joka on johtanut laajaan kritiikkiin ja ennennäkemättömään aivovuotoon Venäjältä.
Liikekannallepanoa tiiviisti seuraava venäläistoimittaja **Ian Matveev** arvioi saksalaisen [Deutsche Wellen](https://www.dw.com/ru/budet-li-novaa-mobilizacia-v-rossii-i-kogo-ona-kosnetsa/a-63970187) haastattelussa joulukuussa, että Venäjän sotilastappiot ovat suuret ja siksi Venäjä tarvitsee uusia sotilaita rintamalle jatkuvasti.
Hän myös huomauttaa, että Putin ei ole missään vaiheessa virallisesti allekirjoittanut määräystä liikekannallepanon lopettamisesta.
Joulun alla puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti, että Venäjä aikoo kasvattaa asevoimiensa miesvahvuutta 1,5 miljoonaan.
Kutsuntakirjeitä siis jaetaan tälläkin hetkellä Venäjällä.
*29.12. klo 13.41. Korjattu. Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että luvut 200 ja 300 viittaavat kuolleisiin. Todellisuudessa luvut viittaavat Venäjän armeijan rahtikoodeihin. 200 tarkoittaa haavoittunutta ja 300 kuollutta.*
***Katso myös:***
*Ulkolinja-dokumentti vuodelta 2014, joka valottaa Ukrainan sodan taustoja*
Kotkan ja Kouvolan välillä henkilöautojen peräänajo –  isommilta vahingoilta vältyttiin
Onnettomuus sulki valtatie 15 ajokaistan noin tunniksi. Toisen auton turvatyyny laukesi.
Valtatie 15 välillä Kotka-Kouvola tapahtui keskiviikkona puolenpäivän jälkeen kahden henkilöauton peräänajo. Valtatieltä vasemmalle kääntymässä ollut auto aiheutti takaa tulevissa autoissa jarrustusreaktion. Tämä johti kahden takana tulleen auton väliseen peräänajoon. Toisen auton turvatyynyt laukesivat kontaktin voimasta.
Peräänajossa mukana olleissa autoissa oli kyydissä ainoastaan kuskit. Ensihoito tutki kuskien tilan, mutta heidän vammansa eivät vaatineet välitöntä sairaalahoitoa.
Valtatie 15:lla ajokaista oli poikki noin tunnin ajan liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ja ensihoidon ajaksi.
Kolari tapahtui kolmen kilometrin päässä paikasta Uronlampi suuntaan Pikkusuo.
*Juttua korjattu 29.12.20222 kello 11.57: Peräänajo tapahtui kahden henkilöauton välillä, jotka ajoivat kääntymässä olleen auton takana. Kääntymässä ollut auto ei siis ollut mukana varsinaisessa peräänajossa, kuten alkuperäisessä jutussa kerrottin.* 
Porilaiset koituvat usein paljujen kohtaloksi
Porilaisilla on kyseenalainen kunnia olla paljuvahingoista kertovan tilaston kärkisijoilla. Paljun lämmittäminen tyhjänä tai riittämättömällä vesimäärällä on tyypillisin käyttövirhe.
Porissa sattuu muita kuntia enemmän paljuvahinkoja.
Pohjola Vakuutuksen mukaan kunnista ylivoimaisesti eniten paljuvahinkoja on sattunut Oulussa, mutta myös Pori on paljuvahingoissa muita kuntia selvästi edellä.
Paljun lämmittäminen tyhjänä tai riittämättömällä vesimäärällä on tyypillisin käyttövirhe, jota vakuutus ei korvaa.
Yrittäjä **Ville Kangas** vuokraa Porissa paljuja kansalaisille. Myös hän on itse todistanut paljun vahinkoalttiutta.
– Kerran on palautettu palju, jossa kamiina oli sulanut, koska paljussa ei ollut ollut tarpeeksi vettä. Palju täytyy aina täyttää ylemmän putken yläpuolelle ja vasta sitten lyödä pökköä pesään, Kangas ohjeistaa.
Itse aiheutettu vahinko voi käydä kalliiksi, sillä paljuvahinkojen suuruusluokka vaihtelee muutamasta tuhannesta eurosta jopa yli 10 000 euroon.
Ville Kangas on vuokrannut paljuja kuuden vuoden aikana, mutta hänen mukaansa vuokratoiminnassa vahingot ovat jääneet maltillisiksi.
– Joitain pieniä rikkoontumisia, kuten valojen hajoamista on ollut, mutta ei missään mahdottomissa määrin.
Tilastonäkyvyys saattaa Kankaan mukaan johtua porilaisten paljuinnostuksesta ja paljujen suuresta määrästä kaupungissa.
– Porissa on selvästi enemmän esimerkiksi paljuvuokraamoita kuin muissa kaupungeissa. Asukasta kohden voi hyvin olla siis enemmän paljuja kuin muualla.
Paljut tuntuvat olevan porilaisten tapa juhlistaa juhlapyhiä. Kankaan mukaan erityisesti uusivuosi saa ihmiset vuokraamaan paljuvarastot tyhjiksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronavuodet kadottivat yhden sukupolven verkkopelitapahtumista – nuorimmat lanittajat puuttuvat kokonaan
Urbanlania on järjestetty Kokkolassa jo vuodesta 2008, mutta lanittamisessa oli kahden vuoden tauko koronan vuoksi.
Nuorten Urbanlan-verkkopelitapahtuma on parhaillaan meneillään Kokkolan Kampushallilla, mutta osallistujia on puolet vähemmän kuin vielä pari vuotta sitten.
Tapahtumassa pelataan verkkopelejä kavereiden kanssa, osallistutaan peliturnauksiin tai katsotaan muiden pelaamista ja esports-turnauksia.
Urbanlania on järjestetty Kokkolassa jo vuodesta 2008, mutta lanittamisessa oli kahden vuoden tauko koronan vuoksi.
Tauko on verottanut kävijämäärää ja järjestäjät odottivat paikalle enemmän väkeä. Nyt pelipaikkoja on myyty vajaat 200, kun odotus oli noin 400.
Urbanlan ry:n varapuheenjohtaja **Teemu Siirilä** on huomannut myös, että nuorimmat pelaajat puuttuvat.
– Nuoret esimerkiksi 13 vuotta täyttäneet eivät edes välttämättä tiedä, mitkä lanit ovat, Siirilä pohtii.
Muutama vuosi sitten tapahtumakävijöiden keski-ikä oli 14-15 vuotta, kun tänä vuonna pelaajien keski-ikä lähenteli 17 vuotta.
Huostaanotettu Fiona etsii monen muun lemmikin tavoin uutta kotia – tutkijan mukaan eläinten huono kohtelu pysyy yhä salassa
Lemmikkiin kohdistuvasta väkivallasta ilmoitetaan usein, mutta tarkastuksissa sitä havaitaan vähän ja varovaisesti. Valvontaeläinlääkäri ja tutkija Elli Valtonen ehdottaa käytännön muutosta.
Fionan korvat pyörivät iloisen vilkkaasti. Se odottaa touhukkaana uusien ihmisten tapaamista. Fiona on nuori, isokokoinen koira, joka on todennäköisesti sekoitus saksanpaimenkoiraa ja ajokoiraa.
Ihastuttava ja vähän hassu Fiona etsii aktiivista aikuiskotia, koska luultavasti se innokkuudellaan keilaisi nurin pienet lapset.
Fiona on yksi Helsingin eläinsuojeluyhdistykselle päätyneistä huostaanotetuista eläimistä. Sen taustasta ei saa kertoa mitään. Huostaanottoihin liittyy monesti vakavia laiminlyöntejä. Traumatisoituneelta Fiona ei kuitenkaan vaikuta, mutta tapakasvatusta se tarvitsisi sekä kärsivällistä mieltä omistajilta.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Elli Valtonen** tekee tuttavuutta Fionan kanssa ja vaikuttaa hiukan ihastuvan sen leikkimielisyyteen ja avoimuuteen.
Fionan mahdollisuudet uuden kodin löytymiseen saattavat olla monia muita koiria paremmat, koska sitä saa kuvata. Useimpia ei voi niiden taustan takia mainostaa lainkaan, ja näin kodin saamiseen voi kulua tuhottoman kauan.
Valtonen on työskennellyt Helsingissä valvontaeläinlääkärinä vuodesta 2011.
Hän on työssään nähnyt paljon ihmisten lemmikkieläimille aiheuttamaa pahuutta, eli juuri niitä olosuhteita, joiden vuoksi lemmikit päätyvät lopetettaviksi tai kenneleihin ja häkkeihin odottamaan uutta kotia.
– Ihmiset haluavat usein pitää lemmikkejä, vaikka eivät pysty tyydyttämään niiden lajityypillisiä tarpeita. Osa ei näin edes halua tehdä.
Valvontatyö on saanut Valtosen myös pohtimaan, mitä on se kaikki pahoinvointi, jota hän kohtaa työssään.
Ajatus on vaivannut Valtosta niin paljon, että hän opiskeli kriminologian opintoja, tutustui kotimaisiin eläinsuojelurikoksia käsitteleviin tutkimuksiin, ja totesi, että valvontaan sekä rikoksiin liittyvää tutkimusta on vielä melko vähän. Suomessa tehdyt tutkimukset ovat tähän mennessä käsitelleet lähinnä tuotantoeläimiä.
Valtonen valmistelee parhaillaan väitöskirjaa eläimiin kohdistuvasta valvonnasta ja rikoksista. Väitöskirjan on tarkoitus valmistua ensi vuonna.
Valtonen haluaisi, että tutkimus toisi apua valvonnan kehittämiseen ja ymmärrystä siihen, miksi koteihin tehdään yhä enemmän eläinsuojeluvalvontoja.
Väitöskirjan aineistona ovat vuoden 2019–2020 eläinsuojeluasiakirjat pääkaupunkiseudulta sekä kaikki eläinsuojelurikostuomiot vuosilta 2011–2021.
Väkivalta on iso haaste
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto vastaanotti viime vuonna lähes 9 000 eläinsuojeluilmoitusta, kun vuonna 2020 niitä tuli reilut 8 000. Eläinsuojeluilmoituksen voi kuka tahansa tehdä, jos epäilee eläimen huonoa kohtelua. Ilmoitusten perusteella valvontaeläinlääkärit tekevät tarkastuksia. Myös näiden epäilyyn perustuvien eläinsuojeluvalvontojen määrä on kasvussa.
Suurin osa rikosjutuista ja valvonnoista liittyy lemmikkieläimiin ja etenkin koiriin. Valtosen mukaan se ei tarkoita, että koiria kohdeltaisiin kaikkein huonoiten, mutta niiden kaltoinkohtelun havaitseminen on helpointa – koirat kuuluvat ja näkyvät.
Valtosen mukaan tarkastuksilla havaitut epäkohdat liittyvät useimmiten eläimen perushoitoon tai siihen, että se ei ole saanut tarvitsemaansa eläinlääkärin apua. Joskus on tilanteita, joissa eläin olisi tullut jo lopettaa.
Valtosen tutkimusaineistosta selviää, että väkivallasta ilmoitetaan paljon useammin kuin sitä havaitaan paikan päällä. 15 prosentissa ilmoituksista kerrotaan väkivallasta, mutta sitä havaitaan vain kolmessa prosentissa tarkastuksista.
– Väkivalta on tosi iso haaste eläinsuojeluvalvonnassa. Sen toteennäyttäminen ilman silminnäkijää on lähes mahdotonta, vaikka eläimessä olisi vammoja. Tähän tarvitaan poliisi ja kuulusteluja. Tässä kohtaa tulee esiin se, miten tärkeää viranomaisten välinen yhteistyö on eläinsuojeluvalvonnassa.
Valtosen mukaan eläinlääkärit ovat ehkä turhankin varovaisia tekemään johtopäätöksiä eläimen pelokkaasta käyttäytymisestä.
– Jos eläin silminnähden hirveästi pelkää omistajaansa, niin voisimmeko vaikka testata eläintä erillään muissa olosuhteissa? Tällä perusteella voitaisiin ainakin sanoa, että eläin ei voi hyvin pitopaikassaan.
Valtonen nostaa myös esiin ilmiön, jota hän kutsuu eläinten pakonomaiseksi keräilyksi.
– Se voi olla lähtenyt hyvistä tarkoituksista kuten pelastamisesta tai kasvattamisesta, mutta se räjähtää käsiin. Ihmisellä on liikaa eläimiä, eikä hän ei pysty luopumaan niistä. Kun tällaiseen asuntoon mennään, tilanne on usein paha.
Valtonen muistuttaa, että eläimiä keräilevä ihminen tarvitsee itsekin apua ja usein pitkäaikaisesti, jotta tilanne ei toistuisi.
”Koira ärsytti tahallaan”
Tutkimuksessaan Valtonen on huomannut, että eläimen kärsimystä arvioidaan rikosprosessissa mielivaltaisesti.
Valtosen mukaan ongelmallista oikeudelle voi olla määritellä, millainen teko on aiheuttanut pitkittynyttä tai voimakasta kärsimystä ja toisaalta myös se, millainen teko ylipäätään on julma.
Kun omistaja joutuu oikeuteen seura- tai harrastuseläimen väkivaltaisen kohtelun vuoksi, hän tyypillisesti selittää sitä eläimen käytöksellä. Omistaja saattaa esimerkiksi kertoa, että koira ärsytti häntä tahallaan.
Melko tyypillistä on myös, että vastaaja perustelee tekojaan vedoten koulutukseen. Hän monesti kertoo, että tietyntyyppinen koira tarvitsee kovia otteita. Lähes yhtä usein vastaaja vetoaa olosuhteisiin kuten päihtymykseen tai äkilliseen raivoon. Oikeudessa saatetaan kuulla, että kissa hyppäsi pöydälle, meni hermo ja sitten syytetty paiskasi kissan seinään.
Pieni osa syytetyistä kieltää vastuun. He kertovat esimerkiksi ampuneensa kohti eläintä tarkoituksenaan vain pelotella.
Pieni osa syytetyistä myös vetoaa korkeampiin periaatteisiin kuten esimerkiksi siihen, että lopetus oli ollut tuskaton tai, että kaverilla ei ollut rahaa ja syytetty halusi auttaa kuristamalla eläimen.
Eläimiä keräilevät syytetyt puolestaan selittävät tekoa oikeudessa yleisesti sairaudella, uupumuksella tai sillä, että eläimet olivat jonkun toisen vastuulla.
Tekijät ovat Valtosen mukaan erilaisia. Väkivaltaan syyllistyvät yleensä nuoremmat miehet, kun taas eläimiä keräilevät keski-ikäiset tai iäkkäämmät naiset.
Valtonen huomasi tutkimuksessaan, että vastaaja tuomittiin useammin, kun oikeuteen kutsuttiin virkaeläinlääkäri todistamaan. Lisäksi kuva- tai videomateriaali johti useammin tuomioon.
Halpa eläimen henki
Valtonen on huomannut, että edelleen oikeus usein tuomitsee eläinsuojelurikoksista käyttäen rangaistusasteikon alapäätä. Hän ei kuitenkaan usko, että rangaistusten koventaminen vähentäisi eläimiin kohdistuvaa kaltoinkohtelua.
– Onhan se eläimen henki älyttömän halpa. Mutta toisaalta, ihmisethän myös syövät eläimiä, jotka on sitä varten tapettu. Eläimellä ei ole laissa säädettyä oikeutta elämään kuten ihmisillä, vaan ainoastaan oikeus tulla tapetuksi tietyillä tavoilla.
Valtonen toivoisi laajempaa eläineettistä keskustelua.
Hänen mukaansa yleinen oikeustaju kuitenkin näyttää sanovan, että eläimen silmittömän väkivaltaisesta kohtelusta tai pitkään jatkuneesta laiminlyönnistä pitää tulla kova rangaistus.
– Sekään ei välttämättä estä tekoa toistumasta. Pikemminkin esimerkiksi päihtyneenä väkivaltainen ihminen tarvitsee apua käyttäytymiseensä, koska hän on uhka kaikille. Kuntoutukseen sekä päihde- ja mielenterveysongelmien hoitamiseen resursseja peräänkuuluttavat kaikki, myös minä.
Valtonen myös haluaisi enemmän asiantuntijatodistelua oikeuteen, tehokkaampaa viranomaisten yhteistyötä ja viestintää sekä yhtenäisiä toimintatapoja valvonnassa ja rikosten tutkinnassa.
– Kuormittavinta valvontaeläinlääkärin työssä on se, kun ei vaan aina pysty auttamaan. Työssä näkee huonosti voivia eläimiä huonoissa olosuhteissa, mutta lainsäädäntö tai toimivalta eivät veny siihen, että eläimiä pystyisi siirtämään tai asiaa muutenkaan ratkaisemaan. Joskus tulemme paikalle liian myöhään, ja se on kaikkein raskain tilanne.
Jämsässä kahden henkilöauton välisessä kolarissa ajokit ruttaantuivat hinauskuntoon
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista suljettiin kello 16.30 aikaan liikenteeltä Partalantien ja Kilpakorven välillä.
Ysitiellä Jämsässä keskiviikkona iltapäivällä tapahtunut kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus on ruuhkauttanut liikennettä.
Onnettomuuspaikka on Partalantien ja Kilpakorven välillä.
Päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuus tapahtui, kun toinen henkilöautoista ajautui päin vastaantulevaa ajoneuvoa.
– Rankoista esitiedoista huolimatta henkilövahinkoja ei tullut, mutta autot vaurioituivat hinauskuntoon, kuvailee Voutilainen.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi ihmistä. Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä kello 17.30 saakka.
Vuoden kaupunkilainen, ukrainalainen Tatyana Pitchulina auttaa sotaa paenneita Espoossa – soittaa isälleen Lviviin joka viikko
Tatyana Pitchulina on ollut perustamassa Ukraine Aid -toimintaa, jonka myötä moni Suomeen paennut ukrainalainen on saanut avustusta muun muassa vaatteiden, elintarvikkeiden ja keskusteluavun muodossa.
Espoolainen **Tatyana Pitchulina** on valittu Vuoden kaupunkilaiseksi. Valitsijoiden monipuoliseksi auttajaksi ja tehopakkaukseksi kutsuma Pitchulina on yksi Espoon Suomenojalle perustetun Ukraine Aid -toiminnan käynnistäjistä.
Ukraine Aid -avustuspisteessä jaettiin Suomeen tulleille ukrainalaisille muun muassa lahjoitettuja elintarvikkeita, hygieniatuotteita ja vaatteita.
– Moni on tullut Ukrainasta tyhjin käsin, vain paperit ja lapset mukanaan. Siinä mielessä on kaunista, että ihmiset raaskivat luopua tavaroistaan, Pitchulina kertoo.
Pitchulina oli luomassa myös syyskuussa Espoon Metro Areenalla järjestettyä ukrainalaisille suunnattua rekrytointitapahtumaa, johon osallistui 1 300 työpaikkaa etsivää ukrainalaista ja yli 60 työnantajaa.
Ukraine Aid -toiminnan muita perustajia olivat **Ira Hammerman** ja **Ritva-Liisa Luomaranta**.
– Alleviivaan, että tämä on monen ihmisen työ, Pitchulina sanoo.
Kaupunkitoimittajien yhdistys on valinnut Vuoden kaupunkilaisen nyt 26 kertaa. Valinnalla halutaan nostaa esiin ihmisiä, jotka haluavat pyyteettömästi parantaa muiden hyvinvointia alueella.
Suomi tuntui satumaalta
Pitchulina muutti Suomeen äitinsä kanssa 1996 äidin mentyä naimisiin suomalaisen miehen kanssa. Perhe saapui Suomeen joulun aikaan.
– Vielä siihen aikaan Ukrainassa ei ollut tapana käyttää isoja joulukoristeita. Kun katsoin Suomessa auton ikkunasta ulos, se tuntui, kuin olisin päässyt satumaahan. Taloja oli koristeltu ja maassa oli lunta, Pitchulina muistelee.
Tuolloin 17-vuotias Pitchulina aloitti Suomessa Mukkulan lukion, jonka silloista rehtoria ja opettajia hän kiittelee lämpimästä vastaanotosta.
– Se oli minulle äärimmäisen tärkeää, että tunsin oloni tervetulleeksi, hän sanoo.
Hyvät muistot valaisevat arkea sodan keskellä
Palkinnon jakaneen Kaupunkitoimittajien yhdistyksen mukaan Pitchulina on kahden lapsen äiti, asiantuntija ja yrittäjä. Hän syntyi länsiukrainalaisessa Lvivissä, jossa asuu edelleen Pitchulinan isä ja isän puolen suku.
– Soitan isälle joka viikko. Kun sota alkoi, olimme shokissa. Mutta kun aikaa on kulunut, juttelemme arkisemmista asioista, esimerkiksi ruoanlaitosta.
Joskus puheluiden aikana saattaa kuitenkin tulla hälytyksiä tai sähkökatkoja. Niinä hetkinä sota on mielessä, mutta silloinkin hyvät muistot auttavat jaksamaan.
– Minusta se on todella kaunista, että vaikka mitä olisi ympärillä, niin pään sisällä voi keskittyä johonkin hyvään, Pitchulina sanoo.
Auto syttyi palamaan ajon aikana Savonlinnassa – kuljettaja selvisi tilanteesta ehjoin nahoin
Henkilöauton mottoritilassa syttyi ajon aikana tulipalo. Kuljettajan onnistui pysäyttää ajoneuvo tien laitaan ja poistua autosta.
Savonlinnassa Kattilamäentiellä Maastarintien risteyksen kohdalta pohjoisen suuntaan tapahtui tänään liikennevälinepalo.
Henkilöauto syttyi ajon aikana palamaan moottoritilasta. Palon aikana autossa oli vain kuljettaja, joka pysäytti ajoneuvon tien laitaan ja poistui autosta.
Paikalle lähettiin pelastushenkilöstöä Savonlinnan, Kerimäen ja Enonkosken paloasemilta. Kerimäen paloaseman pelastustyöntekijät sammuttivat palon ja muut yksiköt voitiin käännyttää takaisin palopaikalta.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta auto paloi ajokelvottomaksi. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla
Lapista valittavien kansanedustajien määrä putoaa ensi keväänä seitsemästä kuuteen. Todennäköisimmin paikka lähtee keskustalta. Äänikynnyksen nousu heikentää muun muassa vihreiden mahdollisuuksia menestyä.
Puolueiden valmistautuminen kevään eduskuntavaaleihin on edennyt jo pitkälle. Ehdokaslistat ovat jo melkein täynnä.
Tässä vaiheessa varmaa on ainakin kaksi muutosta. Lapista valittavien kansanedustajien määrä vähenee seitsemästä kuuteen ja Lapista valitaan ainakin yksi uusi edustaja, koska vaalipiirissä on ehdolla vain viisi istuvaa kansanedustajaa.
Pienten puolueiden mahdollisuudet pienenevät
Kansanedustajien määrän vähenemisestä Lapissa seuraa äänikynnyksen nouseminen eli eduskuntaan on entistä vaikeampaa tulla valituksi.
Äänikynnyksen nouseminen suosii yleensä isoja ja sorsii pieniä puolueita. Lapissa vihreät jäi viime vaaleissa nippa nappa rannalle **Riikka Karppisen** suuresta henkilökohtaisesta äänimäärästä huolimatta. Karppinen ei vielä kerro ehdolle asettumisestaan.
– Se on varmaan jossain vaiheessa alkuvuotta ajankohtaista, hän vastaa.
Vaikka Karppinen lähtisi ehdolle, olisi hänen läpimenonsa erittäin vaikeaa. Viime vaalien tuloksen perusteella hän tarvitsisi noin 3 000 ääntä lisää.
Saako perussuomalaiset läpi kaksi ehdokasta?
Korkea äänikynnys siis suosii isoja puolueita. Perussuomalaiset oli viime vaaleissa Lapin toiseksi suurin puolue. Yhden edustajan puolueista sillä on parhaat lähtökohdat nostaa paikkamäärä kahteen.
– Olemme laskeneet, että kaksi paikkaa on mahdollista saavuttaa. Meidän kannatuksemme on kasvanut Lapissakin useiden galluppien mukaan, sanoo Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja **Juhana Kelloniemi**.
Perussuomalaisten kärkiehdokkaita ovat torniolainen kansanedustaja **Kaisa Juuso** ja rovaniemeläinen kokoomuksesta perussuomalalsisiin loikannut varakansanedustaja **Sara Seppänen**.
Keskustan populistina tunnettu kansanedustaja **Mikko Kärnä** ei asetu ehdolle Lapissa, mikä voi sataa perussuomalaisten laariin. Perussuomalaiset uskovat saavansa myös keskustalta pienyrittäjien ja vasemmistoliitolta punavihreyttä vierastavien työntekijöiden ääniä.
Perussuomalaiset tarvitsevat viime vaalien perusteella noin 8 000 ääntä lisää saadakseen kaksi paikkaa. Kärnä sai viime vaaleissa noin 6 500 ääntä.
Putoaako Lapin vasemmistoliitto pois eduskunnasta?
Kelloniemi pitää mahdollisena, että perussuomalaisten toinen paikka olisi pois vasemmistoliitolta. Vasemmistoliiton tilannetta vaikeuttaa erityisesti se, että puolueen istuva kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ei asetu ehdolle ainakaan Lapissa.
– Mustajärvelllä on ollut puoluerajat ylittävää kannatusta. On vaikea uskoa, että hänen joukkonsa lähtisivät nuoren ilmastoihmisen taakse, Kelloniemi pohtii.
Vasemmistoliitolta on itse asiassa pois puolueen kolme viime vaaleissa eniten ääniä saanutta ehdokasta. Puolue itse toki luottaa pitävänsä kansanedustajat paikan.
– Äänistä pitäisi lähteä kolmasosa, jotta paikka lähtisi. Yksi paikka tulee, koska äänestäjämme ovat aika uskollisia. Mutta on vaikea sanoa, kuka valitaan, sanoo vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja **Juhani Hiltunen**.
Julkisuudessakin asti on kiertänyt huhu, jonka mukaan Riikka Karppinen olisi loikkaamassa vasemmistoliiton ehdokkaaksi.
– Ihmettelen itsekin, mistä huhu on lähtenyt liikkeelle. Emme ole olleet yhteydessä. Hän ei ole, eikä tule olemaan ehdolla meidän listallamme, Hiltunen vakuuttaa.
Lapin yliopiston pohjoisen politiikan ja hallinnon professori **Laura Junka-Aikio** arvioi, että [Riikka Karppisen poisjäänti voisi hyödyttää](https://yle.fi/a/74-20010490) vasemmistoliittoa ja demareita.
– Ne saattavat löytää mahdollisuuden uusiutua ja etsiä semmoista äänestäjäkuntaa, joka ei ole perinteisesti teollisuuspuolueena heillä ollut ihan ytimessä, hän sanoo.
Miten käy syöksylaskussa olevan keskustan?
Viime vaalien tuloksen perusteella Lapin kansanedustajien määrän väheneminen on pois keskustalta, jonka listalta valittiin viimeksi kolme edustajaa. Puolue itse tavoittelee kolmea paikkaa.
– Menestys aluevaaleissa ja onnistunut ehdokashankinta, perustelee toiminnanjohtaja **Antti Mulari**.
Viime vaalien perusteella keskustan pitäisi saada noin 8 000 ääntä lisää, jotta se saisi läpi kolme ehdokasta. Toisaalta puolueen edustajien määrä voisi pudota yhteen, jos se menettäisi noin 5 000 ääntä. Joulukuussa [keskustan valtakunnallinen kannatus oli 9 prosenttia](https://yle.fi/a/3-12683819), mikä on mittaushistorian alin tulos.
**Markus Lohi** on valittu viimeisenä läpi menijänä useissa viime vaaleissa. Tällä kertaa keskustalla on ehdokaslistalla vain kaksi istuvaa kansanedustajaa, mikä parantaa Lohen mahdollisuuksia. Lohi on myös saanut paljon aikaa julkisuudessa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana.
Keskustan listalla viime vaalien ääniharava kansanedustaja **Katri Kulmuni** Torniosta on myös yksi ennakkosuosikeista.
Etukäteen arvioituna keskustan listan vahvimpia haastajia on maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Oma kysymyksensä on **Paavo Väyrynen**. Onko hän ehdolla, ja jos on, niin tuoko hän vai viekö hän ääniä?
Kokoomuksen turvana vaaliliitto
Kokoomuksen selkeä ykkösehdokas on kansanedustaja **Heikki Autto** Rovaniemeltä. Kokoomuksen menestymistä ennakoivat mielipidetiedustelujen koko maan kärkipaikka ja vaaliliitto.
Vuoden 2015 vaaleissa kokoomus menetti ainoan edustaja paikkansa Lapissa. Vuonna 2019 Autto nousi takaisin eduskuntaan. Autton nousu varmistettiin vaaliliitolla kristíllisten kanssa, ja vaaliliitto on tehty myös kevään vaaleihin.
Kokoomus kertoo tavoittelevansa kahta paikkaa. Viime vaalien perusteella sen toteutumiseen ei riittäisi edes äänimäärän kaksinkertaistaminen.
Ojala-Niemelä ennakkosuosikki demareissa
Myös SDP on pärjännyt mielipidetiedusteluissa kohtalaisen hyvin, kun huomioidaan se, että se on kuitenkin kantanut hallitusvastuuta. Puolueen kärkiehdokas on rovaniemeläinen kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä**, joka on saanut myönteistä julkisuutta perustuslakivaliokunnan puheenjohtana.
SDP:n sisällä haastajia ovat varakansanedustaja **Pekka Tiitinen** Kemistä ja puolueen nuorisojärjestön entinen puheenjohtaja **Mikkel Näkkäläjärvi** Rovaniemeltä.
Istuvan kansanedustajan pudottaminen on kuitenkin vaikeaa. Viimeksi siinä onnistui vuonna 2007 Ojala-Niemelä, kun hän nousi eduskuntaan ja kemiläinen **Maija Rask** putosi.
*Ehdokaslistat on jätettävä 21. helmikuuta. Ehdokasasettelu vahvistetaan 2. maaliskuuta.*
*Ennakkoäänestys järjestetään 22.–28. maaliskuuta ja varsinainen vaalipäivä on 2. huhtikuuta.*
*Vaalitulos vahvistetaan 5. huhtikuuta.*
**Lue myös:**
[Kansanedustajien määrä vähenee Lapissa ja Kaakkois-Suomessa – Helsinki, Uusimaa ja Pirkanmaa saavat lisää edustajia](https://yle.fi/a/74-20003097)
Korona-ajan etäopetus oli monille vanhemmille rankka kokemus, mutta toi esiin myös piilo-osaamista perheissä
Turun ja Itä-Suomen yliopistojen tutkimuksen mukaan korona-ajan etäopetus koetteli erityisesti yksinhuoltajaperheitä sekä perheitä, joissa kumpikaan vanhemmista ei voinut tehdä etätöitä.
Vuoden 2020 maaliskuussa suomalaisperheissä elettiin hyvin poikkeuksellista aikaa. Kuun puolivälissä maassa tuli voimaan valmiuslaki: julkisten kokoontumisten suurimpia sallittuja ihmismääriä rajoitettiin ja kouluissa siirryttiin etäopetukseen.
[Turun ja Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä sai vastaukset](https://journal.fi/kasvatus/article/view/125521) yli 300 vanhemmalta heidän kokemuksistaan koronapandemian ensimmäisistä etäopetusviikoista.
Vastauksista käy ilmi, että korona-ajan etäopetus oli monille vanhemmille rankkaa. Poikkeusaika koetteli erityisesti yksinhuoltajaperheitä sekä perheitä, joissa kumpikaan vanhemmista ei voinut tehdä etätöitä.
Peruskouluikäisten lasten perheet joutuivat uudenlaiseen tilanteeseen, jossa toimintamallit oli luotava nopeasti uudelleen. Vanhempien oli luovittava työelämän vaatimusten ja lasten etäkoulunkäynnin ristiaallokossa parhaaksi katsomallaan tavalla.
Opettajankoulutuslaitoksen yliopistonlehtori **Serja Turunen** Turun yliopistosta sanoo, että useimmat vanhemmista pystyivät löytämään muuttuneessa tilanteessa selviytymiskeinoja ja tarvittavia voimavaroja.
– Vanhempien onnistumiskokemuksia vahvistivat ennen kaikkea luottamus omiin kykyihin, toimiviin ihmissuhteisiin sekä siihen, ettei lyhytaikainen etäopetusjakso syökse lapsia tai perheitä katastrofiin.
Turusen mukaan tutkimustulokset saivat tutkijat huomaamaan kodin ja koulun yhteistyön kipukohtia. Usein muuttuvissa tilanteissa ei löytynyt joustoa.
– Etäopetusjakson aikana vanhemmat tuntuivat unohtuvan, kun opettajilla oli täysi työ omien toimintamalliensa uudelleenluomisessa. Ammattikasvattajien kannattaisi entistäkin painokkaammin pyrkiä huomioimaan lasten vanhempia kasvatuskumppaneina ja aktiivisina toimijoina, sekä luomaan uusia, joustavampia yhteistyömuotoja kotien suuntaan.
Tutkimus toi esille, ettei koululaisten vanhemmilla ollut juurikaan käsitystä siitä, miten heidän oletettiin tilanteessa toimivan. Puhuttiin etäopetuksesta, mutta opettajien toimintatapojen kirjavuus ja jopa lähes täydellinen opettamattomuus ohjasivat vanhempia kantamaan vastuuta lastensa oppimisesta ja kouluarjen rytmittämisestä oman työnsä ohella.
Ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin
Tutkimuksessa tuli esiin myös positiivisia piirteitä korona-ajan etäopetuksesta. Serja Turusen mukaan perheissä on valtavasti piilo-osaamista ja asiantuntemusta lasten oppimista ja koulunkäyntiä koskevissa asioissa.
– Vanhemmat hyödynsivät tilanteessa paitsi vanhemmuuden kautta syntynyttä asiantuntijuuttaan ja arjen organisointitaitojaan myös koulutuksen tai työelämän kautta karttunutta osaamistaan. Avainasemassa olivat myös toimivat ihmissuhteet ja ymmärtäväiset työnantajat.
Tutkimusaineisto kerättiin covid-19-pandemian ensimmäisten etäopetusviikkojen aikana vanhemmille suunnatulla kyselylomakkeella. Avointen kysymysten vastauksia analysoitiin ekologisen toimijuusmallin kehyksessä. Mallia on yleisesti hyödynnetty tutkittaessa ammatillista toimijuutta, mutta vanhemmuustutkimuksissa vähemmän.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29. joulukuuta kello 23 asti.*
Pintapelastajat auttoivat peuran ylös jäistä Paraisilla
Hälytys eläimenpelastustehtävälle tuli pelastuslaitokselle keskiviikkona iltapäivällä hieman ennen kahta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona iltapäivällä hälytyksen kahdesta jäihin pudonneesta peurasta Paraisilla, Lillholmenin sillan läheisyydessä.
Pintapelastaja sai toisen peuran nostettua ylös jäistä. Toinen pääsi rannalle omin avuin.
Alijäähtynyt sade vaikuttaa liikenteeseen Pohjois-Pohjanmaalla, pelti on kolissut
Lämmennyt sää ja vedensekainen lumisade on vaikeuttanut ajokeliä Oulun seudulla.
Oulun seudulla satava alijäähtynyt vesi- ja lumisade vaikeuttaa ajokeliä liikenteessä.
Oulun poliisiin johtokeskuksesta kerrotaan, että sääolosuhteet ovat muuttuneet haastaviksi ja tiet liukkaaksi. Autoilijoita pyydetäänkin laskemaan ajonopeuksia sääolosuhteen takia.
Poliisi on myös pyytänyt tienpitäjältä suolausta pääteille, jotta tien pinta ei olisi liian liukas.
Oulussa ja Pudasjärvellä on iltapäivän aikana ollut muutama peltikolari liukkaan kelin takia. Henkilövahinkoja ei ole ollut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Estäisivätkö nämä keinot vieraannuttamista? Vaikeissa erotilanteissa apua pitäisi saada enemmän, arvioi ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja
Erotilanteisiin joskus liittyvää lapsen vieraannuttamista toisesta vanhemmasta on vaikea tunnistaa. Vaikeus koskee sekä vanhempia että perheiden kanssa työskenteleviä ammattilaisia.
Ensi- ja turvakotien liiton teettämän kyselytutkimuksen mukaan [lasten vieraannuttaminen toisesta vanhemmasta eron jälkeen on yleistä](https://yle.fi/a/74-20008766).
Vieraannuttaminen tarkoittaa lapsen ja toisen vanhemman suhteen tahallista hankaloittamista. Siihen voi kuulua muun muassa tapaamisten estämistä ja toisen vanhemman mustamaalaamista.
Vieraannuttamisen syynä on yleensä katkeruus ja viha.
Ilmiön tunnistaminen ja siihen puuttuminen on usein perheiden kanssa työskenteleville ammattilaisillekin vaikeaa.
Kysyimme Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Tuija Sojakalta**, miten vieraannuttamista voisi ennaltaehkäistä.
Apua ajoissa
Sojakka toteaa, että vaikeissa erotilanteissa olevia perheitä pitäisi auttaa nykyistä enemmän.
Sojakka peräänkuuluttaa myös, että apua huoltajuus- ja tapaamiskysymyksiin tulisi saada nopeammin. Lasten ei pitäisi joutua odottamaan ratkaisuja pitkään.
– Vanhemmille olisi tarjottava erotilanteessa apua, jotta vanhemmat näkisivät lapsen erillisenä omista ristiriidoistaan. Nyt saattaa kestää kuukausia ennen kuin apua saa. Lapset voivat joutua olemaan 3-4 kuukautta tapaamatta toista vanhempaa ja silloinhan he ehtivät jo vieraantua.
Velvoite keskustella ammattilaisten kanssa
Sojakan mukaan tietyissä tapauksissa vanhemmat voisi jopa velvoittaa lapsen etua valottaviin keskusteluihin ammattilaisten kanssa.
– Jos eroa ei ole hyväksytty, lapsia saatetaan käyttää kiistojen välikappaleena. Jotkut eivät välttämättä edes erota sitä, että kun puoliso on ollut itseä kohtaan ikävä, niin hän voi silti olla hyvä vanhempi.
Sojakka arvioi, että vieraannuttaminen on yleistynyt, sillä monet vanhemmat ovat aiempaa perehtyneempiä omiin oikeuksiinsa. Ilmiö myös tunnistetaan nykyään aiempaa paremmin.
– Mielestäni vanhempien oikeudet jyräävät edelleen lapsen oikeudet. Aikuiset on hirvittävän tietoisia omista oikeuksistaan ja niitä voidaan käyttää väärin.
Vieraannuttamista tapahtuu erityisesti silloin, kun erosta on kulunut vasta vähän aikaa.
Riski vieraannuttamiseen on suuri, jos vanhemmilla on voimakasta katkeruutta ja hän tuntee tulleensa kohdelluksi liitossa väärin.
– Olisi tärkeää, että eroa työstettäisiin niin, ettei ole katkeruuden tunteita toista vanhempaa kohtaan.
Koulutusta tunnistamiseen
Myös perheiden kanssa toimivia työntekijöitä pitäisi Sojakan mielestä kouluttaa tunnistamaan vieraannuttamista paremmin.
Ammattilaisten pitäisi pystyä työskentelemään myös vieraannuttavan vanhemman kanssa.
– Tunnistaminen on ammattilaisillekin vaikeaa. Saattaa olla, että toinen vanhempi on vainoaja ja on ihan syyt siihen, miksi hän tapaa lapsia valvotusti, mutta henkilö voi väittää, että toinen vieraannuttaa, vaikka kyse on lasten turvallisuudesta.
Lisätukea haettu
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry haki tälle vuodella lisärahoitusta sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA:lta palkatakseen lisätyöntekijän perhetyöhön.
Lisätuki perheille olisi voitu Sojakan mukaan nivoa hyvin yhteen jo nyt ensi- ja turvakodeissa tehtävän erotyöskentelyn, väkivalta- ja tapaamispaikkatyön kanssa.
Lisärahoitusta ei tullut, mutta sitä aiotaan hakea jälleen ensi vuodelle.
– Sotealalla on paljon pulaa työntekijöistä, mutta valoa on näkyvissä sikäli, että vieraannuttamisilmiö on tunnistettu ja työntekijöille voidaan antaa koulutusta. Jonojen lyhenemistä palveluihin ei ole juuri näkyvissä, sanoo Sojakka.
*Voit keskustella aiheesta tässä 29.12. kello 23 saakka.*
Hämeenlinna saa ainutlaatuisen koelaitoksen, jossa mikrobit pannaan tuottamaan jätteiden voimalla materiaaleja ja ruokaa
Mikrobeja osataan jo muokata tuottamaan monia eri materiaaleja. Jotta siitä voisi tulla kannattavaa liiketoimintaa, on sitä voitava ensin kokeilla riittävän isossa mittakaavassa.
Hämeenlinnaan tulee uraauurtava biotekniikan koelaitos. Synbio Powerlabs Oy on saanut miljoonien eurojen rahoituksen pilottilaitokselle, jossa valjastetaan mikrobeja tuottamaan materiaaleja ja kemikaaleja sekä ruokaa ja rehua. Mikrobeja ruokitaan maatalouden ja teollisuuden sivuvirroilla eli jätteillä.
Mikrobeja, kuten bakteereja, osataan jo muokata näihin tarkoituksiin, mutta sitä pitää päästä kokeilemaan kunnolla. Tätä varten yritys rakentaa laitokseen 10 kuutiometrin ja 15 kuutiometrin bioreaktorilinjat.
– Jos haluamme päästä teolliseen mittakaavaan, meidän on pakko päästä testaamaan ja optimoimaan prosessia 10 kuutiossa. Tällaisia 10 kuution laitoksia on todella vähän maailmassa, eli kysyntä on ihan valtava, kertoo Synbio Powerlabsin toimitusjohtaja **Nina Pulkkis**.
Esimerkiksi muovin valmistaminen on toistaiseksi halvempaa perinteisillä tavoilla kuin bioteknologiaan perustuvilla menetelmillä.
Ammattikorkeakoululta uusia osaajia
Hankkeessa on mukana Hämeen ammattikorkeakoulu, joka voi kouluttaa bioteknologian osaajia.
– Euroopassa ja koko maailmassa on hirveä pula insinööreistä ja muista työntekijöistä, jotka osaavat nämä prosessit. Meidän tehtävämme on varmistaa myös, että koulutettua työvoimaa syntyy siinä vauhdissa, kuin sitä tarvitaan, Pulkkis sanoo.
Laitos rakentuu uudelle [Karanojan kiertotalousalueelle](https://yle.fi/a/74-20010566) arviolta parin vuoden kuluttua.
Toimitusjohtaja Nina Pulkkiksen mukaan Hämeenlinna valikoitui myös sijaintinsa vuoksi.
– Tulemme käyttämään raaka-aineita erilaisista teollisuuslähteistä, joten meidän täytyy olla sillä lailla keskellä, että niiden kuljetusmatka eri paikoista on järkevä. Hämeenlinnan sijainti on siinä mielessä todella optimaalinen, että se on lähellä pääkaupunkiseutua ja muita teollisia alueita Suomessa.
Business Finland myönsi rahoitusta
Synbio Powerlabs on saanut hankkeeseen kaikkiaan 6,6 miljoonaa euroa. Business Finland on myöntänyt yhtiölle rahoitusta 2,99 miljoonaa euroa. Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Nutrecon LLC on varmistanut 3,61 miljoonan euron sijoituksen, joka täydentää laitoksen rakentamiseen tarvittavaa pääomaa.
Ideana on, että useat start up -yritykset voivat testata koelaitoksessa haluamiaan prosesseja.
Nuorten leijonien päävalmentaja korostaa, että tie liigapelaajaksi vie vuosia – lahjakkaat lapset pitäisi saada jääkiekon pariin jo varhain
Päävalmentaja Tomi Lämsän mielestä jääkiekkoseurojen olisi tärkeää tarjota erilaisia vaihtoehtoja harrastaa lajia. Pelaajakehitys ei ole pikavoittojen hakemista, Lämsä muistuttaa.
Nuorten Leijonien eli jääkiekon alle 20-vuotiaiden nuorten maajoukkueen pitää kehittää yhteistyötä seurajoukkueiden kanssa, vaikka yhteistyö toimii jo nyt, sanoo U20-maajoukkueen elokuussa aloittanut päävalmentaja **Tomi Lämsä**.
Monessa seurassa junioritoiminta ja laatu ovat Lämsästä hyviä, mutta siihen ei voi tyytyä ja jäädä vain lepäämään. Suomessa pitää olla aallonharjalla pelin analysoinnissa ja yhteisöllisyydessä. Yhteisöllisyydellä Lämsä tarkoittaa seura- ja maajoukkuepiirien tiivistä yhteistyötä.
Tieto seura- ja maajoukkuevalmentajien kanssa kulkee Lämsän mielestä hyvin, mutta tietoa kansainvälisen pelin vaatimuksista on kerättävä koko ajan ja sen on kuljettava nopeasti seuroissa sekä maajoukkueessa.
Lahtelaisella Tomi Lämsällä on kokemusta Pelicansin juniori- ja edustusjoukkueen valmentamisesta. Muutamat vuodet ennen nykyistä pestiä hän valmensi KHL-liigassa Venäjällä.
Juniorituotanto liigajoukkueeseen vaatii pitkäjänteistä työtä
Pelaajakehitys ei ole Lämsän mukaan pikavoittojen hakemista. Matka juniorista kotimaisen liigan pelaajaksi on pitkä.
– On tärkeää saada heti alusta lähtien lahjakkaimmat lapset ja heidän perheensä mukaan jääkiekkotoimintaan. Juniorin nousu ja pelipaikan saaminen oman kaupungin liigajoukkueesta ei ole vuoden tai kahden tulos. Pelicans on onnistunut tässä pitkäjänteisessä työssä erinomaisesti.
Lämsä korostaa, että seurojen on tarjottava monipuolisesti erilaisia vaihtoehtoja harrastaa lajia ja kehittyä siinä.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa tilanne on Lämsän mielestä erilainen tällä hetkellä kuin Lahdessa.
– On tärkeää tunnistaa, mikä on hyvin ja millaista tarjontaa pystyy tekemään. Hämeenlinnassa on nyt ehkä välitila, jossa katsotaan ja kuunnellaan, miten lähdetään toimintaa kehittämään.
Lahtelaisesta 19-vuotiaasta on kehittynyt kärkipuolustaja
Parhaillaan alle 20-vuotiaiden nuorten jääkiekkomaajoukkue taistelee MM-kisoissa Kanadassa. Joukkueessa mukana oleva lahtelaispuolustaja **Topias Vilén** on pelannut itsensä tällä kaudella kotimaisen liigan kärkipuolustajien joukkoon.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** kehuu lahtelaisen junioriputken läpi käynyttä 19-vuotiasta valmennettavaansa.
– Vilén on erinomainen kokonaisvaltainen puolustaja. Hän on tällä kaudella ottanut ison askeleen eteenpäin.
Vilén solmi viime keväänä kolmevuotisen tulokassopimuksen NHL-seura New Jersey Devilsin kanssa. Hän pelaa kuluvan kauden lainalla kasvattajaseurassaan Pelicansissa.
Pelicans-luotsin mukaan yhteistyö maajoukkuevalmentaja Lämsän kanssa toimii.
– Lämsä on kertonut, mitä hän odottaa Viléniltä nuorten maajoukkueessa. Samalla hän luottaa, että pelaaja kehittyy Lahdessa yksilönä ja joukkueen jäsenenä, sanoo Tommi Niemelä.
Nuorten Leijonien valmentaja Lämsä kehuu vielä nuorten pelaajien asennetta.
– Hienoa on nähdä, miten nämä nuoret ottavat vastuuta omasta kehityksestään. Ammattimaisuus heillä on lisääntynyt. Halu pukea Leijona-paita päälle on kova ja kunnia-asia. He ovat mukana isolla sydämellä.
Lestijärven kunnanjohtajan haku jatkuu jo kolmannelle kierrokselle
Lestijärvi jäi syyskuussa ilman kunnanjohtajaa, kun reilun vuoden tehtävää hoitanut Anne Kurkela erosi luottamuspulan päätteeksi.
Lestijärven kunnanjohtajan haku jatkuu jo kolmannelle kierrokselle.
Kunnanhallitus päätti keskiviikkona jatkaa hakuaikaa tammikuun loppuun saakka.
Marraskuussa päättynyttä ensimmäistä hakua päätettiin jatkaa jo kertaalleen joulukuulle.
Tuolloin virkaa haki kaikkiaan 13 henkilöä. Heidän joukossaan ei ollut kunnanjohtajan pestiä väliaikaisesti hoitava **Markku Vehkaoja**.
Aikaisemmilla kierroksilla hakemuksen jättäneet otetaan huomioon virkaa täytettäessä, kerrotaan kunnanhallituksesta.
Lestijärvi jäi syyskuussa [ilman kunnanjohtajaa](https://yle.fi/a/3-12599972), kun reilun vuoden tehtävää hoitanut **Anne Kurkela** erosi luottamuspulan päätteeksi.
[Johtavat viranhaltijat arvostelevat kovin sanoin kunnanjohtajaa Lestijärvellä: ”Hallinnon ja talouden hoitaminen on täysin olematonta”](https://yle.fi/a/3-12565075)
[Lestijärven kunnanjohtaja Anne Kurkela kokee saamansa rajun kritiikin kohtuuttomana](https://yle.fi/a/3-12596875)
Kuhmon terveysaseman lääkärien viikonloppuvastaanotto päättyy vuoden lopussa
Jatkossa Kuhmon terveysasemalla panostetaan virka-aikaisen toiminnan kehittämiseen sekä vakituisten virkalääkäreiden rekrytointiin.
Kuhmon terveysaseman lääkärien viikonloppuvastaanotto päättyy tämän kuun lopussa.
Kainuun Soten perusterveydenhuollon ylilääkäri **Atte Veteläisen** mukaan vastaanotoilla on käynyt 4-11 potilasta päivässä. Jatkossa Kuhmon terveysasemalla panostetaan virka-aikaisen toiminnan kehittämiseen sekä vakituisten virkalääkäreiden rekrytointiin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus päätti vastaanotoista luopumisesta 14. syyskuuta. Viikonloppuvastaanotto on toteutettu ostopalveluna, jonka kustannukset suhteessa palvelutarpeeseen ovat olleet korkeat.
Viikonloppuvastaanoton puolesta [kerättiin vuonna 2021 kansalaisadressi.](https://yle.fi/a/3-11890550)
*Aiheesta voi keskustella 30. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oikeus vangitsi Avarn Securityn järjestyksenvalvojia – poliisi tutkii, ovatko epäillyt jakaneet julmia ja nöyryyttäviä videoita ryhmissä
Käräjäoikeus vangitsi kolme epäiltyä keskiviikkona. Kaikkiaan poliisi epäilee rikoksista kuutta järjestyksenvalvojaa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut kolme Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa todennäköisin syin epäiltynä työtehtävissä tapahtuneista pahoinpitelyistä.
Vuonna 1999 ja 2000 syntyneitä miehiä epäillään pahoinpitelyistä ja törkeistä pahoinpitelyistä ja vuonna 2002 syntynyttä pahoinpitelyistä.
Poliisi epäilee samanlaisista teoista myös kolmea muuta saman yrityksen järjestyksenvalvojaa. Pidätettyjen epäiltyjen vangitsemista käsitellään mahdollisesti torstaina.
Poliisi pääsi järjestyksenvalvojiin kohdistuvien rikosepäilyjen jäljille, kun ulkopuolinen silminnäkijä teki poliisille ilmoituksen 12. joulukuuta näkemästään tapahtumasta.
Kun ensimmäiset kolme epäiltyä otettiin kiinni, vyyhdin laajuus alkoi paljastua.
Rikoskomisario **Timo Luoto** kertoo, että epäillyille ja heidän laitteisiinsa tehdyissä etsinnöissä paljastui videoita, jotka johtivat muiden epäiltyjen jäljille.
Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä kuutta Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa törkeistä pahoinpitelyistä tai pahoinpitelyistä.
Poliisin mukaan rikokset ovat tapahtuneet pääradan varrella Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Varhaisimman tutkittavan rikoksen epäillään tapahtuneen 7. helmikuuta 2022 ja tuoreimman 12. joulukuuta.
Uhri huutaa videolla tuskissaan
Poliisi epäilee, että järjestyksenvalvojat ovat räikeästi ylittäneet toimivaltansa sekä nöyryyttäneet ja alistaneet uhrejaan.
Poliisin mukaan järjestyksenvalvojat ovat kuljettaneet työtehtävissään kohtaamiaan kohdehenkilöitä suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä ja pahoinpidelleet heitä potkimalla ja teleskooppipampulla lyömällä.
Poliisi ei ole tavoittanut kaikkia uhreja, joita takavarikoiduilla videoilla näkyy. Poliisi julkaisi [listan tapahtumista](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-paakaupunkiseudulla-paljastunutta-laajaa-pahoinpitelykokonaisuutta), joiden asianomistajien se toivoo ilmoittautuvan.
Esimerkiksi 5. joulukuuta tuntemattomassa paikassa järjestyksenvalvojat laittoivat kivusta huutavan miehen maahan ja käyttivät jonkinlaista väkivaltaa tätä kohtaan.
”Järjestyksenvalvojat uhkailevat miestä samalla, kun tämä huutaa tuskissaan”, poliisi kirjoitti tiedotteessaan.
Poliisi tutkii, onko videoita jaettu
Poliisille on tiedottamisen jälkeen ilmoittautunut yksi uusi asianomistaja. Poliisi tutkii, liittyykö hänen ilmoituksensa nyt tutkittavaan rikoskokonaisuuteen.
Rikoskomisario Luoto kertoo, että poliisi tutkii myös sitä, ovatko epäillyt jakaneet kuvaamiaan videoita esimerkiksi joissakin pikaviestiryhmissä.
Tyttöleijonien joukkue tammikuun MM-kisoihin Ruotsiin on valittu – loukkaantumisesta kärsinyt HIFK-tähti toipui mukaan
Alle 18-vuotiaiden Tyttöleijonien jääkiekkomaajoukkue Östersundin MM-kisoihin on valittu. Suomi kohtaa alkulohkossaan Kanada, Yhdysvallat ja Ruotsin.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöleijonien joukkue ensi vuoden MM-kisoihin Östersundiin on valittu. Päävalmentaja **Mira Kuisma** on nimennyt tammikuussa käytäviin MM-kisoihin monia kotimaan Naisten Liigasta tuttuja nimiä.
HIFK:n tähtipelaaja **Sanni Vanhanen** lähtee kisakoneeseen toivuttuaan loukkaantumisesta, jonka takia hän oli sivussa kahden kuukauden ajan.
– Joukkueen valinta aiheutti positiivista päänvaivaa valmennukselle. Eri rooleihin oli tarjolla useita eri pelaajia. Kuitenkin uskon, että pelaajisto täydentää toisiaan sekä kaukalossa että kaukalon ulkopuolella, Kuisma kertoo Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Viime kesänä pelatussa vuoden 2022 MM-kisoissa Suomi saavutti pronssia. Tavoite 8. tammikuuta alkavaan turnaukseen on Suomella Kuisman mukaan selvä.
– Aina kun leijonapaidassa lähdetään pelaamaan niin lähdetään voittamaan. Kisoissa tavoitteena on mitali.
**Suomen U18 tyttöjen maajoukkue MM-kisoihin, 8.–15.1.2023 Östersund, Ruotsi**
**Maalivahdit**:
Kerttu Kuja-Halkola, JYP Jyväskylä
Suvi Saarinen, TPS Turku
Venla Varis, Team Kuortane
**Puolustajat**:
Nella Berg, VG-62/TPS Naantali/Turku
Bianca Kanerva, Kiekko-Espoo
Aino Krook, Team Kuortane
Jennika Ojala, Team Kuortane
Ilona Palin, HIFK Helsinki
Tuuli Tallinen, Team Kuortane
Sinna Varjonen, Team Kuortane
**Hyökkääjät**:
Abigail Byskata, Team Kuortane
Sofia Kari, Team Kuortane
Tilli Keränen, Kärpät Oulu
Eveliina Kitula, HIFK Helsinki
Erica Korhonen, HIFK Helsinki
Heidi Kokora, Team Kuortane
Iida Lappalainen, RoKi Rovaniemi
Kerttu Lehmus, Team Kuortane
Neea Pelkonen, Team Kuortane
Pauliina Salonen, TPS Turku
Julia Schalin, Kiekko-Espoo
Sara Suhonen, HIFK Helsinki
Sanni Vanhanen, HIFK Helsinki
Ruokakaupoissa syntyi viime vuonna yli 57 miljoonaa kiloa ruokahävikkiä –  eniten hävikkiä tulee leivästä
Kaupat pinnistelevät ruokahävikin vähentämiseksi. Osa kaupoista arvioi, että alehinnoin myytävä jouluruoka voi tänä vuonna mennä hyvin kaupaksi vielä välipäivinäkin.
Helsinkiläisessä Prismassa monia jouluruokia myydään heti joulunpyhien jälkeen alehinnoilla. Ruokaostoksille tullut **Leif Lindholm** harkitsee vielä välipäivinä kinkun ostamista, sillä kolmen euron hujakoilla oleva kilohinta herättää kiinnostuksen.
– Kinkku kiinnostaa kyllä. Laatikot on nyt syöty, niitä ei enempää tarvita, Leif Lindholm sanoo.
**Jouni Ylösen** ostoskärryssä ei puolestaan enää välipäivinä näy jouluruokia.
– Nyt täytyy pikku hiljaa vaihtaa vähän kuitupitoisempiin ja terveellisempiin ruokiin, Jouni Ylönen toteaa.
Joulun seutu on päivittäistavarakaupoille yksi vuoden isoimmista haasteista ruokahävikin torjumisen osalta. Määrät ovat suuria, ja valikoimassa on perusruuan lisäksi sesonkituotteita.
– Jouluna tulevat erityisesti arvoonsa kaupan ennustejärjestelmät ja oikea tilaaminen, että voidaan ennakoida, minkälaisia ovat kuluttajakäyttäytyminen ja kuluttajan haluamat määrät, johtaja **Ilkka Nieminen** Päivittäistavarakauppa ry:stä sanoo.
Myymättä jääneestä ruuasta kertyy kymmeniä miljoonia kiloja hävikkiä vuodessa
Luonnonvarakeskus ja Päivittäistavarakauppa ry kokosivat Ylelle päivittäistavarakaupan ruokahävikin uusimmat tiedot vuodelta 2021.
Vuoden 2021 aikana ruokahävikkiä syntyi vähittäis- ja tukkukaupassa 57,5 miljoonaa kiloa.
Päivittäistavarakaupat ovat muutaman viime vuoden aikana onnistuneet nipistämään vuosittaista ruokahävikin osuutta hiukan pienemmäksi. Vuonna 2021 kauppoihin myyntiin tulleesta ruuasta 1,3 prosenttia päätyi ruokahävikiksi. Vuonna 2018 osuus oli 1,6 prosenttia.
Ruokahävikillä tarkoitetaan alun perin syömäkelpoista ruokaa, jota ei hyödynnetä ihmisravintona, eläinten rehuna tai muuna arvojakeena. Hävikki ei sisällä ruoka-avuksi annettavia, myymättä jääneitä ruokia.
Hävikin vähentämisessä auttavat tekoäly ja entistä tarkemmat tilausjärjestelmät
Kaupat pyrkivät jatkuvasti vähentämään ruokahävikin määrää. Siihen kannustavat paitsi ekologisuus, myös eurot.
– Se, mikä joudutaan heittämään pois, on aina ollut kaupan tuloksesta pois. Tottakai teknologia, tekoäly ja esimerkiksi menekin ennustaminen kehittyvät ja tilausjärjestelmät ovat koko ajan tarkempia, joten ruokahävikkiäkin voidaan vähentää, Ilkka Nieminen Päivittäistavarakauppa ry:stä sanoo.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija ja ryhmäpäällikkö **Juha-Matti Katajajuuri** pitää kauppojen onnistumista hävikin vähentämisessä merkittävänä. Silti hän arvioi, että hävikkiä pystytään kaupoissa vielä pienentämään.
– Kyllä siellä jatkuvasti voidaan tulla alaspäin ja näin on kaupoilla tavoitteenakin. Mitään isoa kertaloikkaa tuskin kuitenkaan tulee tapahtumaan niin, että yhtäkkiä hävikistä putoaisi puolet. Toimia on tehty jo niin pitkään, ja tätä hyvää työtä tulee jatkaa, Juha-Matti Katajajuuri sanoo.
Ympäristösyyt ja eurot kannustavat lihan hävikin vähentämiseen
Ruokahävikkiä tulee päivittäistavarakaupoissa ennen kaikkea tuoretuotteista.
Hävikiksi päätyvä osuus on suurin leivässä sekä vihanneksissa ja hedelmissä. Myös lihasta syntyy merkittävästi hävikkiä.
– Lihan ja lihatuotteiden merkitys hävikistä on ympäristön kannalta selkeästi suurin, Juha-Matti Katajajuuri Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Jos ruokaa ei saada alehinnoinkaan myytyä, ensisijainen kohde on ruoka-apu.
Myymättä jääneistä elintarvikkeista noin neljännes menee Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan ruoka-avuksi. Sitä ei lasketa varsinaiseksi hävikiksi.
Suuri osa lopusta myymättä jääneestä ruuasta menee biopolttoaineiden raaka-aineeksi.
– Kaatopaikoille ei pitäisi kaupoista ruokahävikkiä mennä lainkaan, Ilkka Nieminen Päivittäistavarakauppa ry:stä sanoo.
Kaupoissa syntyy kuudesosa Suomen ruokahävikistä
Vähittäis- ja tukkukaupassa syntyy noin kuudesosa koko Suomen ruokahävikistä. Elintarvikeketjussa kaikkein eniten hävikkiä tuottava lenkki ovat kotitaloudet. Niissä syntyy noin kolmasosa ruokahävikistä.
Koko elintarvikeketjussa on tavoitteena hävikin huomattava vähentäminen.
Tavoitteita tulee monesta suunnasta. Juha-Matti Katajajuuren mukaan keskeisin tavoite tulee Suomessa nykyisen hallituksen hallitusohjelmasta, jossa tavoitteena on puolittaa ruokahävikki.
– Se on kova tavoite. Vastaavasti EU:n komission kautta olemme jäsenmaina sitoutuneet YK:n kestävän kehityksen tavoitteeseen puolittaa elintarvikejätteen määrä ruokaketjun loppupäässä ja muutoinkin vähentää koko ketjussa jätettä, Juha-Matti Katajajuuri sanoo.
Elintarvikejäte sisältää ruokahävikin lisäksi nekin ruuan osat, joita ei alun perin ole tarkoitettu syötäviksi, kuten kuten luut ja hedelmien kuoret. Jäsenmaat odottavat EU:n tavoitteeseen tarkennuksia, joita on Katajajuuren mukaan tulossa todennäköisesti ensi vuoden aikana.
Hintatietoisuus voi lisätä jouluruokien ostamista vielä välipäivinäkin
Entä jouluruuan hävikki? Miten kaupat saavat pidettyä aisoissa sen, ettei suuri määrä ruokaa jää myymättä?
Jouluruuan kysyntä vähenee nopeasti joulunpyhien jälkeen, mutta osa kaupoista arvioi hintatietoisuuden näkyvän vahvasti välipäivienkin valinnoissa. Tänä vuonna ruuan hinta on noussut hurjasti, ja hinta on monille ruokaostoksilla entistä tärkeämpi asia.
Päivittäistavarakaupan ketjut kommentoivat hävikin vähentämistä sähköpostitse.
– Hinnan merkitys on noussut kuluttajien ostokäyttäytymisessä tänä vuonna ja esimerkiksi punalaputettujen tuotteiden suosio on kasvanut. Tätä taustaa vasten uskomme, että jouluruokien ostaminen kiinnostaa kuluttajia vielä joulun jälkeenkin, arvioi Keskon ruokakauppojen toimitusketjujohtaja **Jussi Kumara**.
– Osa asiakkaista odottaa loppusesongin mahdollisia alennusmyyntejä, toteaa myyntipäällikkö **Juha Nieminen** S-ryhmän marketkaupasta.
Lidlissäkin jouluhävikin torjunnassa ovat apuna tuotekohtaiset alennukset sekä hintojen alentaminen normaalin hävikkikäytännön mukaisesti, kun viimeinen käyttöpäivä lähestyy.
Uutena keinona Lidlissä on marraskuussa lanseerattu viimeisenä käyttöpäivänä tuoretuotteille annettava 50 prosentin alennus.
Suuri työ kaupoissa on kuitenkin tehty jo joulun suunnittelussa.
– Ihan yleisestikin hävikin torjuminen lähtee tuotteiden oikea-aikaisesta tilaamisesta ja hyvästä suunnittelusta, toteaa myynnin ja tavaranhallinnan johtaja **Akseli Mäkisalo** Lidlistä.
Myös kauppiaan ja henkilökunnan ammattitaito ovat tilausten tekemisessä tärkeitä, päivittäistavarakauppaketjuista kerrotaan. Päätöksiä tukee myös tekoälypohjainen ennustaminen. Nykyiset laajat aukioloajatkin helpottavat ruokakauppojen hävikinhallintaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.12. klo 23:een asti.*
Mies toi teini-ikäisen tytön laittomasti Suomeen ja raiskasi – tuomittiin viiden ja puolen vuoden vankeuteen
Tuomittu määrättiin maksamaan uhrille korvauksia yli 30 000 euroa.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut vankeuteen 28-vuotiaan miehen, joka toi muiden ihmisten avustuksella Suomeen 15-vuotiaan tytön ja raiskasi hänet.
Mies tuomittiin laittoman maahantulon järjestämisestä, törkeästä raiskauksesta ja törkeästä ihmiskaupasta 5,5 vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomion julkisen selosteen mukaan tyttö kuljetettiin Kreikasta Espanjan Barcelonaan ja edelleen Saksan Berliiniin toisen henkilön nimellä ja henkilöpapereilla. Ruotsista tuomittu matkusti tytön kanssa junalla Suomeen.
Törkeä raiskaus tapahtui Suomeen tulon jälkeen elokuussa. Oikeuden mukaan mies käytti hyväkseen tällöin 16-vuotiaan uhrin turvatonta tilaa. Julkisen selosteen mukaan 16-vuotias asianomistaja oli pelkotilan tai muun avuttoman tilan vuoksi kykenemätön puolustamaan itseään tai muodostamaan tai ilmaisemaan tahtoaan.
28-vuotias tuomittu määrättiin maksamaan uhrille korvauksia yli 30 000 euroa.
Tuomio annettiin viime viikolla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tornion seurakunnan perheneuvonta jatkuu yhä diakoniatyön osana
Perheneuvonnan tulevaisuudesta heräsi Torniossa huoli, kun kirkkoneuvosto hiljattain käsitteli perhetyön viran mahdollista lakkauttamista.
Tornion seurakunta jatkaa perheneuvontaa edelleen osana diakoniatyötä. Perheneuvonnan tulevaisuudesta on herännyt Torniossa huoli, kun kirkkoneuvosto hiljattain käsitteli perhetyön viran mahdollista lakkauttamista. Perhetyön kohtalosta kyseltiin muun muassa lehtien tekstiviestipalstoilla.
Seurakunnan kirkkoneuvosto päätti, että virkaa ei lakkauteta. Sitä ei kuitenkaan toistaiseksi avata haettavaksi.
Kirkkoherra **Mirja-Liisa Lindströmin** mukaan virka on ollut täyttämättä jo kolme vuotta viranhaltijan jäätyä eläkkeelle. Perhetyötä on toteutettu siitä alkaen Torniossa kuten muissakin Meri-Lapin seurakunnissa uudella tavalla osana diakoniatyötä. Selvitettävänä on myös yhteistyö kaupungin ja hyvinvointialueen kanssa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisilla on Rautjärven kirkon tuhopolttajasta vain epämääräisiä havaintoja, eikä motiivi selviä ehkä ikinä – tämä tiedetään nyt
Poliisi on kuulustellut ja haastatellut lukuisia henkilöitä, jotka olisivat saattaneet nähdä Rautjärven kirkon tuhopoltosta epäillyn miehen. Tällä hetkellä näyttää, että mies liikkui huomaamattomasti.
Poliisi yrittää edelleen kuumeisesti kerätä havaintoja miehestä, jota se epäilee Rautjärven kirkon sytyttäjäksi.
Toistaiseksi poliisilla on miehen liikkeistä hyvin vähäiset tiedot.
– Meillä ei ole yhtään tarkkaa, varmaa havaintoa epäillystä eli tästä vanhemmasta miehestä joulupäivän aamulta Rautjärven kirkon läheltä, kertoo tutkinnanjohtaja **Saku Tielinen**.
Poliisi on kuullut useita kirkossa ja sen läheisyydessä olleita ihmisiä, mutta ratkaisevat havainnot puuttuvat. Tielinen vahvistaa [Helsingin Sanomienkin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009293291.html) tiedon, että epävarmoja havaintoja miehestä on.
– Muutamia havaintoja olemme saaneet jouluaatolta ja joulupäivältä, mitkä voisivat kuvausten perusteella täsmätä tähän epäiltyyn vanhempaan mieheen.
Tielinen kuitenkin korostaa, että heidän tiedossaan ei ole sellaisia varmoja havaintoja, joissa joku olisi tunnistanut epäillyn miehen tai osaisi varmasti kertoa, että juuri epäilty henkilö olisi varmasti ollut jossakin tiettyyn kellonaikaan.
Motiivi on arvoitus
Kirkon poltosta epäilty, [vuonna 1945 syntynyt mies](https://yle.fi/a/74-20010372) löytyi kuolleena palaneen kotitalonsa kiinteistön alueelta myöhemmin joulupäivänä. Kotitalon tulipalosta tuli hälytys noin kaksi tuntia Rautjärven kirkon tulipalon syttymisen jälkeen. Talon tontti sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Rautjärven kirkosta Rautjärven Torsantiellä.
Poliisi tutkii menehtyneen kuolinsyytä, mutta koska kyseessä on kuolinsyyn tutkinta, ei poliisi kerro siitä tarkemmin.
– Kuolinsyy on poliisilla tiedossa, vahvistaa tutkinnanjohtaja Saku Tielinen.
Ainakaan toistaiseksi poliisillekaan ei ole selvinnyt, mikä olisi saanut epäillyn sytyttämään kirkon ja saattamaan kirkossa olleet noin 30 henkilöä hengenvaaraan.
Poliisi on jututtanut menehtyneen miehen sukulaisia sekä tuttavia, ja yrittänyt sitä kautta saada motiivia selville. Vielä syy ei ole selvinnyt. Tutkintaa hankaloittaa vielä se, että epäilty mies vietti viime vuodet varsin eristäytynyttä elämää.
– Motiivi on tässä vaiheessa täysin arvailujen varassa. Ja jos on niin, että epäilty on tulipalon sytyttänyt, ei motiivia ehkä koskaan varmuudella tulla saamaan selville, pohtii Tielinen.
Mikäli epäilty mies on kirkon sytyttäjä, oli hän todennäköisesti sytyttämisen jälkeen ajanut kotiinsa, sytyttänyt siellä rakennukset tuleen ja menehtynyt sen jälkeen.
Poliisi jatkaa edelleen kuulusteluja ja yrittää päästä selville epäillyn miehen liikkeistä joulupäivän aamuna. Poliisi kaipaisi nyt varmistusta siihen, onko mies ollut varmasti kirkon lähettyvillä joulupäivän aamuna.
Törkeä tuhotyö
Silminnäkijät ja kirkossa palon syttyessä olleet ovat kertoneet, että kirkon kahden oven esteenä olisivat olleet köydet. Niiden tarkoitus lienee ollut estää ihmisiä pääsemästä pois kirkosta.
Kaikki köydet tuhoutuivat tulipalossa, joten poliisi ei pääse selvittämään, miten köydet oli sinne aseteltu ja millaisia ne olivat.
– Vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että köydet oli laitettu niin, että ne vaikeuttivat ulos pääsyä. Tässä tapauksessa ne onneksi olivat niin, että ihmiset pääsivät kirkosta pois, sanoo tutkinnanjohtaja Saku Tielinen.
Poliisi jatkaa myös muiden tutkintalinjojen selvittämistä.
Rautjärven kirkossa oli joulupäivän aamuna menossa jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon kello 8.30. Kirkossa oli noin 30 ihmistä, jotka pääsivät pakenemaan. Tuolloin kirkon torni oli jo liki täyden tulen vallassa ja kirkon pelastaminen näytti mahdottomalta.
Rautjärven kirkko oli iso puurakenteinen ristikirkko, jonne mahtui sisään yli tuhat ihmistä. Kirkko on valmistunut 1881, ja sen on suunnitellut A.J. Jansson.
Kirkko paloi kivijalkaan saakka.
*Juttua muokattu 2.1.2023 kello 8.43: Vaihdettu ilmaisu "kotitalonsa poltetuista raunioista" muotoon "palaneen kotitalonsa kiinteistön alueelta".*
Näin nopeasti vanha uimahalli saadaan käyttöön pitkän sähkökatkon jälkeen – Janakkalan kunta testasi tekniikan toimimista erikoistilanteessa
Uimahallin testauksella varaudutaan kiertäviin sähkökatkoihin. Ennalta suunniteltuihin katkoihin voidaan joutua turvautumaan talven aikana, jos sähkö uhkaa loppua pitkien pakkasjaksojen aikana.
Janakkalan kunta testasi heti joulunpyhien jälkeen, miten vanha uimahalli selviää pitkästä sähkökatkosta. Testillä varaudutaan kiertäviin sähkökatkoihin, joihin voidaan joutua turvautumaan talven aikana, jos sähkö uhkaa loppua pitkien pakkasjaksojen aikana.
Ennalta ilmoitettavien katkojen vaikutuksia ovat joutuneet alkutalven aikana pohtimaan niin [sähköverkkoyhtiöt](https://yle.fi/a/74-20008866), kotitaloudet, [yritykset](https://yle.fi/a/74-20006895) kuin kunnatkin.
Janakkalassa huolta herätti lähes 50 vuotta vanhan Tervakosken uimahallin käyttäytyminen pitkän sähkökatkon aikana. Erityisesti haluttiin selvittää, kuinka nopeasti hallin saa takaisin käyttökuntoon katkon jälkeen.
Pitkän ikänsä aikana halli on kokenut yhden jos toisenkin lyhyemmän sähkökatkon. Kaksi tuntia ilman virtaa on kuitenkin pitkä aika hallivanhukselle, jonka peruskorjauksestakin on kulunut jo yli 25 vuotta.
Kloorin höyrystimen vaatii varotoimia
Kunnan liikuntapäällikkö **Inkeri Jortikka** kertoo, että sähkökatkon aikana kaikki laitteet, joissa ei ole vara-akkua, sammuvat.
– Ilmanvaihtokoneet menevät pois päältä, allasvesien pumput menevät pois päältä, kemikaalisyötöt menevät pois päältä.
Kun ilmastointi on poissa päältä, hallin allasteknisiin tiloihin kerääntyy klooria, jota höyrystyy tasausaltaista. Kloorin vapautuminen korostuu pienessä tilassa, eikä allasteknisiin tiloihin voi mennä ilman suojavarusteita.
Jortikka kertoo, että tiistaina tehty testi onnistui. Hallin tekniikka käyttäytyi odotetulla tavalla. Testissä selvisi, että kahden tunnin sähkökatkon jälkeen menee noin neljä tuntia, että uimahalli on jälleen käyttökunnossa.
– Neljä tuntia on sellainen hyvä varoaika, että allasveden kemikaalitasapainot saadaan palautettua.
Jos ulkona on lisäksi kunnon pakkaset, kuten voi olettaa tositilanteen sähkökatkossa, myös altaan ja hallin lämpötilojen palauttamiseen menee hetki.
Jortikan mukaan testi oli välttämätön, jotta katkoihin voidaan varautua. Kunnassa on kartoitettu myös muita kohteita, joissa voi tulla ongelmia sähkökatkojen aikana tai niiden jälkeen.
**Suosittelemme sinulle:**
[Alakoulussa harjoiteltiin miten toimitaan, jos sähkökatko iskee – onneksi oppiminen ei tarvitse sähköä, toteaa opettaja](https://yle.fi/a/74-20009536)
[Kauppakeskukset ympäri Suomen varautuvat sähkökatkoihin eri lähtökohdista – asiakkaita huolettaa maksaminen, pimeä ja toiset ihmiset](https://yle.fi/a/74-20008886)
[Kymmenen kysymystä sähköstä: auton sisätilaa ei kuulu sähköpulassa lämmittää, pakastimen ruoat kestävät lyhyen sähkökatkon](https://yle.fi/a/74-20007733)
[Jo 10 asteen pakkanen Etelä-Suomessa voi laukaista sähkökriisin – katko iskisi Carunan, Helenin ja Elenian asiakkaisiin ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/74-20005610)
Huijari pyytää kaupunkilaisilta rahaa jääkenttien ylläpitoon – huijausviestejä löytynyt Turun ja Liedon luistelupaikoista
Kaupunki on ilmoittanut asiasta poliisille ja jääkenttien alueiden urakoitsijoille. Kaikki löydetyt huijauslaput on poistettu.
Turun kaupungin luistelupaikoilta on löytynyt huijausviestejä, joissa pyydetään kaupunkilaisilta rahaa jään ylläpitoon. Huijausviestejä on ollut ainakin Kupittaan luistelumadolla ja Hirvensalon Moikoisten kentällä. Pyyntöä perustellaan huijauksessa sillä, että sähkön hintojen vuoksi jään ylläpidon hinta on noussut.
Kaupunki tähdentää, että se ei pyydä asukkailta rahaa, eikä sitä pidä lähettää. Huijausilmoituksissa on mukana QR-koodi sekä Mobilepay-maksukoodi.
Kaupunki löysi paperille monistettuja huijausviestejä Moikoisista keskiviikkona aamulla. Viestejä on poistettu sitä mukaa kun niitä on löydetty.
– Paperit on otettu pois ja asiasta on ilmoitettu poliisille, sanoo Turun kaupungin liikuntapaikkamestari **Jukka Virtanen.**
Tällä hetkellä tiedossa ei ole, minne mahdollisesti maksetut rahat ovat päätyneet. Mikäli rahaa on tullut maksaneeksi, tulee asiasta olla yhteydessä poliisiin.
Kaupunki seuraa tilannetta. Huijauslaput poistetaan mikäli niitä ilmestyy lisää.
Huijausviestejä on löytynyt myös Liedon Ilmaristen koulun luistinradan pukukopista. Asiasta kertoo Liedon liikuntapaikat [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/liedonliikuntapaikat). Liedosta löytyneistä huijauslapuista kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/5863588)
*Uutista päivitetty kello 15.26: lisätty tieto Liedosta löytyneistä huijausviesteistä.*
Poliisi epäilee ainakin rekka-auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Leppävirran ketjukolarissa – onnettomuusautoissa lapsia matkustajina
Tilanne sai alkunsa risteyksessä, jossa yksi henkilöauto oli kääntymässä pois valtatieltä.
Itä-Suomen poliisi kertoo selvittäneensä pääosin viitostiellä eilen tapahtuneen liikenneonnettomuudet syyt. Poliisi epäilee onnettomuuden aiheuttajaksi ainakin yhtä kuljettajaa.
Poliisin mukaan Kuopion suunnasta tullut henkilöauto valmistautui kääntymään vasemmalle Oraviniementielle. Kääntyvän henkilöauton takana tuli viisi henkilöautoa ja täysperävaunuyhdistelmä. Lisäksi yksi onnettomuuteen joutunut henkilöauto ajoi täysperävaunuyhdistelmän takana.
Kuopion suunnasta tullut täysperävaunuyhdistelmä törmäsi useisiin edellä ajaviin henkilöautoihin, joista osa ajautui Kuopion suuntaan menevien henkilöauton ja täysperävaunuyhdistelmän eteen aiheuttaen lisää törmäyksiä.
Poliisi epäilee liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ainakin Kuopion suunnasta tulleen täysperävaunuyhdistelmän kuljettajaa.
Tutkinta jatkuu osallisten kuulemisilla
Poliisi jatkaa esitutkintaa. Rikoskomisario **Jari Lehto** kertoo, että kaikkia osallisia ei ole vielä kuultu.
Edelleen on selvittämättä, tapahtuiko valaistulla risteysalueella peräänajo tai muu tapahtuma ennen täysperävaunuyhdistelmän törmäämistä edellä hiljentäneeseen tai pysähtyneeseen henkilöautojonoon.
Onnettomuudessa vaurioitui kahdeksan henkilöautoa ja kaksi rekka-autoa. Poliisin tietojen mukaan neljä ihmistä loukkaantui vakavasti. Kaikkiaan loukkaantuneita oli ainakin 13.
– Loukkaantuneet olivat Kuopion suunnasta tulevissa henkilöautoissa, Lehto sanoo.
Onnettomuudessa kuoli henkilöautossa mukana ollut koira, joka oli rodultaan kultainennoutaja.
Onnettomuusautoissa matkustajina myös alaikäisiä lapsia
Tutkinnanjohtaja Jari Lehdon mukaan onnettomuudessa oli mukana sekä aikuisia että lapsia.
– Sitä onko loukkaantuneiden joukossa myös lapsia, en tässä kohtaa avaa, hän sanoo.
[Väylävirasto kuvailee](https://vayla.fi/vt-5-leppavirta-kuopio) Leppävirran ja Kuopion välistä Viitostietä liikenteen määrään suhteutettuna liian kapeaksi, mäkiseksi ja mutkaiseksi. Väyläviraston mukaan erityisesti taajamissa on useita vaarallisia tasoliittymiä.
*Juttua päivitetty 28.12.2022 klo 14.37: Lisätty rikoskomisario Jari Lehdon kommentit.*
*Juttua päivitetty 28.12 klo 17.10: Lisätty tieto lapsimatkustajista.*
Bergön uusi lautta viivästyy puolella vuodella – ylimääräiset maatyöt aiheuttaneet satojen tuhansien lisäkustannukset
Bergön uuden lautan oli määrä aloittaa liikennöinti tammikuussa 2023. Nyt arvioitu ajankohta on touko-kesäkuun vaihteessa. Syynä on rantatöiden aiheuttamat haasteet.
Bergön uuden lautan käyttöönotto viivästyy. Näillä näkymin uusi lautta aloittaa liikennöinnin kevään aikana, lähempänä kesää.
Alun perin uusi, isompi lautta oli määrä ottaa käyttöön vuoden alussa.
Kymen saaristoliikenteen toimitusjohtaja **Veli Kokkosen** mukaan uuden lautan edellyttämät maatyöt ovat venyneet, joten toistaiseksi jatketaan liikennöintiä vanhalla lautalla.
– Näissä aina tulee vähän yllätyksiä, Kokkonen toteaa.
Hankkeesta vastaava Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tieinsinööri **Tapani Jaakkola** vahvistaa, että uuden lautan käyttöönotto viivästyy.
– Suurimmat haasteet urakassa ovat liittyneet lautan tukitiktaalien paalujen kallioankkurointiin. Tästä syystä urakka venyy, ja tiktaaleja ei saatu valmiiksi suunnitellussa aikataulussa.
Jaakkolan mukaan myös alkuperäinen kustannusarvio tulee ylittymään reippaasti.
– Tällaisissa tapauksissa se ei ole kenenkään syy että budjetti ylittyy, mutta puhutaan useasta sadasta tuhannesta eurosta, Jaakkola toteaa.
Töitä on jatkettava kevään saapuessa.
– Uuden lautan käyttöönotto riippuu kevään tulosta, mutta sanoisin että touko-kesäkuun vaihteessa se voidaan ottaa käyttöön.
Uuden lautan kantavuus on parempi, mutta aikataulu on laitettu uusiksi, sillä uudella lautalla matka-aika pitenee ainakin viidellä minuutilla.
Mikkelin kaupunki purki laittomasti jätevedenpuhdistamon urakkasopimuksen – käräjäoikeus tuomitsi lähes 6,5 miljoonan euron korvauksiin
Nykyisin Nyab Finland -yhtiöön kuuluva Suomen Maastorakentajat haastoi Mikkelin kaupungin oikeuteen pääurakkasopimuksen purkamisesta toukokuussa vuonna 2020. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi Mikkelin kaupungin maksamaan lähes 6,5 miljoonaa euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja jätevedenpuhdistamon pääurakan purkamisesta Suomen Maastorakentajille. Nykyisin yhtiö on osa Nyab Finland Oy:ta.
Mikkelin kaupunki irtisanoi Suomen Maastorakentajien kanssa tehdyn sopimuksen maaliskuussa 2020, koska se katsoi yhtiöllä olevan vaikeuksia pysyä urakan aikataulussa ja selviytyä taloudellisista velvoitteistaan.
Kaupunki ja Suomen Maastorakentajat neuvottelivat purun oikeutuksista ja sopimusvaatimuksista, mutta osapuolten näkemykset poikkesivat toisistaan merkittävästi etenkin urakan edistymisen suhteen.
Näin ollen yhtiö haastoi kaupungin oikeuteen sopimuksen laittomasta purkamisesta toukokuun lopussa 2020.
Nyab Finland Oy:n alustavan arvion mukaan tuomiolla olisi lainvoimaiseksi tulleessan yli neljän miljoonan euron positiivinen vaikutus konsernin tulokseen. Yhtiöstä ilmoitetaan, että he perehtyvät seuraavaksi tuomion yksityiskohtiin ja muodostavat tarkemman arvion tuomioin sisällöstä sekä mahdollisista tulosvaikutuksista.
Tänään keskiviikkona annettu tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Mikkelin kaupungilla on seitsemän päivää aikaa ilmaista tyytymättömyytensä päätökseen.
Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelän** mukaan Mikkelin kaupunki harkitsee vahvasti valitusluvan hakemista päätökseen.
– Tässä on vaikeana kysmyksenä yleisten sopimusehtojen yksi pykälä, josta ei ole laajasti oikeuskäytäntöä. Tulemme kyllä vahvasti harkitsemaan asiaa.
Riihelän mukaan koko prosessissa on ollut pohdinnassa se, että yleiset sopimusehdot antavat sekä tilaajalle että palveluntuottajalle oikeuksia ja velvollisuuksia.
– Käräjäoikeudessä on nyt arvioitu, ovatko puolin ja toisin näytöt olleet sellaisia, että urakka uskottavasti saadaan loppuun. Tätä varmasti arvioidaan päätöksen jälkeenkin molemmilla puolilla.
Puhdistamo olisi voinut valmistua ajoissa
Suomen Maastorakentajat valittiin Mikkelin jätevedenpuhdistamon pääurakoitsijaksi vuonna 2018. Sen tarjous oli edullisin, vajaat 34 miljoonaa euroa.
Yrityksellä ei ollut kokemusta kallion sisään rakentamisesta, ja sen kassa oli heikko verrattuna kilpailutukseen osallistuneisiin isoihin yrityksiin.
Rakennustyöt alkoivat myöhässä, koska Suomen Maastorakentajilla kului aikaa rahoituksen järjestämiseen.
Yhtiö ehti toimia jätevedenpuhdistamon työmaalla puolentoista vuoden ajan. Kun urakka purettiin maaliskuussa 2020, rakentamista oli jäljellä vielä noin vuosi.
Ylen näkemien asiantuntijalausuntojen perusteella urakka oli joiltain osin muutaman viikon myöhässä ja osittain hieman edellä. Rakennustyöt olisi ollut mahdollista saada valmiiksi luovutusajankohtaan mennessä.
– Purkaminen tuntuu kohtuuttomalta, koska kuminauhaa oli tavattoman paljon. Aina pitää antaa urakoitsijalle mahdollisuus ratkaista tilanne ja esittää korjaustoimenpide, kommentoi Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja **Kim Kaskiaro** Ylelle [aiemmin](https://yle.fi/a/3-12112124).
Ylen näkemien asiantuntijalausuntojen mukaan aikatauluissa oli 1,5–3 viikon viivästyksiä, jotka olisi ollut mahdollista ottaa kiinni urakan loppuun mennessä.
Urakan purkamisen jälkeen rakentaminen jatkui Mikkelin kaupungin alaisuudessa. Puhdistamon kokonaiskustannukset nousivat 76 miljoonaan euroon.
Tämän päälle tulevat vielä Suomen Maastorakentajille maksettavat vahingonkorvaukset.
Maastorakentajien taloustilanne muuttunut merkittävästi
Mikkelin kaupungin käräjäoikeudelle antamasta vastauksesta käy ilmi, että kaupungilla oli syytä olettaa Suomen Maastorakentajien ajautuvan konkurssiin tai suorituskyvyttömään tilaan, mikäli urakka puretaan.
Urakan purkamisen jälkeen yrityksen taloudellinen tilanne parantui kuitenkin merkittävästi, kun se siirtyi puhtaan energian rakentamiseen keskittyvän Skarta Groupin alaisuuteen.
Keväällä 2021 Skarta Group listautui pörssiin sulautumalla Privanet Groupin kanssa. Vuotta myöhemmin yhtiö osti ruotsalaisen Nyab Sverigen.
Pääosin Ruotsin markkinoilla toimiva yhtiö on nykyisin Nyab Finland Oy.
*Voit keskustella aiheesta 29.12.2022 klo 23.00 saakka.*
*Korjaus 4.1.2023 klo 17.00: Jutussa väitettiin virheellisesti, että Mikkelin kaupungilla on seitsemän päivää aikaa hakea valituslupaa Itä-Suomen hovioikeudelta. Kaupungilla on seitsemän päivää aikaa ilmaista tyytymättömyytensä oikeudenpäätökseen, minkä jälkeen kaupunki voi hakea valituslupaa hovioikeudelta 30 päivän ajan.*
Suomalaiset innostuivat hiihtämään – suksien valmistajat riemuitsevat ennätystalvesta 
Kotimaiset suksitehtaat pyörivät täydellä teholla. Kaikki myydään, mitä saadaan valmistettua, kertovat tehtaiden johtajat.
Ehkäpä innokkaimpia valkoisen joulun odottajia ovat suksivalmistajat.
– Kun lumi peittää maan ennen joulua ja sitä on vielä tammikuussa, meillä on työtä koko vuodeksi, kuvailee Peltonen Ski:n tehtaanjohtaja **Harri Pasila.**
Hyvänä lumitalvena kaupat myydään tyhjiksi ja suksitehtaat voivat jatkaa tuotantoa läpi kevään ja kesän valmistamalla seuraavan hiihtokauden tuotteita.
Peltosen tuotanto Heinolan tehtaalla pyörii nyt täydellä teholla ja suksia valmistetaan ”niin paljon kuin suinkin ehditään”.
Myös Kiteellä useille suksimerkeille välineitä valmistavan KSF Sportin tehtaalla markkinatilannetta kuvataan samoin sanoin.
– Kaikki menee, mitä saadaan valmistettua. Tavallisesti kysynnän huippu on loppiaisen tienoilla, mutta nyt huippusesonkiin päästiin jo kuukautta aikaisemmin, iloitsee KSF Sportin toimitusjohtaja **Harri Kirvesniemi**.
Aikainen lumipeite ei pelkästään selitä nyt käynnissä olevaa suksien ennätyksellistä kysyntää.
– Viime keväästä jäi patoutunutta kysyntää, kun suksien valmistajat eivät saaneet tehtyä kaikkia kaupan tilauksia. Lisäksi korona-aika sai ihmiset innostumaan ulkoilmassa tapahtuvista aktiviteeteista, arvioi Kirvesniemi.
Hänen mukaansa lähin vertailukelpoinen sesonki löytyy talvesta 2009 - 2010.
Kiteellä valmistuu nyt 500 - 1000 suksiparia viikossa. Peltonen Ski ei avaa tarkkoja tuotantomääriään, mutta vuosituotannon haarukka on 50 000 - 80 000 välissä.
Venäjältä tuonti on lopetettu
Aiemmin monet kotimaiset ja ulkomaiset valmistajat toivat suksia tai niiden aihioita Venäjältä.
Halvimmat suksiparit, kuten esimerkiksi lasten sukset ja sauvat tulivat valmiina. Lisäksi tuotiin aihioita, joihin muovipinnoite viimeisteltiin Suomen tehtailla.
– Peruimme omat tilauksemme Venäjältä heti helmikuussa ja osa siitä tuotannosta on siirretty tänne Heinolaan, Pasila kertoo.
Myös Kiteellä tuonti Venäjältä on lopetettu. Kirvesniemen mukaan heillä on vielä pieni määrä aiemmin ostettuja aihioita varastossa.
Venäjän tuonnin loppuminen on merkinnyt kustannusten nousua erityisesti halvimpien suksien kategoriassa.
Pulaa raaka-aineista
Energian ja raaka-aineiden hinnannousu piinaavat kaikkia, myös suksivalmistajia. Mutta keskellä huippusesonkia edes tuotantokustannusten nopea nousu ei vedä suunpieliä alaspäin.
– Kustannusnousua on minimoitu työtä ja tuotantoa tehostamalla. Onneksi työvoimakustannukset eivät ole nousseet niin paljon, Peltonen Skiin Pasila toteaa.
Kuluvana vuonna suurempi ongelma on ollut joidenkin raaka-aineiden heikko saatavuus.
Esimerkiksi suksien pohjissa käytettävistä muoveista kilpailevat nyt kaikki maailman suksitehtaat.
– Valmistajia ei ole kovin monta. Jos heillä tuotanto yskii, niin olemme vaikeuksissa. Aina on juuri ja juuri selviydytty, mutta tilanne voisi olla parempi, kuvailee Pasila.
Kiteellä hyvä ennakointi on helpottanut tilannetta.
– Meillä ei ole ollut ongelmia, tilasimme runsaat määrät varastoon jo hyvissä ajoin, Kirvesniemi kuittaa.
Helppous villitsi hiihtäjät
Suksivalmistajien mukaan yksi merkittävimmistä syistä uudelleen syttyneeseen hiihtoinnostukseen löytyy tuotekehityksestä.
Uusien huoltovapaiden suksien pohjat eivät kaipaa silitysrautaa, eikä hiihtäjä lukuisten voidepurnukoiden syvällistä tuntemusta.
– Helppokäyttöisyys on nykytrendi. Monot jalkaan, sukset kiinni ja ladulle. Tuotannosta suurin osa on näitä karvasuksia, Pasila kertoo.
Luonnollisesti molemmat tehtaiden johtajat kehuvat vuolaasti omia karvasuksiaan maailman parhaiksi.
– Lisäksi erityisesti luistelusuksia, mutta myös ihan perinteisiäkin suksia vielä kysytään, Kirvesniemi muistuttaa.
Vaikka ladulle voi lähteä jo ilman suurempia ennakkovalmisteluja, kuluttajat kaipaavat aina uutuuksia.
– Jatkuvasti kehitellään ja aina jossain vaiheessa tulee niitä ahaa-elämyksiä eli ei tässä suksien kehittämisessä kaikkea ole vielä nähty, Pasila naurahtaa.
Matkailujäänmurtaja Sampon tuuraaja M/S Kökar on aloittanut risteilyt Perämerellä
Turusta apuun saatu vara-alus M/S Kökar vie matkailijoita risteilylle ja jääkelluntaan, kunnes Sampo toimii jälleen.
Rikkoutuneen matkailujäänmurtaja Sampon tilalle tullut M/S Kökar on aloittanut risteilynsä Perämerellä.
Vara-aluksena toimiva M/S Kökar tekee lähes joka päivä 1–2 risteilyä, Sampolle alun perin suunnitellun aikataulun mukaisesti.
M/S Kökar pystyy ottamaan kyytiin 150 matkailijaa, kun Sampon risteilylle mahtuu yleensä 180 matkailijaa. Aluksen pienemmän koon takia joidenkin risteilyjen ryhmiä on jouduttu järjestelemään uudelleen.
– Jos alus on ollut ihan täyteen varattu, niin osa ryhmistä on saatettu siirtää esimerkiksi iltapäivän risteilystä aamun risteilylle, kertoo Kemin Matkailun yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria.**
Risteilyn ohella matkailijoilla on edelleen mahdollisuus käydä tutustumassa myös jäänmurtaja Sampon sisätiloihin.
– Suurin osa asiakkaista on ymmärtänyt tilanteen hyvin, vaikka eivät ole päässeet juuri Sampon risteilylle, sanoo Barria.
Sampon korjaukseen tarvittavat varaosat on saatu hankittua ja alusta korjataan parhaillaan. Arvion mukaan Sampon korjaukset saadaan tehtyä tammikuun puoleen väliin mennessä.
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Jaakko Löppönen** arvioi aiemmin joulukuussa, että asiakasristeilyjen peruuntumisista johtuvat taloudelliset menetykset tulevat olemaan satoja tuhansia euroja.
– Tämä on myös haitta kauppasuhteille. Sammon korjauksen kustannusarvio on vielä avoin, mutta suurimmat menetykset tulevat peruuntuneista risteilyistä, kertoi Löppönen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lähteäkö vai jäädä? 
Suomeen on paennut yli 45 000 ukrainalaista. Työnsaanti voi kuitenkin tyssätä kielitaitoon.
Ei jääkaappia. Ei juoksevaa vettä.
Ikkunat räjähtivät, ulko-ovi lensi taivaan tuuliin.
Raunioiden keskellä piti istua toppatakki päällä koska asunnon lämpötila oli seitsemän astetta.
Näin kertaa **Oleg Marchenko** viikkojaan pommitusten runtelemassa Mariupolissa. Niiden aikana hän laihtui 15 kiloa.
Kekseliäisyytensä ansiosta Marchenkosta tuli kulmakunnan sankari. Tällä videoilla hän kertoo miksi.
Nyt Marchenkolla kaksi huonetta ja keittiö, Riihimäellä.
Kimppakämpässä asuvat Marchenko vaimoineen sekä sukulaisperhe.
Tähän mennessä heidän kaltaisiaan on tullut Suomeen yli 45 000. Maasta on poistunut 7000.
Loput 38 000 miettivät Marchenkon tavoin, lähteäkö vai jäädä.
“Tiesimme, että koiratkin saavat apua”
Oleg Marchenko omisti Mariupolissa urheiluvaateliikkeen. Venäjän hyökkäyksessä kauppakeskus tuhoutui ja liike paloi poroksi.
Ekonomivaimo **Natalia Marchenko** työskenteli esimiehenä pankissa.
Riihimäen kimppakämpässä ovat myös serkku **Maria,** 26, ja tämän puoliso **lias Bazaiev,** 28, sekä **Olivia**, 3. Vanhemmat ovat koulutukseltaan juristeja.
Heiltä sota vei kaiken.
Viisikon pako Mariupolista halki Venäjän kesti kymmenen päivää. Mukaan otettiin vain välttämätön, muun muassa talvivaatteet.
Suomeen perheet saapuivat elokuun viimeisenä lauantaina.
Jo maanantaina heillä oli asunto Riihimäellä.
Yksi syy siihen on jackrussellinterrieri **Arisha**.
– Tiesimme, että koirat otetaan Suomessa hyvin vastaan ja että nekin saavat apua, kertoo Marchenko.
Hänen mukaansa monet muutkin lemmikkien kanssa tulleet ovat saaneet oman asunnon Riihimäeltä.
Silti koirat eivät ole ainoa asia, jonka vuoksi ukrainalaiset poikkeavat aiemmin tulleista pakolaisista.
”En voi levätä laakereillani”
Ukrainalaisista aikuisista noin kuusi tuhatta on ilmoittautunut työnhakijaksi TE-toimistoihin. Näin ovat tehneet myös Oleg Marchenko ja muut kimppakämpän aikuiset.
Tulijoista joka viides hakee aktiivisesti työtä. Samaan aikaan tuhatkunta suomalaista yritystä on kiinnostunut palkkaamaan Marchenkon kaltaisia.
Toistaiseksi ukrainalaisten työllistyminen on ollut pettymys. Ainakin heille, jotka ovat toivoneet tulijoista helpotusta työvoimapulaan.
Suurin syy on kielitaidon puute.
Marchenkokaan ei puhu englantia. Tulijoista joka kolmas kertoo osaavansa kieltä, mutta aniharva edes korkeasti koulutetuista pystyy käyttämään englantia työkielenään.
Siksi Riihimäellä opiskellaan ahkerasti suomea. Marchenkoilla ja Bazaieveilla on tunnit neljä kertaa viikossa. Kahdesti etänä, kahdesti läsnä.
– Vaikka en vielä puhu suomea, en voi vain levätä laakerellani, sanoo Marchenko.
Hän oli alunperin kokki, mutta voisi tehdä myös siivousta tai varastohommia. Myös ura kuorma-auton kuljettajana sopisi, koska Marchenkolla on siihen tarvittava ajokortti.
Marchenkon maanmiehet ovat työllistyneet parhaiten maatalouden kausitöihin. Myös elintarvikepalvelut, siivous- ja rakennusala sekä [teollisuus](https://yle.fi/a/3-12430848) ovat tarjonneet määräaikaisia mutta myös pysyviä työsuhteita.
Tutkintojen vastaavuudet ja ammattipätevyydet vaikuttavat kuitenkin työnsaatiin etenkin sote-alalla. Tarkkoja rekisteritietoja ukrainalaisten työllistymisestä ei ole.
Marchenkolle työpaikka on ehkä vain ajan kysymys. Haastattelupäivänä hän nimittäin suoritti hygieniapassin.
Sen lisäksi hänellä on muutakin puuhaa.
“Lapsi juoksi pöydän alle”
Koska sodan lopputulosta ei tiedetä, on ukrainalaisten tulevaisuus hämärän peitossa.
Kesällä tehdyssä [verkkokyselyssä](https://intermin.fi/-/noin-joka-kolmas-ukrainalainen-haluaa-jaada-suomeen-moni-on-epavarma-tulevaisuudesta) joka kolmas aikoi palata, yhtä moni halusi jäädä. Suurin osa ei osannut vastata koko kysymykseen.
Yksi epätietoisista on Marchenkon kämppäkaveri Ilias Bazaiev. Hän on Riihimäen porukasta ainoa, joka pystyy keskustelemaan englanniksi.
Kun sota yhdeksän kuukautta sitten alkoi, Bazaiev oli juhlimassa. Veli lähti rintamalle melkein siltä istumalta. Bazaiev ei voinut, koska hän ei ole astman vuoksi suorittanut asepalvelusta.
Nyt Bazaiev on ristiriitaisessa tilanteessa.
Ukrainaan häntä vetävät sukulaiset, rintamalla haavoittunut veli sekä 93-vuotias setä. Mutta vaimo haluaisi jäädä, sillä Suomessa Olivia-tytär saisi vakaamman tulevaisuuden.
– Aluksi lapsi juoksi pöydän alle peloissaan aina, kun kuuli lentokoneen äänen. Mutta ei enää, kertoo Bazaiev.
Tulijoista joka kolmas on Olivian tavoin lapsi.
Monet käyvät kahta koulua: ensin suomalaista ja iltaisin ukrainalaista. Syynä on se, että vanhemmat eivät halua, että lapset putoavat kärryiltä, jos kotiin vielä palataan.
Leikki-ikäinen Olivia käy Riihimäellä varhaiskasvatuksessa, johon ukrainalaislapset voivat päästä harkinnanvaraisesti.
– Uskon, että Olivia oppii kielen ensimmäisenä ja aloittaa Suomessa koulun, sanoo setä Oleg Marchenko.
Riihimäen kimppakämpän asukkaille tulee elokuussa vuosi täyteen Suomessa. Ensimmäisenä tulleet sotapakolaiset pääsevät anomaan kotikuntaa heti maaliskuun alussa 2023.
Sen jälkeen oppivelvollisuus koskee myös heidän lapsiaan.
Kunnalle se tarkoittaa valvontavastuuta siitä, että kouluja myös käydään ja että niitä jatketaan toiselle asteelle.
Se, miten tämä vaikuttaa ukrainalaisten haluun hakeutua kuntiin, on vielä arvoitus.
“Meistä tulee Suomen kansalaisia”
Leivän jakoa, portsarina oloa ja ruoka-avun vastaanottoa.
Marchenko tekee viitenä päivänä viikossa palkatonta vapaaehtoistyötä ukrainalaisten avustuskeskuksessa Helsingin Vallilassa. Sinne hän kulkee junalla Riihimäeltä.
Tällä videolla Marchenko kertoo, miksi vapaaehtoistyö on osasyy siihen, että hän haluaa jäädä Suomeen.
Toinen syy on Suomen terveydenhuolto. Sekä ihmisten että eläinten.
Jo nyt kaikki väliaikaista suojaa hakeneet Ukrainan pakolaiset ovat oikeutettuja terveyspalveluihin. Marchenko pääsi silmälääkäriin ja sai uudet lasit. Myös Arisha kävi eläinlääkärillä.
– Ehkäpä meistä tulee Suomen kansalaisia, pohtii Marchenko.
Aiemmin elämässä tärkeintä oli taloudellinen menestys: auto ja asunto. kertoo Marchenko. Kun taistelut alkoivat, hän tajusi, että sen kaiken voi menettää hetkessä.
Silti joulupukki saapuu myös Riihimäelle. Tosin vasta tammikuussa, juliaanisen kalenterin mukaan. Musiikkia ja ilonpitoa ei kimppakämpässä tänä vuonna nähdä.
– Istumme yhdessä pöydän ääreen ja syömme, siinä kaikki, sanoo Marchenko.
**Voit katsoa minidokkarin Riihimäen kimppakämpästä tästä linkistä:**
*Juttua varten on saatu lisätietoja Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntijaa Susanna Piepposelta, Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen päälliköltä Ulla Harmoselta, tutkija Arseniy Svynarenkolta Nuorisotutkimusseurasta, Kuntaliiton erityisasiantuntija Anu Wikman-Immoselta, Pakolaisavun yhteiskuntasuhdepäällikkö Katja Mannerstömiltä sekä ohjaaja Irina Eteläaholta.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.12. klo 23:een asti.*
Saimaan kanavalla oli hiljainen vuosi: kaksi rahtialusta, kymmenkunta huvivenettä ja lisäksi risteilyjä
Risteilyalukset tekivät liki 200 kanavamatkaa Lappeenrannan lähivesillä.
Saimaan kanavan liikennemäärä jäi tänä vuonna hyvin pieneksi.
Väyläviraston mukaan kanavaa käytti liikennekauden aikana vain kaksi rahtialusta.
– Yksi rahtialus meni edestakaisin kanavan läpi ja lisäksi yksi rahtialus tuli mereltä Saimaalle päin, kertoo projektipäällikkö **Jukka Kotisalo** Väyläviraston sisävesiväylät-yksiköstä.
Kanavaliikenne hyytyi, koska [varustamot eivät saaneet entiseen tapaan vakuutuksia](https://yle.fi/a/3-12589567) Venäjän-liikenteeseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
**Lue myös:** [Saimaan kanavaan ilmestyi ensimmäinen rahtilaiva sodan alkamisen jälkeen – laiva ylitti Suomen rajan alkuillasta](https://yle.fi/a/3-12519428)
Huviveneitä ja lyhyitä risteilyjä
Huviveneitä kulki kanavalla tänä vuonna yhteen suuntaan yhteensä kymmenen, minkä lisäksi kaksi huvivenettä ajoi kanavalla osan matkaa.
Matkustajaliikennettä eli käytännössä Lappeenrannasta lähteneitä kanavaristeilyjä järjestettiin hieman alle 200. Risteilyistä valtaosa suuntautui ensimmäiselle eli Mälkiän sululle, jonka jälkeen alus kääntyi takaisin Lappeenrantaan.
Projektipäällikkö Jukka Kotisalolla ei ole käsillä kanavaliikenteen tilastoja koronavuosilta, mutta esimerkiksi vuonna 2018 kanavalla kirjattiin noin tuhat rahtilaivaa ja yli 700 huvialusta Mälkiän ja Pällin suluilla. Korona-aikana huvialusten liikennöinnissä [oli rajoituksia](https://yle.fi/a/3-11891555).
Liikennekausi Saimaan kanavalla alkoi tänä vuonna maaliskuun lopussa ja päättyy joulukuun lopussa. Liikennekauden pituudesta päättävät Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut.
Saimaan sisäiset kuljetukset jatkuvat myös kanavakauden päätyttyä jäätilanteen rajoissa.
Kouvolassa vesiputki meni rikki – kadulle pulpunnut vesi valui sadekaivoihin
Muutaman asuintalon vesi katkesi keskiviikkona Kouvolan Rekolassa. Tilanne on palautunut normaaliksi.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kouvolan Ahotiellä [rikkoutunut runkovesiputki](https://yle.fi/a/74-20010507) saatiin korjattua aamulla.
Vettä pulppusi Kymenlaaksontien alikulkutunneliin ja pyörätielle. Pelastuslaitos saapui paikalle yön aikana.
Vedet valuivat sadevesikaivoja pitkin pois pyörätieltä, joten Kouvolan veden mukaan onnettomuudesta ei koitunut erityistä haittaa.
– Yhdeksän talon vedet katkaistiin muutamaksi tunniksi, mutta tilanne on nyt palautunut normaaliksi, sanoo Kouvolan Veden verkostomestari **Vesa Heikkilä** keskiviikkoiltapäivänä.
Heikkilän mukaan 1950–luvun valurautaputki meni rikki tuntemattomasta syystä. Samanlaisia tapauksia sattuu silloin tällöin.
– Tämä on valitettavan yleistä. Ei ne vanhat putket ikuisesti kestä.
Heikkilän mukaan lähialueen kotitalouksista ei olla oltu Kouvolan Veteen yhteydessä, ja näin ollen hän tulkitsee kaiken olevan kunnossa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Janne Ahonen ei nauttinut mäkihypyn supertähden tyylistä – joutui viimein nöyrtymään: ”Voisi melkein sanoa, että tyylikästä lentämistä”
Hurjavireinen Dawid Kubacki hakee toista mäkiviikon voittoaan. Janne Ahonen uskoo, että kyseenalaiset hyppypuvut nousevat klassikkotapahtuman puheenaiheeksi.
Perinteinen Keski-Euroopan mäkiviikko käydään jälleen vuodenvaihteessa. Klassikkokiertue käynnistyy keskiviikkona Oberstdorfin karsinnalla.
Suomalaisista mukana ovat **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho**, **Eetu Nousiainen** sekä mäkiviikon keltanokka **Vilho Palosaari**.
Mäkiviikon ennätykselliset viisi kertaa voittanut Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** nostaa esiin viisi mielenkiintoisinta poimintaa.
1. Hurjavireinen Kubacki
Puolan konkarihyppääjä **Dawid Kubacki** lähtee mäkiviikolle suurimpana voittajasuosikkina. 32-vuotias mäkikotka on yltänyt tällä kaudella korkeimmalle korokkeelle neljästi ja ollut kahdesti toinen.
Kubackilla on ennestään suotuisia muistoja mäkiviikolta, sillä hän valloitti neljän kisan kiertueen kaudella 2019–2020.
Puolalaistähteä pidetään kovana ponnistajana. Janne Ahonen löytää selvän syyn sille, miksi Kubacki on noussut uudelle tasolle.
– Tällä kaudella lentäminen on mennyt hänen kohdallaan eteenpäin. Ennen keulalla tapahtui hyviä asioita ja hän tuotti kovasti voimaa, mutta lentäminen jäi vähän vajaaksi eikä vauhti säilynyt. Nyt lentäminen on huippuluokkaa. Vauhti säilyy ja kiihtyy.
Ahonen on ollut aiemmin kriittinen Kubackin lentotyylin suhteen. Mutta nyt kuningaskotkakin on joutunut nöyrtymään ja kehaisemaan puolalaista.
– En ole ikinä tykännyt Kubackin lentotyylistä, mutta nyt jopa voisi melkein sanoa, että on tyylikästä lentämistä.
2. Palaako supertähti huipputasolleen?
Japanin **Ryoyu Kobayashi** on kuulunut jo vuosia kovimpaan mäkieliittiin, mutta kulunut kausi on sujunut 26-vuotiaalta urheilijalta toistaiseksi nihkeästi.
Kahta maailmancupin kokonaisvoittoa juhlinut Kobayashi ei ole päässyt tällä kaudella vielä kertaakaan palkintokorokkeelle. Kokonaispisteissä hän on vasta sijalla 16.
Mäkiviikolla Kobayashi kuitenkin viihtyy mainiosti. Hän on voittanut kiertueen kahdesti ja saavuttanut peräti kahdeksan mäkiviikon osakilpailuvoittoa. Kaudella 2018–2019 hänestä tuli **Sven Hannawaldin** ja **Kamil Stochin** jälkeen kolmas hyppääjä, joka on voittanut kaikki neljä kisaa saman mäkiviikon aikana.
– Kobayashilla on vähän samanlainen tilanne kuin minulla oli. Oli sellainen kausi, joka ei lähtenyt hirveän hyvin liikkeelle. Kuitenkin aina sytyin mäkiviikolla. Jopa voitin mäkiviikkoja, vaikka en ollut vedonlyöntien suosikkilistalla, Ahonen muistelee.
– Uskon, että Kobayashilta samat jutut onnistuvat.
3. Avauskisan merkitys
Ahonen haluaa muistuttaa mäkiikon vanhasta viisaudesta. Kiertueen käynnistävä Oberstdorfin kisa on ollut vuosien varrella kohtalokas kisa monen suosikin voittomahdollisuuksille.
– Mäkiviikkoa ei pysty voittamaan ensimmäisessä kisassa, mutta sen pystyy kyllä häviämään siinä. Joku ennakkosuosikki voi tyriä ensimmäisessä kisassa, ja sitten ollaan kaukana kärjestä. Sitä siimaa ei ole tänä päivänä varaa antaa.
36-vuotiaana ensimmäisen henkilökohtaisen olympiamitalinsa saavuttanut **Manuel Fettner** on Ahosen mukaan sellainen hyppääjä, joka voi hyökätä heti avauskisassa. Kokenut itävaltalainen ei ole yleensä pärjännyt mäkiviikolla. Hyvin sujunut alkukausi kuitenkin nostattaa odotuksia.
– Hän on ollut tasainen. Kun hän saa sopivan hurmoksen, hän voi olla sellainen nimi.
4. Puututaanko ”lepakkoversioon”?
Ahonen ennakoi mäkiviikon puheenaiheeksi hyppypukuja. Pari vuotta sitten yhdistetyssä keskustelua herättivät liian [isot hyppypuvut](https://yle.fi/a/3-11671856), jotka antoivat ison kilpailuedun.
Pukukikkailua on nähty senkin jälkeen, ja myös tällä kaudella [välineet sekä niiden kontrollointi](https://yle.fi/a/74-20006198) ovat nousseet keskusteluun.
– Siellä on puvussa todella paljon tilavuutta monella maalla ja urheilijalla. Se tuo merkittävän kilpailuedun lentovaiheeseen hypyssä, ja silloin puhutaan aika isoista eroista, **Tommi Nikunen** perkasi kaksi vuotta sitten.
Alkukaudesta on nähty vähän hylkäyksiä, mutta Ahosen mukaan puvuissa on ollut sanomisen varaa. Mäkiviikon kaltaisessa tapahtumassa yhdellä hylkäykseksellä on isot seuraukset.
– On muutamia urheilijoita, joilla puku ja varsinkin puvun haaraosa on melkoinen lepakkoversio edelleen. On kovin kyseenalaista, miten sellainen puku voi mennä läpi.
Ahosen mukaan esimerkiksi Puolan **Piotr Zylan** hyppypuku on jäänyt erityisesti mieleen.
– Se on melkoisen näköinen haalari. Jos puku täyttää säännöt, se on kyllä mestari, joka on pystynyt tuollaisen puvun tekemään. On muutamia urheilijoita, joilla on toistunut kisasta toiseen sama homma.
5. Entä suomalaiset?
Suomalaishyppääjistä puhuttaessa jokaisen mäkiviikon alla on toiveikkuutta ilmassa. Kauden ensimmäinen kisaviikonloppu oli suomalaisille erityisen vaikea.
Sittemmin Antti Aalto ja Niko Kytösaho ovat pystyneet napsimaan joitakin pisteitä.
– Heidän pitäisi olla toisen kierroksen miehiä kisasta toiseen. Vaikka pääsisi toiselle kierrokselle, sijoitusten ei pitäisi olla siinä 20–30 joukossa, vaan lähempänä 15 parhaan urheilijan porukkaa.
Eetu Nousiainen kävi hakemassa taas vauhtia Continental Cupista.
– Siellä homma alkoi heti vähän aukeamaan. Sen suunnan säilyttäminen maailmancupissa olisi tärkeää. Vilholle karsintapaikat ovat tärkeitä. Jos hän pääsee jokaisesta karsinnasta kisaan, mäkiviikko on plusmerkkinen.
USA ja Italia vaativat kiinalaismatkailijoilta koronatestejä – THL ei suosita Suomeen: ”Ihan turhaa” 
Koronan kourissa oleva Kiina purkaa vauhdilla omia matkustusrajoituksiaan. THL:n mukaan Kiinan puutteelliset tiedot vaikeuttavat riskiarvion tekoa uusista muunnoksista.
Yhdysvallat ja Italia alkavat vaatia negatiivisia koronatestituloksia kaikilta Kiinasta saapuvilta matkailijoilta.
– Kansainvälisessä yhteisössä on kasvavaa huolta Kiinan koronatartuntojen piikistä ja luotettavan tiedon vähäisyydestä, Yhdysvaltain terveysviranomaisten lausunnossa sanotaan.
Yhdysvalloissa uudet vaatimukset astuvat voimaan ensi viikolla, Italiassa pakkotestaukset ovat jo käynnissä. Italia on ensimmäinen EU-maa, joka on asettanut uusia rajoituksia Kiinasta saapuville matkailijoille. Asiasta ilmoitti maan terveysministeri **Orazio Schillaci** keskiviikkona.
Taudin ärhäkkäästä leviämisestä huolimatta Kiina purkaa nyt vauhdilla tiukkoja koronarajoituksiaan.
Kiina poistaa karanteenivaatimuksen maahan saapuvilta matkailijoilta 8. tammikuuta alkaen, ilmoitettiin maanantaina. Edes koronatestiä ei maahan saapuvilta enää vaadita, Kiinan tulliviranomaiset lisäsivät tänään keskiviikkona.
Samaan aikaan myös kiinalaisten ulkomaille lähtö helpottuu huomattavasti.
Japani ja Malesia päättivät heti Kiinan ilmoituksen jälkeen vaatia maahan tulevilta kiinalaisilta koronatestejä. Myös Filippiinit sanoi keskiviikkona, että Kiinasta saapuville harkitaan pakollista testausta.
Intiassa negatiivisia testituloksia aletaan vaatia ensi viikolla muun muassa Kiinasta saapuvilta, kertoo hallituslähde [Times of India -lehdelle](https://timesofindia.indiatimes.com/india/govt-likely-to-make-negative-rt-pcr-report-mandatory-for-passengers-arriving-from-china-5-other-places-from-next-week-sources/articleshow/96570896.cms).
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on eri linjoilla. THL ei ole suosittelemassa Kiinasta Suomeen suuntaaville matkailijoille minkäänlaisia rajoituksia, kertoo infektiotautien johtava asiantuntija **Jari Jalava** Ylelle.
– Me tiedämme, että virusmuunnosten leviämistä ei ole koskaan pystytty estämään tällaisilla toimenpiteillä. Se on ihan turhaa, Jalava sanoo.
Hän muistuttaa, että pandemian aikana on nähty, etteivät maahantulorajoitukset käytännössä estä viruksen leviämistä. Ainoa tehokas keino olisi Jalavan mukaan se, että tartunnan saaneet eivät lähtisi matkaan ensinkään.
Maailmanlaajuisten tartuntojen määrään Kiinasta matkaan lähtevät tuskin Jalavan mukaan vaikuttavat, sillä tartuntoja on muutenkin tällä hetkellä paljon niin Aasiassa, Euroopassa kuin Amerikassakin.
Uudet virusmuunnokset herättävät huolta
Suurempi huolenaihe on koronaviruksen mahdollisten uusien muunnosten syntyminen ja leviäminen, kun Kiinassa moni saa tartunnan ensimmäistä kertaa ja monen rokotussuoja on matala.
– Suuri määrä tartuntoja lisää riskiä, että uusia muunnoksia tulee, mutta niitä voi tulla ihan missä tahansa muuallakin, Jalava sanoo.
Yhdysvaltojen mukaan terveysviranomaisten on erittäin vaikea torjua viruksen leviämistä ja tunnistaa mahdollisia uusia muunnoksia, koska Kiinasta ei ole dataa saatavilla. Kiina [ei enää julkaise tietoa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129836) koronatartuntojen määrästä, vaikka ne ovat viime viikkoina lisääntyneet valtavasti eri puolilla maata.
Suomessa THL seuraa koko ajan täällä leviäviä virusmuunnoksia. Jalavan mukaan Kiinan antamat puutteelliset tiedot mahdollisista uusista muunnoksista ja niiden aiheuttamasta taudinkuvasta vaikeuttavat riskiarvion tekemistä.
EU:lla ei ole tällä hetkellä voimassa koronaan liittyviä matkustusrajoituksia tai -vaatimuksia unionin ulkopuolelta tuleville matkailijoille. Jos tautitilanne huononee, niitä on [mahdollista jälleen asettaa](https://www.consilium.europa.eu/en/policies/coronavirus/covid-19-travel-measures/#travel%20into%20EU).
Matkahakujen määrä räjähti Kiinassa
Koronapandemian kovat rajoitukset ovat syöneet roimasti Kiinan talouskasvua. Pörssikurssit Aasiassa ja Euroopassa [lähtivät tiistaina nousuun](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130071) sen jälkeen, kun ilmoitus matkustusrajoitusten keventämisestä annettiin.
Vain minuutteja Kiinan ilmoituksen jälkeen kiinalaisten matkasivustojen hakumäärät pomppasivat jopa kymmenkertaisiksi. Kiinalaiset hakivat matkoja etenkin Thaimaahan, Japaniin ja Etelä-Koreaan.
Myös Kiinan itsehallintoalueet Hongkong ja Macao ovat korkealla Manner-Kiinan asukkaiden matkatoiveissa. Hongkong [puuhaa rajansa avaamista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129772) Manner-Kiinaan ja [ilmoitti tänään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130180), että se luopuu koronapassista ja kaikkien ulkomaisten matkustajien koronatestauksista.
Vuonna 2019 Kiinasta lähti maailmalle 155 miljoonaa turistia. Pandemian alettua vuonna 2020 luku tippui 20 miljoonaan, kertoo Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-64102176).
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Juttua päivitetty 28.12. klo 14.50. Lisätty tieto Intian mahdollisista tulevista testivaatimuksista.*
*Juttua päivitetty 29.12. klo 8.26. Lisätty otsikkoon ja juttuun tieto Yhdysvaltain ja Italian virallisista päätöksistä vaatia koronatestejä.*
Katso, kuinka valtava LNG-laiva rantautui satamaan Inkoossa – turvaa Suomen maakaasunsaantia
Suomen kaasun käyttö on puolittunut tänä vuonna. Gasgridin mukaan alus on silti huoltovarmuuden kannalta edelleen kriittinen. 
Nesteytettyä maakaasua kuljettava Exemplar-terminaalilaiva on saapunut tänään Inkoon satamaan. 
Lähes 300 metrinen alus lähti liikkeelle Gibraltarilta joulukuun 19. päivä. Alus saapui tapaninpäivänä Suomenlahdelle, jossa se odotteli sääolosuhteiden vuoksi pari päivää ennen saapumistaan Inkoon terminaaliin. 
LNG-laiva tilattiin paikkaamaan venäläisen kaasutuonnin jättämää aukkoa. Venäjän kaasutuonti loppui [toukokuussa](https://yle.fi/a/3-12453237). Laiva höyrystää kuljettamansa nesteytetyn maakaasun (LNG) ja syöttää sen maakaasuverkostoon. 
Valtionyhtiö Fortumin omistamassa Inkoon satamassa on valmis laituri, joka sijaitsee lähellä Suomen ja Viron välistä Balticconnector-kaasuputkea. Sitä kautta maakaasua viedään myös Viroon. Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid vastaa terminaalilaivahankkeesta.
[Tästä jutusta voit lukea tarkemmin LNG-terminaalista ja miksi se on Suomeen hankittu.](https://yle.fi/a/74-20010314)
Alus on ennen kaikkea huoltovarmuuskysymys
Suomen valtio on vuokrannut aluksen seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Sen hintalappu on noin puoli miljardia euroa. 
Voiko sen kautta syntyä kannattavaa liiketoimintaa? 
Kaasuyhtiö Gasgridin toimitusjohtajan **Olli Sipilän** mukaan se nähdään seuraavan parin vuoden sisään. Kaikki riippuu siitä, miten terminaalin käyttö lähtee kehittymään.
– Ennen kaikkea tämä on kuitenkin huoltovarmuus- ja turvallisuuskysymys ja energiajärjestelmän toimivuutta varmistava asia, Sipilä sanoo.
Suomen kaasunkäyttö on puolittunut kuluneen vuoden aikana. Onko LNG-alukselle silti vielä tarvetta?
Energiateollisuuden kaasuasiantuntijan **Heikki Lindforsin** mukaan Suomen oman LNG-terminaalin käyttö on edelleen perusteltua. Suomeen on omaa LNG-alusta odotellessa tuotu maakaasua erityisesti Liettuan vastaavasta LNG-terminaalista. 
– Tämä mahdollistaa sen, että kaasunhankinta on meidän omissa käsissä eikä meidän enää tarvitse nojata Baltian maiden tuontiin, Lindfors sanoo. 
**Lue lisää:** 
[Järkälemäinen kaasulaiva saapui tänään satamaan Inkoossa – tästä kiireellä käynnistyneessä terminaalihankkeessa on kyse](https://yle.fi/a/74-20010314)
[Suomi ehti ennen Viroa: Järkälemäinen kaasulaiva sijoitetaan Inkooseen – näin "kaasumuunnin" eli kelluva LNG-terminaali toimii](https://yle.fi/a/3-12483483)
[Kun Venäjä sulki putket, Suomeen päätettiin tilata kelluva kaasuterminaali – joutilas satama valtavalle alukselle löytyi Inkoosta](https://yle.fi/a/74-20008402)
Juna Oulusta Helsinkiin myöhästyi viisi ja puoli tuntia – sähköratavika sai junaliikenteen sekaisin, myöhästymisiin kannattaa yhä varautua
Tampereen ja Seinäjoen välillä havaittiin keskiviikkona sähköratavaurio, joka katkaisi junaliikenteen. Korjaustyöt venyivät, mutta nyt vika on saatu korjattua.
Junaliikenne keskeytyi keskiviikkona Tampereen ja Seinäjoen välisellä rataosuudella sähköradassa havaitun vian vuoksi. Asiasta tiedotettiin ensimmäisen kerran noin kello 13.
Tuolloin rataliikennekeskukselta tarkemmaksi syyksi kerrottiin sähköradan erottimen hajoaminen Tampereen ja Parkanon välisellä osuudella. Eräänlaisena sähkökytkimenä toimiva erotin on kuluva osa, eli vaurioituminen ei johtunut ulkoisista tekijöistä.
Erottimen vaihtotyöt veivät odotettua kauemmin aikaa. Korjaustöiden arvioitiin aluksi valmistuvan kello 14 mennessä, mutta VR tiedotti korjaustöiden lykkääntymisestä pariinkin otteeseen. Lopulta vika saatiin korjattua kello 16.
Häiriöstä aiheutui mittavia myöhästymisiä junaliikenteelle. Eniten myöhästyi tapahtuneen vuoksi Oulusta Helsinkiin kulkeva Intercity 36, joka oli aikataulusta myöhässä noin 5 tuntia 30 minuuttia. Myös muille junille tuli useiden tuntien myöhästymisiä.
Fintrafficin rataliikennekeskuksen tiedotteessa todetaan, että lisämyöhästymisiin on vielä syytä varautua esimerkiksi kalustokierron takia.
Keskiviikon sähköratavika ei häirinnyt ainoastaan pääradan liikennettä, vaan ehti vaikuttaa myös muiden rataosien junaliikenteeseen. Myöhästymisten lisäksi joitakin junia on jouduttu perumaan.
Esimerkiksi kello 22.03 Intercity-juna 187 Helsingistä Tampereelle on peruttu kaluston puuttumisen vuoksi. Matkustajat ohjataan R-junaan, joka lähtee Helsingistä klo 22.40.
Myös Intercity 961 Helsingistä Kupittaalle kello 16.36 on peruttu kaluston puuttumisen vuoksi.
VR:n mukaan viivästyksiä on vielä odotettavissa, ja satunnaisia kaukojunia joudutaan mahdollisesti perumaan kalustopulan vuoksi.
Junissa paljon ulkomaalaisia matkailijoita
Parkanon ja Tampereen välille pysähdyksiin jääneessä junassa oli matkustajana Ylen toimittaja **Erik Vierkens**. Juna oli haastatteluhetkellä myöhässä lähes neljä tuntia.
Kun juna pysähtyi ensimmäisen kerran, matkustajille kerrottiin ratavaurion korjaamiseen kuluvan noin 20 minuuttia.
– Sen jälkeen arvio vain siirtyi ja siirtyi eteenpäin, Vierkens kertoo.
Vierkensin mukaan Parkanon asemalla ruuhka oli erityisen paha. Asemalla seisoi paikallaan kolme junaa, joissa kaikissa oli paljon matkustajia.
Junassa oli myös paljon ulkomaalaisia matkailijoita, joista monet ovat viettäneet joulun Lapissa. Useimmilla heistä suuntana on lentokenttä ja oma kotimaa, mutta lennoille ehtiminen näyttää heikolta.
Täällä on lämmin, ja ravintolavaunussa riittää tarjoiluja. Ihmisillä on lomatunnelma, niin ei täällä vielä ole kireää.
– Vieressäni on pariskunta, jonka lentokone Italiaan lähtee iltayhdeksältä. Nyt he katsovat jo kovasti muita lentoja. Kuulin myös intialaisesta matkustajasta, joka joutui perumaan lentonsa, Vierkens kertoo.
Junassa tunnelma oli kuitenkin tilanteeseen nähden leppoisa.
– Täällä on lämmin, ja ravintolavaunussa riittää tarjoiluja. Ihmisillä on lomatunnelma, niin ei täällä vielä ole kireää.
Jatkoyhteydet huolettavat myös kotimaan kulkijoita
Tampereen rautatieasemalla tunnelma oli keskiviikkoiltapäivänä rauhallinen. Asemalla junaa odotti myös Savonlinnaan matkaa tekevä **Juhani Vehmaskangas**, joka oli alkuperäisestä aikataulustaan myöhässä jo lähes kolme tuntia.
Porista matkansa aloittaneen Vehmaskankaan oli tarkoitus jatkaa Tampereelta eteenpäin kello 12.
– Hetki sitten näytölle tuli ilmoitus, että kolmen jälkeen juna jatkaisi matkaa. Ilmoituksia on ollut aiemminkin, mutta ne ovat poistuneet ja taas uusia tullut tilalle. Eivät he oikein tunnu tietävän, koska jatkoyhteydet toimivat.
Junamatkaan kuuluisi vielä muutama vaihto, mutta niiden sujumisesta Vehmaskankaalla ei ollut haastatteluhetkellä varmuutta.
– Tikkurilassa menee varmasti vielä hyvin, mutta miten mahtaa Parikkalassa päästä eteenpäin, se jää nähtäväksi, hän pohdiskeli.
*Ajantasaiset tiedot myöhästymisistä ja peruutuksista löytyvät* [*VR:n verkkosivuilta*](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) *sekä yhtiön sosiaalisen median kanavista.*
*Juttua muokattu 28.12. kello 16.54: Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.  
Muokattu kello 17.45: Päivitetty otsikkoa.*
Kiertotalousmarkkinat käyvät kuumina – Hämeenlinnan Karanojan kiertotalousalue herättää kiinnostusta yrityksissä
Kiertokapulan kehitysjohtaja Tero Helinin mukaan neuvotteluja Karanojan alueelle sijoittumisesta käydään useiden yritysten kanssa.
Jäteyhtiö Kiertokapulan Karanojan uuden kiertotalousalueen tontit kiinnostavat yrityksiä. Kiertokapulan kehitysjohtaja **Tero Helinin** mukaan neuvotteluja alueelle sijoittumisesta käydään useiden yritysten kanssa.
Toiveissa on, että ensimmäinen yritys voisi saada ympäristöluvan toiminnalleen kevään aikana. Tontin rakentaminen voitaisiin aloittaa tämän jälkeen. Kiertokapula rakentaa tontin ainakin maanpinnan tasolle asti. Näin varmistetaan, että tontin pohjatyöt on tehty kaikki ympäristönäkökohdat huomioiden.
Karanojan uusia alue on kooltaan noin parikymmentä hehtaaria. Helin kertoo, että alueelle voisi sijoittua viidestä kymmeneen yritystä.
– Yrityksillä on tosi paljon erilaisia tarpeita. Joidenkin kiertotalousyritysten tilan tarve on huomattavan suurta.
Helin uskoo, että alueelle voisi muodostua myös erilaisia yritysten välisiä verkostoja.
– Voi olla, että samalla tontilla ja samassa yhteydessä toimiin useampikin toimija.
Helin uskoo, että uusi alue virkistää Hämeenlinnan kiertotalousliiketoimintaa merkittävästi. Ajoitus ainakin vaikuttaa oikealta, sillä Helinin mukaan kiertotalousmarkkinat käyvät tällä hetkellä kuumina.
Kiertokapula haluaa vuokralaisesta alueen omistajaksi
Tällä hetkellä uusi kiertotalousalue on vuokrattu Hämeenlinnan kaupungilta. Kiertokapulalla on kuitenkin toiveissa ostaa alue itselleen. Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi myynnin ennen joulua. Myyntihinnaksi hallitus asetti 520 000 euroa. Päätöksen mukaan kauppa on tehtävä huhtikuun loppuun mennessä.
Helin kertoo, että ostohalujen taustalla on se, että alueen omistaminen helpottaisi sen markkinointia yrityksille.
– Aika monessa neuvottelussa olemme törmänneet siihen, että meille voisi olla hyödyllistä, että meillä olisi useampia erilaisia tapoja tarjota yritykselle tilaa.
Tähän asti on puhuttu pelkästään vuokraamisesta. Jatkossa yrityksille voitaisiin tarjota esimerkiksi tontin osaomistusta.
Helinin mukaan yrityksille sijoittuminen tietylle alueelle ja toiminnan käynnistäminen siellä on iso päätös. Siksi on tärkeää, että neuvotteluissa osapuolena on alueen omistaja, eikä vuokralainen.
– Se tuo siihen asetelmaan aika paljon lisää luottamuksen tunnetta. Tämä on se, mitä me ensisijaisesti tavoitellaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kempower toimittaa raskaan liikenteen latauslaitteita Australiaan – kyseessä on yksi maailman suurimmista sähköautohankkeista
Yhteistyösopimuksen rahallista arvoa ei ole julkistettu. Kempowerin mukaan summa on merkittävä.
Sähköajoneuvojen latauslaitteita valmistava lahtelainen Kempower on päässyt mukaan Australiassa käynnistettävään sähkörekkojen pilottihankkeseen.
Australiassa paikallinen rahtiyhtiö Team Global Express ottaa käyttöön 60 uutta sähköistä jakeluautoa Länsi-Sydneyn varikollaan osana Australian kaikkien aikojen suurinta sähkörekkapilottia.
Kempowerin tiedotteen mukaan yhtiö toimittaa Australiaan latausinfran yhdessä paikallisen JET Charge -yhtiön kanssa. Kokonaisuuteen kuuluu 16 Kempowerin pikalatausyksikköä ja 47 JET Chargen laturia.
Raskaan liikenteen vihreässä siirtymässä on spekuloitu pitkään, tuleeko markkinoille ensisijaisesti sähkö-, vety- vai kaasukäyttöisiä rekkoja ja kuorma-autoja. Nyt näyttää siltä, että sähköiset ratkaisut ovat etujoukoissa, sanoo Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki**.
– Valmistajat ovat siirtymässä akkukäyttöisiin kuljetuskalustoautoihin. Eli sen mukaan mitä ajoneuvoja tuotetaan, niitä voidaan myös käyttää. Nyt näyttäisi vahvasti olevan ensimmäinen aalto menossa akkukäyttöisiin ajoneuvoihin, Ristimäki toteaa.
Australia kiirehtii vihreää siirtymää liikenteessä
Tuore sopimus on osa hanketta, jonka tavoitteena on vähentää Australian raskaan liikenteen päästöjä. Lisäksi maa tavoittelee päästöjen vähennystä 43 prosenttia vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Hankkeen tavoitteena on uudistaa Australian kuljetus- ja rekkaliikenne ja osoittaa, että sähkörekkoja on mahdollista operoida laajamittaisesti.
– Sehän on pitkien välimatkojen maa, jossa ei ole omia öljyvaroja, joten kyllä heillä on isot intressit siirtyä sähköön. Kun pitkien välimatkojen maat ihan maailmanlaajuisesti haluavat siirtyä sähköiseen liikenteeseen, niin sehän on merkki siitä, että se toimii, sanoo Ristimäki.
Kempowerin ja JET Chargen yhteistyöhankkeen taloudellista arvoa ei ole julkistettu, mutta Ristimäen mukaan kyse on merkittävästä sopimuksesta.
Uuden sähköauton ostamiseen ehtii vielä hakea tukea valtiolta
Liikenne- ja viestintäministeriö varoitteli syksyllä, että tukirahat saattaisivat loppua jo ennen vuodenvaihdetta. Rahaa kuitenkin on, eivätkä suomalaiset vaikuta järin innostuneilta sähköautoista.
Uuden täyssähköisen henkilöauton ostamiseen voi hakea hankintatukea valtiolta vuoden loppuun saakka. Tukirahaa on jäljellä noin 700 auton ostamiseen, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
– Nyt alkaa olla kiire, jos haluaa hyödyntää hankintatuen, sanoi Traficomin erityisasiantuntija **Antti Hänninen** Ylen Radio Suomen Päivässä keskiviikkona.
Vielä syksyllä liikenne- ja viestintäministeriö varoitteli, että hankintatuen [määräraha saattaisi ehtyä](https://yle.fi/a/3-12630797) jo ennen vuodenvaihdetta. Pottia kuitenkin täydennettiin 1,5 miljoonalla eurolla valtion neljännessä lisätalousarviossa.
Uuteen täyssähköiseen henkilöautoon voi saada hankintatukea 2 000 euroa. Ehtoina ovat muun muassa, että auto tulee yksityiskäyttöön ja maksaa enintään 50 000 euroa.
Uusien sähköautojen toimitusajat voivat venyä todella pitkiksi. Traficomin Hännisen mukaan autoa joutuu usein odottamaan vuoden verran, mutta hankintatuen kannalta tämä ei ole ongelma – kunhan asianmukainen hakemus on jätetty ennen vuodenvaihdetta.
– Hakemuksen liitteeksi tarvitaan tilaussopimus autoliikkeestä. Tukea voi hakea pelkän tilauksen perusteella, neuvoo Hänninen.
[Syksyllä julkaistun kyselytutkimuksen](https://yle.fi/a/3-12604229) mukaan suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan penseämmin kuin muut pohjoismaalaiset. Joka toinen suomalaisautoilija ei vaihtaisi seuraavaksi sähköautoon, vaikka kustannukset olisivat samat kuin bensiini- tai dieselautolla.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä arvioitiin syksyllä, että hankintatuen päättyminen ei juuri vaikuta täyssähköautojen kysyntään. Ministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan hallitus tukee sähköistymistä myös verotuksen keinoin.
Täyssähköisen auton hankinnan lisäksi valtio on tänä vuonna tukenut rahallisesti bensiinikäyttöisen auton muuntamista kaasu- tai etanolikäyttöiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 23:een saakka.*
Hömötiainen kärsii metsähakkuista: kun ei ole lahopuita pesimiseen, on lajista tullut erittäin uhanalainen
Aikanaan maamme neljänneksi yleisin lintulaji on vähentynyt vuosikymmenten varrella. Suurimpana syynä pidetään metsähakkuita.
Kymmenien vuosien tutkimus Oulun yliopistossa vahvistaa, että tutkimustulosten perusteella metsähakkuut ovat hömötiaisten nopean vähenemisen tärkein syy. Jos metsästä ei löydy lahoja lehtipuupökkelöitä, hömötiainen ei pysty siellä pesimään.
Pitkäaikaistutkimuksen aineiston keräämisen aloitti Oulun yliopiston emeritusprofessori **Markku Orell** jo 1970-luvulla. Tutkimuksessa hyödynnettiin todellisia metsänhakkuutietoja, jotta avo- ja harvennushakkuiden vaikutukset saatiin tarkasti selville. Aiemmat samansuuntaiset tutkimustulokset ovat pohjautuneet karkeampiin tietoihin.
Oulun yliopiston väitöskirjatutkija **Satu Kumpulan** mukaan hömötiainen on monille tuttu paikkalintu, joka asuu metsässä pienellä reviirillään ympäri vuoden. Joka vuosi toukokuussa hömötiainen kaivaa pienellä nokallaan uuden pesäkolon lahopuuhun. Lahojen lehtipuiden merkitys korostui tutkimuksessa.
– Hömötiainen on täysin riippuvainen lahopuusta pesäpaikakseen, sillä pieni tiainen pystyy kaivamaan pesäkolon vain riittävän pehmeään lahopuuhun, joka usein on koivupökkelö, kertoo Kumpula.
Metsänhakkuiden todettiin tutkimuksessa vaikuttavan hömötiaisen pesimiseen kertautuvasti ainakin 30 vuoteen asti. Mitä enemmän maastossa oli alle 30 vuotta sitten hakattua metsää, sitä vähemmän ja harvemmassa hömötiaiset pesivät, ja myös poikaset levittäytyivät syntymäpesästään yhä kauemmas. Pesimistiheys laski tutkimusaikana lähes puolella. Tiheyden laskusta jopa 65 prosenttia selittyi avohakkuilla ja harvennuksilla. Avohakkuiden vaikutus oli selvästi suurempi kuin harvennusten. Noin 25 nelilökilometrin tutkimusalue sijaitsi Oulun lähistöllä.
Hömötiainen oli vielä muutama vuosikymmen sitten Suomen neljänneksi runsain pesimälintu, mutta nykyään laji luokitellaan nopean taantumisen vuoksi erittäin uhanalaiseksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joulunpyhät saivat ajoittain kiireen päälle Oulun seudun yhteispäivystyksessä, mutta pahilta ruuhkilta vältyttiin
Juhlapyhien aikana päivystyksessä pystyttiin hoitamaan sinne saapuneet potilaat ilman suurempia ruuhkia.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä selvittiin joulunpyhistä hyvin.
Hetkellisiä ruuhkia hoitoon tuli, mutta kokonaisuudessaan selvittiin varsin vähillä ruuhkilla, kertoo osastonhoitaja **Petteri Piispanen** yhteispäivystyksestä.
– Kohtalaisen hyvin saatiin pyhät hoidettua. Ajoittain oli kiirettä, mutta mielestäni selvittiin hyvin, kertoo Piispanen.
Alkanut viikko on pysynyt rauhallisena Oulun seudun yhteispäivystyksessä. Tilanteet voivat kuitenkin vaihdella nopeasti.
– Odotusajat jatkohoitoon ovat saattaneet venyä pitkiksi, koska perusterveydenhoitoon ei heti saada potilaspaikkoja. Nyt on ollut kuitenkin hyvä tilanne, kertoo Piispanen.
Hätätilanteessa pyydetään soittamaan ja selvittämään hoidon tarve etukäteen numeroista 116 117.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Historiallisten viihderomaanien suosio kasvaa taas – yli miljoona kirjaa myynyt Kirsti Manninen tietää, mikä innostukseen on syynä
Maailman nykytila on lisännyt kiinnostusta historiaan ja samaan aikaan lukijat kaipaavat eskapismia. Monet kirjailijat ammentavat kirjoihinsa aiheita lähiympäristönsä historiasta.
**Kirsti Manninen**, eli kirjailijanimeltään Enni Mustonen, lakaisee tottuneesti Alikartanon portaita lumesta. Mäntsälän Nummisten kylässä sijaitseva kartanomuseo on hänelle tuttu paikka. Manninen on asunut kartanon naapurustossa jo vuosikymmenten ajan, ja hän perehtyi seudun historiaan jo parikymppisenä kirjoittaessaan Mäntsälän historiikkia.
– Silloin jo kävi mielessä, että joskus voisi kirjoittaa tästä romaanin.
Nyt 70-vuotiaana sen aika on koittanut. Mannisella on työn alla uusi romaanisarja *Rouvankartanon tarinoita*, joka kertoo Alikartanon elämästä ja ennen kaikkea Hedda-Noorasta, joka emännöi tilaa.
Viime vuosien aikana monet historiallista viihdettä kirjoittavat kirjailijat ovat löytäneet aiheensa lähiympäristöstään. Esimerkiksi **Ann-Christin Antellin** *Puuvillatehdas*-sarja sijoittuu kirjailijan kotikaupunkiin Turkuun ja **Riikka-Maria Rosenberg** ammentaa oman kartanonsa historiasta.
Kirsti Mannisen mielestä lähiympäristöstä kirjoittaminen on luontevaa.
– Kirjailijan on helppo sijoittaa tarina maailmaan, jonka nykyisyyden tuntee hyvin. Myös vanhat kerrokset ja historia ovat siinä läsnä.
Vaikka Alikartano on tuttu paikka Manniselle, on hän joutunut tekemään paljon taustatutkimusta. Hän on lukenut Hedda-Nooran kirjeenvaihtoa sekä tutkinut ja tarkistanut lukuisia yksityiskohtia 1700-luvun lopun kartanoelämästä. Alikartano kuului Nordenskiöldin suvulle, josta löytyy paljon tietoa.
– Onneksi Hedda-Nooran käsiala on niin selkeää, että kirjeitä on suhteellisen helppo lukea.
Naisten kirjoittamia tarinoita naisista väheksyttiin
Kirsti Manninen on kirjoittanut lähes koko uransa naisten tarinoita. Historiallisten viihderomaanien pääosassa ovat lähes poikkeuksetta naiset.
Kun Kirsti Manninen aloitti kirjailijanuransa 1980-luvulla, naisten kirjoittamiin ja naisista kertoviin romaaneihin suhtauduttiin vähätellen.
– Ne laitettiin heti viihdehyllyyn, jolla oli silloin eri merkitys kuin nykyään. Jos mies kirjoitti historiallisen romaanin miessankareista, se oli heti vakavaa, tärkeää kirjallisuutta, Manninen muistelee.
Lukijoita viihdekirjallisuudella on kuitenkin ollut aina. Etenkin **Laila Hirvisaaren** ja **Kaari Utrion** romaanit olivat suosiossa aiemmilla vuosikymmenillä.
Kirsti Manninen eli Enni Mustonen on jo vuosikausia ollut myydyimpiä kotimaisia kirjailijoita. Mustosen kirjoja on myyty eri formaateissa kaikkiaan noin 1,5 miljoonaa kappaletta. Se on Suomen mittakaavassa huikea luku. Etenkin Mannisen edellinen sarja *Syrjästäkatsojan tarinoita* oli hyvin suosittu. Sitä on myyty noin 800 000 kappaletta.
Esimerkiksi Suomen suurimmassa äänikirjapalvelussa Bookbeatissa Enni Mustonen oli tänä vuonna kuunnelluin kotimainen kirjailija.
Viihdekirjallisuus tarjoaa pakokeinon ahdistavasta maailmantilanteesta
Historiallisten viihderomaanien suosio on notkahduksen jälkeen taas kasvanut viime vuosina ja siihen löytyy syy maailmantilanteesta.
Koronapandemia sai ihmiset kuuntelemaan äänikirjoja entistä enemmän. Historiallisten romaanien selkeä ja kronologinen kerronta sopii hyvin kuunneltavaksi, vahvistaa Otavan kaunokirjallisuuden kustannuspäällikkö **Antti Kasper**.
– Äänikirjaformaatissa toimii juonivetoinen kerronta sekä sarjalliset sisällöt. Historialliset kirjasarjat ovat kaikkea tätä, ja siksi ne ovat olleet räjähdysmäisesti kasvaneen äänikirjamarkkinan suurimpia voittajia. Kun kuuntelija koukuttuu sarjan yhteen osaan, hän kuuntelee mieluusti saman tien koko sarjan.
Viihdekirjallisuuden suosiosta kertoo myös se, että muun muassa Enni Mustosen ja Kaari Utrion varhaistuotannosta tehdään äänikirjoja.
Lisäksi koronan ja nykyisin Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama ahdistus ja pelko saavat ihmiset hakemaan kirjallisuudesta eskapismia.
– Historiallinen romaani tarjoaa mahdollisuuden edes hetkeksi matkustaa jonnekin kauas pois kaikista tämän päivän huolista ja murheista, toteaa kustannuspäällikkö Antti Kasper.
Monissa kotimaisissa historiallisissa viihderomaaneissa käsitellään myös Venäjän vallan aikaa ja sotia, joten niistä saa myös tietoa menneistä ajoista.
– Kun eletään historiallisia aikoja, niin historialliset romaanit alkavat selkeästi kiinnostaa ihmisiä, summaa Kirsti Manninen.
Kirsti Manninen on myös lainatuimpia kirjailijoita. Hänen tuotantonsa on niin valtava, ettei hän itsekään ole pysynyt mukana julkaisumäärissä.
– Kyllä niitä taitaa olla yli toista sataa, kun otetaan mukaan lastenkirjat ja tietokirjat.
Kirjoitusvaiheessa Enni pääsee irti
Vaikka Kirsti Manninen on tehnyt kymmenittäin historiaan sijoittuvia kirjoja, tekee hän jokaista kirjaa varten perusteellisen taustatutkimuksen.
Uutta romaanisarjaa varten hän on perehtynyt paitsi Alikartanon historiaan, myös pieniin arkisiin yksityiskohtiin. Hänen oli selvitettävä muun muassa, millaisessa puvussa naiset ratsastivat 1700-luvun lopulla.
– Kysyn aina neuvoa historioitsijoilta. Minulle kerrottiin, että silloin oli jo olemassa hameita, joissa oli halkiot, ikään kuin housut. Hedda- Noora oli innokas ratsastaja ja tiesin, ettei pitkiä metsäisiä matkoja voi ratsastaa naisten satulassa. Se olisi liian vaarallista.
Ensimmäinen osa *Rouvankartanon* sarjasta on vielä viimeistelyvaiheessa, sillä kirjan on määrä ilmestyä huhtikuussa.
Mannisella on jo mielessään koko sarja pääpiirteittäin. Juonenkäänteiden ja faktojen ympärille punoutuu tarkasti historiaa kuvaava tarina. Manninen tunnetaan etenkin siitä, miten hän saa menneisyyden arjen muuttumaan eläväksi kirjan sivuilla.
Suurimman osan ajasta vie taustatyö. Itse teksti syntyy nopeasti.
– Kun Kirsti on ensin tehnyt perusteellisen taustatyön, Enni pääse valloilleen kirjoitusvaiheessa.
*Voit kuunnella Kirsti Mannisen ajatuksia kirjailijan työstä Miksi kirjoitan? -audiosarjassa, jonka on toimittanut Miia Gustafsson.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän toiminta lakkaa vuodenvaihteessa – johtaja Marina Kinnusen mukaan vuosi ollut opettavainen
Kuntayhtymän toiminta lakkaa, kun vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista siirtyy kunnilta itsehallinnolliselle hyvinvointialueelle 1.1.2023 alkaen
Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa vuoden alusta toimintansa, kuten muutkin 21 hyvinvointialuetta Suomessa. Samalla Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän toiminta lakkaa.
1.1.2023 sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuut siirtyvät kunnilta ja kuntayhtymiltä uusille, itsehallinnollisille hyvinvointialueille.
Vaikka Pohjanmaalla on jo tänä vuonna toimittu Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän alaisuudessa, tapahtuu varsinainen siirtymä itsehallinnolliseksi hyvinvointialueeksi vuodenvaihteessa. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan kulunut vuosi kuntayhtymässä on ollut opettavainen ja tuonut etuja.
– Tämä on silti iso uudistus meille. Meille tulee esimerkiksi tuhat työntekijää lisää. Toisaalta olemme päässeet monessa asiassa eteenpäin, kun 7 000 ihmistä on saatu jo samaan organisaatioon, Kinnunen kertoo.
Kuntayhtymän viranhaltijat ja työntekijät siirtyvät hyvinvointialueen organisaatioon ilman merkittäviä muutoksia organisaatiorakenteessa.
Edelleen yhteistyötä kuntien ja kaupunkien kanssa
Käytännössä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin hakeudutaan samalla tavalla kuin tänäkin vuonna. Hoitajan ja lääkärin vastaanotolle varataan jatkossakin aika asiakaspalvelukeskuksen numerosta 06 218 9000.
Eniten hyvinvointialueuudistus vaikuttaa Kruunupyyn kuntalaisiin, joiden sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut siirtyvät kuntayhtymä Soiten vastuulta Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Kruunupyy liittyy Pohjanmaan hyvinvointialueeseen, sillä lain mukaan alueet muodostetaan maakunnittain.
Kinnunen uskoo, että hyvinvointialue sekä kunnat ja kaupungit tekevät aktiivisesti yhteistyötä.
– Kuntien ja kaupunkien tehtävä on edelleenkin huolehtia kuntien ja kaupunkilaisien hyvinvoinnista ennakoivasti ja ennaltaehkäisevästi. Meidän täytyy tehdä yhteistyötä samojen ihmisten eteen, Kinnunen kertoo.
**Lue lisää:**
[Hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu](https://yle.fi/a/74-20009974)
[Ensi vuonna siirrytään Pohjanmaan hyvinvointialueen alaisuuteen – näin muutos vaikuttaa käytännössä](https://yle.fi/a/74-20003601)
[Tällaisia muutoksia voi odottaa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20009150)
Poliisi epäilee rikosta Joensuun kerrostalopalossa –  tapahtunutta tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 14 asukasta altistui savulle.
Poliisi on tutkinut 23. joulukuuta aamuyöllä Joensuun keskustassa syttyneen kerrostalon paloa. Esitutkintaa johtava rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että tekninen tutkinta vielä hyvin kesken.
Poliisin tämän hetkisen tutkinnan perusteella asiassa on syytä epäillä rikosta. Palo sai alkunsa tällä tietoa talon ullakolta.
– Syttymispaikka on sellainen, että siihen ei ole vielä pystytty löytämään niin sanottua luonnollista syttymissyytä, jos sellaista on ylipäätään löydettävissä, Tirronen sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Suvantokadulle perjantaina ennen aamu kolmea. Palo saatiin aamun aikana hallintaan ja lopulta sammutettua yhdeksän aikaan.
Joensuun keskustassa sijaitseva kerrostalo kärsi mittavat vahingot. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 14 asukasta altistui savulle. Osa asukkaista jouduttiin pelastamaan parvekkeiden kautta.
Poliisi on kiinnostunut mahdollisista yleisöhavainnoista tulipaloon liittyen ja pyytää vinkkejä Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
– Jos joku olisi kuvannut sitä paloa, niin niitä videoita tarvittaisiin edelleen, Tirronen sanoo.
Hyvinvointialueet aloittavat – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu
Historiallisen suuri sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus astui voimaan vuoden vaihtuessa. Pitkälle yli 200 000 suomalaista siirtyi uuden työnantajan palvelukseen.
Sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyi vuodenvaihteessa kuntien vastuulta hyvinvointialueille. Hyvinvointialueita on kaikkiaan 21, ja ne perustuvat maakuntiin. Uusimaa on jaettu käytännössä viiteen alueeseen, sillä neljän varsinaisen hyvinvointialueen lisäksi Helsingin kaupunki järjestää vastaavia palveluita.
Kansalaisen palveluihin uudistuksen ei pitäisi lyhyellä aikavälillä vaikuttaa. Samat toiminnot jatkuvat samoissa paikoissa ja töitä tekevät samat ihmiset kuin ennenkin, vanhoina työntekijöinä uuden työnantajan palveluksessa.
Verotuksessa uudistus sen sijaan näkyy pian. Kuntaverotus putoaa noin puoleen, mutta valtionverotus nousee vastaavasti. Tämä johtuu siitä, että hyvinvointialueiden rahoitus tulee valtiolta.
Pidemmällä aikavälillä uudistuksen tavoitteena on saada palvelut ja niiden ketjut toimimaan aiempaa saumattomammin.
Saumattomuutta on ajateltu syntyvän siitä, että hyvinvointialueet järjestävät kaikki sote-palvelut alueellaan. Näitä palveluja ovat esimerkiksi perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito, mielenterveys- ja päihdepalvelut, vammaispalvelut, sosiaalihuolto ja ikääntyneiden asumisen palvelut.
Uudistuksen on myös tarkoitus säästää rahaa.
*Voit keskustella aiheesta tässä 29.12 kello 23 saakka.*
*Muokattu 30.12: Muutettu Uudenmaan hyvinvointialueiden määräksi viisi, sillä Vantaan ja Keravan-, Itä-Uudenmaan-, Länsi-Uudenmaan- ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueiden lisäksi vastaavia palveluita järjestää Helsingin kaupunki.*
Vandaalit näkivät vaivaa tuhotakseen Australian alkuperäisväestön kymmenientuhansien vuosien ikäistä taidetta
Antropologit ovat päätelleet, että Koonaldan luolan seinien geometrisiin viivakuvioihin kätkeytyy kertomuksia syntymästä, kuolemasta ja niiden väliin mahtuvasta elämän koko kirjosta.
”Älä katso nyt, mutta tämä on kuoleman luola.” Sellaisen sisällöltään hämärän viestin jotkut ovat kaivertaneet kymmenientuhansien vuosien takaisen taiteen päälle Koonaldan luolassa Etelä-Australiassa.
Tekijät olivat kaivautuneet aluetta ympäröivän aidan teräsportin alitse ja tuhonneet osan mirningien alkuperäiskansan kaiverruksista. Ne ovat vanhinta todistusaineistoa Etelä-Australian alkuperäisasutuksesta.
Pehmeään kalkkikiviseinään syntynyt vahinko ei ole korjattavissa. Graffitin poistaminen hävittäisi myös alle jääneen taiteen viimeisetkin merkit. Vandaalitkaan eivät tarvinneet työkalukseen kuin sormensa.
Mirgningien vanhimpiin kuuluva **Uncle Bunna Lawrie** arvioi kulttuurilehti [Hyperallergicille](https://hyperallergic.com/789256/vandals-destroy-30000-year-old-indigenous-rock-art-in-australia-koonalda-cave/), ettei tihutyö 70 metrin syvyydessä sijaitsevassa luolastossa ollut päähänpisto. Koonalda on kaukana isoista asutuskeskuksista, eikä pimeässä luolastossa ole helppoa liikkua, hän perustelee.
Uusimpien arkeologisten ajoitusten mukaan kaiverrukset ovat 30 000 vuoden takaa. Esivanhempien luolasto on mirningeille yhä pyhä, mutta Australian lain mukaan portin avain on osavaltion ympäristöviranomaisten hallussa. Mirningit voivat saada sen vain lainaksi pyynnöstä.
Myös luolan valvonta on osavaltion viranomaisten vastuulla. Alkuperäiskansojen edustajat ovat pitkään valittaneet huonosta valvonnasta. Vaikka tuhot ovat nyt laajemmat kuin koskaan, Koonaldassa on ennenkin käynyt nimikirjaimiensa raaputtelijoita.
Kaivostoiminta on suurin uhka
Koonalda otettiin kahdeksan vuotta sitten [Australian kansallisen kulttuuriperinnön luetteloon](https://www.dcceew.gov.au/parks-heritage/heritage/places/national/koonalda), kun tiede on vähitellen muuttanut käsityksiä Australian asuttamisesta.
Aboriginaaleilla on vahva suullinen tarinaperinne ikiaikaisesta historiastaan, mutta länsimainen näkemys oli pitkään, että ensimmäiset ihmiset rantautuivat Australiaan vajaat 9 000 vuotta sitten.
[Geneettiset tutkimukset](https://www.nature.com/articles/jhg2016147) ovat nyttemmin venyttäneet alkuperäisasutuksen alun 50 000 vuoden taakse tai jopa kauemmaksi. Eurooppalaisasutusta Australiassa on ollut vajaat 250 vuotta.
Vandalismi ei ole ainoa tai edes pahin uhka aboriginaaliasutuksen varhaisimmille merkeille. Suurinta vaaraa aiheuttaa kaivostoiminta.
Länsi-Australiassa Woodside Energy -yhtiön laajentuvien maakaasuporausten päästöt uhkaavat rapauttaa yli 40 000 vuoden takaisia kalliokaiverruksia. Kaksi vuotta sitten kaivosyhtiö Rio Tinto puolestaan räjäytti rautamalmin etsinnöissä Juukanin luolaston, jossa asuttiin jo 46 000 vuotta sitten.
Vaasan ammattikorkeakoulun Muotoilukeskus MUOVAlle rahaa kestävien teollisuusjärjestelmien muotoiluun 
Hankkeen tarkoituksena on synnyttää uutta tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-osaamista sekä muun muassa muotoilumenetelmiä kestävän kehityksen digitaalisiin palveluihin.
Vaasan ammattikorkeakoulun Muotoilukeskus MUOVA sai 424 000 euroa teollisuusjärjestelmien muotoilua koskevaan hankkeeseen. Rahoituksen myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Hankkeen tarkoituksena on synnyttää uutta tutkimus-, kehitys- ja innovaatio-osaamista sekä muun muassa muotoilumenetelmiä kestävän kehityksen digitaalisiin palveluihin.
MUOVAn johtaja **Annika Hissa** on iloinen ministeriön mittavasta rahoituksesta.
– Rahoituksen avulla MUOVAlla on mahdollisuus syventää omaa strategista erityisosaamistaan ja samalla olla mukana rakentamassa kestävää yhteiskuntaa yhdessä yritysten kanssa”, Hissa kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ammattikorkeakouluille kaiken kaikkiaan viisi miljoonaa euroa harkinnanvaraisena valtionrahoituksena tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Tuhansilta sähköt katkaisseen suurjännitejohdon viaksi varmistui lumikuorma – linjoja tarkistetaan helikopterilla
Suurjännitejohdon vika katkaisi tiistaiaamuna sähköt tuhansilta ihmisiltä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Suurjännitelinjoja tarkistetaan vastaavien vikojen ennaltaehkäisemiseksi.
Tiistaiaamun laajan sähkökatkon syy on varmistunut. Suurjännitejohdon vika katkaisi eilen aamulla sähköt tuhansilta ihmisiltä [Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20010371).
Pohjois-Karjalan Sähkönsiirron mukaan vian aiheuttajaksi varmistui johtimissa ollut lumikuorma. Vika paikallistettiin jo eilen Tuusniemen ja Vasikkavuoren väliselle johtoalueelle.
PKS Sähkönsiirron verkkopäällikkö **Jukka Ahosen** mukaan alueelta löydettiin useita kohtia, joissa sähkölinjan vaihdejohtimien yläpuolella kulkeva ukkosjohdin oli painunut lumen painosta vaihdejohtimien väliin.
– Tiistain kova tuuli heilutti johtimia, jolloin ne osuivat toisiinsa ja aiheuttivat vikoja, Ahonen kertoo.
Lumia pudotetaan maasta tai helikopterilla
Sähköyhtiön mukaan suurjännitelinjoja tarkistetaan keskiviikkona ja torstaina helikopterilennoilla vastaavien vikojen ennaltaehkäisemiseksi.
– Ennakoivaa lumikuormien pudotusta tehdään helikopterista tehtyjen havaintojen pohjalta joko maasta käsin tai helikopteriin kiinnitettävällä koukulla. Tavoitteena on saada johtimissa oleva lumikuorma pudotettua ennen kuin se painaa johtimia toisiinsa kiinni, Ahonen kertoo.
Jos sää sallii, helikopteri lentää keskiviikkona Polvijärven, Maarianvaaran, Tuusniemen ja Heinäveden suunnilla. Torstaina lennot suuntautuvat myös Juuan ja Särkivaaran alueille.
Tarkastuksia ja lumien pudotuksia tekevä helikopteri lentää matalalla. Siitä aiheutuu hetkittäistä kovaa ääntä.
Suurjänniteverkossa olevat viat eivät ole sähköyhtiön mukaan yleisiä, mutta ne aiheuttavat laajoja sähkökatkoja. PKS Sähkönsiirron verkkoalueella edellinen suurjänniteverkon vika sattui noin vuosi sitten. Myös tuolloin vian aiheutti johtimissa oleva lumikuorma.
Pahoinpitelyistä epäillyt järjestyksenvalvojat saivat potkut – kolmen epäillyn vangitsemista käsitellään tänään
Poliisi epäilee, että järjestyksenvalvojat ovat kuvanneet nöyryyttäviä ja alistavia väkivallantekojaan.
Avarn Security on päättänyt rikoksista epäiltynä olevien työntekijöidensä työsuhteet. Yhtiö [tiedottaa](https://www.avarnsecurity.fi/ajankohtaista/avarn-security-on-ryhtynyt-toimenpiteisiin-koskien-it%C3%A4-uudenmaan-poliisin-tutkimaa-pahoinpitelykokonaisuutta) asiasta nettisivuillaan.
Kuutta Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa epäillään törkeistä pahoinpitelyistä tai pahoinpitelyistä. Poliisi on pidättänyt heidät.
Poliisin mukaan järjestyksenvalvojia epäillään rikoksista, jotka ovat tapahtuneet pääradan varrella Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Poliisi epäilee, että järjestyksenvalvojat ovat räikeästi ylittäneet toimivaltansa sekä nöyryyttäneet ja alistaneet uhrejaan.
Tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** kertoi tiistaina tiedotteessa, että rikosepäilyn mukaan järjestyksenvalvojat ovat kuljettaneet työtehtävissään kohtaamiaan kohdehenkilöitä suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä ja pahoinpidelleet näitä potkimalla ja teleskooppipampulla lyömällä.
Järjestyksenvalvojat ovat Minkkisen mukaan kuvanneet tekojaan.
Kolme nuorta miestä vangitsemisoikeudenkäynnissä
Kolmen epäillyn vangitsemista käsitellään tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Poliisi on esittänyt vangittavaksi miehiä, jotka ovat iältään 23, 22 ja 20.
Yhtiö kertoo aloittaneensa sisäisen selvityksen tapahtumista ja selvittävänsä asiaa yhteistyössä poliisin kanssa. Rikosepäilyjen tutkinta kuuluu kuitenkin yksinomaan poliisille.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on pahoillaan siitä, että heidän työntekijöidensä joukossa on henkilöitä, joita on syytä epäillä vakavista rikoksista.
Yhtiö kertoo tuomitsevansa kaiken epäammattimaisen käytöksen ja noudattavansa nollatoleranssia laittomuuksille.
Pohjois-Savoon on tulossa uusia radiokanavia
Radio Helsinki ja Radio Pooki ovat saaneet valtioneuvostolta toimiluvan taajuuksille Kuopioon. Lisäksi Radio Sandels ja Savon Aallot laajentavat kuuluvuusaluettaan.
Pohjois-Savon radiokanavissa tapahtuu muutoksia vuoden 2023 alussa. Kuopion alueelle uuden taajuuden ovat saaneet Radio Helsinki ja Radio Pooki. Radio Helsingille myönnetty taajuus on 97,2 Megahertsiä ja Radio Pookin taajuus 99,8 Megahertsiä.
Pookin kustantaja Bauer Media kuitenkin harkitsee vielä Kuopioon annetun taajuuden käyttöön ottoa. Pohdinnassa on kannattavuus muun muassa lähetinkustannusten kannalta.
Savon Sanomia julkaisevan Savon Median radiokanava Savon Aallot vaihtaa Varkaudessa taajuutta ja parantaa kuuluvuusaluettaan Varkauden seudulla. Uusi taajuus tulee olemaan 107,4 Megahertsiä. Iisalmelainen Radio Sandels laajentaa kuuluvuusaluettaan Lieksaan, Kuusamoon ja Ouluun.
Valtioneuvosto on myöntänut toimilupia yli 90 uudelle taajuudelle radiotoimintaan eri puolilla Suomea.
Poliisi vahvistaa: Hyvinkään henkirikoksen uhri oli epäillyn puoliso
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan murhasta epäiltyä 91-vuotiasta miestä.
Hyvinkäällä keskiviikkona 21. joulukuuta tapahtuneen henkirikoksen uhri oli epäillyn puoliso, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi. Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa.
Rikoskomisario **Tero Tyynelä** kertoo poliisin tiedotteessa, että poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan teosta epäiltyä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20010187) 91-vuotiaan miehen todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Poliisin mukaan sekä uhri että epäilty olivat iäkkäitä.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää tutkinnan edetessä.
Pohjois-Karjalan väestöpyramidi keikkuu kärjellään, koska lapsia ja nuoria on huomattavasti vähemmän kuin eläkeläisiä
Ainoastaan Kontiolahdessa on enemmän alle 18-vuotiaita kuin 65 vuotta täyttäneitä. Toisessa ääripäässä Rääkkylässä eläkeläisiä on jo lähes viisi kertaa enemmän kuin alaikäisiä.
Vain joka kuudes pohjoiskarjalainen on alle 18-vuotias.
Maakunnassa asuu noin 26 500 alaikäistä. Määrä on 16 prosenttia alueen väestöstä.
Eniten lapsia ja nuoria on Kontiolahdessa, joka neljäs kuntalainen. Myös Liperissä alaikäisten määrä nousee yli viidennekseen. Vähiten lapsia on Rääkkylässä.
Sen sijaan eläkeläisiä Pohjois-Karjalassa riittää, heitä on yli 46 000. Tämä tarkoittaa, että yli 65-vuotiaita on noin 28 prosenttia maakunnan väestöstä.
Rääkkylässä 65 vuotta täyttäneiden määrä lähestyy puolta kunnan väestöstä. Yli 40 prosenttia asukkaista on eläkeläisiä myös Ilomantsissa, Heinävedellä ja Lieksassa.
Tiedot on poimittu Tilastokeskuksen [väestörakennetilastosta](https://pxdata.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vamuu/statfin_vamuu_pxt_11lj.px) marraskuulta.
Aluehallintovirasto myönsi uusia ympäristölupia keskipohjalaiselle kaivosyhtiö Keliberille
Luvat myönnettiin Rapasaaren kaivosalueelle ja Päivänevan rikastamolle, jotka sijaitsevat Kokkolan ja Kaustisen rajalla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt keskipohjalaiselle kaivosyhtiö Keliberille ympäristöluvat Rapasaaren kaivosalueelle ja Päivänevan rikastamolle.
Ympäristölupa koskee malmin louhintaa, murskausta, rikastusta, kaivannaisjätteiden käsittelyä ja läjitystä.
Päätös koskee myös käsitellyn jäteveden johtamista Köyhäjokeen.
Kokkolan ja Kaustisen rajalla Rapasaaressa on Keliberin suurin litiumesiintymä. Maaliskuussa Rapasaareen myönnettiin [kaivoslupa](https://yle.fi/a/3-12373842).
Keliberistä tulee Euroopan ensimmäinen litiumhydroksidin valmistaja, ainetta tarvitaan muun muassa sähköautojen akuissa.
Kaivoskohteita Keliberillä on Kokkolassa, Kaustisella ja Kruunupyyssä. Tiedossa olevat malmivarat riittävät 16 vuodeksi.
Myös Kaivosyhtiön [litiumtehtaan rakentaminen Kokkolaan](https://yle.fi/a/74-20007913) alkaa lähikuukausina. Litiumtehtaan tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2025.
*Uutinen päivittyy.*
[Euroopan ensimmäisen litiumhankkeen rakentaminen alkaa – Keliber investoi Keski-Pohjanmaalle lähes 600 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20006367)
[Keliberin litiumkaivoksen tarina alkoi yli 60 vuotta sitten, kun paikallinen maanviljelijä teki kiinnostavan löydöksen](https://yle.fi/a/3-12534823)
Sähkönkulutus väheni merkittävästi syksyn aikana Vaasan Sähköverkon alueella
Syys–marraskuussa sähköä on kulutettu alueella 10 prosentista 19 prosenttiin vähemmän kuin edellisvuonna.
Vaasan Sähköverkon alueella on vähennetty syksyn aikana sähkön käyttöä.
Syksyllä 2021 Vaasan Sähköverkko siirsi asiakkaille noin 250 gigawattituntia, kun tänä vuonna kokonaismäärä oli vain hieman yli 210.
Suurin ero nähtiin marraskuussa. Tuolloin Vaasan Sähköverkon asiakkaat kuluttivat peräti 19 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021
– Sama trendi näkyy varmasti koko talven ajan. Nyt näkyy selvästi myös se, että yhä useampi seuraa omaa kulutustaan tarkemmin kuin aikaisemmin. Se on monella tapaa hyvä asia, sanoo Vaasan Sähköverkon toimitusjohtaja **Juha Rintamäki.**
Usein suurin vaikuttava tekijä eri vuosien kulutuseroihin on lämpötila, mutta siinä ei kahteen edellisvuoteen ole ollut merkittävää eroa.
Kotitalouksien sähkönsäästön lisäksi vaikuttaa myös se, että monet kasvihuoneviljelijät ovat keskeyttäneet toimintansa talven ajaksi.
– Sähkölaskussa säästäminen on suuri motivaattori, mutta myös yhteiskunnallisesti tärkeä sähkön riittävyyden varmistaminen on vähentänyt kulutusta sekä kotitalouksissa että yritysmaailmassa, pohtii Rintamäki.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin tietojen mukaan sähkönkulutus koko Suomessa on syys–marraskuussa laskenut 7-9 prosenttia.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Valtion tukemilla maakuntalennoilla on ollut reilusti tilaa – Finnair ei kerro reittien matkustajamääriä
Loka- marraskuussa uudelleen käynnistyneiden maakuntalentojen koneiden täyttöaste on Finnairin mukaan ollut 30-60 prosenttia.
Loka-marraskuussa alkaneet lennot Helsingin ja viiden maakuntakentän välillä ovat houkutelleet matkustajia vaihtelevasti. Mitään yleisöryntäystä reittilennoille ei ole ollut.
Jyväskylässä valtion tukemat reittilennot käynnistyivät tauon ja uuden kilpailutuksen jälkeen marraskuun lopulla.
Finnair voitti Traficomin järjestämän kilpailutuksen valtion tukeman lentoliikenteen järjestämisestä. Ostoliikennesopimus on voimassa ensi heinäkuuhun.
Finnair ei julkista reittikohtaisia matkustajamääriä, mutta koneiden täyttöaste on maakuntalennoilla ollut 30:n ja 60:n prosentin välillä, viestintäpäällikkö **Heidi Lemmetyinen** kertoo.
– Joulukuu on ollut jonkin verran hiljaisempaa kuin marraskuu, todennäköisesti sen takia, että liikematkustusta on ollut vähemmän. Erityisesti joulunalusviikko oli hiljaisempaa aikaa, Heidi Lemmetyinen toteaa.
Yhtiö ei näe mahdollisuutta tarjota reiteille kaupallista lentoyhteyttä ilman valtion tukea.
– Finnairin tärkein tavoite on nyt kannattavuuden palauttaminen, eli kaiken Finnairin lentämisen täytyy lähtökohtaisesti olla kannattavaa, Lemmetyinen sanoo.
Hän muistuttaa, että ostoliikenteen eli valtion tukemien lentojen tulevaisuudesta päättää Traficom.
Menkkapikkareista tuli markettitavaraa – Elsa Heiko luottaa pikkareihin ja kertoo nyt, miltä ne tuntuvat
Elsa Heikolle on tärkeää, että kuukautisista puhutaan avoimesti.
He kisaavat Hengaillaan-ohjelmassa 28.1. alkaen
Hengaillaan vie julkisuudesta tutut kisaajat studiossa sekä katsojat kotisohvilla junamatkalle kohteisiin ympäri maailman testaamaan yleistietoaan. Seitsemän suoran lähetyksen jälkeen ratkeaa, ketkä kruunataan voittajiksi.
Lauantai-iltojen viihdejunan vauhdista vastaa komediakonduktööri **Jenni Poikelus**. Kisan tuomarina toimii maailmanmatkaaja **Riku Rantala**. Studiossa on mukana myös huippukokki **Kozeen Shiwan**, joka valmistaa joka jaksossa yhden vihjeen kisaajille ruuan muodossa.
*Hengaillaan*-kilpailijoina nähdään 16 tuttua kasvoa viihteen, kulttuurin ja median saralta. Mukana ovat: **Kirsi Alm-Siira**, **Lotta Backlund**, **Esko Eerikäinen**, **Janne Grönroos**, **Jani Halme**, **Riitta Havukainen**, **Sonja Kailassaari**, **Shirly Karvinen**, **Sauli Koskinen**, **Meeri Koutaniemi**, **Laura Malmivaara**, **Tunna Milonoff**, **Piia Pasanen**, **Anna Rimpelä**, **Cristal Snow** ja **Sami Sykkö**.
Kilpailijat mittelöivät kaksihenkisinä tiimeinä. Neljän alkukarsinnan jälkeen kisataan kahdessa semifinaalissa, joista taitavimmat selvittävät tiensä finaaliin. Aihealueina on kaikkea nykyviihteestä historiaan, musiikkiin, taiteeseen, urheiluun ja maantietoon.
Visaa käydään äänieristetyissä junanvaunuissa, ja lavasteet ja tunnusbiisi vievät katsojat hengailemaan juna-asemalle. **Kirkan** rakastetusta *Hengaillaan*-kappaleesta kuullaan joka viikko vierailevan bändin oma tulkinta ohjelman tunnusmusiikkina. Bändeinä ovat Steve ‘n’ Seagulls, Tiisu, **Arppa**, Luukas Oja, **Aili Järvelä** ja Frigg sekä **Sami Saari** &amp; Jazzpojat. Finaalilähetyksessä musiikista vastaa **Jesse Markin**.
Hengaillaan perustuu Ruotsissa huippusuosittuun *På spåret* -ohjelmaan, jota on tehty jo vuodesta 1987 lähtien. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ohjelmaa tehdään muualla kuin kotimaassaan, mikä oli iso uutinen Ruotsissa.
*På Spåretista* poiketen Hengaillaan on suora lähetys. Siihen voi osallistua kotoa pelaamalla kotipeliä Yle-sovelluksella. Kotipelissä on jokaisesta illan kolmesta matkakohteesta mukana yksi kysymyspari. *Hengaillaan* on myös Tampereen Mediapoliksessa järjestettävä koko illan kestävä yleisötapahtuma, johon on mahdollista ostaa lippuja.
Ensimmäisessä suorassa lähetyksessä 28.1. kilpailemassa ovat Sauli Koskinen ja Cristal Snow sekä Meeri Koutaniemi ja Laura Malmivaara ja musiikista vastaa Luukas Oja.
**Hengaillaan 28.1.2023 alkaen Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa lauantaisin klo 21.00**
Varsinais-Suomessa ja Saaristomerellä havaintoja uusista vieraslajeista
Metsähallitus on löytänyt muun muassa lammikkia, sekä rangiasimpukkaa ja valesinisimpukkaa.
Saaristomerellä on tehty useita havaintoja uusista vieraslajeista.
Metsähallituksen meritiimin kartoittajat löysivät Paimionlahden jokisuualueelta lammikkia. Vedessä kasvava monivuotinen kasvi leviää nopeasti.
Mynälahdelta puolestaan tehtiin useita havaintoja valesinisimpukasta. Selkämerellä Eurajoen edustalla tehtiin puolestaan havaintoja rangiasimpukasta.
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) mukaan vieraslajit ovat sellaisia, jotka pärjäävät paremmin lämpimämmissä vesissä.
SYKEn mukaan lämpötilan noususta hyötyvät lajit, kuten valesinisimpukka pystyvät levittäytymään uusille alueille.
Kaksi henkilöä tilasi 80 000 eurolla älylaitteita ja jätti tilauksen maksamatta – poliisi epäilee törkeästä petoksesta
Henkilöt tekivät tilauksen yrityksen nimissä. Laitteita ei ole löytynyt.
Helsingin poliisi epäilee kahden henkilön tilanneen yrityksen nimissä noin 50 matkapuhelinta ja älylaitetta 80 000 euron arvosta ja jättäneen tilauksen tarkoituksella maksamatta.
Poliisi on siirtänyt tapauksen syyteharkintaan. Henkilöitä epäillään törkeästä petoksesta. Epäillyt teot tapahtuivat marraskuun 2019 ja helmikuun 2020 välillä.
– Teolla on tavoiteltu huomattavaa hyötyä ja aiheutettu suurta taloudellista vahinkoa älylaitteet toimittaneelle yritykselle, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markus Metsänen** poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan yhtiö toimi alun perin siivous- ja rakennusalalla. Yhtiön omistuksessa ja hallinnossa tapahtui kuitenkin useita muutoksia, eikä yhtiö enää harjoittanut liiketoimintaa epäiltyjen rikosten tekoaikaan.
Poliisi ohjeistaa yrityksiä olemaan tarkkana
Epäillyt olivat perustaneet sähköisesti myyjäyhtiön verkkosivuille yritysasiakastilin, josta he tekivät tilauksen. Tuotteet toimitettiin postitse yhtiön ilmoittamaan osoitteeseen. Epäillyt eivät maksaneet leasing-sopimuksen laskuja tai palauttaneet laitteita, ja laitteet jäivät kadoksiin.
Poliisi selvitti esitutkinnassa muun muassa, kuka tilauksen teki, kuka vastasi yhtiöstä minäkin aikana ja hallinnoivatko yhtiön vastuuhenkilöiksi merkityt henkilöt todellisuudessa yritystä.
Poliisi muistuttaa yrityksiä olemaan tarkkana, kun ne saavat tilauksia muilta yrityksiltä.
– Tilausta käsitellessä kannattaa kiinnittää huomiota tilaajayhtiön toimialaan, siihen, onko vastaava tilaus tavanomainen toimialaan liittyvä tilaus ja onko yrityksen hallinnossa tapahtunut muutoksia juuri ennen tilausta, Metsänen sanoo.
Jos mikään näistä kiinnittää vähänkin huomiota, tilaajan taustoja kannattaa selvittää perusteellisemmin.
Analyysi: Näin tusinamiehistä tehtiin Valioliigan tähtiä – Newcastlella on jättikassa ja malttia, mutta nälkä kasvanee syödessä
Newcastle United on vuodenvaihteessa Valioliigassa kärkikolmikossa. Kehtaako seura saudiarabialaisomistajineen painaa mestaruusnälässä siirtomarkkinoilla kaasua, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Newcastle Unitedin kannattajat ovat saaneet sitä, mitä he ovat viime vuodet hartaasti toivoneet. Valioliigaseura on palannut samalle menestyksen tielle, jota se kulki viimeksi 2000- ja 1990-lukujen puoliväleissä.
Newcastle on noussut melkein vaivihkaa Valioliigan kärkikolmikkoon ennen vuodenvaihdetta. Se on hävinnyt ainoastaan kerran ja päästänyt sarjassa vähiten maaleja koko syyskaudella.
Matka sinne on ollut mutkikas. ”Harakoiden” fanien jaksamista on koeteltu heikolla seurajohtamisella, kehnolla urheiluvälinemiljonääri **Mike Ashleyn** omistajakaudella ja huonoilla tuloksilla kentällä.
Onni löytyi Lähi-idästä, monien mielestä kysenalaisella tavalla. Saudi-Arabian valtiollisen sijoitusrahaston (PIF) johtama sijoittajaryhmä hankki seuran haltuunsa reilu vuosi sitten, [lokakuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12134122).
Newcastlen kannattajissa Saudi-Arabian valtion omistajuus [herätti ristiriitaa](https://yle.fi/a/3-12136884). Osa juhli, osa oli vain helpottunut ex-omistaja Ashleyn lähdöstä ja osa nousi ihmisoikeusrikkomuksia sekä urheilupesua harjoittavan valtion omistajuutta vastaan.
Ristiriitaisuuden kruunuksi, nykyinen sarjasijoitus ei olisi mahdollista ilman PIF:n taloudellista tukea. Samalla omistajuus ja Saudi-Arabian valtiollisten osapuolten mukana oleminen tulee olemaan jatkuvasti tasapainoiltava seikka seuralle.
Howen kova näytönpaikka
Suurin syy nykytahdille, jopa mestaruuspuheille, löytyy joka tapauksessa kentältä ja sen laidalta. Manageri **Eddie Howe** ja hänen ryhmänsä ovat kehittyneet sensaatiomaisesti.
Howe, 45, valmentaa Valioliigassa seitsemättä kauttaan. Newcastle on hänelle ”kotiseuransa” AFC Bournemouthin jälkeen vasta toinen pääsarjatason seura. Hän on ollut Valioliigassa altavastaajien luotsi, jolla on ollut mahdollisuus iskeä isompiaan vastaan.
Newcastle on ollut Howelle näytönpaikka siitä, että hän pystyy johtamaan myös kärkikastiin tähtäävää seuraa. Hän nousi Newcastlen päävalmentajaksi marraskuun alussa 2021 ja johdatti mustavalkoraitapaidat 11. sijalle syyskauden kurimuksen jälkeen.
Mittava muutos kiteytyy hyvin Howen ensimmäisen ja viimeisimmän lehdistölle antaman lausunnon välillä.
– Olemme putoamiskamppailussa, Howe sanoi ytimekkäästi managerisopimuksensa esittelylehdistötilaisuudessa marraskuussa 2021.
– Voimme saavuttaa mitä tahansa ja haluan, että kannattajat uskovat siihen. Kausi on vielä nuori ja kaikki lopputulemat ovat meille mahdollisia, hän kommentoi tapaninpäivänä 2022 BBC:n Match of the Day -ohjelman haastattelussa Leicesterin kaaduttua 3–0.
*Alla olevalta videolta näet, miten Newcastle kukisti Leicesterin tapaninpäivänä.*
Howen suurimmaksi ansioksi on luettava Newcastlen viime kauden säilymiskamppailusta pois nousemisen lisäksi se, miten hän on pystynyt muuttamaan joukkueensa pelitavan.
Hänen edeltäjänsä **Steve Brucen** johtamana Newcastle oli liigan passiivisimpia joukkueita ja hyvin päämäärätön pelaamisessaan. Prässäys oli laiskahkoa ja huonosti organisoitua. Tämän lisäksi puolustus vuosi, vaikka kuinka Bruce koetti paaluttaa ”perinteistä englantilaista taistelujalkapalloa”.
”Pelaa kuin Almiron”
Pelityylin muutos on korostunut intensiteetissä. Newcastle pyrkii nyt riistoihin lähempänä vastustajan maalia, mikä näkyy pallottomana aktiivisuutena. Se on myös onnistunut, sillä se on tehnyt kaikista Valioliigan joukkueista eniten maaleja vastustajan kenttäkolmanneksella tapahtuneen riiston jälkeen.
Tähän ovat pystyneet vaikuttamaan pelaajat, jotka ovat puhjenneet uudessa roolissa kukkaan.
Todellisen uudelleensyntymän on esimerkiksi tehnyt **Joelinton**. 26-vuotias brasilialaispelaaja siirtyi kesällä 2019 hyökkääjänä Newcastlen riveihin 44 miljoonan euron siirtosummalla. Maalintekijäksi odotettu Joelinton floppasi pahasti, iskien kahdella ensimmäisellä kaudellaan vain kymmenen maalia.
Joelintonin pelastuksesi koitui pelipaikan vaihto. Howe siirsi manageriksi tultuaan hänet keskikentän keskustaan, jossa hän on oppinut loistamaan hyvin erilaisessa roolissa. Nyt Joelinton on joukkueen aktiivisimpia pallonriistäjiä, kaksinkamppailujen voittajia ja työteliäimpiä keskikenttäpelureita.
– Hän on meille käänteentekevä pelaaja, Howe [luonnehti](https://www.chroniclelive.co.uk/sport/football/football-news/newcastle-united-joelinton-eddie-howe-25731285) joulukuussa joukkueen harjoitusleirillä Saudi-Arabiassa.
Toinen Newcastlessa pelinsä mullistanut pelaaja, paraguaylainen **Miguel Almiron** on kokenut Joelintonin tavoin ivaa vaisuudestaan, jopa kanssapelaajilta.
Manchester Cityn **Jack Grealish** paukautti viime kauden päätteeksi seuran mestaruusparaatissa yhden tämän kauden siteeratuimmista lausahduksista.
– **Riyad** (Cityn keskikenttäpelaaja **Mahrez**) olisi pitänyt ottaa pois kentältä, hän pelasi kuin Almiron, humalainen Grealish tokaisi kameroiden kuvatessa.
Hiljainen Almiron ei ollut loistanut Valioliiga-kentillä aiempina kolmena kautenaan. ”Miggy” lempinimellä kannattajien kesken tunnettu laituri oli tehnyt vain yhdeksän pääsarjamaalia Englannissa ennen kuluneen kauden alkua.
Nyt hänellä on saman verran pelkän kuluneen syyskauden ajalta.
Almiron on tällä kaudella muuttunut työmyyrästä tähdeksi. Grealishin ”pelaa kuin Almiron” -tokaisu on muuttunut tarkoittamaan maalien sylkemistä ja puolustajille harmaita hiuksia aiheuttavien pystyjuoksujen tekemistä sekä aktiivista pallollisen vastustajan paineistamista.
Grealish on joutunut syömään heittämänsä sanat ja [pahoittelemaan](https://www.eurosport.com/football/world-cup/2022/one-thing-i-regret-jack-grealish-apologises-for-miguel-almiron-remark-and-praised-newcastle-midfield_sto9253934/story.shtml) niitä.
Tästäkin muutoksesta voivat Newcastle-fanit kiittää Eddie Howea. Tämän eteenpäin puolustamiseen ja teräviin hyökkäyksiin perustuvat teesit sopivat nopealle laiturille erinomaisesti. Howe on antanut Almironille selkeän roolin, mistä paraguaylainen ja Newcastle keräävät nyt hedelmiä.
Kasvaako nälkä syödessä?
Vaikka Newcastlesta tuli kertaheitolla maailman taloudellisesti mahtavimpiin kuuluva seura, ei korkean profiilin pelaajakaupoilla ole ainakaan vielä mässäilty. Pelkän oman elämänsä jalkapallomanageripelin pelaamisen sijaan seurassa jo olleista pelaajista on saatu enemmän irti.
Hankintoja on kuitenkin tehty ja ero entiseenkin on selvä.
Seuraan on PIF:n tultua pääomistajaksi siirtynyt kymmenen pelaajaa pysyvillä sopimuksilla. Heistä suurimmalla siirtosummalla on hankittu ruotsalaishyökkääjä **Alexander Isak**, joka 23-vuotiaana tähtikärkenä maksoi seuralle 70 miljoonaa euroa.
**Bruno Guimaraes**, **Kieran Trippier**, **Nick Pope**, **Sven Botman** ja **Dan Burn** ovat hankituista vakiopelaajia avauskokoonpanossa. Yksikään viisikosta ei ole kuitenkaan nimensä puolesta supertähden statuksella.
Nälkä kasvanee kuitenkin syödessä. Newcastle on nykyisillä peliesityksillään saanut maistaa menestystä ja se tarvitsee entistä enemmän runkoonsa hyviä pelaajia, jotta se voi jahdata jopa mestaruutta.
The Athleticin Newcastle-toimittaja **Chris Waugh** arvioi tammikuun siirtoikkunaa käsittelevässä [analyysissään](https://theathletic.com/4016491/2022/12/26/newcastle-january-transfers/), että joukkue tarvitsisi keskikenttäpelaajan, laiturin ja oikean laitapuolustajan. Tämä tarkoittaa jälleen PIF:lle rahapussin aukaisemista.
Kyseenalaisuutta seuran toiminnassa herättää se, mitä saudiarabialaisomistajat väittävät ja miten he toimivat. Saudi-Arabia ja Valioliiga ovat moneen otteeseen yrittäneet varmistella, ettei Persianlahden valtio virallisesti omistaisi seuraa tai toimisi sen arjen päätöksissä.
Tätä on kuitenkin hyvin hankalaa taata. Seuran puheenjohtajana toimiva saudiarabialainen bisnesmies **Yasir Al-Rumayyan** toimii useissa Saudi-Arabian valtion omistamissa yrityksissä johtoportaan rooleissa. Al-Rumayyan on itse vakuutellut pysyvänsä enemmän taustalla ja ”seuraavansa isoa kuvaa”.
Hän kuitenkin osallistui Alexander Isakin siirtoneuvotteluihin [henkilökohtaisesti](https://theathletic.com/3540281/2022/08/26/alexander-isak-newcastle-transfer-record/) ja se lopulta tuotti Newcastlelle lisää rahallista tukea siirron toteuttamiseksi.
Jos liiallinen menestyksennälkä iskee, on mielenkiintoista nähdä, kuinka pitkälle vielä maltillisesti toiminut Newcastle pystyy ja uskaltaa mennä Valioliigan seurojen taloudellisten pelisääntöjen (Financial Fair Play) puitteissa.
Mestaruus kiiltelee ainakin jollain tavalla Newcastle upon Tynen asukkaiden silmissä. Siitä saatiin todiste Leicester-voiton jälkeen, kun runsaslukuinen vieraskannattajakulma puhkesi raikuvaan lauluun [ottelun loppupuolella](https://www.telegraph.co.uk/football/2022/12/26/premier-league-fixtures-live-score-goals-leicester-newcastle/#1672069965902):
*”We're Newcastle and we're gonna win the league!”*
*”Me olemme Newcastle ja me tulemme voittamaan Valioliigan!”*
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa Karstulan Humpilla
Palokunnan ripeä toiminta esti tulen leviämisen viereiseen rakennukseen. Pelastuslaitos sai hälytyksen autopalosta Karstulan Pöngäntielle vähän ennen yhdeksää aamulla.
Palamaan syttynyt auto uhkasi aiheuttaa myös rakennuspalon Karstulan Humpilla tänä aamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Karstulan Pöngäntielle aamulla kello 8.55.
Palopaikan ohiajanut hälytyksen tekijä kertoi, että henkilöauto roihusi lähellä asuinrakennusta.
Karstulan paloaseman pelastusyksiköt pääsivät paikalle nopeasti ja saivat estettyä palon leviämisen rakennukseen.
Henkilöauto tuhoutui palossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuslaitoksella ei ole vielä tietoa syttymissyystä.
Oikein valituilla vapaapäivillä saa tänä vuonna useita pitkiä viikonloppuja – Ylen kone näyttää, mihin päiviin arkivapaat osuvat 2023 
Päättyneenä vuonna arkivapaita oli pienin mahdollinen määrä. Vuonna 2023 arkeen osuvat pyhä- ja juhlapäivät tuovat yhdeksän vapaapäivää.
Palkansaajille on vuonna 2023 luvassa kulunutta vuotta enemmän palkallisia vapaapäiviä.
Esimerkiksi heti ensimmäisellä täydellä viikolla on pitkä viikonloppu, kun loppiainen osuu perjantaille.
Vuonna 2022 arkipäiviin osui seitsemän, eli pienin mahdollinen määrä, pyhä- ja juhlapäivää. Yhtä huonosti ”ylimääräiset vapaat” osuvat arkipäiviin seuraavaksi vasta vuonna 2033.
Nyt alkaneena vuonna pyhä- ja juhlapäiviä eli palkallisia vapaita on yhdeksänä arkipäivänä. Luvassa on useita pitkiä viikonloppuja, koska moni arkipyhistä on perjantaina ja maanantaina. Esimerkiksi helatorstain yhteydessä yhdellä lisävapaalla saa järjestettyä itselleen nelipäiväisen viikonlopun.
Ylen koneella voit katsoa, miten palkalliset vapaapäivät osuvat arkipäiviin ja viikonloppuihin. Tiedot ovat peräisin Helsingin yliopiston almanakkatoimistosta.
Palkallisia arkivapaita on vuodesta riippuen seitsemästä kymmeneen.
Tuleviksi vuosiksi suunta on nouseva: vuosina 2024 ja 2025 palkallisia vapaita on molempina vuosina kymmenenä päivänä.
*Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[1700-luvulla arkipyhiä oli paljon enemmän kuin nykyään – katso, milloin ovat seuraavat arkivapaat, jotta voit suunnitella lomasi fiksusti](https://yle.fi/a/3-12562785)
Metsähallitus muistuttaa Ylä-Lapin kuntalaisia vastuullisesta maastoajosta – ”Moottorikelkkarallit tai crossaus ei ole vastuullista”
Metsähallitus kertoo saaneensa palautetta siitä, että Inarin, Utsjoen ja Enontekiön vakituisille asukkaille tarkoitettua lumipeitteisen ajan maastoliikennelupaa on käytetty väärin.
Metsähallitus muistuttaa Ylä-Lapin kuntalaisia ajamaan talvisin maastossa vastuullisesti. Se kertoo saaneensa palautetta, että lumipeitteiselle ajalle tarkoitettua Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntalaisten maastoliikennelupaa on käytetty enenevissä määrin crossi-tyyppiseen ajoon umpilumessa ja tuntureilla.
– Moottorikelkkarallit tunturien päälle tai niin sanottu crossaus umpilumessa eivät ole vastuullista toimintaa. Turha ajelu haittaa paikallista porotaloutta ja kuluttaa luontoa, Luontopalvelujen aluepäällikkö **Elina Stolt** kertoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Palautteen mukaan moottorikelkoilla ajamista on myös jatkettu kohtuuttoman pitkälle kevääseen ja maastossa on ajettu liian raskailla ajoneuvoilla. Metsähallitus muistuttaa, että lumipeitettä tulee olla vähintään 20 senttimetriä ja ajoneuvo saa painaa enintään 800 kiloa.
Se muistuttaa, ettei kuntalaisten maastoliikenneluvalla voi tehdä myöskään yritystoimintaa, kuten rekikuljetuksia, jos siitä ei ole erikseen sovittu.
– Asetelma on epäreilu: osa yrittäjistä on toiminut oikein ja sopinut yrittämisestä valtion mailla Metsähallituksen kanssa. Palautteen perusteella osa puolestaan ei ole toiminut oikein, Stolt sanoo.
Maksutonta lumipeitteisen ajan maastoliikennelupaa voi hakea tammikuusta alkaen, kun uusi kolmivuotinen kiintiökausi alkaa. Lupien ehtoihin on nyt kirjattu aiempaa tarkemmin, millainen ajo luvalla sallitaan.
Inarin, Utsjoen ja Enontekiön vakituisille asukkaille tarkoitettu maastoliikennelupa mahdollistaa valtion mailla maastossa liikkumisen välttämättömissä asioissa ja luonnonhyödyntämistehtävissä, kuten kalastusvesille liikkumisessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vaasan keskussairaalan päivystys ruuhkainen jouluna – Pohjanmaalla kiertää nyt useita viruksia
Paineiden päivystyksessä ei uskota vähenevän lähiaikoina. Koronaa sairastavia on edelleen paljon Pohjanmaalla.
Vaasan keskussairaalan päivystyksessä kävi joulun aikana todella paljon potilaita.
Vilkkainta oli joulupäivänä, jolloin potilaita oli yhteensä 185.
Pohjanmaalla kiertää nyt useita viruksia: influenssaa, rs-virusta ja sitkeää koronaa. Lisäksi päivystyksessä on hoidettu monia pikkulapsia, jotka ovat kärsineet vakavasta hengitysteitä tukkivasta vilustumisesta.
– Emme ole varmaan pitkään aikaan nähneet täällä yhtään koronavapaata päivää, Vaasan keskussairaalan ensiapupoliklinikan palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10025348)
Terveydenhuollon henkilöstö on joutunut tottumaan kiireeseen ja valitettavasti stressi näyttää Brandtbergin mukaan olevan uusi normaali.
Mutta henkilökunta tekee Brandtbergin mukaan kaikkensa auttaakseen suurta määrää päivystykseen tulevia potilaita.
Liian vähän eristyshuoneita
Sairastavuudessa ei ole onnistuttu palaamaan siihen, mikä oli normaalia ennen pandemiaa. Brandtbergin mukaan päivystyspoliklinikalla tehdään päivittäin useita arviointeja koronapotilaiden hoidosta.
Koronaa sairastavia on edelleen paljon Pohjanmaalla. Se tarkoittaa myös sitä, että päivystyksen henkilökunnalla on vaikeuksia eristää kaikkia tarvittavia potilaita.
– Huoneet eivät yksinkertaisesti riitä.
Paineiden päivystyksessä ei uskota vähenevän lähiaikoina.
– Meillä on normaalisti paljon potilaita välipäivinä. Monet ihmiset ovat kotona lomalla, mikä yleensä näkyy täälläkin.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin kirjoittamasta jutusta:* [*Många patienter på akuten i Vasa under julhelgen: ”Otroligt mycket infektioner just nu”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10025348)
Uudenvuodenaattona ensihoidon työmäärä tuplaantuu – HUS suosittelee auttamaan lähimmäisiä ”omalla osaamisella ja hyvällä tahdolla”
HUS lisää ensihoidon resursseja aattona, mutta ambulanssien määrää ei kuitenkaan voida kaksinkertaistaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) ensihoidon ylilääkäri **Markku Kuisma** ohjeistaa ihmisiä omatoimisuuteen ja toisista huolehtimiseen uudenvuodenaattona, sillä ensihoitotehtävien määrä pääkaupunkiseudulla kasvaa.
– Älä jätä kaveriasi tai tuntematonta avuntarvitsijaa yksin. Usein voit auttaa lähimmäistäsi omalla osaamisellasi ja hyvällä tahdolla ilman, että viranomaisia tarvitaan paikalle, Kuisma kertoo HUSin tiedotteessa.
HUS ennakoi ensihoidon työmäärän kaksinkertaistuvan vuoden viimeisenä päivänä tavalliseen viikonloppuun verrattuna. HUS lisää ensihoidon resursseja aattona, mutta ambulanssien määrää ei kuitenkaan voida kaksinkertaistaa.
HUSin päivystykset olivat joulukuun alkupuolella [äärimmäisen kuormittuneita](https://yle.fi/a/74-20008677), mutta päivystyskriisin saama mediahuomio on [rauhoittanut ruuhkia](https://yle.fi/a/74-20009975).
HUS suosittelee, että lievissä vammoissa ja lievissä sairastapauksissa kannattaa hakeutua omatoimisesti hoitoon.
Lieviä vammoja ovat esimerkiksi ruhjeet, nyrjähdykset, pienet murtumat tai haavat, joissa verenvuoto on jo pysähtynyt. Lieviä sairastapauksia ovat esimerkiksi infektio-oireet, vatsakivut, päänsärky, selkäkivut ja nenäverenvuoto.
Epäselvissä tilanteissa neuvoa voi kysyä Päivystysavusta numerosta 116117.
Silmävammojen määrä kasvoi viime uudenvuoden aattona
Silmätautien klinikan ylilääkäri **Tero Kivelä** puolestaan muistuttaa, että vaikka ilotulituksia seuraisi pitkän matkan päästä, on muistettava hankkia suojalasit koko juhlaväelle. Keskivaikeat ja vaikeat silmävammat voitaisiin lähes aina välttää suojalaseilla.
– Vaikka tulitteita käytettäisiin ohjeiden mukaisesti, joukossa on aina viallisia kappaleita. Viime uutena vuotena pata sytytettiin asianmukaisesti, mutta viallisen tulitteen raketti lähtikin väärään suuntaan osuen potilasta suoraan kasvoihin, Kivelä kertoo.
[Edellisen aaton jäljiltä](https://yle.fi/a/3-12253754) Helsingin yliopistollisen sairaalan silmätautien klinikalla oli hoidettavana aiempia vuosia enemmän silmävammapotilaita, jotka olivat saaneet vammansa ilotulitteista.
Poliisi aloitti esitutkinnan Viitostiellä eilen tapahtuneesta onnettomuudesta – palomestari: ”Alkutilanne onnettomuuspaikalla oli hyvin sekava”
Päivystävän palomestarin mukaan sääolosuhteet olivat vaativat ja onnettomuusalueella oli paljon autoja.
Itä-Suomen poliisi on aloittanut esitutkinnan Viitostiellä Leppävirralla eilen iltapäivällä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. Esitutkinnan alkuvaiheessa selvitetään tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen osallisia.
Sairaalaan kuljetettiin ensimmäisessä vaiheessa kaikkiaan kuusi ihmistä, joista vakavasti loukkaantuneita oli kaksi. Myöhemmin sairaalaan tuotiin muutamia lievemmin loukkaantuneita tarkastukseen.
Onnettomuudessa vaurioitui kahdeksan henkilöautoa ja kaksi rekka-autoa. Lisäksi onnettomuudessa kuoli kultainennoutaja-rotuinen koira.
[Väylävirasto kuvailee](https://vayla.fi/vt-5-leppavirta-kuopio) Leppävirran ja Kuopion välistä Viitostietä liikenteen määrään suhteutettuna liian kapeaksi, mäkiseksi ja mutkaiseksi. Väyläviraston mukaan tien ongelmallisuus korostuu, sillä se sijaitsee kahden jo parannetun tieosuuden välissä.
Apu saapui onnettomuuspaikalle nopeasti
Päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** kertoo, että alkutilanne onnettomuuspaikalla oli hyvin sekava. Sääolosuhteet olivat vaativat ja onnettomuusalueella oli paljon autoja.
– Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Varmasti sääolosuhteet vaikuttivat siihen, että onnettomuus pääsi laajenemaan noin laajaksi, useamman ajoneuvon onnettomuudeksi, hän arvioi.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Lauri Holappa** kertoo niin ikään huonosta ajokelistä. Hänen mukaansa tie oli jopa vaarallisen liukas.
– Tien pintaan oli satanut ensin alijäähtynyttä vettä ja sen jälkeen tuoretta lunta, joka pöllysi ja haittasi näkyvyyttä, hän sanoo.
Päivystävä palomestari Petteri Lintunen kertoo, että paikalle saatiin nopeasti apua, sillä onnettomuus tapahtui iltapäivällä.
– Asemilla oli paikalla päivähenkilöstöä ja yksiköt saatiin nopeasti liikkeelle.
Kolariautoissa olleita ihmisiä ohjattiin lämpimään linja-autoon odottamaan. Onnettomuuspaikalla nähtiin myös lieveilmiöitä. Riskienhallintapäällikkö Lauri Holapan mukaan tilannepaikalta lähetettiin paljon lukijoiden kuvia eri medioihin.
– Onnettomuuden uhrien tai heidän ajoneuvojensa kuvaaminen ei ole oikein asiallista toimintaa. Viranomaiset lähettävät kuvia tai sitten median kanssa sovitaan kuvaamisesta, hän sanoo.
Loukkaantuneiden hoitoa jatketaan KYSissä
Onnettomuudessa loukkaantuneet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Sairaalasta kerrotaan, että potilaat pääsivät jatkohoitoon ripeästi.
Hoitoon tuotiin ensin kuusi potilasta, joista kaksi oli vakavasti loukkaantuneita. Sen jälkeen sairaalaan tuotiin muutamia lievemmin loukkaantuneita tarkastukseen.
– Vammat ovat tyypillisiä liikenneonnettomuuteen liittyviä vammoja, yksilöimättä niitä sen tarkemmin. Hoito jatkuu sen ajan, mikä kunkin potilaan kohdalla on tarpeellista, sanoo johtajaylilääkäri **Jouni Kurola**.
Onnettomuudesta ei tehty eilen illalla suuronnettomuushälytystä. Kurola kertoo, että hälytys yleensä annetaan, jos yli 10 ihmistä on loukkaantunut vakavasti.
*Juttua päivitetty 28.12. klo 11.58:* *Lisätty Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Lauri Holapan kommentit.*
Kauppojen ruokahävikki on vähentynyt ja vähävaraisille jää ruoka-apuun niukemmin jaettavaa
Rovaniemellä ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on kaksinkertaistunut alkuvuoteen verrattuna. Diakonityössä avun tarve on suurin aina jouluisin.
Ruokahävikkiä jää kaupoista ja lahjoittajilta aiempaa vähemmän jaettavaksi vähävaraisille. Syynä on yleinen hintojen nousu. Kauppojen maksavat asiakkaat suosivat yhä enemmän punalaputettuja tuotteita eli tarjousruokaa. Kaupat ovat myös uusineet tilausjärjestelmiään ja tilausmäärät ovat tarkentuneet, mikä vähentää hävikkiä.
Sinänsä hävikin vähyys ja ruoan hukkaamisen pienentyminen ovat hyvä asia. Kääntöpuolena se näkyy ruoka-avun vähenemisenä vähävaraisille.
Tähän yhtälöön ei helpotusta tuo se, että ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut roimasti, jopa kaksinkertaistunut. Ruokajakelussa Rovaniemen Kansalaistalolla käy enemmän avun tarvitsijoita kuin alkuvuonna. Normaalipäivinä ruokaa käy hakemassa ainakin 120 - 170 henkilöä, kun vuosi sitten määrä oli muutamissa kymmenissä, noin 60.
Avuntarvitsijoiden määrää nostavat myös ukrainalaiset pakolaiset. Heitä ruokajonossa on noin puolet.
Rovaniemellä Kansalaistalolla oli joulun jälkeinen ylijäämäruoan jakelu tiistaina. Ruoanhakijoita oli melkein sata. Yksi heistä on rovaniemeläinen eläkeläinen **Juha Wallén**.
Kaikille tarvitsijoille riitti ruokaa joulun jälkeen tiistaina. Näin ei ole aina. Hävikkiruoan vähyys näkyi eritoten viime viikolla, kun jaettavaa ei ollut.
– Edellisviikolla ei kukaan saanut mitään. Ei ollut yhtään ruokaa. Ei leipää, ei mitään. Kaupoilla ei ollut, mitä antaa, Wallén kertoo.
Kansalaistalolla jaetaan myös koulujen ja päiväkotien hävikkiruokaa. Aamukymmeneltä ruokajakelun tarjotessa “ei-oota” viime viikolla Juha Wallén sai onneksi lounaan puoliltapäivin.
– Odotin, että tuli kouluruokaa. Siinä oli lohilaatikkoa. Se pelasti sen päivän.
Kansalaistalossa toimivan Rovaniemen Neuvokkaan toiminnanjohtaja **Marika Ahola** sanoo kauppojen ruokahävikin ja sen myötä lahjoitettavan ruoan vähentyneen merkittävästi. Se näkyy ruokajakelussa myös joulun jälkeen.
– Aiempina vuosina meille tuli peräkärrytolkulla esimerkiksi joululaatikoita. Kaupassa oli saatettu tilata liikaa ruokaa ja niitä ei ollut mennyt kaupaksi. Silloin meillä oli todella paljon jaettavaa. Siihen verrattuna nyt on ihan selkeästi vähemmän jaettavaa. Joulutorttuja oli nyt, mutta muuten on hyvin arkista ruokaa jaettavana, Ahola kertoo.
Vuodenvaihteesta alkaen jakelupäiviä tulee vähemmän
Kansalaistalolla ruokaa on jaettu tarvitseville tänä vuonna jokaisena arkipäivänä, mutta se muuttuu vuoden vaihteessa.
– Nyt välipäivinä jaamme ruokaa vain tiistaina ja perjantaina. Mutta talo on auki ja täällä voi käydä aamukahvit juomassa, sanoo toiminnanjohtaja Marika Ahola.
– Ensi vuoden puolella jaamme ruokaa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Jotta voimme tarjota enemmän ruokaa niille hakijoille, jotka sitä tulevat hakemaan niinä päivinä. Tietysti joka arkipäivä jaamme lämmintä lounasta, Ahola sanoo.
– Täällä käy ihan laidasta laitaan porukkaa. Suurin osa on eläkeläisiä, sairaseläkeläisiä, sitten on työttömiä, lapsiperheitä. Nyt käy aika paljon ukrainalaisia. Tämä on avoin kaikille. Kuka tahansa voi tulla hakemaan ruokaa. Meidän ruokaringissä on lähes 40 vapaaehtoista. On kuskeja, ruoan jakajia, seurusteluväärtejä, Asukastuvan vastaava **Mika Törmänen** kertoo.
Ruoka-avun järjestäminen piti jouluna diakonit kiireisinä
Ruoka-avun tarve näkyi joulun aikana myös seurakunnan diakoniatyössä. Jouluun valmistautuminen tarkoitti jatkuvaa puhelimenpirinää ja avunpyyntöjä esimerkiksi Kemin seurakunnan diakoniatyöntekijöille.
Diakoniatyöntekijä **Heli Tuokkola** kertoo, että avun tarve on aina jouluisin suuri, mutta ruoka-apua pystyttiin järjestämään kaikille tarvitsijoille. Joulun pyhät sujuivat diakoniapäivystyksessä rauhallisesti.
Huolta ihmisissä aiheuttivat erityisesti kohonneet ruokakustannukset.
– Varsinkin pienituloiset ihmiset yrittävät säästää ja laittaa joulua ja meidän apu tulee sitten viimeiseen sijaan, Tuokkola kuvailee.
**Lue myös:**
[Ruokajono kasvaa, mutta tarjottavaa on entistä vähemmän: "Monesta keskituloisesta on tullut pienituloinen", sanoo auttaja](https://yle.fi/a/3-12669112)
[Yksi huono viinirypäle voi saada asiakkaan hylkäämään koko rasian – SPR pelastaa kasviksia kaupoista, jotta ruokaa ei päätyisi roskiin](https://yle.fi/a/3-12635858)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *29.12. klo 23 saakka*
16-vuotias japanilainen Mare Saito muutti Italiasta Suomeen lukion perässä – kysyimme, mikä meillä on parempaa kuin muualla
Yhä useampi vieraskielinen nuori suorittaa kansainvälisen ylioppilastutkinnon Suomessa. Osa englanninkielisten IB-lukioiden opiskelijoista tulee Suomeen vanhempiensa työn, osa koulutuksen takia.
**Mare Saito** riisuu kenkänsä koulun eteiseen, kiipeää sukkasillaan leveät portaat ylös ja suuntaa lasiseinäiseen luokkahuoneeseen. Luokassa on alkamassa englannin oppitunti.
Japanilainen Saito aloitti opinnot Imatran yhteislukiossa englanninkielisellä IB-linjalla tänä syksynä.
16-vuotiaan Saiton ihastus Suomeen syttyi, kun hän tämän vuoden kesällä saapui Etelä-Karjalaan perheensä kanssa. Perhe tuli Suomeen aasialaisten osaajien joukossa, jotka maakuntaliitto kutsui kokeilemaan työntekoa ja asumista Suomessa.
Kokeilun aikana perhe vieraili myös Imatran yhteislukiossa.
– Pystyin näkemään itseni opiskelemassa täällä, Mare Saito sanoo.
Kun kymmenisen vuotta Italiassa asuneen perheen muut jäsenet palasivat Etelä-Eurooppaan, tytär muutti imatralaiseen isäntäperheeseen ja jäi odottamaan lumen tuloa.
– Halusin kokea kansainvälisemmän ympäristön ja uuden, erilaisen tavan oppia, Saito kertoo.
Englanninkielinen lukio kiinnostaa yhä useampaa
Mare Saito ei ole ratkaisunsa kanssa yksin. Kansainväliseen ylioppilastutkintoon tähtäävän IB-linjan vieraskielisten opiskelijoiden määrä on kasvanut viime vuosina.
Vuonna 2012 Suomen IB-lukioista valmistui hieman yli 60 vieraskielistä opiskelijaa. Vuonna 2021 vieraskielisiä opiskelijoita valmistui 210. Suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvia opiskelijoita IB-linjalta puolestaan valmistui 315 vuonna 2012 ja vuonna 2021 hieman alle 350 opiskelijaa.
Englanninkielinen IB-linja alkoi Suomessa kokeiluna muutamassa koulussa 1990-luvun alussa.
– Tarkoituksena on ollut edistää kansainvälistä liikkuvuutta. IB-linja mahdollistaa työn perässä muuttavien perheiden lukioikäisille lapsille englanninkielisen koulutuksen, opetusneuvos **Heikki Blom** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Työn perässä muuttavien perheiden lapset voivat myös opiskella kansainvälisesti tunnustetulla IB-linjalla vain osan tutkinnosta ja perheen taas muuttaessa jatkaa opintojaan toisessa IB-koulussa uudessa maassa.
– Se on tämän systeemin vahvuus, Heikki Blom sanoo.
Nykyisin IB-linjalla voi opiskella 14 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Pohjoisin IB-lukio sijaitsee Rovaniemellä ja eteläisimmät pääkaupunkiseudulla.
Opetusneuvos Heikki Blom arvelee, että IB-opiskelijoiden määrän kasvu johtuu paitsi lisääntyneestä työperäisestä muutosta myös siitä, että Mare Saiton kaltaisia, lukiokoulutuksen takia Suomeen muuttavia nuoria on yhä enemmän.
Erilaista kuin Italiassa
Eletään joulukuuta, ja maisema on muuttunut kesästä paljon. Lumihanki valaisee maisemaa Vuoksen rannalla, kun Mare Saito pysähtyy katselemaan Imatraa halkovaa vesistöä.
– Pidän paljon talvesta ja lumesta. En ole tottunut Italiassa tällaiseen lumimäärään ja sen näkemiseen päivittäin, mutta nautin siitä, Saito sanoo.
Mare Saitolla on nyt takanaan ensimmäinen lukukausi opintoja suomalaisessa IB-lukiossa. Peruskoulunsa Saito on käynyt Italiassa. Opiskelu Suomessa on hänen mukaansa täysin erilaista.
– Opiskelu on ollut mahtavaa. Täällä opiskelu ei ole vain kirjoja, keskittymistä ja opettajan kuuntelua. Se on paljon vuorovaikutteisempaa, ja tapoja opiskella on enemmän. Opiskelu edistää luovuutta, se auttaa tutustumaan omiin kykyihin ja taitoihin, Saito sanoo.
Saiton päätökseen aloittaa lukio-opinnot Suomessa vaikutti se, että hän oli kuullut suomalaisesta koulutusjärjestelmästä paljon hyvää.
– Se on yksi parhaista maailmassa, ja rakastan sitä. Mielestäni opiskeluun liittyy täällä täysin erilainen mentaliteetti kuin Italissa. Suomessa opitaan ajattelemaan itse, kun taas esimerkiksi Italiassa opitaan muistamaan asioita ulkoa.
Tulevaisuus voi olla Suomessa
Saito puhuu sujuvaa englantia, ja opiskelu kielellä on sujunut hyvin. Saito ajatteli myös kielitaidon kehittämistä hakiessaan lukioon Suomeen.
– Italia on kaunis kieli, mutta halusin parantaa englannin kielen taitoani. Se on kansainvälisempi kieli.
Saito aikoo suorittaa koko kolmivuotisen IB-lukion Suomessa. Sen jälkeen hän aikoo hakea yliopistoon. Se voisi sijaita Suomessa – tai sitten jossain täysin uudessa maassa.
– Harkitsen myös muita maita kuin Suomea, koska haluan nähdä lisää ja saada uusia kokemuksia, Mare Saito sanoo.
Vaikka Saiton tulevaisuudensuunnitelmat eivät vielä ole selvillä, hän pitää Suomea hyvänä vaihtoehtona myös pitkäaikaisemmaksi asuinpaikaksi.
– Pidän luonnosta ja ihmisistä täällä – ja tietysti saunasta. Tähänastisten kokemusteni perusteella Suomi on hieno maa elää.
Rollaattorilla liikkunut nainen loukkaantui vakavasti Liedossa – poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Nainen löydettiin vakavasti loukkaantuneena 5. joulukuuta Liedossa Hyvättyläntieltä.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja rollaattorilla kolme viikkoa sitten Liedossa liikkuneesta naisesta.
Maanantaina 5. joulukuuta kello 19.50 hätäkeskus sai tiedon Liedossa Hyvättyläntie 16:n pihalta löytyneestä iäkkäästä naisesta, joka oli vakavasti loukkaantunut. Nainen oli liikkeellä rollaattorilla, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Poliisi pyytää asiaan liittyviä silminnäkijähavaintoja kello 18.30 ja 19.50 väliseltä ajalta Liedon keskustan Hyvättyläntieltä tai sen lähialueelta. Naisella oli päällään mustat housut ja punamusta takki.
Lounais-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista silminnäkijähavainnoista tai muista asiaan liittyvistä tiedoista sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Äitiyspakkaus kerää kritiikkiä somessa – ympäristövaikuttaja: “Olen lukenut, että melkein kaikki tuotteet jäivät käyttämättä”
Lyhyen aikaa käytössä olevien vauvanvaatteiden jakaminen uusina jokaiselle ei kaikkien mielestä ole nykyaikaa. Myös Kelan mielestä rahavaihtoehdosta pitäisi puhua enemmän.
Ylitarjonta ja ylikulutus.
Ne ovat äitiyspakkauksen perusongelmat ympäristövaikuttaja **Ami Värtön** mukaan.
Äitiyspakkaus tuottaa Suomeen joka vuosi hirveän määrän vaatetta ja tavaraa, jonka käyttöikä jää lyhyeksi, Värtö sanoo.
Värtö on yksi niistä, jotka ovat kritisoineet julkisesti nykyisenlaista äitiyspakkausta – tai ainakin sitä, että sen ottaa 95 prosenttia ensimmäisen lapsensa saavista. Hän on kirjoittanut asiasta useita kertoja Instagram-tilillään ja esimerkiksi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009268632.html) mielipideosastolla.
– Olen lukenut paljon keskusteluja, joissa vanhemmat kertovat, että melkein kaikki tuotteet jäivät käyttämättä, kun vaatetta ja tavaraa tulikin muualta tai hankkikin enemmän itseä miellyttäviä tuotteita, Värtö sanoo.
Instagramissa hänen seuraajansa ovat kutsuneet äitiyspakkaustuotteita jopa ”ydinjätteeksi”.
Hän on kuitenkin saanut paljon arvostelua ja menettänyt Instagram-seuraajia, koska on uskaltanut haastaa ikonisena pidettyä äitiyspakkausta.
– Kun olen keskiluokkainen, eikä minulla ole pulaa tavarasta, en tietenkään voi ymmärtää kaikkien erilaisia tilanteita. Totta kai on niitäkin, joilla se tulee tarpeeseen. Mutta on mietittävä, onko tällaiselle tuelle tarvetta tässä laajuudessa.
Värtö ei halua kokonaan lopettaa äitiyspakkausta tai ainakaan -avustusta. Pakkaus voisi esimerkiksi koostua lainaksi saatavista tuotteista tai sen voisi koota vain itselleen tarpeellisista tuotteista.
Iso muutos olisi Värtön mielestä sekin, että perheet saataisiin useammin tarttumaan äitiyspakkauksen vaihtoehtoon, 170 euron rahalliseen äitiysavustukseen.
Kirpputoriyrittäjä näkee, kuinka nopeasti äitiysvaate menettää arvonsa
Oulun Vadelmatarha-kirpputorin yrittäjän **Kirsti Juhonsalon** mukaan äitiyspakkauksen sijaan saatavalla 170 eurolla hankkii monen äitiyspakkauslaatikon verran vauvan vaatetta ja tavaraa käytettynä.
Juhonsalolla on paljon kokemusta äitiyspakkaustuotteista, koska niitä tarjotaan myyntiin päivittäin. Moni kirpputori ei edes ota äitiyspakkaustuotteita myyntiin, ja Juhonsalokin huolii vain niistä parhaat.
Hänen mukaansa tuotteet ovat laadukkaita, mutta ongelma on, että käytettynä niistä on ylitarjontaa ja niillä on huono arvostus. Monet tuotteista päätyvät Vadelmatarhalta lopulta hyväntekeväisyyteen, esimerkiksi ulkomaille.
Mitä vanhempi äitiyspakkaustuote on, sitä vaikeampaa sitä on saada eteenpäin. Siksi Juhonsalo ei missään nimessä suosittele perheitä säästämään äitiyspakkaustavaroita varmuuden vuoksi sukulaisille tai mahdollisille tuleville lapsille, vaan paras mahdollisuus saada tuotteille jatkokäyttöä on laittaa ne heti kiertoon.
Muutenkaan kirpputorille ei hänestä kannata viedä yli viisi vuotta vanhoja vauvanvaatteita, vaikka ne eivät olisi äitiyspakkauksesta.
– Muoti muuttuu, ja ne vaan alkavat valitettavasti näyttämään vanhoilta.
Oululaiskirpputori keksi kierrätysäitiyspakkauksen
Myös käytettyjä vaatteita myyvässä Dom second handissa on huomattu, että äitiyspakkaustavaraa on paljon perheiden jemmoissa.
Seurakuntien omistama Dom kerää käytettyjä äitiyspakkaustuotteita tai vastaavia vauvan tuotteita ja jakaa niitä eteenpäin kierrätysäitiyspakkauksina esimerkiksi vähävaraisille, jotta he voivat saada sekä 170 euron äitiysavustuksen että äitiyspaketin.
Idea on ollut Oulussa käytössä vuodesta 2021 saakka, ja se tuli seurakuntalaiselta.
– Toivomme, että idea lähtisi ympäri Suomen. Tässä ei ole mitään huonoa. Tämä on luonnolle hyvä asia ja perheille kiva juttu, sanoo Domin toiminnanjohtaja **Mari Tuokkola**.
Kela: Muutokset vaikeita eivätkä asiakkaiden mieleen
Kelan suunnittelija **Veera Petäjä** sanoo, että Kela on selvittänyt, voisiko äitiyspakkaus olla kierrätettävä. Vastaus on kuitenkin ei.
Tuotteiden palauttaminen Kelalle postitse tulisi kalliiksi, ja olisi vaikea varmistua, että tuotteissa ei ole eläinten karvoja, hajusteita, homeitiöitä ja ylipäänsä allergeeneja tai muita turvallisuusriskejä.
Lisäksi pakkauksen arvoksi on määritelty 170 euroa, ja arvon määrittäminen ja vakioiminen olisi vaikeaa, jos tuotteet olisivat käytettyjä.
Petäjä sanoo, että myöskään tuotteiden valitseminen itse ei ole käytännössä mahdollista. Kela kilpailuttaa tuotteet, ja sitä varten samaa tuotetta pitää ostaa isoja määriä ja määrien pitää myös olla tiedossa ennen ostamista.
Hän uskoo, että jatkossa äitiyspakkauksen tuotteiden valinnassa korostuvat vielä nykyistä enemmän eettisyys, laadukkuus ja hyödyllisyys. Nykyään Kela muun muassa toivoo, että osa tuotteista olisi luomupuuvillaa tai osin kierrätyskuiduista valmistettuja, ja tuotteiden käyttöikä pyritään maksimoimaan esimerkiksi bodyjen jatkopalojen avulla.
Tuotteita valmistetaan myös ulkomailla, mutta riskimaista vaaditaan selvitykset tuotanto-olosuhteista.
Kyselyjen perusteella asiakkaat eivät toivo äitiyspakkaukseen isoja muutoksia, Petäjä kertoo. Esimerkiksi kierrätetyistä tuotteista on kysytty perheiltä, mutta enemmistö ei olisi halunnut käytettyjä tuotteita, Petäjä sanoo.
Yksi Ami Värtön mainitsemista kehitysideoista kuitenkin on sellainen, jota Petäjä kannattaa. Hänen mukaansa Kela voisi viestiä vanhemmille vielä paremmin, että äitiysavustus on mahdollista ottaa myös rahana, jos perhe ei tarvitse pakkauksen tavaroita.
– Ehdottomasti tämä on asia, jossa voisimme parantaa.
*Kaipaako äitiyspakkaus mielestäsi kehittämistä? Voit keskustella aiheesta 29.12. kello 23 saakka.*
Veripalvelu kokeilee uusia verenluovutuspaikkoja Oulun ympäristössä
Suomen Punaisen Ristin veripalvelu kokeilee uusia verenluovutuspaikkoja. Oulun seudulla uusia verenluovutuspaikkoja on ensi kevään aikana yhteensä seitsemällä paikkakunnalla.
SPR:n Veripalvelu perustelee uusien verenluovutuspaikkojen kokeilua sillä, että samalla kun yhä harvempi suuntaa Oulun keskustaan ja Oulun lähialueet ovat kasvaneet, myös verenluovuttajia ilmaantuu aiempaa vähemmän Oulun keskustassa olevaan palvelupisteeseen.
Uusia luovutuspaikkoja kokeillaan ensi kevään aikana Kempeleessä, Limingassa, Muhoksella, Haukiputaalla, Iissä, Kiimingissä ja Tyrnävällä.
– Kempeleessä, Limingassa, Muhoksella ja Haukiputaalla olemme kokeilleet verenluovutusten järjestämistä jo vuoden 2022 puolella, kertoo Veripalvelun aluepäällikkö **Mervi Näyhä** Veripalvelun tiedotteessa.
Hänen mukaansa saatu palaute uusista paikoista on ollut myönteistä.
Uusien paikkakuntien lisäksi myös Oulun sisällä kokeillaan uusia verenluovutuspaikkoja. Esimerkiksi tänä vuonna verenluovutustilaisuuksia järjestettiin Ideaparkissa.
Uusien luovutuspaikkojen valinta on toistaiseksi kokeilua ja veripalvelussa seurataan, miten ne otetaan vastaan.
– Tulevina vuosina jatkamme niissä paikoissa käymistä, joissa luovuttajatkin ovat aktiivisia, Mervi Näyhä sanoo.
Seuraavat luovutustilaisuudet Oulun lähiseudulla ovat
Kiiminki 2.1 klo 14-18
Ii 3.1 klo 14-18
Tyrnävä 23.1 klo 14-18
Muhos 20.2 klo 14-18
Liminka 27.2 klo 14-18
Haukipudas 14.3 klo 14-18
Kempele 21.3 klo 13-18
Verta voi luovuttaa ensimmäisen kerran 18–59-vuotiaana. Aiemmin verta luovuttanut voi jatkaa 70 ikävuoteen saakka.
Ajan verenluovutukseen voi varata [veripalvelun verkkosivuilla](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuttajapalvelut/ajanvaraus-2). Ilman ajanvarausta saapuvat luovuttajat otetaan vastaan, jos tilaa on.
Luovutetusta verestä tehdyillä verivalmisteilla autetaan mm. leikkaus- ja syöpäpotilaita, onnettomuuksien uhreja, keskosia ja synnyttäviä äitejä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kotimaiset matkailijat täyttävät Itä-Suomen kohteet joulun ja uudenvuoden aikaan
Ulkomaisten matkailijoiden osuus on vähäinen. Tahkolla ulkomaisia matkailijoita on erityisesti Virosta.
Joulun ja uudenvuoden aika tuo Itä-Suomeen runsaasti kotimaisia matkailijoita. Alueen kohteista kerrotaan, että varauskirjat ovat täyttyneet hyvin.
Esimerkiksi Leppävirralla sijaitsevan kylpylä-hotelli Vesileppiksen joulua vietettiin täydellä hotellilla ja uutenavuotenakin varauksia riittää.
– Näyttää tosi hyvältä. Kyllä kaksi edellistä jouluakin meni jollain tavalla ihan ok, mutta iso askel tultiin nyt normaaliin päin. Ei voi valittaa, toimitusjohtaja **Kimmo Rossi** iloitsee.
Myös Kolilla, Bomballa ja Tahkolla riittää sesongin aikana väkeä. Kaikissa kohteissa on jonkin verran kuitenkin tilaa.
– Tällä hetkellä näkyy selkeästi kuluttajakäyttäytymisen trendit myös Tahkolla, eli matkustajat tekevät lopullisen varauspäätöksen todella lähellä majoittumisajankohtaa, Tahkocomin toimitusjohtaja **Teo Kuosmanen** kertoo.
Taloustilanne ei vielä vaikuta
Ulkomaisia matkailijoita ei Itä-Suomen kohteissa tänä vuonna juuri näy, vaikka koronatilanne eroaa edellisistä vuosista.
– Kyllä meillä kaikki ovat kotimaisia tai sitten Suomessa jo pitkään asuneita maahanmuuttajia. Kotimaan matkailun varaan tätä nykyään lasketaankin lähes täysin, Vesileppiksen Kimmo Rossi toteaa.
Tahkolla ulkomaalaisten matkailijoiden osuus on noin 20 prosenttia. Matkailijoita on erityisesti Virosta, mutta yksittäisiä kansallisuuksia on myös Keski-Euroopan maista ja Skandinaviasta.
Vielä ennen koronapandemiaa joulun ja erityisesti uudenvuoden seutu painottui Itä-Suomessa venäläisiin matkailijoihin. Rossin mukaan myös kesällä urheilupuolella Vesileppiksessä noin puolet oli ennen venäläisiä.
– Nyt venäläisiä ei ole ollenkaan. Olemme kuitenkin oppineet elämään ilman heitä, ja budjetit rakennellaan kotimaisilla matkailjoilla.
Inflaatio ja heikentynyt taloustilanne ei joulusesonkiin näytä vielä vaikuttavan.
– Paljon kaikennäköistä kauhuskenaariota mediasta tulee, mutta ihmeen vähän se näkyy. Voihan se olla, että viiveellä tulee. Tälle joululle tilanne ei ole kuitenkaan puraissut pahasti, Rossi kertoo.
NBA:ssa käsittämätön ottelu: Luka Doncic takoi historiallisen tilaston – Dallas esitti nousun, jollaista ei ollut nähty 20 vuoteen
Luka Doncicista tuli NBA-historian ensimmäinen, joka tekee vähintään 60 pisteen ja 20 levypallon triplatuplan. Dallas oli yhdeksän pistettä tappiolla vielä 26,8 sekuntia ennen loppua.
Dallas Mavericksin 23-vuotias slovenialaistähti **Luka Doncic** pelasi täysin historiallisen ottelun yön NBA-kierroksella.
Doncic teki triplatuplan seuraavilla tehoilla: 60 pistettä, 21 levypalloa ja 10 syöttöä. Peliaikaa Doncicille tuli 47.09, kun Dallas nousi jatkoaikavoittoon New York Knicksistä 126–121. Varsinainen peliaika päättyi 115–115.
Kyseessä on NBA-historian ensimmäinen kerta, kun pelaaja tekee triplatuplan, joka sisältää vähintään 60 pistettä ja vähintään 20 levypalloa.
– Olen helkkarin väsynyt, oli Doncicin ensimmäinen kommentti [NBA:n nettisivujen](https://www.nba.com/news/mavericks-star-luka-doncic-posts-historic-triple-double-in-historic-comeback) mukaan.
NBA-sivusto kuvailee Doncicin suoritusta tämän nuoren uran merkittävimmäksi peliksi ja yhdeksi NBA-historian ainutlaatuisimmista suorituksista.
Dallasin seurahistorian aiempi piste-ennätys oli **Dirk Nowitzkin** 53 pistettä vuonna 2004.
Kaiken lisäksi Dallas oli yhdeksän pistettä tappiolla vielä 26,8 sekuntia ennen loppua.
Kellossa oli neljä sekuntia, kun Doncic pääsi vapaaheittoviivalle eron ollessa kolme pistettä.
Doncic upotti ensimmäisen vapaaheiton. Toisen vapaaheiton Doncic heitti tahallaan ohi. Levypallo päätyi lopulta useamman pelaajan kautta Doncicin käsiin, joka tasoitti pelin kahden pisteen heitollaan.
– Todistamme mahtavuutta, jollaista en ole nähnyt ikinä, [tiivisti tuntonsa](https://twitter.com/mcuban/status/1607952697201774592) Twitterissä Mavericks-omistaja **Mark Cuban**.
Doncicista tuli NBA-historian toinen pelaaja, joka on tehnyt triplatuplan 60 pisteellä. Houston Rocketsin **James Harden** tilastoi tammikuussa 2018 Orlandoa vastaan 60 pistettä, 10 levypalloa ja 11 syöttöä.
Myös Mavericksin nousu jatkoajalle ja voittoon oli NBA:n nettisivujen mukaan käsittämätön. Viimeisen 20 kauden aikana yksikään joukkue ei ollut noussut voittoon oltuaan tappiolla vähintään yhdeksällä pisteellä, kun kellossa on 35 sekuntia tai vähemmän. Doncic ja Mavericks rikkoivat tuon 13 884 ottelua kestäneen taian.
Ottelun jälkeen väsynyt Doncic totesi tarvitsevansa palauttavan oluen. Hän kuittasi olleensa onnekas viimeisten sekuntien tasoituksessa.
Doncic on edustanut Dallasia NBA:ssa kaudesta 2018–19, jolloin hänet valittiin NBA:n vuoden tulokkaaksi.
Hän rikkoi aiemmin useita nuoren pelaajan ennätyksiä, kuten ensimmäinen pelaaja, joka tekee 30 pistettä sisältävän triplatuplan teini-ikäisenä.
Kuluvan kauden Doncic aloitti tekemällä yhdeksässä peräkkäisessä ottelussa vähintään 30 pinnaa. Parempaan, peräti 23 peräkkäistä peliä kauden alusta, on pystynyt vain **Wilt Chamberlain** 1962–63.
Doncicin aiempi yhden ottelun piste-ennätys oli 51 pistettä viime talvelta Clippers-voitossa.
NBA:n piste-ennätys yhdessä ottelussa on Chamberlainin 100 pistettä maaliskuussa 1962. Toisena listalla on **Kobe Bryantin** 81 pistettä tammikuussa 2006.
NBA-kierroksen kaikki tulokset löydät [Teksti-tv:n sivulta 277](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277) ja sarjataulukot [sivulta 279](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Parikkalan kunta aikoo rakentaa loput Kirjolan koulusta itse – lähes valmiin koulun valmistuminen on siirtynyt useita kertoja
Parikkalan kunta on jo pitkään odottanut Kirjolan koulun pääurakoitsijan edistävän rakentamista, jotta koulu saataisiin valmiiksi. Nyt keskeneräinen koulurakennus on kunnan hallussa.
Parikkalan kunta suunnittelee rakentavansa loput keskeneräisestä Kirjolan koulusta itse.
Kunta on jo ottanut rakennustyömaan haltuunsa Kesälahden Rakennus Oy:ltä ja purkanut urakkasopimuksen. Perusteena oli työmaan viivästyminen ja epäily yrityksen talousongelmista.
Kunnanhallituksen on [tarkoitus päättää 5. tammikuuta](http://dynastyjulkaisu.parikkala.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023214-2) siitä, toimiiko kunta jatkossa itse pääurakoitsijana ja solmii loput sopimukset Kesälahden Rakennus Oy:n aliurakoitsijoiden kanssa.
Parikkalan kunta ja Kesälahden Rakennus Oy allekirjoittivat Kirjolan koulun rakentamisesta kaksi vuotta sitten.
Kirjolan koulun valmistuminen on siirtynyt useita kertoja, ja viimeisin takaraja on ollut kevättalvella 2023. Koulu on 80-prosenttisesti valmis.
Pääurakan hinta on alun perin ollut 7 475 000 euroa. Tästä summasta urakan loppuun saattamisen ja uuden pääurakan ennakoitu arvo on 1 495 000 - 2 242 500 euroa.
**Lue lisää:**
[Parikkalan kunta purki Kirjolan koulun urakkasopimuksen](https://yle.fi/a/74-20008561)
[Parikkalan koululaiset aloittavat lukuvuoden ensimmäisinä Etelä-Karjalassa – uuden Kirjolan koulun valmistuminen venyy kevättalveen](https://yle.fi/a/3-12568498)
[Parikkalan Kirjolan koulun valmistumisessa pientä viivettä, mutta koulutyö uusissa tiloissa pääsee alkamaan vuoden 2023 alussa](https://yle.fi/a/3-12359620)
Vaasa lahjoittaa ilotulitusrahat Vaasan Ruoka-avulle
Kaupunki haluaa raketeista luopumisella edistää ympäristöystävällisiä ratkaisuja sekä hiilineutraalia Vaasaa.
Vaasan kaupunki lahjoittaa ilotulitusrahat Vaasan Ruoka-avulle.
Vaasa päätti jo viime vuonna luopua perinteisestä uuden vuoden ilotulituksesta pysyvästi. Tänä vuonna ilotulituksiin käytetty summa, 3000 euroa, lahjoitetaan Vaasan Ruoka-avulle.
Konsernihallinnonjohtaja **Jari Karjalainen** kertoo kaupungin saaneen paljon positiivista palauteta ilotulituksesta luopumisesta.
– Haluamme kaikin keinoin edistää ympäristöystävällisiä ratkaisuja sekä hiilineutraalia Vaasaa. Lisäksi tietysti on kyseessä eläinten ja ihmistenkin rauha, Karjalainen sanoo.
Kaupunki haluaa epävarmoina aikoina lahjoittaa rakettirahat hyväntekeväisyyteen, tänä vuonna Vaasan Ruoka-avulle.
– Elämme monella tapaa epävarmoja aikoja ja avutarvitsijoiden määrä yhteiskunnassamme kasvaa. Haluamme olla osaltamme auttamassa ja arvostamme paljon vapaaehtoistyötä, Karjalainen kertoo.
Vaasan Ruoka-apu -yhdistyksen tarkoituksena on auttaa Vaasan alueella asuvien avun tarpeessa olevien ihmisten niin henkistä kuin fyysistä hyvinvointia.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Polttopuun ei ole pakko olla koivua – nuohoojamestari: ”Kannattaa miettiä käyttötarkoitusta, onko omaan uuniin tarpeen olla juuri koivuklapia”
Koivuklapi on lämpöarvoltaan paras. Puun lämpöarvo kertoo, kuinka tehokkaasti puulla voi lämmittää. Tutkijan mielestä kuitenkin kaikki suomen puulajit ovat hyviä polttaa.
Moni pohtii jo nyt, mistä ensi talveksi polttopuut.
Klapikauppiaat myyvät yleensä koivua, jonka hinta on noussut kymmenillä prosenteilla ja paikoin [jopa kaksinkertaistunut](https://yle.fi/a/3-12665598). Tosin monelta klapikauppiaaltakin puut ovat [loppuneet kesken](https://yle.fi/a/3-12614731).
Jos on jo alkuvuodesta liikkeellä, polttopuut ehtii tehdä itse ja kuivattaa ensi syksyksi, sillä parhaimmillaan puun voi saada kuivumaan jopa neljässä kuukaudessa.
Yliopistotutkija **Jarkko Tissari** Itä-Suomen yliopistosta pitää muitakin puulajeja kuin koivua lämmittämiseen sopivina.
– Minun mielestäni kaikki suomalaiset puulajit ovat aivan yhtä hyviä polttaa. Koivu on yksi hyvä puulaji muiden joukossa, Tissari toteaa.
Hän on tutkinut puunpolton päästöjä parisenkymmentä vuotta.
Puulajit tuottavat lämpöä eri tavoin. Erot eri puulajeilla ovat painoa kohden pienet, mutta tilavuutta kohden ero on selvä. Koivu on tavallisista polttopuista tihein, joten sen lämpöarvo on tilavuutta kohden suurin.
Ero on noin 25 prosenttia. Koivukuutiosta kannattaa siis maksaa neljänneksen enemmän kuin sekapuukuutiosta?
– Pitää karkeasti paikkansa. Jos klapi on samankokoista ja kosteuspitoisuus on sama, sitten tuo pitää paikkansa, Tissari sanoo.
Koivun suosiolle on myös muita syitä kuin lämpöarvo. Tissari kertoo, että koivu tuottaa vähemmän roskaa eli sitä on mukavampi käyttää. Se ei myöskään räisky palaessaan eli se ei levitä kipinöitä esimerkiksi avotakoista.
Polttotekniikalla on paljon väliä
**Tapio Lehtimäki** on nuohoojamestari ja nuohousalan keskusliiton varapuheenjohtaja. Hän on käynyt paljon luennoimassa puunpoltosta.
– Koivu on lämpöarvoltaan parempi kuin muut ja fakta on, että puukiloista se lämpö tulee. Polttotekniikka taas vaikuttaa mitä siitä saadaan ulos.
Tapio Lehtimäki ei pidä koivua yliarvostettuna, mutta asia on hyvä tiedostaa.
– Jos hintaa miettii, niin koivu on arvokkaampaa puuta ostaa, mutta siinä saa kiloja enemmän ostettaessa tilavuuteen nähden. Yleensä puu myydään tilavuus perusteisesti.
– Kannattaa miettiä käyttötarkoitusta, onko omaan uuniin tarpeen olla juuri koivuklapia. Jos on varaava iso tulisija, niin koivu on hyvä puu.
Lehtimäen mukaan seka- tai havupuulla voidaan lämmittää kamiinan tyyppistä kevyttä tulisijaa, joka luovuttaa lämmön reaaliajassa eikä varaa sitä mihinkään. Koivu voi olla jopa liian raju puu pienempään kamiinaan.
Tapio Lehtimäki on korostanut asiakkaille, että oma tulisija pitää tuntea. Täytyy tietää, että minkä verran puuta voi polttaa kerralla.
– Ei kannata ylilämmittää uunia. Esimerkiksi jos isossa tulisijassa polttaa korillisen puita, niin siinä pienemmässä uunissa voi polttaa tästä kolmasosan kerralla, kun se pienempi ei kykene varaamaan sitä lämpöä enempää. Siinä säästää puita ja tulisijaa.
Polttopuukauppiaskaan ei suosita polttamaan vain koivua.
– Tulisijoissa olisi erittäin hyvä polttaa muutakin kuin koivua. Koivussa on toki parempi lämpö-arvo, mutta se kerryttää nokea enemmän tulisijaan sekä piippuun. Suosittelisin polttamaan joka toisen kerran sekapuuta, sanoo Maatukku Oy:n toimitusjohtaja **Pentti Karttunen**.
Päästöissä ei suuria eroja
Tissari kertoo, että eri puulajien välillä päästöissä on saatu ristiriitaisia tuloksia. Toisessa tutkimuksessa koivu on ollut parempi kuin esimerkiksi kuusi, mutta toisessa tutkimuksessa tulos on ollut päinvastoin.
– Itse tulkitsen asian niin, että puun poltossa kokonaisuus ratkaisee. Itse puulajilla on pienempi vaikutus kuin muilla polton päästöihin vaikuttavilla tekijöillä, kuten polttolaitteella, klapin koolla ja kosteudella, Tissari kertoo.
Tapio Lehtimäki muistuttaa vielä, että kannattaa polttaa kuivaa puuta ja reippaalla palamisella.
– Siinäkään ei kannata liioitella, koska liika ilma jäähdyttää palamista. Jos taas poltat märkää puuta, niin energiaa menee veden haihduttamiseen. Nuohoojana sen näkee ennemminkin niin, että miten on poltettu, kun mitä on poltettu.
*Lisätty 30.12. kello 14.08 faktalaatikkoon vielä täsmennys, että myös hiilten pitää olla täysin mustia, ennen kuin pellin saa sulkea.*
**Lue myös:**
[Kallista sähköä korvataan klapeilla – terveyshaitat kasvavat, jos kuumille markkinoille tuodaan heikkolaatuista puuta](https://yle.fi/a/3-12565351)
[Tuore tutkimus: puunpoltto heikentää ilmanlaatua merkittävästi pientaloalueilla – tutkija: "Puunpolttoon verrattuna liikenne alkaa olla puhdasta"](https://yle.fi/a/3-12503248)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *29.12. klo 23 saakka*
Veikkauksen monopoli voi murtua – vahvana kannattajana tunnettu SDP on valmis harkitsemaan digipelien avaamista kilpailulle
Veikkauskin on väläyttänyt olevansa valmis monipoliasemansa purkamiseen ja lisenssimalliin siirtymiseen.
Veikkauksen monopoli voi murtua tulevalla hallituskaudella. Jopa monopolin vankkumattomiin tukijoihin kuulunut SDP näkee hyviä puolia siinä, että digitaaliset rahapelit siirtyisivät lisenssimalliin. Puolueessa on käyty asiasta keskusteluja.
Mielipidekyselyitä selkeästi johtava kokoomus kannattaa Veikkauksen monopolin murtamista. Jos kokoomus muodostaisi sinipunahallituksen SDP:n kanssa, digitaaliset pelit voisivat aueta ulkomaisille peliyhtiöille lisenssimallin kautta.
Esimerkiksi nettikasinot ja vedonlyönti voisivat siten avautua kilpailulle. Monopoli jäisi vain niin sanottuihin lähipeleihin, kuten peliautomaatteihin, arpapeleihin ja Lottoon.
– Esimerkiksi Lotossa ei olisi jatkossakaan kuutta eri yhtiötä tarjoamassa pelimahdollisuutta, sanoo kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) STT:lle.
Arpajaissääntelyyn liittyvät asiat ovat SDP:ssä Paateron seurantavastuulla. Lisäksi hän toimii puoluevaltuuston puheenjohtajana, joten hän puhuu puolueensa äänellä.
Lisenssimallilla tuottoja Suomeen
Paateron mukaan SDP:ssä ja laajemmin hallituksen piirissä on tunnistettu mahdollinen tarve uudistaa mallia.
– Kun tämä digipelaaminen on valtavirtaistunut ja toisaalta jo puolet peleistä taidetaan pelata ulkomaille. Tämä villi markkina on täysin kontrollin ja pelihaittojen ehkäisyn tavoittamattomissa. Silloin Suomeen jää vain haitat, muttei tuottoja.
Lisenssimallilla peliyhtiöitä saataisiin Suomen sääntelyn piiriin ja maksamaan voitoistaan arpajaisveroa ja lisenssimaksuja.
Ääni kellossa on muuttunut siitä, kun Paatero Veikkauksen ohjauksesta vastaavana ministerinä totesi vielä reilut 3,5 vuotta sitten, ettei Ruotsin malli ole missään tapauksessa sopiva Suomelle.
– Suomen ei pidä päästää sellaista tilannetta, että ulkomaiset peliyhtiöt tulisivat tänne ja ajauduttaisiin lisenssijärjestelmään, Paatero sanoi tuolloin STT:lle.
Lähiviikot näyttävät
Veikkauskin on tehnyt täyskäännöksen verrattuna aiempaan linjaan väläyttämällä olevansa valmis monipoliasemansa purkamiseen ja lisenssimalliin siirtymiseen. Taustalla on huoli tuotoista.
Veikkaus kertoi elokuussa osavuosikatsauksen yhteydessä, että sen markkinaosuus digitaalisesta markkinasta on laskenut ja lähestyy kriittisenä pidettyä 50 prosentin rajaa.
Kokoomus haluaa, että Veikkauksen monopoliaseman korvaaminen digipelien lisenssijärjestelmällä kirjataan seuraavaan hallitusohjelmaan. Puolue vaati syksyllä hallitusta käynnistämään selvityksen, jotta seuraava hallitus voi tehdä selvityksen pohjalta päätöksiä.
SDP on valmistautunut siihen, että asiasta linjataan hallitusneuvotteluissa. Paateron mukaan pitää ensin kuitenkin kerryttää tietoa siitä, mitä muutos tarkoittaisi peliongelmaisille, tuotoille, järjestelmän hallinnalle ja valvonnalle.
Hallituksen keskuudessa neuvotteluja jatketaan.
Paateron mukaan tarkoituksena on päättää lähiviikkoina, mikä olisi sopiva ajankohta selvityksen käynnistämiselle.
Pelisäännöt yrityksille
Paateron mukaan pelisääntöjen laatiminen etukäteen on tärkeää, jos muutos päätetään toteuttaa. Näihin kuuluvat esimerkiksi se, missä, mitä ja kuinka paljon saa mainostaa. Lisäksi pitäisi rajata, minkä ikäisille pelit on suunnattu ja minkälaisista peleistä on kyse.
Ruotsissa opittiin Paateron mukaan "kantapään kautta", että myös mainostamiseen pitää asettaa pelisääntöjä.
– Ruotsissa mainostaminen levähti muun muassa netissä, kaupoissa ja metroasemilla.
Ruotsi purki rahapelimonopolin ja siirtyi lisenssijärjestelmään vuonna 2019. Kaikilta Ruotsissa rahapelejä tarjoavilta yrityksiltä edellytetään toimilupaa. Yritykset maksavat peliveroa.
Paateron mukaan peliongelmaiset hyötyisivät uudistuksesta, sillä nettipelejä, joiden käyttöä ei nyt voida kontrolloida mitenkään, saataisiin pelisääntöjen, ehtojen ja valvonnan piiriin.
– Yhtiöt, jotka ovat ulkomaalaisomisteisia ja toimivat muuallakin, toimisivat sääntelyn piirissä eli pystyttäisiin myös sinne laittamaan rajoitustoimia, kuten pelirajoja tai mainosten rajoittamista.
Lisenssimallin tuotoista ei arviota
Arviota siitä, miten digitaalisten rahapelien siirtäminen lisenssimalliin vaikuttaisi tuottoihin, ei ole Paateron mukaan olemassa. Se riippuisi siitä, kuinka paljon kuluttajat käyttävät minkäkin peliyhtiön pelejä. Paateron mukaan on mahdollista, että pelaaminen kanavoituisi lisenssimallilla niin, että suomalaisia pelejä pelattaisiin enemmän. Tämä on tietysti kiinni siitä, miten hyvin Veikkaus onnistuu kehittämään pelejään.
– Veikkauksen kaikkien tuotteiden pitää olla niin hyviä, että jos ihminen haluaa pelata, hän pelaisi suomalaisia pelejä.
Veikkausvoittovaroilla tuetaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysjärjestöjä, liikunta- ja nuorisotyötä, urheilujärjestöjä, kulttuuritapahtumia ja teattereita. Paateron mukaan järjestöjen suhtautuminen lisenssimalliin vaihtelee etenkin niiden koon mukaan. Pienten joukosta tulee huolta siitä, että koko avustusjärjestelmää ollaan romuttamassa.
– Osa isoista näkee tässä myös positiivista. Erityisesti sosiaali- ja terveysalan järjestöt, jotka tuntevat ongelmakentän, näkevät tässä myös niitä plussapuolia.
Paateron mukaan on syytä vielä pohtia, hajoaako rahapelien markkina kokonaisuudessaan, jos uudistus päätetään tehdä.
– Jos tähän lähdetään, on tärkeää huomioida, että kaikki toimijat pysyvät mukana muutoksessa ja se tehdään hallitusti.
Hän muistuttaa, että rahapelien markkina on kokenut lähimenneisyydessä suuria myllerryksiä. Vuonna 2017 Veikkaus, RAY ja Fintoto yhdistyivät uudeksi rahapeliyhtiöksi. Lisäksi nykyinen hallitus päätti, että Veikkauksen valtiolle maksamat tuotot maksetaan vastaisuudessa suoraan budjettiin.
Sysmä sai uuden luonnonsuojelualueen – Sammalsuonvuoren metsästä voi bongata uhanalaisen hömötiaisen
Päijänteen Luonnonperintösäätiön suojelualueiden kokonaispinta-ala Sysmässä nousi kaupan myötä lähes 150 hehtaariin.
Laaja metsäalue Sysmän Virtaalla on muutettu luonnonsuojelualueeksi.
[Päijänteen Luonnonperintösäätiö PLUPS](https://www.plups.fi/iso-suojelumetsa-sysmasta/) on ostanut joulukuussa yksityiseltä metsänomistajalta 73 hehtaarin kokoisen metsäalueen.
Säätiön toiminnanjohtaja **Niko Napun** mukaan Etelä-Suomesta saadaan harvoin näin suuria alueita suojeluun.
Luonnontilaisen kaltainen metsäalue on nimetty Sammalsuonvuoren metsäksi siellä sijaitsevan vuoren mukaan.
Päijänteen Luonnonperintösäätiön tiedotteen mukaan alue on pääosin lehtomaista kangasta, jossa kasvaa vanhoja lehtipuita, kilpikaarnamäntyjä sekä runsaasti kuusta.
Virkistyskäyttöön hyvin soveltuvalla alueella voi tiedotteen mukaan kuulla harvinaisen pikkusiepon laulua tai nähdä uhanalaisia metsälajeja, kuten hömötiaisia ja töyhtötiaisia.
Päijänteen Luonnonperintösäätiö PLUPS edistää luonnon monimuotoisuuden suojelua Päijänteen seudulla. Säätiön 22:sta suojelualueesta 13 sijaitsee Päijät-Hämeessä, eli Asikkalassa, Hartolassa, Hollolassa ja Sysmässä.
Metsähallituksen paimenviikkojen haku alkaa jälleen: mukana myös Oulujärven Ärjänsaaren suosittu Saunala
Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana. Paimenviikot ovat maksullisia ja saadut tulot käytetään perinneympäristökohteiden ylläpitoon ja luonnonhoitoon.
Metsähallituksen paimenviikkojen haku alkaa jälleen.
Paimenviikot ovat viikon kestoisia matkoja suoraan Suomen harvinaisimpien luontotyyppien eli perinneympäristöjen kauniiseen maailmaan. Vuonna 2023 paimenkohteita on tarjolla eri puolilla Suomea yhteensä 15. Yksi kohteista on Oulujärven Ärjänsaaressa.
Haku paimeneksi alkaa Metsähallituksen Luontopalveluiden [verkkosivuilla](https://www.luontoon.fi/) maanantaina 23.1.2023 klo 12. Hakulomake on auki viikon.
Paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana. Paimenviikot ovat maksullisia ja saadut tulot käytetään perinneympäristökohteiden ylläpitoon ja luonnonhoitoon. Paimenviikkoja järjestetään paikasta riippuen toukokuun lopusta syyskuulle.
**Lue myös:**
[Yksi sadasta hakemuksesta tärppää – Mikä saa ihmiset hakeutumaan maksua vastaan lammaspaimeniksi askeettisiin oloihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12023048)
[Viikko ilman nykyajan mukavuuksia, näin elää lammaspaimen Ärjänsaaressa – katso miltä saaren lammaslaitumilla näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11988727)
*Aiheesta voi keskustella 29. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*12.1. 2023 kello 9.18 Jutussa ollut video poistettu yksityisyyden suojaamiseksi vastaavan päätoimittajan päätöksellä.*
Järkälemäinen kaasulaiva saapui tänään satamaan Inkoossa – tästä kiireellä käynnistyneessä terminaalihankkeessa on kyse
Lähes 300-metrisellä aluksella on tarkoitus korvata aiemmin Venäjältä Suomeen tulleet kaasutoimitukset ja turvata Suomen kaasunsaanti.
Suuri terminaalilaiva saapui tänään Inkoon satamaan Länsi-Uudellemaalle. Exemplar-niminen nesteytetyn maakaasun terminaalilaiva lähti Gibraltarilta kohti Inkoota joulukuun 19. päivä.
Aluksen tulo Suomeen on yksi seuraus Venäjän hyökkäyssodasta ja siihen kytkeytyvästä Euroopan energiakriisistä.
Terminaalilaivan avulla korvataan aiemmin Venäjältä Suomeen tulleet kaasutoimitukset. Exemplarin saapumista voi siten pitää eräänlaisena symbolina siitä, kuinka Eurooppa ja Suomi pyristelevät irti vuosikausia kestäneestä energiariippuvuudestaan Venäjään.
**Vastaamme tässä jutussa kolmeen olennaiseen kysymykseen Inkooseen saapuvasta kaasuterminaalista.**
Mikä on kelluva LNG-terminaali?
Exemplar-alus on teknisesti ottaen laiva, mutta käytännössä se on pikemminkin liikuteltava kaasuinfrastruktuurin osa.
Aluksen ensisijainen tehtävä on toimia "kaasumuuntimena".
LNG eli *liquefied natural gas* on maakaasua, joka on muutettu helposti kuljetettavaksi nesteeksi.
Exemplar-aluksessa nesteytetty maakaasu muutetaan nesteestä uudestaan kaasumuotoon, ja kaasu syötetään sitten Suomen kaasuverkkoon jakelua varten. Aluksen muuntamaa kaasua kulkeutuu Inkoosta myös Viroon. Kaasu matkaa Viroon sataman lähistöltä lähtevää Balticconnector-putkea pitkin.
Nestemäinen kaasu tuodaan maailmalta Exemplar-alukselle tankkerilaivoilla. Niiden on tarkoitus vierailla Exemplarilla muutaman kerran kuukaudessa.
Exemplar-terminaalilla voidaan vuodessa höyrystää nestekaasua kaasuksi yli 40 terawattitunnin verran. Suomen vuotuinen maakaasun käyttötarve on viime vuosina ollut noin 25 terawattituntia eli sen kapasiteetti kattaa helposti Suomen kaasutarpeet.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen kelluva LNG-terminaalialus. Suomessa on jo ennestään paljon Exemplaria pienempiä LNG-terminaaleja Torniossa, Porissa ja Haminassa.
Exemplar parkkeerataan valtionyhtiö Fortumin satamaan Inkoossa.
Tarkoituksena on, että terminaalilaivan sisältämää nesteytettyä maakaasua voidaan käyttää jo tänä talvena. Tavoitteen toteutuminen on Gasgridin mukaan lähellä. Gasgrid tiedotti tiistaina, että terminaalilaivan satamarakenteet ovat valmistuneet.
Satamarakenteita on rakennettu samanaikaisesti myös Viroon. Mikäli Viron rakenteet olisivat valmistuneet ennen Inkoota, alus olisi sijoitettu aluksi sinne.
Miksi terminaali tulee Suomeen?
Exemplar-alus kuuluu yhdysvaltalaiselle Excelerate Energy -nimiselle nesteyttyyn maakaasuun keskittyvälle yhtiölle. Suomi on vuokrannut aluksen kymmeneksi vuodeksi.
Terminaalilaivan vuokraaminen tuli ajankohtaiseksi Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Aiemmin Suomen ja koko Euroopan käyttämä maakaasu tuli suurelta osin putkia pitkin Venäjältä.
Pian sodan alkamisen jälkeen Eurooppa havahtui venäläisen energiariippuvuuden vaaroihin. Exemplarin kaltaisista aluksista on ollut kova kysyntä, kun Euroopan maat ovat pyrkineet löytämään kiireellä korvaajia venäläiselle maakaasulle.
Aluksen tarve tuli huhtikuussa yhä vain kiireellisemmäksi, kun [venäläinen Gazprom alkoi vaatia kaasutoimitusten maksamista ruplissa](https://yle.fi/a/3-12422899). Suomi ei suostunut tähän, ja lopulta Gazprom [katkaisi kaasutoimitukset Venäjältä Suomeen toukokuussa](https://yle.fi/a/3-12456020).
Kaasuverkkoyhtiö Gasgrid [kuvasi tiedotteessaan toukokuussa](https://gasgrid.fi/2022/05/20/gasgrid-finland-oy-ja-excelerate-energy-inc-ovat-sopineet-lng-terminaalilaivan-vuokrauksesta-lng-terminaalilaiva-exemplar-tulee-turvaamaan-suomen-huoltovarmuutta-palvellen-samalla-laajemmin-myos-i/), että terminaalilaivahanke on ”nykyisessä maailmantilanteessa ehdottoman välttämätön ja sen vuoksi myös äärimmäisen kiireellinen”. Gasgrid on valtionyhtiö, joka vastaa terminaalilaivahankkeesta.
Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä** [arvioi Ylelle aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20008402), että tyypillisesti tällainen projekti vie yhdestä kahteen vuotta.
– Argentiinassa on päästy vastaavassa projektissa lähes samaan vauhtiin, mutta ei ihan. Jalkapallossa emme pärjää Argentiinalle, mutta tässä lajissa peittosimme heidät, Sipilä sanoi.
Suomessa maakaasun rooli energiajärjestelmässä on paljon pienempi kuin monissa muissa Euroopan maissa.
Maakaasun osuus Suomen koko energiankulutuksesta on noin viisi prosenttia. Erityisesti sitä käytetään teollisuudessa. Esimerkiksi leipomoissa käytetään maakaasua. Maakaasua tarvitaan lisäksi muuan muassa raskaassa liikenteessä.
Paljonko LNG-terminaali maksaa?
Kaasulaivahankkeen kustannukseksi on arvioitu 460 miljoonaa euroa kymmenvuotisen vuokrasopimuksen aikana eli noin 46 miljoonaa euroa vuodessa. Tämän lisäksi summaan tulee käytön volyymiin liittyviä kustannuksia, Gasgrid ja valtioneuvosto kertovat.
Yksi hankkeeseen liittyvä huoli on se, riittääkö kiireellä hankitulle Exemplarille sittenkään asiakkaita. Maakaasun käyttö on tänä vuonna vähentynyt.
Gasgridin toimitusjohtaja Sipilä [arvioi joulukuun alkupuolella Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000009253671.html), että aluksen kaupallisen kannattavuuden saavuttaminen voi viedä jopa kolme vuotta. Hankkeesta koituvat kustannukset on tarkoitus kattaa asiakkailta saatavilla maksuilla.
On olemassa riski, että alus jääkin tyhjän pantiksi.
– Totta kai se riski aina on olemassa, mutta sen perusteella, millaisia kyselyjä olemme saaneet, jo tilapäisesti vähentyneessäkin kysyntätilanteessa sille pitäisi olla käyttöä, Sipilä sanoi Helsingin Sanomille.
Valtio on pääomittanut hankkeesta vastaavan Gasgridin tytäryhtiötä 105 miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeriön mukaan toiminnan käynnistäminen sitoo tämän ja ensi vuoden aikana yhteensä 105 miljoonaa euroa ennen kuin uuden tytäryhtiön tulorahoitus alkaa kunnolla virrata. Myös ministeriön mukaan aluksen kaupallisen kysynnän käynnistymiseen liittyy ”merkittävä epävarmuus”.
*Aiheesta voi keskustella 29. joulukuuta kello 23:een saakka.*
*Jutun aikamuotoja päivitetty 28.12. kello 10.39, kun Exemplar saapui Inkoon sataman edustalle. Muokattu 28.12. klo 14.14: Korjattu, että alusta ei vuokrata yhdessä Viron kanssa.*
**Lue lisää:**
[Lupa Suomen ensimmäiselle kelluvalle LNG-terminaalille heltisi viime tipassa – riittää korvaamaan Venäjän-kaasun](https://yle.fi/a/74-20009031)
[Suomi ehti ennen Viroa: Järkälemäinen kaasulaiva sijoitetaan Inkooseen – näin "kaasumuunnin" eli kelluva LNG-terminaali toimii](https://yle.fi/a/3-12483483)
Kaupunkikeskustakysely: Lappeenranta joutui muutoksen kouriin ennemmän kuin muut kaupungit
Tärkeimmäksi keinoksi elinvoiman vahvistamiseen kaupungit näkevät esimerkiksi tapahtumien lisäämisen sekä sen, että keskustaan pääsee monilla tavoilla.
Maailmanpoliittisen tilanteen muutos on näkynyt Lappeenrannassa enemmän kuin muualla Suomessa.
Toisaalta koronapandemian aikana Lappeenrannan keskusta on onnistunut jopa hieman kasvattamaan elinvoimaansa.
Tiedot käyvät ilmi [ympäristöministeriön selvityksestä](https://www.kaupunkikeskustat.fi/2022/12/22/uusi-normaali-keskustoissa-nyt/), jossa kahdeksan kaupunkia kertoi maailmanpoliittisen tilanteen heijastumisesta omaan keskustaansa.
Mielipidettä kysyttiin kaupunkien kaupunkisuunnittelu- tai elinvoimajohtajalta, keskeiseltä keskustan elinkeinotoimijalta ja keskustayhdistyksen toiminnanjohtajalta.
Kaupunkikeskustojen elinvoimatutkija ja keskusta-asiantuntija **Martti Wilhelms** kertoo, että parin viime vuoden aikana keskustoissa toimivat yritykset ovat saavuttaneet torjuntavoiton.
Kauppojen määrä on hieman laskenut, mutta tämä kehitys alkoi jo ennen koronapandemiaa. Ravintolat ovat säilyttäneet asemansa.
Vapaat liiketilat ovat käytännössä keskimäärin pysyneet lähes samalla tasolla kuin ennen pandemia-aikaa.
Esillä Monitoimiareena-suunnitelma ja teatterin sijainti
Tärkeimmäksi keinoksi elinvoiman vahvistamiseen kaupungit näkivät monipuolisen tapahtumien lisäämisen. Tärkeitä ovat myös vuosittaiset kehittämisinvestoinnit sekä keskustan saavutettavuus kaikilla liikkumismuodoilla.
Lappeenrannan keskusta on nostettu selvityksessä esille muun muassa useiden viime vuosina valmistuneiden uudisrakentamiskohteiden vuoksi.
– Marraskuussa julkisuuteen esiteltiin raikas idea monitoimiareenan sijoittamisesta kauppatorille aivan keskustan ytimeen, selvityksessä todetaan.
Selvityksessä nostetaan esille myös Lappeenrannan teatterin sijainti kiinteänä osana kauppakeskusta. Tämän todetaan helpottavan tapahtumayhteistyötä ja vahvistavan asiakasvirtoja.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso, kuinka huikeassa iskussa oleva Roope Hintz sijoitti viime hetken voittomaalin ohi Juuse Saroksen – Carolinan ennätysputki jatkui
Roope Hintz viimeisteli kaksi maalia Dallasille. Myös Mikko Rantanen onnistui maalinteossa, vaikka Arizona pysäytti hallitsevan mestarin. Antti Raanta torjui Carolinan maalilla kauden ensimmäisen nollapelinsä.
Jääkiekon NHL palasi muutaman päivän joulutauolta 11 ottelun voimin. Buffalon ja Columbuksen ottelu oli siirretty Yhdysvaltoja riepottelevien talvimyrskyjen takia.
Kierroksen suomalaissankariksi nousi jälleen loistokautta pelaava **Roope Hintz**, kun Dallas Stars voitti Nashville Predatorsin 3–2.
Avauserässä osui Dallasin kokenut voimahyökkääjä **Jamie Benn**, ja toisen erän alussa Nashvillen **Filip Forsberg**. Hintz vei joukkueensa 2–1-johtoon ylivoimalla, kun toista erää oli pelattu 2.15. Hintz ohjasi maalin edestä **Jason Robertsonin** vedon ohi Nashville-vahti **Juuse Saroksen**. Myös **Miro Heiskanen** sai tähän syöttöpisteen.
**Jakov Trenin** tasoitti vielä toisessa erässä. Kolmas erä eteni maalittomana viimeiselle minuutille asti, kunnes Hintz sijoitti voittomaalin ajassa 59.07. Voittomaaliin ison työn teki **Joe Pavelski**, joka punnersin kiekon väkisin kulmauksesta maalille.
– Odotin sopivaa pomppukiekkoa. Kun se tuli, yritin vain saada vedon mahdollisimman ylös, Hintz tiivisti voitto-osumansa uutistoimisto AP:n mukaan.
Dallas on voittanut 36 ottelustaan 21 ja jatkaa Keskisen divisioonan kärkijoukkueena sekä Läntisen konferenssin kakkosena Vegasin jälkeen.
Hintz on tehnyt nyt 35 otteluun tehot 18+22=40. Pistekeskiarvolla Hintz on matkalla yli 91 pisteen kauteen. 26-vuotiaan sentterin piste-ennätys NHL:stä on edelliskauden 37+35=72. Viimeiseen kolmeen peliin Hintz on latonut viisi osumaa.
Dallasin ruotsalaishyökkääjä **Frederik Olofsson** sai NHL-debyyttinsä 26-vuotiaana ja keräsi kehuja päävalmentaja **Peter DeBoerilta**. Nashvillen **Matthew Duchene** sen sijaan oli sivussa perheenlisäyksen vuoksi.
Keskisessä divisioonassa viimeisistä pudotuspelipaikoista vääntävälle Nashville toinen peräkkäinen tappio oli kirvelevä.
– Aina tappio kirvelee, mutta se kirvelee enemmän, kun se tulee näin ottelun loppuhetkillä. On pettymys jäädä tällaisessa ottelussa pisteittä, surkutteli Nashville-luotsi **John Hynes**.
Carolinan ennätysvire jatkuu
Carolina Hurricanesin huippuisku jatkuu. Carolina voitti Chicago Blackhawskin 3–0. **Martin Necasin** ja **Jesper Fastin** ensimmäisen erän onnistumisten jälkeen loppulukemat sinetöi **Jordan Martinook** päätöserän alkupuolella.
Carolinan suomalaispelaajat jäivät ilman tehoja, mutta maalilla **Antti Raanta** pysäytti 24 kiekkoa ja torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä. Kaikkiaan nollapeli oli Raannalle 16:s NHL-uralla, joka alkoi Chicagosta 2013.
Carolina laukoi maalia kohden peräti 49 kertaa.
Voitto oli Carolinalle jo yhdeksäs peräjälkeen, ja sen pisteputki venyi 15:een otteluun. Pisteputki on seuran historian pisin, sillä joukkue rikkoi aiemman ennätyksensä jo viime viikolla voittamalla Philadelphia Flyersin.
Carolina jakaa kuluvan kauden pisimmän pisteputken tittelin Toronto Maple Leafsin kanssa. Toronton putki on kuitenkin katkennut jo.
Carolina on voittanut edellisistä 15 ottelustaan 13 ja hävinnyt kaksi varsinaisen peliajan ulkopuolella. Carolina jatkaa Metropolitan-divisioonan kärjessä ja Itäisen konferenssin kakkosena Boston Bruinsin takana.
Raanta on torjunut 13 ottelusta kahdeksan voittoa. **Piotr Kotshetkov** on pelannut 15 ottelua ja **Frederik Andersen** kahdeksan.
– On selvää, että tänä vuonna on ollut pelejä, joissa on tuntunut, ettet ole pystynyt tekemään avaintorjuntoja. On ollut liikaa ajattelemista ja liikaa murehtimista, Raanta [kritisoi itseään](https://www.nhl.com/news/chicago-blackhawks-carolina-hurricanes-game-recap/c-339049058) nollapelin jälkeen.
Raanta totesi, että nyt hän pystyi läpi ottelun keskittymään vain hetkeen ja seuraavaan tilanteeseen.
Yhdeksän ottelun voittoputki jakaa Carolinan seuraennätystä, johon joukkue pystyi viimeksi syksyllä 2021. Tämän NHL-kauden pisin voittoputki on New Jersey Devilsin 13 voittoa.
– Se on hyvää boostia itseluottamukselle, mutta luulen, että emme mieti liiaksi tuollaisia, totesi Raanta voittoputkesta.
Rantanen osui, mutta Arizona nujersi hallitsevan mestarin
Arizona Coyotes yllätti Colorado Avalanchen 6–3 ja katkaisi hallitsevan mestarin neljän ottelun voittoputken.
Coyotesin suomalaispakki **Juuso Välimäki** sai syöttöpisteen **Janis Moserin** voittomaaliin, keräsi plusmiinus-saldon +2 ja peliaikaa 17.28.
Coloradon **Mikko Rantanen** ohjasi kolmoserässä joukkueensa 3–5-kavannuksen. Rantanen hääri maalin edessä, ja **Erik Johnsonin** veto kimposi hänen kropastaan verkkoon.
Rantasella on kasassa nyt 32 pelistä tehot 24+19=43.
Pistepörssin kärki **Connor McDavid** venytti pisteputkensa 16 otteluun, kun hän viimeisteli Edmontonin 2–1-voittomaalin Calgary Flamesia vastaan.
Ottawan maalilla **Cam Talbot** venyi kiekon tielle peräti 49 kertaa, ja 26 kertaa kolmannessa erässä, kun Senators kukisti koko NHL:n kärkijoukkue Bostonin 3–2 voittomaalikilpailuun venyneessä pelissä.
Washington Capitals on kovassa iskussa. Se voitti nyt New York Rangersin 4–0. Capitals on voittanut edellisistä 11 ottelustaan kymmenen. **Darcy Kuemperille** ottelu oli kauden kolmas nollapeli.
NHL-tulokset maalintekijöineen [Teksti-tv:n sivulta 235](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235) ja sarjataulukot [sivulta 237](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Monisairas hattulalainen Mari Salakka turhautui ja vaihtoi luottolääkärin perässä julkiselta yksityiselle
Terveystalo tuottaa vielä vuoden ajan Hattulan perusterveydenhoidon palvelut. Mitä sen jälkeen? Tämä on vuodenvaihteessa aloittavan Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäisiä ratkaistavia kysymyksiä.
Hattulassa asuva **Mari Salakka** teki pari vuotta sitten valinnan siirtyä julkisen terveydenhuollon puolelta yksityisten terveyspalveluiden asiakkaaksi. Hänellä on useita sairauksia, jotka vaativat toistuvasti tutkimuksia ja käyntejä hoitajalla tai lääkärillä.
Päätös syntyi turhautumisesta jatkuvasti vaihtuvaan hoitohenkilökuntaan.
– Minulla oli se onni, että meillä Hattulassa oli aiemmin hyvä lääkäri, joka otti tilanteestani heti kopin. Sitten, kun terveyspalveluiden tuottaja vaihtui, en tiedä, näinkö samaa lääkäriä ja hoitajaa kertaakaan, Salakka avaa vaihdon syitä.
Salakka saa nyt hoitoa nyt yksityisen terveysalan yrityksen lääkäriltä, jonka hän tuntee aiemmilta vuosilta. Hänen työnantajallaan on yrityksen kanssa laaja työterveyssopimus, joka kattaa myös Salakan sairauksien hoidon.
– Minulla oli vuosia pysyvä lääkäri ja luottohoitaja, jotka tunsivat minun tilanteeni metkut. Lääkärit, jotka eivät tunne historiaani, kyseenalaistavat oireitani, Salakka kertoo kokemuksestaan.
Hattulan perusterveydenhuollon palvelut on tuottanut vuodesta 2020 lähtien Terveystalo. Tätä ennen tuottajana toimi Pihlajalinna, jonka sopimus kuitenkin päättyi erimielisyyksiin ulkoistussopimuksen sisällöstä. Asiaa on ratkottu käräjäoikeutta myöden.
**Lue myös:** [Hattulan kunnan ja Pihlajalinnan kiistassa nahkapäätös – molemmat osapuolet voittivat ja hävisivät](https://yle.fi/a/3-11976931)
Vuodenvaihteessa Terveystalo-sopimus siirtyy Hattulan kunnalta Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle, joka päätti keväällä, ettei nykyistä sopimusta enää jatketa vuonna 2024. Nyt hyvinvointialue pohtii, miten hattulalaisten palvelut jatkossa toteutetaan käytännössä.
**Lue myös:** [Hattulan ja Terveystalon sopimusta ei jatketa](https://yle.fi/a/3-12468345)
Hattulassa kolme vaihtoehtoa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen terveydenhuollon toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** sanoo, että Hattulan terveyspalveluita pohdinta aloitetaan heti talvella, kun uudet hyvinvointialueet ryhtyvät varsinaiseen työhönsä.
Hattula kuuluu ensi vuoden alusta Kanta-Hämeen hyvinvointialueeseen, jonka vastuulla on jatkossa järjestää perusterveyden palvelut maakunnan asukkaiden saataville. Aiemmin vastuu palveluiden järjestämisestä oli kunnilla.
Järjestäminen on eri asia kuin palveluiden käytännön tuottaminen, joka voidaan tehdä hyvinvointialueen omalla väellä tai ostaa ulkopuoliselta yritykseltä.
Hattula on Kanta-Hämeessä poikkeuksellinen kunta, sillä se on ainoana ulkoistanut perusterveydenhuollon palvelunsa yksityisen yrityksen tuotettavaksi.
– Ulkoistusta on mahdollista jatkaa, jolloin palvelut tarvitsee kilpailuttaa uudelleen. Palveluiden tuotanto voidaan ottaa myös hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi. Välimuotokin on mahdollinen, Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan päätös Hattulan palveluiden tuottamisesta on syytä tehdä viimeistään toukokuussa. Esiselvitykset on jo aloitettu.
Hoitajapula myös Kanta-Hämeessä
Mari Salakan päätös siirtyä julkiselta yksityiselle kumpusi turhautumisesta jatkuvasti vaihtuvaan hoitohenkilökuntaan.
– Totta kai siirtyisin takaisin julkiselle, jos saisin toimivan hoitosuhteen ja pysyvän lääkäri-hoitaja-tiimin, Salakka sanoo.
Toimialajohtaja Lappalainen ei puhu suoraan Salakan tapauksesta, mutta sanoo hyvinvointialueen pyrkivän takaamaan potilaiden hoidon jatkuvuuden. Samaa yksittäistä lääkäriä on kuitenkin vaikea luvata potilaille.
– Asumme sellaisessa ruuhka-Suomessa, jossa työpaikkaa on helppo vaihtaa – ja sitä myös tapahtuu. Panostamme tiimimalliin, jossa tiimi hoitaa ja jossa lääkärin vaihtuminen ei haittaisi, Lappalainen sanoo.
Hoitajien osalta Kanta-Häme on saman hoitajapulan edessä kuin käytännössä kaikki muutkin hyvinvointialueet.
– Hoitajista kilpaillaan ja hoitajien kokonaismäärä ei kasva. Paperityötä voidaan automatisoida. Joku muu ammattiryhmä voi tehdä tällaisia oheistöitä ja hoitajat voivat tehdä niitä töitä, joissa heistä on eniten hyötyä, Lappalainen avaa ajatteluaan tulevaisuudesta.
Asumme sellaisessa ruuhka-Suomessa, jossa työpaikkaa on helppo vaihtaa – ja sitä myös tapahtuu.
Kanta-Hämeen terveyspalveluiden toimialajohtaja Jarmo Lappalainen uskoo, että Hattulan terveyspalveluiden tuottaminen hyvinvointialueen omin voimin ilman ulkoistuksia järjestyisi lopulta ilman ongelmia.
– Käytännön tasolla muutos ei ole loppujen lopuksi kovin iso, jos sama henkilöstö saadaan siirtymään ja toimintamallit pysyvät samoina, Lappalainen sanoo.
Hattulan terveyspalveluiden osalta talvi ja kevät ratkaisee siis mallin, jolla palvelut on tarkoitus tuottaa vuoden 2024 alusta.
*Päivitetty 28.12 klo 8:35: Korjattu kohtaa, jossa kerrottiin hyvinvointialueen päättäneen Terveystalo-sopimuksen jatkosta syksyllä. Hyvinvointialue päätti viime keväänä, ettei nykyistä sopimusta Terveystalon kanssa jatketa ensi vuoden jälkeen.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on valmiina vuodenvaihteen starttiin – työntekijät jännittävät palkanmaksun sujumista, asiakkaille muutos ei juuri näy
Hyvinvointialueiden on tulevaisuudessa löydettävä ratkaisuja talouden tasapainottamiseen ja työvoimapulaan. Suureen organisaatioon liittyminen jännittää hoitajia.
Pitkään ja hartaasti valmisteltu soteuudistus ottaa ison harppauksen vuodenvaihteessa, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa.
Etelä-Pohjanmaalla se tarkoittaa, että 18 kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastuslaitoksen toiminta siirtyy yhden suuren hyvinvointialueen vastuulle. Näin ollen yli 10 000 työntekijän työnantaja vaihtuu.
Seinäjoella Simunanrannan palvelukeskuksen työntekijät odottavat jännityksellä, millainen tulevaisuus heillä on edessään.
Palvelukeskuksen osastonhoitaja **Leena Qvick** sanoo muutoksen olevan niin suuri, että sitä on vaikea ymmärtää.
Henkilöstöhallinnon järjestelmä vaihtuu, palvelukeskukseen on tullut uutena asiana kulunvalvontalaite ja sijaisia haetaan jatkossa Kuntarekryn kautta.
Qvick uskoo kuitenkin, että uudet järjestelmät saadaan otettua hyvin haltuun.
– Ehkä suurin muutos on se, että meidän esimiehemme tulee vaihtumaan vuoden alussa. Hänelle tulee meidän lisäksi hyvinvointialueen 11 muuta lyhytaikaishoidon yksikköä, plus päivätoiminta ja kotikuntoutus. Se on aika iso kokonaisuus yhdelle johtajalle.
Mitkä asiat muuttuvat?
Hyvinvointialueen muutosjohtaja **Tanja Penninkankaan** mukaan Etelä-Pohjanmaa on tulevaan muutokseen ”niin valmis kuin voi olla tässä tilanteessa”.
Etelä-Pohjanmaalla etuna on, että kaikissa terveydenhuollon yksiköissä on jo käytössä sama potilastietojärjestelmä. Myös sosiaalihuollon asiakastietojärjestelmä on sama Seinäjokea lukuun ottamatta.
– Edesauttaa turvallista siirtymää, kun asiakas- ja potilastietojärjestelmät toimivat, Penninkangas sanoo.
Myös hyvinvointialueella työskentelevän henkilökunnan puhelinnumerot säilyvät ennallaan. Järvi-Pohjanmaalla osa numeroista vaihtuu, mutta niistä tiedotetaan erikseen.
Tähän mennessä ollaan luotettu kaupunkiin, mutta nyt joudutaan varmaan sitten katsomaan ja laskemaan, että tuleeko kaikki lisät. Kyllä sitä palkanmaksua jännitetään kaikista eniten
Henkilöstö- ja taloushallinnon järjestelmät uudistuvat vuodenvaihteessa, minkä vuoksi monia jännittää, tuleeko palkka tilille ajallaan.
Simunanrannassa 31 vuotta työskennellyt perushoitaja **Leena Hänninen** kertoo, että aihe on herättänyt paljon keskustelua työpaikan kahvihuoneessa.
– Meidänkin pitää elää ja maksaa laskuja. Tähän mennessä ollaan luotettu kaupunkiin, mutta nyt joudutaan varmaan sitten katsomaan ja laskemaan, että tuleeko kaikki lisät. Kyllä sitä palkanmaksua jännitetään kaikista eniten, Hänninen kertoo.
Tanja Penninkangas uskoo, ettei palkanmaksusta tarvitse olla huolissaan.
– Tällä hetkellä meillä on tieto siitä, että järjestelmät ovat kunnossa ja palkat tulisivat maksuun ihan aikataulussaan, Penninkangas sanoo.
Vuoden alussa uudistuu myös joitain pienempiä järjestelmiä, kuten palvelusetelijärjestelmä.
Asiakkaille muutokset ovat lähes huomaamattomia
Tavoitteena on, että asiakkaiden ja potilaiden arjessa muutosta ei juuri näy, sillä palveluita tuotetaan vuodenvaihteen jälkeen samalla tavalla kuin tähänkin asti.
Asiakasmaksut ja palveluiden myöntämisen perusteet yhdenmukaistuvat, samoin ehkä myös aukioloajat, kertoo Tanja Penninkangas.
– Käytännössä palvelut tuotetaan samoissa tutuissa paikoissa. Työntekijät voivat hieman muuttua, mutta pääosin myös ne säilyvät samoina, Penninkangas kertoo.
Hyvinvointialueella on pyritty varmistamaan, että kaikki kriittiset asiat on huomioitu, mutta Penninkangas toivoo pitkämielisyyttä, mikäli kaikki ei sujukaan odotetulla tavalla.
– Ihan varmasti, kun toiminta on käynnistynyt vuoden vaihteen jälkeen, tulee jotakin sellaista, mitä emme ole huomanneet aikaisemmin.
Toimialakohtaiset johtoryhmät sekä hyvinvointialueen johtoryhmä kokoontuvat vuoden alussa päivittäin, jotta mahdollisiin ongelmiin pystytään tarttumaan ja etsimään ratkaisuja nopeasti.
Kapuloina rattaissa taloushuolet ja työvoimapula
Lähes kaikki hyvinvointialueet aloittavat toimintansa alijäämäisellä budjetilla. Näin on myös Etelä-Pohjanmaalla: hyvinvointialueen budjetti tulevalle vuodelle on noin 30 miljoonaa euroa pakkasen puolella.
Talouden tasapainottamista varten on perustettu työryhmä, joka jatkaa työtään myös ensi vuonna hyvinvointialueella.
Hyvinvointialueella on ratkaistavana hankala yhtälö. Talousongelmien ohella väestö ikääntyy ja terveydenhuolto kärsii työvoimapulasta.
– Olemme tunnistaneet, että meiltä puuttuu esimerkiksi lääkäreitä, hoitajia, sosiaalityöntekijöitä, psykologeja ja puheterapeutteja.
Penninkangas ajattelee, että koulutus ja yhteistyö yliopistokaupunkien kanssa, sekä työhyvinvointi ovat merkittäviä asioita, jotta alueelle saadaan uusia työnteijöitä tulevaisuudessa.
Simunanrannan osastonhoitaja Leena Qvick miettii myös, mistä työntekijöitä saataisiin lisää. Hoitajapula on ongelma myös Etelä-Pohjanmaalla.
– Hyvinvointialueen tulee työnantajana olla sellainen, että se houkuttelee ihmisiä töihin. Mutta kyllä mielestäni tarvitaan myös valtiovallan puuttumista tähän asiaan, Qvick sanoo.
Etelä-Pohjanmaan haasteena on myös väestön väheneminen, mikä vaikuttaa hyvinvointialueen rahoitukseen sekä siihen, missä ja miten palveluita tuotetaan.
Jos taloutta ei saada kuntoon, on myös se riski palveluiden järjestämiselle.
– Jatkossa ei ole mahdollisuutta lähettää kuntiin laskua, vaan meidän pitää tulla toimeen sillä rahalla, jonka saamme valtiolta ja asiakastuloina, sanoo Tanja Penninkangas.
Pitkään terveydenhuollossa työskennelleen Leena Qvickin mielestä taloustilanne on huolestuttava. Hänellä on ollut tiedossa jo pitkään, että säästöä pitää tulla muun muassa vanhusten hoidosta.
– Varmaan tullaan siihen, että meidän pitää hoitaa enemmän asiakkaita tulevaisuudessa tällä työntekijämäärällä. Ja pitää keskittyä siihen, että tehdään oikeita asioita, Qvick sanoo.
Qvickin mukaan hoitajien työaikaa menee paljon muuhunkin kuin varsinaiseen hoitotyöhön, kuten roskien viemiseen tai liinavaatteiden viikkaamiseen, ja niihin tehtäviin voisi palkata apukäsiä muualta.
Kun saamme palvelu- ja hoitopolut yhdenmukaisiksi, asiakas saa lopputuloksena nopeammin tarvitsemansa avun. Päällekkäiset työvaiheet poistuvat ja sitä kautta myös henkilöstön viihtyvyys lisääntyy
Ison organisaatiot edut ja haitat
Aiemmin Etelä-Pohjanmaan maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollosta vastasi 11 organisaatiota, sillä yksittäisten kuntien ohella palveluita ovat tuottaneet usean kunnan kuntayhtymät. Nyt nämä yksiköt sulautetaan yhteen suureksi organisaatioksi, jonka rahoitus tulee valtiolta.
Penninkangas näkee suuren organisaation eduksi sen, että hoitoa ja palvelua pystytään tarjoamaan samoin kriteerein ja kaikille hyvinvointialueen asukkaille.
– Kun saamme palvelu- ja hoitopolut yhdenmukaisiksi, asiakas saa lopputuloksena nopeammin tarvitsemansa avun. Päällekkäiset työvaiheet poistuvat ja sitä kautta myös henkilöstön viihtyvyys lisääntyy, Penninkangas uskoo.
Penninkangas pitää tärkeänä, että jo olemassa olevat hyvät käytänteet säilyvät ja niitä voidaan ottaa käyttöön myös muualla Etelä-Pohjanmaalla.
Perushoitaja Leena Hänninen epäilee, että iso organisaatio voi olla työnantajana kaukainen ja kankeampi kuin kaupunki.
– Miten se huomioi meidät ruohonjuuritason ihmiset.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 29. joulukuuta kello 23 asti.*
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueesta.](https://yle.fi/uutiset/18-333059)
**Lue myös:** [Kuusiokuntien palvelut eivät juuri muutu vuoden vaihteessa, vaikka hyvinvointialue aloittaa – monista asioista sovittava vielä ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20003098)
[Hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu](https://yle.fi/a/74-20009974)
Luumäelle on muuttanut parikymmentä kiintiöpakolaista Syyriasta – arki koostuu aluksi virallisten asioiden hoitamisesta
Syyrialaiset saapuivat kuntaan marraskuussa. Kouluikäiset lapset ehtivät aloittaa koulunkäynnin ennen joululomaa.
Luumäelle on muuttanut loppuvuoden aikana parikymmentä kiintiöpakolaista Syyriasta.
He saapuivat kuntaan marraskuussa ja asuvat kunnan vuokra-asunnoissa.
Pakolaisperheiden kouluikäiset lapset ehtivät aloittaa koulunkäynnin valmistavalla luokalla ennen joululomaa.
– Olemme iloisia, että lapset ehtivät jo ennen joululomaa tutustua suomalaiseen koulunkäyntiin ja koulutovereihin. Loman jälkeen tammikuussa on sitten mukavampi jatkaa, sanoo erityisasiantuntija **Merja Heino-Kukkurainen** Etelä-Karjalan maahanmuuttopalveluista.
Virallisten asioiden hoitamista
Pakolaisten arki koostuu aluksi monien virallisten asioiden hoitamisesta.
– Esimerkiksi kotikuntamerkinnät, henkilökorttien hakeminen ja pankkitilien avaaminen, Heino-Kukkurainen listaa.
Aikuiset ilmoittautuvat myös TE-palveluihin työnhakijoiksi.
– Sitä kautta sitten on mahdollista päästä kotoutumiskoulutukseen oppimaan suomen kieltä ja yhteiskuntatietoutta. Aikuisten koulutusta suunnitellaan myös järjestettäväksi Luumäellä.
Heino-Kukkuraisen mukaan uuteen maahan muuttaessa tulee eteen paljon uusia asioita uudenlaisesta asumisesta ja kauppa-asioinneista lähtien.
– Itse aina korostan tulijoille, että positiivinen asenne ja aktiivinen oma toiminta ovat tärkeitä. Lisäksi on hyvä olla kärsivällinen. Kaikkea ei pysty oppimaan kerralla.
Kiintiöpakolaisia aiemmin Rautjärvellä ja Lappeenrannassa
Luumäki on Etelä-Karjalassa kolmas kunta, joka on vastaanottanut kiintiöpakolaisia.
Aiemmin tänä vuonna Rautjärvelle tuli pakolaisia Kongosta. Rautjärvellä on ollut myös syyrialaisia kiintiöpakolaisia.
Lappeenrannan vastaanottamat kiintiöpakolaiset ovat olleet lähinnä syyrialaisia.
Kiintiössä valitut pakolaiset eivät asu vastaanottokeskuksessa, vaan he muuttavat suoraan kuntaan asumaan. Pakolainen voi tulla Suomeen vasta, kun kuntapaikka ja asunto ovat löytyneet.
Suomi päättää vuosittain, kuinka monta kiintiöpakolaista valtio sitoutuu vastaanottamaan.
Vuonna 2023 Suomi ottaa vastaan 1 050 kiintiöpakolaista.
Erävalvojat joutuivat puuttumaan satoihin luonnossakulkijoiden rikkeisiin
Luontoliikunnan lisääntyessä myös rikkeiden määrä näyttää Metsähallituksen mukaan lisääntyvän.
Metsähallituksen erävalvonta on tämän vuoden aikana joutunut puuttumaan yli 500:een tapaukseen, jossa eräretkeilyn pelisääntöjä ei ole noudatettu.
Yli sata tapausta johti sakkovaatimuksiin, rikesakkoja kirjattiin 44 ja lähes saman verran kirjattiin rikosilmoituksia. Muut selvisivät huomautuksella.
Erätarkastajat ja valvojat tarkastivat valtion alueilla noin 10 000 luonnossa liikkunutta kulkijaa. Heistä suurin osa oli kalastajia ja metsästäjiä, mutta erävalvonta tarkasti myös retkeilijöitä ja valvoi maastoliikennettä.
Erävalvonta oli jälleen vilkkaimmillaan kesällä ja syksyllä, jolloin eränkävijöitä ja muita luonnossa liikkujia tarkastettiin kuukausittain tuhatkunta. Kesällä erävalvontaa pitävät kiireisenä kalastajat ja retkeilijät, syksyllä metsästäjät. Erävalvonta tarkasti noin 3 100 kalastajaa tai heidän pyydyksiään ja 3 500 metsästäjää.
– Erävalvonnan tarve kasvaa jatkuvasti. Metsästyksen, kalastuksen ja retkeilyn suosio on lisääntynyt viime vuosina selvästi, eivätkä kaikki muista hankkia tarvittavia lupia tai käyttäytyä vastuullisesti, erätalousjohtaja **Jukka Bisi** sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Tiedot valvonnassa paljastuneista rikkeistä kerätään erävalvontaraporttiin, joka julkaistaan ensi vuoden alkupuolella.
Suurin osa valtion omistamista maista sijaitsee Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Hyvinvointialue yhtenäistää Keski-Suomen koti- ja asumispalvelut – ympärivuorokautista kotihoitoa tarjotaan  koko maakunnan alueella
Myös asiakasmaksut ja omaishoidon tuki yhtenäistyvät ensi vuoden aikana Keski-Suomen hyvinvointialueella.
Kuntien tällä hetkellä tarjoamat koti- ja asumispalvelut yhtenäistyvät Keski-Suomen alueella ensi vuonna, kun hyvinvointialue aloittaa toimintansa.
Kotihoito laajenee ensi vuoden aikana ympärivuorokautiseksi koko Keski-Suomessa, ja [etähoivaa tarjotaan aiempaa enemmän](https://yle.fi/a/74-20006312).
Myös asiakasmaksut ja omaishoidon tuki yhtenäistyvät hyvinvointialueella.
Hyvinvointialue on yhteydessä niihin asiakkaisiin, joiden palvelut tai asiakasmaksut muuttuvat uudistuksessa.
Palvelujen piirissä jo olevien tilanne ei muutu heti vuoden alussa, sillä palveluilla on siirtymäaika. Myös omaishoidontuen asiakkaiden hoidon tarve arvioidaan esimerkiksi kotikäynnillä ensi vuoden aikana.
Hyvinvointialue haluaa varmistaa turvallisen siirtymän, ja asiakkaiden palvelut jatkuvat nykyisellään vuodenvaihteen jälkeen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen koti- ja asumispalvelujen vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** kuvailee, että henkilöstö työskentelee siirtymäaikana tutuissa työtehtävissä ja asiakkaita palvelevat tutut ammattilaiset.
– Turvalliseen siirtymän varmistaminen lähtee konkreettisesti jo esimerkiksi siitä, että kotihoidossa autot on tankattu ennen vuoden vaihdetta, Koivisto kertoo.
Maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle ensi vuoden alusta alkaen.
Lumiaura syttyi palamaan Valkealanväylällä – kuljettaja sai ajoneuvon siirrettyä sivuun
Keskiviikkoaamuna Valtatiellä 15 Kouvolassa sattui liikennevälinepalo, josta ei koitunut henkilövahinkoja.
Lumiauran etupyörä syttyi palamaan kesken ajon Valkealanväylällä eli Valtatiellä 15.
Palo syttyi aamukuuden jälkeen keskiviikkoaamuna välillä Heparon liittymä–Valkeala, Valkealan Teboilin kohdalla.
Auran kuljettaja ajoi lumiauran tien sivuun huoltoaseman kohdalle, joten liikenne sujuu valtaväylällä.
– Lumiaura vaikeuttaa Teboilin huoltoasemalle ajoa, sillä aura jäi keskelle risteystä, sanoo Kouvolan päivystävä palomestari **Reijo Houni**.
Aaamuseitsemän aikaan lumiauralle odotettiin hinausautoa.
Vesiputki poksahti Ahotiellä
Kouvolassa sattui ja tapahtui myös aiemmin aamuyöllä.
Vesiputki rikkoutui Ahotiellä Rekolassa, lähellä asutusta.
Vettä pulppusi Kymenlaaksontien alikulkutunneliin ja pyörätielle.
Palomestarin mukaan vettä ei päässyt talojen kellareihin.
Kouvolan Vesi tutkii tilannetta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uusi hyvinvointialue aloittaa toimintansa, mutta se ei tuo ratkaisua Keski-Pohjanmaalla alan suurimpaan ongelmaan eli henkilöstöpulaan
Soitessa tutuksi tullut maakunnallinen toimintamalli omaksutaan muualla vasta nyt. Hyvinvointialueuudistus ei tuokaan Keski-Pohjanmaalle valtavia uudistuksia. Se ei myöskään helpota henkilöstöpulaa.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittava Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on maantieteellisesti pienempi kuin edeltäjänsä Soite, sillä Kruunupyy siirtyy Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Toimintoja hyvinvointialueella on enemmän kuin Soitessa, sillä siihen liittyy mukaan alueen pelastuslaitos. Hyvinvointialueelle siirtyy myös kuntien henkilöstöä, esimerkiksi ruokahuollosta.
Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveydenhuolto ei kuitenkaan mullistu samana tapaan kuin sellaisella alueella, jossa toiminnoista on aiemmin vastannut kunta. Kuntayhtymä Soite on jo viiden vuoden ajan järjestänyt perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon keskitetysti ja maakunnallisesti.
Integraatiosta on hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan ollut ja on hyötyä. Se on nyt etu, kun eletään vaikean henkilöstöpulan aikaa:
– Koska hoitamisen resurssit ovat yksissä käsissä, niin resursseja pystytään liikuttelemaan tarpeen mukaan alueen sisällä ja eri toimintojen välillä. Sitä tarkastellaan meillä kerran viikossa ja koetetaan jakaa henkilöstöä sinne, missä tarvitaan, kertoo hyvinvointialuejohtaja.
Suuri toimija on myös pientä työnantajaa houkuttelevampi työpaikka. Perusongelma pysyy silti:
– Uudistus ei suoranaisesti helpota isointa ongelmaa eli henkilöstöpulaa. Soten ja pelastuksen henkilöstövajaus on valtakunnallinen. Toimiala ei vedä nuoria töihin tarpeeksi, samalla kun palveluntarve kasvaa hurjaa vauhtia. Myös koronan jälkeistä hoitovelkaa ja sosiaalisen tuen hoitovelkaa on vielä eli pelkästään ikääntyminen ei lisää tarvetta.
**Kuuntele, kuinka Minna Korkiakoski-Västi luonnehtii hyvinvointialueen haasteita:**
Lisää väkeä tarvitaan
Henkilöstöpula on jopa johtanut siihen, että tehostetun palveluasumisen paikkoja on sekä julkisella että yksityisellä puolella käyttämättä, vaikka asiakkaita olisi niihin tulossa. Ilman hoitajia paikkoja ei kuitenkaan voida täyttää.
Korkiakoski-Västi on sitä mieltä, että tarvitaan lisää hoitajia, mutta alalle tarvitaan myös hoivaajia. Siksi uudesta hoiva-avustajan koulutuksesta on apua.
– He ovat lisäkäsiä, mutta ennen kaikkea he ovat vanhusten ja hauraiden hoivaajia, joita ilman emme selviä. Työtä on voitu jakaa uudella tavalla heidän avullaan. Tehostettujen palveluasumisyksiköiden uusi hoitajamitoitus lisää heidän tarvettaan.
Soitessa on vuodesta 2009 saakka kehitetty uusia toimintoja ja etsitty samaan aikaan säästöjä.
Korkiakoski-Västi toteaa, että vuosien varrella on vähennetty aukioloja ja lopetettu yksittäisiä yksiköitä. Tilalle on tuotu yöpartiotoimintaa, kehitetty kotisairaalaa ja kotihoitoa, otettu käyttöön etävastaanottoja, uudistettu terveyskeskuksen vastaanottotoimintaa ja luotu digitaalisia ja liikuteltavia palveluita.
– Helposti puhutaan supistuksista ja vähennyksistä. Soitessa on kuitenkin kehitetty tilalle kotiin tuotavia-, etä- ja digitaalisia palveluita. Palvelut tuodaan asiakkaiden lähelle uudella tavalla.
Opettajapulasta kärsivässä Suomessa ei tiedetä edes pätevien opettajien määrää – ministeriö kiirehtii uutta rekisteriä
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan koko maan kattava opettajarekisteri antaisi ajantasaisen ja luotettavan tiedon esimerkiksi pätevien opettajien määrästä ja tulevien vuosien opettajatarpeesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ryhtynyt valmistelemaan uuden kansallisen opettajarekisterin perustamista. Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) sanoo, että rekisteri auttaisi tulevien vuosien opettajankoulutuksen suunnittelua ja voisi näin osaltaan helpottaa lähes koko maata vaivaavaa opettajapulaa.
Rekisteristä muun muassa selviäisi, paljonko Suomessa on henkilöitä, joilla on opettajan pätevyys. Rekisterissä olisi myös ajantasaista tietoa opettajien hankkimasta täydennyskoulutuksesta.
– Tarvitsemme opetusalaa koskevan ennakointityön ja päätöksenteon pohjaksi nykyistä parempaa tietoa opettajista sekä myös entistä toimivampia tiedonkeruun tapoja, Honkonen sanoo.
Naapurimaassa Ruotsissa opettajarekisteri on jo käytössä.
Ministeriön asettama työryhmä esitti rekisterin perustamista viime vuoden joulukuussa.
Honkosen mukaan rekisteriä ehditään valmistella jo kuluvalla hallituskaudella, mutta lopullisen päätöksen sen perustamisesta tekee seuraava hallitus. Ministeriö valmistelee opettajarekisteriä yhdessä Opetushallituksen kanssa.
Honkosen mielestä ajantasaista tietoa pitäisi saada paremmin myös opettajien täydennyskoulutustarpeesta. Hän arvioi täydennyskoulutuksen olevan yksi mahdollinen keino alan työvoimapulan helpottamiseen eri alueilla.
Honkonen sanoo varhaiskasvatuksen kriisin osoittavan, että työvoiman kysynnän ennakointi on avainasia työvoiman saatavuuden turvaamiseksi koko maassa.
Rehtori: sijaisistakin huutava pula
Espoon Toppelundin koulun rehtorin **Anu Vilkin** mielestä uusi opettajarekisteri olisi erittäin tervetullut. Vilkin mukaan pääkaupunkiseudulla opettajapula on jo ankaraa todellisuutta ja tilanne näyttäisi muuallakin maassa pahenevan.
Vilkki kertoo tuskailevansa jatkuvasti etsiessään päteviä tekijöitä sijaisuuksiin.
– Opettajapula on tietysti ensisijaisesti pois oppilailta, Vilkki sanoo.
Hänen mukaansa opettajapula koettelee myös henkilöstön jaksamista. Vilkki muistuttaa, että sijaistenkin olisi onnistuttava kantamaan vastuu opetuksesta, kasvatuksesta ja oppimisen tuen toteuttamisesta.
– Etenkin erityisen tuen oppilaat saattavat kärsiä, jos kelpoisia opettajia ei ole.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on vaatinut opettajarekisterin perustamista jo pitkään. Etujärjestön koulutuspolitiikan johtajan **Nina Lahtisen** mukaan kuntien on pidettävä huoli kilpailukykyisistä palkoista ja työoloista, mutta ministeriön siitä, että opettajia on saatavilla.
– Jokaisella lapsella ja nuorella tulee olla oikeus saada opetusta, ohjausta ja tukea kelpoisen opettajan antamana asuinpaikasta riippumatta, hän summaa.
Rekisteriä myös vastustetaan
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT) sekä koulutuksen järjestäjiä edustavat tahot sen sijaan vastustavat opettajarekisterin perustamista. Koulutuksenjärjestäjät katsovat tarvitsevansa ennakoitavuutta koulutuksen rahoitukseen ja riittävästi koulutettuja opettajia, eivät rekisteriä, jonka ylläpitovastuu olisi koulutuksenjärjestäjillä.
KT:n johtavan työmarkkinalakimiehen **Teija Metsärannan** mukaan rekisteri toisi koulutuksenjärjestäjille lisää hallinnollista työtä ja kustannuksia, mutta ei vastaisi niihin ongelmiin, joihin sen oletetaan vastaavan.  
– Rekisteristä saatavat mahdolliset hyödyt vaikuttavat syntyviin kustannuksiin nähden pieniltä, Metsäranta sanoo.
Metsärannan mukaan opettajien kelpoisuusvaatimuksista säädetään yksityiskohtaisesti. Ei ole mitään yleistä opettajakelpoisuutta, joka olisi rekisteriin helposti vietävissä ja sieltä luettavissa.
Metsäranta sanoo, että rekrytointitilanteessa opettajan kelpoisuus selvitetään tutkintotodistuksesta. Rekisteri ei muuta myöskään sijaisten kelpoisuusvaatimuksia eikä tue opiskelijoiden oppimista.  
Metsäranta korostaa, ettei rekisteri itsessään toisi yhtään lisää opettajia eikä takaa sitä, että kelpoisuusvaatimukset täyttäviä opettajia olisi enemmän tarjolla.
KT:n mukaan lääke opettajapulaan on muun muassa koulutuspaikkojen lisääminen, ei uusi rekisteri.
Metsäranta toteaa, että alan koulutusmääristä päättävät korkeakoulut ja valtio yhdessä ja ennakointitietoa on jo nykyisellään riittävästi saatavilla. Opettajien saatavuusongelmat eivät ole tulleet yllätyksenä ja yllättäen.
Metsäranta sanoo, että terveyden- ja sosiaalihuollon henkilöstöpulaakaan ei ole onnistuttu ratkaisemaan tutkintojen rekisteröinnillä.
Metsäranta painottaa, että opettajarekisterin perustaminen edellyttäisi lainsäädäntöä, jota ei vielä ole olemassa. Hänen mukaansa koulutuksenjärjestäjille mahdollisesti säädettävät uudet velvoitteet tulee aina korvata täysimääräisesti.
Varhaiskasvattajat: työvoiman tarpeen ennakointi on avainasia
Varhaiskasvatuksen opettajien liiton puheenjohtaja **Anitta Pakanen** sen sijaan kannattaa uuden rekisterin perustamista. Hän korostaa ministeri Petri Honkosen tavoin alan työvoiman tarpeen ennakointia.
– Puutteellinen tieto on aiheuttanut sen, ettei varhaiskasvatuksen opettajia ole koulutettu vuosikymmeniin tarpeeksi, Pakanen lataa.
Opettajiin liittyvää tietoa on kerätty muun muassa Tilastokeskuksen noin kolmen vuoden välein toteuttaman valtakunnallisen opettajatiedonkeruun avulla. Viimeksi opettajatiedonkeruu toteutettiin vuonna 2019.
Tiedonkeruiden vastausprosentit ovat viime vuosina laskeneet selvästi, mikä vaikeuttaa osaltaan opettajatarpeiden ennakointia.
Tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkonen ei pidä kyselytutkimuksiin perustuvaa tiedonkeruuta riittävänä. Hän sanoo pitävänsä tärkeänä, että alalla toimivat henkilöt ovat myös päteviä.
– Ei voi olla niin, että ala on kuin villi länsi. Pitää olla tapa, jolla voidaan varmistua, että opettajana toimivalla on riittävä pätevyys, Honkonen toteaa.
Selvitystyöryhmä esittää opettajarekisterin perustamista vaiheittain siten, että ensin rekisteri tulisi esi- ja perusopetukseen sekä lukioon. Uudistuksen toisessa vaiheessa tarkasteltaisiin rekisterin laajentamista kattamaan varhaiskasvatus, ammatillinen koulutus, vapaa sivistystyö sekä taiteen perusopetus.
Kolmannessa vaiheessa harkittaisiin rekisterin laajentamista ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29.12.2022 kello 23:een saakka.*
Jätteiden tyhjennyksessä ei ole pahaa viivettä, sillä myös uusivuosi osuu viikonloppuun
Osa Etelä-Karjalan ekopisteen jäteastioista on ehtinyt täyttyä jouluna. Tyhjennysaikatauluja auttaa se, että loppuvuoden juhlapyhät ovat viikonloppuisin.
Loppuvuoden juhlapyhät vaikuttavat tänä vuonna tavallista vähemmän jätteenkuljetuksen aikatauluihin Etelä-Karjalassa.
Joulun lisäksi myös uusivuosi osuu viikonloppuun.
Monien taloyhtiöiden ja ja ekopisteiden keräysastiat ovat kuitenkin ehtineet täyttyä, kun kartonki- ja muovipakkauksia on tullut kotitalouksista tavallista enemmän.
Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** kertoo, että tilanne tasaantuu sitä mukaa, kun tyhjennyksiä päästään tekemään.
– Ylimääräisiä tyhjennyksiä ei joulun vuoksi tehty, ellei tällaisista ollut etukäteen sovittu, Ilvonen kertoo.
Esimerkiksi Imatrankosken ekopisteen kartonkiastiat ehtivät täyttyä tapaninpäivänä äärimmilleen, sillä maanantain tyhjennys siirtyi tapaninpäivän takia.
Normaalisti ekopisteet tyhjennetään kolmesti viikossa eli maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Joulupapereita ei saa heittää paperinkeräykseen, vaan ne kuuluvat energia- tai sekajätteeseen. Hyväkuntoiset lahjakassit kannattaa käyttää uudelleen tai laittaa kartonginkeräykseen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kiireettömiä aikoja ei Turun terveysasemilla anneta keskiviikkona – potilastietojärjestelmä vaihtuu 
Terveysasemilla hoidetaan välipäivinä pääasiassa kiireellistä hoitoa tarvitsevia asiakkaita. Turun kaupunki toivoo, että kiireettömissä asioissa yhteyttä otettaan vasta tammikuun puolella.
Ensi vuoteen ajoittuvia kiireettömiä aikoja ei anneta Turun terveysasemilla keskiviikkona 28. joulukuuta, kertoo [Turun kaupunki verkkosivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2022-12-27_terveysasemilla-ei-anneta-kiireettomia-aikoja-ensi-vuodelle-keskiviikkona-2812).
Syynä on potilastietojärjestelmän muuttuminen, kun Varsinais-Suomen hyvinvointialue aloittaa vuodenvaihteessa.
Keskiviikkona annettavat ajat eivät siirtyisi automaattisesti uuteen järjestelmään.
Torstaina aikoja annetaan normaalisti.
Terveysasemilla hoidetaan välipäivinä pääasiassa kiireellistä hoitoa tarvitsevia asiakkaita. Turun kaupunki toivoo, että kiireettömissä asioissa yhteyttä otettaan vasta tammikuun puolella.
Jatkossa Loimaa, Naantali, Parainen ja Turku käyttävät samaa potilastietojärjestelmää.
Synnytysten määrä väheni tänä vuonna Kuopion yliopistollisessa sairaalassa
Vilkkainta synnytyslaitoksella oli tammikuussa.
Synnytysten määrä on laskenut tänä vuonna Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Tammi-marraskuussa synnytyksiä oli KYSissä reilusti yli sata vähemmän kuin edeltävänä vuonna.
Synnytyksiä oli tammi-marraskuussa KYSissä yhteensä 1694. Kaikkiaan vastasyntyneitä oli 1720. Vilkkainta synnytyslaitoksella oli tammikuussa.
Vastasyntyneiden vauvojen määrä KYSissä oli tänä vuonna kaukana ennätysvuosista. Myös valtakunnallisesti synnytysten määrä on hiljalleen laskenut.
Aleksis Salusjärven kolumni: Avokadomurheet varastivat huomion Sharm el-Sheikhin fiaskolta
Kun murehdimme kulutustamme, hidastamme uusiutuvien energiamuotojen käyttöönottoa, kirjoittaa Salusjärvi.
Vaikka uutisvuosi on ollut synkkä, vuoden loppuun säästyi silti mahtipökäle. Historiallinen suunnitelma ilmastonlämpenemisen rajoittamisesta puoleentoista asteeseen vesittyi. Rajaa piirretään nyt lennossa väljemmäksi samalla kun toimenpiteitä lykätään. Egyptin [ilmastokokous](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/yk-n-ilmastokokous-kaynnistyy-viikonloppuna-egyptin-sharm-el-sheikhissa-tavoitteena-vauhdittaa-pariisin-ilmastosopimuksen-toimeenpanoa) oli tyylipuhdas mahalasku.
**Näköpiirissä ei ole enää uskottavaa kehitystä**, joka pysähtyisi puolentoista asteen rajapyykkiin vuosisadan loppuun mennessä, toteaa YK:n ympäristöohjelman tuore [selvitys](https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022). Tavoitteeseen pääseminen vaatisi päästöjen puolittamista nykyisestä. Jos tavoitteessa lipsutaan kahteen asteeseen, pitäisi päästöjä silti vähentää kolmanneksella.
Ongelmana ei ole kehityksen hitaus, vaan suunta. Globaali öljy- ja kaasukartelli ei näytä minkäänlaisia merkkejä päästöjen vähentämiseen, päinvastoin. Ne lyövät vetoa hyvällä kertoimella päästörajoituksia vastaan.
**Kuluneen vuoden aikana lähes kaikki** suuret öljy-yhtiöt ovat ilmoittaneet [massiivisista laajentumisaikeista](https://www.urgewald.org/en/medien/ngos-release-2022-global-oil-gas-exit-list-industry-willing-sacrifice-livable-planet), jotka lisäävät kokonaistuotantoa viidenneksellä. Nämä muutokset puskevat hiilidioksidia ilmakehään määrällä, [joka vastaa](https://www.youtube.com/watch?v=pujOh4YaP7s&t=248s) Yhdysvaltain päästöjä 24 vuoden ajalta. Kehityksen nurinkurisuutta korostaa, että yksistään fossiilisten tuotantoon lisättävä pääoma [riittäisi synnyttämään tarpeeksi uusiutuvan energian tuotantoa](https://www.iisd.org/publications/report/navigating-energy-transitions) ilmastotavoitteessa pysymiseen. Se, mikä puuttuu, on poliittinen tahto.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA julkaisi äskettäin [selvityksen](https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2022), jonka mukaan tällä hetkellä toteutettavat ilmastotoimet nostavat maapallon lämpöä 2,5 asteella vuosisadan loppuun – nämä ovat siis toimenpiteitä, jotka löytyvät eri maiden hallitusten ohjelmista ja jotka silti tuskin täysin toteutuvat sellaisinaan. Se lienee todennäköisin suunta, jota kohti olemme kulkemassa. Ero on[ katastrofaalinen](https://www.reuters.com/business/cop/whats-difference-between-15c-2c-global-warming-2021-11-07/) maapallon asuinkelpoisuuteen kaikelle elämälle.
Energiayhtiöt ovat onnistuneet jarruttamaan kansainvälistä sääntelyä heiluttamalla yksilönvapauden lippua.
**Näkyvin ilmiö ilmastokeskustelussa on** kulutuksen roolin korostaminen. [Hiilijalanjäljestä](https://yhdessa.fortum.fi/mika-on-hiilijalanjalki-ja-miten-pienennat-sita) alettiin puhua parikymmentä vuotta sitten, kun haluttiin osoittaa yksittäisten ihmisten rooli ilmastonmuutoksessa. Hiilijalanjälki-termin [popularisoi](https://8billiontrees.com/carbon-offsets-credits/bp-carbon-footprint-calculator/) massiivinen öljy-yhtiö BP vuonna 2004. Tempaus oli yhtiölle nerokas onnistuminen. Sen myötä koko globaali julkinen keskustelu on ohjattu kulutukseen tuotannon sijaan.
Energiayhtiöt ovat onnistuneet jarruttamaan kansainvälistä sääntelyä heiluttamalla yksilönvapauden lippua. Hiilijalanjäljen laskemisesta on tullut nykyajan anekauppaa, jonka kolehtia energiayhtiöt keräävät. Kaikki haluavat valita mainoksessa näkyvän puhtaan maailman. Se näytetään meille omina valintoinamme: uskomme kuluttajina voivamme tehdä ne muutokset, joita maailmassa tarvitaan.
Kulutuksen rooli on tietenkin merkittävä, mutta me voimme kuluttaa vain niitä asioita, joita tuotetaan.
**Kun kärsimme lentohäpeästä ja podemme syyllisyyttä** ostaessamme avokadoja, kaivaudumme omiin napoihimme ja kannamme maailman syntejä harteillamme kuin itkuvirren veisaajat.
Kulutuksen rooli on tietenkin merkittävä, mutta me voimme kuluttaa vain niitä asioita, joita tuotetaan. Ja vain niitä asioita tuotetaan, jotka ovat kannattavia.
**Markkinatalouden kulmakivi on** voittoa tuottava kaupankäynti. Päästöjen vähentämisen ongelma on yksinkertaisesti siitä syntyvät kulut. Juuri tässä kohtaa politiikka epäonnistuu. Se ei löydä keinoja kestävään kulutukseen.
Tuotannon sääntely ja ohjaaminen, eli kansainväliset sopimukset, puuttuvat. Kun ilmastokokouksissa ei saada kunnollisia edistysaskelia, meille ei kuluttajina jää todellisia vaihtoehtoja. Vähäpäästöisetkin hyödykkeet suojelevat viime kädessä pääomavirtaa, joka valuu globaalien megayhtiöiden laariin.
Tällä tavalla maailma loppuu, ei räjähtäen vaan hiljaa uikuttaen kabineteissa, joissa poliitikot mutisevat muodollisuuksia ja laativat somepäivityksiä konferenssimatkastaan.
**Egyptin ilmastokokous näkyi marraskuussa mediassa** muutamana pikku-uutisena. Asiaan ei kiinnitetty huomiota, sillä kokous tarjosi hyvin vähän mitään uutisoitavaa.
Tällä tavalla maailma loppuu, ei räjähtäen vaan hiljaa uikuttaen kabineteissa, joissa poliitikot mutisevat muodollisuuksia ja laativat somepäivityksiä konferenssimatkastaan.
**Kansainvälinen politiikka on ilmapiiriltään niin ummehtunutta**, että vaikka tavoitteet olisivat mahdollisia saavuttaa, kukaan ei enää odota niiden toteutumista tai edes niistä neuvottelemista.
Media ei kirjoita ilmastokokouksista, sillä mitään kirjoitettavaa ei ole. Juodaan kahvia ja kätellään, otetaan valokuvia ja allekirjoitetaan yhdentekeviä papereita. Toivotaan parasta.
**Kun aika kuluu**, tavoitteiden saavuttamisesta tulee yhä utopistisempaa ja mahdottomampaa. Ilmastosopimusten seuraukset ovat olleet niin vähäisiä, että ilmastonlämpenemisen hallittu ohjaaminen alkaa näyttää toiveajattelulta.
Päätöksenteon uskottavuus alkaa niin ikään varista, kun tavoitteista lipsutaan. Ehkä ensi kokous saavuttaa yhteisymmärryksen kolmen asteen noususta. Sitä ennen teollinen tuotanto on taas kasvanut niin paljon, että lukujen valossa sekin on optimismia.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on kirjallisuuden ja lukutaidon ammattilainen, joka opettaa peruskoulunuorille, että maailmaa johdetaan järkevästi ja oikeudenmukaisesti.*
Kolumnista voi keskustella 29.12. klo 23.00 saakka.
Melko kiireinen jouluviikonloppu Vaasan hätäkeskuksessa – useat työntekijöistä sairaana
Vaasan hätäkeskuksessa jouluviikonloppu sujui edelleen varsin normaalisti, ainakin puheluiden määrässä mitattuna.
Hätäkeskuksiin soitettiin Suomessa joulunpyhinä yli 20 000 puhelua - noin tuhat enemmän kuin viime vuonna.
Suurin osa puheluista (valtakunnallisesti) koski yleiskunnon akuuttia heikkenemistä, kaatumisia tai hengitysvaikeuksia. Yli 60 prosenttia toimeksiannoista suunnattiin ensihoidolle. Poliisitehtävien osuus oli noin 30 prosenttia.
Vaasan hätäkeskuksessa jouluviikonloppu oli aikaisempiin verrattuna varsin normaali, ainakin puheluiden määrässä.
– Suunnilleen samalla tasolla. Ei mitään epätavallista, kertoo hätäkeskuksen johtaja **Kai Paldanius** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10025366)
Vaasan hätäkeskuksen alueelle kuuluvat kolme pohjalaismaakuntaa ja Keski-Suomi. Paldanius kuvailee joulua suhteellisen kiireiseksi, sillä henkilökunnassa oli vajetta.
– Tällä hetkellä moni on vilustunut.
Mutta Suomen hätäkeskukset auttavat toisiaan: Jos kukaan Vaasassa ei vastaa kahdeksan sekunnin kuluessa, puhelu ohjataan Poriin.
Tyypillisimpiä joulutehtäviä olivat kuljetukset sairaaloista koteihin, kun potilaat lähtivät kotiin viettämään joulua. Myös kaatumisonnettomuudet sekä rintakivut työllistivät.
Tulevana viikonloppuna juhlitaan vuodenvaihtumista, odotatko silloin olevan kiirettä?
– Ainakin olemme varautuneet. Ihmiset ovat töissä ja toivomme, etteivät he sairastu, Paldanius sanoo.
Uudenvuoden aikaan on tavallista, että poliisin tehtävänä on rauhoittaa juhliminen. Myös ilotulitteet voivat aiheuttaa tehtäviä, kuten myös rattijuopot ja tulipalot.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Rätt bråd julhelg på nödcentralen i Vasa – flera i personalen var sjuka*](https://svenska.yle.fi/a/7-10025366)
Politiikan tutkija: moniäänisyys vähenee, kun Lapin kansanedustajien määrä laskee kuuteen
Lapin yliopiston pohjoisen politiikan ja hallinnon professori Laura Junka-Aikio arvioi, että Lapin kansanedustajamäärän vähenemisestä kärsivät eniten keskusta ja vihreät.
Professori **Laura Junka-Aikio** sanoo, että Lapin vaalipiirissä on entistä vaikeampaa saada esille poliittista moniäänisyyttä, kun kansanedustajien määrä vähenee yhdellä seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Hänen mukaansa kansanedustajamäärän vähenemisestä kärsii ehkä eniten keskusta, joka saattaa menettää kolmannen kansanedustajapaikkansa, ja pahimmillaan se saattaa joutua tyytymään vain yhteen kansanedustajaan. Vielä toissa vaaleissa keskusta nappasi neljä kansanedustajapaikkaa Lapista.
Ensi kevään vaalit ovat toisaalta erityisen kiinnostavat Lapissa, koska monta vanhaa 'ääniharavaa' poissa pelistä. Junka-Aikio odottaa mielenkiinnolla myös sitä, miten äänestäjät liikkuvat vihreiden, demareiden ja vasemmiston välillä.
– Ja mihin suuntaan demarit ja vasemmisto menevät puolueina? Molemmissa on vetoa vihreisiin arvoihin ja ympäristöpoliittisiin kysymyksiin. On hyvin kiinnostavaa nähdä, mihin suuntaan nämä puolueet lähtevät profiloitumaan, varsinkin jos käy niin, että vihreät eivät saa rakennettua itselleen vahvaa ehdokasasettelua, Junka-Aikio sanoo.
Vihreillä on edelleen ratkaisematta se, lähteekö viime vaalien ykkösehdokas, **Riikka Karppinen**, seuraavien vaalien ehdokaslistalle. Se vaikuttaa myös vasemmistopuolueiden asemaan, sanoo Junka-Aikio.
– Varsinkin, jos Riikka Karppinen jää pois, demarit ja vasemmistoliitto saattavat löytää mahdollisuuden uusiutua ja etsiä semmoista äänestäjäkuntaa, joka ei ole perinteisesti teollisuuspuolueena heillä ollut ihan ytimessä. Eli erityisesti ympäristökysymysten kannalta näen ensi vaalit kiinnostavaksi.
Vasemmistoliitolle ”vihertyminen” voisi olla mahdollista nyt, kun **Markus Mustajärvi** jää pois listoilta. Junka-Aikion mukaan Mustajärvi on saattanut pelottaa pois punavihreitä äänestäjiä, kun vasemmistoliiton äänet menivät viime vaaleissa käytännössä Mustajärvelle, joka ei ole profiloitunut vihreille tärkeissä asioissa.
Muita mielenkiintoisia kysymyksiä ovat myös, mitä tapahtuu **Mikko Kärnän** äänille ja asettaako keskusta **Paavo Väyrysen** ehdokkaaksi, ja mitä siitä seuraa. Näihin ja moniin muihinkin kysymyksiin Junka-Aikio vastaa yllä olevassa toimittaja **Jyri Tynkkysen** haastattelussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kymenlaaksossa terveysasemien puhelinajanvaraus on auki aiempaa pitempään iltaisin – tavoitteena tasoittaa ruuhkia
Terveysasemien puhelinajanvaraus palvelee 28. joulukuuta alkaen arkisin kello 20 asti. Laajennetuilla aukioloajoilla pyritään tasoittamaan ruuhkahuippuja.
Kymenlaakson terveysasemien ajanvaraus numerossa 05 220 2000 palvelee asiakkaita jatkossa arkisin kello 7–20.
Takaisinsoittopyynnön voi jättää arkisin kello 8–14.
Puhelinajanvarauksessa voidaan hoidon tarpeen arvioinnin perusteella varata asiakkaalle vastaanottoaika lääkärille, sairaanhoitajalle tai etälääkärin vastaanotolle.
**Lue lisää:** [Moni hyppää autoon ja ajaa päivystykseen, vaikka apua voisi saada puhelimitse: ”Lapsen korvakivun takia ei kannata lähteä heti matkaan”](https://yle.fi/a/3-12560833)
Kiireellisissä asioissa asiakkaat ovat saaneet ajan terveysasemille arkisin vuorokauden sisällä yhteydenotosta.
Ajanvarauksessa puhelimeen vastaavat sairaanhoitajat voivat antaa puhelimitse myös terveyteen tai sairauteen liittyviä itsehoito-ohjeita.
Keskimäärinen odotusaika 13 minuuttia
Laajennetuilla aukioloajoilla pyritään tasoittamaan erityisesti alkuviikkoisin aamuihin kohdistuvia ruuhkahuippuja.
– Palveluajan laajentamisella halutaan parantaa puhelinpalvelun saavutettavuutta lyhyempien jonotusaikojen ja takaisinsoittopyyntöjen muodossa. Asiakaspalautteissa on toivottu erityisesti soittopyynnön jättämisen mahdollisuuden laajentamista, sanoo Kymsoten vastaanottopalvelujen ylihoitaja **Tanja Metsola** tiedotteessa.
Asiakaspalvelujärjestelmä Kaiku24:n mukaan terveysasemien puhelinajanvarauksessa marras-joulukuussa keskimääräinen jonotusaika on ollut 13 minuuttia. Takaisinsoitto asiakkaalle on tehty pääsääntöisesti 3,5 tunnin aikana.
Ajan voi varata myös sähköisesti
Puhelinajanvarauksen lisäksi asiakas voi hoitaa omaan terveyteen liittyviä asioita myös sähköisesti.
[Kymsoten sähköisen asioinnin palvelussa](https://asiointi.kymenhva.fi/home) asiakas voi lähettää viestin terveysasemalle.
Sähköisen asioinnin palvelussa asiakas voi varata ajan suoraan sairaanhoitajalle, diabeteshoitajalle tai astmahoitajalle.
Omaa oloa voi myös arvioida Omaolo-palvelussa. Vastausten perusteella palvelu tarjoaa asiakkaalle itsehoito-ohjeita tai mahdollisuuden varata itselleen ajan. Mikäli oirearvio lähetetään ammattilaiselle, on terveydenhuollon ammattilainen yhteydessä asiakkaaseen sähköisesti [Omaolo-palvelun](https://www.omaolo.fi/) kautta.
Tuhkauksen suosio muokkaa hautausmaiden ilmettä – muistolehto voi olla vaikka metsäinen nurkkaus
Tuhkauksen lisääntyminen näkyy hautausmaiden ilmeessä. Esimerkiksi Raumalla 81 prosenttia vainajista tuhkataan. Nykyisin on tarjolla monia muistolehtoja, joihin voi laskea uurnan tai sirotella tuhkan.
Raumalaisen Monnan hautausmaan reunamalla seisoo jykeviä kivipaasia, joiden takaa avautuu rauhallinen metsäalue. Siellä on kuusia ja isoja kiviä, joissa on nimilaattoja. Puiden alla lepäävät jo monien vainajien tuhkat.
– Metsähautausalueelle omainen voi sirotella tuhkan. Uusia muistomerkkejä tänne ei tuoda, mutta luonnonkiviin voi halutessaan kiinnittää muistolaatan, kertoo kirkkoherra **Valtteri Virta** Rauman seurakunnasta.
Hautausmaiden ilme muuttuu. On paljon metsähautausmaita, joiden tunnelma on luonnonläheinen verrattuna edellisten vuosikymmenten suoriin hautakiviriveihin.
Monnassa on laaja tuhkauurna-alue, jossa hautapaikat ovat melko tiiviitä ja kivet samanlaisia.
Tarjolla on myös muistolehto, jossa uurna lasketaan isolle nurmialueelle. Vainajan nimikyltti kiinnitetään muistomerkkiin.
– Uurnan sijantia ei nimikoida, vaan kukat tai kynttilät voi tuoda muistomerkille, Valtteri Virta kertoo.
Raumalla merihautaus tapahtuu Kylmäpihlajan edustalla.
Seurakunta huolehtii muistolehdosta
Iso syy muutoksiin on hautauskulttuurin muuttuminen. Vuonna 2009 vainajista tuhkattiin noin 40 prosenttia. Suomen hautaustoiminnan keskusliiton tilaston mukaan 2020 ja 2021 vainajista tuhkattiin koko maassa jo yli 60 prosenttia.
Tuhkahautaukselle on monta vaihtoehtoa. Uurnan voi laskea uuteen uurnahautaan, jo aiemmin lunastettuun uurnahautaan, muistolehtoon tai sirottelulehtoon. Yleisintä on edelleen uurnan sijoittaminen aiemmin lunastettuun arkkuhautaan. Näin tapahtuu noin kolmanneksessa tuhkahautauksissa.
Kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö **Harri Palolla** on selitys muistolehtojen vakiintumiseen hautaustapana.
– Perheet ovat pieniä ja ihmisten paikkakunnalta muutto on yleistä. Hyvä vaihtoehto on silloin yhteinen muistolehto, josta seurakunta pitää huolta, Palo sanoo.
Hän uskoo, että hautausmaiden ilme muuttuu entisestään.
– Luonnon monimuotoisuus voi jatkossa näkyä entistä enemmän. Toki osa alueista hoidetaan perinteisen huolitellusti, kuten esimerkiksi sankarihautausmaat.
Muistopaikat lohduttavat
Rauman seurakunta hallinnoi Monnan lisäksi Vanhan-Rauman lähellä olevaa vanhaa hautausmaata ja Lapin hautausmaata. Raumalla sijaitsevaa Kodisjoen hautausmaata hallinnoi saarnahuonekunta, joka hoitaa sitä yhdessä seurakunnan kanssa.
Erilaisten lehtojen lisäksi lohtua voi hakea myös muualle haudattujen tai tyhjän sylin muistomerkeiltä.
Niitäkin on monella hautausmaalla.
– Ensi vuonna meillä on tulossa mereen haudatuille tai hukkuneille oma muistomerkki. Sille on merikaupungissa tilausta, Valtteri Virta kertoo.
Tuoreiden seurantaraporttien mukaan Oulun yliopistossa on tuotettu runsaasti kansainvälisiä julkaisuja ja onnistuttu lisäämään tieteiden välistä keskustelua
Oulun yliopiston ihmistieteiden tutkimuskeskus Euddaimonia ja digitaaliseen ja älykkääseen yhteiskuntaan keskittyvä Infotech tutkimuskeskus ovat onnistuneet tavoitteissaan. Tämä selviää keskusten tuoreista raporteista.
Oulun yliopiston ihmistieteiden tutkimuskeskuksen Eudaimonian ja digitaalisen ja älykkään yhteiskunnan tutkimukseen keskittyvä Infotech tutkimuskeskus ovat onnistuneet tavoitteissaan lisätä tutkimusalueidensa yhteiskunnallista keskustelua.
Tämä selviää tutkimuskeskuksen äskettäin julkaistuista arviointiraporteista. Keskuksissa tehtyjen tutkimusten tuloksena on onnistuttu myös lisäämään tieteiden välistä monitieteellistä keskustelua.
Tutkimusinstituutit ovat tuottaneet laajasti tutkimusta, joita on siteerattu myös kansainvälisesti, mikä kertoo tutkimusten kansainvälisestä arvostuksesta.
Eudaimonia keskittyy ihmistieteen tutkimukseen. Eudaimoniassa tutkimusta tehdään tieteenalojen sisällä, mutta se painottaa myös poikkitieteellistä tutkimusta.
Infotech puolestaan edistää monitieteistä ja kansainvälisesti merkittävää tutkimusta digitaalisuuden ja älykkään yhteiskunnan tutkimuksessa Oulun yliopistossa. Tutkimus kattaa esimerkiksi langatonta tiedonsiirtoa, tekoälyä, konenäköä, ohjelmistoja, elektroniikkaa sekä niiden sovelluksia.
Oulun yliopistolla on neljä fokusinstituuttia: Biocenter, Eudaimonia, Infotech ja Kvantum. Niiden tehtävänä on edistää tieteenalojen välistä verkottumista ja tiedekuntarajat ylittävää monitieteistä tutkimusyhteistyötä yliopiston strategiassa määritetyillä fokusalueilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Herätys: Pelastajanaisia häiritään | OL3 tuottaa jälleen sähköä | Suomalaiset valmiina uhkiin
Aamun pääuutiset:
[Pelastusalan naiset haluaisivat päästä häirinnästä eroon, mutta miehet ihmettelevät, mistä on kyse – Marika Metsä-Tokila: ”Pistää vihaksi”](https://yle.fi/a/74-20009243)
[Olkiluoto 3 tuottaa jälleen sähköä](https://yle.fi/a/74-20010470)
[Puolet suomalaisista kokee varautuneensa hyvin erilaisiin turvallisuusuhkiin](https://yle.fi/a/74-20009167)
[Testaa tietosi Ukrainan sodasta](https://yle.fi/a/74-20008628)
Aurinko voi näyttäytyä etelässä ja lännessä
Sakein lumisadealue siirtyy aamuksi Joensuun ja Oulun väliselle linjalle. Lounaassa sää poutaantuu ja osaksi selkenee. Lisäksi lämpötila laskee pakkasen puolelle. Lapin selkeillä alueilla pakkanen voi olla kireää. Päivällä lumisateita tulee ajoittain lähinnä pohjoisessa. Etelässä ja lännessä aurinko voi näyttäytyä melko laajaltikin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Oletko sinäkin seurannut herkeämättä Venäjän hyökkäystä Ukrainaan? Testaa tietosi
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on jatkunut yli kymmenen kuukautta.
Testaa, kuinka hyvin muistat Ukrainan sotaan liittyvät tapahtumat ja yksityiskohdat.
Lieksan seurakunta myi Pankakosken pappilan varsin huokealla, alle 3000 eurolla – pysyy asuinkäytössä
Pankakosken pappilan asuinrakennus myydään 2750 eurolla. Tarjous oli paras, jonka seurakunta sai kolmen huoneiston talosta, joka sijaitsee alle kymmenen kilometriä kaupungin keskustasta.
Pankakosken pappila Lieksassa on myyty varsin edullisesti.
Lieksan seurakunta on joulukuussa myynyt kolme huoneistoa käsittävän asuinrakennuksen 2 750 eurolla **Saimi Vuorelalle**, joka asuu Lopella.
Ostajan edustajan mukaan rakennus tulee asuinkäyttöön, sekä pysyvään että vapaa-ajan asumiseen.
Rakennuksessa on huoneistoalaa yli 200 neliötä ja öljylämmitys. Tontti on neljänneshehtaarin kokoinen. Matkaa Lieksan keskustaan kertyy vajaat kymmenen kilometriä.
Kirkkovaltuuston myyntipäätös tarvitsee kirkkohallituksen vahvistuksen. Lisäksi seurakunta edellyttää, että myös kaupungilta haettu kaavamuutos toteutuu.
Seurakunnan talouspäällikkö **Henri Maijala** arvioi, että kauppa toteutuu ensi keväänä.
Tällä hetkellä Lieksan seurakunnalla ei ole kaupan muita kiinteistöjä.
[Kolin leirintäalue oli myynnissä](https://yle.fi/a/74-20006050) syksyllä, mutta nk. Merilänrannan alueesta Pielisen rannalla ei tehty vähimmäishinnan ylittäviä tarjouksia.
Lieksan uusi kirkkoneuvosto linjaa ensi vuonna, mitä seurakunta tekee leirintäalueella tulevaisuudessa.
St1 valitti Ylöjärven hylkäämästä bensa-aseman ympäristöluvasta
Ympäristölautakunta haluaa varmuuden siitä, että pohjaveteen ei valu mitään ylimääräistä. Polttoaineyhtiön mielestä vaara voidaan estää ennalta tiivistyksen ja valvonnan keinoin.
Ylöjärven kaupungin hylkäämästä bensa-aseman uusimisluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
St1 -ketju on hakenut ympäristölupaa Vanhan Vaasantien ja Elovainiontien risteykseen liikennepolttoaineiden myyntiaseman uusimiselle.
Ylöjärven ympäristölautakunta päätti syyskuussa kieltää luvan vuotovaaran perusteella. Pohjavesialue on lähellä.
Hakija vakuuttaa, että vuodot estetään tiivistämällä ja valvomalla. Hallinto-oikeus on lähettänyt asian kuulemiskierrokselle. Ratkaisun saaminen voi kestää puolitoista vuotta, sillä juttuja on jonossa paljon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanin bussilippujen hinnat laskevat väliaikaisesti 
Taustalla on joukkoliikenteen arvonlisäveron poistuminen väliaikaisesti. Tämä tarkoittaa Kajaanin kaupungin joukkoliikenteen lippujen hintoihin noin 10 prosentin alennusta.
Kajaanissa bussilippujen hinnat laskevat vuoden vaihduttua neljän kuukauden ajaksi. Taustalla on joukkoliikenteen arvonlisäveron poistuminen väliaikaisesti.
Eduskunta on hyväksynyt joukkoliikenteen arvonlisäveron väliaikaisen poistamisen vuoden 2023 tammi-huhtikuun väliseksi ajaksi. Tämä tarkoittaa Kajaanin kaupungin joukkoliikenteen lippujen hintoihin noin 10 prosentin alennusta.
Esimerkiksi aikuisten lippu maksaa tammikuusta lähtien 2,30 euroa, mikä on 20 senttiä vähemmän kuin aikaisemmin. Aikuisten 30 päivän kausilippu maksaa puolestaan 42 euroa, eli hinta laskee neljä euroa.
Kajaanin kaupungin mukaan alennukset halutaan siirtää suoraan asiakkaiden hyväksi. Joukkoliikenneinsinööri **Tiina Rusanen** kannustaa kajaanilaisia käyttämään päivittäisissä matkoissa enemmän joukkoliikennettä ja hyödyntämään alennetut lippujen hinnat.
*Aiheesta voi keskustella 29. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen valmennus yritti näpäyttää Joakim Kemelliä ja sortui pelleilyyn, sanoo asiantuntija  – "Ei olisi tarvinnut tuhlata yhtä ottelua" 
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Nuorten Leijonien ykköstähtien onnistumiset tuovat luottoa myös joukkueen sisällä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti tiistaina avausvoittonsa Slovakian kustannuksella. Suomen kärkihyökkääjät **Joakim Kemell** ja **Oliver Kapanen** nousivat esiin, kun Suomi voitti ottelun maalein 5–2.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** nostaa esiin kolme asiaa Nuorten Leijonien tilanteesta.
**1. Yksilöille tärkeitä onnistumisia**
Suomen ykköstähdistä Kemell ja Kapanen iskivät ottelussa pisteet 1+1. Viimeistelyssä onnistuivat niin ikään pirteästi pelannut **Brad Lambert** sekä paljon laukonut **Jani Nyman**.
Usein puhutaan, kuinka tärkeitä maalit ovat henkisesti yksittäisille pelaajille. Nättinen muistuttaa, että osumilla on iso merkitys myös muulle joukkueelle.
– Tämä on joukkuekoheesion kannalta tärkeää. Nyt muut pelaajat ymmärtävät, että kyseiset yksilöt pystyvät auttamaan ja kantamaan joukkuetta vaikeilla hetkillä. Heillä on luotto, että joukkueessa on huipputyyppejä, jotka voivat ratkoa otteluita, Nättinen sanoo.
– Tämä tuo mandaatin joukkueen sisällä – miksi kärkinimet pelaavat ykkösylivoimassa ja isoja minuutteja, Nättinen sanoo.
Onnistumiset näkyvät kaikessa. Tähtien pelin toimiminen näkyy myös hyökkäysalueella raikkautena ja entistä pidempinä pyörityksinä.
– Kun kärkipelaajat saavat painopisteen toiseen päähän, myös muut ketjut, joilta ei ehkä odoteta tehopisteitä, hyötyvät tästä pelin virtauksesta ja rytmistä.
**2. Nuoret Leijonat sai toivottuja asioita esiin**
Suomi pelasi mainiosti etenkin toisessa erässä, kun se sai pitkiä pyörityksiä Slovakian alueelle. Nättisen mukaan toinen erä oli lähimpänä sitä, mihin Suomi parhaimmillaan pystyy.
– Todella huonon Sveitsi-pelin jälkeen Suomi sai todella nopeasti esiin toivottuja asioita, Nättinen totesi.
Suomi pystyi vaihtamaan paremmin kiekolla ja sai syöttöketjuja sekä yli minuutin hyökkäysalueen pyörityksiä.
– Rytmi pelissä oli paljon parempi. Se näkyi myös peliajoissa, poislukien **Topias Vilén**, joka pelasi taas 27 minuuttia.
Nättisen mukaan Suomen pelaamisessa näkyi jo viitteitä siitä, että pelitapa on joukkueen hallussa. Hän tosin muistuttaa, ettei pelin voi olettaakaan olevan vielä täysin uomissaan näin lyhyessä turnauksessa.
– Vähän tuntuu, että keskustelua hallitsee se, miten pelin pitää näyttää joltain. Tulos on ikään kuin toissijaista. Luotetaan, että tulos seuraa, mutta tämä on myös tasapainoilua.
– Näin lyhyessä turnauksessa kuitenkin vain sillä on väliä, kuinka paljon saa pisteitä. Toki pelin pitää kehittyä pienin askelin, mutta mielestäni voitot, yksilöiden tunnetila, pelaajien kyky saada joka ilta enemmän irti, ovat tärkeämpiä kuin se, että saadaan juuri ne rytmit, mitä halutaan.
*Seuraavassa audiossa Topi Nättinen kuvailee tarkemmin Slovakia-ottelua ja Nuorten Leijonien pelillistä tilannetta.*
**3. Joakim Kemell onnistui, koska hän on Suomen yksittäinen paras pelaaja**
Joakim Kemell pelasi Suomen ykkösketjun laidalla Kapasen ja **Ville Koivusen** kanssa. Kemell jatkoi samalla paikalla, jolle hänet nostettiin 13. hyökkääjän tontilta Sveitsi-ottelun kolmannessa erässä.
Kemell vastasi odotuksiin. Hän iski tärkeän johtomaalin ja alusti sen jälkeen Kapasen osuman.
– Valmennuksella saattaa olla nyt olo, että onnistuttiinpa herättämään ”Jokke”. Onnistuttiin näyttämään, miten tällä tasolla pelataan, ja mitä pitää tehdä, jotta se onnistuu. Minua jopa vähän harmittaa se, Nättinen alustaa.
Kemell pelasi yli puolentoista ottelun verran 13. hyökkääjänä, kun mukaan otetaan harjoitusottelu Kanadaa vastaan. Nättinen uskoo, että Suomi olisi ollut lähempänä voittoa Sveitsistä, jos JYP-tähdelle olisi annettu paikka ykkösketjussa aiemmin.
– Suomi missasi mielestäni yhden ottelun kurinpidolliseen pelleilyyn, Nättinen sanoo.
Nättisen mielestä Kemellin hyvä peli ei johtunut siitä, että Suomen valmennus olisi onnistunut nuorukaisen henkisessä valmentamisessa.
– Kemell onnistui, koska on Suomen yksittäinen paras pelaaja. Hänellä on NHL-sopimus, ja hän oli elokuun MM-kisoissa Suomen paras pistemies.
– Kemell ei onnistunut sen takia, että tehtiin jotain manöövereitä ja heräteltiin. Hänelle olisi riittänyt keskustelu, että ok, nyt sinun pitää ymmärtää roolisi ja toimia sillä tasolla, koska muut katsovat sinua ylöspäin. Siihen ei olisi tarvinnut tuhlata yhtä Sveitsi-ottelua.
Jane Fonda ja Oscar-palkittu Lee Marvin loistavat lännenkomediassa, joka oli 1960-luvun suurimpia western-menestyksiä
Tarina juoposta asesankarista ja nuoresta maatilan tyttärestä teki rentoa pilaa western-kuvastosta ja antoi uuden ilmeen koko genrelle. Mukana myös Nat King Cole viimeisessä elokuvaroolissaan.
***Paukkurauta-Katia*** (*Cat Ballou*, 1965) on pidetty yhtenä onnistuneimmista lännenparodioista. Sen ehdoton keskus on näyttelijä **Lee Marvin**, jonka mahtava suoritus kaksoisroolissa palkittiinkin Oscarilla. Mustapukuinen ja hopeanenäinen tappaja Tim Strawn sekä juoppo ja rappeutunut asesankari Kid Shelleen ovat molemmat upeita luomuksia, joissa Marvin rakentaa tulkintansa käyttämällä koko olemustaan aina vartaloa, puhetapaa, raajoja ja kasvoja myöten, hyödyntäen jopa punaisia aluspöksyjään ja valkoista hevostaan.
Varsinaista pääosaa esittää **Jane Fonda**. Hän on isänsä maatilalle muuttava nuori nainen, joka sotkeutuu pahanpäiväisesti läheisen lännenkaupungin maakeinotteluun. Kati palkkaa suojelijoikseen pari pikkurikollista sekä kuuluisan pyssysankarin, mutta tästä on tullut juoppo, joka kirjaimellisesti ei osu enää edes ladon seinään.
Lännenkomediana *Paukkurauta-Kati* ei ehkä ole ollut kriitikkojen suosiossa, mutta se oli 1960-luvun merkittävimpiä amerikkalaisia westernejä *Hurjan joukon* ohella. **Sam Peckinpah'n** uustulkinta lännensankareista oli toki radikaalimpi ja verisempi, kun taas *Paukkurauta-Kati* mullisti westernejä rennommin ja ilkikurisemmin. Mutta samalla tavoin se otti lännensankareiden ja -elokuvien peruspiirteet ja antoi niille uuden ilmeen.
Maailmanlaajuisella menestyksellään ja railakkaalla tyylillään *Paukkurauta-Kati* myös elvytti jo kuoleman partaalle ajautuneen lajityypin suosiota. Se oli ensimmäinen vuoden menestyneimpien elokuvien listalle noussut lännenelokuva sitten **John Waynen** *Alamon* (1960).
**Eliot Silversteinin** ohjaamaa elokuvaa rytmittävät lännenballadillaan **Stubby Kaye** ja **Nat King Cole**, joka nähdään viimeisessä elokuvaroolissaan. Hän kuoli syöpään ennen elokuvan ensi-iltaa.
*Paukkurauta-Kati nähdään Teemalla keskiviikkona 28.12.2022 klo 12. Samassa lahjapaketissa nähdään myös elokuva Trinity ratsastaa jälleen.*
Puolet suomalaisista kokee varautuneensa hyvin erilaisiin turvallisuusuhkiin
Kansalaispulssikysely kertoo, että puolet suomalaisista kokee varautuneensa turvallisuusuhkiin hyvin. Sen sijaan vajaa neljännes pitää varautumistaan huonona.
Keskustelu kotivarasta ja turvallisuusuhkista ryöpsähti Suomessa alkuvuonna Venäjän aloitettua suurhyökkäyksen Ukrainaan. Valtioneuvoston ja Tilastokeskuksen tuoreimman Kansalaispulssi-kyselyn mukaan puolet suomalaisista kokee tällä hetkellä varautuneensa melko tai erittäin hyvin erilaisiin turvallisuusuhkiin tai vakaviin häiriötilanteisiin.
Tulos on samansuuntainen kuin aiemmat kyselyt ja tutkimukset, kommentoi Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEKin varautumisen asiantuntija **Essi Kulju**.
– Tänä vuonna on tullut muitakin tuloksia, jotka kertoisivat siitä, että ihmiset ovat tehneet lisää varautumiseen liittyviä hankintoja, johtuen muun muassa Ukrainan sodasta ja tästä energiakriisistä, Kulju sanoo.
Hyvänä tai riittävänä varautumisena pidetään sitä, että pärjää häiriötilanteen sattuessa itsenäisesti kolme vuorokautta. Kotoa pitäisi löytyä riittävästi ruokaa, vettä ja lääkkeitä, sekä esimerkiksi varavirtalaite kännykän lataamiseen sähkökatkon iskiessä.
– Jos tällainen häiriötilanne tulee, niin viranomaiset keskittyvät ensisijaisesti ratkomaan sitä tilannetta ja auttamaan niitä, jotka ovat eniten avun tarpeessa, eli sen takia suurimman osan meistä tulisi pärjätä itsenäisesti, ilman apua, vähintään se kolme vuorokautta, Kulju huomauttaa.
SPEK ja Huoltovarmuuskeskus ylläpitävät [72tuntia-sivustoa](https://72tuntia.fi/), jossa neuvotaan varautumiseen liittyvissä asioissa. Kuljun mukaan aihe kiinnostaa selvästi, sillä sivustolla on tänä vuonna ollut aiempaa enemmän kävijöitä.
Asiantuntija: Kotitalouksilla merkittävä rooli
Vajaa neljännes Kansalaispulssiin vastanneista piti varautumistaan melko tai erittäin huonona. SPEKin varautumisen asiantuntija Essi Kulju sanoo, että asiasta ollaan luonnollisesti huolissaan.
Yleisin syy huonoon varautumiseen oli kyselyyn vastanneiden mukaan se, ettei asiaa ole ajateltu tai aihepiiri ei kiinnostanut. Tähän Suomen pelastusalan keskusjärjestö pyrkii vastaamaan tehokkaammalla tiedottamisella, eli kertomalla varautumisen hyödyistä paitsi itselle, myös koko yhteiskunnalle.
– Suomessa kokonaisturvallisuuden malli on rakennettu niin, että kotitalouksilla on merkittävä rooli siinä, että ne vapauttavat viranomaisten resurssia sen tilanteen ratkaisemiseen, joka kulloinkin on päällä. Jotta tilanne jäisi mahdollisimman lyhyeksi ja saataisiin nopeasti pois päiväjärjestyksestä, niin se että me itse pärjäämme eikä meistä tarvitse viranomaisten huolehtia, auttaa suuresti, Kulju muistuttaa.
Valtioneuvoston kanslia tilaa Tilastokeskukselta säännöllisesti toistettavaa [Kansalaispulssikyselyä](https://www.stat.fi/tup/htpalvelut/tutkimukset/kansalaispulssi.html) liittyen esimerkiksi viranomaisten toimintaan ja viestintään sekä vastaajien omaan mielialaan ja tulevaisuuden odotuksiin.
Kansalaispulssi toteutetaan verkkokyselynä noin kuukauden välein. Tuoreimman Kansalaispulssin tulokset julkaistiin joulukuun puolessa välissä.
Auto kieri ympäri ulosajossa Siikalatvalla ja toinen katkaisi valotolpan Kalajoella
Siikalatvalla tieltä suistunut auto kierähti pari kertaa katon kautta ympäri ulosajossa. Kalajoella henkilöauto törmäsi katuvalotolppaan Kasitiellä.
Kalajoella puolen yön aikaan sattuneessa onnettomuudessa henkilöauto törmäsi valotolppaan, joka kaatui keskelle tietä kasitiellä. Pelastuslaitos siirsi kaatuneen tolpan sivuun ja hälytti korjausryhmän paikalle. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Siikalatvalla Temmestiellä sattuneessa onnettomuudessa tieltä suistunut henkilöauto kierähti pari kertaa katon kautta ympäri suistuttuaan ajotieltä. Auto romuttui ja pelastuslaitos joutui irrottamaan auton kuljettajan romuttuneesta autosta. Mukana ollut matkustaja loukkaantui lievästi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilöauto törmäsi katuvalotolppaan Kalajoella
Pelastuslaitos siirsi tolpan pois tieltä.
Henkilöauto törmäsi katuvalotolppaan Kalajoella keskiviikkona puolenyön jälkeen.
Valotolppa kaatui keskelle kasitietä kirkonkylän ja Eteläkylän kiertoliittymän välisellä osuudella.
Pelastuslaitos siirsi valotolpan sivuun ja tarkasti onnettomuusajoneuvon.
Auto kärsi peltivaurioita, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Korsnäsissa laatuongelmia juomavedessä
Kunnan mukaan vedessä on ollut ongelmia aiemminkin, mutta sen juominen tai käyttö ei ole ollut vaarallista.
Korsnäsin kunta ilmoitti eilen tiistaina Kirkonkylän juomaveden haju- ja makuongelmista.
Kunnan verkkosivuilla kirjoitetaan, että vedessä on ollut ongelmia aiemminkin, mutta sen juominen tai käyttö ei ole ollut vaarallista.
Länsirannikon ympäristöyksikkö on ottanut näytteitä vedestä. Ongelmia tutkitaan.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Pelastusalan naiset haluaisivat päästä häirinnästä eroon, mutta miehet ihmettelevät, mistä on kyse – Marika Metsä-Tokila: ”Pistää vihaksi”
Seksuaaliseen häirintään pitäisi Pelastusalan Naiset ry:n mielestä paneutua entistä tarmokkaammin. Tilanne on parempi kuin vuosi sitten, jolloin Yle nosti asian esiin, mutta paljon on yhä tehtävää.
Pelastusalan naiset ry:n hallituksen sihteeri, Länsi-Suomen Pelastusalan liiton hälytysmuonitusvastaava **Marika Metsä-Tokila** on ollut mukana vapaapalokuntatoiminnassa vuodesta 1996 lähtien.
Ylen vuosi sitten [verkkojutuissa esiintuomat lukuisat seksuaaliset häirintätapaukset](https://yle.fi/a/3-12149230) pelastusalalla tulivat hänelle yllätyksenä.
– Se kyllä yllätti, kuinka yleistä se on. Mutta vielä enemmän yllätti pelastusalan miesten asenne. He vähättelivät näitä tapauksia ja ihmettelivät, että onko tämä nyt muka joku ongelma.
Metsä-Tokila sanoo, että etenkin sosiaalisessa mediassa ollut miesten kirjoittelu häirinnästä on saanut sapen kiehumaan.
– Pistää vihaksi, että tällainen on tätä päivää maassamme. Puhutaan, että Suomi on tasa-arvon edelläkävijä, mutta täällä on niin paljon näennäistä tasa-arvoa.
Pelko estää kertomasta
Viimeisen vuoden aikana [pelastusalalla on yritetty torjua häirintää](https://yle.fi/a/3-12193933) aiempaa paremmin: henkilöstöä on koulutettu, nimetty häirintäyhdyshenkilöitä ja luotu menettelytapoja häirinnän varalle.
[Pelastusalan Naiset ry:n](https://pelastusalannaiset.fi/) puheenjohtaja, pelastusylitarkastaja **Mira Leinonen** sanoo kuitenkin, että työ häirintäongelmien poistamiseksi etenee kangerrellen ja turhan hitaasti. Vuodessa on tapahtunut edistystä, mutta ei riittävästi.
– Tämä on iso savotta, mihin on ryhdytty. On sen verran iso laiva, että ei tämä sormia napsauttamalla käänny.
Leinonen sanoo, että yksi ongelmista on yksinkertaisesti siinä, että pelastusalalla työskentelevät eivät aina uskalla kertoa häirinnästä.
– On käynyt ilmi, että monet ovat pelänneet häirinnästä ilmoittamista. Pelätään seurauksia, esimerkiksi sitä, että ura tyssää siihen.
Pelastusalan Naisten puheenjohtajan mielestä seksuaaliseen häirintään pitäisi puuttua entistä tarmokkaammin, sillä häirintä ilmentää koko alan käyttäytymiskulttuuria.
– Minä näen, että tämä on laajempi kysymys kuin miten naisia kohdellaan. Kysymys on siitä, miten me ylipäätään pelastusalalla kohtelemme toisiamme, ja seksuaalinen häirintä on yksi sen ilmentymä, Mira Leinonen sanoo.
Joka viides kohdannut häirintää
Kun naisten häirintä ja pelastusalan äijäkulttuuri nousi esiin vuosi sitten, Pelastusalan Naiset päätti tilata häirinnästä sopimuspalokunnissa opinnäytetyön. Sen pitäisi valmistua tammikuun lopulla.
[Ennakkotietojen mukaan häirintä on varsin yleistä](https://pelastusalannaiset.fi/verkosto-112). Joka viides kyselytutkimukseen vastanneista kertoi häirinnästä.
Opinnäytetyön tekijä, sosionomiopiskelija **Lotta Kärkölä** toivoo, että selvitys avaisi pelastusalalla silmiä.
– Pitäisi ensin hyväksyä, että häirintää tapahtuu, ennen kuin sille voidaan tehdä mitään. Keinoja ovat varhainen puuttuminen, ja puututaan oikeasti eikä hyssytellä ja paineta villaisella.
Lotta Kärkölä sanoo tutkimusta tehdessään törmänneensä siihen, että häirintäongelmaan puuttuminen on hankalaa, elleivät asenteet pelastusalalla muutu. Moni oli joutunut pettymään kerrottuaan tapahtuneesta häirinnnästä.
– Monia ei oltu uskottu. Heille oli vain sanottu, että tälläinen kuuluu palokuntahuumoriin, ja sitä kuuluu sietää.
Myös Marika Metsä-Tokila sanoo törmänneensä palokuntahuumoriin, muun muassa VPK:n pikkujouluissa.
– Se oli semmoista tissistä ja pepusta puristelua, epämukavaa. Kaikki eivät siinä kohtaa pysty sanomaan tai tekemään yhtään mitään. Itselläni kyllä siinä suu soi hetken aikaa.
Metsä-Tokilan mielestä pelastusalalla vallitsee miehinen ja vanhakantainen ajattelutapa. Hän sanoo useiden miesten olevan sitä mieltä, että naiset eivät palokunnissa pärjää, ja kohtelevat naisia sen mukaan.
– Osa heistä ei valitettavasti itse ymmärrä ollenkaan kohtelevansa naisia huonosti.
Pelastusalan Naisten puheenjohtaja Mira Leinonen toivoo, että seksuaalinen häirintä ja kaikenlainen huono kohtelu pelastusalalla ilmoitetaan nykyistä herkemmin.
– Kannustan tuomaan kaiken epäasiallisen kohtelun ilmi. Näitä ei missään tapauksessa saa lakaista maton alle, vaan näihin pitää puuttua, että saamme tästä alasta turvallisen.
Joulukuun alussa [Pohjois-Karjalan pelastuslaitos julkaisi selvityksen](https://yle.fi/a/74-20006916), jonka mukaan 47 prosenttia kyselyyn vastanneista työntekijöistä oli kohdannut epäasiallista käytöstä. Pelastusalan Naisten puheenjohtaja Mira Leinonen sanoo, että luku oli hätkähdyttävä.
– Mielestäni se kertoo siitä, että pelastusalan organisaatiokulttuuri on muodostunut sellaiseksi, että kaikenlaista huonoa käytöstä ja seksuaalista häirintää on katsottu läpi sormien.
Samanlaisen kammokokemuksen Leinonen sanoo saaneensa myös vuosi sitten, kun sopimuspalokunnan kyselytutkimuksen alustavia tuloksia julkaistiin ensimmäisen kerran: seitsemän ilmoitti joutuneensa toisen palokuntalaisen raiskaamaksi ja 21 prosenttia kertoi joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi.
– Se shokeerasi itseäni, kun meillä arvot ovat *ammatillisesti, inhimillisesti ja luotettavasti*, että palokunnassa ei ole kohdeltu omaa kollegaa näiden arvojen mukaisesti. Kyllä se järkytti.
Toimenpiteitä tarvitaan
Kaikki tämän jutun haastateltavat, Marika Metsä-Tokila, Lotta Kärkölä ja Mira Leinonen sanovat itsekin joutuneensa palokuntatoiminnassa seksuaalisen häirinnän kohteeksi. Kaikilla on tapahtuneesta jo pitkä aika.
Ainoastaan Mira Leinonen sanoo vieneensä asian eteenpäin virallisia kanavia pitkin.
– Siitä on kymmenen vuotta, silloin maailma oli erilainen. Kyllähän se silloin hätkähdytti, että tein ilmoituksen asiasta.
Pelastusalan Naisten tilaaman opinnäytetyön pitäisi valmistua kuukauden kuluttua. Leinonen toivoo, että se antaisi viimeisen kipinän häirinnän kitkemiseen pelastusalalla ja rohkaisisi häirinnän kokeneita kertomaan tapahtuneesta eteenpäin.
– Toivon, että selvitys herättää ja kannustaa toimenpiteisiin, ja tuo myös työkaluja, mitä tälle asialle voitaisiin tehdä. Selvityksen ei ole tarkoitus shokeerata vaan tuoda tietoa.
Samoilla linjoilla on myös opinnäytetyötään valmisteleva Lotta Kärkölä.
– Täytyy olla huolestunut nykytilasta, ja toimenpiteitä tarvitaan ihan valtakunnallisesti.
Mira Leinonen sanoo, että koko pelastusalan kannalta olisi tärkeää päästä häirinnästä eroon.
– Täytyy jatkaa työtä tämän ilmiön poistamiseksi toimialalta, koska tämä on asia, joka saa ihmiset vaihtamaan työpaikkaa tai harrastustoimintaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 29. joulukuuta kello 23 asti.*
Olkiluodon kolmosreaktori tuottaa jälleen sähköä – koekäyttö keskeytyi syksyllä
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäytto jatkuu taas. Sähköntuotanto alkoi yöllä kello yhden maissa.
OL3 tuottaa jälleen sähköä. Reaktorin koekäyttö pääsi jatkumaan yöllä kello yhden aikaan.
Yhtiön [tuotantoennusteen mukaan](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html) laitos tuottaa keskiviikkoaamuna sähköä noin 400 megawatin tuntikeskiteholla ja täydellä 1600 megawatin teholla yksikkö kävisi keskiviikkoillalla.
Laitoksen palauttaminen takaisin sähköntuotantoon sujui hyvin, vaikka alkujaan testijakson piti alkaa jo iltaseitsemän aikaan.
– Näin ison laitoksen käyttöönotossa valmistelevat toimet ottavat aikansa ja sähköntuotannon alkamisen ennakoinnissa on elävyyttä, kertoo Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Nyt alkavan ja kymmenkunta päivää kestävän koekäytön aikana yksikölle tehdään noin kymmenen niin sanotun täyden tehon testiä. Testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti. Välillä laitos kytketään myös irti valtakunnan verkosta.
Olkiluoto 3:n koekäyttö keskeytyi syksyllä, kun turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita. Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan jatkaa [väliaikaisesti nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä](https://yle.fi/a/74-20009996) syöttövesipumpuilla.
Kolmosyksikön säännöllisen sähköntuotannon pitäisi TVO:n mukaan alkaa 8. maaliskuuta.
*28.12. klo 9.12: Uutista päivitetty TVO:n kommentilla.*
Vanhoja autoja ja romua täynnä oleva varastorakennus roihusi Humppilassa
Pelastuslaitoksen mukaan haja-asutusalueella sijainneen varaston pihapiirissä oleva asuinrakennus ei ollut vaarassa.
Romu- ja autovaraston palo omakotitalon pihapiirissä teetti pelastuslaitoksella töitä ja aiheutti runsaasti savua Kakkostien varressa Humppilassa.
Hälytys tulipalosta tuli puoli kahdeksalta illalla. Paloa oli sammuttamassa kymmenkunta yksikköä Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksilta. Vetovastuu palopaikalla oli Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella.
Palo saatiin rajattua varastorakennukseen, mutta jälkisammutus- ja -vartiointitöiden arvioitiin jatkuvan aamuun asti.
Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä asuinkiinteistö ollut vaarassa.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Bengtskär sai sähköt
Uusi merikaapeli varmistaa Bengtskärin majakan sähkönsyötön. Saari tarjoaa hyvät mahdollisuudet meriliikenteen valvontaan, ja viranomaisten viestinnälle Bengtskär on korvaamaton.
Ihmissilmän ulottumattomissa merenpohjassa ryömii kaapeli kilometri toisensa perään. Toisinaan se nousee jollekin Saaristomeren lukuisista saarista, sukeltaakseen jälleen mereen.
Bötsön, Bärsskären, Skallen Kemiönsaaren vesillä – ja lopulta kaukana ulapalla: Bengtskär.
Bengtskärin majakkasaari sai äskettäin sähköliittymän, kun se yhdistettiin 20 kilometriä pitkällä kaapelilla mantereeseen.
Useiden metrien syvyyteen upotettu kaapeli kulkee pitkin merenpohjaa Bengtskärin rantakallioiden alle porattuun kapeaan tunneliin. Kuivalle maalle se nousee tunnelin toisesta päästä, jatkuen aina Bengtskärin majakalle.
Majakkaa nykyään isännöivät **Paula** ja **Per Wilson** ottavat vastaan Svenska Ylen toimittaja **Mikael Piipon**, jonka [kirjoittama tämä artikkeli alun perin on](https://svenska.yle.fi/a/7-10024229).
Wilsonit itse asuvat Rosalan saarella, mutta heillä on ollut yritystoimintaa Bengtskärissä 1990-luvulta lähtien. Vaikka pariskunta on siirtämässä liiketoimintaa seuraavalle sukupolvelle, viettävät he yhä paljon aikaa Bengtskärissä.
Majakan liittäminen sähköverkkoon on heille suuri ilon aihe.
– Se on valtavan mukavaa ja suuri helpotus meille, jotka joudumme huolehtimaan Bengtskäristä ympäri vuoden, Paula Wilson sanoo.
Viisi generaattoria on puksuttanut saarella
Sähkö on tähän asti tuotettu saarella yhteensä viidellä polttoöljyä nielevällä generaattorilla. Se on vaatinut runsaasti työtä: saarelle on kuljetettu vuosittain noin 30 000 litraa polttoöljyä, ja generaattorit vaativat myös säännöllistä huoltoa.
– Ulos on joutunut vaikeissakin olosuhteissa, talvella ja huonolla säällä, kertoo Per Wilson.
Generaattorit jäävät saarelle varaenergialähteeksi, jotta saari ei jää kokonaan ilman sähköä esimerkiksi uuden merikaapelin vaurioituessa.
Sähkökaapeli Bengtskäriin maksoi noin miljoona euroa. Wilsonin perheen yritys maksoi summasta noin 230 000 euroa. Loput kustannuksista jaettiin Rajavartiolaitoksen, Telian ja Elisan sekä viranomaisten tietoliikenneverkko Virveä ylläpitävän valtionyhtiö Suomen Erillisverkot kesken.
Teleoperaattorit Telia ja Elisa sekä Suomen Erillisverkot käyttävät Bengtskäriä tietoliikenneverkkojensa tukiasemana, ja siihen tarvitaan tietenkin sähköä.
– Olemme aiemmin myyneet heille heidän käyttämänsä sähkön. Heille on edullisempaa saada sähkö kaapelin kautta sen sijaan, että veloittaisimme sähköstämme, joka on kallista tuottaa generaattoreilla, Per Wilson sanoo.
Korvaamaton tukiasema valtion viestinnässä
Bengtskär oli ainoa Suomen 1 450 tukiasemasta, jossa sähkön saanti oli riippuvainen yksityishenkilöiden sähköntuotannosta, kertoo Suomen Erillisverkkojen liiketoimintajohtaja **Jarmo Vinkvist**.
Vinkvist kiittelee saarelaisia hienosta työstä, mutta viranomaiset pyrkivät järjestämään toimintansa niin, että työn ja kunnossapidon tarve pysyy kohtuullisella tasolla.
– Nyt saarella on jouduttu vierailemaan muutaman viikon välein ympäri vuoden jatkuvan sähkön saannin varmistamiseksi.
Bengtskär on Vinkvistin mukaan erittäin tärkeä viranomaisten viestinnän lenkki, sillä se sijaitsee lähellä Suomen merialueen ulkorajaa. Viranomaisten Virve-verkolle saaren tukiasema on korvaamaton, ilman Bengtskäriä verkko ei ulottuisi yhtä kauas merelle.
– Bengtskärille ei ole vaihtoehtoja. Voimme perustaa tukiasemia vain paikkoihin, joissa se on maantieteellisesti mahdollista, tässä tapauksessa saarelle, sanoo Vinkvist.
Pelastustoimi, Meripelastusseura, Rajavartiolaitos, Puolustusvoimat ja poliisi käyttävät Virve-verkkoa liikkuessaan merellä muun muassa Bengtskärin ympäristössä.
Rajavartiolaitoksella on Bengtskärissä teknistä laitteistoa, ja laitos kertoi Yle Åbolandille sähköpostitse uuden merikaapelin turvaavan sen sähkönsyöttöä. Sen tarkemmin Rajavartiolaitos ei halua kommentoida kaapelihanketta tai Bengtskärin strategista merkitystä.
Hanke alkoi vuosikausia sitten
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on nostanut turvallisuuskysymykset uudella tavalla pintaan myös Suomessa.
Jarmo Vinkvist toteaa kuitenkin, ettei Venäjän hyökkäyksen ja Saaristomeren sähkökaapelihankkeen välillä ole suoraa yhteyttä.
Vinkvistin mukaan vaihtoehtoja Bengtskärin generaattoreille alettiin selvittää jo 4–5 vuotta sitten Wilsonien perheyrityksen sekä majakan omistavan Turun Yliopistosäätiön aloitteesta.
– Aloitimme tämän projektin jo aiemmin, mutta Bengtskärin historiaan tutustuneet tietävät, että saarella käytiin taisteluita jatkosodan aikana. Bengtskärin turvallisuuspoliittista merkitystä ei ole syytä aliarvioida tänäkään päivänä, Vinkvist sanoo.
Bengtskär on Suomen eteläisin saari ja sen majakka kilvoittelee Pohjoismaiden korkeimman tittelistä Tanskan Dueodden majakan kanssa – riippuen lasketaanko korkeus maan vai meren pinnasta.
– Majakka tarjoaa hyvät mahdollisuudet seurata esimerkiksi laivaliikennettä, muistuttaa Jarmo Vinkvist.
Bengtskärin majakka rakennettiin vuonna 1906. Ihmiset kaikkosivat saarelta majakan automatisoinnin jälkeen 1960-luvun lopulla, ja rakennukset pääsivät rapistumaan.
Bengtskär heräsi uudelleen henkiin Turun yliopiston täydennyskoulutuskeskuksen vuosina 1992–95 toteuttamien mittavien korjausten jälkeen. Majakan satavuotisjuhlien kunniaksi vuonna 2006 Yliopistosäätiö peruskorjasi tornin.
Wilsonit aloittivat majoitustoiminnan saarella vuonna 1996, ja sääoloista riippuen saarella käy vuosittain 13 000–15 000 vierasta.
Saaristomeren pohjaa pitkin ryömivä kaapeli tuo Paula ja Per Wilsonille paitsi sähköä, myös uskoa tulevaisuuteen.
– Se turvaa majakan tulevaisuuden monella tapaa paremmin kuin aiempi öljyn poltto ja generaattorisähkö. Uskomme, että Bengtskärillä on mahdollisuus toimia vielä ainakin toiset sata vuotta uuden sähkönsyötön myötä, Paula Wilson sanoo.
*Artikkelin* [*El och framtidstro kryper till Bengtskär längs havsbottnen – den historiska fyrön har stor betydelse än i dag*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024229) *on alunperin kirjoittanut Yle Åbolandin toimittaja Mikael Piippo, ja sen on suomentanut Jouni Koutonen.*
*Korjattu 28.12. kello 8.07: Jarmo Vinkvist on Suomen Erillisverkot Oy:n liiketoimintajohtaja.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28. joulukuuta kello 23 asti.*
Kun Jessi Jokelainen, 24, meni politiikkaan, alkoi keskustelu hänen pukeutumisestaan – tällaisena nuoret päättäjät kokevat politiikan
Nuoret äänestäjät tarvitsevat politiikkaan samaistumiskohteita, mutta vanhat kaavat vieraannuttavat nuoria politiikasta sekä äänestäjinä että päätöksentekijöinä.
Oululainen **Jessi Jokelainen** (vas.) tykkää näyttävästä pukeutumisesta. Kun hän meni ensikertalaisena läpi viime vuoden kuntavaaleissa, alkoi valtuustossa jo ensimmäisellä viikolla keskustelu siitä, onko naisen soveliasta istua valtuustosalissa hattu päässä.
Ilman aiempaa poliittista aktiivisuutta kaupunginhallitukseenkin 24-vuotiaana ponnistanut Jokelainen haluaa osoittaa, että voi toimia poliittisena päätöksentekijänä ja samaan aikaan käyttää luovuutta vaikka pukeutumisessa.
Tämä ei kaikille sovi.
– Kulisseissa on käyty keskustelua, miten politiikassa voi pukeutua. Se ei vaikuta kenenkään ammattitaitoon tai kompetenssiin: jokainen saa pukeutua miten haluaa, kunhan ei alasti kuljeta, hän sanoo.
Tällaiset vanhat kaavat ovat Jokelaisen mukaan asioita, jotka vieraannuttavat nuoria politiikasta sekä äänestäjinä että päätöksentekijöinä.
Tässä jutussa kerromme nuorten poliitikkojen mielipiteitä siitä, miten politiikan työtapoja pitäisi muuttaa, jotta nuoret kiinnostuisivat enemmän yhteisten asioiden hoitamisesta.
”Sinun ikäisesi ihminen ei ole kypsä siihen, mitä teet”
Jokelainen sanoo, että puheajan jakaantuminen on yksi tapa osoittaa arvojärjestystä poliitikkojen kesken. Vanhojen valtuutettujen ääni kuuluu paljon jo poliittisen kokemuksen ansiosta, mutta nokkimisjärjestykselläkin on osansa: usein vanhat vievät ja nuoret vikisevät.
– Kokeneemmat poliitikot voisivat käyttää alustaansa siihen, että nostaisivat nuorten päätöksentekijöiden ääntä. Jos nuoret päättäjät ovat äänessä, se voi olla nuorille kannustin äänestämiseen.
Pudasjärven valtuustossa puhetta johtaa **Olga Oinas-Panuma** (kesk.). Hänet valittiin ensikertalaisena valtuustoon 21-vuotiaana kunnan korkeimmalla äänimäärällä.
Kotikuntansa poliittista kulttuuria Oinas-Panuma pitää sopuisana, mutta muualta on tullut ohjeita.
– Toisesta kunnasta oleva pitkän linjan poliitikko sanoi minulle, että kukaan sinun ikäisesi ihminen ei ole kypsä siihen, mitä teet. Kiitin häntä palautteesta. Seuraavalla kerralla hän sanoi, että en saisi pyrkiä niin nopeasti eteenpäin poliittisella uralla. Pian sen jälkeen menin läpi aluevaaleissa, Oinas-Panuma sanoo.
**Jani Viitasen** kokemus on toisenlainen. Hän nousi kuntavaaleissa 24-vuotiaana yhdeksi kolmesta Paltamon perussuomalaisvaltuutetusta.
– Minua ei jyrätty, vaan kokeneemmat poliitikot halusivat ottaa minut mukaan oppimaan. Minua ehdotettiin heti valtuustoryhmän puheenjohtajaksi. Muissa puolueissa osa saattoi olla asiasta närpeissään, mutta pääosin minut otettiin kyllä hyvin vastaan, Viitanen sanoo.
Viitasen ensimmäinen isompi askel kuntapolitiikassa jäi vauhdikkaasta alusta huolimatta hieman lyhyeksi. Hän jätti luottamustehtävänsä, koska työt veivät kauas Kainuusta. Nyt hän on palannut kotipaikkakunnalleen.
Yksi puhuu, muut vain kuuntelevat
Kuntapolitiikan pölyisyys näkyy nuorten päättäjien mukaan myös käytänteissä, joilla yhteisiä asioita hoidetaan. Valtuutettujen osallistaminen kaipaisi remonttia.
– Sekö on vaikuttavaa päätöksentekoa, että minä istun kokouksessa kuusi tuntia, ja siitä viisi ja puoli tuntia kuuntelen, kun joku toinen puhuu, Jokelainen kysyy.
Nuoret poliitikot myös hyötyisivät koulutuksesta, jossa perehdytettäisiin vaikuttamisen saloihin. Moni asia jää tuoreen poliitikon oman hoksaamisen ja aktiivisuuden varaan.
Jessi Jokelainen ja Olga Oinas-Panuma toisivat työpajoja osaksi päätöksentekoa. Vähemmän istumista ja pitkien alustusten kuuntelemista, enemmän yhteistä keskustelua.
– Esimerkiksi valtuustoseminaareissa voitaisiin hyödyntää Erätauko-keskusteluja ja aivoriihityyppisiä työpajoja. Silloin useampi saisi paremmin sanansijaa, Oinas-Panuma sanoo.
Jokelainen taas on iloinen siitä, että vallitsevassa koronatilanteessa erilaiset yritysvierailut ovat taas päättäjille mahdollisia.
– Vierailut ovat parempi ratkaisu kuin että joku tulisi tunniksi kertomaan yritystoiminnastaan. Vierailut ovat osallistuvia ja käytännönläheisiä, ja ne madaltavat yhteisen keskustelun kynnystä.
Yksisilmäisyys syö politiikan uskottavuutta
Jani Viitanen pitää yhtenä politiikan ongelmana sitä, että varsinkin kokeneimmissa valtuutetuissa on mukana läsnäolijoita, jotka eivät ole aina osallistujia. Äänestyksissä mennään viranhaltijoiden esityksen mukaan – olipa asialistalla sitä taikka tätä.
– Tein kerran kunnanhallituksessa muutosesityksen, joka liittyi selkeän asiavirheen korjaamiseen. Edes sille ei löytynyt kannatusta. Se kertoo, että jotain on pielessä, Viitanen sanoo.
Myös tiukka puoluepolitiikka on välillä turhauttavaa asioiden etenemisen näkökulmasta. Oinas-Panuma kaipaa politiikkaan lisää puolueiden välistä yhteistyötä.
– Haittaako se, jos onkin samaa mieltä toisen puolueen edustajan kanssa ja haluaa edistää juuri sitä asiaa, hän miettii.
Vahva henkilöbrändi houkuttelee asiasisältöjen äärelle
Nuorten kiinnostus politiikkaan on ikuisuuskysymys. Tilastokeskuksen mukaan edellisissä eduskuntavaaleissa tuoreiden äänioikeutettujen eli 18-vuotiaiden äänestysprosentti oli noin 60. Aktiivisuus putosi jo 20-vuotiaissa alle 53 prosenttiin. Äänestysprosentti Suomessa oli 72,1.
Kevään eduskuntavaaleissa ehdolla olevan Jessi Jokelaisen mielestä nuorten matala äänestysaktiivisuus on todellinen ongelma.
– Jos vain keski-ikäiset äänestävät vallanpitäjistä, on se todellisesta demokratiasta kaukana. Äänestäminen ei nuorista tunnu relevantilta, jos äänestäjänä on pihalla päätöksenteon aiheista, hän sanoo.
Olga Oinas-Panuma näkee itsensä ajatusten herättelijänä, mutta nuorten tavoittaminen on ikuisuusongelma. Pelkkä sisältö ei riitä, jos alusta ei ole yhteinen.
– Meidän pitäisi näkyä paremmin siellä, missä nuoret ovat, sanoo tuleviin eduskuntavaaleihin ehdolle asettunut Oinas-Panuma, jonka puhelimesta ei esimerkiksi Tiktokia löydy.
Jani Viitasen mielestä nuorison tavoittamisessa ollaan menossa parempaa suuntaan. Hän näkee henkilöbrändit tässä työssä tärkeiksi.
– Esimerkiksi **Sebastian Tynkkynen** on tehnyt näyttäviä videoita ja herättänyt kiinnostusta. Juurikin nämä uudistusmieliset puhallukset ovat sitä, mitä tässä on kaivattu.
Hän itse on lähtenyt rakentamaan tunnistettavuuttaan Kajaanin Prismasta löytyneen keltaisen kravatin ympärille.
– Se on muodostunut tavaramerkikseni, siitä minut tunnistaa, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta* *keskiviikkoon 28.12. kello 23 saakka.*
Tulvatilanne karkasi käsistä: Kadut ja tiet veden vallassa Filippiineillä, katso video
Ainakin kolmetoista ihmistä on kuollut rankkasateiden seurauksena aiheutuneissa tuvissa Filippiineillä. 30 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
– Tarvitsemme ruokaa. Tulva vei mennessään talomme ja eläimet. Mitään ei jäänyt, ei edes vaatteita, kertoi yksi tulvauhreista, **Estela Talaruc** DZRH-radioaseman haastattelussa.
Joulun juhlinta keskeytyi Filippiineillä tällä kertaa rankkasateisiin ja niitä seuranneisiin tulviin.
Pohjois-Mindanaon hallinnolliselta alueelta otetut ilmakuvat näyttävät kuinka Oroquletan kaupunki on kauttaaltaan veden ja veden mukanaan kuljettaman mudan peitossa. Silti ihmiset yrittävät liikkua autoilla ja kävellen veden peittämillä kaduilla.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut ja yli 20 on kateissa.
Arviot kotinsa jättäneiden määrästä vaihtelevat 30 000 - 46 000 ihmisen välillä.
Yli 7 600 saaresta koostuva Filippiinit on ollut altis luonnonmullistuksille. Vuosittain saarivaltioon osuu keskimäärin parikymmentä trooppista myrskyä. Lisäksi riesana ovat maanjäristykset, maanvyörymät ja satovahingot.
Filippiinien asukasluku Maailmanpankin mukaan on noin 111 miljoonaa.
*Lähteet: Reuters, ZZVNRO, ZZEYE*
Lue lisää Filippiineistä:
[Filippiinien maanjäristyksessä ainakin neljä kuollutta, useita kymmeniä loukkaantunut – presidentti Marcos lupaa nopeaa apua alueelle](https://yle.fi/a/3-12552209)
[Filippiineillä Marcosin dynastian jäsen aloittaa virkakauttaan – näin tutkijat selittävät perheen suosiota, jota on lännessä vaikea ymmärtää](https://yle.fi/a/3-12551439)
[Coca-Cola loppuu ja joulu on menossa pilalle – Filippiinejä piinaa kova sokeripula](https://yle.fi/a/3-12617551)
[Lapset jäivät Filippiineille, kun sairaanhoitaja Diosalyn Isnec lähti Suomeen paikkaamaan hoitajapulaa](https://yle.fi/a/3-12630299)
[Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/a/3-12657507)
Pöllyävä lumi ja liukkaus haittasivat autoilijoita – ajokeli paranee pariksi päiväksi, uutenavuotena luvassa nollakeliä
Keskiviikkona sää poutaantuu ja aurinkokin voi näyttäytyä.
Tiistain paluuliikennettä varjosti usea [vakava liikenneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20010477) ympäri Suomea. Ylen meteorologin **Nina Karuston** mukaan ajo-olosuhteet olivat haastavat harmillisen yhdistelmän takia.
– Tuoreeltaan satanut kevyt pakkaslumi pölisee maan pinnalla herkästi, etenkin kun liikennettä on paljon. Lisäksi kun lunta on satanut niukasti, se voi kiillottua tien pintaan ja aiheuttaa liukkautta.
Tämän takia maan etelä- ja keskiosassa on ollut voimassa Ilmatieteen laitoksen [varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä. Lisäksi lumipöllyä ovat levittäneet vaihtelevat tuulenpuuskat.
**Lue lisää:** [Henkilöauton kuljettaja menehtyi henkilöauton ja rekan kolarissa Pälkäneellä – tien 12 liikenne ohjattu kiertoreitille](https://yle.fi/a/74-20010484)
Ajokeli paranee loppuviikosta
Vielä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lunta sataa maan keskiosissa, mutta keskiviikkopäivän mittaan sateet liikkuvat pohjoisempaan. Länsi- ja Etelä-Suomessa on luvassa jopa poutasäätä.
– Parhaat ajokelit tällä viikolla ovat torstaina, kun koko maassa pitäisi olla puolipilvistä tai poutaista.
Ennen lauantain sadealuetta Suomen yli liikkuu torstai-iltana viikon toinen räntä- ja lumisadealue. Samalla myös tuuli voimistuu, joten lunta voi kinostua paikoin useita senttejä.
Uuttavuotta vietetään nollan tuntumassa
Vuoden lopun sää voi olla toisinto tiistain säästä. Ennusteiden mukaan vuoden viimeinen päivä on lauha ja sateinen.
Karuston mukaan ainoastaan sadealueiden ajoittuminen h-hetkeen on vielä epävarmaa. Tosin sateita tulee ennusteen mukaan jonkin verran vähemmän kuin tiistaina.
– Lauantaina ei ihan välttämättä sada koko maassa, ennustaa Karusto.
Rannikon tuntumassa lauantain sade voi tulla vetenä, sisempänä räntänä tai lumena.
Lämpötilat voivat käväistä etelässä muutaman asteen plussan puolella, muuten vuosi vaihtuu suurimmassa osassa maata nollan tuntumassa.
Katso tiistain viisi kiinnostavinta uutista 
Kolareita huonossa ajokelissä | Epäilty kirkon tuhopolttaja kuollut | Luottamus talouteen matalalla
Palavasta Rautjärven kirkosta pelastunut Kari Luumi on edelleen järkyttynyt: ”Meidät aiottiin polttaa kirkon mukana”
Kari Luumi ja hänen vaimonsa veivät palavasta kirkosta mukanaan ulos kaksi virsikirjaa. Käytännössä kaikki muu kirkossa sisällä ollut tuhoutui.
Rautjärveläinen **Kari Luumi** ajatteli ensimmäiseksi, että kyllä tästä selvitään, jos toimitaan nopeasti.
Joulupäivän aamuna hän oli Rautjärven kirkossa jumalanpalveluksessa, kun kappalainen **Timo Kälviäinen** keskeytti saarnansa ja kertoi, että kirkko palaa.
– Luulin aluksi, että kyseessä olisi pieni palo. Sellainen joka voitaisiin sammuttaa nopeasti. Katsahtaessani pääovelle näin kuitenkin liekkien lyövän jo oven alta. Silloin tiesin, että mitään ei ole tehtävissä, Luumi sanoo.
Luumin mukaan kirkosta lähdettiin ulos ”livakasti”. Paniikkia ei kuitenkaan syntynyt. Paikalla oli arviolta noin kolmekymmentä henkilöä.
– Henkilökohtainen hätäni oli, että vaimoni lapsi ja hänen lapsenlapsensa olivat urkuparvella esiintymässä ja avustamassa jumalanpalveluksessa. Hätäni oli, kuinka he pääsevät sieltä ulos, Luumi kertoo.
Luumi ja hänen vaimonsa poistuivat kirkon pappilan puoleisista ovista ulos. Urkuparvella ollut nuoriso kulki ulos kirkon vastakkaisella puolella olevasta inva-ovesta. Luumin mukaan kyseinen ovi oli suljettu narulla.
– Suntio oli auttamassa. Hän työnsi väkisin ovea auki ja nosti samalla narua. Siten urkuparvella ollut nuoriso pääsi narun alta ulos. Ovi oli suljettu, Luumi kertoo tapahtumista.
– Kirkkotorni oli jo ilmiliekeissä, kun tavoitimme ulkona toisemme. Palava torni oli ahdistava näky.
**Kuuntele alta, miten Kari Luumi kertoo palopäivän dramaattisista tapahtumista:**
Epäily: tuhopolttaja kuollut
Poliisi epäilee, että Rautjärven kirkon tuhopolttaja [on kuollut](https://yle.fi/a/74-20010372). Törkeästä tuhotyöstä poliisi epäilee lähes 80-vuotiasta miestä, joka löydettiin pian kirkon syttymisen jälkeen kuolleena Rautjärven Torsantieltä vajaan 30 kilometrin päässä palaneesta kirkosta.
Kuolleena löydetty mies on törkeänä tuhotyönä tutkittavan rikoksen pääepäilty. Rikoskomisario **Saku Tielinen** kertoo, että poliisi jatkaa kuitenkin myös muiden tutkintalinjojen selvittämistä. Mitään konkreettista näyttöä miehen osuudesta tapahtumiin ei vielä ole. Tielisen mukaan epäily perustuu pääasiassa tulipalojen ajalliseen yhteyteen.
**Katso alta, miten kirkosta selvinneet kuvailevat tuntojaan joulupäivänä:**
Kari Luumi: ”Murhe on käsinkosketeltavaa”
Kari Luumi on Rautjärven seurakunnan entinen kirkkoherra. Vielä kaksi päivää kirkon palon jälkeenkin hänen kotinsa ikkunasta näkyy yhä savuava raunio.
Rautjärven kirkko on oleellinen osa hänen kotiaan ympäröivää maisemaa.
– Palon jälkeen molempina aamuina olen katsonut, että josko kirkko tuolta savun ja pakkashuurun takaa alkaisi pilkottaa. Mutta aina se on pettymys, ei se siellä ole. On vain tyhjyys ja pelkät rauniot, Luumi sanoo.
Hänen mukaansa tilanne on paikalliselle yhteisölle katastrofi.
– Murhe on käsinkosketeltavaa.
Tutkinta jatkuu
Poliisi epäilee, että kirkon sytyttäjä sitoi naruja kirkon poistumisteiden oville. Paikalla olleet ovat kertoneet, että narut vaikeuttivat ulos pääsemistä.
Poliisin mukaan tutkinta tapahtumista jatkuu. Poliisi pyytää lisätietoja epäillyn henkilön liikkeistä, mutta jatkaa myös muiden tutkintalinjojen selvittämistä.
Rautjärven seurakunnan entinen kirkkoherra Kari Luumi sanoo, että epäillyn ja hänen mahdollisen teon motiiviensa suhteen kaikki on pelkkää arvausta.
– Meille kirkosta pelastuneille ahdistavinta on, että meidät aiottiin polttaa kirkon mukana. Tämän asian ymmärtäminen ja selvittäminen tuntuu todella vaikealta, Luumi sanoo.
Kaksi virsikirjaa säilyi
Rautjärven historiallisen puukirkon palossa tuhoutui myös kulttuurihistoriaa.
Palossa tuhoutuivat muun muassa kirkon valaistuksena käytetyt kattokruunut. Ne ovat peräisin Ilmeen kirkosta, joka sijaitsee luovutetussa Karjalassa Venäjän puolella.
Kari Luumi ja hänen vaimonsa pelastautuivat palavasta kirkosta virsikirjat käsissään.
– Vähän kuin hämmennyksisssämme toimme ne käsissämme kirkosta ulos. Kaikki muu on mennyttä, Luumi sanoo.
Esimerkiksi Rautjärven kirkon arvokkaat urut sekä kaikki muu sisällä ollut omaisuus tuhoutui. Luumin mukaan ainoastaan kirkonkellot, jotka oli myös aikoinaan tuotu Ilmeen kirkosta, pelastuivat. Ne ovat säilytyksessä seurakunnan varastossa.
*Päivitetty 28.12.2022 kello 14.13. Tarkennettu kattokruunuja koskevaa kohtaa jutussa.* 
Mikko Rantanen on NHL:n paras suomalaispelaaja, Patrik Laineen pitää parantaa – asiantuntija linjaa alkukauden onnistujat ja pettymykset
Ismo Lehkonen nostaa joulutauolta palaavan NHL:n suomalaisista kolme onnistujaa ja kolme pettymystä.
NHL-kausi jatkuu muutaman päivän joulutauon jälkeen Suomen aikaa keskiviikkoyönä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** loi joulutauolla katsauksen suomalaispelaajien otteisiin NHL:ssä syyskaudella. Lehkonen nosti esiin kolme kovinta onnistujaa sekä kolme suurinta pettymystä. Molempiin kategorioihin mahtui mukaan jopa hieman yllättäviäkin nimiä.
Onnistujat
**Mikko Rantanen, Colorado**
**32. 23+19=42, +8**
Mikko Rantanen on kiistatta kauden paras suomalainen NHL:ssä – voidaan puhua jopa parhaasta suomalaisjääkiekkoilijasta juuri nyt. Rantanen on NHL:n maalipörssissä kuudentena ja pistepörssissä kymmenentenä, vaikka hän on joutunut pelaamaan valtaosan kaudesta ilman tuttuja ketjukavereita, **Nathan MacKinnonia** ja **Gabriel Landeskogia**.
Rantanen on kasvanut loukkaantumisten runtelemalle joukkueelle kovan luokan johtajaksi paitsi pelillisenä esimerkkinä, myös tuloksentekijänä.   
Rantanen on tehnyt peräti 24 prosenttia kaikista joukkueensa maaleista.
Erityisen vaikutuksen on tehnyt Rantasen tuloskunto armottoman fyysisen kuorman keskellä. TPS-kasvatti on pelannut noin seitsemän viikon ajan yli 24 minuutin ottelukohtaisella keskiarvolla, paikoin jopa yli 29 minuuttia. Rantanen ei kuitenkaan varastele peliltä eikä vetele juurikaan ohivaihtoja.
– Homman nimi on se, että Mikko tekee pelien jälkeen aivan järjettömän määrän töitä ollakseen valmiina taas seuraavana päivänä harjoittelemaan. Harjoitusten jälkeen välipäivinä hän tekee paljon töitä pystyäkseen taas pelaamaan. Tuo on ihan samperin kovaa ammattimaista toimintaa, miten nämä kärkipelaajat jumppaavat kroppansa kuntoon, Lehkonen sanoo.
– On myös osunut silmään, miten Rantanen virheiden jälkeen nostaa heti lapasen pystyyn.Hän vaatii myös itse itseltään kovia suorituksia. Riskitilanteissa tulee joskus virheitä, mutta hän tappelee kiekon takaisin nopeasti, Lehkonen hehkuttaa.
**Roope Hintz, Dallas Stars**
**34. 16+22=38, +18**
NHL-kauden paras suomalaissentteri. Hintz on vauhtikone, jonka pysäyttäminen NHL-tasollakin on käymässä vastustajille ajoittain ylitsepääsemättömäksi tehtäväksi.
Nokialaissentteriltä löytyy huiman vauhdin lisäksi kaikki huipputasolla vaadittavat ominaisuudet pelikäsityksestä korkeaan henkilökohtaiseen taitotasoon.
Ilves-kasvatti on noussut parin edelliskauden aikana joukkueelleen lähes korvaamattomaksi pelaajaksi sekä käynnistäväksi voimaksi yhdelle NHL:n parhaista hyökkäyskolmikoista (**Jason Robertson**-Hintz-**Joe Pavelski**).
Hintz on voittanut pelinsä viidellä viittä vastaan 31–15 ja Dallas on kirjannut vaaralliset maalipaikat edukseen hänen jäällä ollessaan 63,5-prosenttisesti. Ykkössektorin maalipaikkojen suhteessa Hintz on 300 pelatun minuutin rajalla hyökkääjien osalta sijalla 11.
– Pitäisikö alkaa hiljalleen puhua siitä, että Hintzillä on aivan loistava pelisilmä. Siitä ei ole kauheasti puhuttu. Puhutaan kauheasti siitä, että pitää reagoida. Hintz ei reagoi, vaan hän on menossa jo, ja kun hän menee, häntä ei saa kiinni. Hän pystyy myös pienessä tilassa tekemään loistavia pieniä pelejä jatkuvasti.
Hintzin ketjukaveri Robertson löytyy henkilökohtaisista tilastoista korkealta, mutta Lehkonen antaa siitäkin kunniaa suomalaissentterille.
– Robertson liekittää maaleja ja muuta, mutta voi olla, ettei peli kulkisi ihan tuolla tavalla jonkun toisen sentterin kanssa, Lehkonen nauraa.
**Esa Lindell, Dallas Stars**
**35. 3+7=10, +18**
Lindell on nimi, joka ehdottomasti kuuluu listalle, mutta jonka loisto jää liian usein pimentoon suurelta yleisöltä.
Helsinkiläispuolustajan nimi ei komeile pistepörssin kärjessä, mutta kun kyse on oman maalin varjelusta alivoimapeleineen kaikkineen, 27-vuotias Lindell on pelipaikkansa aatelia NHL:ssä. Lindell on perusluuta, joka liikkuu ja sijoittuu hyvin, kamppailee voimakkaasti ja toisaalta avaa peliä erinomaisesti ja riittävän yksinkertaisesti.
Lindellin tehotilaston +18 kertoo paljon suomalaisen kaudesta, kuten kertoo myös vaarallisten maalipaikkojen tilastosta löytyvä merkintä 53 prosenttia. Tässä on hyvä korostaa, että Lindell aloittaa pelin yli kuusi kertaa kymmenestä omalta alueelta, mutta on ollut usein vierittämässä pelin suuntaa kohti vastustajan maalia.
Lindell on tappanut jäähyjä yli neljän minuutin ottelukohtaisella keskiarvolla – lukema on koko NHL:n korkein.
– Jääkiekkopelejä on perhanan vaikea voittaa, jos joukkueessa ei ole peruspakkeja, jotka tekevät likaiset hommat siellä kentällä. Niiden lisäksi Lindell laittaa aina ensimmäisen syötön lapaan tai minimissäänkin menee yhden alueen eteenpäin. Kaiken lisäksi hän on yksi NHL:n parhaista alivoimapuolustajista, Lehkonen ylistää.
– Hänen roolinsa on hyvin selkeä. Kun aloitus on omissa, sieltä tulee, että viitsittekö käydä vääntämässä kiekon omille. Kun peli on saatu vastustajan päähän, Esa tulee hetkeksi huilaamaan, Lehkonen hekottelee.
Vanhan liiton kiekkomiehenä Lehkonen syttyy myös särmään, jolla Lindell kaukalossa operoi. Suomalainen viihtyy kulmaväännöissä ja maalineduspaineissa jakaen kipua, mutta jäähyllä hän ei paljoa istu.
– Lindell on jäähytön ilkeä jätkä, inhottava pelata vastaan.
Pettymykset
  
**Kasperi Kapanen, Pittsburgh Penguins**
**24. 5+8=13, -3**
Jos laskuista jätetään joulukuun alun hattutemppu St. Louisia vastaan, tarjolla ei ole ollut juuri mitään. Ei ainakaan potentiaaliin peilaten. Kapasella, 26, on erinomaisen jalkanopeuden, hyvän taitotason ja laadukkaan laukauksen kautta kaikki elementit nousta NHL:ssä kärkiketjun pelaajaksi, mutta homma on lässähtänyt Pittsburghissa pannukakuksi. Syystä tai toisesta Kapanen ei saa koneestaan kaikkia tehoja irti.
Tämän on pannut merkille myös päävalmentaja **Mike Sullivan**, joka istutti Kapasta pitkiä aikoja katsomon puolella syksyllä. Kaukaloon palattuaan Kapanen on ollut noin kymmenen minuutin pelaaja. Tällainen rooli ei vastaa pelaajan potentiaalia, palkkaa tai seuran odotuksia – tuskin sen enempää myöskään pelaajan omia odotuksia.
– Kapanen ei ole vieläkään oikein hyväksynyt sitä, että Sullivan haluaa hänen jokaisen vaihdon olevan toisteisesti saman työmäärän antamista, eli kaikki peliin. Pittsburghissa on jo valmiiksi joitakin pelaajia, joilla on hieman oikeus fuskata ja he ovat senttereitä. Se tarkoittaa sitä, että laiturien täytyy pystyä pumppaamaan, Lehkonen näkee.
– Eikä Sullivan pidä ”Kassua” enää minään junnuna. Kohtelu tulee sen mukaan.
Kehittyneistä tilastoista silmään pistää ennen muuta vaarallisten maalipaikkojen suhde, joka on Kapasella karmiva 37 prosenttia. Pittsburgh on siis hävinnyt maalipaikat ykkössektorista 63-prosenttisesti suomalaisen oltua jäällä. Luku on joukkueen ylivoimaisesti heikoin. Monet runkohyökkääjät ovat voittaneet tältä osin pelinsä noin 60-prosenttisesti.   
Voi hyvin olla, että Kapasen aika Pittsburghissa on tulossa päätökseensä.
**Aleksander Barkov &amp; Patrik Laine**
**25. 6+16=22, +5 (Barkov)**
**20. 9+7=16, -5 (Laine)**
Tällä kaksikolla on ollut huonoa onnea loukkaantumisten kanssa. Pelaajista kumpikin on ollut sivussa loukkaantumisen vuoksi jo kahdesti tällä kaudella, Laine myös menneellä kaudella pitkiä aikoja. Barkov on sairastuvalla parhaillaankin.
Laine sai hanansa auki sairastuvalta palattuaan ja maaleja on viime aikoina syntynyt. Laine on edelleen NHL-tasolla epätasainen suorittaja, jos tätä verrataan liigan eliittipelaajiin. Barkovin perustaso on todella korkealla, mutta syyskaudella tarjolla ei Lehkosen mukaan ollut *sitä ihan parasta Barkovia.*
– Barkovin täytyy ymmärtää, että hän on jopa sarjan paras sentteri, lähellä ainakin. On löydettävä keinot pysyä ajoittain jopa hieman konflikteista pois. Hieman haistella, mitä vastustaja tuo minäkin päivänä pöytään. Barkov on kuitenkin se pelaaja, kenet vastustaja haluaa pois pelistä, Lehkonen sanoo.
– Barkovin minuutit täytyy olla plusmerkkisiä Floridassa varsinkin nyt, kun pudotuspelipaikan kanssa menee tiukaksi. Syksy ei hänen mittareillaan ollut erityisen hyvä. Tuolla palkkapussilla odotetaan, että hän illasta iltaan johdattaa sitä porukkaa pudotuspeleihin. Nyt tuntuu, että johtajuus Floridassa rakentuu vain **Matthew Tkachukin** ympärille.
Laineen kohdalla Lehkonen muistuttaa kärsivällisyydestä.
– Hän ei ole lähelläkään kattoa vielä, ei lähelläkään. Hänen pitää miettiä, voiko hän urheilijana tehdä asioita vieläkin paremmin ollakseen parempi pelaaja. Hänellä on isot raajat ja hän on pelaaja, joka pystyy harhauttamaan ja muuta. Oli taas kaikkien aikojen kesän jälkeen odotukset korkealla, mutta sieltä tuli loukkaantumisia. Silti hän tekee pinnan per peli.
Kevätkauden osalta Lehkonen toivoo etenkin Laineelle terveyttä.
– Ismo-setä ei saa joululahjoja, joten mietin, että antakaa se minun lahja Laineelle niin, että hän pysyisi yhden vuoden terveenä. Olisi kiva nähdä, mihin yksi maailman parhaista maalintekijöistä pystyy kattonsa nostamaan.
*Katso alta NHL-viikon suomalaiskohokohdat.*
Vanhoilla puukirkoilla on yhdistävä tekijä, joka tekee tulipaloista hankalia sammuttaa – selvitimme, miten Rautjärven kirkon kohtalo voitaisiin estää
Tuhopoltto on yksi todennäköisimmistä uhkista puukirkkojen paloturvallisuudelle. Kysyimme seurakunnista ympäri Suomea, miten vanhojen paloherkkien puukirkkojen turvallisuudesta huolehditaan.
Suomessa on lukuisia vanhoja puukirkkoja, joiden paloturvallisuudesta on herännyt huoli joulupäivänä tapahtuneen Rautjärven kirkkopalon myötä.
Rautjärven vuonna 1881 valmistunut puukirkko tuhoutui palossa täysin. Puukirkkoja on Suomessa palanut kauttaaltaan muutamia kertoja aiemminkin, viimeisimpinä esimerkiksi Ylivieskan puukirkko 2016 ja Kiihtelysvaaran puukirkko vuonna 2018.
Sammutustöiden kannalta vanhat, tyypillisesti korkeat ja monia nurkkia sisältävät puukirkot ovat erityisen hankalia, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen operatiivinen päällikkö **Mika Kupiainen**.
– Vanhoissa puukirkoissa on paljon pintaa. Jos alkusammutusta ei päästä tekemään heti palon alkuvaiheessa, niin kyllähän se sitten palaa voimakkaasti ja sen sammuttaminen on hankalaa ja vaikeaa.
Usein kirkkojen rakenteissa on myös paljon eri kerroksia, koloja ja välitiloja, joissa savu ja tuli pääsevät helposti leviämään. Tämä tekee kirkoista erityisen hankalia kohteita.
Petäjävedellä elävä tuli on kielletty – jos kynttilöitä kirkoissa poltetaan, on pelastuslaitos paikalla
Petäjävedellä sijaitseva, Unescon maailmanperintökohteeksi valittu vanha kirkko on erittäin paloherkkä, kertoo Petäjäveden seurakunnan talouspäällikkö **Minna-Leena Pessinen**. Vanha puukirkko on erittäin kuiva, ja siinä on tervattu paanukatto.
– Siellä ei saa polttaa elävää tulta. Tapaninpäivänä meillä oli kynttiläkirkko ja siellä oli led-kynttilöitä. Silti meillä oli paikalla pelastuslaitoksen henkilö valvomassa tilannetta, Pessinen sanoo.
Lisäksi Pessinen kertoo, että kirkossa on valvontajärjestelmä, joka vahtii lämpötilaa ja savun muodostumista. Kirkossa on myös sprinklerijärjestelmä, mitä ei kaikista puukirkoista suinkaan löydy.
Elävän tulen käyttö on osittain sallittu Paltaniemen kuvakirkossa. Ulkotulia ei ole saanut kirkon läheisyydessä joulun aikaan polttaa, kertoo Paltamon kirkkoherra **Esa Oikarinen**.
Kajaanissa Paltaniemellä sijaitseva 1700-luvulta peräisin oleva kuvakirkko on Paltamon seurakunnan omistuksessa. Oikarinen kuvailee sitä vanhaksi, arvokkaaksi ja herkäksi kohteeksi.
– Sieltä menee suoraan aluehälytyskeskuksen ilmoitus ja palokunta saadaan nopeasti paikalle, toki onhan sieltä matkaa keskustaan vajaa kymmenen kilometriä, Oikarinen kertoo.
Savonlinnassa Kerimäen kirkossa tavallisia alttarikynttilöitä käytetään kesällä, mutta kynttiläkruunujen ja lampettien aidot kynttilät sytytetään vain joulukirkossa. Silloin kynttilöitä palaa noin 450, ja pelastuslaitokselta on 3–4 henkilöä seuraamassa tilannetta.
Kerimäen kirkko on maailman suurin puukirkko, jolla on rovasti **Toivo Loikkasen** mukaan seurakunnan oma pumppuasema, josta painevesi saadaan kirkon sprinklerijärjestelmään. Loikkasen mukaan muutamissa muissakin Suomen kirkoissa on vastaavanlainen järjestelmä.
”Tuhopolttoihin on hankala varautua”
Sodankylän vanha kirkko on yksi Suomen vanhimmista puukirkoista. Se on rakennettu vuonna 1689. Tänäkin vuonna vanhan kirkon jouluhartautta valaitsivat kynttilöiden lisäksi led-kynttilät sekä puhelimien valot, sillä kirkossa ei ole sähköä. Elävän tulen käyttöä ei siis ole kuitenkaan kielletty.
Sodankylän seurakunnan suntio-kiinteistönhoitaja **Markus Ronkainen** kertoo, että hänen tehtävänsä on pitää huoli siitä, että kynttilät tulevat sammutetuiksi. Automaattinen hälytysjärjestelmä takaa, että palopelastajat ovat nopeasti paikalla, sillä kirkko sijaitsee aivan lähellä Sodankylän keskustaa.
Vaikka kirkkojen paloturvallisuuteen onkin kiinnitetty huomiota, käytännöt on myös Lappeenrannassa sijaitsevan Lappeen seurakunnan kirkkoherra **Mika Lehtolan** mukaan syytä käydä läpi Rautjärven kirkon tulipalon vuoksi.
– Omat käytännöt täytyy käydä läpi ja miettiä, millä tasolla varautuminen on. Rautjärven kirkon palo on surullinen ja valitettava tapahtuma varsinkin, kun vaikuttaa siltä, ettei se ollut vahinko, Lehtola toteaa.
Kainuussa pelastuslaitoksen johtavana palotarkastajana työskentelevä **Pekka Heikkinen** tietää, että puurakennuksen sammutukseen tarvitaan paljon vettä ja myös omatoiminen varautuminen on tärkeää.
– Tuhopolttoriski on omanlaisensa, ja siksi niissä pitäisi olla järjestettynä vartiointia, hän pohtii.
Sammutusjärjestelmien merkitys on Heikkisestä keskeinen. Järjestelmä sammuttaa alkavan palon nopeasti, eikä palo pääse kehittymään. Niitä on kuitenkin tällaisissa kohteissa Heikkisen mukaan vain harvoin.
Pelastuslaki edellyttää kirkoilta pelastussuunnitelman laatimista. Se pitää sisällään esimerkiksi riskien arvioinnin ja ennaltaehkäisevät toimenpiteet.
– Rautjärven kaltaisiin tuhopolttoihin on hankala varautua, sanoo Heikkinen.
*27.12.2022 klo 21.01: Muutettu Kerimäen kirkon kuvatekstiin sana avotuli ilmaisuksi oikeat kynttilät ja tarkennettu niiden käyttöä. Lisäksi tarkennettu tekstiin Kerimäen kirkon osalta oikeiden kynttilöiden polttamista. Alttarikynttilöitä poltetaan kesäisin, mutta lampettien ja kynttiläkruunujen oikeat kynttilät syttyvät vain joulukirkossa. Tarkennettu myös, että pelastuslaitokselta tilannetta on seuraamassa 3-4 henkilöä eikä muutama yksikkö kuten jutussa aiemmin luki.*
*Yle tavoitteli Kirkkohallitusta, mutta he eivät vastanneet yhteydenottoihin.*
Hyvää vuoden 2022 loppua – tässä leikkisä tietovisa 20-vuotiaan Strömsön historiasta, ihmisistä ja aiheista
Strömsö oli monin tavoin suunnannäyttäjä, kun ohjelma lanseerattiin vuonna 2002. Tässä tietovisassa voit testata, kuinka monta henkilöä tunnistat ja mitä tiedät ohjelmasta. Ehkä saat myös joitakin uusia oivalluksia.
Autoissa haisee, eikä palvelu pelaa – Laura Pajunen ja muut asiakkaat kertovat Ylelle Kela-taksien ongelmista
Auton tulo kestää, sitä ei tule ollenkaan tai se on vääränlainen. Kelan mukaan valtaosa kyydeistä sujuu kuitenkin hyvin.
Moni Kela-taksin käyttäjä kokee ongelmia kyytiensä kanssa. Välityskeskuksessa on ruuhkaa, taksin tulo kestää, sopivanlaista autoa ei löydy tai taksi jää kokonaan tulematta.
Kelan mukaan valtaosa kyydeistä sujuu hyvin, mutta systeemi vaatii vielä kehittämistä.
Kun riihimäkeläinen **Netta Lamminpää** vei yksivuotiaan poikansa päivystykseen, hän ei arvannut, että taksin odottaminen kestäisi tunteja.
– Lapsella epäiltiin keuhkokuumetta, piti päästä Kela-taksilla Riihimäen päivystyksestä Hämeenlinnaan sairaalaan. Meillä ei ole autoa. Kun olimme odottaneet kolme tuntia, kyselin, missähän se kyyti viipyy.
Taksia ei koskaan tullut, sillä takseissa ei ollut lastenistuinta. Viimein Lamminpää ja lapsi pääsivät ambulanssilla sairaalaan.
– Minusta kaikissa Kela-takseissa voisi olla lastenistuimet, eivät ne paljon tilaa veisi. En ole varmaan ainoa, joka joutuu kulkemaan Kela-taksilla pienen lapsen kanssa.
”Autoissa haisee perse ja hiki”
Myös Riihimäellä asuvalle **Laura Pajuselle** Kela-taksi on arkea. Hän kulkee useamman kerran kuukaudessa erilaisiin tutkimuksiin, lääkärikäynneille, sairaalaan ja välillä myös Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan.
Takana on aivokasvainleikkaus, joka on vaikuttanut myös Pajusen silmiin ja aivoihin. Jo autossa istuminen on haaste.
Nyt Pajusta jännittävät myös Kela-taksikyydit. Jonottaminen välityskeskukseen, ylinopeutta ajavat kuljettajat, haisevat autot ja huono palvelu.
– Haluaisin, että taksikyyti olisi edes rauhallinen ja sujuva. Olo on muutenkin lääkärin jälkeen rasittunut, haluaisin vain nopeasti kotiin. Osa kuskeista ei käytä edes deodoranttia, autoissa haisee perse ja hiki.
Välityskeskukseen pääsy kestää Pajusen mukaan aina vähintään puoli tuntia.
Hän kertoo kokeneensa myös pahempaa.
– On myös rattiraivoa. Kun tulimme lapsen kanssa Hämeenlinnasta, joku tööttäsi kuskille. Kuski herpaantui ja lähti ajamaan järjetöntä ylinopeutta. Katsoin puhelimen sovelluksesta, että yli sataaviittäkymmentä veti pitemmän matkaa. Lastakin pelotti, mutta hän ei uskaltanut sanoa mitään, ettei kuski olisi hermostunut lisää.
Pajunen on antanut palautetta taksiyritykselle. Siihen on vastattu asiallisesti.
Kelan mukaan valtaosa kyydeistä sujuu, mutta haasteita on
Kansaneläkelaitoksen mukaan valtaosa kyydeistä sujuu hyvin. Vuoden alusta toiminnassa on ollut malli, jossa joka maakunnassa toimii kaksi taksipalvelun tarjoajaa. Kelan mukaan malli vaatii yhä kehittämistä.
Kaikkiaan Kela korvaa yli kolme miljoonaa matkaa vuodessa.
– Volyymeihin nähden reklamaatioita tulee suhteellisen vähän, Kelan vastaava suunnittelija **Anne Giss** sanoo.
Tänä vuonna palautteita on tullut vähän alle 9 000, eli 0,3 prosentista matkoista. Yleisin syy on kyydin myöhästyminen. Viime aikoina haastetta ovat tuoneet myös huonot kelit.
Kela valvoo kuukausitasolla kyytien toteutumista, välityskeskuksen jonotusaikaa sekä palvelun tasoa. Esimerkiksi välityskeskukseen jonottamisen keskimääräinen aika ei saisi ylittää 80 sekuntia. Aina se ei kuitenkaan toteudu.
Käytössä on myös rahallinen sanktio, jos palveluntarjoajan toiminta ei ole sovitun mukaista. Niitä palveluntarjoajat ovat maksaneet koko maassa tänä vuonna jo 200 000 euroa.
Viiden tunnin odotus pyörätuolissa
Kelan Anne Gissin mukaan yksi haaste on ollut esteettömän kaluston ja isojen invataksien löytyminen etenkin haja-asutusseudulla.
– Nämä ovat asioita, joita käydään läpi palveluntuottajien kanssa, jotta palvelu saadaan paremmaksi, Giss sanoo.
Tilanne on tuttu hattulalaiselle **Kari Westerlundille**. Hän kulkee pyörätuolilla eikä pysty menemään tavalliseen autoon.
Loppukesästä hän odotti koko yön kotiinpääsyä ensiapupoliklinikalta.
– Pääsin yöllä yhdeltä lääkäristä, odotimme aamuun asti. Joku muu voi ehkä soittaa kaverin auttamaan, minä en. Pyörätuoli vaatii ison tila-auton, jossa on nostolava. Harvalla tutulla on sellainen, Westerlund sanoo.
Kun taksi tuli aamukuudelta, hän oli odottanut jo viisi tuntia, ja odottanut jo sitä ennen lääkäriin yli kolme tuntia.
Jalkoja painoi, veri ei kiertänyt. Vaimon olisi pitänyt mennä aikaisin aamulla töihin, hän joutui perumaan työvuoronsa.
Westerlund teki asiasta reklamaation, mutta siihen ei ole kukaan palannut.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 28.12.2022 klo 23:een asti.*
Vartiointipalveluita juna-asemille tilaava Fintraffic pyytää Avarnilta pikaista selvitystä työntekijöiden rikosepäilyistä
Poliisi tutkii rikoskokonaisuutta, jossa kuuden järjestyksenvalvojan epäillään pahoinpidelleen useita ihmisiä pääkaupunkiseudulla. Rikokset ovat tapahtuneet pääradan läheisyydessä.
Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic pyytää kiireellistä selvitystä rikosepäilyistä juna-asemien turvallisuuspalveluita tuottavalta yritykseltä. Poliisi tutkii rikoskokonaisuutta, jossa järjestyksenvalvojia epäillään väkivaltarikoksista. Epäiltyjen rikosten tapahtumapaikat sijaitsevat juna-asemien läheisyydessä.
Fintraffic tilaa vartiontipalvelut rautatieasemille. Asemilla voi työskennellä muutakin vartiointihenkilöstöä, esimerkiksi kaupunkien toimeksiannosta.
– Koska poliisitutkinta on julkisuudessa liitetty rautatieasemille vartiointipalveluita toimittavaan yritykseen, olemme pyytäneet asiasta välittömästi selvityksen kyseiseltä yritykseltä, Fintrafficilta kerrotaan.
Rikoksista epäiltyjä on kuusi, ja heidät on pidätetty. Poliisi vaatii epäiltyjä vangittavaksi tällä viikolla, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009292126.html).
Epäilyt kohdistuvat yksityisen turvallisuusalan yrityksen, Avarn Securityn, palveluksessa oleviin järjestyksenvalvojiin. Yhtiön toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** [vahvisti asian Ylelle](https://yle.fi/a/74-20010337) maanantaina. Toimitusjohtaja painotti vastauksessaan, että yhtiö ei hyväksy väkivaltaista käyttäytymistä missään muodossa.
– Jos toteamme että työntekijä on toiminut yrityksen arvojen tai toimintaohjeiden vastaisesti, voidaan hänelle antaa varoitus. Jos asia on vakava, kyseessä voi olla peruste työsuhteen irtisanomiselle tai purkamiselle, Sacklén kommentoi.
Näyttää kuitenkin siltä, että ongelmia on ollut jo pitkään. Avarn Securityn työntekijöiden rikosepäilyt ovat olleet julkisuudessa jo aiemmin.
Ylen [vuonna 2021 julkaiseman selvityksen](https://yle.fi/a/3-11687561) mukaan yhtiön järjestyksenvalvojat vastasivat pääkaupunkiseudun käräjäoikeuksissa ainakin 21 syytteeseen vuosina 2016–2020. Kyse oli tuolloinkin nimenomaan asemilla ja junissa tapahtuneista väkivaltatilanteista.
Osa syytteistä on johtanut myös tuomioihin. Kaksi Avarnin vartijaa [tuomittiin sakkoihin ja vahingonkorvauksiin](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/paikalliset/1367656) (siirryt toiseen palveluun) miehen pahoinpitelystä Helsingin päärautatieasemalla uudenvuoden yönä 2016.
Nyt julki tulleet tapaukset yllättivät alan kouluttajan
Nyt poliisitutkinnassa olevasta rikosvyyhdistä tekee poikkeuksellisen se, että epäillyt ovat työskennelleet samassa yrityksessä. Myös sekä uhrien että epäiltyjen määrä on suuri. Tapauksia on kahdeksan, ja poliisi on pyytänyt uhreja ottamaan yhteyttä poliisiin. Teot ovat tapahtuneen helmi–joulukuun välisenä aikana.
– Ensimmäinen ajatus oli, että miten tämä voi olla mahdollista? Turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** kuvaa ajatuksiaan, kun rikosepäilyt tulivat julki. Stolt on työskennellyt alan parissa jo yli 20 vuotta, joista viimeiset kuusi opetustehtävissä. Hän työskentelee Luksia-kuntayhtymässä.
Epäiltyjä rikoksia yhdistää myös uhrien nöyryyttäminen ja alistaminen. Rikoksista epäillyt myös kuvasivat teot.
Stoltin mukaan ilmiön taustalla on vallan tunne ja riittämätön valvonta.
–Tietty porukka alkaa soveltaa omaa toimintamalliaan. Siellä on taustalla turhautumista siihen, että samat asiakkaat työllistävät jatkuvasti.
Muutamien henkilöiden tavat toimia voivat heijastua koko valvontakohteessa vallitsevaan toimintakulttuuriin.
– Käytetään keinoja, jotka eivät ole missään nimessä hyväksyttäviä. Se ei ole kuitenkaan vallitseva toimintatapa alalla.
Miten vastaavankaltaisia tapauksia sitten voitaisiin ehkäistä? Turvallisuusalan opettajan mukaan yritysten pitäisi panostaa erityisesti omavalvontaan.
–Näin yrityksissä pystyttäisiin jo varhaisessa vaiheessa havaitsemaan poikkeamat ja väärinkäytökset sekä puuttumaan niihin. Missään nimessä ei voi olla niin, että tämänkaltainen toiminta jatkuu pitkään ja monen henkilön toimesta ja vasta jälkikäteen selvitetään, että mistä tämä johtuu.
Yritysten sisäisen valvonnan lisäksi yksityistä turvallisuusalaa valvoo poliisi. Poliisihallitus vastaa esimerkiksi yksityisen turvallisuusalan yritysten elinkeinolupien myöntämisestä ja sen valvonnasta, että luvan edellytykset täyttyvät. Poliisilaitokset taas myöntävät luvat esimerkiksi yksittäisille järjestyksenvalvojille ja vartijoille.
– Jos näin laajaa toimintaa, kuin nyt on nähty, tulee esille, se kertoo siitä, että valvontalenkki on jossain pettänyt. Pitäisi ehkä miettiä uudestaan, miten valvontaa voitaisiin tehostaa, Stolt arvioi.
Poliisitarkastaja: Tapaus tutkittava juurta jaksain
Sisäministeriön poliisitarkastajan **Seppo Sivulan** mukaan tutkinnassa oleva rikoskokonaisuus kuulostaa erikoiselta.
Sivula sanoo, että on tärkeää selvittää juurta jaksain, mistä on kyse.
– Ottaen huomioon myös senkin mahdollisuuden, että tässä on tällaista maalittamisyritystä.
Sivula toteaa, että mikäli epäillyt teot näytetään toteen, sillä lienee vaikutusta kyseisen yrityksen ja epäiltynä olevien henkilöiden toimintaan jatkossa.
– Mutta en lähtisi vielä tällä pohjalla mitään lainmuutosehdotuksia tai muita tekemään. Tämä tapaus pitää katsoa ensin perin juurin läpi.
Sivula toteaa yleisesti, että poliisilla on mahdollisuus perua väliaikaisesti tai kokonaan järjestyksenvalvojan lupa esimerkiksi rikostuomioiden vuoksi.
*Muokattu 27.12.2022 klo 19.30: Korjattu Finntraffic oikeaan muotoon Fintraffic.*
*Juttuun lisätty poliisitarkastaja Seppo Sivulan kommentit 27.12.2022 klo 19.55.*
Lisää kiskobussivuoroja, toivovat käyttäjät  – Haapamäen radan sähköistämisen suunnittelu saadaan alkuun, toteutukseen on vielä vuosia
Haapamäen radan sähköistämisen esisuunnitteluun saatiin ennen joulua rahaa. Sähköistäminen on vuosien hanke, jos hyvin käy. Hintaa sille tulisi noin 100 miljoonaa euroa.
Eduskunta myönsi joulun alla Seinäjoelta Jyväskylään ja Orivedelle kulkevan Haapamäen radan sähköistämiseen [100 000 euroa suunnittelurahaa](https://yle.fi/a/74-20008485).
Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntainsinööri **Jani Palomäki** sanoo, että summalla voidaan tehdä esisuunnittelua.
– Sillä rahalla pystytään kartoittamaan sitä, mitä siellä pitää tehdä ja arvioida karkean tason hintalappua sähköistämiselle.
Haapamäen rata koostuu noin 72 kilometriä pitkästä Orivesi–Haapamäki -osuudesta, noin 119 kilometrin Haapamäki–Seinäjoki -osuudesta ja noin 77 kilometrin Haapamäki–Jyväskylä -osuudesta. Koko alue on yksiraiteista ja sähköistämätön osuus on yhteispituudeltaan noin 268 kilometriä.
Väyläviraston rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin** arvioi, että radan sähköistäminen maksaisi nykyhinnoilla noin 350 000 euroa kilometriä kohden.
Näin laskien koko rataosuuden sähköistäminen maksaisi noin 94 miljoonaa euroa.
– Se on tämän vuoden lokakuun hinta-arvio. Aikaisemmin se on ollut edullisempaa, mutta kuten tiedetään, esimerkiksi materiaalien hinnat ovat viime aikoina nousseet, Nummelin sanoo.
Tuurin kauppakeskittymään junalla
Alavuden kaupunki kysyi avoimessa verkkokyselyssä asukkailtaan junayhteyksistä lokakuussa. Kyselyyn vastasi 378 kaupunkilaista.
Valtaosa kyselyyn vastanneista toivoi tiheämpää vuoroväliä Seinäjoen ja Jyväskylän suuntaan. Se palvelisi monen vastaajan mukaan paremmin myös vaihtoyhteyksiä Seinäjoelta eteenpäin.
Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** muistuttaa, että vuorovälien tihentämistä vaikeuttaa yksiraiteisuus ja sähköistämättömyys.
– Radalla liikennöi nyt yksi kiskobussi. Meillä on tiedossa, että lähivuosina olisi mahdollisuus saada käyttöön lisää kiskobusseja kun niitä muualta vapautuu. Toivomme siitä ensiapua radan parempaan liikennöintiin, Heinämäki sanoo.
Joukkoliikenteen käyttöön kannustaisi Heinämäen mukaan myös vihreä siirtymä, jota kaupungissa on pohdittu paljon.
– Keskisen kaupassa käy vuosittain 6 miljoonaa asiakasta. Jos saisimme viisi prosenttia heistä siirtymään junaan, se olisi jo 300 000 edestakaista matkaa vuodessa. Tässä olisi valtava potentiaali julkisen liikenteen lisäämiselle, Heinämäki uskoo.
Rata vaatisi korjauksia
Henkilöjunien nopeus on rajoitettu Haapamäen radalla sataan kilometriin tunnissa ja akselipainoiltaan raskaimpien tavarajunien nopeus 50 kilometriin tunnissa.
Sähköistäminen ei kuitenkaan nostaisi automaattisesti nopeuksia.
– En luonnehtisi radan kuntoa ihan huonoksi. Rataan on panostettu esimerkiksi kiskojen vaihtamisella raskaammiksi. Lisäksi pölkytys on kohtuullisessa kunnossa. Mutta kyllä radalta korjattavaakin löytyy, Nummelin arvioi.
Jyväskylästä Tuuriin kiskobussilla matkustanut **Aliisa Kukkola** kertoo matkustavansa väliä parisen kertaa kuukaudessa.
– On hyvä että junayhteys on, mutta vuoroja voisi olla enemmän. Junavuoroja on myös peruttu usein, enkä toivoisi sitä. Sähköistäminen varmasti parantaisi yhteyksiä.
Sähköistämisen aikataulua on Nummelinin mukaan vaikea arvioida.
– Kaikki riippuu siitä, miten Suomessa priorisoidaan muut kohteet. Nyt työn alla on kaksi sähköistämiskohdetta ja tulossa on kolmas. Sen jälkeen on varmasti tulossa Haapamäen radan lisäksi muitakin sähköistämisprojekteja, Nummelin arvioi.
Kilpailu hankerahoista tunnistetaan myös Etelä-Pohjanmaan liitossa, joka on maakunnan edunvalvoja.
– Vähintään monista vuosista puhutaan. Sekä tie- että ratahankkeita on paljon koko maassa kilpailemassa rahoista. Hyvä juttu on se että nyt päästään alkuun, Palomäki sanoo.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28. joulukuuta kello 23 asti.*
Ilotulitteiden menekki on tänä vuonna arvoitus – pahimpina koronavuosina myytävä loppui jopa kesken
Hintojen nousulla ja isoilla sähkölaskuilla ennustetaan olevan ainakin jonkin verran vaikutusta rakettimyyntiin. Suomen Ilotulituksella ensimmäisen päivän myynti oli edellisvuotta vilkkaampi.
Suomessa ammutaan ilmaan miljoonia erilaisia ilotulitteita vuodenvaihteessa. Koronavuosina ihmiset innostuivat hankkimaan raketteja siinä määrin, että suosituimmat paukut loppuivat kesken useilla myyntipisteillä.
Tämän vuoden myynti on parin koronavuoden jälkeen arvoitus.
– Nyt on niin monta eri kriisiä päällä, että ennustaminen on tosi vaikeaa. Uskomme, että tämä tulee olemaan aika normaali vuodenvaihde, sanoo Suomen Ilotulituksen operatiivinen johtaja **Harri Carlson**.
Suomen Ilotulitus tuo maahan 70 prosenttia täällä ammuttavista ilotulitteista.
Myyntipisteellä arvuutellaan viikon kiirettä
Rakettien myynti alkoi tänään tiistaina ja jatkuu vuoden viimeiseen päivään asti. Tampereen Turtolassa sijaitsevan Rakettitukun myyntipisteellä kävi asiakkaita tasaiseen tahtiin heti myynnin alettua.
– Ensimmäinen päivä ei ole koskaan vilkkain, mutta raketinostajia käy aina heti, kertoo myyntipisteellä ilotulitteita myyvä **Pasi Tuominen** yli kymmenen vuoden kokemuksella.
Parin aikaisemman vuoden myynti yllätti ilotulitteiden myyjät. Kun korona piti ravintolat kiinni, ihmiset ampuivat paukkuja kotiloissa.
– On mielenkiintoinen kysymys, millainen myyntiviikko tästä tulee. Viime vuonna meidänkin myyntipisteeltä myytiin lähestulkoon kaikki, mitä oli vain myytävää, Pasi Tuominen kertoo.
Harri Carlson kertoo, että Suomen Ilotulituksen myyntipisteillä ensimmäisen päivän myynti on ollut vilkkaampi kuin vuosi sitten.
”Näinä aikoina on muitakin rahankäyttökohteita kuin ilotulitteet”
Yle kysyi tamperelaisilta heidän raketinostosuunnitelmistaan.
**Juha Suntila** jättää ainakin raketit paukuttelematta. Perustelu löytyy kotioloista.
– Meillä on koiria ja hevosia niin koetetaan pitää ne rauhallisina. Nykyään ei ole kiinnostusta paukutteluun.
Suntilan vuoden vaihtumisen perinteisiin kuuluu, että katsotaan tv-ohjelma *Illallinen yhdelle* ja syödään herkkuja.
Myöskään **Harri Yliruusi** ei ajatellut tänä vuonna ampua raketteja.
– Meillä ammutaan naapurustossa niin paljon raketteja, että siinä on ihan tarpeeksi. En usko, että ostan.
Yliruusi kertoo, että nuorempana raketteja tuli joskus ammuttua. Maksimissaan rahaa tuli käytettyä parikymppiä.
– En hirveästi viitsi niitä taivaalle ampua. Näinä aikoina on muitakin rahankäyttökohteita kuin ilotulitteet.
Vuosi vaihtuu ravintolassa
**Kaisa Metso** jättää tänä vuonna myös paukuttelut väliin. Vuosi vaihtuu koronavuosien jälkeen vähän erikoisemmalla tavalla, kavereiden kesken ravintolassa.
– Taloudellisesti ajattelen, että raketit ovat kalliita ja rahaa menee ehkä vähän tuhkana tuuleen. Yleensä rahat on tuhlattu jo joululahjoihin eikä raketteja tule isommin osteltua.
Metso sanoo, että raketit ovat hienoja, mutta näyttävä ilotulitus vaatisi satojen eurojen panostuksen.
Perinteenä yksi raketti
**Tapio Kaleniuksen** uuden vuoden juhlintaan eivät raketit tänä vuonna kuulu. Aiempina vuosina raketteja on tullut ammuttua vaihtelevasti.
– Se on vähän niin, että aikansa kutakin. Enää ei löydy mielenkiintoa siihen hommaan, ja onhan siitä omat haittansakin. Se on vähän kokonaisuuden summa.
Kalenius arvelee, että hintojen nousulla on varmasti yleisesti osavaikutusta siihen intoon, miten raketteja tänä vuonna ammutaan.
Myös Rakettitukun Pasi Tuominen arvelee, että yleinen hintojen nousu ja isot sähkölaskut varmasti vaikuttavat jonkin verran myyntiin.
Toisaalta osa ihmisistä hankkii rakettinsa, vaikka ympärillä tapahtuisi mitä tahansa.
– Itseäkin vähän pohdituttaa, että ovatko ihmiset valmiita laittamaan rahaa sellaiseen, mikä on hetkellinen ilo, Tuominen pohtii.
**Jarmo Koivusaari** aikoo puolestaan käydä rakettiostoksilla. Perinteiden mukaisesti ostoslistalla on yksi pata.
– Pitkän aikaa on ammuttu yksi tai kaksi pataa vuoden vaihtuessa ja ehkä sädetikkuja on ostettu, ei sen kummempaa.
Myös Koivusaari arvelee, että osalla ihmisistä yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa intoon ostaa raketteja.
Suomen Ilotulituksen operatiivinen johtaja Harri Carlson muistuttaa, että ilotulitteita on myyty laman ja laskusuhdanteiden aikana.
– Jonkinlaista vaikutusta varmasti on, mutta en usko, että dramaattista.
*Ohjeet on koottu Tukesin nettisivuilta.*
*Aiotko juhlistaa vuoden vaihtumista raketteja ampumalla? Voit kommentoida aihetta 28. joulukuuta kello 23 saakka.*
Pieksämäen tekninen johtaja halutaan jälleen irtisanoa – kaupunginhallitus päätti asiasta tänään
Kaupungin johdon ja teknisen johtajan Jari Nykäsen välit ovat olleet tulehtuneet jo pitkään. Viimeksi teknisen johtajan erottamisesta äänestettiin kesällä, jolloin Nykänen sai jatkaa virassaan.
Pieksämäellä kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle kaupungin teknisen johtajan **Jari Nykäsen** irtisanomista virastaan. Kaupunginhallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen kokouksessaan tänään tiistaina.
Kaupunginhallitus kannatti teknisen johtajan erottamista äänin 8-3. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto tammikuussa.
Lain mukaan kunta ei voi irtisanoa virkasuhdetta viranhaltijasta johtuvasta syystä, ellei kyse ole asiallisesta ja painavasta syystä.
Kaupungin mukaan muun muassa teknisen toimen tilapalveluiden toiminta on kriisiytynyt tämän syksyn aikana.
Kaupunginhallituksen irtisanomispäätös ei ollut yksimielinen vaan kaupunginhallituksen varajäsen **Yrjö Merikoski** (kesk.) esitti eriävän mielipiteen, jonka mukaan asianmukaisia perusteluja erottamiseen ei ole.
Jari Nykäselle oli varattu ennen joulua tilaisuus tulla kuulluksi, mutta hän ei saapunut paikalle.
– Jos tämä asia etenee kaupunginhallituksen esittämällä tavalla valtuustossa, niin toki siitä valitusprosessi alkaa, sanoo Pieksämäen kaupungin hallintojohtaja **Jukka Savolainen.**
Erottamisprosessi ollut käynnissä jo keväästä
Jari Nykäsen virassa olosta on väännetty kättä Pieksämäellä jo pitkään. Erottamisprosessi sai alkunsa tilapalveluiden työntekijöiden huhtikuussa [esittämistä häirintäsyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12540826) teknistä johtajaa kohtaan.
Nykänen sai toukokuun alussa kirjallisen varoituksen, joka koski muun muassa epäasiallista käyttäytymistä ja arvostelua toisia työntekijöitä ja työnantajaa kohtaan.
Kesällä kaupunki tilasi asianajotoimistolta selvityksen Nykäsen toimista. Selvityksen mukaan [ilmapiiri Nykäsen työyhteisössä](https://yle.fi/a/3-12512802) kaupungin tilapalveluissa on tulehtunut ja työntekijöitä on kohdeltu epäasiallisesti.
Kaupunginhallitus ilmaisi selvityksen perusteella vakavan huolen Nykäsen kyvystä hoitaa virkaansa, ja lisäksi asian saama julkisuus on sen mielestä aiheuttanut Pieksämäelle vakavaa mainehaittaa.
Ensimmäisen kerran teknistä johtajaa [oltiin erottamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12540826) kerran kesä-heinäkuussa. Nykäsen katsottiin jo tuolloin rikkoneen lojaliteettivelvoitettaan, joten kaupunginhallitus päätti irtisanomismenettelyn aloittamisesta. Kesäkuun lopussa [kaupunginhallitus esitti](https://yle.fi/uutiset/3-12543910) Nykäsen erottamista äänin 6–5.
Pieksämäen [kaupunginvaltuusto päätti](https://yle.fi/a/3-12608885) kuitenkin heinäkuun lopussa äänin 18–17, että tekninen johtaja saa pitää virkansa.
Asia tuli uudestaan kaupunginhallituksen käsittelyyn marraskuussa. Nyt syynä on energiansäästöraportteihin liittyvä selvitys, jossa Nykänen kritisoi kovin sanoin kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** toimintaa.
*27.12.2022 klo 19.26: Korjattu ingressistä vuodenaika syksystä kesäksi.*   
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.12. klo 23.00 saakka.*
Kulosaarelaisessa taloyhtiössä ei ole kerätty paperijätettä kuukausiin – isännöitsijän mukaan kyseessä on jätekeruun villi länsi
Keräyspaperi poikkeaa muista jätteistä siinä, että se kerätään lähes ilmaiseksi.
Kun Helsingin Kulosaaressa Svinhufvudinkadulla asuva **Tuulikki Rostela** on lukenut päivän lehdet, vie hän ne keräyspaperiroskikseen – omaan eteiseensä.
Paperikasseja on kertynyt eteiseen jo viisi. Ne odottavat, että joku tyhjentäisi taloyhtiön jätekatoksen keräyspaperiroskiksen.
Roska-astia on ollut täpötäynnä nyt kolme kuukautta.
– Minua neuvottiin laittamaan ylimääräinen keräyspaperi sekajätteeseen. Olen kierrättänyt paperia jo 80 vuotta. Nytkö kierrättäminen täytyy lopettaa? Rostela kysyy.
Ongelma on tuttu myös taloyhtiön isännöitsijälle **Vesa Itkoselle**. Vastaavia valituksia juuri keräyspaperin keruusta on tullut hänelle useammasta kohteesta ympäri pääkaupunkiseutua, muun muassa Oulunkylästä, Arabianrannasta ja Kauniaisista.
– Paperin keruu on ainut jätekeruun villi länsi, Itkonen kuvailee.
Lumisateet lisähaasteena
Kulosaaren Svinhufvudintiellä keräyspaperia kerää jätehuolto- ja kiinteistöalan yritys Lassila &amp; Tikanoja. Yrityksen pääkaupunkiseudun yksikönpäällikkö **Tomi Aalto** ei osaa sanoa, mikä juuri edellä mainitussa kohteissa on hidasteen syynä.
Yleisesti heillä on tänä syksynä ollut paljon henkilöstön sairauspoissaoloja ja alan vaihtoja.
– Emme ole saaneet palkattua niin paljon uusia kuljettajia kuin olisimme halunneet. Pitkin syksyä on aloittanut uusia työntekijöitä ja työhaastatteluja käydään jatkuvasti, Aalto sanoo.
Myös luminen talvi tuo haasteita. Jäteastiat uppoavat helposti nyt sulavaan lumeen.
– Viime alkutalvi oli todella luminen ja nyt se toistuu syystalvella. Tämä on ehkä hankalin vuosi mitä itse muistan myös sääolosuhteiden vuoksi, Aalto kuvailee.
Tuottajayhteisöt: ei laajempia ongelmia
Suomen keräyspaperituottajayhteisö oy:n asiamies **Janne Vuorikkisen** mukaan lumi on tuonut haasteita kaikille toimijoille.
– Luminen sää voi vaikeuttaa myös taloyhtiöiden pihojen kunnossapitoa, joka on kiinteistöjen vastuulla, Vuorikkinen sanoo.
Suomen keräystuote oy:n asiamies **Merja Helanderin** mukaan eri keräysoperaattoreilla on ollut paljon poissaoloja muun muassa flunssasta ja koronasta johtuen.
– Jos joku on sairaana, hänelle ei löydy korvaavaa kuljettajaa. Laajempaa työvoimapulaa ei kuitenkaan ole, Helander sanoo.
Helander ei ole huomannut, että keräyspaperin keruuviiveet olisivat olleet poikkeuksellisia.
– Viime vuoden kevättalvella keräysastioita jäätyi maahan kiinni, ja se toi selkeitä viiveitä. Nyt samaa ei ole ollut, Helander sanoo.
Myös HSY:llä on ollut [viivästyksiä jäteastioiden tyhjennyksissä](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/lumikaaos-viivastyttaa-jateastioiden-tyhjennyksia-koko-paakaupunkiseudulla/) pääkaupunkiseudulla joulukuun [lumisateista](https://www.hsy.fi/ymparistotieto/tiedotteet/juhlapyhat-eivat-vaikuta-jateastioiden-tyhjennyksiin/) johtuen.
Sesonkiaika käynnissä
Viiveitä voi aiheuttaa myös käynnissä oleva keräyspaperikeräyksen sesonkiaika. Tällöin melko vakiintuneet keräyspaperimäärät voivat moninkertaistua nopeasti.
– Paperi on siitä poikkeuksellinen jätelaji, että siinä on muutamia huippuja vuodessa. Nyt eletään yhtä sesonkia joulumainoksien vuoksi, Lassila &amp; Tikanojan Tomi Aalto kertoo.
Merja Helanderin mukaan keräyspaperin sesonkipiikit eivät ole enää niin selkeitä kuin aiemmin. Aiemmin muun muassa kevätsiivoukset aiheuttivat sesonkipiikkejä loppukeväästä.
Keräyspaperisesonkeihin kuuluu myös valitussesonki.
– Silloin kuin maksuton keräys pyörii hyvin, kukaan ei kiinnitä siihen huomiota, mutta silloin, kun astia täyttyy, siitä tulee joillekin elämää suurempi kysymys, Helander sanoo.
Keräyspaperin keräysväli 1–16 viikkoa
Keräyspaperin keräysväli on Lassila &amp; Tikanojalla kohteesta riippuen 1–16 viikkoa. Tyypillisimmin paperi kerätään noin neljän viikon välein.
Firmalle optimaalista on, jos astia on noin 80-prosenttisesti täysi. Ylipursuavia roskiksia ei toivota, mutta vajaat roskikset ovat huonoa bisnestä.
Tomi Aallon mukaan keräysrytmit suunnitellaan alueen asukasmäärän ja paperin määräarvion mukaan.
Lassila &amp; Tikanojalla keruutavoitteena on noin tuhat tonnia keräyspaperia kuukaudessa. Aallon mukaan kaikki sovitut kohteet kuitenkin kerätään, vaikka tavoite ylittyisi.
– Keräyspaperin määrä on vuosien varrella tippunut koko ajan, joten määrien arviointi voi olla haastavaa. Printtilehtien väheneminen ja muun muassa Helsingin Sanomien siirtyminen tabloid-kokoon on vaikuttanut. Lasku on ollut tasaista jo vuosikymmenen, Aalto sanoo.
Lassila &amp; Tikanojalla on tuhansia keruukohteita pääkaupunkiseudulla. Suurin osa keräyspaperista menee Keravalle, josta paperitehtaille raaka-aineeksi.
Aalto aikoo selvittää asiaa, jotta Kulosaaren Svinhufvudintien kaltainen keräysviive saadaan korjattua.
– Keräys ei ole seis. Nämä viiveet eivät ole tarkoituksenmukaisia.
*Onko asuinalueellasi ollut pitkiä viiveitä keräyspaperin keruussa? Voit keskustella aiheesta 29. joulukuuta kello 23 asti.*
Tiistai 27.12.2022 (radio)
Rautjärven kirkko. Vartijat asemilla. Kuluttajien luottamus. Suolistosairaudet. Hätäpuhelut. Sääennuste.
Rautjärven kirkon palo
Poliisi jatkaa tutkimusta Rautjärven kirkon palosta. Poliisi epäilee, että kirkon sytytti palaamaan noin 77-vuotias mies. 
Rautjärven kirkko paloi joulupäivänä. Samana päivänä Rautjärvellä paloi myös omakotitalo. Omakotitalon luota löytyi kuollut mies. 
Poliisi epäilee, että sama mies sytytti Rautjärven kirkon palon.
Vartijoiden toiminta Helsingin asemilla
Poliisi tutkii vartijoiden toimintaa rautatieasemilla Helsingin seudulla. 
Joukko vartijoita on ehkä pahoinpidellyt joitain ihmisiä, joita vartijat kohtaavat työtehtävissä. 
Epäily koskee ainakin 6 vartijaa, jotka ovat olleet töissä turvafirma Avarnissa. 
Kuluttajien luottamus talouteen 
Kuluttajien luottamus talouteen on laskenut tosi matalalle. Näin kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien luottamus on laskenut joulukuussa alemmas kuin koskaan aiemmin mittausaikana. Mittauksia on tehty vuodesta 1995 alkaen. 
Erityisesti luottamus omaan talouteen on huonontunut. 38 prosenttia suomalaisista arvioi, että oman talouden tila on huonompi kuin vuosi sitten. 84 prosenttia suomalaisista arvioi, että Suomen talouden tilanne on huonompi kuin vuosi sitten. 
53 prosenttia eli yli puolet suomalaisista uskoo, että Suomen taloustilanne huononee lisää.
Suolistosairaudet 
Suolistosairaudet lisääntyvät Suomessa. Esimerkiksi 1980-luvulla paksusuolen tulehdusta sairasti noin 3000 suomalaista. Viime vuonna paksusuolen tulehdusta sairasti melkein 57 000 suomalaista. Näin kertoo Kelan tilasto. 
Syy suolistosairauksien lisääntymiseen on ehkä yleinen hygienian parantuminen. Hygieniaa ei voi huonontaa, mutta suolistosairauksien tiedetään aiempaa enemmän. 
Suolistosairauksien oireita voidaan helpottaa hoidolla.
Puhelut hätänumeroon jouluna
Suomalaiset soittivat jouluna hätänumeroon hieman viime joulua enemmän. Hätänumeroon tuli jouluaattona ja joulupäivinä yhteensä yli 20 000 puhelua. 
Puheluja tuli hätänumeroon yli 1000 enemmän kuin viime jouluna.
Yleisimmät syyt soittaa hätänumeroon jouluna olivat ihmisen yleistilan heikentyminen, kaatuminen tai hengitysvaikeudet. 
Sää
Keskiviikkona lännessä ja etelässä aurinko pääsee paistamaan. Muualla on pilvistä ja paikoin sataa lunta tai jäätyvää vettä. Lämpötila on etelän noin 0 asteen ja pohjoisen -8 asteen välillä. 
Suomalaisten luottamus talouteen sukeltaa yhä – tutkijakin hämmästelee: ”Ensimmäistä kertaa tuntuu, että kuluttajat liioittelevat”
Pertti Kangassalo on mitannut kuluttajien luottamusta jo 25 vuotta. Näkymä ei ole koskaan ollut yhtä synkkä kuin nyt. Tässä jutussa voit tutkia lukuja uudenlaisesta 3D-grafiikasta.
Suomalaiset toivottavat toisilleen hyvää uutta vuotta, vaikka eivät itsekään usko siihen. Suomalaisten luottamus talouteensa on ennätyksellisen heikoissa kantimissa.
[Uutiset kertovat](https://yle.fi/a/74-20010366), että kestotavaroiden hankinta kiinnostaa suomalaisia vähemmän kuin kertaakaan mittaushistoriassa. Lainanotto ei kiinnosta – ei juuri auton tai asunnon vaihtokaan. Syyt ovat ilmeiset, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Pertti Kangassalo**.
– Tänä vuonna energiakriisi, voimakas inflaatio ja korkojen nousu käänsivät kuluttajien luottamuksen voimakkaasti alaspäin. Se on romahtanut täysin.
Kangassalo on tutkinut suomalaisten kuluttajien luottamusta jo neljännesvuosisadan. Työkalusta on tullut niin tuttu, että hän osaa yleensä jo kokemuksensa perusteella arvata, mitä kansa kulloinkin ajattelee.
– En ole pitkään aikaa yllättynyt mistään. Joskus on tuntunut, että riittäisi, jos itse vastaisin kyselyyn, hän sanoo.
Tämä vuosi on ollut poikkeus. Kansan näkemys on Kangassalon mukaan ollut synkempi kuin mitä talouden muut mittarit antaisivat olettaa.
– Tämän tutkimuksen historiassa tämä on ensimmäinen kerta, jossa tuntuu, että kuluttajat liioittelevat talouskehityksen kulkua. Olen itsekin sitä päivitellyt. Kaikessa negatiivisuudessaan tämä vuosi on ollut yllättävin.
Alla oleva kuva kertoo suomalaisten kuluttajien luottamuksesta ikäryhmien mukaan. Voit kääntää ja zoomailla näkymää hiirellä klikkaillen tai kännykän näyttöä täppäillen. Tuplaklikkaus palauttaa alkunäkymään.
Yksi keskeinen havainto on se, että myös nuorten luottamus rakoilee nyt pahasti.
– Nuoret ovat aina nähneet sekä oman että Suomen talouden optimistisemmin kuin vanhempi väki. Tällä hetkellä talouden epävarmuuden syyt, kuten hintojen nousu, ovat niin konkreettisia, että se kolahtaa aika pahasti nuoriinkin, Tilastokeskuksen Kangassalo sanoo.
Esimerkiksi keväällä 2020, kun koronapandemia levittäytyi Suomeen, 18–29-vuotiaiden kuluttajien luottamus käväisi vain hetken negatiivisissa lukemissa. Vuonna 2022 nuoriso on menettänyt luottamuksensa paljon syvemmin.
Huolta kautta linjan
Kuluttajien luottamusta mitataan kuukausittain koko EU:n alueella. Kysymyksiä on noin kolmekymmentä ja ne ovat kaikkialla pääosin samoja.
Neljän keskeisen kysymyksen perusteella piirretään edellä kuvattu yleinen kuluttajaluottamuskäyrä.
Tänä talvena jokainen osa-alue on pakkasen puolella. Alla olevassa kuvassa tilanne on eritelty ikäryhmittäin.
Alle 50-vuotiaat näyttävät uskovan, että vuoden kuluttua heidän taloudellinen tilanteensa on jo kohenemassa. Muilta osin kaikki ikäryhmät antoivat negatiivisiai luottamuslukuja. Enemmistö ei näytä uskovan Suomen taloudellisen tilanteen kohentuvan – eikä kestotavaroiden hankinta herätä innostusta missään ikäryhmässä.
Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** toteaa, ettei osa tuloksista on odotusten kaltaisia.
– Ei ole yllättävää, jos suomalaiset sanovat, että nyt menee huonommin kuin vuosi sitten. Huolestuttavampaa on mielestäni se, että myös aikeet kestokulutustavaroiden hankinnasta ovat pohjalukemissa.
Kysymys kestokulutustavaroiden hankinnasta koskee nimittäin koko tulevaa vuotta. Se synnyttää huolen kysynnän kehityksestä jatkossa.
– Olemme kiinnostuneita kuluttajien luottamuksesta siksi, että se näkyy suoraan kulutuskäyttäytymisessä. Jos suomalaiset uskovat, että menee huonosti, se supistaa yksityistä kulutusta. Ja yksityinen yksityinen kulutus on suuruudeltaan noin puolet bruttokansantuotteesta, Kiema sanoo.
Kauppa valmistautuu niukempaan vuoteen
Seuraavan 12 kuukauden aikana suomalaiset aikovat käyttää rahaa kestokulutustavaroihin selvästi aiempaa vähemmän. Tämä on huono uutinen kaupan alan yrityksille.
S-ryhmän käyttötavarapuolen myyntijohtaja **Päivi Hole** myöntää, että tuoreimmatkin luvut ovat synkkiä.
– Synkkiä kyllä, mutta poikkeuksellisia ei. Syksyn trendi jatkui. Me pidämme tätä luotettavana lukuna viestimään kuluttajien tulevista aikeista, mutta emme sen perusteella tee hätiköityjä ratkaisuja, Hole sanoo.
– Kuluttajaluottamuksen lisäksi seuraamme bruttokansantuotteen, inflaation, työllisyyden ja korkojen kehitystä – olisikin yksi luku, joka antaisi vastaukset!
Jo joulumyynnin aikana näkyi, että kuluttajat kävivät ostoksilla aiempaa harvemmin. Toisaalta rahaa käytettiin aiempaa enemmän. Esimerkiksi isojen kodinkoneiden kauppa kävi Prismoissa entiseen malliin. Päivi Holen mukaan se kertoo siitä, että tavaraa ostetaan jatkossakin – kun tarve on.
Selvää on, että hinta on jatkossa yhä keskeisempi tekijä.
– Nyt on erityisen mielenkiintoista seurata, mitä mahdollisia tukitoimenpiteitä valtiolta tulee. Joulukuussa maksetut kaksinkertaiset lapsilisät siivittivät meidän aatonaaton myynnin mittaushistorian korkeimpaan tasoon, Hole sanoo.
Kaupaksi kävi lapsiperheen joululahjoja, kuten leluja ja mobiililaitteita.
Kriisimieliala synnyttää pelkoja
Kulutustutkija ja sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** arvioi, että jatkuvasti synkkenevät luottamusluvuissa on osin kyse median synnyttämästä kriisimielialasta.
– Sähkön hinnasta ja sähkötuista on tehty mediasirkus – enkä tällä väitä, ettei tilanne olisi hankala. Mutta siinä on myös ylireagointia, Wilska sanoo.
– Median madonluvut on hirveän synkät – mitä tässä voi pahimmillaan tapahtua. Moni saattaa ajatella, että sähkön hinta vain nousee ja nousee ja korot vain kohoavat ja kohoavat.
Wilskan mukaan ihmisten mielissä koronasulut sekoittuvat Ukrainan sotaan ja sen taloudellisiin seurauksiin. Nekin lyövät nyt jarruja päälle, joilla ei ole asuntolainaa ja joille sähkön hinta ei ole suuri ongelma.
– Kuitenkin, niin kauan kuin ihmisillä on työpaikkoja, tilanne ei ole millään lailla toivoton.
Työttömyys ei pelota vieläkään
Pertti Kangassalolla on 30 kysymyksen joukossa oma suosikkinsa. Se koskee vastaajien kokemaa työttömyyden uhkaa.
– Omakohtainen työttömyyden pelko on kysymys, jonka kehitin vuonna 2003 tai 2004 vähän Ruotsin mallin mukaan. Se ei ole mukana varsinaisessa kuluttajaluottamuksen päämittarissa, eikä se ole mukana EU:n harmonisoidussa kysymyspatteristossakaan, hän kuvaa.
Työllisyyden pelkoja mittaava kysymys on kiinnostava, koska se ei anna yhtä hälyttäviä lukuja kuin useat muut kysymykset.
– Suomalaiset arvioivat, että työttömyyden tai työllisyyden puolella ei toistaiseksi ole näköpiirissä mitään järisyttävää.
Alla olevasta kuvasta näet suomalaisten työttömyyspelot ikäryhmittäin. Esimerkiksi ensimmäisenä koronakeväänä suomalaisten näkymä oli paljon nykyistä synkempi – etenkin nuorimmissa ikäryhmissä.
On myös toinen mittari, jonka ei vielä ole punaisella. Kun suomalaisilta kysyttiin, jääkö rahaa säästöön ja lainojen maksuun vai joutuvatko he elämään säästöillä tai velaksi – useimmat kertoivat pystyvänsä lyhentämään velkojaan ja hoitamaan raha-asiansa entiseen malliin.
– Sekin kysymys antaa edelleen hyviä tuloksia. Se joukko, joka joutuu käyttämään säästöjään tai velkaantumaan ei ole kasvanut oikeastaan ollenkaan, Kangassalo sanoo.
Juuri omakohtainen työttömyyden pelko ja omakohtainen rahatilanne ovat vähemmän seurattuja mittareita, joihin Kangassalo kiinnittäisi jatkossa huomion.
– Ne on ne kaksi kysymystä, jotka pitävät kuluttajia yhä selvästi pinnalla. Ne kun romahtavat, niin sitten on asiat huonosti.
Kyllä kansa tietää
Miksi tavallisilta kuluttajilta kysytään arviota koko Suomen talouden suunnasta? Syy on yksinkertainen – jos kuluttajat alkavat pihistellä, koko Suomen talous hyytyy.
Toisaalta kuluttajien luottamus on myös erittäin nopea mittari. Tilastokeskus kyselee puhelimitse ja verkkolomakkeella kuluttajien tuntoja kunkin kuukauden ensimmäisinä viikkoina – ja julkaisee tiedot ennen kuun loppua. Tarkempiakin työkaluja löytyy, mutta niiden tuloksia pitää odottaa pidempään.
Kuluttajien arviot ovat myös osuneet oikeaan. Useiden tutkimusten ja raporttien mukaan kuluttajien luottamus ennakoi bruttokansantuotteen ja yksityisen kulutuksen kehitystä joko [muutamalla kuukaudella](https://www.stat.fi/artikkelit/2014/art_2014-12-08_007.html?s=4) tai jopa [puolella vuodella](https://www.eurojatalous.fi/fi/2020/3/kuluttajien-luottamus-ennakoi-talouden-kaanteita/).
– Esimerkiksi vuosien 2008–2009 finanssikriisissä kuluttajabarometri onnistui ennakoimaan varhaisessa vaiheessa pudotuksen pohjalle ja myös nousun sieltä ylös, Tilastokeskuksen Pertti Kangassalo sanoo.
Hänen mukaansa kuluttajien luottamusmittari ei kerro kovin tarkasti taantuman syvyyttä tai nousukauden korkeutta – mutta se onnistuu usein ennakoimaan käänteitä.
Toistaiseksi tunnelmat jatkavat synkentymistään. Käänteestä ei näy merkkejä.
*Korjaus 27.12. kello 18.40: Korjattu Päivi Holen titteli myyntijohtajaksi.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 28.12. klo 23 saakka.*
“Olisin voinut itse olla se, kehen hän kävi käsiksi” – Nuoret törmäävät joukkoliikenteessä häirintään, myöhästelyyn ja tahmaisiin penkkeihin
Nuorten ääni -toimitus kysyi, miten HSL aikoo huomioida nuorten tarpeita julkisessa liikenteessä. Esimerkiksi häirinnän vastaiseen kampanjaan löytyisi esikuvia maailman suurkaupungeista.
**Elsa Rönkkö**, 17, kulkee päivittäin junalla musiikkilukioon Keravalta Helsinkiin. Arkiaamuisin junat ovat kuitenkin monesti niin täynnä, että harmonikan kanssa on vaikea edes mahtua junaan sisään.
Eräänä kouluaamuna tilanne oli tavallista pahempi, kun täpötäysi juna pysäytettiin Tikkurilan kohdalla ja matkustajia kehotettiin siirtymään korvaavaan bussiin. Rönkkö ei kuitenkaan olisi mahtunut siihen soittimensa ja koulureppunsa kanssa, joten hänen täytyi jäädä junaan.
– Lopulta junamatka Helsinkiin kesti melkein kolme kertaa pidempään kuin se yleensä kestäisi, ja myöhästyin koulusta aika reilusti.
Nuorten ääni -toimitus kysyi pääkaupunkiseudun nuorilta, millaisia epäkohtia he ovat huomanneet julkisessa liikenteessä. Myöhästely oli yksi niistä ongelmista, jotka nuoret toivat esille. Lisäksi vastauksista nousivat esiin sotkuisuus, meluisuus ja häirintä.
– Ehkä isoin haaste saattaa tulla vastaan bussiliikenteessä ja joskus myös raitioliikenteessä, Helsingin seudun liikenteen (HSL) viestintäpäällikkö **Johannes Laitila** pohtii myöhästelyn syitä.
Varsinkin keskustassa ongelmia voi tuottaa ruuhka, jota esimerkiksi mielenosoitukset ja kulkueet aiheuttavat.
Metrossa ja raitiovaunussa on ollut kuljettajapula, mikä on lisännyt myöhästelyä. Lisäksi, kun kuljettajia on ollut tavallista enemmän sairauslomilla, ajamattomia lähtöjä on tullut yhä useammin.
– Kyllähän yksi keino tämän tilanteen korjaamiseen on, että olisi yksinkertaisesti enemmän henkilökuntaa, Laitila toteaa.
Hän huomauttaa, etteivät häiriöt ole pelkästään HSL:stä kiinni, vaan ne voivat liittyä myös esimerkiksi junaratojen laitteistoihin, jotka eivät ole HSL:n vastuulla.
– Se, mihin me voimme vaikuttaa, on häiriötiedottamisen laatu.
HSL:n asiakaskokemuspäälliköltä **Päivi Majuri** tuo esille HSL-sovelluksen, jonka kautta matkustajan on mahdollista saada kohdistettua viestintää julkisen liikenteen häiriöistä.
– Jos tulee häiriötilanteita, niistä saa tiedon ennakkoon.
Ikävä yllätys bussin penkillä
**Aino Laakso**, 17, harrasti aiemmin muodostelmaluistelua. Kerran treenimatkallaan hän oli istunut bussin penkillä, kunnes noustessaan ylös Laakso kohtasikin epämiellyttävän yllätyksen.
– Tunsin, kuinka jokin hieman tarrasi kiinni penkin ja housujen välillä, mutta en sitä sen enempää siinä kohtaa huomioinut, Laakso kuvailee.
Päästyään peilin eteen syy tuntemukseen kuitenkin selvisi.
– Huomasin, että tuliaisiksi bussista oli tarttunut takapuoleen purkka.
Haastattelemamme nuoret kertovat myös likaisista penkeistä ja pinnoista, roskista, kaatuneista juomista ja oksennuksista. Majuri ja Laitila korostavat HSL:n vastuuta kulkuvälineiden siisteydestä.
– Olette asian ytimessä. Tämä on liikennöintipalvelu, jonka asiakkaat ostavat, joten on todella tärkeää, että peruspalvelu on kunnossa, Majuri ilmoittaa.
– Lähtokohta on se, että on aina siistiä. Ihmiset ostavat liput HSL:ltä, jolloin me olemme kokonaisvastuussa siitä, miten tilaamme palvelut, Laitila linjaa.
Laitila kertoo, että liikenne tilataan liikennöitsijöiltä, jotka hoitavat myös siivouspalvelut. Laitilan mukaan siivoaminen perustuu liikennöitsijöiden kanssa tehtyihin sopimuksiin, joissa on vaatimuksia kulkuvälineiden siisteydestä.
– Näkisin, että parannukset pitää tehdä sopimuksiin, jolloin ne näkyvät pitkällä aikavälillä.
Majuri korostaa myös matkustajan mahdollisuutta antaa palautetta yksittäisistä kulkuvälineistä, jolloin HSL pystyy vaikuttamaan niiden siisteyteen.
Äänekkäät ihmisjoukot häiritsevät
**Akseli Köngäs**, 19, muutti Oulusta Helsinkiin tänä syksynä. Hän kokee, että Helsingin joukkoliikenteessä on pääosin suhteellisen rauhallista matkustaa, mutta öisin on toisinaan ollut levottomampaa.
Esimerkiksi matkalla Rautatieasemalta bussilla kotiin on kyytiin tullut myös äänekkäitä ihmisjoukkoja, jotka ovat tehneet matkustamisesta epämiellyttävää.
– Pahimmillaan äänekäs huutelu bussissa ei ole vain meluhaitta, vaan on myös lisännyt turvattomuuden tunnetta.
Majuri kertoo, että henkilökuntaa on julkisessa liikenteessä erityisen paljon niinä ajankohtina, jolloin häiriökäyttäytymistä on tunnistettu olevan enemmän. Lisäksi kuljettajia koulutetaan hyvään palveluasenteeseen, johon sisältyy myös meluun puuttuminen.
– Kannattaa antaa palautetta, niin saamme tilanteita enemmän kiinni, Majuri kehottaa.
Kaikkiin häiriöihin ei kuitenkaan pystytä puuttumaan.
– Kaikissa meidän liikennevälineissämme ei ole koko ajan järjestyksenvalvojaa tai käyttäytymispoliisia, joka kertoisi, miten pitää toimia, Laitila toteaa.
Hän korostaa, että ihmisillä on vastuu käytöksestään julkisessa liikenteessä.
Keinoina ongelman ratkaisemiseen Laitila näkee henkilökunnan lisäämisen liikenteessä sekä viestinnän tehostamisen. HSL on aiemmin ohjeistanut matkustajia hyvään käyttäytymiseen kampanjoilla ja käytösohjetarroilla.
– Mutta se, että me saadaan siitä (viestinnästä) vaikuttavaa, on meille kyllä oikeasti haaste, Laitila myöntää.
Riitelevä pariskunta aiheutti uhkaavan tilanteen
**Rihaam Juwaisir**, 18, on aktiivisena julkisen liikenteen käyttäjänä nähnyt häirintää monia kertoja. Juwaisirin mieleen on jäänyt erityisesti lähiajan tapaus, kun hän meinasi joutua itse häirinnän kohteeksi.
Eräänä arki-iltana Juwaisir oli matkalla kotiin, kun sekavan oloinen pariskunta astui junaan. Toinen heistä istui hetkeksi Juwaisirin viereen, kunnes jatkoi eteenpäin ja alkoi syyttää ulkopuolista henkilöä kimppuun hyökkäämisestä. Silloin toinen sivullinen tuli puolustamaan kanssamatkustajaa, jolloin häirikkö kävi häneenkin käsiksi.
– Sekava naishenkilö nimitti ulkopuolisia halventavasti ja vaikutti hyvin aggressiiviselta, Juwaisir kuvailee.
Matkustajien onneksi järjestyksenvalvojat olivat lähellä, ja huomatessaan tilanteen he ohjasivat häirikön ulos junasta.
Majuri kertoo, että kuljettajakoulutuksissa kiinnitetään huomiota häirintään puuttumiseen. Liikennevälineissä pyritään esimerkiksi peileillä siihen, että kuljettajien näköyhteys matkustamoon olisi hyvä ja reagoiminen mahdollista.
– Vetoaisin myös siihen, että matkustajat puuttuvat rohkeasti epäasialliseen käytökseen, Laitila toivoo.
– Ja kertovat siitä henkilökunnan edustajalle, joka on paikalla, Majuri lisää.
– Tiedän osittain myös omasta kokemuksesta, että on todella vaikea puuttua muiden ihmisten tekemiseen, Laitila kuitenkin myöntää.
Majuri ja Laitila pohtivat mallin ottamista muista suurkaupungeista, joissa on kampanjoissa kannustettu matkustajia kertomaan häirintätilanteista.
– Meillä on ollut tällaisia Matkarauhaa-kampanjoita, ja olemme myös olleet Stop syrjinnälle -kampanjassa mukana, mutta ehkä tähän häirintään puuttuminen voisi olla sellainen, mitä voisimme seuraavaksi tehdä, Laitila kaavailee.
Nuorten kokemukset pitäisi ottaa paremmin huomioon
Majuri ja Laitila pohtivat myös sitä, kuinka paljon HSL on huomioinut nuorisoa kohderyhmänä asiakastutkimuksessa ja viestinnässä. Heidän mielestään onkin selvästi tarve ymmärtää paremmin, mitä nimenomaan nuorten asioista nousee esille.
– Nuoret ovat ne, jotka ovat meidän tulevaisuuden joukkoliikenteen käyttäjiämme, Majuri kiteyttää.
*Tekijät kuuluvat Nuorten Ääni -toimitukseen, joka tuo nuorten näkökulmia esille mediassa. Artikkeli ja video on tehty yhteistyössä Puoli seitsemän -toimituksen kanssa.*
Venäjä puhuu yhä useammin rauhanneuvotteluista – Lavrovin puheista käy ilmi, millä ehdoilla niihin lähdettäisiin
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjän vaatimukset ovat Ukrainan hallinnon tiedossa.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi eilen maanantaina, että Ukrainan viranomaisten vastuulla on huolehtia maan ”demilitarisoinnin” ja ”denatsifikaation” toteutumisesta.
Lavrov sanoi lisäksi, että ”Venäjän turvallisuuteen kohdistuvien uhkien poistamiseksi” Ukrainan hallinnon täytyy myös hyväksyä Venäjän viime syksynä tekemät Ukrainan neljän alueen pakkoliitokset.
Lavrovin mukaan nämä vaatimukset ovat Ukrainan hallinnon tiedossa.
– Asia on yksinkertainen. Toteuttakaa ehdotukset omaksi parhaaksenne. Muuten asia jää Venäjän asevoimien päätettäväksi, Lavrov sanoi Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Demilitarisoinnilla Lavrov viittaa Ukrainan asevoimien alasajamiseen. Denatsifikaatio on puolestaan Venäjän propagandassaan viljelemä perusteeton väite, jonka mukaan Ukraina täytyy kitkeä ”natseista”.
Rauhanneuvottelut vaikuttavat olevan kaukana
Lavrovin puheet denatsifikaatiosta muistuttavat Venäjän retoriikasta viime keväältä sen hyökkäyksen alkuviikoilta, jolloin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** toisti useaan otteeseen sodan tavoitteena olevan puhdistaa Ukrainan hallinto väitetyistä natseista, vaikka todellisuudessa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on juutalainen.
Putinin sanansaattajana toimivan Lavrovin eiliset puheet ovat huomionarvoisia, sillä viime viikkoina Venäjä on väittänyt olevansa valmis myös rauhanneuvotteluihin Ukrainan kanssa.
– Olemme valmiita neuvottelemaan kaikkien osallisten kanssa hyväksyttävistä ratkaisuista, mutta se on heistä kiinni. Me emme kieltäydy neuvottelemasta, vaan he, Putin sanoi viime sunnuntaina [CNN:n](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-12-27-22/h_ae58b595230a19875fc4a8cb41e5b2e7) mukaan.
Myös Ukraina on kertonut olevansa valmis rauhanneuvotteluihin, mutta Ukrainan vaatimuksen mukaan Venäjän täytyy vetäytyä pois vuoden 2014 jälkeen Ukrainalta valtaamiltaan alueilta.
Venäjä ei ole osoittanut mitään aikomusta hyväksyä Ukrainan vaatimusta, joten hyvässä hengessä käytävät rauhanneuvottelut vaikuttavat kaukaisilta.
Ukrainan mukaan Venäjä pelaa aikaa uudelle hyökkäykselle
Ukrainan presidentti Zelenskyin avustaja **Alexander Rodnianski** kommentoi tänään [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-12-27-22/h_68dadab118bc8773bcbef3b958034c3e) Venäjän yrittävän vain ostaa aikaa uudelle hyökkäykselle rauhanneuvotteluista puhumalla.
Rintamalla kumpikaan osapuoli ei ole juurikaan edennyt viime viikkoina. Taistelut ovat jatkuneet kuitenkin kiivaina etenkin Itä-Ukrainassa Bahmutin kaupungissa, joka on tuhoutunut lähes täysin.
Ukraina on viestinyt Venäjän vahvistaneen talven aikana puolustusasemiaan Ukrainalta vallatuilla alueilla. Ukraina kertoo myös varautuvansa Venäjän uuteen suurhyökkäykseen.
Luhanskin alueen kuvernööri **Serhi Haidai** sanoi tänään, että Venäjä tuo parhaillaan Itä-Ukrainassa Kreminnan kaupungin alueelle suuria määriä välineitä ja uusia joukkoja.
– Salamasota on mennyt heiltä täysin pieleen ja he tietävät sen, joten he tarvitsevat lisää aikaa järjestäytyäkseen uudelleen ja täydentääkseen joukkojaan, Rodnianksi sanoi.
Rodnianskin mukaan Kreml yrittää rauhanneuvotteluista puhumalla saada maailmaa luopumaan sotilaallisen tuen lähettämisestä Ukrainalle.
– Emme saa pudota tähän ansaan, Rodnianski sanoi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Jonna Wallinin käynnistetty synnytys kesti päiviä: “Koetin ajatella, ettei vauva loppuelämää tule kohdussani olemaan” 
Jonna Wallinin kolmas lapsi saapui maailmaan käynnistetyllä synnytyksellä. Hän valmistautui urakkaan pakkaamalla sairaalaan mukaan käsityön ja herkkuja. Mitä synnytyksen käynnistämisestä on hyvä tietää, ja miten siihen voi itse valmistautua?
Lääkäri kertoi **Jonna Wallinille** viime keväänä, kolmannen raskauden loppumetreillä, että edessä olisi mitä todennäköisimmin synnytyksen käynnistys yliaikaisuuden vuoksi. Ajatus pelotti. Viimeiseen saakka Jonna toivoi, että synnytys käynnistyisi itsekseen.
Jonna oli synnyttänyt kahdesti aiemmin, mutta käynnistys oli hänelle uusi asia. Edelliset synnytykset olivat alkaneet ajallaan itsekseen.
Nyt lääkärin vastaanotolla kerrottiin, että synnytys voitaisiin käynnistää pian. Jonna kävi lääkärissä perjantaina, ja käynnistystä ehdotettiin lauantaille. Kaikki oli hyvin, joten Jonna tahtoi odottaa vielä maanantaihin, mikä sopi henkilökunnalle.
Jonnan spontaanit synnytykset olivat aikanaan kestäneet pitkään, ja hän pelkäsi, että edessä olisi taas pitkä synnytys.
Moni voinee samastua Jonnan pelkoon käynnistyksestä pitkänä ja kivuliaana kokemuksena. Toisaalta raskauden loppuvaiheessa olo voi tuntua jo niin tukalalta, että käynnistyksen saaminen tuntuisi päinvastoin helpotukselta.
Käynnistystä ei tulisi aloittaa pelkästään toiveen perusteella. Aina tulisi olla jokin lääketieteellinen syy, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Kirsi Rinne** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta (Tyks).
Toimenpiteeseen päädytään, mikäli synnyttäjän tai sikiön sairaus tai vointi sitä vaatii.
– Jokin äitiin tai sikiöön liittyvä huoli on suurempi riski kuin synnytyksen käynnistäminen, Rinne sanoo.
Käynnistykseen voi johtaa myös jokin odottajan sairaus, kuten raskausdiabetes tai raskausmyrkytys.
Yhdessä synnytyksessä tehty käynnistys ei itsessään ennusta käynnistystä seuraavassa raskaudessa, mikäli sen syy ei toistu, Rinne kertoo.
Käynnistettyjä synnytyksiä yhdistää se, että ne ovat selkeästi pidempiä kuin itsekseen käynnistyvät. Kestoon vaikuttaa synnyttäneisyys: ensisynnyttäjällä käynnistys kestää aina pidempään kuin uudelleensynnyttäjällä.
– Lopullisesti ei tosin vieläkään tiedetä, mikä synnytyksen käynnistää. Sikiöllä näyttää olevan siinä päärooli, Kirsi Rinne sanoo.
Käynnistetty synnytys ei välttämättä ole kivuliaampi kuin spontaanisti alkanut synnytys. Kaikkiin synnytyksiin saattaa myös liittyä riskejä. Ennen käynnistystä sikiön vointi pyritään varmistamaan esimerkiksi sikiön sydänäänikäyrällä.
Mikäli synnyttäjällä ei ole ennen käynnistystä ollut lainkaan supistuksia, eikä kohdunsuu ole niiden myötä lähtenyt avautumaan, käynnistys aloitetaan kohdunsuuta kypsyttävillä hormonaalisilla lääkkeillä tai samaa mekaanisesti tekevällä, kohtuun laitettavalla ballonkikatetrilla.
Voi olla, että supistukset alkavat heti, mutta voi myös olla, ettei niitä saada lainkaan aikaiseksi, jos kohtu ei vielä ole valmis. Ballongin laittamisen jälkeen supistukset ovat usein aluksi melko voimakkaita, mutta laantuvat monesti tunnin sisällä.
– Kypsytykseen kannattaa suhtautua maltillisesti, koska siihen voi hyvinkin mennä pari päivää, varsinkin ensisynnyttäjillä, Rinne neuvoo.
Jonnan synnytyksen sovittu käynnistyspäivä oli huhtikuinen maanantai. Kohdunsuuta alettiin silloin kypsyttää lääkkeillä.
Supistukset alkoivat aina toviksi kerrallaan, mutta lupaavan alun jälkeen loppuivat. Puoliso lähti kotiin.
– Ajattelin, että kun mitään ei tapahdu, voin olla yksin.
Hänellä oli sairaalassa mukana käsityö ja herkkuja ajan kuluksi.
Tiistaina puoliltapäivin lääkäri kertoi miettivänsä kalvojen puhkaisua, mutta ne puhkesivat pian itsestään. Siinä vaiheessa kohdunsuu oli vasta kolmisen senttiä auki, Jonna muistelee. Ponnistamaan saa alkaa kymmenessä sentissä.
Jonna pääsi synnytyssaliin ja puoliso saapui seuraksi, mutta säännöllisiä supistuksia piti sielläkin odottaa. Jonna ei ollut nukkunut kunnolla sairaalassaolon aikana. Käynnistyslääkettä, oksitosiinia, ei kuitenkaan voitu heti antaa, sillä vauvan sykkeet nousivat koko illaksi korkealle. Sektion uhka alkoi pelottaa Jonnaa.
– Olin tosi väsynyt, ja tosi turhautunut. Lopulta sykkeet rauhoittuivat, ja oksitosiinia laitettiin menemään. Kolmelta yöllä alkoivat säännölliset supistukset, joista synnytyksen virallista kestoa alettiin laskea.
Vauva syntyi kuuden tunnin ja 20 minuutin kuluttua, keskiviikkona aamulla yhdeksän jälkeen.
– Henkilökunta oli osaavaa ja heihin luotin koko ajan. Sen osalta ei jäänyt mitään toivomisen varaa.
Ensin Jonna koki pettymystä omaan kehoonsa, joka nyt kolmannella kerralla ei toiminutkaan kuten aiemmin.
Keskellä rupeamaa Jonnaa helpotti ensinnäkin omien ajatusten voima.
– Koetin ajatella niin, ettei vauva loppuelämää tule kohdussani olemaan, vaikka käynnistyksessä kestäisikin. Kyse on joka tapauksessa vain päivistä.
Lisäksi supistuksia odotellessa Jonna kirjoitti ystäville ja omalle äidille viestejä ja kertoi, että turhauttaa jo aika lailla, kun mitään ei tapahdu. Yhteen viestiin ystävä lähetti vastauksena terveiset vauvalle: tälle voisi sanoa, että onpahan odotettu, kun yliaikaisen raskauden lisäksi syntymässä kesti.
– Tuli hyvä mieli, kun sain naureskella turhautumiseni lomassa.
Vinyylilevyjä valmistetaan taas Suomessa – vuonna 1983 äänilevynteko näytti tältä
Äänilevyjen valmistus loppui Suomessa vuonna 1995. Nyt lähes 30 vuotta poissa ollut teollisuudenala on heräämässä uudelleen henkiin. Tässä jutussa kerromme, miten vinyylilevyjä valmistetaan.
Kokeneella ensihoitajalla on keinot vaikeista tilanteista selviämiseen: teitittely ja rauhallisuus
Korostettu rauhallisuus suojelee potilasta ja ensihoitajaa.
Linja-auto suistui ojaan Heinävedellä, tapahtumahetkellä huono ajokeli
Linja-autossa oli onnettomuuden aikaan 30 ihmistä, jotka välttivät vahingot.
Heinävedellä linja-auto suistui ojaan. Onnettomuus tapahtui Joensuusta päin mennessä noin 20 kilometriä ennen Karviota.
Tapahtumahetkellä ajokeli oli huono lumisateen ja liukkaan tien vuoksi. Linja-auton kyydissä oli 30 henkilöä, kuljettaja mukaan luettuna. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Linja-autoa ryhdyttiin nostamaan ojasta illalla. Nosto-operaation ajaksi Joensuun ja Varkauden välinen tie jouduttiin sulkemaan onnettomuuspaikan kohdalla molempiin suuntiin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoi Ylelle puoli kahdeksan aikaan illalla, että linja-auto on saatu nostettua hinausauton kyytiin. Tie avautuu pelastuslaitoksen mukaan liikenteelle arviolta kello 19.45.
*Uutista päivitetty 27.12.2022 kello 19.42: Lisätty tietoa linja-auton nosto-operaatiosta.*
Suomalainen naudanliha sai vientiluvan Japaniin – Atrialla jo suunnitelmat valmiina
Japani hyväksyi Suomen toimet hullun lehmän taudin ehkäisemiseksi. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan lupa on tunnustus suomalaiselle elintarvikevalvonnalle.
Suomalaiselle naudanlihalle on myönnetty vientilupa Japaniin. Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti tiistaina, että Japani on hyväksynyt Suomen toimet hullun lehmän taudin eli BSE-taudin osalta.
Vienti suomalaisista laitoksista voi alkaa välittömästi.
Vientiluvan saaminen on ministeriön mukaan tunnustus Suomen eläintauti- ja elintarviketurvallisuustilanteelle ja -valvonnalle. Japani on asettanut eläinterveydelle ja tuontantohygienialle erittäin tiukat tuontiehdot.
Naudanlihan markkinoillepääsyhanke Japaniin alkoi vuonna 2017. Elintarvikeviennin arvo Japaniin on ollut viime vuosina noin 20 miljoonaa euroa, mutta se on kasvanut tänä vuonna jo yli 30 prosenttia edellisvuodesta.
Vientiä lisää vuonna 2019 voimaantullut EU:n ja Japanin välinen vapaakauppasopimus, joka poisti suurimman osan elintarvikkeiden tuontitulleista.
Atria valmis viemään eriä läpi vuoden
Atrialla tieto vientiluvasta otettiin ilahtuneina vastaan. Vaikka suurin osa tuotettavasta naudanlihasta kulutetaankin kotimaan markkinoilla, voisi vientiin riittää vuosittain arviolta satojatuhansia kiloja lihaa.
– Eräkauppoja ja tiettyjä tuotteita pystytään varmasti myymään läpi vuoden, sanoo Atria Suomen liiketoimintajohtaja **Markku Hirvijärvi.**
– Varmasti euroissa mennään miljoonien luokkaan eli ihan merkittävä vaikutus tällä on, hän sanoo.
Atrialla on jo Japanissa valmiina asiakkaita, jotka ostavat antibioottivapaata porsaanlihaa. Heille myydään vuosittain satoja tonneja sianlihaa. Samojen asiakkaiden oletetaan olevan kiinnostuneita myös naudanlihan ostamisesta.
Hirvijärven mukaan japanilaiset ovat kiinnostuneita jonkin verran eri ruhonosista kuin suomalaiset ostajat. Japaniin voitaisiin viedä esimerkiksi naudan kulma- ja ulkopaisteja sekä naudankieltä. Suomessa myydään eniten sisäpaistia ja paahtopaistia.
Atrialla Japaniin lähetettäviä tuotteita voidaan alkaa keräillä heti tämänpäiväisestä tuotannosta alkaen.
**Lue lisää:**
[Naudanliha kävi niin kalliiksi, että sen myynti romahti – nyt tilat ovat ongelmissa teuraskokoisten eläinten kanssa](https://yle.fi/a/74-20005718)
Henkilöauton kuljettaja menehtyi henkilöauton ja rekan kolarissa Pälkäneellä 
Pälkäneellä sattuneessa kolarissa menehtyi yksi henkilö.
Pälkäneellä henkilöauto ja rekka kolaroivat tiistai-iltapäivällä.
Onnettomuuspaikka oli Kyllön ja Kuiseman välillä, noin 300 metriä tien 57, eli Hämeenlinnantien, risteyksestä Lahden suuntaan.
Poliisin mukaan Tuuloksen suunnasta lähestynyt henkilöauto alkoi heittelehtiä ja törmäsi vastaantulevan raskaan ajoneuvon keulaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi sai tapahtumapaikan raivattua puhtaaksi ja ajokaistat auki vasta puolta tuntia ennen keskiyötä.
*Juttua päivitetty 27.12.2022 kello 23.29*
Kemin tarpeeton raideosuus puretaan ensi vuonna – sellutehtaan junaliikenne kulkee jo uudella radalla
Pajusaaren ja Lapintien välinen rata sekä tasoristeysten varolaitteet puretaan ja pilaantuneet maat poistetaan. Metsä Groupin tehtaan junaliikenne käyttää jo uutta raideyhteyttä.
Väylävirasto lakkauttaa ja purkaa Kemissä käytöstä poistetun Pajusaaren junaraiteen ensi vuoden loppuun mennessä.
Yli kahden kilometrin mittainen raideyhteys on käynyt tarpeettomaksi, kun Metsä Groupin tehtaiden junaliikenne on siirtynyt Sahansaarenkadun viereen rakennetulle uudelle radalle. Vanhan radan tasoristeysten liikennevalot on jo huputettu ja puomit ovat poissa käytöstä.
Väyläviraston juuri nähtäville asettaman ratasuunnitelman mukaan ratarakenteet, tasoristeysten varoituslaitteet ja kansirakenteet puretaan. Lisäksi alueella ennallistetaan radan ylittävien katujen, jalankulun ja pyöräilyn yhteyksiä. Purku-urakassa iso ja kallis osuus on rata-alueen pilaantuneiden maiden poisto.
Rataosuuden lakkauttamisen kustannusarvio on yli puoli miljoonaa euroa. Valtaosa kustannuksista aiheutuu pilaantuneiden maiden poistamisesta ja käsittelystä.
Ympäristöteknisen maaperätutkimuksen mukaan alueelta löytyy maa-ainesta, joka on enemmän tai vähemmän pilaantunutta, ja joka siksi on poistettava. Osassa näytteistä on todettu muun muassa PAH-yhdisteitä, joita syntyy epätäydellisestä palamisesta, sekä kromia, kuparia ja nikkeliä.
Raideyhteyden lakkauttaminen koskee koko rataosuutta, mutta yhdessä haarassa, länsiosassa, viimeinen puoli kilometriä ratarakenteita jää Metsä Fibre Oy:n käyttöön.
Ratasuunnitelma on yleisesti nähtävänä 19. tammikuuta asti Väyläviraston [verkkosivulla](https://vayla.fi/-/kuulutus-suunnitelman-nahtaville-asettamisesta-kemi-pajusaari-raideyhteyden-lakkauttaminen-ratasuunnitelma-kemi).
Suunnitelmasta voivat tehdä muistutuksen kiinteistön omistajat tai muut asianosaiset, sekä kaikki muut, joiden asumiseen, työntekoon tai muihin oloihin suunnitelma vaikuttaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos valvoo alkanutta ilotulitekauppaa myyntipisteillä
Valvonnassa huolehditaan etenkin siitä, että ilotulitteiden myyntipaikan varastointi ja turvallisuus ovat kunnossa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos valvoo tänään tiistaina alkanutta ilotulitteiden myyntiä.
Pelastuslaitos valvoo kaikki ilotulitteiden myyntipisteitä koko sallitun myyntiajan eli lauantain uudenvuoden aattoon asti.
Valvonnassa kiinnitetään erityistä huomiota myyntipaikan varastoinnin ja järjestelyjen turvallisuuteen. Ilotulitteita tulee säilyttää myyntipisteissä vain niille tarkoitetuissa kaapeissa, ellei pelastusviranomainen ole hyväksynyt muuta tilaa säilytykseen sopivaksi.
Pelastuslaitos valvoo myös sitä, ettei ilotulitteita luovuteta alle 18-vuotiaille tai päihtyneille henkilöille.
Uudenvuoden ilotulitteiden myyntipisteitä on Pohjois-Karjalassa vajaat 30 kappaletta.
Kuorma-auton ja henkilöauton kylkikolari Mikkelissä – kaksi ihmistä loukkaantui lievästi
Mikkelissä sattui iltapäivällä risteyskolari. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä tarkemmin.
Mikkelissä tiellä 13 tapahtui tiistaina iltapäivällä henkilöauton ja kuorma-auton kylkikolari risteyksessä.
Kuorma-auto oli ajamassa Ristiinasta Mikkelin suuntaan. Samaan aikaan henkilöauto oli kaupungin suunnasta kääntymässä Anttolantielle. Tie oli onnettomuushetkellä erittäin liukas.
Onnettomuushetkellä henkilöautossa oli neljä ja kuorma-autossa kaksi henkilöä. Henkilöautossa olleista kaksi loukkaantui lievästi. Heidät kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos avusti ensihoitoa ja siivosi onnettomuuspaikan.
Henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi selvittää onnettomuuden tarkkaa syytä. Risteysalueella on liikennevalo-ohjaus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Keski-Suomen keskussairaalassa – hälytyksen tekijä kertoi savun hajusta vaatteissa
Jyväskylän Kukkumäessä sijaitsevalle keskussairaalalle lähetettiin tiistaina vähän kello 17 jälkeen yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Keski-Suomen keskussairaalalta.
Hälytys Hoitajantieltä tuli pelastuslaitokselle kello 17 aikaan.
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan ainakin 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos tiedotti kello 17.20, ettei sairaalalla ollut paloa, vaan kyse oli erehdyksestä.
– Hälytys oli tehty, koska jonkun henkilön vaatteet haisivat savulle. Pelastuslaitos tarkasti tilat, eikä siellä ollut savua eikä paloa, kuvailee päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Sairaalalla kävivät ensimmäiset paikalle hälytetyt yksilöt ja loput käännytettiin pian tehtävältä takaisin, kun varmistui, ettei sairaalalla ollut tulipaloa.
Keski-Suomen keskussairaala, sairaala Nova sijaitsee Jyväskylän Kukkumäessä.
Uusi sairaala vihittiin käyttöön loppuvuodesta 2020 ja potilaat siirrettiin sinne vieressä sijaitsevista keskussairaalan vanhoista rakennuksista tammikuussa 2021.
*Päivitetty juttuun kello 17.24 tieto, ettei sairaalalla ollut pelastuslaitoksen mukaan paloa ja lisätty kello 17.36 tieto, että hälytys tehtiin, koska jokun vaatteet haisivat savulta.*
Virustaudit kuormittavat Lapin sairaaloiden toimintaa – infektioylilääkäri korostaa rokotusten tärkeyttä
Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloiden vuodeosastot ovat täyttyneet etenkin influenssaa, koronaa ja RS-virusta sairastavista potilaista.
Useat virustaudit ovat kuormittaneet Lapin sairaaloiden toimintaa joulun ja alkuviikon aikana.
Lapin keskussairaalassa oli tiistaina hoidettavana 12 influenssapotilasta, viisi koronapotilasta ja neljä RS-virusta sairastavaa potilasta. Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa tautitapauksia on ollut paljon.
– Koronan lisäksi meillä on nyt useita hengitystieinfektioita aiheuttavia viruksia samaan aikaan. Se nostaa sairaaloiden kuormitusta ja vaikuttaa vuodepaikkojen riittävyyteen, kertoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tällä hetkellä sairaaloiden sisätautiosastot ovat täynnä ja tilanteen kehittymistä arvioidaan koko ajan.
– Jos tilanne huonontuu niin esimerkiksi Lapin keskussairaalan kirurgian osastolla on vielä vuodepaikkoja vapaana, kertoo Broas.
**Rokotuksen ottaminen ei ole myöhäistä**
Broas muistuttaa, että rokotusten ottaminen on edelleen tärkeää.
– Usein influenssakausi kestää kolmekin kuukautta joten rokottaminen on edelleen ajankohtaista. Myös koronarokotuksen ottaminen olisi edelleen tärkeää jos sellaiseen on oikeutettu.
Broas myös toivoo, etteivät sairastuneet viettäisi aikaa muiden ihmisten parissa.
– Pienessäkään nuhakuumeessa ei kannata lähteä tapaamaan muita ihmisiä, koska silloin on riski, että tauti leviää.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Henkilöauto ajoi vastaantulijoiden kaistaa Kouvolassa ennen joulua – osui kuorma-autoon ja jatkoi sitten matkaansa
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pyytää havaintoja henkilöautosta.
Henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen vastaantulevien kaistalla Valkealanväylällä kohti Kouvolaa torstaina 22. joulukuuta.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan ajaminen tapahtui kello 18.15. Ilmoituksen mukaan Valkealaa kohti ajanut kuorma-auto joutui väistämään henkilöautoa pientareelle.
Henkilöauto osui pientareelle väistäneen kuorma-auton vasempaan lokasuojaan. Tämä tapahtui Valkealanväylällä raviradan sisäänmenoliittymästä Valkealan suuntaan.
Kuorma-autoon tuli vähäisiä vaurioita. Henkilöauto jatkoi pysähtymättä matkaa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pyytää havaintoja henkilöautosta. Poliisi pyytää havaintoja sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Jouluviikolla myös epäiltyjä rattijuopumuksia
Lisäksi poliisi kirjasi jouluviikolla kaksi rikosilmoitusta epäillyistä rattijuopumuksista.
Poliisi epäilee kahta kuljettajaa rattijuopumuksesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Molempien epäillään syyllistyneen myös kulkuneuvon ajamiseen oikeudetta.
Epäillyistä rikoksista toinen tapahtui Kuusankoskella ja toinen Inkeroisissa, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Useiden henkilöautojen ja kahden raskaan ajoneuvon liikenneonnettomuus Viitostiellä Leppävirralla – kahdeksan loukkaantunut, kaksi vakavasti
Viitostiellä Leppävirralla tapahtui suuri liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui kahdeksan, minkä lisäksi yksi koira kuoli. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kello 19:n aikaan.
Viitostiellä Leppävirralla sattui usean ajoneuvon liikenneonnettomuus tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa loukkaantui kahdeksan henkilöä, joista kaksi vakavasti. Lisäksi onnettomuudessa kuoli yksi kultainen noutaja -rodun koira.
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan kuljetettiin ainakin kuusi loukkaantunutta. Muutama lievästi loukkaantunut oli vielä matkalla sairaalaan tarkistettavaksi kello 19:n aikaan.
Poliisi tiedotti myöhemmin illalla, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä noin 20 henkilöä. Määrä tarkentuu tutkinnan edetessä. Poliisi ei vielä tiistaina päässyt puhuttamaan kaikkia osallisia.
Onnettomuudessa vaurioitui eriasteisesti hinauskuntoon kahdeksan henkilöautoa ja kaksi raskasta ajoneuvoa. Onnettomuus sattui noin kello 16.30 Oravikoskelta noin kolme kilometriä Paukarlahteen päin, Viitostien ja Kivilahdentien risteyksen kohdalla.
Tie saatiin avattua liikenteelle kello 19. Tie oli onnettomuuspaikan raivausten ajan suljettuna parin tunnin ajan.
Poliisin mukaan raivaustöitä haittasi se, että ruuhkan takia hinausautotkaan eivät päässeet helposti paikalle.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla oli tapahtumahetkellä todella huono keli ja näkyvyys. Sekä poliisi että pelastuslaitos varoittavat tiellä liikkujia huonosta ajokelistä.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Juha Korhonen** ei halunnut vielä tiistaina arvioida onnettomuuden syytä.
– Itä-Suomen alueella on samaan aikaan useampikin liikenneonnettomuus. Kyllä varmaan kelillä ja näköolosuhteilla on merkitystä, Korhonen sanoo.
Ylen paikalla olleen toimittajan **Petri Karvisen** mukaan onnettomuus aiheutti pahat ruuhkat.
– Pohjoisesta päin autojono on noin kilometrin mittainen. Etelästä päin yksittäisiä autoja on pystytty päästämään kolaripaikan läpi pohjoiseen, Karvinen kertoi noin kello 18:n aikaan illalla.
Poliisi ohjasi paikan päällä liikennettä, ja käytössä oli kiertotie Ysitien ja Kotalahdentien kautta.
Kohteeseen hälytettiin noin 20 pelastuksen, poliisin ja ensihoidon yksikköä.
Ei suuronnettomuushälytystä
Kuopion yliopistollinen sairaala vastaa onnettomuudessa loukkaantuneiden hoidosta. KYSin johtajaylilääkäri **Jouni Kurolan** mukaan tilanteesta selvitään normaaleilla toimintamalleilla.
– Ainakaan toistaiseksi ei ole annettu suuronnettomuushälytystä, mutta ylimääräisiä hoitohenkilöitä on varmasti kutsuttu, Kurola kertoi pian onnettomuuden jälkeen.
Kurola kertoi myöhemmin illalla, että onnettomuudessa loukkaantuneilla on liikenneonnettomuuksiin tyypillisiä vammoja. Pelastusviranomaiset kertoivat aiemmin kolmesta vakavasti loukkaantuneesta, mutta määrä tarkentui myöhemmin kahteen. Arvioiden tarkentuminen on Kurolan mukaan yleistä liikenneonnettomuuksissa.
*Päivitys juttuun 27.12.2022 kello 19.47: Jutussa kerrottiin aiemmin loukkaantuneiden ja osallisten ajoenuvojen määristä tietoja, jotka tarkentuivat myöhemmin. Ajantasaiset tiedot on päivitetty juttuun kello 19.47.*
*Juttua päivitetty 27.12.2022 kello 20.00: Tarkennettu tietoa Kuopion yliopistollisen sairaalan tilanteesta.*
Analyysi: Navalnyin säätiön uusin paljastus on tuskin yllätys – edes sota ei ole estänyt Putinin käskyläisten ylellistä elämää
Vangitun oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin säätiö iskee paljastuksillaan Kremlin heikkoon kohtaan, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Jyrki Saarikoski.
Matkustelua ja häpeilemätöntä luksuselämää Ranskan Rivieralla ja muualla lännessä.
Valtavien summien törsäämistä huviloihin, ylellisiin autoihin ja jahteihin.
Näin ovat eläneet Venäjän apulaispuolustusministeri **Timur Ivanov** ja hänen puolisonsa **Svetlana Ivanova**. Ensin koronapandemian vuosina ja nyt Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan aikana.
Väitteet ovat peräisin vangitun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** lännessä toimivalta FBK-säätiöltä. Se on julkaissut aiemminkin paljastuksia Kremlin eliitistä. [Video presidentti **Vladimir Putinin** palatsista](https://yle.fi/a/3-11744545) on kerännyt yli sata miljoonaa katsojaa.
Uusin [säätiön julkistama tietovuoto](https://navalny.com/p/6631/) tuo esiin apulaispuolustusministeri Ivanovin perheen pröystäilevän elämäntyylin. Julkistuksesta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009284600.html).
Vaikka Venäjän tunnetuin poliittinen vanki Navalnyi on suljettuna eristysselliin, hän ei jätä rauhaan Putinia ja tämän hallintoa.
Päämääränä on murentaa venäläisten luottamusta maan hallitsijoihin ja Kremlin Ukrainassa käymään sotaan.
**Navalnyin säätiön mukaan** apulaispuolustusministeri Ivanov vaimoineen on noudattanut oligarkeille tyypillistä mahtailevaa elämäntyyliä myös kotimaassa.
Venäläiseen tyyliin äkkirikkaus on saanut näkyä myös sosiaalisessa mediassa. Se lisää paljastusten tehoa ja todistusvoimaa.
Julkisuutta on tuonut lisäksi apulaispuolustusministerin puolison entinen ammatti, työ televisio-ohjelmien juontajana. Svetlana Ivanova on tunnettu myös Moskovan seurapiirien bilekuningattarena.
Ivanovan poika opiskelee Lontoossa ja tytär Pariisissa. Navalnyin säätiön tietojen perusteella Ivanova on päässyt matkustamaan Länsi-Eurooppaan myös Venäjän käymän sodan aikana.
Samaan aikaan tavallisten venäläisten perheiden isiä ja poikia on komennettu sotimaan Ukrainaan. Tavalliset kansalaiset ovat törmänneet Euroopan unionin asettamien matkustusrajoitusten sulkemiin rajoihin.
Vastakohta eliitin tuhlauksen ja armeijan kokeman niukkuuden välillä on jyrkkä. Rahaa riittää vallanpitäjien ylellisyyksiin, mutta venäläiset sotilaat lähetetään juoksuhautoihin puutteellisesti varustettuina.
Apulaispuolustusministeri Ivanovin aseman tekee tukalaksi myös se, että hänen vastuullaan on Ukrainan tuhottujen kaupunkien jälleenrakennus.
Säätiön raportissa mainitaan hävitetty Mariupol, jonka teatterin raunioita ollaan nyt purkamassa. Tämä on saanut Ukrainan protestoimaan, sillä hankkeen tavoitteena nähdään olevan teatterissa tapahtuneen joukkomurhan todisteiden hävittäminen.
**Venäjän valloittamien kaupunkien kohentaminen** hyökkäyksen aiheuttaman tuhon jälkeen on tietysti jo sinällään irvokasta. Kremlin eliitin tuhlailu tekee asetelman entistä räikeämmäksi.
Kuvat ylellisistä juhlista ja hilpeistä matkoista saavat kansan kiukun nousemaan, kun oma arki käy ankeammaksi ja nuoria miehiä käskytetään taistelemaan.
Navalnyin säätiö iskee näin Kremlin puolustuksen heikkoon kohtaan.
Sodan aikana Venäjällä asetetuista somealustojen käyttörajoituksista huolimatta moni venäläinen löytää Kremlin julkkisten kuvat katsottavikseen. Lisäksi puheet kansakunnan kustannuksella elävästä eliitistä leviävät ilman internetin apuakin.
**Samalla kun Navalnyin säätiö julkaisee** paljastuksia sisäpiiristä, vankilassa viruvan oppositiojohtajan oma asema on käymässä entistä vaikeammaksi.
Maanantaina Navalnyi sai asianajajiensa kautta julki hälyttävän viestin.
Sen mukaan hän on virunut kolme kuukautta ahtaassa eristyssellissä.
Kopperossa Navalnyi on joutunut kyyhöttämään 16 tuntia vuorokaudessa rautaisella tuolilla istuen tai seisten. Tämä on saanut hänen selkäkipunsa yltymään.
Navalnyin mukaan vankilan lääkärillä oli hänelle aikaa vain viisi minuuttia.
Lääkäri ei Navalnyin mukaan suostunut kertomaan, millaisia lääkkeitä on määrännyt. Navalnyi kertoo olevansa huolissaan saatuaan pistoksia, joiden koostumusta hän ei tiedä.
**46-vuotias Aleksei Navalnyi** on Putinin tärkein poliittinen vastustaja. Navalnyi suorittaa 11,5 vuoden vankeusrangaistusta, joka hänelle on langetettu ”petoksesta” ja ”oikeuden halventamisesta”.
Tuomiota on vankeusaikana jo kertaalleen pidennetty.
Kun myös oppositiopoliitikko **Ilja Jašin** [tuomittiin aiemmin syksyllä](https://yle.fi/a/74-20007387) pitkään vankeusrangaistukseen, on Kremlin vastustajien toimintamahdollisuudet Venäjän sisällä tukahdutettu olemattomiin.
Vantaa aikoo lisätä suomen kielen ja matematiikan opetuksen määrää perusopetuksessa
Tuntilisäyksillä pyritään saamaan oppilaille enemmän aikaa saavuttaa opetussuunnitelman tavoitteet.
Vantaa aikoo lisätä suomen kielen ja matematiikan määrää peruskoulun ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille.
Syksystä 2023 alkaen kaupungin ensimmäisen luokan oppilaiden lukujärjestykseen lisätään yksi viikkotunti suomen kielen opetusta. Lisäksi toisen luokan oppilaat saavat viikkoonsa yhden lisätunnin matematiikkaa.
Tuntilisäyksiä perustellaan Vantaan strategisella tavoitteella vahvistaa riittävää ja oikea-aikaista tulea kaikille oppilaille. Lisäksi Vantaan tiedotteessa todetaan, että suomen kielen ja matematiikan osaaminen auttavat kaikkien oppiaineiden opiskelussa ja antavat valmiuksia pärjätä yhteiskunnassa.
Suomen kielen ja matematiikan oppiaineiden tavoitteet tai sisällöt eivät tule lisääntymään oppituntien suuremman määrän myötä. Lisätunneilla halutaan antaa oppilaille enemmän aikaa saavuttaa opetussuunnitelman tavoitteet ja vahvistaa perustaitoja.
Vantaa aikoo myös lisätä erityisopettajien määrää perusopetuksessa 38 vakanssilla.
Kaupungin tiedotteessa todetaan, että erityisopettajien määrää lisäämällä saadaan tuettua yhä useampaa oppilasta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Camilla Grandén, 29, haluaa normalisoida suolistosairauksista puhumisen: Voin kertoa olevani kuumeessa, mutta alan kiemurrella kun sairaudestani kysytään
Suolistosairaudet ovat yleistyneet suomalaisten keskuudessa runsaasti. Erikoislääkärin mukaan suolistosairaudet voivat olla sivutuote hyvästä elintasosta.
Joulun pyhien aikana monen meistä on tullut syötyä liikaa ja lopputuloksena on turvotusta sekä ikäviä vatsanväänteitä.
Suolistosairauksia poteville nämä oireet ovat arkipäivää.
Helsinkiläinen **Camilla Grandén**, 29, on yksi tuhansista suomalaisista, jotka ovat sairastuneet IBS:hen (irritable bowel syndrome) eli ärtyneen suolen oireyhtymään.
– Olen huomannut, että kun puhuu suolistosairauksista, niin moni luulee, että se on sitä, että sulla on ilmaa vatsassa tai vähän turvottaa. Mutta esimerkiksi se turvotus on sellaista, että olen joutunut lähtemään kotiin, koska se tekee niin kipeää. Sattuu vatsaan ja kipu säteilee selkään.
IBS on suolen toiminnallinen häiriö, jolloin suoli muun muassa ei pysty käsittelemään kaikkia ruoka-aineita. Pääsääntöisesti IBS:ää ei luokitella sairaudeksi vaan suolen hankalaksi ominaisuudeksi, mutta Helsingin yliopistollisen sairaalan vatsakeskuksen gastroenterologi **Clas-Göran af Björkestenin** mukaan tämä voi kivuliaasta ja voimakasoireisesta ärtyneestä suolesta kärsivästä tuntua vähättelyltä.
– Korostan, että kyllä ne oireet voivat siitäkin huolimatta olla hyvin vaikeita ja on hyvin väärin henkilöä kohtaan, jolla on vaikeita oireita, sanoa, että tässä ei ole mitään vikaa. Voi olla vikaa siitä huolimatta, vaikkei ole sairaudesta kyse.
”Alkuvuosi meni ihan sumussa”
Ärtyneen suolen oireyhtymän lisäksi Camilla Grandénilla diagnosoitiin vuoden 2022 alussa IBD:hen (inflammatory bowel diseases) kuuluva haavainen paksusuolentulehdus. Sairaus toi mukanaan vetämättömyyttä ja tavallisen arjen pyörittämisestä tuli hänelle vaikeaa.
– Todella aktiivinen tulehdus tuolla suolessa vaikutti siihen, että musta tuntuu, että koko alkuvuosi meni ihan sumussa, koska energiatasot oli ihan olemattomat. Mutta toisaalta olen kiitollinen jokaisesta niistä hetkestä, kun on parempi olo ja pystyn tekemään asioita.
IBD on pitkäaikainen tulehduksellinen suolistosairaus, jossa osa suolistosta tulehtuu. Suolitulehdus aiheuttaa usein ripulia ja suolen limakalvoille voi tulla haavoja, jotka vuotavat. Haavaisen paksusuolitulehduksen lisäksi IBD:hen lukeutuu Crohnin tauti.
IBS:ää eli ärtyneen suolen oireyhtymää hoidetaan pääosin ruokavalion muutoksilla, mutta IBD vaatii lähes aina lääkehoitoa. Tulehduksellinen tila voi altistaa hoitamattomana esimerkiksi ravintoaineiden puutoksille tai toimintakyvyn huomattavalle heikkenemiselle.
Joulu on ruokien aikaa – ja se voi ahdistaa
Camilla Grandén kertoo olevansa onnekas, kun voi viettää joulun pyhät perheensä kanssa, eikä silloin tarvitse stressata ruokailuista.
– Äitini syö myös gluteenittomasti ja tietää tasan tarkkaan mitä voin syödä ja mitä en.
Pikkujouluissa hän toisinaan vaivautuu, kun tarjolla saattaa olla vain ”normaalivatsaisten” ruokia.
– Menen juhliin ja joudun siihen tilanteeseen, että en mä voi syödä tuota tai tuota, mutta toisaalta en haluaisi kääntää sitä tilannetta itseeni. Joidenkin ystävien kanssa on sovittu, että tuon omat jutut.
Grandén on ilahtunut siitä, että yhä enenevässä määrin ravintoloissa ja kahviloissa on gluteenittomia ja laktoosittomia vaihtoehtoja, jotka sopivat hänen ruokavalioonsa. Silti valmiista menuista voi olla vaikea löytää tuotteita, joissa olisi otettu huomioon laajemmin suolistosairaiden ruokarajoitteet. Vältettäviä ruoka-aineita ovat esimerkiksi pavut, sipulit ja kaalit.
Joulupöydässä Grandénille maistuu erityisesti äidin tekemät herkut kuten blinit ja porkkanalaatikko.
– Tiedän, että niitä on turvallista syödä. Mutta jos laitan blinien päälle mätiä, jossa on punasipulia, niin se aiheuttaa oireilua.
Normien rikkomista
Grandén haluaa omalla toiminnallaan rikkoa suolistosairauksista puhumisen tabua.
– Suolistosairauksiin liittyy uloste ja verenvuoto, jotka ovat joillekin ihmisille epämukavia keskustelun aiheita. Mutta meille, jotka sairastetaan näitä, ovat ne päivittäisiä keskustelun aiheita. Kyllä se tuntuu hassulta, että mä voin kertoa jollekin, että olin viime viikon kuumeessa ja flunssassa, mutta sit kun joku kysyy mun sairaudesta, mä alan kiemurrella sen takia, että mä en tekisi epämukavaa oloa toiselle henkilölle.
Grandén pyrkii normalisoimaan suolistosairauksista puhumista, jotta tulevaisuudessa niistä voitaisiin keskustella yhä vapautuneemmin.
– Ihmisten ei pitäisi vielä sen sairauden ja kipujen lisäksi potea ääretöntä häpeää siihen päälle. Siksi näistä pitää puhua ja sen takia olen näistä itse äänekäs.
Sairauden kourissa vertaistuki on noussut hänelle tärkeäksi.
– Ei kenenkään tarvitse yksin jaksaa. Eli mitä enemmän näistä asioista puhutaan, sitä enemmän myös ihmiset ymmärtävät: hei mä en ole yksin tämän kanssa. Plus sitten sen takia, että jos itse kokee oireita, voi ymmärtää, että kyseessä voi olla suolistosairaus ja se voidaan saada ajoissa kuriin.
Suolistosairauksiin liittyvät vahvasti Grandénin mukaan itsetunto-ongelmat, sillä oma kehonkuva saattaa muuttua nopeastikin esimerkiksi lääkkeenä käytettävän kortisonin aiheuttaman turvotuksen myötä tai paino voi pudota jatkuvan ulostamisen takia.
– Sairastuminen on henkisesti että fyysisesti rankkaa, mutta siitä ei puhuta, että kroppa saattaa muuttua suuntaan jos toiseen. Valehtelisin jos väittäisin, ettei se vaikuttaisi itsetuntoon.
Grandén kehottaa kuitenkin armollisuuteen omaa kehoaan kohtaan.
– On hyvä muistaa, kuinka upea ja mieletön oma kroppa on. Helposti saattaa suuttua omalle kropalle kun se sairastaa, mutta on hyvä muistaa, että se koettaa jaksaa ja parantaa itseään.
”Ikävä sivutuote hyvästä elintasosta”
IBD eli tulehdukselliset suolistosairaudet ovat yleistyneet Suomessa kovaa vauhtia. Kelan tilastojen mukaan 1980-luvulla reilut 3 000 suomalaista sai lääkekorvauksia sairauteen. Vuosi sitten vastaava luku oli jo melkein 57 000.
– Eli yli prosentti suomalaisista. Se kuulostaa todella hurjalta luvulta, gastroenterologi af Björkesten pohtii.
Hänen mukaansa keinoja IBD:n yleistymisen pysäyttämiseksi ei ole löydetty, mutta monet tekijät vaikuttavat siihen, että suolistosairauksia potee yhä useampi.
– On perintötekijöitä ja erilaisia ympäristötekijöitä, ja voi olla joku lieväasteinen infektio, joka laukaisee tämän koko immuunivasteen siellä suolessa.
Hyvällä hygieniatasolla on huomattu olevan yhteys suolistosairauksien lisääntymisen kanssa. Gastroenterologin mukaan suolistosairauksia esiintyy länsimaissa paljon enemmän kuin kehittyvissä maissa.
– Hygienialla voidaan suojautua infektiotaudeilta, mutta saattaa olla, että hyvä hygieniataso johtaa siihen, että immunologia lähtee herkästi reagoimaan johonkin ärsykkeeseen, johon sen ei kuuluisi. Näyttää, että suolistosairaudet ovat ikävä sivutuote meidän hyvästä elintasosta, af Björkesten kertoo.
Meyerin Turun telakalla sattui tiistaina kuolemantapaus
Työntekijä oli työvuorossa ollut telakan oma työntekijä. Kuolemantapaukseen liittyi pelastuslaitoksen vesipelastustehtävä.
Meyerin Turun telakalla sattui tiistaina kuolemantapaus. Telakalla työvuorossa ollut telakan oma työntekijä menehtyi tänään tiistaina puoleltapäivin, yhtiö kertoo. Poliisin mukaan kyseessä oli tapaturma.
Meyerin mukaan kuolemantapaus sattui työvuoron aikana. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai Turun Telakkakadulta hälytyksen ihmisen pelastamiseksi vedestä iltapäivällä puoli yhden aikaan.
Meyerin viestinnästä vahvistettiin STT:lle, että pelastustehtävä liittyi telakan kuolemantapaukseen.
Pelastuslaitos ja poliisi olivat tiistaina vaitonaisia turman yksityiskohdista, eikä esimerkiksi uhrin sukupuolta tai ikäluokkaa annettu julki.
Lounais-Suomen poliisi kertoi twitterissä tiistaina iltapäivällä, että tapausta selvitetään kuolemansyyn tutkintana.
Meyerin Turun-telakalla on kuollut työntekijöitä ennenkin. Vuonna 2018 laivanrakentaja kuoli jäätyään telakalla trukin alle. Vuonna 2008 telakalla puolestaan kuoli ihminen jäätyään puristuksiin.
*Päivitetty STT:n tietojen pohjalta 27.12. kello 17.45.*
Katso tästä Tour de Skin ohjelma – Ylen kanavilla vuodenvaihteessa vauhdikas urheilukattaus, hiihtolajien lisäksi viisi NHL-ottelua
Ylen kanavilla näkyy vuodenvaihteessa hiihdon Tour de Skitä, kolme Mäkiviikon kisaa, ampumahiihtoa, alppihiihtoa ja yhdistettyä. Lisäksi Yle näyttää suorana viisi NHL-ottelua.
Ylen kanavilla on vuodenvaihteessa tuttuun tapaan vauhdikas ja kattava urheilutarjonta.
Tour de Ski starttaa uudenvuodenaattona Sveitsin Val Müstairista, kun taas perinteinen Mäkiviikko kisataan Saksassa ja Itävallassa.
Yle näyttää viisi NHL-ottelua, jolloin tarjolla on muun muassa Nashvillen, Floridan, Dallasin ja Carolinan suomalaisten otteita.
Lisäksi viikonloppuisin pyörii tietenkin Urheilustudio.
*Ylen urheiluohjelmisto ajalta 28.12.–8.1. löytyy listattuna alempaa.*
Tour de Skillä varsinkin suomalaisnaisista kaksikolla **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** on asiantuntija **Kalle Lassilan** [mukaan mahdollisuudet](https://yle.fi/a/74-20009898) jopa kokonaiskisan voittotaisteluun.
Yle näyttää Tour de Skiltä avausviikonlopun kisat Val Müstairista sekä Val di Fiemmen kisat 6.–8.1. Kaikki Tour de Skin kilpailut näkyvät Viaplayn kautta.
Tour de Skin tapahtumia seurataan tiiviisti myös Yle Urheilun verkkosivuilla Urheilun tuoreimmat -[artikkelissa.](https://yle.fi/a/3-12192892) Ylen digipalveluihin tulevat näkymään myös huippuhetket kaikista Tour de Skin osakilpailuista.
Viime vuonna Tour de Ski alkoi Sveitsin Lenzerheidesta, mutta nyt avauspaikkana toimii Val Müstair. Tällä kertaa Tourilla on yksi osakilpailu enemmän, kun Val di Fiemmessa kisataan kolmena päivänä. Tour de Ski huipentuu jälleen Alpe Cermisin raastavaan loppunousuun, jolla korkeuseroa on yli 400 metriä.
Sprinttejä on kaksi, takaa-ajoja yksi, yhteislähtöjä kolme ja väliaikalähtöjä yksi. Lumitilanteen takia Val Müstairin 10 kilometrin takaa-ajo vaihtui yhteislähdöksi. Kisoista neljä hiihdetään perinteisellä ja kolme vapaalla.
Viime vuonna Tourilla oli kaksi sprinttiä, kolme yhteislähtöä ja yksi väliaikalähtö. Kolme kisaa hiihdettiin perinteisellä, kolme vapaalla.
Viime vuonna Tour de Skin voittivat Venäjän **Natalia Neprjajeva** ja Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**. Venäläishiihtäjiä ei ole nyt mukana. Vuosi sitten **Iivo Niskanen** oli parhaana suomalaisena miesten kisan kolmas. Pärmäkoski oli naisten kokonaiskisan neljäs ja Kerttu Niskanen viides.
Yle näyttää myös kolme Keski-Euroopan mäkiviikon kisoista.
Kiertue alkaa keskiviikkona 28.12.2022 Saksan Oberstdorfin karsintakilpailulla ja torstaina Oberstdorfin kisalla. Tämä kisa näkyy vain Viaplay Groupin kanavilla.
Sen jälkeiset kilpailut näkee suorana myös Yleltä. Garmisch-Partenkirchenissä kisataan uudenvuodenpäivänä. Viimeiset kaksi osakilpailua ovat Itävallan Innsbruckissa 4.1. ja loppiaisena 6.1. Bischofshofenissa.
Ampumahiihdon maailmancup palaa tauolta 5.1., jolloin kilpailut jatkuvat Slovenian Pokljukassa. Yhdistetty jatkuu puolestaan loppiaisena Viron Otepäästä.
*Juttua muokattu 2.1. klo 11.32: Korjattu sunnuntain 8.1.NHL-ottelun alkamisaika. Dallas Stars–Florida Panthers alkaa kello 22.30, ei kello 20, kuten jutussa aluksi mainittiin.*
Sähkö halvennee roimasti vuoden loppuun saakka – hinta laski sopivasti jo joulusaunoille
Sähkön kulutus väheni viime jouluun verrattuna merkittävästi. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan minkäänlaisia ongelmia sähkön riittävyyden kannalta ei ole ollut.
Suotuisat sähkösäät takasivat sen, että sähkö oli Suomessa suhteellisen edullista joulunpyhinä.
Veroton, päiväkohtainen markkinahinta pyöri aattona ja joulupäivänä 8-9 sentissä kilowattitunnilta ja laski tapaninpäiväksi 3,5 senttiin. Eikä hassummalta näytä loppuvuosikaan.
– Näyttää hyvältä. On aika lauhaa ja tuulista, joten ei ole hätää sähkön riittävyyden suhteen, sanoo sähkönmyyntiyhtiö Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu**.
Keski-Karhu ennustaa huomisen keskiviikon keskihinnaksi reilua kymmentä senttiä kilowattitunnilta, mutta sitten halpenee roimasti vuoden loppuun saakka.
– Seuraavat neljä päivää mennään alle kahden sentin vuorokausikohtaisella keskihinnalla kilowattitunnilta. Arki koittaa ensi maanantaina, tammikuun toisena päivänä. Ensi vuoden ensimmäinen viikko mennään 10-15 sentin vuorokausikeskihinnalla, Keski-Karhu arvioi.
Keski-Karhu pohjaa arvionsa Väreen omaan kokemukseen ja näkemykseen sekä eri analyyseihin.
Sähkönmyyjistä Lumme Energia ennakoi tiistaina [julkaisemassaan katsauksessa](https://www.lumme-energia.fi/sahkon-hintakatsaus) sähkön pörssihinnan voivan loppuviikolla painua hyvinkin alas. Lumme ennustaa tälle viikolle Suomeen 5–10 sentin arvonlisäverollista spot-keskihintaa kilowattituntia kohti.
Lauhaa luvassa
Sähkön pysymistä kohtuuhinnoissa tukee se, että sääennusteet vuodenvaihteeseen ja alkuvuodelle ovat normaalia lämpimämpiä ja sateisia. Myös [tuulivoimaa](https://yle.fi/a/74-20007062) ennustetaan olevan tarjolla runsaasti Pohjoismaissa.
Oma vaikutuksena on myös Olkiluodon kolmosvoimalan koekäytöllä, joka [on käynnistymässä](https://yle.fi/a/74-20010349) tiistaina arviolta 11 päivää kestävällä testijaksolla. Sen aikana OL3-ydinvoimala tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon vaihtelevia määriä.
– Välipäivien sähkön riittävyystilanne näyttää hyvältä, sanoo valvomopäällikkö **Maarit Uusitalo** kantaverkkoyhtiö Fingridiltä.
Kehuja suomalaisille
Suomalaisiin syksyn mittaan iskostunut sähkönsäästöbuumi näkyi myös joulunpyhien sähkönkulutuksessa. Jouluaaton, joulupäivän ja tapaninpäivän yhteenlaskettu sähkönkulutus oli Suomessa 681 gigawattituntia, mikä on 19 prosenttia eli lähes viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten jouluna.
Pakkasvaihtelut eivät selitä eroa, koska joulunajan kelit olivat nyt aika samankaltaiset kuin vuosi sitten. Kuusijuhlaa vietettiin pääosin kohtuupakkasissa molempina jouluina, öisin paikoin kirpeässäkin pakkassäässä.
Sähkövarmuudesta huolehtiva Fingrid jakaakin kiitosta suomalaisille.
– Hyvin vastuullisesti on käytetty sähköä. Ongelmia ei ole ollut ja sähköä on riittänyt hienosti, sanoo Uusitalo.
Aivan toissavuoden joulun sähkönsäästöön ei nyt päästy, mutta 2020 elettiiin vielä vahvaa korona-aikaa.
– Vuoden 2020 sähkönkulutukseen saattoi vaikuttaa myös koronatilanne, josta johtuen kulutuslukemat olivat alhaisia. Vuonna 2021 joulukuussa oli sähkönkulutus jälleen normaalitasolla, Uusitalo kertoo.
Joulunpyhien keskinäisessä vertailussa on mielenkiintoista huomata, että kinkunpaistosta ja joulusaunasta huolimatta sähköä kuluu vähiten jouluaattona. Eniten sähköä käytetään tapaninpäivänä.
– Tapaninpäivänä on jo liikkeitä ja työpaikkoja auki enemmän kuin jouluaattona, jolloin suurin osa liike-elämästä rauhoittuu joulun viettoon, Uusitalo toteaa.
Joulunpyhien tunnittainen sähkönkulutus vaihteli Uusitalon mukaan niin, että suurinta sähkönkulutus oli joulupäivänä ja tapaninpäivänä kello 17-19 aikaan ja pienintä aamuyöllä kello 3-4 aikoihin.
– Joulu ei ole tyypillisesti sähköjärjestelmää mitoittava tilanne sähkön kulutuksen suhteen, ja tänäkin vuonna sähkönkulutus jää normaalin arkipäivien kulutuksesta tuhansia megawattitunteja, Uusitalo kertoo.
– Tuulivoiman tuotanto oli suurta koko joulun ajan, ja joulun aikaan jopa ajoittain vietiin sähköä.
Kiertokapula: Jäteastioiden tyhjennyksissä on kiritty aikatauluja kiinni 
Jäteastioiden tyhjennykset olivat ennen joulua myöhässä haastavan kelin ja sairastumisten vuoksi.
Jäteastioiden tyhjennykset sujuvat jo lähes aikataulussa Hattulassa ja Hämeenlinnassa. Viime viikon tyhjennykset saatiin tehty maanantaina eli tapaninpäivänä, kertoo Kiertokapulan hankinta- ja logistiikkainsinööri **Joakim Pyttynen**.
– Tänään tiistaina ajetaan maanantain tyhjennyksiä eli yhden päivän myöhässä menee tämä viikko, Pyttynen sanoo.
Pyttynen arvioi, että loppiaiselle eli perjantaille osuvat tyhjennykset voivat siirtyä seuraavalle maanantaille.
Kuntien omistama jäteyhtiö tiedotti ennen joulua, että astioiden tyhjennyksissä oli viivästyksiä, jotka johtuivat runsaasta lumesta ja huonosta kelistä sekä sairastumisista.
– Viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet hankalia, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää paremmalta.
Kuljettajien sairastumisten lisäksi kuljetusalallakin on jo jonkin verran pulaa hyvistä työntekijöistä. Pyttysen mukaan urakoitsijat ovat kuitenkin vielä saaneet sairastapauksissa paikattua työvuoroihin kuljettajia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Syrjäsalmen uuden ratasillan rakennustyöt alkavat tammikuussa Kiteellä
Rakennusurakan hinnaksi on arvioitu lähes 10 miljoonaa euroa. Uuden sillan odotetaan valmistuvan vuoden 2024 loppuun mennessä.
Syrjäsalmen ratasillan rakentaminen alkaa tammikuussa Kiteellä. Karjalan rataan kuuluvan sillan rakentamisesta vastaa Kreate, joka on allekirjoittanut urakasta sopimuksen Väyläviraston kanssa.
Lähes 10 miljoonan euron rakennusurakka valmistuu viimeistään vuoden 2024 loppuun mennessä.
Uusi silta rakennetaan nykyisen ratasillan ja valtatie kuuden väliin. Vanha silta puretaan uuden valmistuttua.
Rakennusurakka alkaa heti tammikuun aikana. Ensimmäisenä tehdään työsilta, jolta käsin varsinainen ratasilta rakennetaan. Työsilta valmistuu maaliskuun aikana, jonka jälkeen on vuorossa varsinaisen sillan tukirakenteiden rakennus. Perustusvaiheessa muun muassa porataan sillan teräspaalut lähes 80 metrin syvyyteen.
Sillan- ja erikoispohjan rakentamisten lisäksi Kreate toteuttaa sillan rataosuuden ja oikaisee Syrjäsalmen ratalinjaa uuden sillan molemmilla puolilla noin kilometrin verran. Uusi silta rakennetaan noin 15 metrin päähän vanhasta.
Nykyinen Syrjäsalmen silta on valmistunut vuonna 1967. Sillan huonon kunnon vuoksi sillä on voimassa nopeusrajoitus, joka on hidastanut Joensuun ja Parikkalan välistä rataliikennettä. Rakentamisen ajan nykyistä ratasiltaa seurataan monitoroinnin avulla.
90-asteista vettä pääsi karkaamaan kaukolämpöakusta Hämeenlinnassa
Loimuan voimalaitoksella lämpövarastona toimivaan akkuun tuli yllättäen vuoto, jonka syntymissyytä ei tiedetä.
Kaukolämpöakusta on päässyt vuotamaan kuumaa vettä Vanajan voimalalla Hämeenlinnassa. Lämpövarastona toimivan akun säiliöön tuli tiistaina yllättävä vuoto, minkä vuoksi voimalaitokselta voi nousta ilmaan tavallista enemmän vesihöyryä 90-asteisen veden karatessa.
Säiliössä on noin 10 000 kuutiota kuumaa vettä. Kukaan ei ole loukkaantunut vuodon takia.
Laitoksen omistava Loimua ei vielä tiedä, miksi säiliö alkoi vuotaa. Tuotantopäällikkö **Eki Murasen** mukaan säiliötä on kunnostettu lähimenneisyydessä, eikä tarkastuksissa ole havaittu mitään poikkeavaa.
Muranen arvioi, ettei taloudellinen vahinko ole kovin suuri. Akkuun sidottua lämpöä ei tarvita tällä hetkellä mihinkään, joten vika ei vaikuta mitenkään kaukolämmön tuotantoon tai käyttöön.
Lämpövarastoa hyödynnetään talvisin lähinnä lämmöntuotannon vikatilanteissa. Syksyisin ja kesäisin akusta saadaan lämpöä esimerkiksi aamun kulutuspiikkiä varten, minkä ansiosta voimalaitos voi toimia koko ajan tasaisesti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Pohjanmaan puukirkoissa on palohälyttimiä ja automaattisia palosammutusjärjestelmiä, mutta täyden palon vaiheessa tuli vie voiton
Puukirkkojen paloturvallisuus on Pohjois-Pohjanmaalla varsin hyvällä tasolla, Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Puukirkkojen paloturvallisuus on Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan hyvällä tolalla.
Palotarkastusinsinööri **Jarkko Heikkisen** mukaan puukirkkojen paloturvallisuutta valvotaan viranomaisten toimesta säännöllisesti ja kirkkojen omistajat eli seurakunnat pitävät hyvää huolta kiinteistöistä. Pohjois-Pohjanmaalla monessa puukirkossa on palohälyttimet ja osassa myös automaattiset sammutusjärjestelmät.
– Ihan kaikissa ei automaattisia sammutusjärjestelmiä kuitenkaan ole. Se on seurakuntien harteilla. On toki kiinteistöjä, joissa paloturvallisuuteen on panostettu viimeisen päälle, kertoo Heikkinen.
Jos vanhassa puukirkossa, kuten Haukiputaan kirkossa 1700-luvulta, Muhoksen kirkossa vuodelta 1634 tai Oulujoen kirkossa vuodelta 1908 kuitenkin syttyisi tulipalo, olisi sen sammuttaminen haasteellista pelastushenkilöstölle.
– Puukirkoissa on kuivaa, jopa erittäin kuivaa puuta materiaalina. Jos tuli pääsee leviämään kauttaaltaan aina kellotapuliin tai kirkon torniin, johon saavutettavuus on vaikeaa korkeuden takia, niin mitään ei ole enää tehtävissä, kertoo Heikkinen.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Verenluovutukseen pääsee jatkossa useammin Kokkolassa – edelleen pulaa yli 40-vuotiaista miehistä
Tammikuusta alkaen luovuttamaan pääsee kahden viikon välein torstaisin. Uusi järjestely on aikataulullisesti parempi, sillä verenluovutusmahdollisuuksia avautuu nyt lisää.
Vuoden vaihteen jälkeen Kokkolassa voi luovuttaa verta yhä useammin.
Tammikuusta alkaen luovuttamaan pääsee kahden viikon välein torstaisin. Kokkolan Liikkuvan Veripalvelun luovutuspiste on auki iltapäivällä kello 12–17 välillä.
Aiemmin luovutuspiste oli auki yhdellä viikolla kuukaudessa kahtena peräkkäisenä päivänä.
Uusi järjestely on aikataulullisesti parempi, sillä verenluovutusmahdollisuuksia avautuu nyt lisää.
Miehet voivat luovuttaa verta enintään 3–4 kertaa vuodessa, naiset enintään 2–3 kertaa. Edelleen luovuttajiksi tarvittaisiin etenkin alle 40-vuotiaista miehistä.
Liikkuvan Veripalvelun piste Kokkolassa on Kaarlelan seurakuntakodin tiloissa.
*28.12.2022 klo.11.40 Otsikkoon korjattu, että pulaa on yli 40-vuotiaista miehistä, ei alle.*
[Verenluovuttajia kutsutaan jatkuvasti luovutustilaisuuksiin, mutta vain harva vastaa kutsuun – ”Äijät, nyt mukaan tänne”](https://yle.fi/a/3-12495412)
Sähkön hinta näkyy kiukaiden menekissä – tässä kiuastehtaan toimitusjohtajan säästövinkit sähkökiukaiden omistajille
Saunojat ovat alkaneet suosia tänä syksynä puukiukaita. Uusien sähkökiukaiden menekki on laskenut Narvin kiuastehtaalla kymmenellä prosentilla.
Kiristynyt sähkön markkinatilanne on vähentänyt sähkökiukaiden kysyntää raumalaisen Narvin kiuastehtaalla. Myynti on laskenut syksyn aikana noin kymmenellä prosentilla.
Kiuastehtaan toimitusjohtaja **Arto Sainio** ohjeistaa sähkökiukaan omistajia säätämään kiukaansa lämpötilan +70 asteeseen ja huolehtimaan kiuaskivien säännöllisestä vaihtamisesta. Sähköä voi säästää myös tehostamalla saunomisaikaa.
– Sillä on merkittävä vaikutus sähkön kulutukseen, kun poistaa huonot kivet kiukaasta ja vaihtaa uudet tilalle. Saunan kiuas lämpenee yleensä 30–40 minuutissa, niin aloittaisin saunomisen heti siinä vaiheessa. Ja 15–20 minuuttia saunomista riittää terveyshyötyjen saamiseen.
Moni sähköä säästävistä asiakkaista on päätynyt syksyn aikana puukiukaan hankintaan. Niiden kysyntä on kasvanut Narvin tehtaalla kymmenen prosenttia, eli saman verran kuin sähkökiukaiden kysyntä on laskenut.
Sähkön hinta näkyy myös kiuastehtaan kannattavuudessa.
– Sopimuksemme hinta on nyt 8,5-kertainen. Sähkönkulutuksemme on noin 700 000 kilowattituntia vuodessa. Tämän hetken hinnalla puhutaan noin 200 000 euron erästä, kun normaaleilla hinnoilla se olisi 20 000 euroa. Eli hintaero on järkyttävä, Sainio toteaa.
Kiuastehtaan toiminta on silti pysynyt toistaiseksi kannattavana.
Alvar Aallon suunnittelema kirkko on arkkitehtuurin helmi, jota ei voi käyttää – keräysrahoja kasassa tonni, kun satojatuhansia tarvitaan 
Imatralla sijaitsevaa Kolmen ristin kirkkoa on yleisesti pidetty Aallon kirkkorakennuksista omaperäisimpänä. Sen lahjoitustilille on kertynyt vasta tuhat euroa rahaa.
**Alvar Aallon** suunnitteleman Kolmen ristin kirkon kunnostamiseen tähtäävä rahankeräys ei ole tuottanut toistaiseksi toivotunlaista tulosta: Lahjoitustilille on kertynyt vasta 1 000 euroa rahaa.
Pro Kolmen ristin kirkko Imatra -kannatusyhdistys sai [rahankeräysluvan kotimaahan](https://yle.fi/a/3-12569323) kesällä.
Yhdistyksen tavoitteena on kerätä 200 000–300 000 euroa, mikä kattaisi 5–10 prosenttia kirkon korjauskustannuksista.
Toimintaa on siirretty ensi vuoteen yhdistyksen jäsenten kiireiden takia.
Alvar Aallon taidonnäyte
Arkkitehti Alvar Aallon Imatran Vuoksenniskalle suunnittelema Kolmen ristin kirkko valmistui vuonna 1957 ja otettiin käyttöön vuonna 1958.
Kirkko on sekä kalustukseltaan että rakenteeltaan [ainutlaatuinen](https://yle.fi/a/3-12324074): Alvar Aalto on suunnitellut paitsi rakennuksen, myös valaisimet ja useimmat huonekalut. Myös esimerkiksi kolehtihaavi on Aallon käsialaa.
Alvar Aalto -säätiön mukaan Kolmen ristin kirkkoa on yleisesti pidetty Aallon kirkkorakennuksista omaperäisimpänä. Kirkossa on esimerkiksi siirtoseinät, jolla kirkkosali voidaan jakaa koko salin korkuisten seinien avulla kolmeen eri tilaan.
– Edelleenkin, yli 60 vuotta valmistumisen jälkeen, on hämmentävää huomata, että mekanismi toimii ja suunnattoman painavat seinät siirtyvät kellariin sijoitettujen sähkömoottorien ja paksujen kettinkien voimin, sanoo yliarkkitehti **Jonas Malmberg** Alvar Aalto -säätiöstä.
Malmberg ihailee myös esimerkiksi kirkon kattoikkunaa. Jumalanpalveluksen aikaan luonnonvalo tulee siitä sisään ja valaisee kirkon alttarin ristit. Kyseessä ei ole sattuma, vaan tarkoin harkittu yksityiskohta.
– Siitä tulee pyhyyden kokemus, Malmberg sanoo.
**Lisää:** [Näin suomalaisen arkkitehtuurin helmi rapistuu silmissä – Alvar Aallon suunnittelemaa kirkkoa ei ole kenelläkään varaa korjata](https://yle.fi/a/3-11242976)
Kirkko ei ole käytössä
Pitkään huonossa kunnossa ollut Kolmen ristin kirkko kärsii muun muassa kosteus- ja rakennevaurioista. Siellä ei voi tällä hetkellä järjestää lainkaan jumalanpalveluksia tai tapahtumia.
Kirkkohallitus myönsi Imatran seurakunnalle tänä syksynä noin 130 000 euroa Imatran kolmen ristin kirkon yllättäviin lisäkorjaustöihin.
– Rahalla purettiin kirkon lattian alta löytyneitä rakennusaikaisia valumuotteja, kertoo talousjohtaja **Pasi Tiimo** Imatran seurakunnasta.
Muotit oli rakennusvaiheessa jätetty lattian alle, ja ne olivat lahonneet. Puhdistustöissä kirkkorakennuksen alta imettiin lähes 500 kuutiota hiekkaa pois. Kirkkohallitus on myöntänyt rahaa kirkon ylläpitäviin korjaustöihin myös aiemmin.
Ensi vuodesta on kuitenkin tulossa iso kirkon tulevaisuuden kannalta. Imatran seurakunta aikoo hakea kirkkohallitukselta rakennusavustusta. Hakemus laitetaan ensi syksynä, ja päätös tulisi keväällä 2024.
Lisäksi Imatran seurakunta on myös varannut talousarviossaan ensi vuodelle 1,25 miljoonaa sekä seuraavalle vuodelle 1,25 miljoonaa investointisunnitelmassaan kirkon korjaushankkeisiin. Lopullisesti rahojen käyttämisestä päättää kirkkovaltuusto.
– Siinä ne meidän omat rahat alkaa olla, ja tuossakin summassa on mukana lainarahaa, sanoo talousjohtaja Pasi Tiimo.
Summa on suuri. Itse asiassa niin suuri, että se on ihan omassa luokassaan koko seurakunnan historiassa.
– Suurin rahallinen ponnistus vuosikymmeniin, Tiimo sanoo.
Hän arvelee, että kokonaisuudessaan kirkon korjaaminen vie ainakin 3–4 miljoonaa euroa, eikä sekään välttämättä riitä.
– Ongelma on siinä, että korjauskohteita paljastuu koko ajan lisää, hän sanoo.
Kansainvälistä kiinnostusta
Alvar Aalto -säätiön yliarkkitehti Jonas Malmbergin mukaan Alvar Aallon arvostus on ollut viime vuosina kaiken aikaa kasvussa. Näin siitä huolimatta, että kansalaiskeräykset eivät ole tuottaneet rahaa Imatran Kolmen ristin kirkolle.
– Aallon muotokielessä on jotain universaalia. Välillä tuntuu, että hän on kansainvälisesti arvostetumpi kuin Suomessa, jossa hänen työnsä ovat ehkä liiankin lähellä, Malmberg arvelee.
Esimerkiksi Japanissa toimii niin ikään Kolmen ristin kirkon tueksi perustettu kannatusyhdistys [Three Cross Help](https://three-cross-help.com/). Sen perusti Kolmen ristin kirkossa [vieraillut](https://yle.fi/a/3-12313727), Japanissa arkkitehtitoimistoa pitävä **Andrea Hikone**.
Kannatusyhdistys oli kevääseen mennessä kerännyt kirkolle varoja noin 13 000 euroa. Malmbergillä ei ole tietoa tämän hetkisestä keräyssummasta, mutta hän kertoo, että korona on hidastuttanut rahankeräystä.
Kolmen ristin kirkko on katsottu niin merkittäväksi työksi, että huonosta kunnostaan huolimatta se on 12 muun Aallon työn mukana [Unescon maailmanperintökohteiden aieluettelossa](https://yle.fi/a/3-11766061).
Aallon työt alkavat ikääntyä
Alvar Aallon teoksista esimerkiksi Kotkan [Sunilassa sijaitsevan Kantolan](https://yle.fi/a/74-20007997) julkisivuremontti on juuri valmistunut. Myös esimerkiksi Finlandia-taloa Helsingissä [peruskorjataan parhaillaan](https://yle.fi/a/3-12300488).
Jonas Malmbergin mukaan Aallon arkkitehtuurissa itsessään ei ole mitään erityistä piirrettä, joka aiheuttaa peruskorjauksen tarvetta. Aikanaan käsityövaltaisesti tehtyjen rakennusten restauroinnissa tarvitaan yhä paljon käsityötä.
Peruskorjausten yhteydessä rakennuksiin usein halutaan tuoda monia alkuperäisestä poikkeavia ominaisuuksia, esimerkiksi tehokkaampaa talotekniikkaa, parempaa esteettömyyttä tai kokonaan uudenlaisia toimintoja, mikä nostaa hintaa.
Malmbergin mukaan rakentamisessa ja peruskorjaamisessa ylipäätään pitäisi enemmän ymmärtää rakennuksen historiaa ja ikää.
– Rakennuksen ikä saa näkyä. Vanhimmat Aalto-kohteet alkavat olla satavuotiaita. Korjatun rakennuksen ei tarvitse näyttää samalta kuin uutena, vaan ajan patina saa näkyä, yliarkkitehti Malmberg sanoo.
**Kuuntele, kun yliarkkitehti Jonas Malmberg Alvar Aalto -säätiöstä kertoo, miksi Kolmen ristin kirkko on niin arvokas ja miksi korjaustyöt maksavat niin paljon:**
Virroille ja Ruovedelle Vietnamista tulevat hoitajat on valittu – ensimmäisenä edessä perehtymistä kieleen, kulttuuriin ja sote-käytäntöihin
Virtain ja Ruoveden alueella on pulaa hoitajista. Keiturin Sote -terveysyhtiö kertoo, ettei Suomesta ole saatu riittävästi väkeä töihin yrityksistä huolimatta.
Virtain ja Ruoveden alueelle Vietnamista tulevat hoitajat on valittu. Testien ja haastattelujen perusteella Keiturin Sote valitsi 22 hoitajaa, jotka saapuvat Suomeen heinäkuussa.
Hoitajahankinnasta Vietnamissa vastaa GreenFiVi. Sen yhteistyökumppani Sedu Education järjestää tulokkaille koulutuksen ennen Suomeen muuttoa. Koulutukseen kuuluu suomen kielen lisäksi perehtymistä täkäläiseen sote-käytäntöön ja suomalaiseen kulttuuriin.
Hoitajat aloittavat elokuussa Virroilla ja Ruovedellä ikäihmisten tehostetun palveluasumisen yksiköissä ja terveyskeskuksen vuodeosastoilla.
Tulijat sijoittuvat ensiksi avustaviin tehtäviin. Opiskelu jatkuu työn ohessa lähihoitajan oppisopimuskoulutuksena. Myös suomen kielen opiskelua on tarkoitus jatkaa, Keiturin Sotesta kerrotaan.
Keiturin Sotesta tulee vuoden vaihtuessa Pirkanmaan hyvinvointialueen tytäryhtiö. Tämä on kuitenkin hallintoa, ja hoitajahankinta jatkuu omana projektinaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys lopettaa toimintansa – syynä verotus
Virkistysalueiden hoito siirtyy yhdistykseltä takaisin kunnille. Yhdistys on toiminut noin kymmenen vuoden ajan.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys Kyvi lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa. Syynä on se, että yhdistyksen pitäisi maksaa veroa varainhankinnastaan. Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan Verohallinto asettaa yhdistyksen kaiken varainhankinnan verolliseksi.
Virkistysalueiden kohteet siirtyvät kuntien ylläpidettäväksi. Kunnat vastaavat myös virkistysalueiden kehittämisestä ja niistä tiedottamisesta. Kotkan kaupungin mukaan alueiden nykyinen käyttötarkoitus on määrä säilyttää.
Kouvolan, Kotkan, Haminan, Pyhtään ja Iitin yhteinen virkistysalueyhdistys on kehittänyt ja hoitanut muun muassa ulkoilureittejä, taukopaikkoja ja retkisatamia. Näitä ovat olleet muun muassa Lehmäsaari Kotkassa, Ulko- ja Sisä-Nuokkosaari sekä Majasaari ja Piikkiö Haminassa, tietyt Repoveden kohteet, Väliväylän kohteet ja Heisanharju Kouvolassa.
Yhdistys on toiminut noin kymmenen vuoden ajan.
Lisäksi lakkauttamisen syynä on se, että yhdistyksen kunnat saattavat jatkossa käyttää kohteiden hoitamiseen omaa työvoimaansa työllistämisvelvoitteen kautta. Työllistämisvelvoite tarkoittaa sitä, että kunnan on järjestettävä kuuden kuukauden työntekomahdollisuus 57–59-vuotiaalle työttömälle työnhakijalle, kun tietyt ehdot täyttyvät.
Kymenlaakson virkistysalue ry:n hallituksen puheenjohtaja **Asmo Leskinen** ja varapuheenjohtaja **Sami Suoknuuti** kiittävät vuosien aikana mukana olleita.
– Yhdessä kehitimme virkistysrakenteita niin merellä, vesiväylien varrella kuin maakohteissakin hyvälle tasolle, he kiittävät Kotkan kaupungin tiedotteessa.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys ry kertoi toimintansa lakkaamisesta jo joulukuun puolivälissä julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0mCTDGxFoau5yi7p59tS1mUVNW9zfVPrZ4V9sCmzm52uMD6Q8m4nkEPcapdpV9KBsl&id=100063895350592).
Poliisi etsi kadonnutta 18-vuotiasta Lappeenrannassa – mies löytyi hyvissä voimissa
Poliisi kiittää ihmisiä saamistaan havainnoista.
Lappeenrannassa kadonneeksi ilmoitettu 18-vuotias mies on löytynyt, tiedottaa Kaakkois-Suomen poliisi.
Poliisi kuvailee miehen löytyneen hyvissä voimissa poliisin etsintöjen tuloksena.
Poliisi pyysi aiemmin tiistaina havaintoja miehestä, joka oli kadonnut maanantain 26. joulukuuta ja tiistain 27. joulukuuta välisenä yönä. Hänet oli nähty viimeksi Voisalmen alueella noin kello kolme aamuyöllä.
Poliisi tiedotti katoamisesta [verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-kadonnutta-nuorta-miesta-lappeenrannassa) ja pyysi ihmisiä ilmoittamaan havainnoistaan.
*Uutista ja otsikkoa päivitetty klo 15.21: Kadonnut on löytynyt.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Moni rientää joulun jälkeen salille –  liikunnan ammattilainen ohjeistaa huomioimaan kokonaiskuormituksen
Kuntosalit saavat paljon uusia asiakkaita tammikuussa. Kipinä säilyy, kun liikunta on kivaa, kannustaa kuopiolainen personal trainer.
Varhainen tiistaiaamu on rauhallinen Kuntokeskus Energyllä Kuopion Kumpusaaressa. Paikalla on kuitenkin jo useita kuntoilijoita, jotka ovat tulleet aloittamaan päivän kuntosalille, heti joulun pyhien jälkeen.
**Kalevi Puustisen** aamu lähti liikkeelle jo puoli kuudelta. Hän käy salilla kolme kertaa viikossa ja liki päivittäin sauvakävelyllä Kelloniemen ympäri.
– Poika on personal trainer. Hän on neuvonut kaikki laitteet aikanaan. Kun vaan muistaa tehdä oikein ne liikkeet, eikä väännä väkisellä, Puustinen kertoo.
Personal trainer **Sari Okkolan** mukaan on melko tyypillistä, että kuntosalilla on paljon kävijöitä tammikuussa. Kävijöiden määrä vähenee jo helmikuussa, kun alkuinnostus menee ohi.
Syynä ovat useimmiten liian nopeasti kasvaneet liikuntamäärät. Kokonaiskuormituksessa pitäisi liikunnan lisäksi ottaa huomioon myös työ ja muut askareet.
Liikunnan ammattilainen korostaa malttia.
– Antaa kehon tottua liikuntaan, hän ohjeistaa.
Okkola muistuttaa, että jokainen liikkuja etsii kipinän itsestään. Alkukipinän jälkeen tavoitteena on, että salilla käymisestä tulee tapa.
Siinä auttaa, kun liikunta on kivaa.
– Ihan rohkeasti vaan katselemaan, oli minkä ikäinen tai kokoinen tahansa. Olemme täällä sitä varten, että voi kysellä apua ja ohjeistusta, hän sanoo.
Takkojen kevythormit voivat olla paloriski, varoittaa pelastusalan järjestö
Takkojen lisääntynyt käyttö lämmitykseen voi lisätä kevythormien riskejä.
Pelastusalan keskusjärjestö varoittaa pientalojen ja mökkien omistajia riskeistä, jotka liittyvät yleistyneisiin takkojen kevythormeihin.
Keskusjärjestön vanhemman asiantuntija **Ilpo Leinon** mukaan takat ja niihin liitetyt valmiit metalliset kevythormit eivät välttämättä sovi yhteen. Kevythormit eivät kestä niin kovia lämpötiloja kuin muuratut hormit.
Pientaloihin asennettavat takat ovat usein kevyitä jatkuvalämmitteisiä tulisijoja. Pelastuslaitosten mukaan niihin yhdistetyt kevythormit voivat olla paloriski etenkin silloin, kun takkoja käytetään sähkön säästämiskeinona.
Leinon mukaan kevythormien tai piippujen aiheuttamat palot syttyvät yleisimmin eristepalona vintillä.
– Piippu pitää olla testattu pohjoismaisella yläpohjan eristepaksuudella. Se on monesti akilleen kantapää. Yläpohjaan voi syntyä liian korkeita lämpötiloja, Leino sanoi Radio Suomen [haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64472919) tiistaina.
Espoossa paloi omakotitalo pahoin kevythormista todennäköisesti syttyneen palon takia tiistain vastaisena yönä.
Takan asennuksen yhteydessä on aina syytä olla yhteydessä kunnan rakennustarkastukseen. Kaikkiin asuntoihin ei välttämättä ole rakennusvaiheessa suunniteltu tulisijaa, jolloin jälkiasennuksen yhteydessä pitää Leinon mukaan olla tarkka.
Kevythormin käytön yhteydessä vintin tai yläpohjan riittävä ilmanvaihto pitää varmistaa.
Lisäksi asunnossa tarvitaan Leinon mukaan toimivat palovaroittimet, vähintään sammutuspeite ja mahdollisesti häkävaroitin.
Ilotulitteiden myynti alkaa tänään – Kanta-Hämeen pelastuslaitos tarkistaa myyntipaikat
Ilotulitteita saa käyttää vain 31.12. kello 18.00 alkaen ja 1.1. kello 02.00 asti.
Ilotulitteiden myyntipaikat aukesivat heti tapaninpäivän jälkeen tiistaina ja myynti jatkuu uudenvuoden aattoon asti.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa tällä viikolla maakunnan kaikki 40 myyntipaikkaa. Tarkastajia on liikenteessä kymmenkunta.
Viime vuonna myyntipaikkoja oli 38, mutta pidemmällä aikavälillä myyntipakkojen määrä on ollut selvässä laskussa. Esimerkiksi 10 vuotta sitten myyntipakkoja oli 61.
Valvonnassa tarkastetaan esimerkiksi ohjeistuksen riittävyys, sammutusvälineet ja turvallinen varastointi. Jos jotain ongelmia havaitaan, voidaan myyntipiste sulkea.
Ilotulitteiden käyttö on sallittu vain uudenvuoden aattona iltakuudesta kahteen asti yöllä. Poliisilla on lain perusteella oikeus langettaa sakko ilotulituskiellon rikkomisesta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jyväskylässä ja Äänekoskella turvakodit täynnä – asiakkaina on paljon monilapsisia perheitä ja apua haetaan samoista syistä kuin ennenkin
Perheessä tapahtuva väkivalta tai sen uhka on tavallinen syy hakeutua turvakotiin. Myös loma-aikojen runsas alkoholin käyttö näkyy avun tarpeessa.
Keski-Suomessa ensi- ja turvakodit täyttyivät joulun aikaan.
Turvakodeissa on tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon monilapsisia perheitä, kertoo Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Tuija Sojakka**.
– Yksiköissä on nyt paljon lapsia. Yleensä melkein puolet asiakkaista on yksin tulleita, mutta nyt kaikki ovat lapsiperheitä.
Sojakan mukaan joulun tienoo sujui sekä Jyväskylän että Äänekosken turvakodissa aiempien vuosien tapaan. Jyväskylän yksikkö oli täynnä jo ennen joulua.
– Äänekoskella oli pari paikkaa vapaana ennen joulua ja nekin ovat nyt täynnä. Usein paikat täyttyvät muutenkin viikonloppuisin eli ei tämä vain joulusta johdu, kuvailee Sojakka.
Korona ei enää estä avun hakemista tai saamista
Jyväskylän ensi- ja turvakodille on ollut koko vuoden mittaan runsaasti kysyntää ja myös Äänekosken turvakodin käyttö on lisääntynyt.
Sojakka sanoo, että tavallinen syy hakeutua turvakotiin on edelleen perheessä tapahtuva väkivalta tai sen uhka.
Yleistä on, että joulun ja uuden vuoden pitkien vapaiden mittaan perheissä ongelmia aiheuttaa alkoholi. Loma-aikoina perheiden ongelmat saattavat myös kärjistyä, sanoo Sojakka.
– Korona ei vaikuta enää juuri meidän toimintaan. Koronapositiivisiakin voidaan ottaa asiakkaaksi. On hyvä, ettei se ole enää este avun hakemiselle tai saamiselle.
Sekä Äänekosken että Jyväskylän ensi- ja turvakodeissa on molemmissa seitsemän perhepaikkaa.
Turvakodissa viivytään tavallisesti muutamia viikkoja. Sojakka toteaa, että aika voi venyä muun muassa siitä syystä, että esimerkiksi väkivallan uhkaan on vaikea puuttua.
– Poliisilla on ollut joulun aikaan paljon kotihälytyksiä ja sitä kautta lähipäivinä voi vielä tulla meillekin kysyntää. Myös uutena vuotena käytetään runsaasti alkoholia ja sekin voi meillä näkyä.
Mitä tarkoittaa slay ja kuka ajoi Espalla? Suomalaiset kysyivät Googlelta, Yle etsi vastaukset
Tässä jutussa kerromme vastaukset suomalaisia tänä vuonna askarruttaneisiin kysymyksiin.
Hakukoneyhtiö Google on julkaissut listan suomalaisten mieltä askarruttavista kysymyksistä, jotka ovat trendanneet vuonna 2022. Näiden kysymysten hakumäärät ovat kasvaneet suhteellisesti eniten kuluvan vuoden aikana.
Hakukoneen käytöstä voi päätellä, että etenkin suuret uutistapahtumat, uudet muotisanat ja hyödykkeiden hinnat kiinnostavat suomalaisia.
**Tässä jutussa listaamme kysymykset, jotka kasvattivat eniten suosiotaan suomalaisten Google-hauissa. Etsimme niihin myös vastaukset.**
Miksi Venäjä hyökkää Ukrainaan?
**Venäjä yrittää pitää kiinni vallastaan Itä-Euroopassa.**
Asiantuntijat ovat kuluneen vuoden aikana tehneet erilaisia tulkintoja Venäjän hyökkäyksen syistä. Yksi on se, että [Venäjä pelkäsi menettävänsä vaikutusvaltaansa](https://yle.fi/a/3-12317834) Itä-Euroopassa, koska Ukraina oli lisännyt yhteistyötä lännen ja Naton kanssa.
Sodan [alettua arvioitiin](https://yle.fi/a/3-12332293), että Venäjä pyrkii kaatamaan Ukrainan hallituksen ja nostamaan maalle venäläismielisen hallituksen. Tämä kuitenkin epäonnistui, kun Ukraina pystyi puolustamaan maata pidempään, kuin Venäjällä oli ajateltu.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan Venäjä on menettänyt sodan aikana yli 98 000 miestä. Voit seurata tapahtumia Ukrainassa [täältä](https://yle.fi/a/3-12314941).
Milloin virvotaan?
**Valtaosassa maata virvotaan pääsiäistä edeltävänä sunnuntaina, mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla on tavallista virpoa pääsiäislauantaina.**
Virpominen on alun perin varhaiskristillinen perinne, johon on sekoittunut maallisia tapoja.
Seuraavan kerran suuressa osassa Suomea virvotaan palmusunnuntaina 2. huhtikuuta 2023.
Mitä mursu syö?
**Mursut syövät esimerikiksi simpukoita, matoja, etanoita, katkarapuja ja merimakkaroita.**
Heinäkuussa [Haminassa rannalle ilmestyi mursunaaras](https://yle.fi/a/3-12537847), jonka liikkeitä suomalaiset seurasivat uteliaina. Mursu kuoli lopulta matkalla Korkeasaaren villieläinsairaalaan. Kuolinsyy [oli sydänpysähdys](https://yle.fi/a/74-20004079).
Mursut syövät tyypillisesti ravinnokseen pohjalla liikkuvia selkärangattomia, kuten simpukoita, äyriäisiä, merimakkaroita ja matoja. Mursuja esiintyy tavallisesti Huippuvuorilla, Grönlannissa ja Venäjän luoteisosassa Vienanmerellä.
Luonnontieteellisen museon yli-intendentin **Risto Väinölä** arvio, että Suomen vierailulla [mursu söi merenpohjasta simpukoita](https://yle.fi/a/3-12542379). Väinölän mukaan simpukat ovat Itämeressä kuitenkin pieniä.
Mitä tarkoittaa NPC?
**NPC on nettikeskusteluissa ja meemeissä yleistynyt käsite, jolla tarkoitetaan itsenäiseen ajatteluun kykenemätöntä henkilöä.**
NPC on haukkumasana ihmisestä, jonka mielipiteet ja arvot ennalta-arvattavia eli valtavirran mukaisia. Tässä merkityksessä käsitettä viljellään erityisesti [Twitterissä](https://www.nytimes.com/2018/10/16/us/politics/npc-twitter-ban.html).
Alun perin NPC tarkoittaa video- tai roolipelin yksinkertaista sivuhahmoa. Lyhenne tulee englannin sanoista non-playable character. Videopeleissä tällaiset hahmot ovat automatisoituja, ja niiden toiminta on yleensä rajattua ja ennalta-arvattavaa.
Miksi sähkön hinta nousee?
**Saatavuusongelmat koko Euroopassa ovat nostaneet hintoja Suomessa.**
[Sähkökauppaa käydään yhteisesti ](https://yle.fi/a/3-12578627)koko Euroopassa, ja siksi koko maanosan tilanteet vaikuttavat suomalaisten sähkön hintaan. Hintaan vaikuttavat esimerkiksi eri maiden ydinvoima- ja kaasuongelmat sekä kuivuus ja tuulettomuus. Sähkön hinta nousee, kun pakkanen kiristyy ja sähköä tarvitaan enemmän esimerkiksi lämmitykseen.
Venäjän aloittama hyökkäyssota ja sen seurauksena tehdyt pakotteet Venäjää kohtaan ovat nostaneet sähkön hintaa Euroopassa tänä vuonna.
Suomessa Olkiluoto 3 -ydinvoimalan [käyttöönoton lykkääntyminen](https://yle.fi/a/74-20007957) on myös nostanut sähkön hintaa.
Mitä tarkoittaa slay?
**Slay tarkoittaa sitä, että joku onnistuu erinomaisesti tai on upea, kuuma tai cool.**
Slay on englannin kieltä ja tarkoittaa sanakirjan mukaan surmaamista tai tappamista. Englannin puhekielessä esimerkiksi huippusuorituksesta voidaan sanoa, että “you killed it”. Slay-sanan käyttäminen kehuna juontuu tästä yhteydestä.
Milloin enterorokko ei enää tartu?
**Kouluun ja työpaikalle voi palata oman voinnin mukaan.**
Entererokkoa [todettiin tänä syksynä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/enterovirusta-liikkeella-suomessa-tavanomaista-enemman?publisherId=69817778&releaseId=69950796&lang=fi) tavallista enemmän. Suurin osa tapauksista on THL:n mukaan ollut lieväoireisia, mutta lapsipotilaita on joutunut myös sairaalahoitoon.
Kouluun ja työpaikalle voi THL:n mukaan palata voinnin mukaan, eli kun kuume ja oireet helpottavat. Enterorokkoa voi tartuttaa hyvin pitkään, eikä tartuttavuuden loppumista voida tarkkaan määrittää, THL:stä kerrotaan.
Enterovirusten aiheuttama enterorokko aiheuttaa suuhun, käsiin ja jalkoihin rakkuloita ja haavaumia. Suurin osa enterorokkotapauksista on lieväoireisia ja paranevat 1–2 viikon kuluessa.
Milloin kolmas koronarokote?
**THL on suositellut osalle suomalaisista neljättä rokoteannosta, mutta tällä hetkellä koronavirukseen kannattaa suhtautua kuin muihinkin hengitystieinfektioihin.**
Kolmansia koronarokotuksia jaettiin Suomessa alkuvuodesta. Kolmannen annoksen aikataulu riippuu iästä ja siitä, kuuluuko riskiryhmiin. Ohjeistuksen voi katsoa [täältä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos).
Myöhemmin syksyllä [THL kertoi suosittelevansa neljättä koronarokoteannosta ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/neljas-koronarokoteannos)60–64-vuotiaille, ja sitä vanhemmille ja riskiryhmiin kuuluville suositellaan syystalven tehosteannosta.
Tällä hetkellä[ THL kertoo, että koronavirukseen ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009279490.html)kannattaa suhtautua kuten muihinkin hengitystieinfektioihin.
Miksi bensan hinta nousee?
**Hinnannousu johtuu kysynnän kasvusta, sodasta ja päästötavoitteista.**
Polttoaineen hinta alkoi viime vuoden lopulla nousta voimakkaasti, kun sen kysyntä kasvoi liikenteen palatessa koronapandemiaa edeltäneelle tasolle.
Hintojen nousu sai lisää vauhtia, kun Venäjän tuottamalla energialle asetettiin tuontirajoituksia maan aloitettua sodan Ukrainassa helmikuussa. Suomessa hintaan vaikuttavat myös päästötavoitteet, joiden vuoksi polttoaineeseen sekoitetaan fossiilisia polttoaineita kalliimpia biopolttoaineita.
Kuka ajoi Espalla?
**Vappuaattona Helsingin ydinkeskustassa Esplanadilla kaahaili mies, joka oli tekohetkellä 33-vuotias valtiovarainministeriön työntekijä ja poliittinen aktiivi.**
Mies ajoi autoa Pohjoisesplanadilla reilua ylinopeutta ihmisiä kohti. Suojatietä ylittäneet jalankulkijat saivat vain täpärästi väistettyä tätä.
Mies törmäsi autollaan useisiin muihin autoihin, ja ainakin yksi auto kimposi sivullisen päälle. Lopulta mies ajoi autonsa kahvilan seinään.
Kolme ihmistä loukkaantui tapahtuman seurauksena. [Poliisi ei epäile](https://yle.fi/a/3-12638054) miehen yrittäneen tarkoituksella osua autolla ihmisiin tai muihin ajoneuvoihin.
Sairaanhoitopiiri ei lähetä lisälaskua Pirkanmaan kunnille, miljoonien eurojen alijäämä katetaan talon sisältä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti tiistaina, että lisärahat otetaan tytäryhtiöiden ylijäämistä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viimeinen tilinpäätös jää miinukselle. [Syksyn aikana on ollut uhka](https://yle.fi/a/74-20010196), että vajaus peritään Pirkanmaan kunnilta eli sairaanhoitopiirin omistajilta.
Sairaanhoitopiirin valtuusto kuitenkin päätti tiistaina, ettei kuntia laiteta maksumieheksi. Keskustelujen jälkeen alijäämä päätettiin kattaa tytäryhtiöiden ylijäämillä. Kunnat kannattivat tätä vaihtoehtoa laajasti.
Kyse oli kahdeksan miljoonan euron, joidenkin laskujen mukaan jopa 13 miljoonan euron alijäämästä. Tytäryhtiöillä tarkoitetaan muun muassa Sydänkeskusta ja tekonivelsairaala Coxaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri loppuu tähän vuoteen, koska Pirkanmaan hyvinvointialue aloittaa heti vuodenvaihteen jälkeen.
Ilotulitteiden myynti alkaa tänään – Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa myyntipaikat
Ilotulitteiden käyttö on sallittua vain uudenvuodenaattona kahdeksan tunnin ajan.
Ilotulitteiden myyntipaikat aukeavat tänään ja myynti jatkuu uudenvuodenaattoon asti.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tarkastaa tästä päivästä alkaen maakunnan kaikkien 38 myyntipaikan turvallisuuden.
Valvonnassa tarkastetaan esimerkiksi ohjeistuksen riittävyys, sammutusvälineet ja turvallinen varastointi. Jos jotain ongelmia havaitaan, voidaan myyntipiste sulkea.
Ilotulitteet kehotetaan ostamaan vasta muiden ostosten hankkimisen jälkeen, sillä räjähteiden kanssa ei ole tarkoitus liikkua myymälätiloissa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että ilotulitteiden käyttö on sallittu vain uudenvuoden aattona kello 18–02 välisenä aikana.
Lahden keskustassa Mannerheiminkadun, Lahdenkadun, Hollolankadun ja Saimaankadun rajaaman alueen sisäpuolella on sen sijaan voimassa ilotulituskielto.
Poliisilla on lain perusteella oikeus langettaa sakko ilotulituskiellon rikkomisesta.
Paakin perinteiset jäälyhdyt syttyvät loppiaisena – kyläläiset ovat jäädyttäneet lyhtyjä tien varteen jo 30 vuotta
Perinne alkoi muutamasta pihatielle laitetusta jäälyhdystä ja levisi tapahtumaksi, joka saa aikaan jopa liikenneruuhkia. Lyhdyt ovat jääneet sytyttämättä vain kolmena vuonna.
Sotkamon Paakin kylän jäälyhtyperinne täyttää jo 30 vuotta. Kyläläiset ovat sytyttäneet jäälyhtyjä yhteisöllisyyden nimissä kylän halkaisevan tien varteen vuodesta 1993 lähtien.
Paakin kylällä on noin sata asukasta. Perinne alkoi muutamasta pihatielle laitetusta jäälyhdystä ja levisi tapahtumaksi, joka saa aikaan jopa ruuhkia Kontiomäentielle. Kylätalon parkkipaikkaa on nyt laajennettu ja toivottavaa on, että kaikki lähtevät siitä kävellen liikkeelle, kertoo **Marita Kaipainen** Paakin kylältä.
– Meidän nuoriso ajaa moottorikelkalla kävelyreitit peltojen ympäristöön. Niitä kelpaa kävellä ja ihastella jäälyhtyjä.
Kaipaisen mukaan vuosien varrella tapahtuma on jäänyt väliin vain kolme kertaa.
– Yhtenä vuonna ei ollut ilmaa jäädyttää lyhtyjä, toisena ei ollut ilmaa polttaa, joten rikoimme yli tuhat jäälyhtyä ja kolmantena oli koronavuosi. Muuten olemme pyrkineet joka vuosi joulunaikaan toivottamaan tällä tavalla ihmisille hyvää joulua.
Tällä hetkellä kylällä on jo yli 1 000 jäälyhtyä valmiina. Noin puolet niistä tehtiin joulun alla ja pakkasten kiristyessä niitä tehdään lisää.
– Tavoitteena on, että lyhtyjä on ainakin 1 500.
Lyhtyjen jäädyttäminen ei ole aivan yksinkertaista. Kaipainen kertoo, että taitoa on hiottu viimeiset 30 vuotta. Jäätymiseen vaikuttaa muun muassa tuuli, jopa sankokin.
– Sen on oltava mielellään hieman vanhanaikainen ja sopivasti kaventuva. Lisäksi sanko on telineellä irti maanpinnasta, jolloin lyhty jäätyy nopeammin ja tasaisemmin.
Pääpäivä lyhtyjen sytytykselle on loppiainen, 6. tammikuuta. Jos sää oikuttelee, varapäiviä ovat 7. ja 14. tammikuuta.
*Aiheesta voi keskustella 28. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun Tuomiokirkkoon kaivataan vapaaehtoisia kirkonvartijoita valvomaan ja esittelemään sitä kävijöille
Kirkonvartijaksi sopii aikuinen ihminen, joka ymmärtää kirkon arvon ja haluaa auttaa siinä, että kirkon ovet voisivat olla mahdollisimman paljon auki.
Oulun Tuomiokirkkoon etsitään vapaaehtoisia kirkonvartijoita.
Kirkkoa halutaan pitää auki siihen tutustumista ja hiljentymistä varten. Oulun tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntamestari **Heikki Törmäsen** mukaan kirkonvartijaksi sopii aikuinen ihminen, joka ymmärtää kirkon arvon ja haluaa auttaa siinä, että kirkon ovet voisivat olla mahdollisimman paljon auki.
– Vuorossa on aina kaksi henkilöä ja tehtävään perehdytetään huolellisesti. Seurakuntamestarit ovat mukana toiminnassa ja aina tavoitettavissa, Törmänen sanoo.
Kirkonvartijaksi voi ilmoittautua vapaaehtoistyön sivustolla [www.vapaaehtoistyo.fi](https://vapaaehtoistyo.fi/fi). Ilmoittautuneet koulutetaan tehtävään tammikuun alkupuolella ja kirkonvartijat aloittavat tehtävissään jo heti koulutuksen jälkeen.
Kirkonvartija on paikalla kirkossa, kun matkailijat ja muut kirkosta kiinnostuneet henkilöt haluavat tulla tutustumaan kirkkoon ja vaikka vain hiljentymään.
– Koska toiveita kirkon aukiolosta on paljon, haluamme kokeilla tällaista vaihtoehtoa tehtävään. Kuopiossa on vastaavanlaista toimintaa ja olemmekin saaneet heiltä toiminnan organisoimiseen hyviä vinkkejä. Kirkon strategiankin tavoitteena on se, että kirkon ovet voisivat olla auki silloin, kun ihminen sinne haluaa tulla, Törmänen kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lisää lomautuksia mahdollisesti luvassa Kokkolan satamassa – Rauanheimolla käynnissä muutosneuvottelut 
Rauanheimolla on ollut aiemmin tänä vuonna kiertävien lomautusten kohteena parikymmentä henkilöä.
Venäjän liikenteen tyrehtyminen saattaa johtaa henkilövähennyksiin satamaoperaattori Rauanheimolla Kokkolassa.
Rauanheimolla on meneillään muutosneuvottelut, joiden yksityiskohdista toimitusjohtaja **Tero Kosonen** ei kuitenkaan haluta kertoa neuvottelujen ollessa kesken.
Hänen mukaansa neuvottelut koskevat 100 työntekijää. Kosonen arvioi muutosneuvotteluiden kestävän helmikuuhun saakka.
[Maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12378837) Rauanheimon toimintaa jouduttiin supistamaan reippaasti ja työmäärä putosi lähes puoleen aiemmasta, kun VR lopetti rautatieliikenteen Venäjä-pakotteiden takia.
**Lisää**: [Rautapellettiliikenteen loppuminen johtamassa lomautuksiin satamassa – Rauanheimo aloitti yt-neuvottelut Kokkolassa](https://yle.fi/a/3-12351527)
Rauanheimolla on ollut aiemmin tänä vuonna kiertävien lomautusten kohteena parikymmentä henkilöä.
Yhtiö työllisti Kokkolassa viime vuonna keskimäärin 120 työntekijää.
[Talouspakotteet pysäyttivät rautapellettikuljetukset Kokkolan satamaan](https://yle.fi/a/3-12341670)
[Idän liikenteen romahdus aiheuttamassa Kokkolan satamalle nollatuloksen](https://yle.fi/a/74-20009950)
Rengas irtosi linja-autosta Nelostiellä – ei henkilövahinkoja
Linja-auton siirtotyön vuoksi Ivalon suuntaan menevä ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Linja-autosta irtosi rengas kesken ajon Nelostiellä, lähellä Saariselkää, tiistaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan irronnut rengas osui hieman vastaantulevaan autoon, mutta suuria vaurioita ei sen johdosta syntynyt. Myös henkilövahingoilta säästyttiin.
Linja-auton siirtotöiden vuoksi toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Haittaa koituu Ivaloon päin ajettaessa.
Paikka on noin 11 kilometriä Saariselältä pohjoiseen aluella Paljakainen – Törmänen.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeenlinna muistuttaa kiinteistönomistajia lumitöiden hoitamisesta – risteyksiin kasatut lumet haittaavat kunnossapitoa ja liikennettä
Kiinteistöjen on läjitettävä lumet omalle tontilleen tai hoidettava ne lumen vastaanottopaikalle.
Kiinteistöjen pihoista kaduille ajetut lumet hidastavat kaupungin talvikunnossapitoa Hämeenlinnassa.
Varsinkin päättyvien katujen kääntöpaikoille ja katujen risteysalueille kasatut lumet vaikeuttavat talvikunnossapitoa ja kaikkien liikkumista kaduilla. Lisäksi lumikasat estävät näkyvyyttä ja ovat vaaraksi jalankulkijoille sekä liikenteelle, Hämeenlinnan kaupunki muistuttaa tiedotteessa.
Kiinteistöjen on läjitettävä lumet omalle tontilleen tai hoidettava ne lumen vastaanottopaikalle. Hämeenlinnan yleinen lumenläjitysalue sijaitsee kantakaupungin pohjoispuolella Kommilantien päässä.
Kaupunki muistuttaa myös, että kiinteistöjen tehtäviin kuuluu aurauksessa syntyneen lumivallin poistaminen tonttiliittymästä. Tonttiliittymä alkaa ajoradan päällysteen reunasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tekninen vika pilasi Ilmatieteen laitoksen joulurauhan – järjestelmäpäällikkö: ”Täysin poikkeuksellinen vikatilanne”
Ongelma on paikannettu, mutta sen selvittäminen jatkuu.
Ilmatieteen laitoksen verkkopalveluissa ilmeni joulupäivänä tekninen vika, joka vaikuttaa laajasti sääpalveluihin. Esimerkiksi tapaninpäivänä laitoksen verkkosivujen [varoituskartta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ei toiminut.
Vika on vaikuttanut myös ainakin Ylen ja MTV:n meteorologien saamiin säätietoihin.
Sääpalveluiden tuotantojärjestelmien yksikön päällikön **Matti Keräsen** mukaan vika on ratkaistu, mutta palveluiden palauttaminen takaisin normaalitilanteeseen kestää. Suurin osa palveluista on kuitenkin jo toiminnassa.
– Tämä on täysin poikkeuksellinen vikatilanne omalla työurallani, Keränen sanoo.
Keränen ei tietoturvasyistä voi kertoa, mistä vikatilanne johtuu.
Ilmatieteen laitoksen [mukaan](https://twitter.com/meteorologit/status/1607331704171020289) ei ole myöskään selvää, kuinka kauan palvelun palauttaminen normaaliksi kestää. Laitoksen verkkosivuilla ilmoitettiin tiistaiaamuna, että palveluissa voi edelleen esiintyä häiriöitä.
Teknisen vian ajoitus on aiheuttanut harmaita hiuksia laitokselle ja joulua viettäville työntekijöille. Ilmatieteen laitos twiittasi maanantaina, että vaikka sääolosuhteet olivat jouluna rauhalliset, Ilmatieteen laitoksen joulu ei yhtä rauhallinen ollut.
*Voit keskustella tästä aiheesta keskiviikkoon 28.12. kello 23:een saakka.*
Turun hautausmaan muistolehdon puinen kynttiläkansi paloi tapaninpäivänä pahoin
Jouluisin muistolehtoon tuodaan perinteisesti runsaasti kynttilöitä. Asiassa ei epäillä ilkivaltaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai tapaninpäivänä hälytyksen Turun hautausmaan muistolehtoon aamulla puoli kahdeksan maissa. Muistolehdon suihkulähteen päälle talveksi laitettu puukansi oli syttynyt palamaan.
Perinteisesti muistolehtoon tuodaan jouluisin hyvin paljon kynttilöitä. Tänäkin jouluna kynttilöitä oli suuri määrä lähellä toisiaan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan joku kynttilöistä on voinut kaatua ja sytyttää palon.
Paikan siivous ja vahinkojen tarkempi arviointi aloitettiin varhain tiistaiaamuna. Paikalla olleen Ylen toimittaja **Kalle Mäkelän** mukaan osa puukannesta oli palanut ja muuten kansi oli siistitty kokonaan kynttilöistä. Töitä tiistaiaamuna tehtiin kahdella pienkuormaajalla.
Mäkelän mukaan vastaavanlainen palonalku on muistolehdossa oli koettu noin kuusi vuotta sitten. Silloin palo oli tämänkertaista pienempi.
Jäähallin putkirikko pitää Poria jännityksessä, päästäänkö Ässien perjantain kotiottelu pelaamaan normaalisti
Porakoneen terä osui jäähdytysputkeen Porin Isomäen jäähallissa joulupäivänä. Jää ehti sulaa laajalta alueelta.
Porin Isomäen jäähallissa korjataan parhaillaan putkirikon jälkiä.
Putkirikko tapahtui joulupäivänä, kun Ässien liigapelaajat olivat kokoontuneet hallille ”kinkunsulattajaisiin”, eli valmistautumaan tapaninpäivän peliin.
– Maalia oltiin kiinnittämässä paikalleen porakoneella, kun se oli osunut rataputkeen. Sieltä oli kylmäliuokset levinneet jään päälle, kertoo Porin kaupungin hallimestari **Jani Rantanen**.
Putki on saatu jo korjattua, mutta rataliuosputken rikkoutuminen ehti sulattaa ison osan jäätä.
– Raumantien puoleinen hyökkäyspääty on sulanut ihan betonilaattaan saakka. Viime yönä jouduttiin valamaan uutta betonia.
Rantasen arvion mukaan jäähdytyskoneistosta valui 200–300 litraa nestettä. Putkistoa pyritään täyttämään uudelleen niin, että jäähdytyskoneisto pysyy käynnissä.
Halli on suljettu perjantain seuraavaan Ässien kotiotteluun asti.
– Yritämme saada jäälle sen verran paksuutta, että joukkue pääsisi sitä ennen jo vähän treenaamaan, mutta tällä hetkellä tilanne on epävarma kaikin puolin, Jani Rantanen toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lasten musiikkisovelluksella Mikkelistä maailmalle? Pianonsoiton opettajien perustama yritys sai 400 000 euron potin lisäkäsien ja -aivojen palkkaamiseen
Music Fairytales -yritys yhdistää tuotteissaan satuja, klassista musiikkia ja tietotekniikkaa. Tavoitteena on avata lapsille musiikin maailmaa ja luoda samalla kansainvälinen bisnes.
Mikkeliläinen Music Fairytales -yritys valloittaa maailmaa musiikkia, tarinoita, tietokonegrafiikkaa, animaatioita ja myös tietokonepelien elementtejä yhdistelevillä lapsille suunnatuilla tuotteillaan. Valikoimassa on musiikkisatuja painettuina kirjoina, e-kirjoina ja äänikirjoina, ja kaikissa on tärkeässä osassa klassinen musiikki.
Tavoitteena on avata usein vaikeaksi koettua klassisen musiikin maailmaa lapsille.
– Minulla on pedagogin sydän, ja kun aikanaan päätin lähteä musiikkia ja pianonsoittoa opiskelemaan, minulla oli jo hyvin varhaisessa vaiheessa oppilaita. Minulla on valtava halu jakaa musiikin voimaa ja sitä, miten sillä voi ilmaista syvimpiä tuntojaan, sanoo yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja **Teemu Laasanen**, joka on muun muassa työskennellyt 18 vuotta pianon soiton lehtorina Mikkelin musiikkiopistossa.
– Toivon, että tuotteidemme kautta ihmiset pääsisivät siihen voimaan käsiksi.
Isona ponnistuksena yhtiössä on tekeillä uusi Feel &amp; Play -nimeä kantava sovellus, jonka tuotekehitykseen opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi joulun alla 400 000 euron tuen. Ainakin ministeriössä siis vakuututtiin siitä, että yrityksen suunnitelmat ovat uskottavia.
– Kaikki tuotteemme perustuvat musiikkiin ja siihen, että musiikki liikuttaa. Tarinassa tulee musiikkiin liittyen tunnepalloja, ja kuulijan on tarkoitus havainnoida niitä. Pelillistäminen tapahtuu kahden sovelluksen kautta. Kun tunnehelmiä on kerännyt tarpeeksi, voi soittaa fantasiasoitinta. On myös maalailuosio, jossa käyttäjä voi maalata sitä, miltä musiikki tuntuu, Laasanen kuvailee sovellusalustaa.
– Tämän rahoituksen turvin pystymme palkkaamaan kolme täysiaikaista henkilöä meille töihin tekeillä olevan sovelluksen kimppuun. Meillä on vielä aika pieni yritys, ja tarvitsemme lisäkäsiä ja lisäaivoja sitä tekemään.
Sovelluksen on määrä valmistua ensi vuoden aikana tai viimeistään alkukeväästä 2024.
– Tavoitteena on alusta asti ollut tehdä tästä kansainvälistä liiketoimintaa. Musiikkisatukirjojakin olemme tehneet monilla kielillä, muun muassa englanniksi, ruotsiksi venäjäksi, ranskaksi, ukrainaksi ja kiinaksi. Etelä-Koreassakin kävin hiljattain etsimässä yhteistyökumppaneita.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella rauhallinen joulu – kotihälytysten määrä oli tänä vuonna maltillinen
Erityisesti poliisia työllistivät erinäiset virka-aputehtävät, itsetuhoisesti käyttäytyvät ihmiset sekä lukuisat rattijuopot.
Joulun aika sujui poliisin näkökulmasta melko perinteiseen tapaan Pohjanmaalla.
Erityisesti poliisia työllistivät erinäiset virka-aputehtävät, itsetuhoisesti käyttäytyvät ihmiset sekä lukuisat rattijuopot.
– Ajoittain meillä oli kiiirettä, mutta selvittiin, Pohjanmaan poliisin yleisjohtaja, komisario **Pasi Sillanpää** kertoo.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä henkilöauto pakeni poliisipartiota noin 26 kilometrin matkan Kurikassa päätyen piikkimaton kautta umpikujaan. Kuljettaja pyrki välttämään kiinnijäämisen vielä juoksemalla poliisipartiota karkuun, mutta partio nappasi miehen kiinni. Autosta löytyi muun muassa huumausaineita, anastetuksi epäiltyä omaisuutta sekä ampuma-ase.
– Otimme kiinni kaksi nuorta miestä ja heitä epäillään muun muassa huumausainerikoksesta, varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta. Kummatkin miehet ovat edelleen poliisin hallussa, Sillanpää kertoo.
Poliisia tarvittiin paikalle perjantai-iltana Vaasassa, kun isä ja poika selvittelivät välejään nyrkein. Molemmat saivat nujakassa jonkinasteisia ruhjeita ja molemmat ovat epäiltyinä pahoinpitelyrikoksesta.
Poliisi joutui lopettamaan ihmisen kimppuun käyneen koiran Kurikassa lauantaina päivällä. Koira oli purrut omistajaansa käteen niin voimakkaasti, että omistaja oli joutunut lääkäriin vammojaan hoidattamaan. Aggressiivinen koira aiheutti vaaraa ihmisten lisäksi myös muille paikalla oleville koirille.
– Myös aatonaattona Peräseinäjoella asuttuun asuntoon [ammuttiin ikkunasta sisälle](https://yle.fi/a/74-20010395). Tekijät ovat poliisin hallussa, Sillanpää kertoo.
Sillanpään mukaan tänä vuonna oli varsin maltillinen määrä kotihälytyksiä.
– Siitä näkökulmasta joulu oli hyvin rauhallinen. Toivottavasti tämä suunta jatkuu tulevinakin jouluina.
“Floridassa pakkasasteita, eihän tällaista vuosittain tapahdu” – meteorologi selittää Yhdysvaltain poikkeuksellisen lumimyrskyn
Yhdysvalloissa jo ainakin 55 ihmistä on kuollut lumimyrskyn seurauksena. Myrsky on hellittämään päin, mutta voimakas lumisade voi jatkua vielä maan keskilännessä.
Yhdysvaltoihin iski jouluksi poikkeuksellisen laaja ja voimakas lumimyrsky, jonka seurauksena on kuollut jo ainakin 57 ihmistä 12 eri osavaltiossa, uutiskanava [NBC](https://www.nbcnews.com/news/weather/winter-storm-freezing-temperatures-heavy-snow-killed-deadly-buffalo-rcna63226) kertoo.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Oskari Rockas** kertoo Ylelle, että maata koetteleva talvimyrsky menee luonnonilmiöissä ”poikkeukselliseen sarjaan”.
– Floridan pohjoisosissa on ollut pakkasasteita öisin. Eihän tällaista vuosittain tapahdu, Rockas kuvailee.
Myrskyn aiheutti poikkeuksellinen matalapaine
Rockas kertoo, että arktisilta alueilta virtasi viime viikolla kylmää ilmaa Kanadan kautta Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltoihin syntyi arktinen rintama, joka valui maan kaakkoisosaa kohti.
– Arktista rintamaa vastassa oli lämpimämpää ja kosteampaa ilmaa. Ilmamassojen rajapintaan pääsi muodostumaan hyvin voimakas matalapaine, Rockas selittää.
Voimakas matalapaine puolestaan sai aikaan voimakkaita lumisateita ympäri maata.
Rockas kertoo, että Yhdysvalloissa tänä jouluna koettua ilmiötä kutsutaan myös pommisykloniksi. Pommisyklonissa myrsky voimistuu nopeasti alle vuorokauden aikana ja siihen liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia.
Pinnanmuotojen tasaisuus avitti myrskyn leviämistä
Yhdysvalloissa etenkin keskilännessä suurten järvien alueella on totuttu talvisin pureviin pakkaslukemiin.
Myös tämän joulun myrsky on aiheuttanut eniten tuhoja Eriejärven rannalla sijaitsevassa Buffalon kaupungissa. Buffalossa lumimyrskyn seurauksena ainakin 28 ihmistä on kuollut, [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/12/26/nyregion/blizzard-storm-snow-deaths.html) -sanomalehti kertoo.
Rockas kertoo, että Yhdysvaltain pinnanmuotojen tasaisuus maan keski- ja itäosissa edesauttoi myrskyn leviämistä.
– Suihkuvirtaukset ylempänä ilmakehässä ohjaavat suursäätilaa. Ne pääsivät sukeltamaan niin syvälle, että arktinen kylmä ilma pääsi valumaan etelään asti, Rockas sanoo.
– Yhdysvalloissa tämä on mahdollista, koska ei ole mitään pinnanmuotoja tai vesistöjä estämässä kylmän ilman valumista, jos suursäätila on sille suotuisa.
Myrsky on heikkenemään päin
Rockasin mukaan Yhdysvalloissa jo viime viikon lopulta asti voimakkaana jatkunut myrsky on nyt hellittämässä.
– Lämpötilat ovat lähdössä nousuun jo tästä päivästä lähtien. Lumisateet ovat myös hellittämässä, sillä isompi matalapaine on väistymässä pois.
Rockasin mukaan suurten järvien lähistöllä saatetaan kokea vielä kovia lumisateita tämän ja huomisen päivän aikana, mutta muualla maassa laajat lumisateet ovat väistymässä jo tänään.
Ilmastonmuutos voimistaa sään ääri-ilmiöitä
Yhdysvalloissa koettiin viime kesänä voimakas helleaalto, ja viime syyskuussa maassa mitattiin [kaikkien aikojen lämpöennätys](https://yle.fi/a/3-12606618).
Rockasin mukaan ilmastonmuutos voi voimistaa myös talvimyrskyjä, koska arktisilta alueilta saapuva kylmä ilma törmää yhä useammin lämpimään ja kosteaan ilmaan muodostaen voimakkaita matalapaineita.
– Lämpimämpään ilmaan mahtuu enemmän kosteutta. Sitä kautta ilmastonmuutos voi voimistaa lumisateita, kun koskeutta on enemmän ilmassa. Näin ilmastonmuutos on voinut tähänkin myrskyyn vaikuttaa, kun ilmankosteutta on riittänyt näin voimakkaaseen matalapaineeseen.
**Lue myös:** [Yhdysvaltain talvimyräkkä on vaatinut jo kymmenien ihmisten hengen – uhriluku voi vielä nousta, kun ihmisiä löytyy jäätyneenä autoistaan](https://yle.fi/a/74-20010343)
Pohjois-Savon hyvinvointialue lähettää kirjeen jokaiseen kotiin
Joulukuun lopussa lähetettävässä kirjeessä kerrotaan perusasiat hyvinvointialueen palveluista ja yhteystiedoista.
Vuoden vaihteessa aloittava Pohjois-Savon hyvinvointialue lähettää tällä viikolla kirjeen jokaiseen kotiin Pohjois-Savossa. Kirjeessä kerrotaan perusasiat hyvinvointialueen palveluista ja yhteystiedoista.
Asukastiedote on osa laajempaa hyvinvointialuetta koskevaa viestintäkampanjaa, joka näkyy muun muassa verkossa ja lehdissä. Tavoitteena on tehdä hyvinvointialuetta tunnetuksi pohjoissavolaisille.
Hyvinvointialueen aloittaessa palveluja saa vanhoista tutuista toimipaikoista ja palvelunumerot säilyvät ennallaan. Uutta on koko hyvinvointialueen yhteinen Ikäkeskuksen neuvontapalvelut.
Vaasalaiset voivat vaikuttaa Villa Gerbyn asemakaavaan, muutos on luonnosvaiheessa
Asukkaiden mielipiteitä asemakaavaluonnoksesta kerätään kyselyllä. Luonnokseen voi myös tutustua Teknisen viraston tiloissa, osoitteessa Kirkkopuistikko 26.
Vaasan kaupunki haluaa palautetta Villa Gerbyn alueesta. Asemakaavan muutos on edennyt luonnosvaiheeseen.
Asemakaavaan voi vaikuttaa vastaamalla kyselyyn tai pistäytymällä drop-in-kaavaneuvonnassa. Kysely on auki 5. tammikuuta saakka.
Asukkaiden mielipiteitä asemakaavaluonnoksesta kerätään Maptionnaire-kyselyllä.
Kysely toteutetaan täysin anonyymisti, mutta kyselyn tulokset ja niiden vaikutukset asemakaavaan julkaistaan osana asemakaavamateriaalia. Kysely löytyy [tästä](https://new.maptionnaire.com/q/3nj7dmg7pcp7).
Asemakaavaluonnos on nähtävillä [täällä](https://vaasa.fi/ak1114).
Asemakaavamuutoksesta voi myös mennä keskustelemaan kaavoittajan kanssa Tekniseen virastoon tiistaina 3.1. klo 13.00–16.00 välisenä aikana ilman ajanvarausta. Tekninen virasto sijaitsee osoitteessa Kirkkopuistikko 26.
TS: Rafkinit ostivat konkurssiin menneen Pizzeria Denniksen brändin takaisin itselleen
Dennis Rafkin luopui pizzerian omistuksesta vuonna 2008 ja hänen poikansa Kim Rafkin vuonna 2014. Pizzeria ajautui konkurssiin viime marraskuussa.
Entinen Pizzeria Denniksen omistaja **Kim Rafkin** on vahvistanut [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/5861682) ostaneensa takaisin marraskuussa konkurssiin menneen Pizzeria Denniksen.
Turun Sanomien mukaan omistuspapereita on allekirjoitettu osittain nykyisen ravintolan omistajan kanssa.
Kim Rafkin kertoo lehdelle, ettei ravintolan uuden tulemisen ajankohta ole vielä tiedossa. Kim Rafkinin mukaan tarkoituksena on palauttaa pizzeria takaisin aikaan ennen vuotta 2014.
– Me kuulumme Turkuun, me rakastamme Turkua ja nyt teemme vain tämän Turun ravintolan. Ei mikään moderni, vaan nimenomaan vanhanaikainen Dennis, mikä se oli, Dennis Rafkin kertoo.
Pizzerian alkuperäinen yrittäjä **Dennis Rafkin** luopui osuudestaan vuonna 2008 ja hänen poikansa Kim vuonna 2014.
Uuden omistajan aikana yritys ajautui lopulta konkurssiin.
**Dennis Rafkin** kertoi Ylelle pian konkurssiuutisen jälkeen marraskuussa aikovansa käydä poikansa **Kim Rafkinin** kanssa keskustelua [ravintolan ostamisesta takaisin](https://yle.fi/a/74-20003809).
**Lisää aiheesta:**
[TS: Rafkinit ostivat pizzeria Denniksen konkurssipesältä, tuotemerkki ja nimi on jo palannut takaisin kotiin: "Ei niin simppeliä kuin kuviteltiin"](https://www.ts.fi/uutiset/5861682)
[Dennis-pitseriaketju hakeutuu konkurssiin – Turun ravintolan ovet suljetaan tiistaina](https://yle.fi/a/74-20003746)
[Dennis Rafkin harmittelee Dennis-pitserioiden konkurssia ja miettii avaavansa ravintolan Turkuun: ”Jos en saa käyttää nimeäni, ei kiinnosta”](https://yle.fi/a/74-20003809)
Hildur on tämän vuoden kirjailmiö – suosio yllätti kirjailija Satu Rämön itsensäkin
Lähes joka vuosi syntyy kirjailmiö, josta kaikki puhuvat ja joka myy hyvin. Silti menestys on usein yllätys niin kirjailijalle kuin kustantamollekin.
Olet varmasti kuullut Hildurista.
**Satu Rämön** Islantiin sijoittuva esikoisromaani *Hildur* on ollut tämän vuoden kirjailmiö. Se on ollut poikkeuksellisen paljon esillä mediassa. Kesäkuussa ilmestynyttä dekkaria on myyty kaikkiaan kaikissa formaateissa peräti 75 000 kappaletta. Se on paljon esikoiselle.
Islannissa asuva Satu Rämö on ymmällään menestyksestä.
– Täytyy myöntää, että salaa mielessäni toivoin joitain tällaista. Olen silti todella yllättynyt.
Ennen esikoisromaaniaan Satu Rämö on kirjoittanut useita tietokirjoja. Aiheet ovat vaihdelleet matkailusta arkisiin asioihin. Tietokirjat ovat myyneet ihan mukavasti – sen verran, että niitä on juuri ja juuri kannattanut kirjoittaa.
Some ei yksin selitä suosiota
Rämö tunnetaan myös somevaikuttajana ja osa hänen elannostaan tulee sitäkin kautta. Instagramissa hänellä on noin 30 000 seuraajaa. Monet ovat arvelleet, että *Hildurin* menestys on somen ansiota. Rämö on eri mieltä.
– Olen aina markkinoinut kirjojani somessa ja kertonut niistä jo kirjoitusvaiheessa seuraajilleni. Kirjojen ilmestyttyä epäilemättä monet seuraajani ovat ostaneet kirjan. Mutta *Hildurin* kohdalla kiinnostus vain kasvoi ja kasvoi. Ei minulla ole niin paljon seuraajia!
Rämö myöntää kuitenkin, että näkee paljon vaivaa somenäkyvyyden vuoksi. Se on osa hänen työtään. Päivästä voi kulua parikin tuntia kysymyksiin vastaamiseen ja postausten tekemiseen.
Monissa viesteissä lukijat ovat kertoneet Rämölle, etteivät yleensä lue dekkareita, mutta *Hildur* herätti kiinnostuksen. Myös Islanti ja neulominen kiinnostavat selvästi lukijoita. Kirjan tapahtumat sijoittuvat syrjäiselle vuonolle ja toisena päähenkilönä on suomalainen poliisi, joka neuloo islantilaisia villapuseroita.
– En tiedä syytä *Hildurin* menestykseen. Siinä jotenkin kaikki vain loksahti paikoilleen. Jos tietäisin, kopioisin reseptin ja tekisin samalla kaavalla lisää kirjoja, Rämö nauraa.
Hyvä sisältö on tärkeintä
Ehkä kustantamossa tiedetään resepti? Heidän käsiensä läpi kulkee vuosittain satoja kirjoja, ja jostain tulee aina ilmiö.
WSOY:n markkinointi- ja viestintäjohtaja **Reetta Miettisellä** on parinkymmenen vuoden kokemus kirja-alalta. Hän naurahtaa kuultuaan kysymyksen kirjailmiön synnystä.
– Joudun tuottamaan pettymyksen. Kirjailmiön syntyä ei voi tietää tai ennustaa. Usein kirja menestyy odotustemme mukaisesti, mutta voi käydä niinkin, että teemme kaikkemme, mutta lukijat eivät vain innostu tai löydä kirjaa.
Viime kädessä valta on lukijoilla. Miettinen osaa kuitenkin analysoida ja avata seikkoja, jotka vaikuttavat kirjan menestykseen.
– Yksi asia on varma. Kaikki lähtee sisällöstä. Sen on oltava hyvin kirjoitettua ja teeman on oltava kiinnostava.
Suunnitelmia ei saa lyödä lukkoon
Suuret kustantamot julkaisevat vuosittain satoja kirjoja. On selvää, että kaikkia ei voi markkinoida yhtä suurella volyymilla.
Markkinointi- ja viestintäosastoilla aloitetaan hyvissä ajoin kirjojen esittely medialle ja jälleenmyyjille. Ne kirjat, jotka herättävät jo etukäteen kiinnostusta, saavat todennäköisesti enemmän volyymia markkinointiin, kun julkaisun aika koittaa.
Miettinen pitää tärkeänä sitä, että suunnitelmia ei lyödä liian lukkoon.
– Meillä on oltava hyvä reagointikyky. Jos markkinointia tehtäisiin vain tiukasti suunnitelmien mukaan, silloin menetettäisiin yllättäjät. On siis osattava joustaa.
Esimerkiksi *Hildurin* tapauksessa kustantamossa lisättiin panostuksia keskellä kesää, kun kirjan myynti ponnahti yllättävän suureen nousuun.
Puskaradio on tärkeä kanava
Syksyllä syntyi keskustelua somevaikuttajien kustannussopimuksista. Esimerkiksi WSOY järjesti somevaikuttajille räätälöidyn kirjoittamiskurssin. Se herätti närää, sillä monet arvelivat somesta tuttujen persoonien saavan kirjansa julki liian helposti.
– Se toki auttaa, jos kirjailija haluaa olla esillä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että pitäisi olla somejulkkis tai jotenkin mediaseksikäs. Tärkeintä on vahva tarve kirjoittaa ja halu tulla nähdyksi kirjansa kautta.
Miettisen mukaan vaikuttavinta on kuitenkin, jos sana alkaa levitä somessa lukijoiden kautta. Silloin viesti tavoittaa suuren määrän potentiaalisia lukijoita.
Kustantamoissa suunnitellaan ja tehdään paljon myös omaa somevaikuttamista omissa kanavissa.
– Teemme myös maksettua markkinointia, sillä aina algoritmit eivät ole puolellamme.
Kritiikin vaikutus on suuri
Myös perinteisten kritiikkien vaikutus on suuri. Niiden määrä tosin on vähentynyt, mutta jos kirja pääse arvioitavaksi valtamedioihin, se näkyy myynnissä. Kritiikin ei tarvitse välttämättä olla ylistävä, myös lyttäävä kritiikki herättää kiinnostusta.
– Se on raadollista ja kirjailijalle kurjaa. Huono kritiikki voi kuitenkaan synnyttää hyvää keskustelua.
Miettinen korostaa, ettei kirjailmiön tekemiseen ole kaavaa. Joskus varmana pidetyt menestyjät floppaavat. Käännöskirjallisuuden puolella voi käydä niin, että kirja on ollut maailmanmenestys, mutta Suomessa se ei kiinnostakaan.
– Tämä on ihmeellinen ala. Jokainen kirja on yksilö.
**Lisää aiheesta:**
*Kuuntele Miksi kirjoitan? -sarjan jakso, jossa Satu Rämö kertoo, miten hänestä tuli kirjailija. Rämö paljastaa myös, mikä on olennaista Hildurin hahmossa.Toimittajana on Miia Gustafsson.*
Peräseinäjoella ammuttiin aatonaattona ikkunan läpi asuntoon, kahta esitetään vangittavaksi epäiltynä tapon yrityksestä
Poliisi sai jo perjantaina laajan operaation jälkeen kaksi epäiltyä henkilöä kiinni Seinäjoen keskusta-alueella.
Perjantaiaamuna Seinäjoen Peräseinäjoella ammuttiin asuntoon ikkunan läpi. Laukaus ei aiheuttanut vahinkoa ihmiselle.
Tänään kahta henkilöä, miestä ja naista, esitetään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa vangittavaksi epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisi sai jo perjantaina laajan operaation jälkeen kaksi epäiltyä henkilöä kiinni Seinäjoen keskusta-alueella.
– Aatonaattona Peräseinäjoella aamuvarhain asuttuun asuntoon ammuttiin sisälle ikkunan läpi. Tekijät ovat poliisin hallussa, Pohjanmaan poliisin yleisjohtaja, komisario **Pasi Sillanpää** kertoo.
Vielä perjantaina poliisi ei suostunut kertomaan tarkempia tietoja välikohtauksesta, vaan kertoi ainoastaan, että Peräseinäjoella tapahtui vakavan rikoksen yritys noin klo 6.
Tapauksen tutkinta jatkuu.
**Lue myös:**
[Peräseinäjoella vakavan rikoksen yritys aatonaaton aamuna, kaksi henkilöä otettu kiinni](https://yle.fi/a/74-20010268)
Joka toinen suomalaislapsi saattaa elää satavuotiaaksi: Kerttu Tuominen, 102, ihmettelee itsekin elämänsä pituutta
Väestötieteilijöiden mukaan ihmiset elävät elinajanodotetta pitempään. Elämän pidentyminen yhä useammalla on positiivinen vallankumous, sanoo asiantuntija.
– Ai minun salaisuuteni? Se on vähän niin kuin onnesta kiinni, ei mitään muuta. Ettei ole sattunut pahoja tapauksia.
Näin avaa pitkän elämänsä reseptiä 102-vuotias **Kerttu Tuominen**.
Hän tietää lähipiiristään, että pahastikin ihmiselle voi sattua. Isä kuoli Tuomisen ollessa lapsi: putosi uuden puimakoneen kuorman päältä, rikkoi keuhkonsa ja kuoli joidenkin kuukausien kuluttua. Molemmat veljet kuolivat tapaturmaisesti, toinen auto-onnettomuudessa, toinen pyörän kanssa.
Nyt Tuominen katselee elämää espoolaisesta hoivakoti Villa Linneasta ja ihmettelee itsekin, miten on elänyt niin pitkään. Tuomisen ja muiden vuonna 1920 syntyneiden tyttöjen elinajanodote oli hieman yli 49 vuotta. Lapsuuden kotikylästä Karjalan kannakselta ei kuulemma olekaan hengissä enää ketään muuta.
Tilastollinen elinajanodote on alakanttiin
Kerttu Tuomisen ikätoverit ovat Suomessa vielä harvinaisuus, vaikka satavuotiaiden määrä onkin kymmenkertaistunut 30 vuodessa. Suomessa asui vuoden 2021 lopussa 1107 sata vuotta täyttänyttä ihmistä.
Jos hyvin – ja ennakoidusti – käy, suomalainen yhteiskunta kokee tulevaisuudessa valtavan mullistuksen, kun ihmiset elävät yhä pitempään.
Viime vuonna syntyneiden tyttöjen [tilastollinen elinajanodote](https://www.stat.fi/uutinen/65-vuotiaiden-elinajanodote-laski-vuonna-2021) on 84,5 vuotta ja poikien 79,2 vuotta. Jopa joka toisen 2000-luvun alussa syntyneistä lapsista odotetaan kuitenkin saavuttavan sadan vuoden iän, sanoo gerontologian professori **Anu Sirén** Tampereen yliopistosta.
[Vastaavanlaisia arvioita](www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2810516/) on tehty esimerkiksi Ruotsista, Tanskasta, Ranskasta, Yhdysvalloista, Britanniasta ja Japanista.
Tilastollisen ja todellisen elinajanodotteen välillä on ainakin kymmenen vuotta, ja sekin arvio saattaa olla alakanttiin, sanoo väestötieteen Max Plank -instituutin johtaja, yhteiskuntadatatieteen professori **Mikko Myrskylä**.
Ero varsinaisen tilastollisen elinajanodotteen ja odotetun eliniän välillä johtuu siitä, että tilastollisella elinajanodotteella kuvataan sitä, kuinka pitkään tiettyyn aikaan syntynyt ihminen eläisi, jos kuolleisuus ei vuosikymmenten kuluessa muuttuisi. [Väestötieteilijöiden](https://www.stat.fi/artikkelit/2010/art_2010-02-18_001.html) mukaan tämä johtaa harhaan, koska ihmisten elintavat parantuvat ja hoidot kehittyvät.
Viime vuosisataan mahtui suuria mullistuksia, kuten espanjantauti sekä ensimmäinen ja toinen maailmansota. Siitä huolimatta elinajanodote on kasvanut valtavasti ja ihmiset ovat eläneet selvästi ennustettua pitempään, Myrskylä toteaa.
– Valtavasti turbulenttia tapahtumaa mahtuu maailmaan seuraavan sadan vuoden aikana ja siitä huolimatta tämä yleisajatus, että arvioimme alakanttiin, todennäköisesti pitää paikkansa, hän sanoo.
Väestön ikääntyminen ei tarkoita vain hoivataakkaa
Suomessa keskustelu väestön ikääntymisestä on monesti huoli- ja talouspainotteinen. Pohditaan, kuka vanhukset tulevaisuudessa hoitaa ja millä rahalla.
Monesti unohdetaan, että terveempi ja pitempi ikä on suuri saavutus, jonka taustalla ovat elinolojen, terveydenhuollon, elintapojen ja yleisen turvallisuuden kehittyminen.
– Sehän on valtava saavutus, epäilemättä positiivinen vallankumous. Aivan huikea asia, Mikko Myrskylä sanoo.
Väestön ikääntyminen pitää sisällään pitempää, terveempää ja monella tavalla rikkaampaa suomalaista elämää, muistuttaa myös gerontologian professori Anu Sirén.
– Ja hopeareunus on se, että vaikka useampi elää sata tai yli, ei ole viitettä siitä, että raihnaisen elämän vaihe pidentyisi, Sirén sanoo.
Eli odotettavissa ei tutkijoiden mukaan ole, että tulevaisuudessa elämä 90 vuodesta eteenpäin kuluisi vain muiden tarjoaman hoivan varassa.
Tulevaisuuden lapset elävät todennäköisesti ympäristössä, jossa edeltävät sukupolvet ovat läsnä pitempään – nykylapset isoiso- tai isoisoisovanhempina.
Lisäksi miesten elämän pidentyminen johtaa siihen, että yhä harvempi nainen elää kymmeniä vuosia leskenä. Tällainen muutos on nähtävissä jo nyt, kun miesten elinajanodote on kasvanut huimasti.
– Meillä on huomattavasti vähemmän leskiä kuusi- ja seitsemänkymppisissä kuin 20–30 vuotta sitten, Sirén sanoo.
Vuonna 1990 useampi kuin joka neljäs 65-vuotias nainen oli leski. Vuonna 2020 heitä oli harvempi kuin joka kymmenes yli 65-vuotiaista.
Suomalaiset miehet ovat perinteisesti kuolleet myöhäisessä keski-iässä esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin. Nämä kuolemat ovat vähentyneet selvästi, joten miesten elinajanodotekin on pidentynyt.
Toisin kuin aikaisemmin, nyt monella suomalaisella on elämässään mukana puoliso, isä, isoisä tai jopa isoisoisä aiempaa pitempään.
– Jos aikaisemmin raskaan työn duunari kuoli 62-vuotiaana saappaat jalassa, saattaa olla, että tulevaisuudessa hän elää 100-vuotiaaksi. Tosin raskasta duunarityötä ei digitalisaation takia silloin välttämättä enää ole, Sirén pohtii.
Mikko Myrskylä toteaa, että elämän venyminen ja terveiden elinvuosien lisääntyminen eivät kuitenkaan koske samalla tavalla kaikkia. Elinajanodotteissa on sosioekonomisen aseman perusteella suuria eroja, jotka perustuvat esimerkiksi väestöryhmien välisiin elintapoihin, kuten alkoholinkäyttöön, tupakointiin sekä liikunta- ja ruokailutottumuksin.
Suurituloisimpien ja pienituloisimpien miesten elinajanodotteiden välillä on noin 10 vuoden ero.
– Se tarkoittaa sitä, että hyvätuloinen kokee nyt vuoden 2022 kuolemanvaaran, mutta pienituloinen elää 1970-luvun tilanteessa, noin puoli vuosisataa kehityksestä jäljessä.
Pitkä ikä vaatii työelämältä huokoisuutta
Suomalainen työelämä on peruspiirteissään mennyt niin, että ensin opiskellaan, työelämään siirrytään 25 ikävuoden jälkeen ja jos hyvin käy, eläkkeelle siirrytään hieman yli kuusikymppisinä. Elämän venyminen tulee muuttamaan tätä peruskuviota, mutta ei vain eläkeiän noston vuoksi. Sirénin mukaan ei ole kohtuullista ajatella, että elämän pidentyessä vain tuottavien työvuosien kestoa venytetään nykyistä pidemmäksi.
– Jos meidän pitää olla työelämässä 50–60 vuotta, kyllä siinä ajassa pitää jotenkin kehittää itseään, Sirén pohtii.
”Ehtii olemaan aika monta uutta alkua.
Työelämässä vietetään jatkossa monta vuosikymmentä, kokonaisia ammatteja saattaa oman työuran aikana kadota. Ja vaikka oma ammatti ei katoaisikaan, työelämää ja elämää saatetaan tarkastella eri tavoin kuin nyt.
– Kyllä se pitkä ura antaa mahdollisuuksia hyvin erityyppisille elämänkuluille kuin nyt. Ehtii olemaan aika monta uutta alkua, Sirén sanoo.
Kun työelämässä vietetyt vuodet tulevat lisääntymään nykyisestä, työelämältä vaaditaan entistä enemmän huokoisuutta, hän uskoo. Joustoa ja mahdollisuuksia kaivataan entistä vahvemmin silloin, kun on hoivavastuita: joko omista lapsista tai vanhemmista.
Jäätelöä, elokuvia, unta ja makaronilaatikkoa
Lansantien päiväkodin pihassa tulevaisuuden satavuotiaat ottavat kaiken irti lumesta – nyt kun sitä on. Ajatus elämästä sadan vuoden päästä saa nykyiset esikoululaiset eli 5- ja 6-vuotiaat mietteliäiksi.
Ainakin silloin talot ja autot ovat kuulemma tosi vanhoja. **Ukko Kuusniemi** ja **Jebyta Jayawin** pohtivat, että silloin ei enää ole sähköä. Lämpöä ja valoa saadaan tulesta ja auringosta.
– Sen tiedän, että sadan vuoden päästä olen 106-vuotias, eskaria käyvä Ukko Kuusniemi sanoo.
– Mä tykkään legoista ja silloin mä tietenkin teen niitä.
Osa eskarilaisista arvelee, että satavuotiaina he ainakin nukkuvat paljon.
”Satavuotiaana aion maata sohvalla, syödä jäätelöä ja katsoa elokuvia. Ja nukkua ja syödä makaronilaatikkoa!
Että ei tarvitse mennä nälissään nukkumaan
Kerttu Tuominen kertoo, että 102 vuoden iässä vointi vaihtelee päivästä toiseen. Maailman murheita hän ei halua kantaa, joten uutiset jäävät monesti katsomatta. Mutta televisiosta näkee, millainen sää on Saksassa. Siellä asuvat ainoa tytär, lapsenlapset ja lapsenlastenlapset.
Puolison kuolemasta on jo vuosikymmeniä, Tuominen ei tarkasti muista, montako.
Mutta juuri tänään 102-vuotiaalla näyttää kuitenkin olevan hyvä olla. Tarinoita ja hymyä riittää.
– Sitä ei oikeastaan kaipaa mitään muuta kuin ruokaa sen verran, että saa unen päästä kiinni. Että en mene nälissäni nukkumaan. Se on pääasia.
100 vuotta sitten joulupöydässä oli riisipuuroa, lipeäkalaa ja kinkkua – ruokahistorioitsijan mielestä ruokaa tulisi kunnioittaa enemmän
Kinkkua ei juuri nähty joulupöydissä sata vuotta sitten. Sen tilalta saatettiin tarjota vaikkapa lehmän reittä. Mässäilyllä sen sijaan on jo pitkät perinteet.
Laatikoita, rosollia, kalaa monella tapaa, salaatteja, torttuja, suklaata ja tietenkin joulukinkku. Monet joulun ajan herkut mielletään perinteisiksi ja tutuiksi, mutta onko näin ollut aina? Ei välttämättä, sanoo ruokahistorioitsija **Ritva Kylli** Oulun yliopistosta.
– Yli sata vuotta sitten perinteinen joulupöytä on koostunut oikeastaan kolmesta asiasta: riisipuurosta, lipeäkalasta ja kinkusta.
Tässä jutussa kerromme tutuimpien jouluherkkujen historiasta – sekä siitä, miten jouluinen mässäilykin on osa suomalaista ruokaperinnettä.
1. Kinkku – 1900-luvun tulokas
Entisaikoina Suomessa oli tapana paastota ennen suuria juhlapyhiä. Paastoaminen on uskonnollinen perinne, jonka avulla tavoiteltiin henkistä kasvua ja valmistauduttiin juhlaan, kuten jouluun.
– Paastoaminen toi ihmisille ajatuksen siitä, että sen jälkeen voi palkita itsensä tuomalla juhlapöytään lihaa, Kylli sanoo.
Ennen 1900-lukua kinkkua ei ole juurikaan ollut, koska sikoja ei kasvatettu Suomessa vielä kovin paljon. Silloin juhlapöydässä on tarjottu lihana jotakin todella paikallista. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa se on voinut olla vaikka lehmän reittä, Kylli kertoo.
[Lihatiedotuksen](https://www.lihatiedotus.fi/uutiset/joulukinkun-tulee-kuluttajien-mielesta-olla-kotimainen.html) teettämän tutkimuksen mukaan 75 prosenttia suomalaisista suunnitteli hankkivansa joulukinkun tänä vuonna. Lihan kotimaisuus on myös tärkeää, sillä tutkimuksessa käy ilmi, että kinkun hankkivista talouksista vajaa 90 prosenttia valitsee kotimaisen kinkun.
Jotkut eivät kaipaa kinkkua pöytäänsä laisinkaan, toiset taas haluavat korvata sen jollain muulla. Koko väestöstä noin kolme prosenttia korvaa kinkun jollakin kasviperäisellä ruoalla, esimerkiksi seitanilla.
Jouluruoat ovat aina heijastaneet ympäröivää yhteiskuntaa ja esimerkiksi ihmisten siirryttyä maalta kaupunkiin erilaiset teurasajan tuotteet, kuten syltyt ja lihahyytelöt, ovat jääneet.
2. Kala – tuttua ruokaa vain osassa maata
Kalaa on syöty, siellä missä sitä on saatu.
– Saaristoissa on syöty enemmän kalaa. Lohijokien vierellä asuneet ovat syöneet tietenkin enemmän lohta, kertoo Kylli.
Kala maistuu suomalaisille nykyäänkin, ja sitä on aiempaa laajemmin saatavilla. S-ryhmän tiedotteen mukaan kalaa ostetaan joulukuussa 50 prosenttia enemmän kuin muina kuukausina keskimäärin. Lohi on kalapöydän ehdoton suosikki, mutta myös mädit, lipeäkala, silakka ja silli ovat suosittuja joulun ajan kalalajeja.
**Lisää:** [Tämä joulupöydän silli ei ole kalaa nähnytkään, mutta syöjälleen se voi mennä täydestä](https://yle.fi/a/74-20009122)
3. Laatikot ja rosolli – vanhan ajan juhlaruokaa, ei erityisesti jouluruokaa
Uunissa haudutetuilla kasvisruoilla on Kyllin mukaan pitkät perinteet. Meidän tuntemamme joululaatikot olivat 1800-luvun alussa tärkeitä pitoruokia, mutta varsinaisia jouluruokia niistä tuli vasta myöhemmin.
– Ihminen on mieltynyt makeaan makuun, mutta aina ei ollut sokeria saatavilla. Silloin ruokiin on yritetty saada makeutta esimerkiksi imeltämällä. Näiden muovautuminen nykyään tunnetuiksi laatikoiksi vaati kuitenkin jo teollista kehittymistä.
**Lisää:** [1800-luvulla jouluruoat eivät olleet pakkopullaa, vaan suomalaiset söivät, mitä halusivat – yksi herkkumme on kelvannut myös ruotsalaisille](https://yle.fi/a/74-20007635)
Myös rosolli on vanhan ajan pitoruokaa. Kuten sikojen kohdalla, ennen 1900-luvun taitetta ei myöskään punajuuria ja porkkanaa juuri kasvatettu Suomessa.
– On loistavaa, että rosolli on tullut osaksi joulupöytää. Suomessa on syöty todella vähän salaatteja tai ylipäätään vihanneksista tehtyjä terveellisiä ruokia ennen 1900-luvun jälkipuoliskoa.
4. Riisipuuro – laivojen mukana riisiä tuli jo 1700-luvulla
Kyllin mukaan esimerkiksi 1700-luvulla oli todella iso ero siinä, ketkä söivät niukemmin ja kenen pöytään riitti sekahedelmäsoppaa ja riisipuuroa. Riisipuuro on kuulunut jouluruokiin jo lähes sieltä lähtien. Kyllin mukaan Oulun seudullakin on tuotu laivojen mukana riisiä ja kuivattuja hedelmiä jo 1700-luvulla.
Myös piparkakkuja on leivottu Suomessa jo yhtä varhain.
Kylli kertoo, että jo 1800-luvun alkupuolen sanomalehtiartikkeleissa kaneli ja sokeri on yhdistetty riisipuuroon.
– Ja mantelin piilottaminen on tuonut siihen jouluisen vivahteen. Mantelin avulla on haluttu ennustaa sitä tulevaa vuotta – manteli tuo löytäjälleen onnea.
5. Glögi – uusi nimi, vanha tuote
Glögi on nimenä tuore, mutta maustettuja viinejä on juotu jo keskiajalta alkaen. Ylensyönnillä ja mässäilyllä jouluna on pitkät perinteet, ja niiden lisäksi maalaiskulttuurissa on myös juotu paljon.
– On sanottu, että jos isännän pää nuokkuu pöydässä, niin tulevana kesänä nuokkuvat yhtä lailla raskaina myös viljojen tähkät pelloilla, Ritva Kylli sanoo.
Viime vuoden joulukuussa Alkosta ostettiin myyntitilaston mukaan 605 000 litraa glögiä. Koko vuoden aikana glögiä ostettiin yli miljoona litraa.
Ennenkin mässäiltiin
Ennen rasvainen ruoka auttoi myös lämmittämään ja selviytymään pitkästä talvesta. Enää sen ahmimiseen ei ole tarvetta.
Ritva Kyllin mukaan mässäily on kuulunut jouluun oikeastaan aina.
– Kyllä se on hyvin pitkään ollut näin, niin pitkään kun joulua on Suomessa vietetty. Jouluna ruoka ei ole saanut loppua kesken. Siihen on valmistauduttu pitkään ja yritetty laittaa edes jotakin sivuun joulua varten jo paljon etukäteen.
Kyllin mielestä ihmisten kannattaisi nykyäänkin kunnioittaa ruokaa enemmän.
– Silloin kun oli nälkä- ja katovuosia, niin eri tavalla osattiin arvostaa sitä riisipuuroa ja harvinaista herkkua. Siitä kannattaisi nykypäivän ihmisen ottaa oppia.
*Notkuuko joulupöytänne useita eri vaihtoehtoja, vai pitävätkö muutamat valikoidut suosikit pintansa vuodesta toiseen? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella keskiviikkoon 28.12. kello 23 saakka.*
Suurien tunteiden vuosi 
Elli Pikkujämsä, 23, murtautui A-maajoukkueen vakiopelaajiin ja pelasi täydet minuutit EM-kisoissa. Loppuvuodesta hänet palkittiin suomalaisittain harvinaisella sopimuksella NWSL:ään.
Runosmäen hiekkakenttä lainehtii vedestä. Veden alla vaaniva jää tekee jalan liikkumisesta hankalaa, liki mahdotonta.
Kentän reunoille auratuista lumikasoista pilkottavat maalit ja vihreä, ränsistyneen kopin seinä kuitenkin paljastavat, että oikeassa paikassa ollaan.
Tässä, harmaiden kerrostalojen ympäröimällä pikkukentällä, on kappale kauneinta suomalaista jalkapallohistoriaa, sillä tältä kentältä on alkanut monen huippujalkapalloilijan tarina.
”Mekin pelasimme täällä”, lukee kolmen vihreän kopin seinälle maalatun mieshahmon yllä.
– **Lukas Hradecky**, **Joni Kauko** ja **Kaan Kairinen**, viereisessä Pallivahan kaupunginosassa varttunut **Elli Pikkujämsä** esittää valistuneen arvauksensa.
Pikkujämsän hahmoa ei seinältä vielä löydy, vaikka syytä olisi. 23-vuotias suomalaispuolustaja solmi vastikään suomalaisittain harvinaisen sopimuksen, kun hän siirtyi Yhdysvaltain ammattilaisliiga NWSL:ssä pelaavan Racing Louisvillen riveihin kaksivuotisella sopimuksella.
NWSL:ää on luonnehdittu yhdeksi maailman kovatasoisimmista sarjoista, jota tähdittävät **Megan Rapinoen**, **Martan** ja **Christine Sinclairin** kaltaiset legendat.
Vuonna 2012 perustetussa sarjassa on toistaiseksi pelannut vain yksi suomalainen: mestaruuden viime kaudella voittanut **Natalia Kuikka**.
Ja sitten ensi kaudesta lähtien Pikkujämsä, tai Pick-oo-yawm-suh, kuten uuden seuran sivuilla opastetaan haastavaa suomalaisnimeä lausumaan.
Identiteettikriisi takanapäin
Turku on ollut monelle urheilijalle hyvä paikka kasvaa, niin myös Pikkujämsälle. Liikunnallinen lapsi harrasti niin koripalloa, uintia, yleisurheilua, tennistä kuin lumilautailuakin.
Jalkapallon pariin hänet houkutteli niin ikään turkulaisen tunnetun urheiluperheen jäsen.
– **Lehkosen Iines** kysyi, haluaisinko lähteä mukaan kokeilemaan jalkapalloa. Siitä se oikeastaan lähti, Pikkujämsä muistelee junnuvuosiensa kentän laidalla.
Jalkapallo ja lumilautailu pysyivät lajeista mukana pisimpään. Pitkään [TPS-kasvatti tunnettiinkin ”kahden lajin taiturina”.](https://yle.fi/a/3-10727617)
Vuosina 2014–2016 Pikkujämsä voitti lumilautailun nuorten MM-kisoissa hopeaa ja pronssia sekä nuorten talviolympialaisissa hopeaa. Vuonna 2015 hän murtautui TPS:n naisten edustusjoukkueeseen ja pelasi jalkapalloa myös nuorten maajoukkueessa.
Vuonna 2017 oli lajivalinnan aika. Lumilautailu säi jäädä takaa-alalle, eikä pelkästään Pikkujämsän omasta päätöksestä. Kutsua maajoukkueleirille ei enää tullut.
Pikkujämsä [on kertonut identiteettikriisistään.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007652964.html) Vuosi 2018 oli vaikea, sillä vuodenvaihteeseen osui loukkaantuminen, eikä peliaikaa uudessa seurassa Hongassa tullut samaan tapaan kuin nykyään.
Enää lajivalinta ei mietitytä, ja identiteettikriisikin on takanapäin.
– Totta kai ikävöin lumilautailua, mutta en enää samalla tavalla. Ei ole enää identiteettikriisiä ja voin hyvillä mielin muistella niitä vuosia. Nyt sain ammatin futiksen puolelta, enkä kadu yhtään mitään.
Toinen kausi Hongassa oli huomattavasti ensimmäistä helpompi. Pikkujämsä sai myös kutsun maajoukkueeseen vuonna 2019, mikä oli harvinaista uusille pelaajille ruotsalaisvalmentaja **Anna Signeulin** aikakaudella.
Seuraavana vuonna Pikkujämsä vaihtoi seuraa Ruotsin Damallsvenskaniin. KIF Örebrossa suomalaispuolustaja viihtyi kolme vuotta.
– Se oli iso kehitysaskel. Toivon mukaan kehityin myös ihmisenä. Tykkäsin kaupungista tosi paljon. Örebro on aika samanlainen kuin Turku, vain meri puuttuu. Ja sain aika monta elinikäistä kaveria, mitä pidän myös tärkeänä.
Suurten tunteiden vuosi
Pikkujämsä on tunnettu myös monipuolisuudestaan, sillä hän pystyy pelaamaan topparin lisäksi laitapuolustajan ja keskikentän tonteilla. Örebrossakin hän pelasi paikoitellen keskikentän keskellä, ja viimeisteli viime kaudella viisi osumaa.
Ennen EM-kisoja Pikkujämsä ei kuulunut Signeulin lähes kiveenhakattuun avauskokoonpanoon. Osin sairastumisten ja loukkaantumisten myötä hän pelasi kisoissa lopulta täydet minuutit kaikissa Suomen otteluissa.
– Olin todella iloinen siitä, mikä sen parempaa kuin pelata 90 minuuttia joka pelissä. Sanoisin, että tämä kausi oli Örebrossa parempi edelliseen verrattuna. Maalinteosta tulee aina hyvä mieli myös puolustajana.
EM-kisojen tuloksia Pikkujämsä ei mielellään muistele. Suomi hävisi odotetusti ”kuolemanlohkon” kaikki kolme otteluaan eli Tanskalle, Espanjalle ja Saksalle. Turnaus päättyi alkulohkoon.
Loppuvuodesta tuli kuitenkin iloisia uutisia, kun sopimus NWSL-seura Racing Louisvillen kanssa julkaistiin.
– Örebrossa oli hyvät kolme vuotta. Nyt halusin katsoa vaihtoehtoja. Racing ja valmentaja **Kim Björkegren** ottivat yhteyttä. Kim kertoi, että häntä kiinnostaisi tapa, millä pelaan ja että se sopisi heidän pelitapaansa. Tuli muitakin vaihtoehtoja, mutta agentin kanssa juttelimme, mikä olisi uran kannalta kannattavaa ja päädyimme Racingiin.
Seurasta hän oli kuullut paljon ystävältään ja entiseltä joukkuekaveriltaan **Freja Olofssonilta**, joka oli myös pelannut NWSL-seurassa. Pikkujämsä myöntää jutelleensa myös Portlandia edustavan Kuikan kanssa.
– Kyllä soittelimme hänenkin kanssaan. Olemme leireilläkin keskustelleet, miten hän on viihtynyt ja nyt enemmän, kun tein sopparia. Hän auttoi minua vähän päätöksenteossa, Pikkujämsä paljastaa.
Racing Louisvillen riveistä löytyy myös pohjoismaalaista väriä, sillä seuraa edustaa tanskalaishyökkääjä **Nadia Nadim**. Pikkujämsä pääsi painimaan tanskalaisen kanssa EM-kisoissa.
Viime aikoina sarja on ollut otsikoissa kuitenkin muiden kuin supertähtiensä ansiosta. Lokakuussa [julkaistun raportin mukaan](https://yle.fi/a/3-12648768) NWSL:ssä on ilmennyt viime vuosina systemaattista epäasiallista käyttäytymistä, kiusaamista ja seksuaalista ahdistelua sekä häirintää.
Raportissa ilmeni myös yksi uusi tapaus: Racing Louisvilleä vuonna 2021 valmentanut **Christy Holly** sai potkut ahdisteltuaan pelaajaa seksuaalisesti. Potkujen syitä ei vielä tällöin kerrottu julkisuuteen.
Pikkujämsä myöntää pohtineensa päätöstään pitkään myös tältä kannalta.
– Racing julkaisi tiedotteen ja pitkän listan toimenpiteistä, mitä he aikovat tehdä, ettei vastaavaa koskaan tapahtuisi. Uskoisin, että nämä ovat nyt takanapäin.
Näillä näkymin Pikkujämsä pääsee muuttamaan uuteen kotikaupunkiinsa tammikuun puolivälissä – jos viisumiasiat ovat siihen mennessä selvinneet. Louisvillessa odottaa jo asunto ja harjoitukset alkavat tammikuussa.
Satumainen siirto on jatkoa jalkapallokenttien onnistumiselle.
Mutta ei vuosi silti pelkkää riemua ole ollut. Kaukana siitä, vaikka aina iloisesta suomalaispuolustajasta sitä on päällepäin vaikea nähdä.
Marraskuussa suomalaispuolustaja jätti Helmareiden Espanjan leirin väliin loukkaantumisen vuoksi. Kauden viimeisessä ottelussa reisi alkoi krampata.
Koko vuonna palautuminen on ollut vähän haastavaa, eikä unikaan ole aina tullut entiseen malliin.
Pikkujämsä menetti keväällä isänsä kesken Helmareiden MM-karsintaotteluiden. Georgia-ottelussa Helmarit pelasi surunauhojen kanssa, ja kameroihin tallentui koskettava hetki, kun Pikkujämsä saapui kentälle halaamaan joukkuekavereitaan.
– Se oli aika vaikeaa, elämäni vaikeimpia hetkiä. Edelleen on hyviä ja huonoja hetkiä. Nyt joulunaikaan varsinkin, tämä oli minulle ja isälle tärkeää aikaa olla yhdessä.
Vanhemmat ovat olleet tyttärensä suurimpia tukijoita ja faneja, jotka ovat kulkeneet pelimatkoilla ja laskureissuilla mukana ympäri Suomen. Äidin [kättä koristaa myös Pikkujämsä-tatuointi.](https://yle.fi/a/3-12530140)
– En edes tiedä, kuinka monta peliä heiltä jäi väliin Suomessa. Kun oli lumilautareissuja Vuokatissa, Rovaniemellä, Levillä, he ajoivat aina Turusta koko matkan sinne. He kuskasivat aina minua joka puolelle ja olen todella iloinen, että he ovat olleet niin iso osa.
Vaikeina aikoina Pikkujämsä kertoo keskittyneensä jalkapalloon ja laittaneensa kaiken hyvän energian siihen.
– Niin isäkin halusi, että teen. Koetan pitää hänet ylpeänä.
Varsinais-Suomessa metsästetty odotettua vähemmän valkohäntäpeuroja – riistakeskus huolissaan kolarien määrästä
Riistakeskuksen mukaan peurakolarien määrä on hyvä mittari peurakannan kokoa arvioitaessa laajalla alueella. Kolarien määrä on pysynyt samana tai paikoin kasvanut. Toisaalta tietyillä alueilla määrä on laskenut.
Suomen riistakeskus on huolissaan Varsinais-Suomen epävarmasta valkohäntäpeuratilanteesta. Peuroja on metsästetty maakunnassa odotettua vähemmän, vaikka metsästysolosuhteet ovat olleet kuluvalla metsästyskaudella hyvät.
Valkohäntäpeura on Varsinais-Suomen tärkein riistalaji, jonka kantaa on tavoitteena vähentää peurakolarivaaran takia.
Maakunnan peurakanta on ollut useiden vuosien ajan voimakkaassa kasvussa ja saalismääriä on kasvatettu. Keväällä 2022 tehty kannan arviointi osoitti, että kanta olisi kääntynyt loivaan laskuun, tai pysynyt samalla tasolla, kuin vuotta aikaisemmin.
Tavoitteena on jatkaa kannan harventamista edelleen. Vaikka paikoin ollaan saavuttamassa ennätyssaaliita, on tämän hetkinen saaliskertymä kokonaisuudessaan perässä tavoitteista.
Riistakeskuksen mukaan kolarien määrä kuvaa peurakannan kokoa parhaiten.
Vaikka metsästäjät ovat monin paikoin raportoineet kannan olevan vähenemässä, kolaritilastot eivät riistakeskuksen mukaan tue käsitystä. Peurakolareita tapahtuu edelleen yhtä paljon tai paikoin enemmän kuin viime vuonna.
Peurakolarien määrä on kasvanut erityisesti valtatie 8 tuntumassa ja sen länsipuolella. Myös Turun ja Salon seuduilla kolaritilastossa on kasvua.
Loimaan ja Pöytyän alueella sekä saaristossa peurakolarien määrä on laskenut hieman.
Kouvolan Sanomat: Kymiringin ajoradalle renkaat tuonut Vannetukku.fi oy on tuomittu 850 000 euron sakkoihin – laiminlöi kierrätystä
Käräjäoikeus on tuominnut Vannetukku.fi:n sakkoihin renkaiden kierrätyksen laiminlyömisestä. Yhtiö haluaisi rakentaa uuden jättivaraston Kouvolaan, mutta kaavamuutoksesta on valitettu.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 9. joulukuuta renkaiden ja vanteiden maahantuojan Vannetukku.fi:n maksamaan valtiolle 850 000 euroa.
Vannetukku.fi oy oli käräjäoikeuden mukaan kierrätystuottajajärjestöön kuulumattomana välttänyt renkaiden kierrätysmaksut.
Asiasta kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5616921). Tuomiosta kertoi ennen joulua [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5584816).
Yhtiön toimitusjohtajan **Jukka Heiskasen** käräjäoikeus tuomitsi päiväsakkoihin.
Syyttäjä vaati lähes 5 miljoonan euron korvausta valtiolle siitä, että Vannetukku.fi olisi laiminlyönyt renkaiden kierrätystä vuosina 2013–2021. Sen jälkeen yhtiö liittyi Suomen rengaskierrätys oy:n piiriin.
Toimitusjohtajan mukaan kierrätys on hoidettu
Vannetukku.fi:llä on toimipisteitä Kouvolassa ja Kuopiossa, ja yhtiön kotipaikka on Iisalmi.
Kouvolassa sijaitsee yhtiön logistiikkakeskus, jossa työskentelee sesongista riippuen 60–70 henkilöä.
Toimitusjohtaja Heiskasen mukaan Vannetukku.fi on hoitanut rengaskierrätystä yhtiön oman järjestelmän mukaisesti.
– Olemme itse hoitaneet kierrätyksen keräämällä renkaat ja toimittamalla ne pinnoittamoille, pyrolyysilaitokselle tai kilparadalle törmäysesteiksi, Heiskan sanoo Kouvolan Sanomille.
Heiskasen mukaan kaikki Kymiringin ajoradan törmäysesteiksi kasatut käytetyt kesärenkaat on toimitettu Vannetukku.fi:stä. Osa kierrätykseen palautetuista renkaista on toimitettu uudelleen pinnoitettavaksi Itä-Eurooppaan.
Heiskasen lehdelle antaman arvion mukaan Vannetukku.fi oy myy vuosittain noin puoli miljoonaa rengasta.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 30 miljoonaa euroa.
Vannetukku haluaa laajentaa Kouvolan varastoaan
Viime vuonna Vannetukku.fi osti Kouvolan kaupungilta lisää tonttimaata nykyisen toimipisteen laajennusta varten.
Yhtiö haluaa rakentaa varaston, johon mahtuisi jopa 350 000 rengasta.
Toimitusjohtaja Jukka Heiskanen sanoo [Kouvolan Sanomille](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5616927), että yhtiöllä on kaikkiaan 32 000 neliötä rakennusoikeutta, josta 16 500 on käytetty.
Laajennushanketta varten Kouvolan kaupunki teki kaavamuutoksen, josta on valitettu. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaksi valitusta. Heiskasen mukaan kaupungin laatimasta kaavasta on valitettu sittemmin myös korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vannetukku.fi oy on ollut julkisuudessa aikaisemminkin muun muassa oikeustaisteluistaan kilpailijayhtiö Nokian Renkaiden kanssa, vähäpukeisten naisten käyttämisestä markkinointiin ja työpaikkakiusaamisesta.
*Artikkeliin lisätty 27.12.2022 kello 11.04 maininta siitä, että Savon Sanomat kertoi käräjäoikeuden tuomiosta ensin.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi tutkii perjantaina tapahtunutta Joensuun kerrostalopaloa – osa asukkaista on edelleen tilapäismajoituksessa
Joensuun keskustassa sijaitseva kerrostalo kärsi mittavat vahingot. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Itä-Suomen poliisi tutkii Joensuun keskustassa varhain perjantaiaamuna syttynyttä kerrostalopaloa. Tutkinta on aivan alkuvaiheessa ja siitä tiedotetaan lisää huomenna keskiviikkona.
Esitutkintaa johtava rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että osa talon asukkaista ei ole vielä päässyt koteihinsa.
– Viimeisen tiedon mukaan kaksi rappua on sellaista, johon ihmiset eivät ole päässeet takaisin, Tirronen sanoo.
Pelastusviranomaisten mukaan talon Suvantokadun puolen asunnot vaurioituvat pahemmin ja Kauppakadun puolen asunnot lievemmin. Osa asukkaista pääsi jo perjantaina käymään asunnoissaan.
Kerrostalossa on 38 asuntoa. Valtaosa talon asukkaista evakuoitiin hotelliin.
Myös Joensuun sosiaali- ja kriisipäivystyksestä kerrotaan Ylelle, että kaikkien asukkaiden ei ole ollut mahdollista palata kotiin.
Pohjois–Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Suvantokadulle perjantaina ennen aamu kolmea. Palo saatiin aamun aikana hallintaan ja lopulta sammutettua yhdeksän aikaan.
Joensuun keskustassa sijaitseva kerrostalo kärsi mittavat vahingot. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 14 asukasta altistui savulle.
Lapin hyvinvointialue: osa jatkavista palveluseteliasiakkaista saa päätöksen takautuvasti kevään aikana 
Lapin hyvinvointialueen mukaan asiakkaiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, ettei toiminta katkea vuoden vaihtuessa.
Osa jatkavista palveluseteliasiakkaista saa päätöksen takautuvasti kevään aikana, kertoo Lapin hyvinvointialue. Se maksaa kuitenkin korvaukset vuoden alusta alkaen.
Kuntien ja kaupunkien palvelutuottajarekistereihin kuuluvat tahot siirtyvät vuodenvaihteessa automaattisesti hyvinvointialueen rekisteriin. Niiden tahojen, jotka eivät halua jatkaa palveluntuottajana ensi vuonna, tulee ilmoittaa asiasta hyvinvointialueelle kirjallisesti tai sähköpostitse viimeistään tiistaina 27.12.2022.
Lapin hyvinvointialueen mukaan on asiakkaiden turvallisuuden ja hyvinvoinnin kannalta tärkeää, ettei toiminta katkea vuoden vaihtuessa. Palveluntuottajat voivatkin sopia vanhojen asiakkaiden kanssa palveluita jo alkuvuoteen.
Palvelusetelit otetaan uudella hyvinvointialueella käyttöön [muun muassa kotihoidossa](https://yle.fi/a/74-20006786). Setelillä hyvinvointialue korvaa asiakkaille tietyt yksityiseltä palveluntuottajalta hankitut palvelut.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeen linnan ja Vankilan suosio on säilynyt – linna houkutti yli 100 000 kävijää
Aukioloajat palasivat tänä vuonna normaaleiksi koronavuosien jälkeen, ja yksityistilaisuuksia järjestettiin jopa entistä enemmän.
Kansallismuseo on tyytyväinen Hämeen linnan ja vankilamuseon vuoden 2022 kävijämääriin. Aukioloajat olivat normaalit ensimmäistä kertaa koronan jälkeen.
Muun muassa yksityistilaisuudet palasivat linnaan. Niitä järjestettiin jopa enemmän kuin vuonna 2019.
Linnassa vieraili tänä vuonna 101 200 ihmistä. Vankilassa oli kävijöitä noin 30 000.
Intendentti **Jouni Marjamäki** Kansallismuseosta kertoo, että ensi vuonna linnaan on tulossa uusi vaihtuva näyttely ja syksyllä kummituskierros. Myös moni tuttu tapahtuma, kuten Tuomaan markkinat, jatkaa vuonna 2023. Tänä vuonna markkinoilla oli yli 5 000 kävijää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Merikeskus Vellamon merimuseossa oli enemmän kävijöitä kuin viime vuonna
Saksalaiset ja virolaiset turistit ovat paikanneet vähentynyttä venäläisturismia Kotkassa.
Suomen merimuseo ylsi tänä vuonna lähes koronaa edeltävälle tasolle kävijämäärissä.
Kotkassa merikeskus Vellamossa sijaitsevassa merimuseossa on käynyt tänä vuonna yli 113 000 ihmistä. Viime vuonna koronan aikaan kokonaiskävijämäärä oli reilu 90 000.
Suomen kansallismuseon museopalvelujohtaja **Tiina Mertanen** kertoo, että ennen koronaa merikeskus Vellamon ja sitä myötä merimuseon kävijämäärät olivat hyvinkin yli 100 000 kävijää vuodessa.
– Siinähän on aina vähän ohjelmasta ja alueen muista tapahtumista riippuen vähän vaihtelua, mutta tukevasti on oltu toisella sadalla tuhannella.
Museolaivat ja viime keväänä yleisölle avautunut Majakkalaiva Kemi kiinnostivat kävijöitä. Kesäkauden aikana museolaivoihin tutustui yhteensä 18 000 henkilöä.
Risteilyt toivat uusia kävijöitä
– Uutena kävijäryhmänä Kotkan seudulla näkyi myös kansainvälisten risteilyalusten saapuminen Pietarin sijasta Kotkaan, kansallismuseon intendentti **Sirpa Kantola-Pakkanen** kertoo tiedotteessa.
Langinkosken keisarillinen kalastusmaja keräsi noin 10 800 kävijää, mikä on edellisen vuoden tasoa. Koronaa edeltävästä ajasta kävijämäärät jäävät hieman jälkeen.
Venäläisten matkailijoiden määrä väheni Kotkan seudulla, mutta museolta kerrotaan, että saksalaiset ja virolaiset turistit löysivät Langinkosken keisarillisen kalastusmajan. Tämä vaikutti siihen, että kävijämäärät pysyivät edellisvuoden tasolla.
Merimuseo ja Langinkosken keisarillinen kalastusmaja kuuluvat Kansallismuseoon.
Suomen kansallismuseon kaikissa museoissa ja linnoissa on vieraillut vuoden 2022 aikana lähemmäs 600 000 kävijää. Edellisvuoteen verrattuna kasvu on yli 178 000 kävijää.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kirkonpolttajaksi epäilty oli lähes 80-vuotias – poliisi epäilee, että mies sytytti ensin kirkon ja juuri ennen kuolemaansa kotinsa ja autonsa
Epäily perustuu kahden tulipalon ajalliseen yhteyteen. Poliisi jatkaa myös muiden tutkintalinjojen selvittämistä.
Poliisi epäilee, että Rautjärven kirkon tuhopolttaja on kuollut. Törkeästä tuhotyöstä epäillään vuonna 1945 syntynyttä miestä, joka löydettiin pian kirkon syttymisen jälkeen kuolleena Rautjärven Torsantieltä.
Kuolleena löydetty mies on törkeänä tuhotyönä tutkittavan rikoksen pääepäilty, mutta mitään konkreettista näyttöä hänen osuudestaan tapahtumiin ei vielä ole. Rikoskomisario **Saku Tielinen** kertoo, että epäily perustuu pääasiassa tulipalojen ajalliseen yhteyteen.
Tämän takia poliisi pyytää lisätietoja henkilön liikkeistä.
Tielisen mukaan poliisi jatkaa myös muiden tutkintalinjojen selvittämistä.
Valvontakameran kuvaa ei ole
Kirkkopalo havaittiin noin kello 8.30 joulupäivän aamuna kesken jumalanpalveluksen.
Poliisi epäilee, että kirkon sytyttäjä sitoi naruja kirkon poistumisteiden oville. Paikalla olleet ovat kertoneet, että narut vaikeuttivat ulos pääsemistä.
Raju tulipalo levisi nopeasti, mutta kaikki kirkossa olleet pääsivät ajoissa ulos.
Noin kello 10.20 pelastuslaitos sai hälytyksen Torsantielle vajaan 30 kilometrin päähän kirkosta. Paikalla tuhoutui omakotitalo ja sen piharakennukset. Kiinteistön alueelta löytyi talossa asuneen miehen ruumis.
Jos kuolleena löytynyt mies on kirkon polttamisen takana, hän on ajanut kirkolta noin 30 kilometrin matkan kotiinsa ja sytyttänyt omakotitalonsa ja ainakin osan muista rakennuksista tuleen.
Sen jälkeen hän kuoli. Poliisi ei kommentoi miehen kuolinsyytä.
Poliisi ei toistaiseksi ole löytänyt kirkon sytyttämisestä tai epäillyn liikkeistä videokuvaa. Kirkolla ei ollut valvontakameroita.
Lähes 80-vuotias eläkeläinen
Poliisin mukaan kuolleena löydetty mies on syntynyt 1940-luvulla. Julkisista verotiedoista ilmenee, että hän on syntynyt vuonna 1945.
Viime vuoden verotuksessa miehellä oli verotettavaa pääomatuloa lähes 49 000 euroa. Vuonna 2020 hänen pääomatulonsa olivat vähän yli 11 000 euroa.
Miestä ei tiettävästi ole tuomittu Suomessa rikoksesta ainakaan vuodesta 1993 tähän päivään.
Palanut kiinteistö on 1970-luvulla kuolleen miehen kuolinpesän omistuksessa.
Poliisi pyytää havaintoja miehestä ja autosta
Saadakseen havaintoja miehen liikkeistä poliisi julkaisi kuvan miehen vaatteista mallinuken päälle puettuna.
Poliisi pyysi myös havaintoja vuosimallin 2020 viistoperäisestä Opel Astrasta.
Palaneella kiinteistöllä on palanut auto, joka näyttää sopivan poliisin antamiin tietoihin.
Yle kertoi joulupäivänä, että poliisi tutkii mahdollista yhteyttä omakotitalopalon ja kirkkopalon välillä. 27.12. [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009291105.html) kertoi ensimmäisenä, että kuolleena löydetty mies on epäilty.
*Päivitys: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty uutta tietoa sitä mukaa, kun sitä on saatu. Aktiivinen päivittäminen lopetettu 27.12.2022 klo 14.44.*
**Lue lisää:**
[Tämän tiedämme Rautjärven paloista nyt – poliisi kaipaa yhä havaintoja harmaantuneesta miehestä ja Opel Astrasta](https://yle.fi/a/74-20010329)
TYKS Akuutissa piti kiirettä joulunpyhinä – päivystyksen odotetaan ruuhkautuvan taas välipäivinä
Sairaalan toiveena on, että kovin pienillä oireilla ei päivystykseen lähdettäisi.
TYKS ensihoidon ja päivystyksen johtaja **Sirpa Rantanen** kertoo, että joulunpyhät sujuivat päivystyksessä pelättyä paremmin.
– Potilastilanne oli kaiken kaikkiaan siedettävä, vaikka jatkohoitopaikkojen kanssa oli vähän ongelmia. Influenssapotilaita tuli jouluna lisääntyvällä tahdilla. Tapaninpäivän iltapäivänä päivystys alkoi ruuhkautua kuin aikaisemmin.
Rantasen mukaan odotusajat TYKS Akuutissa vaihtelivat kovasti. Puhelimessa joutui pahimmillaan odottamaan toista tuntia. Odotustilassa potilaat joutuivat toisinaan odottamaan useita tunteja.
– Meillä oli välillä hoidettavana erilaisia viranomaistehtäviä, jotka hidastavat perustyötä. Toisina aikoina on taas päässyt hyvinkin nopeasti eteenpäin, ihan niin kuin normaaleinakin päivystysaikoina.
Sairaalan päivystykseen saapui joulunpyhinä erityisen paljon influenssapotilaita.
– Infektiopotilaita oli runsaasti, samoin ikäihmisiä, jotka eivät pärjänneet kotona. Potilailla on ollut siis sairauksia laidasta laitaan, jos näin voi sanoa.
TYKS Akuutti ruuhkautunee taas vuodenvaihdetta kohti mentäessä
Välipäivinä päivystyksen pelätään jälleen ruuhkautuvan. Myös TYKS Akuutin henkilökuntaa on kipeänä.
– Kun potilaita on paljon ja samalla henkilökuntaa sairaana, on se tietenkin huono yhtälö päivystyksen kannalta. Yritämme silti tottakai saada kaikki työt tehtyä.
Ensihoidon ja päivystyksen johtaja toivoo, että ihan pienillä oireilla ei päivystykseen välipäivinä lähdettäisi. Jos pärjää kotikonstein tai käymällä päiväsaikaan terveyskeskuksessa, helpottaa se vähentämään päivystyksen ruuhkia.
– Tietysti kun on vakavasti kipeä ja tarvitsee apua vaikka rintakipuihin, ei saa jäädä kotiin makaamaan vaan pitää ehdottomasti soittaa apua. Nopea apua tarvitsevat potilaat me hoidamme aina ensin.
Öljynsuodattimia, lamppuja, pyyhkimen sulkia... Tampereen seudun bussiliikenteen pyörittäminen vaatii myös huolto- ja varaosia miljoonilla vuodessa 
Liikennöitsijöistä esimerkiksi TKL tekee itse osan huolto- ja korjaustöistä, osa on kilpailutettu ulkopuolisille. Oman korjaamotyön varaosatkin tulevat kilpailutuksen kautta.
Tampereen joukkoliikenteen pitäminen käynnissä vaatii melkoisesti varaosia.
Liikennettä hoitavista bussiyhtiöistä esimerkiksi Tampereen Kaupunkiliikenne TKL tarvitsee omalle korjaamolleen huolto- ja varaosia parissa vuodessa noin miljoonalla eurolla.
Valikoima ulottuu öljynsuodattimista ja lasinpyyhkijöistä bussien oviin. Kilpailutus lähivuosien toimituksista on alkamassa. Optiovuodet mukaan luettuna varaosahankinnan yläraja on asetettu yhteensä 8 miljoonaan.
Omana työnä tehdään osa korjauksista, mutta loput on kilpailutettu ulkopuolisille erillisenä hankintana.
Omaan käyttöön tulevien osien hankinta pilkotaan 29 osa-alueeseen. Tällä pyritään turvaaman saatavuus sekä toisaalta pienten yritysten kilpailumahdollisuudet. Jokaiseen osa-alueeseen on tarkoitus valita vähintään kolme tavaroiden toimittajaa.
Kilpailutuksen hoitanee Tuomi Logistiikka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sari Valtanen perheineen auttaa hädässä olevia villieläimiä – navettarakennuksessa toipuvat niin lumikot, hylkeet kuin lepakot 
Rakkaudesta villieläimiin -dokumenttisarjassa sukelletaan luonnonvaraisten eläinten hoitajien kiehtovaan ja vaativaan vapaaehtoistyöhön. Eläin pyritään aina palauttamaan takaisin luontoon terveenä ja villinä.
– Tämä on luultavasti törmännyt johonkin. Se oli vähän kohmeinen tullessaan ja aika laihan oloinen. Ei näy kuitenkaan mitään ulkoisia vammoja, **Anette Valtanen** arvioi juuri tullutta potilasta. Tutkimuksen kohteena oleva nokikana ilmaisee pontevasti mielipiteensä tutkimustoimista ottamalla Aneten sormen tiukasti nokkansa väliin.
– Puruvoima on ainakin hyvä, Anette toteaa tyynesti linnun protestointiin.
Lintu löytyi lumihangesta Oopperatalon kupeesta apaattisena ja kylmettyneenä. Löytäjä otti yhteyttä Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistykseen ja näin lintu päätyi Aneten osaaviin käsiin. Nyt lämpö on tehnyt tehtävänsä ja potilas on silmin nähden jo piristynyt.
– Pääsee varmaan vapaaksi, toivon mukaan, Anette toteaa.
Olemme Aneten kanssa Orimattilassa Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen hoitolassa. Luonnonvaraisiin eläimiin keskittyneen hoitolan pyörittämisestä vastaavat **Sari Valtanen** ja hänen puolisonsa **Jouni ”Leevi” Auranen**. Anette ja hänen siskonsa **Nea Valtanen** ovat saapuneet tänään vanhempiensa avuksi. Mukana on myös **Nella Muurinen**, joka vastaa eläinsuojeluyhdistyksen Helsingin hoitolasta.
**Elämäntyönä villieläimet**
Sarin ja Leevin pientilan navettarakennuksessa ja pihapiirissä toipuvat niin oravat, lumikot ja hylkeet kuin hirvet, lepakot ja sammakot. Sarille loukkaantuneiden ja orvoksi jääneiden villieläinten hoitaminen on ollut elämäntapa ja kutsumus jo 20 vuoden ajan.
Leevi vastaa pitkälle eläinten pitopaikkojen puhtaanapidosta ja ruokinnasta sekä kiinniottotilanteista. Tyttäret Anette ja Nea ovat tottuneet luonnonvaraisten eläinten hoitoon jo pienestä pitäen ja tulevat edelleen aikuisina vanhempiensa avuksi, kun omalta arjeltaan ennättävät.
Nella ja Sari ovat eläinsuojeluyhdistyksen keskeisin työpari, ja kaksikko jakaa pitkälle vastuun puhelinneuvonnasta ja eläinten hoidosta eläinsuojeluyhdistyksen hoitoloissa. Nella on aloittanut eläinsuojelutyön lemmikkieläimistä ja siirtynyt luonnonvaraisten eläinten hoitajaksi viitisen vuotta sitten.
– Luonnonvaraisten eläinten puolella on suurempi tarve vapaaehtoisista, Nella perustelee.
**Suuri määrä potilaita**
Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistys hoitaa suuren määrän eläimiä vuosittain: viime vuonna yhdistyksellä oli hoidettavana peräti 1 757 luonnonvaraista eläintä. Tätä suurempi määrä hoidettavia Suomessa on vain Korkeasaaressa.
Hoito tähtää aina ensisijaisesti siihen, että eläin voidaan palauttaa takaisin luontoon terveenä ja villinä. On tärkeää, etteivät eläimet kesyynny, ja helposti leimaantuvien lajien kanssa on oltava tarkkana. Villieläin ei ole turvassa luonnossa, jos se on liikaa ihmiseen tottunut.
– Helposti eläimiin kuitenkin kiintyy, vaikka emme niihin rakennakaan suhdetta, Nella sanoo.
Myös menetysten kanssa pitää osata elää.
– Tämä on tunteikasta työtä ja välillä kiintyy vahvasti hoidokkeihin. Erityisesti silloin, jos on pitkä hoitosuhde ja joutuu laittamaan itsensä totaalisesti likoon. Jos on kaikkensa antanut, ruokkinut, lääkinnyt ja hoivannut ja päiviä ja öitä valvonut, niin kyllä se pahalta tuntuu, jos eläin menehtyy, Nea kertoo.
**Hoitoon joudutaan ihmisen takia**
Villieläinten hoitajat törmäävät usein kriittisiin asenteisiin. Moni katsoo luonnonvaraisten eläinten hoitamisen olevan luontoon puuttumista.
– Jo meidän eläinsuojelulakimme sanoo, että loukkaantunutta luonnonvaraista eläintä on autettava, Nella painottaa.
Villieläinten hoitajien mielestä ihmisellä on myös moraalinen velvollisuus auttaa luonnonvaraisia eläimiä, sillä suurin osa eläimistä tulee hoitoon ihmisen suoran tai välillisen toiminnan takia.
– Usein ihmiset kuvittelevat meidän puuttuvan luonnon kiertokulkuun, mutta siihen on eläinten meille tullessa jo puututtu. Nykymaailmassa eläimillä ei ole enää samalla tavalla tilaa ja vahinkoja sattuu jatkuvasti. Meillä on luontokatoa ja lajikatoa. Meillä on velvollisuus auttaa eläimiä – varsinkin, kun useimmiten niiden ongelmat johtuvat meistä, Sari toteaa.
**Uuvuttavaa ja antoisaa**
Näin talvisin luonnonvaraisten eläinten hoitajilla on rauhallisempaa. Moni eläin nukkuu talviunta tai horrostaa. Eläimillä ei ole poikasia ja potilaat ovat pääsääntöisesti aikuisia lintuja. Toisin on kesäisin.
Kun muut ihmiset lomailevat heinäkuun helteillä, villieläinten auttajilla on töitä joka sormelle. Yöunet jäävät vähiin, kun pienet orvot poikaset vaativat ruokaa ja huolenpitoa ympäri vuorokauden. Vaativien hoidokkien lisäksi kesäkuukausina puhelimet soivat miltei tauotta lähes vuorokauden ympäri.
– Kesäaikaan kunnon yöunista on ihan turha haaveilla, Sari kertoo.
Vaikka työ on raskasta, niin se on myös antoisaa ja palkitsevaa.
– Kyllähän tämä työ vaikuttaa koko elämään. Jatkuva unen puute ja työskentely usein kylmässä eivät ole hyväksi terveydelle. Mutta tätä työtä haluan tehdä ja koen olevani ihan järjettömän etuoikeutettu, että saan auttaa villieläimiä. Luonnonvaraisista eläimistä on tullut minulle hyvin tärkeä osa elämääni, Sari kertoo.
– On tosi palkitsevaa, kun saa eläimen kuntoon ja palautettua luontoon. Se on tosi palkitseva tunne, Nella sanoo.
Rakkaudesta villieläimiin -sarja Yle Areenassa 27.12.2022 ja Yle TV1 tiistaina 27.12. klo 18.30 alkaen.
Turun keskustan terveysaseman lukittuneet ovet saatiin auki – ajat myöhässä, hammashoito siirrettiin keskushammashoitolaan
Ovet lukittuivat tiistaina aamulla. Ne saatiin auki puoli 11 aikaan.
Turun keskustan terveyaseman oviongelma on saatu korjattua.
Sähkövika sulki oven aamupäivällä, eivätkä henkilökunta tai potilaat päässeet sisälle. Ovi saatiin auki noin kello 10.30.
Tiistaina aamupäivällä ovella ehti käydä kääntymässä useita kymmeniä ihmistiä vajaan tunnin aikana.
Ovella ollut **Pirkko Aava** ehti odotella ovella hyvän tovin ennen aukeamista. Tietoa viasta ei tullut ennen kuin hän pääsi paikalle.
– Puhelimeen tuli viesti aamulla viesti, että sinulla on ajanvaraus ja se on viimeinen. Se tuli pari tuntia sitten, Aava sanoo. Hän kuitenkin kertoo ottavansa tilanteen vastaan ilman suurempaa kimpaantumista.
Ovet on saatu auki, mutta ajat hoitajille ja lääkäreille ovat hyvin paljon myöhässä.
Suun terveydenhuollon Käsityöläiskadun päivystysyksikön toimintaan on siirretty täksi päiväksi keskushammashoitolaan.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 10.27.*
Suurjännitejohdon vika vei sähköt tuhansilta asiakkailta Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa
Sähkökatko kesti arviolta tunnin. Vikapaikka on Tuusniemen ja Vasikkavuoren välisellä johtoalueella.
Suurjänniteverkon vika pimensi Alapitkän ja Kontiolahden välillä kulkevan yli 100 kilometriä pitkän suurjännitejohdon tiistaina aamulla.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä oli lähes 6 900 taloutta. Enimmillään sähköttä oli Savon Voiman alueella noin 8 300 asiakasta Koillis-Savon alueella.
– Johtoon tuli vika kello 6.53 ja silloin meillä katosi sähköt Kaavin, Vasikkavuoren, Tuusniemen ja Polvijärven sähköasemilta, kertoo PKS Sähkönsiirron verkkopäällikkö **Jukka Ahonen** yhtiön tiedotteessa.
Sähköt saatiin palautettua ensimmäisenä Polvijärven sähköasemalle. Viimeisenä sähköt saatiin takaisin Tuusniemen sähköasemalle kello 7.40. Kaikkiaan sähkökatko kesti vajaan tunnin.
Pohjois-Karjalan Sähkö selvittää suurjännitejohdossa olleen vian syytä. Yhtiön mukaan vikapaikka on paikallistettu Tuusniemen ja Vasikkavuoren väliselle johtoalueelle. Sähköyhtiön mukaan todennäköisin syy on johtimissa oleva lumikuorma, joka yhdessä puuskittaisen tuulen kanssa on saanut johdot painumaan toisiinsa.
Tältä näytti uutisvuosi 2022
Sara Salmi ja Antti Kurra kertaavat vielä historiallisen uutisvuoden kovimmat aiheet
Kurkiaskan voimalaitoksen peruskorjaus valmistui – palasi tuotantokäyttöön
Sodankylässä sijaitseva Kurkiaskan voimalaitos on Kitisen seitsemästä voimalaitoksesta toiseksi suurin.
Sodankylässä sijaitsevan Kurkiaskan voimalaitoksen peruskorjaus on valmistunut ja voimalaitos on palannut tuotantokäyttöön.
Peruskorjauksessa muun muassa uusittiin voimalaitoksen sähkö- ja automaatiojärjestelmät sekä korjattiin vesiteiden teräs- ja betonirakenteissa esiintyneitä korroosiovauriota.
Vuonna 1992 valmistunut Kurkiaskan voimalaitos on Kitisen seitsemästä voimalaitoksesta toiseksi suurin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lauri Markkasen ottelun alkua viivästytti turvallisuusuhka – pistekunkkuna häärinyt suomalainen: ”Meidät käskettiin takaisin pukuhuoneeseen”
Koripallon NBA:ssa San Antonio Spurs nujersi kotonaan Utah Jazzin pistein 126–122. Lauri Markkanen loisti pisteykkösenä ottelussa, jonka alku viivästyi 40 minuuttia.
San Antonio Spurs nujersi NBA:ssa **Lauri Markkasen** Utah Jazzin. Vierasjoukkue Jazz oli viimeisellä neljänneksellä kymmenen pistettä parempi, mutta kiri ei riittänyt, vaan Spurs vei ottelun 126–122.
Markkanen oli ottelun paras pistemies onnistuen tupla-tuplassa 32 pisteellä ja 12 levypallolla. Kyse on Markkasen kauden toiseksi kovimmasta pistemäärästä. [Markkasen piste-ennätys](https://yle.fi/a/74-20005310) NBA:ssa on 38 pinnaa Pistons-voitossa viime viikolla.
Spurs-tappiossa Markkanen upotti kaikista pelitilanneheitoistaan 8/18 ja kolmosistaan 3/10.
Markkanen onnistui myös kaikissa 13 vapaaheitossaan. Myös peliaikaa suomalaiselle kertyi eniten ottelussa, 37.45.
Utahin pistesaalista kerrytti myös ottelun toiseksi kovimmat pisteet, 25, napannut **Jordan Clarkson**. Se ei kuitenkaan riittänyt, kun San Antonion **Devin Vassell**, **Keldon Johnson** ja **Malaki Branham** keräsivät kukin kotikentältään kaksinumeroiset pisteluvut.
Jazz oli voittanut kaksi edellistä otteluaan. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan Utah on voittanut viisi. Se on 36 ottelun jälkeen läntisen konferenssin kahdeksantena.
Turvallisuusuhka viivästytti alkua 40 minuutilla
Ottelu alkoi 40 minuuttia myöhässä alueella olleen turvallisuusuhan vuoksi. Paikallismedia [kertoi](https://news4sanantonio.com/news/local/spurs-game-postponed-due-to-possible-security-threat), että viranomaiset joutuivat sulkemaan katuja stadionin läheisyydessä ennen kuin tilanne saatiin selvitettyä. Tarkempaa tietoa syystä ei kuitenkaan annettu.
– Mahdollisen turvallisuusuhan vuoksi, joka on vaikuttanut AT&amp;T Centeriin saapuviin faneihin, tämän illan Spurs–Jazz-pelin alku on siirretty kello 7.40:ään, kirjoitti Jazzista raportoivat toimittaja **Ryan Kostecka** [Twitterissä](https://twitter.com/Ryan_Kostecka/status/1607544786860363777).
Toinen paikallismedia [kertoo](https://www.ksat.com/news/local/2022/12/27/multiple-roads-closed-near-att-center-game-delayed-due-to-incident-officials-say/) poliisin tutkineen alueella roskakoria, joten mahdollisesti kyse oli jonkinlaisesta pommiuhkasta. Sen takia alue oli suljettu, eivätkä katsojat päässeet halliin ajoissa. Hälytystila oli kuitenkin purettu pian tutkimusten jälkeen.
– Pyydämme viivästystä anteeksi kaikilta faneiltamme. Vieraidemme turvallisuus on aina äärimmäisen tärkeää. Olemme iloisia, että illan ongelma on ratkaistu, totesi Spurs tiedotteessaan.
Markkanen [kommentoi](https://www.espn.com/nba/story/_/id/35326436/potential-security-threat-delays-start-jazz-spurs-40-minutes) tapausta ESPN:llä.
– Olimme juuri juoksemassa pelaajatunnelista lämmittelemään, mutta meidät käskettiin takaisin pukuhuoneeseen. Se oli outo homma. Tämä on ensimmäinen kerta, kun koen tällaista.
Markkanen kuitenkin lisäsi, ettei tilanne vaikuttanut joukkueeseen tai peliesitykseen.
Jazzin päävalmentaja **Will Hardy** [kommentoi](https://www.nba.com/jazz/news/we-just-wont-go-away-utah-almost-completes-dramatic-comeback-falls-to-san-antonio-late) tappiopelin jälkeen, että joukkueella oli vaikeuksia saada aikaiseksi heittopaikkoja. Lisäksi Hardy kritisoi joukkueensa kollektiivista puolustamista.
Jazz oli kolmannella neljänneksellä jo 20 pistettä perässä, mutta nousi parhaimmillaan kolmen pinnan päähän Spursista, kun ottelua oli jäljellä puoli minuuttia.
– He pelasivat paremmin kuin me, he ovat hyvin valmennettu, kovaa pelaava nuori joukkue. Kiitokset joukkueelleni sinnikkyydestä. Tämä on loistava tilaisuus joukkueellemme oppia, että meidän on säilytettävä keskittyminen, Hardy pohti.
Markkanen oli isossa roolissa joukkueen viimeisen neljänneksen kirissä. Hän sai kiitosta aggressiivisuudestaan hyökkäyspäässä, mikä johti vapaaheittoviivalle pääsyyn.
Utah matkaa seuraavaksi San Franciscoon, missä se kohtaa Golden State Warriorsin torstaina aamuyöstä Suomen aikaa.
NBA-kierroksen tulokset näet [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277) ja sarjataulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
”Meidän pitää kunnioittaa vastustajaa enemmän” – hallitseva mestari Kanada kompuroi tylysti avausottelussaan Tshekkiä vastaan
Kanadan turnaus alkoi 2–5-shokkitappiolla Tshekkiä vastaan alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon MM-kisoissa. Kanadan superlupaus, keskushyökkääjä Shane Wright puhui tappiosta kiertelemättä.
Hallitseva mestari ja turnauksen isäntäjoukkue Kanada kompuroi pahasti avausottelussaan alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon MM-kisoissa.
Tshekki yllätti Kanadan 5–2. Tshekin maalivahti **Tomas Suchanek** torjui 36 laukausta ja loisti Kanadan kaatajana. Tshekki voitti Kanadan nuorten kisoissa ensimmäistä kertaa kolmen pisteen saaliilla.
– Heidän maalivahtinsa pelasi todella todella hyvin. On tietysti erittäin turhauttavaa hävitä. Niin paljon kuin tämä tulos onkin syvältä, meidän pitää ottaa tästä oppia. Emme olisi ensimmäinen joukkue, joka häviää ensimmäisen ottelunsa ja voittaa silti MM-kultaa, joukkueen tähtipelaaja **Connor Bedard** kertoi [TSN:lle.](https://www.tsn.ca/world-juniors/czechia-beats-canada-2023-world-juniors-1.1897949)
Tshekki meni jo avauserässä edelle **David Spacekin** ja **David Moravecin** osumilla.
Toisessa erässä Bedard kavensi, mutta Tshekki osui erässä vielä kolmesti.
Kanadan maalilla **Benjamin Gaudreau** päästi viisi maalia ja otettiin vaihtoon.
Kanada yritti tehdä maalin kaksi kertaa ilmaveivillä maalin takaa. Kanadan päävalmentaja **Dennis Williams** peräänkuuluttikin ottelun jälkeen, että joukkuepeli oli hukassa.
– Meidän kurinalaisuutemme ei ollut kohdillaan ja pelaajamme pelasivat yksilöinä omaa peliään.
Kanadan superlupaus, keskushyökkääjä **Shane Wright** myönsi, että Tshekki oli parempi.
*–* Olemme pettyneitä. He ansaitsivat voittonsa. Meidän pitää oppia tästä ja mennä eteenpäin. Meidän pitää kunnioittaa vastustajaa enemmän. Jokaiseen otteluun pitää tulla täällä valmiina. Kaikki haluavat voittaa näissä kisoissa Kanadan.
Suomen turnaus alkoi 2–3-yllätystappiolla Sveitsille. [Lisää ottelusta tässä.](https://yle.fi/a/74-20010347) Kanada ja Suomi pelasivat edellisessä turnauksessa finaalissa.
**Avauspäivän tulokset:**
**A-lohko**
Ruotsi–Itävalta 11–0 (2–0, 6–0, 3–0)
Tshekki–Kanada 5–2 (2–1, 3–1, 0–0)
**B-lohko**
Suomi–Sveitsi 2–3 (0–0, 1–1, 1–1)
Latvia–USA 2–5 (0–0, 2–2, 0–3)
*Päivitetty juttua 27.12.2022 klo 8.52: lisätty juttuun, että Tshekki sai Kanadasta ensi kertaa kolmen pisteen voiton ja Kanada yritti kaksi kertaa ilmaveiviä.*
Fysioterapeutti Paula Ikävalko kuntoutti itseään long covidista lähes kaksi vuotta – kymmenet tuhannet sairastuneet tarvitsevat erityistä kuntoutusta 
Suomen long covid -työryhmän loppuraportti julkaistaan lähipäivinä. Hoidon ja kuntoutuksen järjestäminen on Suomessa vielä alkutekijöissään.
Tammikuussa 2021 joensuulaisen fysioterapeutti **Paula Ikävalkon**, 38, vointi romahti äkillisesti. Ikävalko huomasi olevansa totaalisen uupunut tavalla, jota hän ei ollut aiemmin kokenut.
Yhtäkkiä neljän lapsen äiti pystyi tekemään päivässä yhteensä vain noin tunnin verran kevyitä kotitöitä eikä mikään keskittymistä vaativa onnistunut.
Jos Ikävalko tyhjensi tiskikoneen kerralla, koko vartalo tärisi kuin raskaan liikuntasuorituksen jälkeen. Aivot ja kroppa olivat täysin tiltissä.
Tuolloin lääkäri tai Ikävalko itse eivät osanneet yhdistää oireilua kuukautta aiemmin sairastettuun koronaan. Vaikka Ikävalko on kuntoutuksen ammattilainen, hän ei voinut arvata, kuinka työlästä toipuminen pitkittyneestä koronasta olisi.
Long covid -potilailla suuria vaikeuksia selvitä arjessa
Long covidin tunnistaminen ja sairastuneiden kuntoutus on Suomessa vielä alkutekijöissään.
– Monet jäävät vaille tarvitsemaansa hoitoa ja kuntoutusta. Potilaat kohtaavat usein vähättelyä terveydenhuollossa, sanoo fysioterapeutti **Hanna Markkula**. Hän kouluttaa ja konsultoi ammattilaisia long covidiin ja krooniseen väsymysoireyhtymään liittyvissä asioissa.
Long covid koskee nyt ja tulevaisuudessa vähintään kymmeniä tuhansia potilaita Suomessa. Uusimman tutkimustiedon mukaan varsinaiseen long covidiin sairastuu noin 15 prosenttia koronapotilaista. Jopa puolet koronatartunnan saaneista kärsii pitkittyneistä oireista, mutta olennainen ero varsinaiseen long covidiin on toimintakyvyn lasku. Se on yksi taudin diagnostisista kriteereistä.
– Useimmilla long covid -potilailla on huomattavia vaikeuksia selvitä arjesta, työstä tai perhe-elämästä, Markkula huomauttaa.
Oikealla hoidolla ja kuntoutuksella on kuitenkin suuri vaikutus potilaiden toimintakykyyn. Tässä jutussa Paula Ikävalko kertoo pitkästä kuntoutuspolustaan ja long covid -asiantuntijat siitä, mitä kuntoutuksesta tiedetään nyt.
Aivosumu tuntui surinana päässä
Paula Ikävalkon romahdusta hoidettiin aluksi uupumuksena, masennuksena ja ahdistuksena, sillä elämäntilanne oli poikkeuksellisen kuormittava: hän oli juuri eronnut kumppanistaan ja muuttanut uuteen asuntoon lastensa kanssa. Ikävalko oli tuolloin vielä hoitovapaalla puolitoistavuotiaan kuopuksensa kanssa.
Masennus- ja ahdistustesteissä punaista näyttivät kuitenkin vain uupumisen tunnetta mittaavat kohdat.
– Olin kuormittunut elämänmuutoksesta. Talvella kävi kuitenkin selväksi, ettei olo kohene lepäämällä kuten uupumuksessa, hän sanoo.
Ikävalko kärsi oudoista oireista. Ajattelu sakkasi ja sanat unohtuivat. Hän ei kyennyt mihinkään keskittymistä vaativaan. Pienenkin ponnistelun jälkeen tuntui, että aivot surisivat.
– En osaa kuvailla sitä millään muulla termillä kuin surina. Pää meni niin jumiin, että se tuntui melkein fyysisenä surina-aistimuksena.
Kaikkein raskaimpia olivat huomiokykyä vaativat arkiset asiat. Autolla ajaminen oli mahdollista vain korkeintaan tunnin ajan, enempää ei jaksanut. Kun Ikävalko yritti pelata lapsensa kanssa Muuttuva labyrintti -peliä, ei yksinkertainenkaan ongelmanratkaisu onnistunut.
Muuttolaatikot lojuivat purkamatta uuden asunnon olohuoneessa, sillä Ikävalkon kaikki voimat menivät siihen, että hän sai lasten arjen järjestettyä joten kuten. Hän pyysi ja sai apua lastensuojelulta. Kuopus aloitti päiväkodin maaliskuussa, jotta äidillä olisi enemmän aikaa lepoon ja toipumiseen.
Samoihin aikoihin työterveyslääkärin vastaanotolla heräsi epäilys long covidista. Taudin oireita ovat muun muassa voimakas väsymys, muisti- ja keskittymisvaikeudet ja hengenahdistus.
Kuntoutuksessa rasitusta pitää säädellä tarkasti
Suomessa long covid -diagnoosin on saanut tähän mennessä yli 21 000 ihmistä. Sairastuneita on todennäköisesti enemmän, sillä lääkärit asettavat oireileville diagnooseja hyvin vaihtelevilla kriteereillä.
Osa lääkäreistä ajattelee yhä, että long covid on psyykkinen tai toiminnallinen häiriö eli vika on niin sanotusti potilaan korvien välissä. Suomalaiset asiantuntijat kiistävät tämän väitteen.
– Kyse on fyysisestä sairaudesta, joka vaatii moniammatillista hoitoa ja kuntoutusta, sanoo fysioterapeutti **Linda Ulenius**. Hän hoitaa long covid -potilaita yksityisillä lääkäriasemilla sekä kouluttaa terveydenhuollon ammattilaisia asiassa.
Olennaisinta long covid -kuntoutuksessa on aktiivisuuden ja levon rytmitys. Moni potilas kuormittuu herkästi niin fyysisesti, psyykkisesti, kognitiivisesti kuin sosiaalisesti. Aktiivisuutta on tärkeää tauottaa oireiden mukaan.
– Toisin kuin monessa muun tyyppisessä kuntoutuksessa, long covid -potilaalle ei voi sanoa, että koko ajan tehdään enemmän, Linda Ulenius sanoo.
Esimerkiksi liian pitkä kävelylenkki, keskittymiskykyä kuormittava palaveri tai tenttiin luku saattavat aiheuttaa jälkeenpäin totaalisen uupumisen ja takapakin vointiin. Long covidia sairastavan olisi tärkeää oppia tunnistamaan oma, yksilöllinen rasitusikkuna ja pysytellä arjessaan sen rajoissa.
– Potilas on itse oman vointinsa paras asiantuntija. Kuntoutuksessa pohditaan yhdessä keinoja, miten kuormitusta voisi arjessa säädellä, Ulenius toteaa.
Monilla long covid -potilailla on autonomisen hermoston toiminnan häiriöitä. Pulssi saattaa nousta tarpeettoman korkealle pienestäkin rasituksesta. Kuntoutuksessa voidaan käyttää apuna sykevälivaihtelun seurantaa ja hermoston rauhoittamiseksi rentoutusharjoituksia.
Moni potilas hyötyy myös lääkehoidosta, esimerkiksi sykettä tasaavista betasalpaajista.
Pyykkikoneen pyöritys ajoi totaalilepoon
Kuntoutuksen ammattilaisena Paula Ikävalko osasi kuunnella kehoaan ja mieltään herkemmin kuin moni muu. Hän alkoi rytmittää toimiaan päivän voinnin perusteella.
Kehon kuntoutuksen hän aloitti yksinkertaisilla venytyksillä ja tuoliltanousemisharjoituksilla. Huomio- ja keskittymiskykyä Ikävalko harjoitti kuuntelemalla äänikirjoja ja pelaamalla samaan aikaan yksinkertaisia kännykkäpelejä.
Alussa ylikuormittumista tapahtui usein. Yksi ylimääräinen pyykkikoneellinen saattoi tarkoittaa totaalilepoa seuraavana päivänä.
Fyysinen vointi alkoi palautua nopeammin kuin aivotoiminnan ongelmat. Vappuna, noin neljä kuukautta sairastumisesta, Ikävalko jaksoi kävellä päivän aikana yhteensä viisi kilometriä.
Varsinainen harppaus toipumisessa tapahtui sen jälkeen, kun Ikävalko sai ensimmäisen koronarokotuksensa juhannuksen korvilla vuonna 2021.
– Kahdessa viikossa rokotuksen jälkeen tapahtui voinnissa selvä harppaus parempaan. Jos aiemmin pystyin ajamaan autoa tunnin, nyt pystyinkin kolmen tunnin matkaan.
Samanlainen voinnin koheneminen tapahtui myös toisen rokoteannoksen jälkeen.
Tässä vaiheessa Ikävalko vakuuttui, että kyse tosiaan oli long covidista. Joidenkin tutkimusten mukaan koronarokote saattaa parantaa long covidin oireita. Sosiaalisen median vertaisryhmässä ihmisten kokemukset asiasta vaihtelevat: toisia rokote on auttanut, joidenkin vointia se on heikentänyt ja osa ei ole kokenut rokotteesta mitään muutosta suuntaan tai toiseen.
Työ tietokoneella vei neljä kertaa enemmän aikaa
Syksyllä 2021 Paula Ikävalko palasi töihin kahdeksi päiväksi viikossa. Potilastyö sujui, mutta erityisen hankalaa oli potilastietojen kirjaaminen tietokoneohjelmaan.
– Se vei neljä kertaa enemmän aikaa kuin tavallisesti.
Lokakuussa Ikävalko sairasti tavallisen flunssan. Sen jälkeen voinnissa tuli iso takapakki. Pään surina palasi ja uniongelmat pahenivat. Ruokakaupassa Ikävalko ei muistanut, mitä oli ostamassa.
– Silloin ensimmäistä kertaa huolestuin, että entä jos en toivukaan. Miten sitten kävisi toimeentulon ja omien unelmien?
Tämänhetkisen tiedon mukaan osa long covid -potilaista toipuu ajan kanssa. Osalla oireet jäävät kroonisiksi.
– Positiivista on, että kaikki potilaat kuitenkin hyötyvät asiantuntevasta, yksilöllisestä kuntoutuksesta ja valtaosalla toimintakyky kohenee, Linda Ulenius sanoo.
Long covid -potilaiden pitkäaikaisennusteesta ei vielä ole tutkimustietoa.
Stressi tuo oireet hetkeksi takaisin
Pahimmillaan long covid romuttaa arjen ja talouden. Paula Ikävalkolla Kelan maksama osasairauspäiväraha loppui tammikuussa 2022, mutta hän pystyi edelleen vain osa-aikaiseen työhön. Hänen piti hakea toimeentulotukea arjen kustannuksiin.
Ikävalko jatkoi itsensä kuntouttamista. Hän kiinnitti erityistä huomiota ravitsemukseen, sillä korona oli sekoittanut kehon nälkä- ja kylläisyyssignaalit. Laboratoriotutkimuksissa suljettiin pois raudanpuute ja kilpirauhasen vajaatoiminta, jotka voivat aiheuttaa saman tyyppisiä väsymysoireita kuin long covid. Ikävalkolle tehtiin myös muistitestit.
– Hakeuduin myös Kelan kuntoutuspsykoterapiaan. Koen, että kuntoutumisessa oli hyötyä monien eri alojen ammattilaisten tuesta.
Ammattiaan silmällä pitäen Paula Ikävalko kävi terveydenhuollon ammattilaisille tarkoitetun lisäkoulutuksen long covid -potilaiden kuntoutuksesta. Hän huomasi, että oli intuitiivisesti tehnyt omassa kuntoutuksessaan aivan oikeita asioita.
Ikävalkolla oli huoli toimeentulosta. Paluu täysipäiväiseen työhön oli yksinhuoltajaäidin selkeä tavoite. Ennen kesälomaansa hän päätti kokeilla kuukauden verran täyttä työaikaa. Kokeilu meni hyvin.
Syksyllä Ikävalko palasi viisipäiväiseen työviikkoon. Viime kuukausina long covidin viimeisetkin oireet ovat hävinneet. Stressi saattaa tuoda oireet hetkeksi takaisin, mutta toimintakyky on pääasiassa hyvä.
– Koen, että olen nyt toipunut koronaa edeltävään tilaan. Se tietysti jännittää, mitä tapahtuu, kun saan seuraavan kerran koronatartunnan.
Kuluttajien luottamus talouteen painui ennätysmatalalle 
Tärkein syy kuluttajien luottamuksen laskulle oli, että kuluttajien näkemys oman talouden nykytilasta synkkeni selvästi edelliskuusta.
Kuluttajien luottamus talouteen on painunut ennätysmatalalle.
Tilastokeskuksen kuluttajien luottamusindikaattori oli joulukuussa –18,5. Kyseessä on heikoin lukema indikaattorin mittaushistoriassa eli vuosina 1995–2022.
Edellinen pohja mitattiin syyskuussa, jolloin kuluttajien luottamusindikaattori oli -18,3. Marraskuussa lukema oli -16,9 ja lokakuussa -17,6.
Tärkein syy laskulle oli se, että kuluttajien näkemys oman talouden nykytilasta synkkeni selvästi edelliskuusta. Myös odotukset oman talouden tulevaisuudesta heikkenivät.
Kuluttajista 38 prosenttia arvioi, että heidän oman taloutensa tila on nyt huonompi kuin vuosi sitten. Vain 16 prosenttia kuluttajista piti joulukuussa omaa talouttaan vahvempana kuin viime vuonna.
Yritysten luottamuksen lasku pysähtyi joulukuussa, kertoo puolestaan Elinkeinoelämän keskusliitto.
– Kokonaisuutena yritysten luottamuksen lasku pysähtyi joulukuussa palveluiden luottamuksen nousun ansiosta. Teollisuudessa poljettiin paikallaan, kun taas rakentamisessa tultiin hieman alaspäin. Eniten notkahti vähittäiskauppa, EK:n johtaja **Sami Pakarinen** arvioi tiedotteessa.
Oulussa kehitetään entistä lujempaa terästä – tavoitteena täysin päästötön terästehdas
Oulun Yliopisto on saanut Tiina ja Antti Herlinin säätiöltä yhteensä 1,6 miljoonan euron rahoituksen nelivuotiseen tutkimukseen, jossa tavoitellaan täysin päästötöntä terästehdasta.
Tammikuussa käynnistyvässä Advanced Steels for a Green Planet (AS4G) -projektissa keskitytään päästöttömän terästehtaan lopputulosten jalostamiseen ja erityisesti teollisuuden sivuvirtojen hyödyntämiseen ja ultralujien terästen valmistukseen. Oulussa [terästutkimusta on tehty jo vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-11658253).
Teräksen käyttökohteiden hiilipäästöjä voidaan alentaa vähentämällä ja lujittamalla niissä käytettävää terästä. Ultraluja teräs tekee rakenteista kevyempiä, joten esimerkiksi rekkojen, laivojen ja junien liikkuminen vaatii vähemmän polttoainetta. Esimerkiksi Suomen hiilidioksidipäästöistä vähenisi jopa noin kahdeksan prosenttia, jos rekka-autoissa siirryttäisiin erikoislujiin teräksiin.
Professori **Jukka Kömi** Oulun yliopistosta korostaa tutkimuksen keskittämistä teemoihin, joissa päästöjä voidaan vähentää tehokkaimmin, koska niin saadaan samalla myös paras hyöty.
Keveiden teräsrakenteiden kehitystä kirittää myös autoteollisuus, sillä [keveneviä autoja on lujitettava eri tavoin](https://yle.fi/a/3-11186424), ja silti huolehdittava niiden turvallisuudesta. Sähköautojen painavien akkujen suojaksi tarvitaan erikoislujaa terästä, ja myös runkoon – jotta siitä saadaan toimiva.
Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan dekaani, kiertotalouden materiaalitekniikan professori **Mirja Illikainen** sanoo, että hiilidioksidin vähentämisessä on realistista odottaa täysin päästötöntä terätehdasta jo reilun 10 vuoden kuluessa.
– On tärkeää, että tulevaisuuden terästehdas ei tuota myöskään jätettä, vaan kaikki syntyvät sivuvirrat hyödynnetään raaka-aineina muilla teollisuudenaloilla, Illikainen sanoo.
Hänen mukaansa jo nykyisin teräksenvalmistuksen kuonat hyödynnetään hyvin, mutta edelleen tarvitaan kehitystyötä, jotta päästään hiilivapaaseen terästuotantoon myös tehtaiden kuonien osalta.
Uudessa AS4G -projektissa yhdistellään monitieteistä asiantuntemusta kehittyneiden terästen tutkimuksesta, perusfysiikasta, metallurgiasta sekä teollisuuden sivuvirtojen hyödyntämisestä. Päästötöntä terästuotantoa kehitetään myös vetyinnovaatioiden avulla esimerkiksi vedyn tuottamisessa suoraan auringonvalolla ilman valtavaa energiankulutusta. Vedyn käyttäminen teräksen valmistuksessa pelkistimenä taas voi vähentää Suomen hiilidioksidipäästöjä jopa seitsemän prosenttia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Marin väitti ministeriön työstäneen sähkötukia hallituksen pyynnöstä koko syksyn – virkamies: Toimeksianto tuli joulukuun puolivälissä
Hallitusneuvoksen mukaan ministeriöllä ei ole ollut resursseja valmistella ylimääräisiä tukimalleja pöytälaatikkoon. Työtä ovat hallinneet aiempien tukimuotojen valmistelu ja energian saannin varmistaminen.
Työ- ja elinkeinoministeriö sai hallitukselta ohjeistuksen uusien sähkötukien valmistelusta vasta joulukuun puolivälissä.
Hallitusneuvos **Arto Rajala** ministeriön energiaosastolta sanoo STT:lle, että elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) antoi toimeksiannon uusien sähkön hintaa koskevien tukitoimien valmistelusta 13. joulukuuta. Tieto on ristiriidassa sen kanssa, että useat keskeiset ministerit ovat viitanneet valmistelun olleen käynnissä pitkään, jopa koko syksyn.
Keskustelu tukitoimista yltyi toimeksiantoa seuraavana päivänä, kun SDP julkisesti esitti sähkölle hintakattoa, joka olisi alle 20 senttiä kilowattitunnilta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi tuolloin, että hallitus antoi tehtävän uusien toimien valmistelusta jo 1. syyskuuta päättyneessä budjettiriihessä.
– Hallitus antoi jo budjettiriihessä työ- ja elinkeinoministeriölle tehtäväksi valmistella uusia välineitä, ja nyt tulemme käymään tätä työtä läpi, Marin sanoi Brysselissä EU-kokouksen yhteydessä.
Myöhemmin samana päivänä myös Lintilä antoi ymmärtää, että valmistelua on tehty pitkään. Hän ei kuitenkaan tarkasti kommentoinut sen sisältöä tai aikataulua.
– Olemme ministeriössä pitkään tehneet valmistelutyötä, muttemme ole tehneet sitä julkisuudessa, koska olemme hakeneet työrauhaa, Lintilä sanoi Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009267147.html).
[20. joulukuuta Lintilä kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20009619), että täsmällinen toimeksianto uusista tukimalleista annettiin vasta joulukuussa, kun tilanne oli alkanut "eskaloitua". 
Ei töitä pöytälaatikkoon
Rajala sanoo, ettei ministeriöllä ole ollut resursseja valmistella pöytälaatikkoon varmuuden varalta ylimääräisiä tukimalleja syksyn aikana.
Hän viittaa [budjettiriihen pöytäkirjamerkintöihin](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/132018721/P%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t+TAE2023.pdf/2eb52d65-460e-f7bb-3b4f-136e304e020e/P%C3%B6yt%C3%A4kirjamerkinn%C3%A4t+TAE2023.pdf?t=1662023738155), joissa ei ole mitään mainintaa työ- ja elinkeinoministeriön tai muun ministeriön vastuulle kuuluvasta lisävalmistelusta.
– Hallitus etsii edelleen ratkaisuja sähkön hinnan alentamiseksi sekä kansallisella että EU-tasolla ja varautuu tarvittaessa lieventämään niin kotitalouksille kuin yrityksille, maatalousyrityksille ja yhteisöille koituvia kohtuuttomia tilanteita, jatkotoimia koskevassa kohdassa lukee.
Rajala huomauttaa, että hallitus päätti riihessä suitsia sähkön hintaa alentamalla sähkön arvonlisäveroa sekä laatimalla sähkövähennyksen tuloverotukseen ja sähkötuen pienituloisille kotitalouksille. Näitä toimia virkamiehet alkoivat valmistella. Ne annettiin eduskunnalle syyskuun lopulla ja lokakuussa.
Hallitusneuvoksen mukaan ministeriössä virkamiehillä eikä varmaankaan edes ministerillä ollut sellaista käsitystä, että heiltä odotettiin uusien mallien valmistelua.
– Jos lukee budjettikirjauksen ja sen kontekstin, missä se on tehty, on vaikea ymmärtää, että meille olisi annettu toimeksianto valmistella tukimalleja, kun niistä oli juuri päätetty ja niitä ryhdyttiin panemaan toimeen, Rajala sanoo.
Lintilän Helsingin Sanomille antaman kommentin "pitkään tehdystä valmistelutyöstä" hän tulkitsee tarkoittavan taustatyötä, kuten muiden maiden tilanteen seurantaa sekä Lintilän ja ministeriön päälliköiden käymiä keskusteluja.
Tarkasta merkityksestä olisi hänen mukaansa kysyttävä ministeriltä itseltään.
[Lintilä torjui Ylen haastattelussa 20. joulukuuta](https://yle.fi/a/74-20009619) ajatuksen siitä, ettei ministeriö olisi valmistautunut uusiin sähkötukimalleihin ajoissa. Hänen mukaansa asiaan oli varauduttu jo pidempään esimerkiksi seuraamalla ulkomaiden tukimalleja ja sähkömarkkinan kehitystä Suomessa.
Toimet voimaan ehkä maaliskuussa
Budjettiriihen ja joulukuun puolivälin aikana ministeriössä on keskitytty ensisijaisesti sähkön tarjonnan lisäämiseen ja kysynnän vähentämiseen, Rajala sanoo. Koska sähkön hintatukia koskevat päätökset oli vastikään tehty, painopiste on ollut energian saannin varmistamisessa.
Rajala pitää loukkaavina kommentteja, joiden mukaan ministeriö olisi syksyn aikana keskittynyt vääriin asioihin tai ollut joutilaana.
– Siihen nähden, että useampi ihminen on ajanut täysin ylikierroksilla tämän kriisin helpottamiseksi ja ratkaisukeinojen etsimiseksi, niin ei ole kauhean mukavalta tuntunut virkamiehen näkökulmasta kuunnella tämäntyyppisiä kommentteja.
Joulun alla ministeriö valmisteli pikatahtia uusia tukitoimia hallituksen ja parlamentaarisen kokouksen nähtäville.
Näissä tapaamisissa ministeriö korosti kiireellisyyttä uusien toimien keskeisenä tekijänä. Poliitikoille arvioitiin, että hintakaton soveltaminen voisi alkaa aikaisintaan huhtikuun alussa mutta vaatisi todennäköisesti tätäkin enemmän aikaa.
Lopulta hallitus päätti edistää kotitalouksille maksettavaa kertakorvausta ja joustoja sähkölaskujen maksuaikoihin. Aiemmin hallitus oli vain suosittanut yhtiöitä tarjoamaan joustoja.
Kertakorvausta ja maksujoustoja koskevien lakiluonnosten on tarkoitus valmistua loppiaisen tienoilla. Sen jälkeen ne lähetettäisiin lausuntokierroksen kautta eduskunnan käsittelyyn. Rajala arvioi, että toimet saadaan voimaan aikaisintaan maaliskuussa.
Lasten työpajat valtaavat Kajaanin kaupunginteatterin Sissilinnan
Kultturan ja Kajaanin kaupunginteatterin teemoitetuissa työpajoissa lapset oppivat vieraasta kulttuurista erilaisten taiteenlajien kautta.
Lasten työpajat valtaavat Kajaanin kaupunginteatterin Sissilinnan heti joulun pyhien jälkeen.
Kainuun lasten ja nuorten kulttuurikeskus ry Kultturan ja kaupunginteatterin teemoitetuissa työpajoissa lapset oppivat vieraasta kulttuurista erilaisten taiteenlajien kautta.
Ohjelmassa on esimerkiksi taidenäyttelyitä, sadunkerrontaa, maalausta ja musiikkia.
Ensimmäinen työpaja on keskiviikkona 28. joulukuuta ja siellä kuullaan mosambikilaisia eläinsatuja ja maalataan taiteilija **Membir Hamiltonin** ohjauksella.
Lasten lauantai -projektin taiteilijoita ovat lisäksi **Kryštof Kučera**, **Mayumi Niiranen-Hisatomi** ja **Valentyna Pushkina**. Lisäksi tammikuussa esiintyy Ukrainasta kotoisin oleva muusikko **Rock4ever**.
Toimintaa on tukenut Suomen Kulttuurirahaston keskusrahasto.
*Aiheesta voi keskustella 28. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raimo Elosen vuokramökin ulkoporeallas oli ennen myyntivaltti, nyt se herättää hänessä kauhua – “Osaisipa lomalainen säästää kuten kotonaan”
Ulkoporealtaasta on tullut vuokramökin vakiovaruste, koska sitä pidetään myyntivalttina. Sähkön hintahulinoissa valttikortista tulikin vaikea pala.
Himoksen lomakylän lomamökeistä vain aniharva sijaitsee järven rannalla kuten **Raimo Elosen** vuokrahuvilan puolikas. Rantasijainnista huolimatta loma-asunto on varustettu ulkoporealtaalla, koska se lisää mökin kysyntää.
Samanlainen houkutin on noin 200 muussakin Himoksen alueen loma-asunnossa. Alueella on runsaat kuusisataa lomamökkiä.
Sähkön hintakriisin seurauksena lomalaisten hemmottelijoista on tullut mökkien omistajien kukkaron kurittajia. Raimo Elonenkin harkitsee altaasta luopumista.
– Mökin omistaja ei saa niistä muuta kuin sähkö- ja vesikuluja.
Suurin osa Jämsässä sijaitsevan Himoksen lomamökkien altaista on vuokralla OnSeason-yhtiöltä. Omistajayritys hoitaa altaan huollon ja perii mökin vuokra-asiakkaalta altaan käyttömaksun. Mökin omistaja maksaa altaan käytöstä koituvan sähkö- ja vesilaskun.
Allasfirman vuokra-asiakkaalta perimä käyttömaksu on sama, oli sähkön kulutus mitä tahansa. Kun sähkölasku ei mene lomalaisen taskusta, voi huolettomuus kukoistaa.
– Kyllä perheet ovat vastuullisia sähkön käyttäjiä, mutta nuoriso ei.
Raimo Elonen vertaa nuorten mökkeilyä villiin länteen. Lomakeskuksesta on tullut bilepaikka.
Noin parikymmentä mökin omistajaa on toiminut Himoksessa toisin kuin Elonen ja hankkinut oman porealtaan. Osa heistä on muuttanut porealtaan käyttöehtoja siten, että lomalainen maksaa itse sähkön kulutuksen.
Vuokrankorotuksia arkaillaan
Eläköitynyt leipomoyrittäjä Raimo Elonen on oppinut seuraamaan tarkkaan kustannuksia. Hän pani merkille, että mökin varustaminen ulkoporealtaalla nosti sähkön vuorokausikulutuksen kymmenkertaiseksi.
– Kulutus oli ennen allasta keskimäärin päivittäin noin 1,5 kilowattituntia. Nykyään se on 14–15 kilowattituntia.
Luvut ovat hillittyjä verrattuna muiden vuokramökkien omistajien kertomuksiin, joita Yle kuuli tämän artikkelin taustoituksessa.
Kauhutarina kertoo, että yhden bileporukan sähkönkulutus oli lähes 200 kilowattituntia vuorokaudessa. Silloin sauna, ulkoporeallas ja valot olivat päällä yötä päivää. Ja kun seurue levähti hetkeksi, ulkoporealtaan kansi unohtui auki.
Osaisipa lomalainen säästää samalla tavalla kuin kotonaan.
Sähkön hinnan ollessa alhaalla ulkoporealtaan lisäkulu ei horjuttanut Raimo Elosen tuottoja. Tänä syksynä sähkösopimus meni uusiksi, ja nyt hän odottaa kauhulla vuokramökin seuraavaa sähkölaskua. Moni muu on samassa tilanteessa.
– Paineet vuokrankorotukseen ovat kovat. Mutta vuokraa ei voi paljon nostaa, koska käyttäjät voivat hävitä, Elonen toteaa.
Harva luopunut altaastaan
Himoksen alueen porealtaita vuokraava ja huoltava OnSeason-yhtiö ei näe merkkejä porealtaiden luopumisaallosta.
– Muutama mökki, joka ei ole talvikäytössä, on pyytänyt ottamaan altaan pois käytöstä, toimitusjohtaja **Tommi Tiittanen** kertoo.
Ulkoporealtaita Suomessa valmistavan Novitek-yhtiön mittauksissa ulkoporeallas ei näyttäydy suurena sähkösyöppönä. Yhtiön testissä käytettiin plus 6,5 asteen ulkolämpötilaa, joka oli vuonna 2021 Helsingissä vuoden keskilämpötila.
Tuhannen litran allas kulutti sähköä kannen ollessa kiinni ja veden ollessa 37-asteista 6,55 kilowattituntia vuorokaudessa. Yhden kylpytunnin aikana kulutus oli 3,15 kilowattituntia. Tähän lukuun päästiin siten, että kansi oli auki tunnin, mutta poreet olivat käytössä yhteensä vain 30 minuuttia.
Salossa altaita valmistava Novitek myöntää, että sähkön hintakehitys on hidastanut ulkoporealtaiden myyntiä kotimaassa. Ulkomaankaupan vakuutetaan olevan kasvussa.
Mökkivuokrien energialisä on vaikea pala
Osalla vuokramökkien omistajista on edelleen edullinen sähkösopimus, ja heillä painetta vuokrankorotuksiin ei ole. Muut sinnittelevät hintakilpailussa ottaen takkiinsa.
Valtaosaa Himoksen alueen vuokramökeistä välittävä Himoslomat-yhtiö teki keväällä hintatarkistuksen ja hintaryhmien muutoksen. Yhtiön mukaan se on saanut riittää.
Toimitusjohtaja **Päivi Heikkalan** mukaan energialisistä on omistajien kanssa puhuttu, mutta lisäystä hintaan ei ole tehty.
Koko Suomen alueella mökkivuokrausta välittävä Lomarengas perää malttia. Toimitusjohtaja **Eva Kohosen** mukaan tulevalla lomakaudella vuokrat nousevat muutaman prosentin.
– Hinnoittelussa on syytä huomioida asiakkaiden maksukyky ja -halu. Korkea vuokrahinta laskee kysyntää, Kohonen toteaa.
Malttia lomailijan kulutusjuhlaan
Niin Himoslomat kuin Lomarengas kertovat yrittävänsä valistaa lomalaisia vastuulliseen sähkön käyttöön. Himoslomien välittämissä mökeissä on esimerkiksi alennettu sisälämpötilaa kahdella asteella.
Vastuullisen lomailun toteutumista ei kuitenkaan kukaan vahdi.
– Ainahan on vaara, että lomailija lomailee myös ajatuksissaan, Heikkala toteaa.
Myös Raimo Elonen toivoo, että loma ei olisi sähkön kulutusjuhlaa.
– Osaisivatpa säästää samalla tavalla kuin kotonaan. Ei kannattaisi tuhlata, koska se kuitenkin kostautuu jatkossa vuokrankorotuksina.
*Voit kommentoida aihetta 28. joulukuuta kello 23 saakka.*
Venäjän sulkeutuminen ja sulkeminen on katastrofi arktiselle tutkimukselle 
Siperian metaanivuodoista ja ikiroudan sulamisesta ei saada enää tietoa. Suomalaistutkijoiden mukaan venäläiset tutkijat pelkäävät oman hallintonsa vainoa, jos länteen pidetään yhteyttä.
Väitöskirjaa valmistelevan kulttuurimaantieteilijän **Janne Mukkalan** joulunalusviikko on ollut päivystystä Helsingin yliopiston Värriön tutkimusasemalla Sallan erämaassa.
Laaksoissa lunta on puoli metriä ja tunturinlaella parikymmentä senttiä. Lumenmittauspolulla on kirjattu myös riekon jälkiä.
Mukkala kirjoittaa geopoliittisesta näkökulmasta tutkimusartikkelia siitä, kuinka arktiset tahot reagoivat Venäjän hyökkäyssotaan.
– Aika yksiselitteisesti se on tuomittu, sanoo Mukkala.
Kun Venäjän hyökkäyssota lopetti tutkimusyhteistyön, Helsingin yliopiston tutkimuskalustoa jäi rajan taa Siperiaan.
– Sinne jäi ilmakehätieteiden keskukselta tutkimuslaitteita, niiden mittaama data jäi sinne rajan taakse ja uutta dataa ei ole liki vuoteen tullut, kertoo Mukkala.
Mihin päin Venäjää laitteet jäivät?
– En sitä osaa valitettavasti tarkalleen sanoa, että mihin päin, Venäjä on iso maa. Siperian havumetsävyöhyke on Amazoniin verrattava hiilivarasto ja hiilinielu, ja sitä tässä on tutkittu jo useamman vuosikymmenen ajan.
Sodan loppua ei ole näkyvissä. Mukkalan mukaan tutkimusyhteistyön katko vaikuttaa pitkään tulevaisuuteen.
– Me ei voida seurata, mitä Siperiassa tapahtuu. Siellähän on näitä metaanivuotoja ollut, maaperästä vuotaa metaania. Me ei tiedetä eikä voida seurata, miten tilanne kehittyy, ja ei voida arvioida tutkimusdatan perusteella, mihin tilanne on menossa. Sama pätee roudan sulamiseen ja kaikkiin tällaisiin asioihin, että jos ilmasto lämpenee Siperian alueella, niin mitä se merkitsee.
Huoli kasvavasta tietoaukosta ja venäläistutkijoiden turvallisuudesta
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja **Johanna Ikävalko** jakaa tutkijakollegan huolen siitä, ettei Venäjältä saada enää tietoa ilmastonmuutoksen aiheuttamista vaikutuksista Venäjän arktiselle alueelle eikä yhteiskuntaan.
[Jo viime keväänä Ikävalko oli ](https://yle.fi/a/3-12411390)huolissaan sodan aiheuttamasta tietoaukosta tutkimukselle. Huoli on vain kasvanut.
– Tämä on joka päivä kasvava tietoaukko, joka varmasti vaikuttaa siihen kokonaistietoon, joka meillä arktiselta alueelta on, sanoo Ikävalko.
Ikävalkon mukaan suomalaiset tutkijat ovat huolissaan venäläisten kollegoiden turvallisuudesta. Heitä uhkaa Venäjän kiristyvä harvainvaltainen vainoava ote omista kansalaisistaan.
– Tarkoitan sitä, että vastapuoli eli venäläinen vastapuoli ei välttämättä koe, että yhteydenpito tänne länsimaihin on turvallista. Heillä on siellä erilaista valvontaa ja seurantaa tutkimusorganisaatioissa, joista voi seurata ongelmia ja hankaluuksia.
Eli venäläiset tutkijat pelkäävät Venäjän hallinnon viranomaisia?
– Näin olen hyvin vahvasti ymmärtänyt ja näin minulle on kerrottu.
Ikävalkon mukaan Arktisen keskuksen tutkimukselle on ollut katastrofi, että vuosikymmenten tiedeyhteistyö on katkennut.
– Meidän tutkimuspelikenttä muuttui ihan dramaattisesti Venäjän hyökkäyssodan alettua. Jos puhutaan pelkästään Arktisesta keskuksesta, niin meillä on ollut kruununjalokivenä kymmeniä vuosia jatkunut tutkimusyhteistyö sekä venäläisten yksittäisten henkilöiden että yksittäisten tukijoiden ja tutkimusorganisaatioiden kanssa. Kertaheitolla kaikki tämä meni jäihin, kuvailee Ikävalko.
Ikävalkon mukaan painopiste on siirtymässä transatlanttiseen yhteistyöhön Yhdysvaltain ja Kanadan kanssa.
Suomen ja muiden EU:n maiden tutkimusyhteistyö Venäjälle katkesi, kun EU:n komissio sulki heti Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen jälkeen rahoituksen Venäjän tutkimuslaitoksille ja venäläisille tutkijoille.
Ikävalkon mukaan Lapin yliopiston Arktisella keskuksella jäi pakotteen vuoksi maksamatta venäläisille tutkijoille ja informantteina olleille poromiehille tuhansia euroja palkkioita jo tehdystä työstä.
Jo EU:n rahoituspäätöksen päätöksen saaneisiin tutkimusprojekteihin Arktiselta keskukselta jäi sulun vuoksi saamatta 200–300 tuhatta euroa EU-rahoitusta.
**Lue myös:**
[Ilmastonmuutosta ja sen etenemistä arktisella alueella on vaikeampi arvioida ilman Venäjää – monet oleelliset tiedot jäävät nyt saamatta](https://yle.fi/a/3-12411390)
[Lumi kertoo, millaiseksi elämä pohjoisessa on muuttumassa, ja siksi suomalaisia pyydetään apuun lumitutkimukseen](https://yle.fi/a/3-12419918)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *28.12. klo 23 saakka*
Kaiken kallistuminen koettelee myös monia lemmikinomistajia – Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistys saa paljon avunpyyntöjä
Esimerkiksi lemmikkien ruokiin kuluu aiempaa enemmän rahaa. Yhdistys ei kykene tukemaan kaikkia avuntarvitsijoita.
Hämeenlinnan eläinsuojeluyhdistys on saanut tämän syksyn ja talven aikana tavallista enemmän avunpyyntöjä. Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Merituuli Stenberg** kertoo, että lahjoituksina saatua apua ei riitä kaikille tarvitseville.
Venäjän aloittaman sodan seuraukset, kuten energiakriisi, koettelevat myös monia lemmikkien omistajia.
– Tilannehan on aika katastrofaalinen. Varsikin eläinten ruokien ja tarvikkeiden hinnat ovat kovia, ja sitten kun mennään eläinlääkärikuluihin, sieltä pompsahtaa kuluja vielä enemmän, Stenberg kertoo.
Apua ovat tarvinneet myös Suomeen tulleet ukrainalaiset, joilla on lemmikkejä. Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistys on kerännyt apua Ukrainasta tuoduille eläimille.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Panta jalassa 173 päivää
Nuori totaalikieltäytyjä suljettiin vankeuteen kotiinsa Malmille vastoin YK:n vaatimusta. Seurasimme Miro Partasen vuotta tuomiosta vapautumiseen.
Kesä oli vasta alussa. Mutta 20-vuotias **Miro Partanen** oli valintansa tehnyt.
Kun kaverit suunnittelivat lomareissuja, Partanen sai tiedon valvontarangaistuksen alkamisesta pian: Rikosseuraamuslaitos tulisi asettamaan jalkapannan juhannuksen jälkeen.
Hän tulisi viettämään kotonaan helteet, syksyn sateet ja talven lumimyräkät – panta jalassa.
Partanen on yksi niistä 35:stä, jotka kuluvan vuoden aikana kärsivät vankeusrangaistustaan vakaumuksensa takia.
Hänet tuomittiin siviilipalveluksesta kieltäytymisestä 173 päivän vankeusrangaistukseen tammikuussa 2022.
[Keväällä Partanen kertoi Ylen jutussa](https://yle.fi/a/3-12429832) pitävänsä vankeusrangaistuksen kärsimistä omana taistelunaan ilmaisun vapauden puolesta.
Partasen mielestä ketään ei saisi pakottaa tarttumaan aseisiin. Siviilipalvelus tukee hänen mukaansa samaa valtion koneistoa.
Myös [YK:n ihmisoikeuskomitea on kehottanut Suomea vapauttamaan kaikki totaalikieltäytyjät](https://docstore.ohchr.org/SelfServices/FilesHandler.ashx?enc=6QkG1d%2FPPRiCAqhKb7yhshDrA9AyYXqXWEvDClg0PRFg7qwUL%2FH6GwzrU8VznLQx0lAf8GCmnr69jFRjb7WL9UxkhoUbTtVvLLucDuD8Gvmm4PkoJWwxzOnO0X0IwNh0).
Pahinta on yksinäisyys
Marraskuun ensimmäiset lumet ovat peittäneet maan.
Miro Partanen on ollut nyt mielipidevankina kuukausia. Kakkua on jäljellä enää kuukauden verran.
Partanen kiiruhtaa töistä kotiin laukku olallaan.
Vapauden menetys on ollut kova paikka sosiaaliselle 20-vuotiaalle miehelle, vaikka kakkua ei sentään tarvitse lusia kiven sisässä.
– En tietenkään osaa sanoa, miltä tuntuu olla vankilassa, mutta onhan tämä selkeästi vankila. Eihän tämä ole mitenkään normaalia elämää, eikä mitään siihen verrattavissa, hän sanoo.
Vaikka nuori mies vaikuttaa hillityltä ja rauhalliselta, vihaisuus ja ahdistus näyttävät korventavan häntä. Se näkyy hienovaraisissa eleissä ja ilmeissä.
Kun Partanen vielä keväällä odotteli vankeuttaan, hän kertoi pelkäävänsä, että kolmen viikon välein laadittava minuuttiaikataulu tulisi ahdistamaan häntä.
Toisin kävi: lukujärjestykseen tottui nopeasti, koska päivät olivat aina samanlaisia.
Pahinta onkin yksinäisyys.
– Kun vaikkapa viikonloppuna näet, että kaverit ovat viettämässä jossakin aikaa ja itse olet yksin kotona, niin onhan se vaikeaa, ettet voi viettää aikaa muiden kanssa.
Kavereita saa tavata ennalta sovitusti, ehkä kerran viikossa.
Tosin juuri nyt kaverit ovat reissussa Kanariansaarilla.
– Työ on tuonut jonkinlaista mielenkiintoa joka päivään, että jaksaa, hän sanoo.
Rahaakin työ on toki tuonut, ja sen on saanut säästöön.
Säbää ei pääse pelaamaan: rakkaasta salibandy-harrastuksesta piti luopua rangaistuksen ajaksi.
Panta jalassa, valvontapuhelut ja valvontapartion pölähtäminen tarkastuskäynneille kerran viikossa muistuttavat siitä, ettei vapautta ole.
Vapaus koitti, mutta taistelu jatkuu
Kun takana on 173 päivää, ovikello soi.
Oven takana on odotettuja vieraita.
Nyt kun rangaistus on kärsitty, Partanen aikoo aluksi nauttia hetken vapaudesta ja muuttaa sitten omaan kotiin.
Taakse saa jäädä lapsuudenkoti, viime aikojen vankila, jonne ei ole ollut enää mukava tulla.
Työt kaupassa jatkuvat. Partanen aikoo myös hakea yliopistoon opiskelemaan.
Kun juhlat ovat ohi, taistelu aseistakieltäytyjien oikeuksista jatkuu: Partanen odottaa parhaillaan valituksensa käsittelyä korkeimmassa oikeudessa.
Sen jälkeen hän aikoo tehdä valituksen rangaistuksestaan YK:n ihmisoikeuskomiteaan.
– Tämä on tosi ikävä kokemus. En toivo kenellekään tällaista, hän sanoo.
*Keskustelu suljettu runsaan asiattoman kommentoinnin vuoksi 27.12. kello 10.39.*
*Juttua muokattu 27.12.2022 kello 20.56: korjattu YK:n ihmisoikeustuomioistuin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeksi.*
*Juttua muokattu 28.12.2022 kello 14.34 Euroopan ihmisoikeustuomiostuin YK:n ihmisoikeuskomiteaksi.*
Pelastuslaitos sammutti paloja eri puolilla Keski-Suomea joulunpyhinä
Keski-Suomessa joulupäivänä ja tapaninpäivänä syttyneet rakennuspalot eivät aiheuttaneet pahoja vahinkoja. Yksi roihu saatiin sammumaan jo hätäpuhelun aikana.
Tulipalot työllistivät pelastuslaitosta Keski-Suomessa joulunpyhinä.
Joulupäivänä Kinnulassa rivitaloasunnossa tuleen syttynyt sähköuuni saatiin tosin sammumaan jo hätäpuhelun aikana.
Pelastuslaitos tarkisti puhelun aikana uunia ympäröivät keittiön rakenteet ja välipohjatilan palon leviämisen varalta. Asukkaat kantoivat uunin vielä ulos lisävahinkojen välttämiseksi
Tapaninpäivänä pelastuslaitos sammutti Viitasaaren Hakkarilantiellä omakotitalon kellarissa iltapäivällä klo 15:n aikaan syttyneen tulipalon.
Myöhemmin eli iltakuuden aikoihin tapaninpäivänä palokunta joutui sammutustöihin Joutsan Jousitiellä, jossa tulipalo oli syttynyt omakotitalon autotallissa.
Henkilövahingoilta vältyttiin kaikissa tulipaloissa, eivätkä ne aiheuttaneet muutenkaan suurempia vaurioita.
Nokialla Kankaantaan teollisuusalueella syttyi hakesiilo tuleen
Palo havaittiin vähän ennen puoli seitsemää aamulla. Pelastuslaitos lähti paikalle noin 10 yksiköllä. Palo kyettiin nopeasti rajaamaan hakesiiloon.
Nokialla Öljytiellä syttyi varhain tiistaiaamuna teollisuuskiinteistössä sijaitsevassa hakesiilossa tulipalo.
Kyseessä on Nokian Metallirakenteen teollisuuslaitos. Palo syttyi sen hakelämpölaitoksessa. Automaattihälytys ilmoitti palosta ja työntekijät aloittivat alkusammutuksen.
Tuli kyettiin rajaamaan hakesiiloon. Sen jälkeen pelastuslaitos on sammuttanut ja raivannut kohdetta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Toinenkin suomalaismurtaja saapuu Perämerelle jäänmurtotehtäviin
Jäänmurtaja Kontio on suunnannut joulun aikaan Perämerelle. Otso saapui alueelle jo joulukuun puolessavälissä.
Tapaninpäivänä pohjoiseen suunnannut Kontio on toinen suomalaismurtaja, joka aloittaa jäänmurtotyön Perämerellä. Matka Helsingistä kestää muutaman päivän. Perämerellä avustustehtäviä tekevät myös ruotsalaismurtajat.
Tänä talvena ensimmäisenä alueelle [saapui jäänmurtaja Otso](https://yle.fi/a/74-20008080), joka lähti matkaan joulukuun puolessa välissä.
Jäätilanne Perämerellä on lähes normaalitalvien mukainen. Pohjoisimmassa osassa Perämerta jäätä on 10–25 senttiä. Raahen korkeudella on ohutta ja ajelehtivaa jäätä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasa kyselee palautetta Liftistä
Asukkaiden mielipiteitä joukkoliikenteen toimivuudesta kartoitetaan jälleen vuosittaisella asiakaskyselyllä.
Vaasassa kysytään asukkailta paikallisliikenteen toimivuudesta.
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen joukkoliikenne Lifti aloitti toimintansa viime kesänä.
Kaupunki haluaa kartoittaa nyt matkustajien tyytyväisyyttä joukkoliikenteen aikatauluihin, bussien siisteyteen, asiakaspalveluun sekä reittioppaaseen.
[Kysely on avoinna](https://link.webropolsurveys.com/S/437748BC6BE2C971) 8.1.2023 saakka.
Aivan ongelmitta ei ole Liftin toiminta käynnistynyt. Reittejä on uudistettu puolen vuoden aikana jo useamman kerran. Kiivainta keskustelua on herättänyt syrjäseudun yhteydet.
Vaikka paikallisliikenneuudistus on herättänyt kritiikkiä, on kuitenkin se tuonut lisää matkustajia aikaisempaan verrattuna. Lisäystä marraskuussa oli noin 6-7 prosenttia verrattuna syksyyn 2019.
**Lue lisää Liftin alusta:**
[Syrjäseudulla asuvat ovat kärsineet Vaasan paikallisliikenteen uudistuksesta: Lifti saa edelleen paljon palautetta - kaupunki joutuu ostamaan koulukuljetuksia](https://yle.fi/a/3-12574538)
[Vaasan kaupungin joukkoliikenneuudistus Lifti saa edelleen paljon kritiikkiä – kaupunki ei ole sakottanut liikennöitsijää kaikista laiminlyönneistä](https://yle.fi/a/74-20005550)
Yksityishenkilöiden ja yritysten auttamishalu mahdollisti ruoka-avustusten jatkumisen Siilinjärvellä
Ruoka-avustukset jatkuvat säännöllisesti maanantaisin ja perjantaisin ViaDian toimipisteellä. Apua on kohdennettu muun muassa polttoainekustannuksiin.
Kaikki ruoka-apua tarvitsevat saavat jatkossakin haettua hävikkiruokaa Siilinjärvellä.
ViaDia Pohjois-Savo ry joutui keskeyttämään ruoka-avustukset Siilinjärvellä marraskuun lopussa yleisen kustannusten kasvun takia. Yritysten ja yksityishenkilöiden avulla ruoka-apu onnistuttiin aloittamaan uudestaan joulukuun puolessa välissä. Yhdistys on jakanut ruoka-avustuksia Siilinjärvellä jo yli 10 vuotta.
Tarvetta ruoka-avustuksille on Siilinjärvellä paljon
Yksi merkittävä rahareikä on ollut polttoainekustannusten kasvu. Ruoka-avustuksessa jaettavat hävikkiruoat haetaan muutamasta eri lähialueen kauppaketjusta. ViaDia Pohjois-Savon hallintojohtaja **Petri Kekäläinen** kertoo, että he ovat saaneet apua muun muassa polttoainekustannuksiin.
– Yhteydenottoja tuli yksityishenkilöiltä ja yrittäjiltä paljon, muun muassa yksi yrittäjä tarjoutui nimettömästi tankkaamaan meidän auton, jotta pääsemme hakemaan ruokia ja **Jaakko Ojala** perusti keräyksen, jolla voi tukea avustustoimintaa, Kekäläinen sanoo.
Ruokajakelun lopettamisuutisen jälkeen palautetta tuli paljon myös asiakkailta. Hävikkiruokia käy hakemassa viikoittain 30–70 ihmistä. Avuntarve oli niin suurta, että pelkästään sen takia he halusivat käynnistää avustustoiminnan uudelleen mahdollisimman pian, vaikka kaikkia kustannuksia ei muualta tullut apu katakaan.
Ruoka-avustusten jakaminen jatkuu säännöllisesti Siilinjärvellä maanantaisin ja perjantaisin kello 12.30 ViaDian toimipisteellä Asemakadulla. Poikkeuksena tällä viikolla maanantaille osuneen Tapaninpäivän vuoksi keskiviikkona 28. joulukuuta on ylimääräinen ruokajakelu.
Joonas Konstigin kolumni: Kuolema on niin kuin hyttysetkin
Kuoleman kanssa voi oppia elämään kuten hyttystenkin, kirjoittaa Konstig
Sodan vuosi 2022 oli myös kuolemien vuosi. Ukrainan sota toi kuoleman kuvaston Tiktok-videoihin, ja menetimme kuuluisia julkisuuden henkilöitä. Olen myös itse menettänyt tänä vuonna minulle läheisiä ihmisiä kuolemalle.
Kun kuolemasta puhuu lapselle, sitä asettelee sanansa tarkasti. Kun kuopus kysyy, miksi ihmiset kuolevat, alan muistella sitä, miten olen aiemmin vastannut läheiseen, mutta yhtä vaikeaan kysymykseen:
Miksi on hyttysiä?
Kauniina kesäpäivänä mökillä on jokainen lapseni tainnut vuorollaan esittää tämän kysymyksen. Mihin hyttysiä tarvitaan: eikö maailma olisi parempi, jos niitä ei olisi?
Kysymys hyttysistä on sama kuin kysymys kuolemasta.
**Osaamme helposti kuvitella maailman**, jossa ei ole hyttysiä, tai ainakaan ne eivät imisi meiltä verta ja jättäisi haavaan kutinapulveriaan. Mutta kysymys hyttysistä on sama kuin kysymys kuolemasta. Kumpikin tarkoittaa: Voisimmeko kuvitella maailman, jossa ei ole kärsimystä? Siis paratiisin, taivaan?
Kysymys tuo mieleen poikana lukemani vanhan amerikkalaisen sarjakuvan *Weird Science* -lehdestä. Tarinassa ihmiskunta matkasi tuhoutuneesta maasta kohti uutta planeettaa valtavalla avaruuslaivalla. Laivalla ihmiset elivät sukupolvien ajat herroiksi teknologisessa mukavuudessa. Kun he lopulta löysivät asumiskelpoisen planeetan, he laskeutuivat maihin innoissaan. Uusi koti ihmiskunnalle! Mutta kävipä siellä vilakka tuuli... Ja pian lankesi ikävän märkä sade – ei avaruuslaivalla tällaiset ongelmat vaivanneet. Tuli itikoita, suonsilmäkkeitä, petoeläimiä ja auringonpistoksia... Lopulta ihmiset palasivat suosiolla takaisin elämään laivassaan, jossa oli täydellistä; keinotekoiseen taivaaseen, josta kärsimys puuttui.
**Opetus on, että kärsimyskin kärsii inflaatiosta.** Yksi kuolema on katastrofi, tuhat kuolemaa alkavat jo turruttaa, jokainen kuolema pienenee merkitykseltään. Vastaavasti kun kaikki on muuten hyvin, pienikin vaiva alkaa tuntua suurelta. Kärsimyksen määrä ei sentään ole vakio, mutta heinäkuussa aurinkotuolissa hyttynen riittää pilaamaan päivän.
Silloin, kun suurin ongelma on hyttynen, kaikki on parhaimmillaan. Silloin kannattaa miettiä – ja tämän esitin lapsilleni – mitä jos hyttyset levittäisivät tappavaa tautia? Mitä jos taivaalta sataisi happoa tai pommeja? Mitä jos ruoho olisi täynnä myrkyllisiä hämähäkkejä ja järvellä huutelisi kuikan sijasta aseistettuja vihollisia? Näin voisi olla. Mutta silti emme ole kiitollisia niin kauan kuin hyttynen inisee korvassa.
**Tähän tapaan selittelin lapsilleni** hyttysten tarjoaman teodikea-ongelman, eli kärsimyksen olemassaolon ongelman. En ole varma onnistuinko. Mutta teille lukijoille jatkan: *Weird Science* -sarjakuvan opetus on filosofinen. Avaruuslaivan täydellisessä onnelassa hemmotelluista ihmisistä tuli arkoja ja heikkoja. He eivät enää kestäneet elämän tavanomaisia haasteita.
Sade, tuuli, hyttyset, eri mieltä olevat lähimmäiset ja – kyllä – kuolema ovat ihmiselämän tavanomaisia haasteita. Emme pidä niistä, mutta olemme sopeutuneet kestämään niitä. Ja ihmisen sietokyky voi parhaimmillaan, pahimmissa oloissa olla suunnaton.
Tarvitsemme sankareita muistuttamaan siitä, mihin ihminen pystyy.
Itsenäisyyspäivänä suomalaiset taas, yhä, kunnioittivat miehiä ja naisia, jotka nousivat parhaimpaansa *kahdeksankymmentä pitkää vuotta sitten*. Me osaamme vain hämärästi kuvitella sotaveteraanien kärsimyksiä tuolloin, mutta osaamme yhä kunnioittaa heitä niiden voittamisesta. Tarvitsemme sankareita muistuttamaan siitä, mihin ihminen pystyy. Kärsimyksen keskellä.
**Tiedän että tämä on helppo kirjoittaa keskuslämmitysolosuhteissa**… Mutta ilman kärsimystä meillä ei olisi sankareita, ja elämä ilman sankareita, ilman todistuskappaleita ihmisen mahdollisuuksista – se olisi kärsimystä.
Vastoinkäyminen on hyveen mahdollisuus, opetti jo stoalaisfilosofi **Seneca**. Ilman vastoinkäymisiä on mahdotonta kehittyä vahvaksi ja hyveelliseksi. Ja jos ei voi kehittyä vahvemmaksi ja hyveellisemmäksi, ei voi olla onnellinen.
Kärsimys tarjoaa mahdollisuuden kehittyä paremmaksi, vahvemmaksi, rohkeammaksi, taitavammaksi, viisaammaksi. Jos emme koskaan joudu kärsimyksen kokeeseen, emme koskaan voi valmistua ihmiseksi.
Täydellinen utopia, vai elämä, jossa on kärsimystä ja kuolemaa mutta myös sankareita ja suuruutta – näiden välillä valitsen jälkimmäisen.
Toivon kaikille entistä parempaa ja vahvempaa uutta vuotta 2023.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja, jonka vuoden 2022 voimakirja oli With God in Russia, jesuiittapappi **Walter Ciszekin** muistelmat niistä 23 vuodesta, jotka hän vietti Neuvostoliiton vankiloissa ja Gulag-leireillä. Se antoi omille huolille perspektiiviä.*
Kolumnista voi keskustella 28.12. klo 23.00 saakka.
Liikenneonnettomuudet ja tulipalot pitivät Lapin pelastuslaitoksen kiireisenä jouluna – isommilta henkilövahingoilta vältyttiin
Lapin pelastuslaitos muistuttaa autoilijoita pitämään huolta riittävistä turvaetäisyyksistä ja ajonopeuden sovittamisesta keliolosuhteisiin.
Useat liikenneonnettomuudet ja tulipalot ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta jouluna. Päivystävän palomestarin **Tuomas Korhosen** mukaan isommilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ainut useamman auton kolari sattui eilen tapaninpäivänä Ylitorniolla, kun perässä tulevat autot eivät huomanneet edellä ajavan kääntymisaikeita. Osa perässä ajaneista autoista ajoi penkkaan, mutta toiselle kaistalle väistänyt auto törmäsi vastaan tulevan liikenteen kanssa.
Pelastuslaitos muistuttaa autoilijoita pitämään huolta riittävistä turvaetäisyyksistä ja ajonopeuden sovittamisesta keliolosuhteisiin.
Tornion Ylätieksontiellä syttyneessä tulipalossa tuhoutui jouluaaton vastaisena yönä rintamamiestalo.
Lisäksi Rovaniemen Vapaudentiellä sijaitsevassa pizzeriassa syttyi eilen tapaninpäivän aamuna tulipalo, joka aiheutti ravintolaan mittavat savu- ja nokivahingot. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Meri-Lapin poliisilla rauhallista
Myös Meri-Lapin poliisi on tiedottanut joulun ajan sujuneen melko rauhallisesti.
Se tavoitti aatonaaton ja tapaninpäivän aamun välisenä aikana Kemissä ja Ylitorniolla yhteensä neljä kuljettajaa, joiden epäillään ajaneen alkoholin tai huumausaineiden vaikutuksen alaisina.
Poliisi otti myös kaksi henkilöä kiinni selvittääkseen joulupäivän vastaisena yönä Torniossa tapahtunutta neljän henkilön välistä tappelua.
Lisäksi se sai tietoonsa kaksi autoihin kohdistunutta murtoa Kemissä ja Simossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi tutkii Kouvolan Voikkaalla jouluaattona tapahtunutta väkivaltarikosta törkeänä pahoinpitelynä
Poliisi pyytää havaintoja liittyen K-market Voikkaan läheisyydessä tapahtuneeseen väkivaltarikokseen.
Kouvolan Voikkaalla tapahtui väkivaltarikos jouluaattona.
Teon epäillään tapahtuneen Voikkaan keskustassa Kuparintien ja Santakujan risteyksen läheisyydessä sijaitsevan K-kaupan läheisyydessä noin yhden aikaan yöllä jouluaattona.
Poliisin tietojen mukaan paikalla on puukotettu yhtä henkilöä, jolle ei kuitenkaan aiheutunut teosta hengenvaarallisia vammoja. Tekoa tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä pahoinpitely.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista tapahtumaan liittyvistä havainnoista ja tiedoista sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0504479574.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa esitutkintaa tapahtuneesta enempää.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Liikenne ja kotihälytykset työllistivät Oulun poliisia
Joulunaikana poliisi työllistivät liikenneonnettomuudet ja kotihälytykset. Aaattona paloi omakotitalo Oulussa.
Eiliseen tapaninpäivään mennessä koko Oulun poliisilaitoksen alueella oli yhtensä puolen tuhatta tehtävää, joista puolet on ollut Oulussa.
Pienemmistä ulosajoista sekä yksittäisistä rattijuopumustehtävistä huolimatta vakavilta liikenneonnettomuuksilta on tähän mennessä vältytty. Tapaninpäivänä Oulussa sattui muun muassa henkilöauton ja mönkijän kolari Joutsensillan ja Nuottasaarentien risteyksessä.
Kotihälytystehtäviä Oulun poliisille kertyi joulun pyhäpäivien aikana 34.
Jouluaattona tulipalossa tuhoutui omakotitalo asuinkelvottomaksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kunnat eivät halua paikata sairaanhoitopiirin loppulaskua – ”Olisi reilu peli, että emon alijäämä katettaisiin tytäryhtiöiden ylijäämillä”
Pirkanmaan kuntia uhkaa vielä vuoden päätteeksi lisälasku sairaanhoitopiiriltä. Syynä on se, että loppuaikojaan elävän Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viimeinen tilinpäätös on miinuksella.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri joutuu vielä viimeisinä päivinään miettimään, miten kattaa [kahdeksan, jopa 13 miljoonan euron alijäämä](https://yle.fi/a/74-20008103). Tilit pitää saada tasan, sillä sairaanhoitopiiri loppuu, kun uusi hyvinvointialue aloittaa tammikuun alussa.
Yksi ratkaisu on tehdä tasauslasku sairaanhoitopiirin omistajille – siis Pirkanmaan kunnille. Kunnat eivät tietenkään innostu lisälaskusta, vaan tarjoavat toista ratkaisua.
Sairaanhoitopiirin valtuusto pitää kokouksen vain tämän asian takia heti joulun jälkeen. Jos muuta keinoa ei löydetä, lasku lankeaa kunnille.
Rahat sairaanhoitopiirin tytäryhtiöiltä?
Nokian kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** kertoo, että Pirkanmaan kunnat ja sairaanhoitopiiri ovat neuvotelleet alijäämästä kahdesti syksyn aikana, viimeksi marras-joulukuun vaihteessa.
Kuntajohtajien ehdotus on, että sairaanhoitopiiri ottaa lisärahat konsernin sisältä eli tytäryhtiöistään.
– Sairaanhoitopiiri ei ole kovin hanakasti ollut tarttumassa tähän lisäosinkojen vaihtoehtoon. Olemme kuntina olleet sitä mieltä, että tämä on ihan lainmukainen ja käyttökelpoinen keino, Väätäinen sanoo.
Tytäryhtiöillä tarkoitetaan muun muassa [Sydänkeskusta](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Organisaatio/TAYS_Sydankeskus_Oy) ja tekonivelsairaala [Coxaa](https://www.coxa.fi/). Fimlab on niin sanottu osakkuusyhtiö.
Taseen tasoitus
Väätäisen mukaan tytäryhtiöihin on vuosien kuluessa kertynyt ylijäämää vajaa 70 miljoonaa euroa.
– Tämä on osaltaan kuntien maksamaa rahaa, siis rahaa jonka kunta on maksanut kuntalaistensa saamista hoitopalveluista. Olisi siis fair play, reilu peli, että nyt emokonsernin alijäämä katetaan näillä ylijäämillä, Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen sanoo.
– Kunnat eivät vaadi tässä tilanteessa ylijäämien palauttamista vaan sen, että tase on plus miinus nolla eli alijäämät on katettu.
Haastava vuosi
Päättyvä vuosi on ollut hankala sairaanhoitopiirille, ja alijäämää oli jo edellisiltäkin vuosilta.
Tänä vuonna toimintaa ovat kutistaneet ainakin [hoitajalakko](https://yle.fi/a/3-12388019) ja koko maata koskettava [pula henkilöstöstä](https://yle.fi/a/74-20002747). Myös korona vaikuttaa edelleen. Esimerkiksi leikkaustoimenpiteiden määrä on ollut tänä vuonna kymmenisen prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna.
Lisäksi sairaanhoitopiirille oli kertynyt jonkin verran alijäämää jo edellisiltä tilikausilta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.12. kello 23:een asti.*
Peltihalli tuhoutui tulipalossa Eurajoella – pelastuslaitos sai estettyä leviämisen viereiseen asuintaloon
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Noin 300 neliön peltihalli tuhoutui voimakkaassa tulipalossa Eurajoen Luvialla aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Aspiskerintielle kello 5.31.
Halli oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua palopaikalle. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen noin 50 metrin päässä sijaitsevaan asuintaloon.
Hallissa säilytettiin pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoja, kaasupulloja ja työvälineitä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turku sai huomautuksen neuvoloidensa tukkeesta – pahimmillaan määräaikaistarkastuksia odotti yli 4 000 lasta
Lounais-Suomen aluehallintovirasto antoi huomautuksen Turulle neuvoloiden jonoista. Avi pyysi aikaisemmin tänä vuonna kaupungilta selvitystä tilanteesta.
Turku on saanut Lounais-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen neuvolaruuhkistaan.
Avi antoi huomautuksen lastenneuvolan määräaikaistarkastusten puutteista ja lainvastaisuuksista. Samalla avi kiinnitti huomionsa kouluterveydenhuollossa terveystarkastusten puuttumiseen. Avin mukaan huomautus on riittävä, koska [Turku on kertonut ryhtyneensä toimiin](https://yle.fi/a/3-12582612) neuvoloiden ruuhkien purkamiseksi.
Avi pyysi Turulta aiemmin syksyllä selvitystä niin [neuvoloiden](https://yle.fi/a/3-12573282) kuin [kouluterveydenhuollon](https://yle.fi/a/3-12600608) tilanteesta.
Avi katsoi, ettei Turku ole toteuttanut lain vaatimia neuvola-asetuksia lasten terveystarkastuksissa. Turku oli muun muassa ohjeistanut kahdeksan kuukauden iässä tehtävän lääkärintarkastuksen tehtäväksi kaksivuotiaana ja neljän vuoden iässä tehtävän lääkärintarkastuksen tehtäväksi viiden vuoden iässä. Avin mukaan pieni vaihtelu määräaikaistarkastuksissa on hyväksyttävää, mutta Turun ohjeistusta tarkastusten siirtämisestä ei voida katsoa pieneksi vaihteluksi.
Erittäin huolissaan avi oli siitä, että yli 4 000 lapselta oli alkusyksyllä tekemättä lain vaatima määräaikaistarkastus. Tämän osalta avi toteaa Turun kaupungin toiminnan olleen lainvastaista.
Turun neuvolapalvelut ovat kärsineet henkilökuntapulasta ja ruuhkista useamman vuoden. Ongelmat alkoivat koronavuosina.
Turun mukaan jonossa on tällä hetkellä noin 1 500 lasta, mutta viime viikolla neuvolan [puhelintoiminta ruuhkautui jälleen](https://yle.fi/a/74-20009676) henkilöstöpulan vuoksi.
Joulua on vietetty Kainuussa pääosin rauhallisesti
Poliisi ja pelastuslaitos kertovat, että joulun pyhät sujuivat Kainuussa pääosin rauhallisesti. Esimerkiksi liikenteessä tehtävät olivat pieniä ulosajoja, ja vakavammilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Joulua on vietetty Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla pääosin rauhallisesti, kertoo poliisi. Joulun pyhinä koko poliisilaitoksen alueella oli noin 500 tehtävää, joista puolet Oulussa.
Poliisia työllistivät pääosin liikenteestä aiheutuneet tehtävät ja kotihälytykset. Pienemmistä ulosajoista sekä yksittäisistä rattijuopumustehtävistä huolimatta vakavammilta liikenneonnettomuuksilta vältyttiin.
Myös Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että joulun pyhät sujuivat rauhallisesti. Tehtävät olivat pääosin pienehköjä liikenneonnettomuuksia.
Esimerkiksi eilen maanantaina Ristijärveltä 10 kilometriä pohjoiseen henkilöauto törmäsi hirveen. Henkilöautossa oli neljä ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Hirvi kuoli onnettomuuspaikalla ja ajoneuvo vaurioitui.
Eilen illalla Ristijärvellä rivitaloasunnossa sähköuunissa kärysi paistopaperia ja rasvaa. Asukas sammutti uunin itse ja palonalun sammutuspeitteellä, ja pelastuslaitokselle jäi vain tarkistaminen ja savutuuletus.
Sunnuntaina 25. joulukuuta pelastuslaitos sai hälytyksen Sotkamossa, kun jäälle lähteneen ihmisen pelättiin tippuneen vedenvaraan. Pelastuslaitos tavoitti henkilön etsintöjen jälkeen jäältä ja hänet toimitettiin ensihoidon hoiviin.
*Aiheesta voi keskustella 28. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Herätys: USA:n myräkän uhriluku noussut | Ero vei etäälle lapsista | Vaalit vailla yllätystä
Aamun pääuutiset:
[Yhdysvaltain talvimyräkän uhriluku on noussut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130033)
[Jääkö perussuomalaisten viime hetken jytky tällä kertaa tulematta? Äänestäjät nyt aiempaa varmempia puoluevalinnastaan](https://yle.fi/a/74-20009851)
[Olkiluoto 3:n sähköntuotanto jatkuu tänään testijaksolla](https://yle.fi/a/74-20010349)
[Serbian asevoimat määrätty korkeimpaan hälytysvalmiuteen – suhteet kiristyneet naapurimaa Kosovon kanssa entisestään](https://yle.fi/a/3-12686880)
[Useat vanhemmat uskovat, että heidät yritetään syrjäyttää lastensa elämästä – Sami saa viettää tyttärensä kanssa vain kaksi päivää kuukaudessa](https://yle.fi/a/74-20008766)
Lunta maan etelä- ja keskiosaan
Maan etelä- ja keskiosaan leviää tiistaina lumisateita. Enimmäkseen sateet ovat lunta, mutta myös jäätävät sateet, räntä ja vesi ovat mahdollisia. Runsaimmat lumisateet tulevat aivan etelärannikolla, missä keli voi olla paikoin erittäin huono.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Historiallinen vuosi Tanskan puolustuspolitiikassa – nämä kolme asiaa muuttuivat
Tanska on lisännyt puolustusyhteistyötä liittolaistensa kanssa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Tutkijan mukaan yhteistyö on välttämätöntä, sillä omilla joukoilla Tanska ei vakavassa paikassa pärjäisi.
**KÖÖPENHAMINA** Vuosi 2022 on ollut historiallinen myös Tanskan puolustuspolitiikassa ja kansalaisten asenteissa.
Ylen haastattelemat Tanskan kansainvälisen tutkimusinstituutin DIIS:n tutkijat mainitsevat kolme merkittävää asiaa, jotka ovat muuttuneet Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Ensinnäkin Tanska on tiivistänyt[ puolustusyhteistyötään](https://www.regeringen.dk/nyheder/2022/danmark-og-usa-indleder-forhandlinger-om-forsvarssamarbejde/) Yhdysvaltojen kanssa. Maat sopivat keväällä, että tästä lähtien amerikkalaissotilaita ja -lentokoneita voi tulla Itämerellä tärkeällä paikalla sijaitsevalle Bornholmin saarelle tai muualle Tanskaan.
Vanhempi tutkija **Hans Mouritzen** DIIS:stä sanoo, että aiemmin Tanskan yllä on saattanut lentää Yhdysvaltain hävittäjiä ja maaperällä on järjestetty sotaharjoituksia, mutta muutoin yhdysvaltalaissotilaita ei ole Tanskassa nähty.
– Toistaiseksi optiota ei ole vielä käytetty, mutta tulevaisuudessa se on mahdollista.
DIIS:n analyytikko **Jakob Linnet Schmidt** kertoo, että Tanskan ja Yhdysvaltain yhteistyö on lisääntynyt vähitellen kylmän sodan päättymisen jälkeen, mutta tämän vuoden päätös on historiallisen suuri.
Täyskäännös suhtautumisessa EU:n puolustusyhteistyöhön
Toinen keskeinen puolustuspoliittinen päätös on Tanskan liittyminen Euroopan unionin puolustusyhteistyöhön. Aiemmin Tanska oli harvoja EU-maita, jotka eivät kuuluneet unionin puolustusyhteistyöhön, mutta Venäjän hyökkäyssodan alettua maassa päätettiin järjestää kansanäänestys siihen liittymisestä.
Lähes kaikki kansankäräjäpuolueet alkoivat kampanjoida liittymisen puolesta, ja lopulta samaa mieltä oli [kansa](https://yle.fi/a/3-12471716).
– Kansalaisten mielipiteissä EU:n puolustusyhteistyöhön liittyen tapahtui käännös samalla tavoin kuin Suomessa ja Ruotsissa Naton suhteen. Ennen sotaa liittyminen oli erittäin epätodennäköistä, Linnet Schmidt sanoo.
Tanskan Puolustusvoimien mukaan maan armeijan vahvuus on 7 000–9 000 ammattisotilasta. Mouritzen sanoo, että Tanskan puolustusvoimat sopii lähinnä kansainvälisiin interventioihin, ja maan sotilaita on ollut muun muassa Irakissa, Libyassa ja Afganistanissa.
Esimerkiksi Suomella on suuremmat maanpuolustusjoukot kuin Tanskalla. Puolustusyhteistyö on oman maan turvaamiseksi elinehto.
– Suomi pärjäisi ilman Natoakin, mutta Tanska ei pystyisi puolustamaan itseään ilman liittolaisia, Mouritzen sanoo.
Kansa kauhistui: Arkivapaa työpäiväksi ja palkka puolustusbudjettiin?
Kolmas merkittävä päätös Tanskassa on korottaa maan puolustusbudjettia. Budjettia nostettiin kertaalleen keväällä, ja nyt joulukuussa muodostettu uusi hallitus päätti korottaa budjettia entisestään.
Hallituspuolueet Sosiaalidemokraatit, keskustaoikeistopuolue Venstre ja keskellä oleva Maltilliset linjasivat, että maa aikoo nostaa puolustusbudjettiaan Naton tavoitteen mukaisesti nykyisestä noin 1,4 prosentista 2 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaisi noin kuutta miljardia euroa.
Jakob Linnet Schmidt sanoo, että Tanskalla on ollut paine korottaa puolustusmenojaan Naton tavoitteeseen jo vuosia. Etenkin vuoden 2014 Krimin miehityksestä lähtien poliitikot ovat puhuneet tavoitteesta enemmän, mutta siihen siirtyminen on ollut hidasta.
– Vuoden 2022 keväästä alkaen esimerkiksi Saksa on asettanut sekä suoraa että epäsuoraa painetta Tanskalle päästä kahden prosentin tavoitteeseen. Nyt kumpikin maa on päättänyt kiihdyttää tahtia, Linnet Schmidt sanoo.
Ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan uusi hallitus kertoi, että kasvavaan puolustusbudjettiin otetaan rahaa muun muassa muuttamalla yksi arkivapaa [työpäiväksi](https://www.dr.dk/nyheder/politik/regering-i-ko-vending-om-aflyst-helligdag-nu-skal-danskerne-have-kompensation). Tämä aiheutti kansassa ja tiedotustilaisuudessa olleissa toimittajissa hämmennystä. Tekevätkö tanskalaiset siis yhden työpäivän ilmaiseksi maan puolustusmenoja varten?
Vieläkään ei ole täysin selvää, mikä on ylimääräisen työpäivän ja puolustusbudjetin suhde, mutta hallituskumppanit ovat myöhemmin [vakuuttaneet](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/regering-slaar-fast-fuld-loen-paa-afskaffet-helligdag-i-2024), että kansalaiset saavat työstään täyden palkan. Yksi mahdollinen ratkaisu on, että työntekijät saavat normaalin palkan, ja pyhäpäivästä koituva lisä menisi valtion puolustusbudjettiin.
– Voi olla, että aletaan puhua siten, että tässä maailmantilanteessa kaikkien tanskalaisten tulisi ottaa vastuu maan puolustusmäärärahoista. On mielenkiintoista nähdä, ostavatko kansalaiset tämän myyntipuheen, Linnet Schmidt sanoo.
Tanska on toivonut Suomea ja Ruotsia Natoon jo pitkään
Ylen haastattelemat tutkijat toteavat, että ylipäätään poliittinen ilmapiiri ja puhe Tanskassa on muuttunut tänä vuonna.
Naton perustajamaihin kuuluvassa Tanskassa Nato on tähänkin asti saanut kannatusta kansalta ja useimmilta puolueilta, ja tänä vuonna kannatus on entisestään lisääntynyt.
Mouritzenin mukaan Tanska on toivonut myös Suomea ja Ruotsia innokkaasti mukaan puolustusliittoon.
– Tanska on aina tehnyt töitä sen eteen, että Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon. Mutta ennen hyökkäyssotaa maat eivät olleet sitä itse halunneet.
Ja kun maat sitten hakivat puolustusliiton jäseneksi, Tanska oli Kanadan kanssa ensimmäisenä ratifioimassa hakemukset. Suomen ja Ruotsin Natoon liittyminen mainitaan myös Tanskan uuden hallituksen [ohjelmassa](https://www.stm.dk/media/11783/regeringsgrundlag-2022.pdf).
Yläkoululaisten uimahallikäynnit suosittuja Hollolassa – maksuttomuudelle ainakin vuoden lisäaika
Hyvinvointivaliokunta on päättänyt, että Hollolan yläkoululaiset pääsevät uimahallin ja kuntosalille jatkossakin maksutta.
Yläkouluikäiset hollolalaiset pääsevät maksutta uimahalliin ja kuntosalille myös ensi vuonna.
Maksuttomuutta on kokeiltu tämän syksyn ajan ja kokemukset ovat hyviä. Yläkouluikäisten käyntejä uimahalliin ja kuntosalille on kertynyt runsaat 800.
Palvelun katsotaankin muodostuneen erittäin suosituksi. Hyvinvointivaliokunta päätti maksuttomuuden jatkamisesta tiistaina 20. joulukuuta.
Samalla valiokunta torjui esityksen uimahallin aukioloaikojen muuttamisesta niin, että perjantaisin myös kauempaa tulevat kuljetusoppilaat ehtisivät uimahalliin ja kuntosalille.
Perjantaisin halli avautuu kahdelta iltapäivällä, mitä on pidetty liian myöhäisenä aikana kuljetusoppilaille. Perjantait pysyvät uimahallissa kuitenkin huoltopäivinä, eikä asiakkaita voida päästää sisään ennen iltapäivää.
Hallin ollessa kiinni kuntosalilla on puolestaan tuettua kuntosaliohjausta heille, jotka tarvitsevat voimaharjoituksia toimintakykynsä parantamiseksi ja ylläpitämiseksi.
Jääkö perussuomalaisten viime hetken jytky tällä kertaa tulematta? Äänestäjät ovat nyt aiempaa varmempia puoluevalinnastaan 
Erityisesti perussuomalaisten kannattajien epävarmuus on vähentynyt viime vaaleista. Heidän varmuutensa on jo lähes kokoomuksen ja SDP:n kannattajien tasolla. Se voi vähentää yllätyksen mahdollisuutta.
Juhlapyhien jälkeen puolueilla alkaa kilpajuoksu kevään eduskuntavaaleihin. Miltä asetelmat näyttävät gallupien valossa, muhiiko niissä yllätyksiä?
– Ihan varmasti muhii yllätyksiä, koska vaalikeskusteluthan eivät ole vielä alkaneet. Tämä ei tule olemaan puolueiden maaliintulojärjestys ensi keväänä, keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** sanoo.
Kokoomuksessa tilanne nähdään toisin.
– Mikään ei tällä hetkellä anna merkkejä, että tämä asetelma suuresti muuttuisi, koska kehitys on ollut aika vakaata, kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** arvioi.
Puolueiden arvioihin vaikuttaa niiden oma kannatustilanne. Kokoomus porskuttaa kirkkaassa gallupjohdossa, SDP ja perussuomalaiset tulevat perässä, mutta keskusta on vajonnut ennätyksellisen alas. Puolueen kannatus putosi alle 10 prosentin [Ylen joulukuun gallupissa](https://yle.fi/a/3-12683819).
Politiikan tutkija: Talouteen keskittyminen voi helpottaa puoluevalintaa
Kannatustilanteen tietynlaisesta vakaudesta kertoo se, että puoluekannastaan epävarmoja äänestäjiä näyttäisi olevan nyt selvästi vähemmän kuin edellisten eduskuntavaalien alla.
Puoluekannastaan varmoja äänestäjiä on noin 71 prosenttia Taloustutkimuksen marraskuussa Ylelle tekemän gallupin mukaan.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo, että taso on aika korkea kun vertaa tilannetta aikaan ennen kaksia edellisiä eduskuntavaaleja.
Vuoden 2018 marraskuussa puoluekannastaan varmoja oli 61,6 prosenttia eli noin 10 prosenttiyksikköä vähemmän kuin tällä hetkellä. Vuonna 2014 samaan aikaan kannastaan varmoja oli 64,3 prosenttia.
Tutkimustietoa siitä, miksi kannastaan varmojen äänestäjien osuus on nyt noussut, ei ole. Politiikan tutkija arvioi, että se voi johtua talousvaaleista.
– Nyt on selkeästi talousvaalit tulossa. Perinteinen vasemmisto-oikeisto-akseli nousee. On ehkä helpompi löytää se oma identiteetti, Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** sanoo.
Perussuomalaisilla aiemmin epävarma äänestäjäkunta
Erityisesti perussuomalaisten kannattajien epävarmuus näyttäisi selvästi vähentyneen viime eduskuntavaaleista. Vuonna 2018 samaan aikaan perussuomalaisten kannattajista oli epävarmoja lähes 35 prosenttia, nyt enää reilut 16 prosenttia.
Perussuomalaiset on kannattajien varmuudessa jo lähes kokoomuksen ja SDP:n tasolla. Kokoomuksella epävarmoja on nyt 14,3 prosenttia ja SDP:llä 15,9 prosenttia.
– Perussuomalaisilla on perinteisesti aika epävarmat äänestäjät. Tällä hetkellä näkyy se, että he ovat erittäin hyvin pystyneet pitämään kiinni niistä äänestäjistä, jotka ovat äänestäneet heitä 2019 eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisten vanhoissa äänestäjissä ei ole samassa määrin kannastaan epävarmoja ihmisiä kuin vuonna 2018 tässä vaiheessa vuotta.
Tämä voi olla perussuomalaisille myös huono uutinen, kun puolueen tavoite on nousta vaaleissa suurimmaksi puolueeksi.
– Perussuomalaisilla ei välttämättä ole nyt mahdollisuutta samanlaiseen kannatusloikkaan kuin alkuvuodesta 2019, Taloustutkimuksen Tuomo Turja sanoo.
Toki epävarmat äänestäjät voivat silti nostaa perussuomalaisten kannatusta nykyisestä vaaleihin mennessä.
[Ennen joulua 2018](https://yle.fi/a/3-10540626) perussuomalaisten kannatus oli vain kahdeksan prosenttia, mutta vaaleissa keväällä 2019 puolue sai 17,5 prosenttia äänistä ja nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi SDP:n jälkeen.
Ihmisiltä kysytään puoluekannatusmittauksissa aina sen hetkistä tilannetta eli ketä äänestäisit, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Keskustan kohtalo riippuu epävarmojen valinnasta
Neljästä suurimmasta eduskuntapuolueesta keskustalla on nyt selvästi eniten epävarmoja kannattajia. Heitä oli lähes neljännes Ylen joulukuun gallupissa. Epävarmat ratkaisevat keskustan kohtalon suuntaan tai toiseen. He voivat hylätä puolueen tai jatkaa sen äänestämistä.
– Uskon että keskustan on mahdollista saada vaaleissa ainakin tätä viimeistä kannatusmittausta selkeästi parempi tulos. Jos keskusta onnistuu naaraamaan epävarmat äänestäjänsä takaisin, voi tulos olla edellisten eduskuntavaalien tasolla, Turja arvioi.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta sai vajaat 14 prosenttia äänistä.
Turja sanoo, että keskustan menestys riippuu siitä, millainen vaalikampanjasta ja -keskustelusta tulee.
Toistaiseksi hallituspuolue keskusta ei ole profiloitunut selkeästi omalla vaihtoehdollaan talouskeskustelussa, kun taas oppositiopuolueet kokoomus ja perussuomalaiset ajavat menoleikkauksia ja vastustavat verojen nostoa.
Puolueiden erot kapenevat ennen vaaleja
Gallupasiantuntijan mukaan kannatustilanne on kolmen kärjen osalta säilynyt pitkään melko vakaana.
– Tilanne on SDP:n ja perussuomalaisten osalta hyvin samanlainen kuin se oli loppuvuodesta 2021. Selkein muutos on, että kokoomuksen kannatus on noussut aika selvästi, Turja sanoo.
Kokoomus repi kaulaa kilpailijoihinsa viime keväänä.
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja kansan mielipide kääntyi selvästi Nato-jäsenyyden puolelle, kokoomus hyötyi perinteisesti Nato-myönteisenä puolueena, Turja arvioi.
Sen jälkeen kokoomus on profiloitunut vaatimuksillaan budjetin tasapainottamisesta ja menoleikkauksista. Se ei ole ainakaan toistaiseksi syönyt puolueen kannatusta. Silti on todennäköistä, että kärkipuolueiden erot kapenevat ennen vaaleja.
– Perinteisesti on käynyt niin, että puolueiden kannatukset alkavat lähentyä toisiaan mitä lähempänä vaaleja ollaan. Suurin osa äänestäjistä tekee valintansa vaalikampanjan viime metreillä eli tässä on kyllä vielä mahdollisuus muutoksiin, Taloustutkimuksen Tuomo Turja sanoo.
Tähtihyökkääjä Joakim Kemellin tilanne hämmästyttää, asiantuntijalta kritiikkiä valmennukselle: ”Todella vanhanaikainen tapa hoitaa asia” 
12 pistettä edellisissä MM-kisoissa tehnyt Joakim Kemell aloitti Suomen 13. hyökkääjänä. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen ihmetteli Kemellin ja monen muun peluuttamista.
Suomen turnaus alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa alkoi tapaninpäivänä yllätystappiolla, kun Sveitsi oli jatkoajalla parempi maalein 3–2.
Kävimme Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** kanssa läpi kolme asiaa Nuorten Leijonien ottelusta.
**1. Peluutus hyvin epäsuomalaista**
Suomelle 12 pistettä edellisissä MM-kisoissa iskeneen **Joakim Kemellin** tilanne puhuttaa. Kemell aloitti 13. hyökkääjänä, mutta otti lopulta kolmannessa erässä paikkansa **Brad Lambertin** tilalla ykkösketjusta.
Hajavaihtoja ottelun alussa pelannut Kemell urakoi lopulta seitsemänneksi eniten, noin 14 minuuttia.
Kemell myönsi ihmetelleensä hetken rooliaan. Hän totesi, että asia kuitenkin käytiin läpi valmennuksen kanssa.
– En tiedä oikein mitään erityistä syytä muuta kuin, että työmäärää pitää pystyä pitämään joka päivä ylhäällä ja ansaita paikka kokoonpanosta, Kemell totesi Discoverylle.
Kemell on iskenyt SM-liigassa tällä kaudella kahdeksan maalia JYPille. Nättinen muistuttaa, ettei Suomella ole varaa hukata yhtään maalintekijää tai siihen pystyvää pelaajaa.
Nättinen pitää tilannetta hämmentävänä. Hän pohtii, onko Kemell löysäillyt harjoituksissa tai käyttäytynyt muuten ylimielisellä tavalla.
– Onko tuo oikeasti se ratkaisu, että laittaa 13. hyökkääjäksi ja näpäyttää, lähettää viestin uhalla ja pelolla? Se on todella vanhanaikainen tapa hoitaa asia.
Asiantuntijan mukaan Kemell pitäisi laittaa ykkösketjuun ja luottaa, että peli lähtee kulkemaan. Nyt päävalmentaja **Tomi Lämsä** kuitenkin hämmentää Kemelliä ja koko joukkuetta.
– Tämä on myös Joakim Kemellille outo tilanne. Hänen renkaitaan olisi pitänyt pumpata alusta asti. Jos tätä ei ole käyty joukkueen sisällä julkisesti läpi, se voi hämmentää myös muita. Energiaa menee hukkaan, kun laitetaan pelaaja tuollaiseen tilanteeseen.
Nättinen ihmetteli Kemellin lisäksi monen muun peluuttamista. Vaikka peli etenikin jatkoajalle, **Topias Vilén** kellotti lähes 28 minuutin peliajan.
**Lenni Hämeenaho** ja **Aleksanteri Kaskimäki** pelasivat puolestaan kuudesta kahdeksaan minuuttia.
– Todella hämmentävää ja epäsuomalaista. En ymmärrä, mihin Vilénin peliaika perustuu, kun on lyhyt turnaus ja paljon pelejä. Näin ei tarvitsisi kuormittaa, Nättinen sanoo.
– Hämeenaho on pystynyt pisteisiin SM-liigassa. Nyt ei varmasti löydy Lämsän peräänkuuluttamaa roolityytyväisyyttä. Todella outoa, että peluutettiin tuolla tavalla.
**2. Suomi hävisi tilastoissa**
Sveitsi vei laukaukset 27–16 ja torjunnat 24–14. Nuorten Leijonien laukaisumäärä jäi vähäiseksi, vaikka usein pienessä kaukalossa tilanteita nähdään paljon.
– Vastustajan maalivahdin torjunnat jäivät pienessä kaukalossa vain neljääntoista. Jo se kertoo, että Suomi ei ollut hyvä hyökkäyspäässä.
– Suomi ei oikein päässyt hyökkäysalueella pitkiin syöttöketjuihin, vaan joutui luopumaan kiekosta. Kukaan pelaajista ei tuntunut olevan kuin kotonaan. Peli tuntui epävarmalta.
**3. Tappio ei ollut katastrofi**
Tässä kohtaa on hyvä muistuttaa, ettei yksi heikompi ottelu pilaa koko turnausta. Nättinen muistuttaakin, että kyse on vain yhdestä alkulohkon ottelusta.
– Tärkeintä on, että Suomi pääsee puolivälieriin ja voittaa sen ottelun. Tämä ei ollut katastrofi, eikä mitään kriisiä kannata järjestää.
– Tomi Lämsä haluaa rummuttaa pelitapaansa ja tämä oli yksi askel. Ei niin iso, mutta oppimateriaalia varmasti löytyi. Tappioon ei voi olla toki tyytyväinen.
Kotihälytystehtävät työllistivät poliisia jouluna viime vuotta enemmän Lounais-Suomessa
Joulun paluuliikenteessä vältyttiin suurimmilta onnettomuuksilta.
Lounais-Suomen poliisin joulu on sujunut suhteellisen rauhallisesti, kertoo poliisi tiedotteessaan. Kokonaistehtävämäärä jouluaattoaamusta tapaninpäivän aamuun oli noin 600. Tehtävämäärässä on lievää noin 70 tehtävän nousua vuoteen 2021 verrattaessa.
Kotihälytystehtäviä oli noin 70, mikä on hiukan enemmän kuin edellisvuonna.
Alueen ravintoloissa oli poliisin havaintojen mukaan joulun öinä melko maltillisesti asiakkaita. Tämä todennäköisesti omalta osaltaan vaikutti siihen, että julkisten paikkojen häiriökäyttäytymiseen liittyviä tehtäviä oli yhteensä vain parisenkymmentä, kertoo poliisi.
Suotuisa keli vaikutti osaltaan siihen, että liikenteessä vältyttiin suuremmilta onnettomuuksilta. Rattijuoppoja teiltä tavattiin muutamia.
Tapaninpäivänä poliisin liikennevalvonta keskittyi joulun paluuliikenteeseen.
Poliisin rikostutkintaa ovat päivittäistutkinnan ohessa työllistäneet erilaisten pahoinpitelyrikosten tutkinnat.
Pirkanmaan joulunvietto toi poliisille lukuisia kiireisiä työtehtäviä, poliisi tutkii ainakin kahta vakavaa väkivaltarikosta
Tietoon tuli ainakin kaksi vakavaa väkivaltarikoksen epäilyä. Välittömiä työtehtäviä aiheuttivat myös rattijuopot, liikenneonnettomuudet ja itsetuhoiset henkilöt.
Joulun aikaan poliisilla on ollut lukuisia tehtäviä Pirkanmaalla. Jouluaattoillan mittaan varsinkin kotihälytykset tuottivat yhä enemmän tehtäviä.
Tampereen Lentävänniemessä otettiin henkilö kiinni epäiltynä kahdesta törkeästä pahoinpitelystä yksityisasunnossa.
Joulupäivän iltana ilmoitettiin väkivaltarikoksesta Lempäälässä niin ikään yksityisasunnossa. Paikalle hälytettiin useita partioita. Tapahtumapaikalta kuljetettiin yksi loukkaantunut henkilö sairaalaan. Kaksi epäiltyä tavoitettiin myöhemmin Pirkkalasta.
Tapahtunutta tutkitaan tässä vaiheessa tapon yrityksenä, mutta rikosnimikkeet voivat tarkentua myöhemmin.
Lisäksi poliisia työllistivät jouluna muun muassa rattijuopot, itsetuhoiset henkilöt sekä liikenneonnettomuudet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pelastuslaitokselle hälytys suuresta rakennuspalosta Eurajoella
Hälytys Aspiskerintielle tuli kello 5.30.
Satakunnan pelastuslaitos on saanut hälytyksen suuresta rakennuspalosta Eurajoen Luvialle. Hälytys Aspiskerintielle tuli kello 5.31.
Paikalle lähti 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Päivitämme uutista.*
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto alkaa illalla  – testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti
Laitosyksikön koekäyttö keskeytyi syksyllä, kun turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita.
Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu tänään. Teollisuuden Voiman verkkosivuilla olevan [tuotantoennusteen mukaan](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html) laitosyksikkö tuottaisi alkuillasta sähköä 300-400 megawatin teholla. Täydellä 1600 megawatin teholla yksikkö käy huomenna.
– Puolitoista viikkoa kestävän koekäytön aikana yksikölle tehdään noin kymmenen niin sanotun täyden tehon testiä. Testijakson aikana sähkön tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti. Välillä laitos kytketään myös irti valtakunnan verkosta, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Testijakson jälkeen kolmosreaktorin sähköntuotanto keskeytetään noin neljäksi viikoksi syöttövesipumppujen tarkastusten ja laitosyksikön uudelleen käynnistämisen ajaksi.
Olkiluoto 3:n koekäyttö keskeytyi syksyllä, kun turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita.
TVO kertoi ennen joulua, että selvitysten mukaan säröt ovat todennäköisesti syntyneet, kun pumppuja on ajettu poikkeuksellisissa olosuhteissa koekäytön aikana. Uudet ja kestävämmät juoksupyörät ovat valmistuksessa.
Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan väliaikaisesti jatkaa nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä syöttövesipumpuilla.
Kolmosyksikön säännöllisen sähköntuotannon pitäisi TVO:n mukaan alkaa 8. maaliskuuta
Koronan tuoman nousun jälkeen synnytysten tahti hiipuu –  ”Epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa”
Jokaisessa pohjalaismaakunnissa vauvoja on syntymässä tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna.
Vauvojen määrä on kääntynyt laskuun pohjalaismaakunnissa.
Etelä-Pohjanmaalla tammi–marraskuun vauvasaldo on edellisvuotta selvästi pienempi. Seinäjoen keskussairaalassa syntyi 1 327 vauvaa, mikä on jopa 200 vauvaa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Seinäjoen synnytysosaston osastonhoitaja **Heli Mäki** näkee koronan nostaneen hieman syntyvyyttä, mutta tämänvuotiseen laskuun ei yhtä syytä löydy.
– Maailmantilanne varmasti vaikuttaa, silti lapsia syntyy tasaiseen tahtiin kriiseistä huolimatta. En usko, että sitä tarkasti laskemoidaan, vaan lapset saavat syntyä, kun ovat syntyäkseen, Mäki puntaroi.
Suunta on sama Pohjanmaalla eli vauvoja on syntynyt viime vuosista vähemmän.
– Viime vuoden hyviä lukuja selitettiin koronalla, niin samoin selittäisin tämän vuoden huonompia lukuja. Myös kaikenlainen epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa, että lapsia ei rohjeta hankkia. On sotaa, ilmasto- ja sähkökriisiä ja talouden alamäkeä, pohtii synnytysten ja naistentautien koordinoiva osastonhoitaja **Kaisa Muikku**.
Kova tahti synnytyksissä hiipuu myös Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Valtakunnallisesti trendi on laskeva ja tammi–marraskuussa vauvoja syntyi Kokkolassakin reilut 100 viime vuotta vähemmän. Laskua on siis 7,5 prosenttia. Soiten synnytysten ylilääkäri **Charlotta Frostdahl** pitää myös maailmantilannetta selityksenä tilanteeseen.
Edelleen noin puolet synnyttäjistä tulee Kokkolaan muualta kuin Soiten jäsenkunnista eli Kalajokilaaksosta, Oulun Eteläisestä sekä Pietarsaaren seudulta.
**Lue seuraavaksi:** [Kova tahti synnytyksissä jatkuu Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tänäkin vuonna](https://yle.fi/a/3-12221853)
Ennätysvuosista jäädään selvästi
Seinäjoella vilkkaimmat kuukaudet tänä vuonna olivat elo- ja syyskuu. Molempina kuukausina syntyi reilut 130 vauvaa. Ennätysvuosi Seinäjoella koettiin vuonna 2014, silloin sairaalassa näki päivän valon yli 2 082 vauvaa.
Synnyttäjiä Seinäjoelle tulee kaikista eteläpohjalaiskunnissa ja jonkin verran myös muiden sairaanhoitopiirien alueelta.
Tammi–marraskuussa Vaasan keskussairaalassa syntyi noin 1 000 vauvaa, mikä on reilut sata vähemmän kuin viime vuonna. Valtaosa synnyttäjistä tulee keskussairaalaan Vaasasta, Mustasaaresta, Laihialta ja Uudestakaarlepyystä.
**Lue lisää:** [Syntyvyys tasaantuu valtakunnallisesti, mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla odotetaan kuitenkin kasvua tänäkin vuonna](https://yle.fi/a/3-12308860)
Tänä vuonna Vaasaan on saatu tavallista enemmän synnyttäjiä Pietarsaaresta. Vaasan kätilöt ovat tehneet kontrollikäyntejä puolentoista vuoden ajan kaupungissa, mikä alkanut nyt kantaa hedelmää.
Vilkkain synnytyskuukausi oli Vaasassa tammikuu, silloin vauvoja tuli 120. Ennätysvuonna eli vuonna 2014 Vaasassa syntyi 1 485 lasta.
Valtakunnalliset tilastot kertoivat alkuvuodesta, että Suomessa syntyvyys lähti kasvuun koronakriisin aikana. Nyt kuitenkin suuntaus näyttää kääntyneen ainakin pohjalaismaakunnissa.
Sami joutuu viettämään joulut ilman lastaan ja saa tavata häntä kahtena päivänä kuussa: ”Jatkuva ikävä siinä on, sen kanssa täytyy vaan elää”
Lapsen vieraannuttaminen toisesta vanhemmasta saattaa olla eron jälkeen yleinen ilmiö. Tapauksista ei ole tilastotietoja. Viranomaisilla ei ole keinoja puuttua vieraannuttamiseen.
**Sami** kulkee rautatieaseman ohi pitkin lumista katua. Päivittäinen kävelylenkki ehkäisee synkkyyteen vaipumista. Takana on jälleen yksi joulu ilman 8-vuotiasta tytärtä.
Samin puoliso otti hänestä äkkieron kolme vuotta sitten ja vei aluksi myös heidän yhteisen lapsensa mukanaan.
– Vaimoni lähti mummolaan ja ilmoitti sen jälkeen erosta sähköpostilla. Se oli todella brutaalia. En nähnyt lastamme 26 päivään. Huoli lapsesta oli suuri. Mietin, että mitä hän minusta ajattelee.
Sami otti yhteyttä lastensuojeluun, kun ei saanut tavata lastaan lukuisista pyynnöistään huolimatta.
– Sain nähdä tyttäremme, mutta ilmoituksestani lastensuojeluun alkoivat todelliset ongelmat. Tilanne eskaloitui nopeasti. Entinen vaimoni halusi näpäyttää minua ja teki myös minusta lastensuojeluilmoituksen.
Sami olisi halunnut tyttärelle vuoroviikkoasumista, mutta oikeuden päätöksellä hän saa nähdä lastaan ainoastaan joka toinen viikonloppu. Ex-puoliso ja tytär muuttivat asumaan 300 kilometrin päähän.
– Jatkuva ikävä siinä on. Sen kanssa täytyy vaan elää. Kolme vuotta tällaista, niin aivosolutkin pikkuhiljaa kuolevat hiljaisuuteen. Kaikki, mitä isä tekee on äidin mielestä väärin, ja hän kertoo siitä tyttärellemme.
Samin nimi on muutettu. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, mutta tässä jutussa sitä ei kerrota lapsen edun turvaamiseksi.
Yle on ollut yhteydessä myös Samin ex-puolisoon. Hänen mukaansa heidän tapauksessaan ei ole kyse vieraannuttamisesta.
Vieraannuttaminen koston aseena
Eron jälkeen lapsen vieraannuttaminen eli lapsen ja toisen vanhemman suhteen tahallinen hankaloittaminen on tuoreen kyselyn mukaan yleinen ilmiö, mutta tapauksia ei ole tilastoitu.
Ensi- ja turvakotien liiton teettämän kyselyn mukaan 90 prosenttia erotilanteiden kanssa työskentelevistä ammattilaisista on kohdannut vieraannuttamista.
Vieraannuttaminen on perheväkivaltaa. Siinä motiiveina ovat useimmiten viha ja katkeruus. Taustalla voi olla myös esimerkiksi pelko lapsen menettämisestä tai vaikeus päästää irti parisuhteesta. Joissakin tapauksissa vanhemman persoonallisuudessa voi olla haasteita.
– Kyse on toisen vanhemman mustamaalaamisesta, perusteettomien pelkojen herättämisestä ja lapsen emotionaalisesta manipuloinnista. Lapsen suhde vanhempaan on ennen eroa ollut myönteinen, mutta eron jälkeen lapsi torjuu perusteettomasti toisen vanhempansa, kertoo erityisasiantuntija **Johanna Vaitomaa** Ensi- ja turvakotien liitosta.
Liitto haluaa korostaa lapsen turvallisuutta. Lapsen suojelu väkivaltaiselta vanhemmalta ei ole vieraannuttamista, mutta tahallinen vieraannuttaminen on lapselle erittäin vahingollista.
– Kyse on lapsen kiintymyssuhteista, jotka hajoavat. Lopulta lapsi vieraantuu itsestään. Lapsi joutuu elämään erittäin jännitteisessä, stressaavassa ja kuormittavassa tilanteessa, sanoo Vaitomaa.
Vieraannuttamiseen syyllistyvät sekä äidit että isät. Vieraannuttamisella voi olla hyvin kohtalokkaat ja vakavat seuraukset myös vieraannutetulle vanhemmalle.
Isät lasten asialla -yhdistyksen vertaistukipuhelimeen tulee paljon puheluita vieraannuttamisen uhreilta.
– Erityisesti lapsethan siinä kärsivät, mutta on se niin raskasta vieraannutetulle vanhemmalle, että monelta menevät työ ja asunto pitkäksi aikaa, ehkä lopullisesti. Jotkut päätyvät jopa itsemurhaan, kertoo toiminnanjohtaja **Petri Honkanen** Isät lasten asialla ry:stä.
Ei tutkimuksia, ei puuttumisen keinoja
Vieraannuttamista on tutkittu Suomessa vähän. Myös siihen puuttuminen on vaikeaa.
– Palvelujärjestelmämme on sirpaleinen ja näitä tilanteita ei välttämättä koordinoi kukaan. Prosessit saattavat kulkea erillään ja tieto lapsen tilanteesta ja elämästä on hajallaan. Tilanteita pitäisi selvittää systemaattisella ja moniammatillisella yhteistyöllä, sanoo tutkijatohtori **Teija Hautanen** Tampereen yliopistosta.
Ensi- ja turvakotien liitossa huomattiin, että vieraannutetut vanhemmat ovat väliinputoajia, joita ei auta kukaan. Koska alan ammattilaisilla ei ole keinoja puuttua vieraannuttamiseen, liitolta ilmestyy ensi maaliskuussa sähköinen opas.
– Päätimme laittaa kädet saveen ja selvittää kansainvälisten tutkimusten avulla kuinka vieraannuttamiseen voidaan puuttua. Molemmat vanhemmat sekä lapsi tarvitsevat pitkäkestoista keskusteluapua, sanoo Vaitomaa.
Uusi laki parantamaan lapsen asemaa
2019 voimaan tulleella lapsen huolto- ja tapaamisoikeuslailla on pyritty parantamaan lapsen oikeutta molempiin vanhempiin ja estämään vieraannuttamista. Laissa edellytetään, että hallitus seuraisi lain vaikutuksia tarkasti.
Kokonaisvaltaista seurantaa ei kuitenkaan ole tehty.
– Oikeusministeriössä lapsenhuoltolakiuudistuksen soveltamiskäytäntöä ja vaikutuksia seurataan, kuten muunkin keskeisen peruslainsäädännön osalta tehdään. Kokonaisvaltaista seurantaselvitystä ei kuitenkaan ole tarkoituksenmukaista toteuttaa ennen kuin soveltamiskäytäntö on vakiintunut. Usein se on lähempänä 10 vuotta, sanoo osastopäällikkö **Antti Leinonen** oikeusministeriöstä.
Honkasen mielestä aika tuntuu kohtuuttoman pitkältä.
– Jos laissa on jotain kohtia, jotka eivät toimi, ne pitäisi systemaattisesti selvittää. Meille on kantautunut tietoa, että tässä laissa tällaista on.
Oman lapsen menettämisen tuska
Facebookin Vieraannuttamisen uhrit -tukiryhmässä on lähes tuhat jäsentä. Sami on yksi heistä. Hänen mielestään lastensuojelu ja oikeuslaitos suosivat äitejä. Tutkimustieto [ei tue tätä väitettä](https://www.edilex.fi/oikeus/160340001) (Oikeus-lehti).
– Lastensuojelu ja oikeuslaitos ovat liian kuormittuneita. Ei siellä ole oikeasti aikaa perehtyä yksittäisiin tapauksiin perusteellisesti. Vertaistukiryhmässä tulee paljon viestejä siitä, että on olemassa systemaattinen järjestelmä isien syrjäyttämiseksi, Sami kokee.
Käytännössä Sami näkee tytärtään kahtena päivänä kuussa välimatkan vuoksi. Perjantai sekä sunnuntai matkustetaan ja lauantaina leikitään. Hän kokee kuitenkin olevansa onnekas, että saa edes tavata tytärtään toisin kuin jotkut kohtalotoverinsa.
Sami elättelee edelleen pientä toivoa vuoroasumisesta, vaikka tietää, ettei se tule toteutumaan ainakaan moneen vuoteen, koska oikeusprosessit ovat pitkiä.
– En pysty kahdessa päivässä kuussa esimerkiksi vaikuttamaan mihinkään lapseni kasvatuksellisiin asioihin. Aina aloitetaan alusta, kun tavataan, että miten sanotaan vaikka kiitos.
*Lisätty linkki Oikeus-lehden artikkeliin 27.12.2022 kello 8.23.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka.*
Serbian asevoimat määrätty korkeimpaan hälytysvalmiuteen – suhteet kiristyneet naapurimaa Kosovon kanssa entisestään
Serbian pääministeri Ana Brnabic sanoi viime viikolla, että Serbia ja Kosovo ovat "aseellisen konfliktin partaalla".
Serbian asevoimien joukot on määrätty korkeimpaan hälytysvalmiuteen, kertoi maan puolustusministeri **Milos Vucevic** myöhään maanantai-iltana.
– Serbian presidentti **Aleksandar Vucic** on määrännyt asevoimat korkeimpaan mahdolliseen taisteluvalmiuteen, Vucevic sanoi lausunnossaan.
Puolustusministeri Vucevic korosti Serbian suhteiden naapurimaa Kosovoon kiristyneen viimeaikaisten ammuskeluiden ja tiesulkujen myötä.
Lisäksi asevoimien erikoisjoukkojen vahvuutta on määrätty nostettavaksi 1 500:sta 5 000:een, kertoo puolustusministeri Vucevic. 
Serbian sisäministeri **Bratislav Gasic** sanoi, että kaikki poliisin ja muiden turvallisuusjoukkojen yksiköt on asetettu asevoimien komentajan käskyvallan alaisuuteen.
Ammuskelut alueella ovat lisääntyneet
Presidentti Vucic lähetti asevoimien komentajan **Milan Mojsilovicin** Kosovon rajalle sunnuntai-iltana. Sotilasliitto Naton johtamien Kfor-rauhanturvajoukkojen mukaan rajan tuntumassa oli kuultu laukauksia samana iltana.
Maiden väliset suhteet ovat kiristyneet viimeaikaisten mielenosoitusten vuoksi. Sadat etniset serbit asettivat 10. joulukuuta tiesulkuja serbivoittoisessa Pohjois-Kosovossa, mikä on pysäyttänyt liikenteen kahdella rajanylityspaikalla.
Tiesulkujen alettua alueella ovat lisääntyneet myös ammuskelut.
Serbian pääministeri **Ana Brnabic** sanoi viime viikolla, että tilanne Kosovon kanssa on "aseellisen konfliktin partaalla".
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008, mutta Serbia on kieltäytynyt tunnustamasta maan itsenäisyyttä. Se on kannustanut Kosovossa olevaa 120 000 ihmisen serbivähemmistöä vastustamaan maan hallintoa.
**Aiheesta lisää:**
[Tutkija: Kosovossa ei ole alkamassa sota viime päivien levottomuuksista huolimatta –  “Suhtautuisin tähän jossain määrin rauhallisesti” ](https://yle.fi/a/3-12558058) **(1.8.)**
[Kosovon ja Serbian rajalla levottomuuksia – asemiehet tulittivat poliiseja](https://yle.fi/a/3-12557989) **(1.8.)**
Paljonko maksaa pyykinpesu, entä saunan lämmitys? Testaa, tunnistatko kodin sähkösyöpöt ja lue vinkit säästöön
Moni arkiaskare vaatii sähköä, mutta sähkönkäytöstä voi arjessa myös nipistää.
Moni miettii nyt, kuinka kodin sähkönkulutusta voisi vähentää. Mutta mistä säästöjä kannattaa etsiä?
Tee testi ja kokeile, tunnistatko kodin sähkösyöpöt.
Kysymyksiin vastattuasi näet Lappeenrannan kaupungin energianeuvonnan asiantuntija **Tanja Nyholmin** vinkkejä eri säästökeinoista.
Jutun lopusta voit kuunnella asiantuntijoiden 3+1 vinkkiä sähkön säästämiseen.
**Kaipaatko vinkkejä sähkön säästämiseen? Kuuntele alta kooste asiantuntijoiden vinkeistä.**
*Miten sinä säästät sähköä – vai säästätkö? Voit keskustella aiheesta 27.12.2022 kello 23.00 asti.*
Nuorten aikuisten seksitautia löytyy edelleen monin paikoin ennätysmääriä, mutta se ei ole pelkästään huono asia
Radikaali lasku klamydialuvuissa huolettaisi asiantuntijaa enemmän, sillä se voi kertoa myös testauslaiskuudesta.
Klamydiatartuntoja on todettu myös tänä vuonna runsaasti, vaikka viime vuoden lukemista näytetäänkin jäävän. Viime vuonna tapauksia todettiin 16 790, mikä oli suurin tartuntatautirekisteriin koskaan ilmoitettu määrä.
**Lisää**: [Klamydia leviää villimmin kuin koskaan ennen – infektiolääkäri pelkää, että osa tartunnan saaneista välttelee nyt yhteydenottoa lääkäriin](https://yle.fi/a/3-12330261)
Nyt koko maan lukema on joitakin satoja pienempi, mutta monessa sairaanhoitopiirissä tartuntoja on löydetty tänä vuonna viimevuotista enemmän.
Näitä ovat Pirkanmaan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Vaasan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Kainuun, Itä-Savon, Länsi-Pohjan ja Ahvenanmaan sairaanhoitopiirit.
Todettujen tapausten suuri määrä ei kuitenkaan ole pelkästään huono asia. Ilmaantuvuuden ja toisaalta testausaktiivisuuden osuutta lukemiin kun ei tiedetä eli luvut kertovat osaltaan myös siitä, että testeissä käydään.
– Jos tapauksia löytyy vähemmän, se voi kertoa siitä, että ihmiset käyvät vähemmän testeissä – ja se ei ole hyvä asia. Jos luvuissa olisi radikaali lasku, se herättäisi kysymyksiä, miksi niin on, sanoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUS:ista.
Osittain viime aikojen tapausmääriä voi nostaa se, että koronapandemian aikana testeihin ei ehkä lähdetty, jos oireita tai altistuksia ei ollut. Tilanne on voinut muuttua, kun yhteiskunta on auennut ja ihmiset alkaneet liikkua.
THL:n rekisteristä puuttuvat vielä kotitestit, joten todellinen kuva Suomen klamydiatilanteesta jää piirtymättä. Lääkärin ilmoitusta tapauksista ei myöskään tehdä, joten tietoa tartuntatavasta tai -maasta ei kerry.
– Tilaston takana on paljon, mitä ei tiedetä. Mutta trendi on se, että alaspäin ei olla menossa, sanoo Hiltunen-Back.
Tartuntaketjujen katkaisuun pitäisi panostaa
Klamydiatartunnat painottuvat naisiin, nuoriin ja alkuperältään suomalaisiin. Sukupuolijakaumaa voi osaltaan selittää se, että naisille testejä tarjotaan useammassa yhteydessä, esimerkiksi ehkäisyä haettaessa ja raskaudenkeskeytysten yhteydessä, arvioi Hiltunen-Back.
Lähes 80 prosenttia tartunnoista todetaan 15–29-vuotiailla. Korkein ilmaantuvuus oli viime vuonna 20–24-vuotiaiden ikäryhmässä.
Suurin ongelma klamydiatartuntojen suhteen on Hiltunen-Backin mukaan se, että tauti voi olla pitkään oireeton. Siksi diagnoosi voi viivästyä ja taudinkantaja voi myös tartuttaa muita.
– Testiin hakeutumisen syynä voi olla suojaamaton seksikontakti tai se, että kuulee kumppanilla olevan klamydian.
Hiltunen-Back muistuttaa, että Suomessa on hyvä diagnostiikka ja tehokkaat antibiootit, joten tartuntoja pitäisi pystyä vähentämään radikaalisti.
– Se missä voitaisiin parantaa, on kumppaneiden tavoittaminen: että nämä infottaisiin ja he hakeutuisivat hoitoon. Vastuuta kantamalla saataisiin lisätartuntojen ketju katki mahdollisimman tehokkaasti.
Potilaat olivat varautuneet useiden tuntien jonotukseen – joulunpyhät olivat sairaalapäivystyksissä kuitenkin ”poikkeuksellisen rauhallisia”
Tampereen Acutassa ja HUSin päivystyksessä kiire alkaa näkyä etenkin joulun välipäivinä. Ensihoitoa ja päivystyksiä ovat työllistäneet muun muassa sydänoireiset ja epämääräiset vatsavaivat.
Ambulanssi toisensa perään lipuu tapaninpäiväaamuna Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksen Acutan eteen. Ensihoitajat tuovat mukanaan sairaalaan muun muassa vanhuksia.
Myös Acutan odotusaulassa on rauhallista. Vuoroaan hoitajan arviointiin odottaa 10 potilasta. Viikonloppu on ollut kaikenkaikkiaan ensiavussa rauhallinen, vahvistaa yli 10 vuotta ensiapupäivystys Acutassa työskennellyt sairaanhoitaja **Jarno Tuominen**.
Tuomisen mukaan potilaita oli joulupäivänä tavallisen arkipäivän verran eli kolmisensataa. Jouluaattona oli hiljaisempaa, noin 250 potilasta. Keskimääräinen odotusaika on ollut kolmisen tuntia.
– Se on normaaliaika, kun ottaa huomioon, että laboratioanalyysiin menee pari tuntia. Jatkohoitoon on päässyt nyt hyvin, kertoo kaikki joulunpyhät töissä ollut Tuominen.
Jonoa ei kertynyt viikonlopun aikana myöskään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin päivystykseen. HUS Akuutin toimialajohtajan **Maaret Castrénin** mukaan viikonloppu on ollut ”poikkeuksellisen rauhallinen”.
– Odottajia on ollut vajaa 10 jokaisessa päivystyksessä. Se on moninkertaisesti vähemmän kuin vielä muutama viikko sitten. Silloin pisimmät odotusajat huitelivat päivittäin yli 40 tunnissa, nyt hoitoon on päässyt noin 12–18 tunnissa.
Castrén huomauttaa, ettei kenenkään pitäisi odottaa niinkään kauaa, mutta aika on vielä muutaman viikon takaiseen verrattuna huomattavasti inhimillisempi.
Sekä Tuominen että Castrén ennakoivat kiireen kasvavan päivystyksessä tapaninpäiväiltana ja joulun välipäivinä.
Potilaat varautuneet pitkiin jonotusaikoihin
**Seija Väisänen** istuu Acutan päivystyksessä toista tuntia tyttärensä **Elisa Ollikaisen** kanssa. Väisänen oli käynyt joulupäivänä myös Ylöjärven terveyskeskuksessa.
Molemmat olivat lukeneet [viime viikkojen ruuhkautuneista sairaalapäivystyksistä](https://yle.fi/a/74-20008682), ja siksi mukaan otettiin eväät.
– Ajateltiin, että näin pyhinä olisi paljon enemmän väkeä. Hyvä, että on näin rauhallista, naiset pohtivat.
Ensihoitoa ja sairaalapäivystyksiä ovat työllistäneet tänäkin jouluna tavalliset tilanteet: vanhusten kotitapaturmat, sydänoireiset ja epämääräiset vatsakivut. Alkoholin käyttö heijastuu päivystyksiin jossain määrin, liukastumisista aiheutuneita haavereita ei juuri ole ollut.
Tyttärensä pitkäkestoisen päänsäryn takia Acutaan saapunut **Miina Pirttijoki** vitsailee kellottavansa odotusajan. Kauaa ei ole kuitenkaan tarvinnut istua.
– Olemme olleet täällä 15 minuuttia ja päässeet jo hoitajan arviointiin. Nyt on mennyt yllättävän nopeasti, Pirttijoki sanoo.
Koska terveyskeskukset ovat pyhien aikaan kiinni, neuvontapuhelin on pirissyt Acutassa ahkerasti. Sairaanhoitaja Jarno Tuominen kertoo, että soitot ovat liittyneet lähinnä erilaisiin ylähengitystieinfektioihin. Influenssa- ja korona-aallot eivät kuitenkaan ole vyöryneet kumpaankaan päivystykseen asti.
Joulupyhiin varauduttu muun muassa lisäämällä vuoroja
[Viikonloppuun sijoittuva joulu](https://yle.fi/a/74-20009975) oli sairaalapäivystykselle HUS Akuutin toimialajohtajan Maaret Castrénin mukaan helpotus. Arkeen sijoittuvat joulunpyhät tarkoittavat useiden terveyskeskusten kiinnioloja ja asiakkaiden tuloa päivystykseen.
Henkilökunnan tilanne on ollut Tampereen Acutassa ja HUSin päivystyksessä joulunpyhinä hyvä muutamasta sairauspoissaolosta huolimatta.
Acutan sairaanhoitajan Jarno Tuomisen mukaan joulunpyhiin varauduttiin lisäämällä työvuoroja. Lisäksi talon sisäisiä sijaisia on saatu hyvin paikkaamaan tarvittavat sairauspoissaolot.
Ylen selvityksen mukaan myös muissa yliopistosairaaloissa ja Lapin keskussairaalan päivystyksessä oli varauduttu joulunaikaan hyvissä ajoin.
Aiheesta enemmän
[”Taksien kannattaa ajaa mieluummin turisteja kuin Kela-kyytejä” – päivystys ruuhkautuu Lapin keskussairaalassa, kun Kela-takseja ei kuulu](https://yle.fi/a/74-20010076)
[Miten sairaaloiden yhteispäivystyksissä selvitään joululomien yli? – Ministeri Kiuru on tilanteesta huolissaan](https://yle.fi/a/74-20009240)
[Ensiapu Acutan ruuhkaa puretaan lisäämällä vuodepaikkoja terveyskeskuksissa](https://yle.fi/a/74-20008868)
[Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
Oikeaoppinen pyykinpesu on iso ekoteko – ”Se on tärkein asia, mitä kuluttaja voi tehdä”, vastuullisuusvaikuttaja Outi Pyy korostaa
Pyy muistuttaa, että vaikka sähkönsäästö onkin nyt puheenaihe, oikeaoppinen vaatehuolto vaati toisinaan korkeita pesulämpötiloja.
Suomalaisilla on parannettavaa yhdessä asiassa, kun puhutaan ekologisesta ja eettisestä pukeutumisesta – nimittäin vaatehuollossa. Ainakin jos kysytään vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyyltä**.
– Suomalaisten pitäisi opetella pitämään vaatteista huolta, että ne pysyisivät kierrossa mahdollisimman pitkään, Pyy toteaa.
– Vaikka ne olisivat halpavaatteita tai huonolaatuisia, ja varsinkin jos ovat laadukkaita, hän lisää.
Outi Pyy on työskennellyt kierrätysmuodin ja vastuullisuuden parissa yli 20 vuotta.
Nykyisin hän konsultoi tekstiilialan yrityksiä vastuullisuudesta ja luennoi teemoista myös kuluttajille. Hän muistuttaa, että Suomen pitäisi olla kiertotaloudesta elävä maa [vuoteen 2035 mennessä.](https://ym.fi/kiertotalousohjelma)
– Olisi tärkeää, että vaatteet eivät silloin olisi vain yhdellä tai kahdella ihmisellä, vaan ne oikeasti pystyisi kiertämään useamman ihmisen kautta.
Oikeanlainen pyykinpesu ja vaatteiden huoltaminen onkin hänen mukaansa tärkein asia, minkä kuluttaja voi tehdä. Kukaan muu ei tule tekemään sitä kuluttajan puolesta.
– Yritysten pitäisi puolestaan alkaa tekemään vaatteita fiksummin ja paremmin. Ja kuntien tehtävä on pitää huolen siitä että jätteet käsitellään, Pyy luettelee vastuullisuuteen liittyvää työnjakoa.
”Pyykinpesu on seksikästä”
Pyy muistuttaa, että vaikka sähkönsäästö onkin nyt puheenaihe, oikeaoppinen vaatehuolto vaati toisinaan korkeita pesulämpötiloja.
– Mua harmittaa, että kun puhutaan energian säästämisestä, puhutaan, että pyykki pitäisi pestä alhaisissa lämpötiloissa. Esimerkiksi lakanat ja pyyhkeet pitää pestä 60 asteessa. Ne alkaa voida huonosti, jos lämpötila tiputetaan 30-40 asteeseen. Rasva ei lähde alle 60 asteessa.
– Ideana on se, että pidetään pesukoneesta pois ne tekstiilit, mitkä eivät sinne kuulu, ja pestään koneeseen laitettava pyykki niille asiaankuuluvassa lämpötilassa, Pyy täydentää.
Toinen Pyyn mainitsema harhaluulo pyykinpesussa on se, että aina pitää pestä täysiä koneellisia.
– Se on suhteessa siihen, mitä ohjelmaa käytät. Jos on puuvillaohjelma, sulla on täydet kilot ja täysi kone. Mutta jos on hienopesu tai keinokuitujen pesuohjelma, täyttömäärä on vain puolet tai kolmasosa. Se löytyy siitä pesukoneen ohjekirjasta, kehotan tutustumaan.
Pyy ei omista pyykinpesukonetta vaan käyttää taloyhtiön pyykkitupaa aina parin viikon välein.
– Pidän kunnon pyykkipäivän. Pyykinpesu on seksikästä, olen sitä mieltä, Pyy nauraa.
Tekokuiduille synninpäästö
Pyy haluaa haastaa vallitsevan ajatuksen siitä, että luonnonkuidut ovat aina ”hyviä” ja keinokuituja paheksutaan.
– Mikään (tekstiili)kuitu ei sellaisenaan ole hyvä tai huono. Jokainen kuitu on luotu tiettyä käyttötarkoitusta varten, hän kertoo.
– Jos kuituja käytetään siinä käyttötarkoituksessa, mihin ne on alunperin suunniteltu ja vaate valmistetaan laadukkaaksi sekä aikaa ja käyttöä kestäväksi, niin silloin se kuitu on ihan tosi OK, Pyy jatkaa.
Hyvään vaatehuoltoon kuuluu myös, että kuluttaja tuntee itsensä ja käyttämänsä vaatteet.
– Jos on laiska vaatehuoltaja, silloin materiaalien pitää olla sellaisia, että kaikki saa heittää kerralla koneeseen, Pyy toteaa.
Jos taas on aikomus huoltaa vaatteita huolella, silloin Pyyn mukaan on sallittua käyttää
sellaisia materiaaleja, joita ei missään tapauksessa voi koneeseen laittaa.
Mutta mitä erikoisempien vaatteiden, kuten tekoturkisten ja paljettimekkojen tai käsintehdyn neuleen, kanssa pitää sitten tehdä?
– Niitä pitää tuulettaa. Meille näyttäisi tulevan erinomaisen kylmä talvi. Kaikki tämmöiset voi viedä ulos tuulettumaan, niitä ei tarvitse koneeseen laittaa koskaan.
*Outi Pyy vieraili Puoli seitsemän -ohjelmassa joulukuussa. Puoli seitsemän -lähetykset jatkuvat taas 11.1.2023 klo 18.30 TV1 ja Yle Areena.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27.12. klo 23 asti.*
Yhdysvaltain talvimyräkkä on vaatinut jo kymmenien ihmisten hengen – uhriluku voi vielä nousta, kun ihmisiä löytyy jäätyneenä autoistaan
Poikkeuksellinen talvimyrsky on vaikuttanut miljooniin ihmisiin yhdeksässä osavaltiossa. Pahiten on kärsinyt Yhdysvaltain itärannikko.
Amerikkalainen [NBC](https://www.nbcnews.com/news/weather/winter-storm-freezing-temperatures-heavy-snow-killed-deadly-buffalo-rcna63226) arvioi, että jopa 50 ihmistä on kuollut joulupyhien aikana talvimyrskyissä.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/26/weather/arctic-winter-storm-new-york-blizzard-monday/index.html) ja uutistoimisto AFP raportoivat, että uhreja olisi ainakin 37 yhdeksässä eri osavaltiossa.
Poikkeuksellisen voimakkaat talvimyrskyt ovat koetelleet Yhdysvaltoja ja Kanadaa joulupyhinä.
Kovat lumisateet ja jäätävät lämpötilat ovat koetelleet erityisesti maan itäosia, mutta kuolonuhreja on ilmoitettu myös maan keskiosassa Coloradossa, jossa ainakin neljän ihmisen on kerrottu paleltuneen kuoliaaksi.
New Yorkin osavaltiossa sijaitsevassa Erie County -piirikunnassa 27 ihmisen kerrotaan kuolleen huonon sään seurauksena.
Alueen suurimmassa kaupungissa Buffalossa lunta on satanut yli 2,4 metriä. Huono ajokeli on johtanut lukuisiin liikenneonnettomuuksiin ja ruumiita on löydetty ajoneuvoista ja lumimassojen alta.
Myös muualla New Yorkin osavaltiossa lunta on satanut joulupyhien aikana poikkeuksellisen paljon, paikoittain jopa yli 100 senttiä.
Osavaltion kuvernöörin **Kathy Hochulin** mukaan pelastustöihin on osallistunut viikonlopun aikana yli 500 pelastusviranomaista.
Sähkökatkot ja lentojen peruutukset koettelevat amerikkalaisia
Niin kutsutun [”pommisyklonin”](https://yle.fi/a/74-20010075) on arvioitu vaikuttaneen joulupyhinä yli 250 miljoonaan ihmiseen.
Pommisykloni tarkoittaa nopeasti voimistuva myrskyä. Ilmiöön liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia, jotka voivat olla yhtä voimakkaita kuin hirmumyrskyssä.
Yli 10 miljoonaa ihmistä on saanut kylmyysvaroituksen useissa osavaltioissa, myös etelässä.
Esimerkiksi Minnesotassa on mitattu miinus 38 celsiusasteen lukemia, ja jopa etelässä Dallasissa Texasissa lämpömittari on näyttänyt miinus 13 celsiusasteen lukemia. Lisäksi subtrooppisessa Floridan pohjoisosassa on satanut lunta.
Lisäksi kylmä sää ja lumi ovat jättäneet yli miljoona kuluttajaa ilman sähköä viikonlopun aikana. Tapaninpäivänä 65 000 kotitaloutta oli edelleen ilman sähköä, raportoi CNN.
Myös liikenne takkuaa Yhdysvalloissa huonon sään takia.
Joulupäivänä Yhdysvalloissa peruttiin yli 2 800 lentoa, jouluaattona jouduttiin perumaan noin 3 500 lentoa ja aatonaattona vajaat 6 000 lentoa.
Myös Yhdysvaltojen suurin kaukoliikenteen linja-autoyhtiö Greyhound ja valtion junayhtiö Amtrak ovat tiedottaneet useista aikatauluhäiriöistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*26.12. klo 18.31 Korjattu. Runsaasti lunta on satanut New Yorkin osavaltiossa, ei New Yorkin kaupungissa.*
*26.12. klo 19.57 Uhrilukua päivitetty.*
Maanantai 26.12.2022 (radio)
Poliisi tutkii Rautjärven kirkon tulipaloa. Filippiineillä on pahoja tulvia. Myrsky sotkee yhä liikennettä USA:ssa. Etelä- ja Keski-Suomessa sataa tiistaina lunta.
Rautjärven kirkon tulipalo
Poliisi on kertonut tiedotustilaisuudessa vähän lisätietoja Rautjärven kirkon tulipalosta. Rautjärven kirkko Etelä-Karjalassa tuhoutui kokonaan tulipalossa sunnuntaina. 
Vielä ei tiedetä, mistä tulipalo lähti liikkeelle. Palo eteni nopeasti.
Poliisi epäilee, että joku ihminen sytytti tulipalon tahallaan. Poliisi tutkii kirkon paloa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi vahvistaa, että joku oli laittanut kirkon sivuoville köysiä tai naruja. Joku oli todennäköisesti laittanut köydet, jotta kirkosta oli vaikea päästä ulos.
Kukaan ei loukkaantunut Rautjärven kirkon tulipalossa.
Filippiinien tulva
Filippiineillä yli 46 000 ihmistä on siirretty pois tulvaveden tieltä. Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja noin 20 ihmistä on kateissa. 
Filippiineillä on satanut paljon vettä jo monta viikkoa.
Vesi on noussut kyliin ja maanteille muun muassa Ozamizin ja Oroquietan kaupunkien lähellä. Puhelinyhteydet ovat poikki. Ihmisiä on pelastettu talojen katoilta.
USA:n myrsky
USA:ssa myrsky sotkee yhä liikennettä. 
Sunnuntaina USA:ssa peruttiin myrskyn takia yli 2 800 lentoa. Jouluaattona peruttiin noin 3 500 lentoa ja aatonaattona vajaat 6 000 lentoa. Myös bussit ovat ajaneet myöhässä ja vuoroja on peruttu.
Monessa USA:n osavaltiossa viranomaiset ovat sanoneet, että ihmisten kannattaa pysyä kotona.
Talvimyrskyn seurauksena USA:ssa on kuollut jo ainakin 32 ihmistä 9 eri osavaltiossa.
Jäänmurtajat Kontio ja Otso
Jäänmurtaja Kontio on lähtenyt hajottamaan jäätä Perämerelle. Väylävirasto kertoo, että Kontio lähti matkaan maanantaina. 
Jäänmurtaja Otso on murtanut jäätä Perämeren alueella jo melkein 2 viikkoa.
Sää
Sää on tiistaina pilvinen. 
Maan etelä- ja keskiosissa sataa monin paikoin lunta. Lämpötila vaihtelee 0 ja -15 asteen välillä.
Ajokeli muuttuu yöllä erittäin huonoksi lumisateen takia Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa.
Rautjärven tuhoutuneen kirkon luona pidettiin rukoushetki – tapahtunutta oli vaikea uskoa todeksi, kuvailee rautjärveläinen Eeva Repo
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen piti rukoushetken tuhoutuneen kirkon pysäköintipaikalla.
Rautjärvellä joulupäivänä tuhoutuneen kirkon lähistöllä alkoi rukoushetki kello 15.00.
Rukoushetken pitää Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen**. Tilaisuudessa on mukana myös seurakunnan työntekijöitä, kirkkoherra **Leena Haakana** sekä Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Isä Timo**.
Yle näytti tilaisuuden suorana [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-64688812) Sitä voi seurata myös tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Rukoushetki aloitettiin virren 600 ensimmäisellä ja toisella säkeistöllä.
– Rautjärven kirkon tuhoutuminen on järkytys. Sitä on vaikea uskoa todeksi ja asia koskettaa vielä syvemmin, kun palon syttyessä seurakunta vietti jouluaamun jumalanpalvelusta kirkossa, Häkkinen sanoi.
Kauniin, yli 140-vuotiaan kirkon palo on suuri menetys koko seurakunnalle ja Rautjärvelle, Häkkinen kuvaili.
Palossa tuhoui myös irtaimisto, jota oli tuotu kirkkoon rajan taakse jääneestä Karjalasta.
– Jumala välittää meistä monin tavoin. Siksi meillä on ympärillä toinen toisemme. Se, että meitä on paikalla täällä näin paljon, kertoo siitä, että kotikirkko on ollut rakas. Voimme yhdessä kantaa tätä surua ja näin huojentaa toistemme taakkaa ja kuormaa, Häkkinen jatkoi.
Paloa oli vaikea uskoa todeksi
Tilaisuutta paikan päällä seurasi Ylen toimittaja **Marika Anttonen**.
Piispa Seppo Häkkinen arvioi Anttoselle, että rukoushetkeen saapui kaikkiaan enemmän kuin parisataa ihmistä.
Rukoushetkeen saapuneet **Sohvi Vanhatalo** ja **Eeva Repo** kuvailevat, että kirkon tulipaloa oli aluksi vaikea uskoa todeksi.
– Kun näin videon, ajattelin, että tämä on varmaan muokattu, Lappeenrantaan muuttanut Vanhatalo kuvailee.
Repo kertoo kuulleensa isältään palosta. Ikkunasta ulos katsomalla palon ymmärsi todeksi.
– Ei sitä meinannut heti uskoa.
Kirkko oli molemmille tuttu kotikirkko. Vanhatalo kertoo päässeensä siinä ripille.
– Tämä (kirkko) on aina ollut tässä. Nyt sitä arvostaa vain enemmän, kun sitä ei enää ole. Oli kyllä hieno joulunakin, kun tultiin käymään, Repo kuvailee.
Keräyksen perustamista jo ehdotettu
Kirkkoherra Leena Haakana kertoo monen paikkakuntalaisten ottaneen häneen jo yhteyttä ja tarjoutuneen avuksi seurakunnalle.
– Ensimmäiset ovat jo suunnitelleet keräyksen perustamista uutta kirkkoa varten. Mutta tämä jää seuraavan valtuuston päätettäväksi, mitä konkreettisesti tehdään.
Nykyisen kirkkovaltuuston kausi on päättymässä ja seuraava kirkkovaltuusto järjestäytyy Haakanan mukaan tammikuussa.
– Siitä alkaa ne isommat pohtimiset, että mitkä ovat seuraavat linjat. Ruokolahden seurakunnalla on edelleen toiminnassa kaksi kirkkoa.
Kirkon toimitukset pystytään järjestämään Haakanan mukaan nykytilanteessakin.
Hän muistuttaa, että Rautajärven alueella on myös Simpeleen kirkko ja tuhoutuneen kirkon lähellä on Pitäjäntupa.
Tapaninpäivän rukoustilaisuus järjestettiin yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kanssa. Eksoten kriisityöntekijät muistuttivat, kuinka tärkeää on pitää järkyttävässä tilanteessa huolta toinen toisistaan.
Eksoten työntekijät tarjoavat paikan päälle saapuneille keskusteluapua tapahtuneesta.
Rautjärven kirkossa oli tarkoitus pitää seuraava jumalanpalvelus loppiaisena, mutta tilaisuus on siirretty Rautjärven Pitäjäntuvalle, kertoo kirkkoherra Leena Haakana.
Poliisi otti kiinni kuusi järjestyksenvalvojaa pahoinpitelyistä epäiltyinä – turvapalvelu käynnisti sisäisen tutkinnan
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan epäillyt pahoinpitelyt tapahtuivat pääkaupunkiseudulla pääradan lähettyvillä. Poliisi etsii tekojen kohteiksi joutuneita henkilöitä.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii turvallisuusalan yrityksen työntekijöiden asiakkaisiin kohdistamaa laajaa pahoinpitelykokonaisuutta pääkaupunkiseudulla.
Poliisin mukaan ainakin kuutta samassa yrityksessä järjestyksenvalvojana työskentelevää henkilöä epäillään useista eriasteisista työaikana tapahtuneista pahoinpitelyistä Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa pääradan lähettyvillä. Alueet ovat yrityksen valvonta-alueita.
Poliisin mukaan epäillyt ovat eri-ikäisiä miehiä, joista kellään ei ole aiempaa rikostaustaa.
Turvapalveluyritys vahvistaa
Pääkaupunkiseudun juna-asemien järjestyksenvalvonnasta vastaa turvallisuuspalveluita myyvä Avarn Security. Yhtiön toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** vahvistaa Ylelle, että rikosepäilyt kohdistuvat Avarnin työntekijöihin.
Sacklén kertoo yhtiön saaneen tiedon poliisitutkinnasta sunnuntai-iltana.
– Koska meillä on nollatoleranssi väkivaltaan, olemme jo käynnistäneet sisäisen tutkinnan ja avustamme poliisia tapausten selvittämisessä kaikin voimin, Sacklén kertoo Ylelle.
Sacklén korostaa, että koska yhtiön toiminta on luvanvaraista, viranomaiset ovat tehneet taustaselvityksen kaikille yhtiön vartijoille ja järjestyksenvalvojille. Avarn Securityn verkkosivujen mukaan sille työskentelee noi 3 500 turvallisuusalan ammattilaista.
Pahoinpitelyt tapahtuivat junaradan läheisyydessä
Poliisi otti viime viikonlopun aikana kiinni kuusi järjestyksenvalvojaa kiinni kokonaisuuteen liittyen pahoinpitelyistä epäiltyinä. Poliisin tiedotteen mukaan epäiltyjen määrä voi vielä kasvaa.
– Epäillyissä rikoksissa järjestyksenvalvojat ovat kuljettaneet heidän työtehtävillään kohtaamat kohdehenkilöt suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä, jonka jälkeen he ovat pahoinpidelleet uhrit ja kuvanneet teot, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** tiedotteessa.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet tämän vuoden helmikuun ja joulukuun välillä. Poliisin mukaan tapauksia yhdistävät järjestyksenvalvojan toimivallan räikeä ylittäminen sekä rikoksen uhrien nöyryytys ja alistaminen.
– Tämä on siinä mielessä poikkeuksellista, että epäiltyjä ja rikosepäilyjä on näin monta, sekä se, epäillyt ovat kaikki samassa yrityksessä töissä ja tehneet osittain varmaan samaan aikaan kimpassa työtehtäviä, samoissa vuoroissa. Siinä mielessä on poikkeuksellista, että näitä on tullut ilmi näin monta.
Poliisi etsii tekojen kohteiksi joutuneita
Tapaukset ovat pitäneet sisällään muun muassa lyömistä, potkimista ja lumen työntamistä uhrin kasvoille.
Rikoskomisario Mikko Minkkinen kertoo, että tekoja on tapahtunut valvontakameroille.
– Sellaistakin on tullut esille, että on yritetty välttää valvontakameraa\[n tallentumista\], hän kertoo.
Rikoskokonaisuuden jäljille poliisi pääsi sivullisen ilmoitettua pahoinpitelystä.
Poliisi on julkaissut tiedotteessaan [listan kahdeksasta tapauksesta](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-paakaupunkiseudulla-paljastunutta-laajaa-pahoinpitelykokonaisuutta), joiden tiimoilta se etsii vielä tunnistamattomia asianomistajia. Listan tapauksista kolme on tapahtunut Tikkurilan juna-asemalla.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää asianomistajia ottamaan yhteyttä.
*Juttua teydennetty 26.12. kello 20.27 rikoskomisario Mikko Minkkisen kommenteilla.*
Paluuliikenne on sujunut odotettua rauhallisemmin – poliisi ohjeistaa uusien autojen kuljettajia tarkastamaan ajovalot ennen lähtöä
Paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkainta Kolmos- ja Nelostiellä. Liikenneruuhkia tänään ei näytä muodostuvan lainkaan.
Joulun paluuliikenne on käynnistynyt tänään tapaninpäivänä.
Fintrafficin tieliikennekeskuksesta kerrotaan STT:lle illalla, että liikenne on ollut harvinaisenkin rauhallista. Tieliikennekeskuksen tietoon ei ollut tullut tapaninpäivän liikenteestä myöskään vakavampia kolareita tai ulosajoja.
– Jokusia suistumisia pohjoisessa on tapahtunut, mutta etelämpänä tiet ovat oikein hyvässä kunnossa, kertoi liikenneoperaattori **Ossi Riikonen** Ylelle hieman ennen kello yhtä.
Joulunpyhien paluuliikenteen ei odotettu myöskään vilkastuvan merkittävästi enää illan mittaan tai lähipäivinä.
– Menoliikennekin oli todella rauhallista, ja siitä kuitenkin osa jää viikoksi lomille. Paluuliikenteenkin odotetaan olevan todella rauhallista, Riikonen sanoo.
Vilkkainta liikenne on ollut Kolmostiellä Tampereen ja Helsingin välillä sekä Nelostiellä Lahden ja Helsingin välillä. Riikosen mukaan näillä teillä ei ole odotettavissa erityisen ruuhkaisia kohtia, vaan liikennemäärä on paluuliikenteessä tasainen.
Poliisi: Tarkastakaa ajovalot
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Timo Harjaluoma** kertoi Ylelle maanantai-iltapäivällä, että tielle mahtuu hyvin, eikä ruuhkia ole missään päin Suomea.
Myöskään suurempia onnettomuuksia ei ole sattunut.
– Pienillä teillä on ollut suistumisia, ja Lapissa on kuulemma ollut vähän hankaluuksia. Siellä sataa paikoin lunta ja liukkaus yllättää Lapin-matkailijoita, Harjaluoma sanoo.
Harjaluoma muistuttaa autoilijoita varaamaan matkalle riittävästi aikaa ja malttia. Toinen täsmävinkki on suunnattu uudehkojen autojen käyttäjille.
– Nykyautojen valosysteemi on sellainen, että vaikka edessä valot palavat, takana ne eivät välttämättä aina pala. Tarkastakaa liikkeelle lähtiessä, että saatte myös takavalot syttymään, Harjaluoma sanoo.
Ajokeli on hyvä, mutta varoituksia on voimassa
Riikonen kertoo ajokelin pysyvän maanantaina oikein hyvänä talvisena ajokelinä iltaan asti. Myöhään illalla ja yöllä etelästä saapuvat lumisateet hankaloittavat ajoa vasta paluuliikenteen rauhoittumisen jälkeen.
Ilmatieteen laitos puolestaan varoittaa huonosta ajokelistä Etelä- ja Keski-Lapissa lumisateen vuoksi. Huonolla kelillä onnettomuuksien todennäköisyys on tavanomaista korkeampi, ja Ilmatieteen laitos suosittelee alentamaan ajonopeutta.
Yöllä Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa ajokeli muuttuu erittäin huonoksi lumisateen seurauksena. Ilmatieteen laitos kertoo verkkosivuillaan, että erittäin huonolla ajokelillä kannattaa harkita tarkkaan, onko tarpeen lähteä autolla liikkeelle lainkaan.
Lisäksi Varsinais-Suomessa ajokeli muuttuu yöllä huonoksi lauhtumisen ja vesi- ja lumisateen vuoksi.
Myös junaliikenne sujuu
Junista suurin osa on tällä hetkellä ajoissa. Muutamat junat kulkevat myöhässä. Myöhästymiset ovat 15–35 minuutin luokkaa. VR tiedottaa myöhästymisistä [sivuillaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Suuren matkustajamäärän vuoksi VR täydentää taajamaliikennettä linja-autoilla muun muassa Joensuun ja Pieksämäen sekä Jyväskylän ja Seinäjoen välillä.
Tarkemmat tiedot lisäkapasiteetista löytyvät [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Markku Pölösellä on mökillään kuivamuonaa puoleksi vuodeksi – varautuminen tuo ohjaajalle mielenrauhaa
Pölösen uuden Hamsterit-elokuvan sanoma on ajankohtainen, vaikka se perustuu Veikko Huovisen romaaniin vuodelta 1957.
Elokuvaohjaaja **Markku Pölösellä** on kaapissaan 200 teepaitaa. Nyt tarkoitus on käydä yhdessä tyttären kanssa läpi koko Joensuussa sijaitsevan kaupunkiasunnon tavarat ja luopua turhasta.
– Pikkumökissä Pielisen rannalla on puoleksi vuodeksi kuivamuonaa ja vieressä järvellinen vettä täynnä kalaa, Pölönen sanoo.
Pienimuotoinen hamstraaminen tuo hänelle turvallisuuden tunnetta. Pölönen eli elämänsä 14 ensimmäistä vuotta neljän lypsylehmän maitotilalla, jossa ei ollut sähköjä. Silloin varautuminen oli elinehto.
– Kun oli talvea vasten viljalaarit täynnä ja säilykkeet tehtynä, mieli oli toiveikas. Se on tietynlaista onnea.
Pölönen voi sanoa tuntevansa uuden elokuvansa päähenkilön sielunmaiseman. **Veikko Huovisen** kirjoittaman Hamsterit-romaanin päähenkilö on nimeltään Hamsteri. Hänen intohimonaan on varustautuminen pohjoisen kylmään talveen.
Hamsterit-elokuva tulee ensi-iltaan 4. tammikuuta. Pääosaa näyttelee **Peter Franzén**.
Lapsellisuus yhdistää Paula Vesalan kanssa
Käsikirjoituksen Pölönen on tehnyt yhdessä muusikko ja dramaturgi **Paula Vesalan** kanssa. Ohjaajan mukaan heitä yhdistää Vesalan kanssa tietty lapsellisuus ja samanlainen huumori. Pölönen kehuu Vesalan kykyä dramaturgina nähdä elokuvan kerronnassa pitkiä linjoja.
– Itse olen kuin taitamaton karjalanpiirakantekijä. Sisältöä on niin, että tursuu, mutta muoto mättää, Pölönen kuvailee.
Hamsterit-romaani on ilmestynyt vuonna 1957, samana syksynä, kun Pölönen syntyi. Silloin Suomi oli pääsemässä irti sodan aiheuttamasta niukkuudesta.
– Ihmisillä oli unelmia lihasta ja läskistä, Pölönen kuvailee.
Tarinan sanoma yhdessä pärjäämisestä on nyt ajankohtaisempi kuin Pölönen olisi voinut ikinä arvata. Elokuvaa alettiin suunnitella ennen koronapandemiaa ja Venäjän hyökkäyssotaa.
Elokuvien tekeminen jatkuu
Hamsterin vastinpari elokuvassa on Rurik (**Jaakko Ohtonen**). Hän on pikkuvirkamies kaupungin virastosta, joka on menettänyt elämässään merkityksellisyyden tunteen.
Miesten erilaiset roolit ja elämänkriisit ovat olleet Pölösen elokuvien aiheita myös aiemmin. Hänellä on myös omakohtaista kokemusta suunnan kadottamisesta. Pari vuotta sitten Pölönen kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-11551503) taloudellisesta romahduksestaan, joka johti myös elämänhallinnan menettämiseen.
– Pahinta on, jos elämästä katoaa merkitys, Pölönen sanoo.
Pölösen ominaistyyliin Hamsterit-elokuva kertoo menneen ajan Suomesta. Tunnetta piisaa, ja itku ja nauru ovat lähellä toisiaan. Huumoria ohjaaja kuvaa itäsuomalaiseksi.
– Se ei ole pullistelua, vaan nauramista itselle ja tilanteelle.
65-vuotias ohjaaja aikoo jatkaa elokuvien tekemistä, mutta haluaa tehdä sen jatkossa pienillä budjeteilla.
– Koska raha on aina tiukassa, aika usein kuvataan aikataulua eikä käsikirjoitusta. Siitä haluan päästä eroon.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 27.12. klo 23:een asti.*
Rautjärven palot: Poliisi vahvistaa, että kirkon sivuovet yritettiin teljetä – yksi henkilö epäiltynä
Poliisi kaipaa nyt havaintoja vanhemman miehen ja Opel Astran liikkeistä. Poliisi ei kertonut tarkemmin tietoja miehen yhteydestä paloihin.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi niukasti lisätietoja Rautjärven kahdesta tulipalosta maanantaina tiedotustilaisuudessaan.
Yle näytti tilaisuuden suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64688808).
Rautjärven kirkko syttyi sunnutaina kesken aamun jumalanpalveluksen. Kello oli noin 8.30 ja poliisi sai ensitiedon palosta kello 8.36.
Poliisin ensimmäinen yksikkö oli paikalla kirkolla kello 9.09.
Vielä ei ole Salmisen mukaan selvyyttä siitä, mistä palo on lähtenyt liikkeelle ja miten. Palo eteni nopeasti.
– Kuitenkin nyt näyttää silä, että palo on lähtenyt kirkon pääoven ja sen yhteydessä olevan tornin kohdalta ja että tapahtuman yhteydessä on kuulunut pamahdukselta kuullostavia ääniä, sanoi ylikomisario **Ari Järveläinen** tiedotustilaisuudessa.
Poliisi tutkii kirkon paloa törkeänä tuhotyönä. Rikosnimike saattaa vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rikoskomisario **Mika Salminen** vahvistaa, että kirkon sivuovia oli yritetty teljetä.
Poliisi on saanut Salmisen mukaan todistajalausuntoja ja ”muitakin havaintoja” asiasta. Silminnäkijät ovat kertoneet, että ovilla olisi ollut naruja tai köysiä.
Tiedotustilaisuudessa Salminen kuitenkin sanoi, että vaikuttaisi siltä että ulospääsy ovista olisi yritetty estää.
Salminen ei ottanut Ylelle tarkemmin kantaa siihen, onko ovien edessä ollut köysiä, naruja vai mitä.
– En ota tarkkaan kantaa siihen, mikä siinä oven edessä on ollut.
Poliisi on myös selvittänyt, olisiko joku henkilö mahdollisesti esittänyt aiemmin uhkauksia, jotka voisi yhdistää kirkon polttamiseen.
Yksi tällainen tapaus on Salmisen mukaan kyetty poissulkemaan tutkinnasta.
Salminen kertoo, että poliisilla on tällä hetkellä yksi epäilty henkilö. Salminen ei kerro epäillystä mitään muuta kuin sen, ettei tätä ole kuultu.
Vainajan kohdalla ei epäillä rikosta
Muutamaa tuntia kirkon syttymisen jälkeen paloi talo ja piharakennuksia Rautjärvellä Torsantiellä. Välimatkaa kirkolle on noin 30 kilometriä.
Poliisi tutkii, onko Rautjärven kirkon palolla ja talon tulipalon välillä yhteyttä.
Poliisi oli paikalla Torsantiellä kello 12 jälkeen. Pelastuslaitos oli paikalla sammuttamassa taloa.
Palonsyyn selvittämisen aikana talon alueelta löytyi vainaja.
Kuoleman osalta ei ole syytä epäillä rikosta, ylikomisario Järveläinen sanoo.
– Tältä osin tutkitaan kuolemansyyntutkintana, eikä siitä voida mitään lausua, sanoo Salminen.
Koska kuolemassa ei epäillä rikosta, siitä ei kerrota Salmisen mukaan lisätietoja julkisuuteen.
Salmisen mukaan henkilö asui kyseisessä talossa.
Talon paloa tutkitaan palonsyyn selvittämisenä.
Opel Astraa ajaneesta miehestä toivotaan vihjeitä
– Meillä on selvityksen alla yksi henkilö ja tämän käyttämä auto, jonka osalta halutaan selvittää kyseisen aamun liikkeitä, Salminen kertoo.
Kyseessä on poliisin mukaan noin 60–80-vuotias, harmaantunut ja hoikka mies. Auto on viininpunainen, vuoden 2020 viistoperäinen Opel Astra.
Ylen toimittaja **Pekka Pantsu** kysyi, onko kyseinen harmaantunut mies elossa ja liittyykö hän talon paloon.
Salminen ei kommentoinut.
Salminen ei myöskään kommentoinut sitä, löytyikö Opel Astra palaneen talon pihalta tai oliko se rekisteröity kuolleena löytyneelle henkilölle.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja miehestä ja autosta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi
Poliisi [julkaisi kuvan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-rautjarvella-tapahtuneeseen-tulipaloon-liittyen), jossa mallinukelle oli puettu samankaltainen vaatetus kuin 60–80-vuotiaalla miehellä poliisin mukaan oli. Kuvassa on sinivalkoinen pipo, ruskea takki, mustat housut ja mustat kumisaappaat.
Poliisi rauhoittelee rautjärveläisiä
Moni asia tutkinnassa on vielä auki. Onko rautjärveläisillä syytä olla huolissaan omasta talostaan? Voiko paloja syttyä lisää?
Salminen ei tunnu pitävän sitä tällä hetkellä todennäköisenä.
Salminen kertoo puhelimessa, että poliisilla on monia tutkintalinjoja. Niistä yksi on hänen mielessään vahvimpana.
– Se ei sisällä sellaista elementtiä, että tarvitsisi pelätä jonkun tulevan laittamaan paikat tuleen, Salminen rauhoittelee.
Etelä-Korea ampui varoituslaukauksia  Pohjois-Korean lennokkeja kohti 
Jännitys on kiristymässä Korean niemimaalla. Etelä-Korean armeijan edustaja luonnehtii lennokkilentoja provokaatioksi.
Etelä-Korean puolustusvoimat ilmoittaa ampuneensa varoituslaukauksia kohti Pohjois-Korean miehittämättömiä lennokkeja, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Pohjois-Korean lennokkien kerrottiin ylittäneen Koreoiden rajan paikallista aikaa maanantaina aamupäivällä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lennokkeja ei pudotettu alas.
Lentoliikenne seisahtui varotoimena tunniksi
Etelä-Korean pääkaupunkia Soulia lähellä olevien lentokenttien lentoliikenne keskeytettiin noin tunnin ajaksi maan puolustusvoimien pyynnöstä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun Pohjois-Korean lennokit ovat tunkeutuneet Etelä-Korean ilmatilaan.
Hetki rajan ylityksen jälkeen yksi eteläkorealainen rynnäkkökone putosi tuntemattomasta syystä. Molemmat koneen kyydissä olleet pelastuivat.
Koreoiden väliset jännitteet ovat olleet erityisen kireät Pohjois-Korean tekemien ohjuskokeiden vuoksi. Pohjois-Korea on tänä vuonna laukaissut enemmän ohjuksia kuin minään vuonna aiemmin. Pelkästään marraskuun aikana maan uskotaan laukaisseen ainakin 30 lyhyen, keskipitkän ja pitkän kantaman ohjusta.
Venäjän ja Pohjois-Korean suhteet ovat Ukrainan hyökkäyksen jälkeen lämmenneet muun muassa asekauppojen vuoksi. Pohjois-Korea on ollut halukas toimittamaan aseistusta pakotteiden alla olevalle Venäjälle.
*Reuters, STT*
Maaseudun nuorten kiinnostuksen kohteet kääntyvät harvoin kirjoiksi – varsinkaan pojat eivät löydä kirjoista itseään
Eräily, pesäpallo ja armeija puuttuvat nuortenkirjoista lähes kokonaan, sanoo kirjailija Mervi Heikkilä. Kustantaja heittää pallon kirjailijoille, jotka valitsevat, mistä kirjoittavat.
Suomalaisessa lasten- ja nuortenkirjallisuudessa on sokeita pisteitä eli aiheita, joista kirjoja ei juuri ole.
Erityisesti ongelma koskee maaseutualueiden nuoria, jotka eivät löydä kirjoista omaa elinpiiriään ja kiinnostuksen kohteitaan.
Näin sanoo kirjailija, kirjastonhoitaja, Seinäjoen kaupunginkirjaston entinen kirjastotoimenjohtaja **Mervi Heikkilä**.
– Meillä tulee aika paljon lasten ja nuorten kirjallisuutta ja helposti ajatellaan, että se on moninaista ja monista aiheista. Mutta kun lähdetään penkomaan syvemmälle, huomataan että katvealueita on eikä kaikista aiheista löydykään luettavaa, Heikkilä sanoo.
Esimerkki:
Kirjastoon tulee luokallinen koululaisia pesäpallomailat pyöräntarakoilla, sillä tässä ryhmässä on pesiksen harrastajia paljon.
Kun kirjavinkkari kysyy luokalta, mitä lukemista etsittäisiin, koululaiset toivovat pesistä, kalastusta, metsästystä... Omia harrastuksiaan, sillä ”niistä voisi ehkä jotain lukeakin”.
Ongelma on, että juuri näistä aiheista ei ole juurikaan luettavaa.
– Olen käynyt näistä asioista paljon keskusteluja viime aikoina eri puolilla maata olevien kirjastonhoitajien kanssa. Maalla asuvat nuoret eivät välttämättä löydä omia mielenkiinnon kohteitaan lasten ja nuorten kirjallisuudesta, Heikkilä sanoo.
”Tuttuus voi olla kynnyskysymys”
Suomessa ollaan huolissaan lasten ja nuorten lukutaidosta.
Kaunokirjallisuuden sijaan luetaan peliohjeita, somea ja muita lyhyitä kevyitä tekstejä. Vaikeammista teksteistä eivät kaikki enää selviä.
Suomen kielen ja kirjallisuuden opettaja **Marja Majuri** on aiemmin opettanut yläkoululaisia Etelä-Suomessa pääkaupunkiseudulla ja nyt pienessä Kuortaneen kunnassa Etelä-Pohjanmaalla.
Majuri tietää, että lukutaito ja -harrastuneisuus vaihtelevat opetusryhmien sisällä. Suurin osa yläkoululaisista lukee kuitenkin vain silloin, kun koulussa on pakko.
– Osa saa luetuksi vähän matkaa, kun opettaja on vieressä. Osa tulee seiskalle ja sanoo, ettei ole koskaan lukenut kirjaa eikä tule lukemaan, Majuri sanoo.
Juuri näille heikoimmille lukijoille omasta kiinnostuksen kohteesta kertova kirja voisi olla portti lukemiseen, Majuri arvelee.
– Harjaantumattomille lukijoille on tärkeää löytää jotain, mistä ottaa kiinni. Jos ei ole tottunut lukemaan, tuttuus voi olla kynnyskysymys, Majuri sanoo.
Majuri on Heikkilän kanssa samaa mieltä, että kirjallisuudessa on sokeita pisteitä.
– Etsin juuri metsästykseen liittyviä nuortenkirjoja ja niitä on todella vähän, ja ne mitä on, ovat kymmenien vuosien takaa.
**Lisää**: [Lukutaito on paljon muutakin kuin lukemista – puutteellinen sanavarasto karsii ilmaisutaitoja](https://yle.fi/a/3-12532800)
Ei Kivellä päähän, vaan mielenkiinnon mukaan
Suomalaisessa lukemisenedistämistyössä yksi tämän päivän painotuksista on mielenkiintolähtöisyys.
Mielenkiintolähtöisyys on kohderyhmän tuntemista ja huomioon ottamista, ja palveluiden muokkaamista näiden tietojen perusteella.
Tätä soveltavat muun muassa kirjastot uusia käyttäjiä – sekä lukutaidottomia ja -haluttomia lapsia ja nuoria – tavoitellessan.
**Aleksis Kiven** *Seitsemän veljestä* ei siis ole enää se kirja, joka tarjotaan ensimmäiseksi lukukokemukseksi jokaiselle.
– Ei ”lyödä enää Kivellä päähän”, se on menneen talven lumia, Heikkilä naurahtaa.
Heikkilän mukaan lasten- ja nuortenkirjallisuudet sokeita pisteitä ovat esimerkiksi metsästys ja armeija eli aihepiirit, jotka mielletään erityisesti poikia kiinnostaviksi.
Ja samaan aikaan meillä on huoli erityisesti lukutaidottomista pojista.
Mervi Heikkilä muistuttaa, että jokaisessa ikäluokassa on satoja nuoria, jotka pohtivat, millaista on olla armeijassa. Varusmiespalveluksesta ei kuitenkaan ole kirjoja, joita suositella:
– Mekin löysimme Seinäjoen kirjastosta yhden kirjan varusmiespalveluksesta eli **Katri Mannisen** kirjoittaman *Kallen inttivuosi* -kirjan vuodelta 2001, vaikka aihe on ajankohtainen suurelle määrälle nuoria vuosittain, Heikkilä sanoo.
**Lisää**: [Kirja jäi kesken, kun piti rientää muualle, kertoo Veikko Lehtinen, 17 – moni nuori ei pysty ujuttamaan lukemista kiireiseen arkeensa](https://yle.fi/a/74-20002318)
Kaupunkiorientoituneita kustantajia?
Heikkilän ja Majurin katseet kääntyvät kustantamoiden suuntaan.
– Tiedän ammattikirjailijoita, jotka ovat kirjoittaneet esimerkiksi kalastamisesta, mutta ne kirjat eivät mene läpi kustantamossa. En voi toki yleistää, Heikkilä sanoo.
– Luulen, että kirjailijoilla olisi ideoita ja halukkuutta kirjoittaa, mutta kustantaja on portinvartijana. Kustantajat ovat kaupunkiorientoituneita, eivät niinkään kirjailijat, Majuri sanoo.
Vanhoissa poikakirjoissa seikkailtiin metsissä, tehtiin nuotioita ja eräiltiin. Voisiko sellaisille olla kysyntää nytkin, miettii Majuri.
– Voi olla, että myyntiä ei tulisi tarpeeksi, tai ehkä kannattaisi kokeilla, Majuri toteaa.
Kustantaminen on liiketoimintaa, mutta olisiko jotain tehtävissä, vaikka osana lukutaitotyötä.
Toisaalta Heikkilä ja Majuri pohtivat, voisiko apu löytyä pienistä kustantamoista, joissa painosmäärän ei tarvitse olla niin suuri.
Kustantamolla pyrkimys monipuolisuuteen
Otavan lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustannusjohtaja **Kaisu-Maria Toiskallio** ei täysin allekirjoita ajatusta kustantamoiden kaupunkikeskeisyydestä.
– Nuortenkirjojen kirjo riippuu siitä, millaisia käsikirjoituksia meille tarjotaan. Aiheet nousevat käsikirjoitustarjonnasta, kustantamo ei "tee" niitä, Toiskallio vastaa sähköpostitse.
Toiskallion mukaan Otavalla pyritään siihen, että julkaistu kirjallisuus puhuttelisi mahdollisimman montaa nuorta eri lähtökohdista ja lukutaidon tasosta riippumatta.
– Nuortenkirjallisuudessa otetaan mielestäni hyvin huomioon se, että tarinoissa on mahdollisimman monia koskettavia aiheita, ja sopiva määrä tarinan omia erityispiirteitä. Suurin osa nuorista kun pohdiskelee universaalisti samoja asioita, vaikka puitteet voivat erota paljonkin.
Toiskallio listaa kirjailijoita, joiden kirjoja on julkaistu lapsille ja nuorille eräilyyn, kalastamiseen tai vaikka maatilan arkeen liittyen: **Hulkko**, **Paretskoi**, **Palviainen**, **Waris**...
Samalla hän muistuttaa, että lapset ja nuoret lukevat usein hiukan itseään vanhemmille suunnattuja kirjoja, eli esimerkiksi nuoret valitsevat monesti kirjan aikuisten hyllystä.
– Erityisesti ne nuoret, jotka saadaan kiinnostumaan kirjallisuudesta omien kiinnostuksensa kohteiden kautta, lukevat usein aiheestaan aikuisten kirjoja.
Kustannuspäätös on aina monen asian summa, Toiskallio sanoo, mutta poikkeava miljöö tai aihealue ovat käsikirjoituksille plussaa.
– Jos saisimme käsikirjoituksen, joka toimii tekstin ja tarinan tasolla, ja miljöönä olisi esimerkiksi maaseutu, tai päähenkilön kiinnostuksen kohteena metsästys, kiinnostuisimme siitä luultavasti keskivertokäsikirjoitusta enemmän.
Toiskallion mukaan myös armeija kiinnostaisi aiheena, mutta:
– Armeijassa olevat nuoret miehet ja naiset ovat 18-vuotiaita, ja nuortenkirjallisuuden päähenkilöt ovat lähtökohtaisesti alaikäisiä. Joten armeija-aiheinen käsikirjoitus menisi aikuisten puolelle.
”Jos saisin tehdä jonkun lukutaitoteon”
Lukutaito on kriisissä, Toiskallio sanoo. Eikä huoli ole vain pojista, vaan kokonaisten ikäluokkien lukutaidosta.
Toiskallion mukaan lukutaitotyötä tehdään Otavallakin koko ajan monin tavoin.
Pulmana ei kuitenkaan ole tarjolla oleva kirjallisuus, vaan yhteiskunnan suhtautuminen lasten- ja nuortenkirjallisuuteen. Sen arvostaminen ei näy missään, Toiskallio sanoo.
– Paljon median ja päättäjien sanoissa on huolipuhetta, mutta missä ovat täysveriset lastenkirjojen ja nuortenkirjojen arvostelut, nostot tai esittelyt mediassa tai lasten- ja nuortenkirjailijoista kertovat kattavat henkilökuvat?
Toiskallio muistuttaa, että kustantamoilla on oma roolinsa lukutaitotyössä ja kirjallisuuden edistämisessä, mutta vastuussa ovat muutkin. Eivät vähiten aikuiset, näyttämällä lukemisen esimerkkiä.
Toiskallio kehuu kirjastoa ja opettajia näiden tekemästä lukutaito- ja kirjallisuustyöstä. Vetoapua nuortenkirjallisuuden edistämiseen tarvittaisiin kuitenkin myös medialta.
– Jos saisin tehdä jonkun lukutaitoteon sen lisäksi, mitä teemme Otavalla joka työpäivä, taikoisin aikuiset ja median nostamaan lasten- ja nuortenkirjallisuutta enemmän, isommin ja paneutuneemmin esiin, Toiskallio sanoo.
”Minunkinlaisistani voidaan tehdä kirjoja”
Seinäjoen kirjaston nuortenhyllystä löytyy helposti kirjoja digipelaamisesta, ratsastuksesta ja cheerleadingista. Jalkapallostakin uutta luettavaa löytyy jopa ihan tältä vuodelta.
– Aiheitahan on tosi paljon; pelimaailmasta, identiteetin pohdinnasta, ympäristöasioista ja perinteisiä kasvutarinoita. Monenlaiset asiat askarruttaa kirjojen päähenkilöitä, Mervi Heikkilä sanoo.
Marja Majuri oli mukana valitsemassa tämän vuoden Topelius- ja Arvid Lydecken -kirjallisuuspalkintoehdokkaita. Hän on siis lukenut lähes kaiken tänä vuonna ilmestyneen lasten- ja nuortenkirjallisuuden.
Majuri tietää, että nuorten uutuuskirjoissa on paljon mysteerikirjallisuutta ja jännitystä.
– Aika rankkoja aiheita, rankempia kuin kymmenisen vuotta sitten, Majuri sanoo ja nostaa esimerkiksi **Reija Kaskiahon** *Maantiekiitäjän* (*Myllylahti, 2022*), jonka nuori päähenkilö neliraajahalvaantuu.
– Ehkä rankimmat aiheet ovat kuitenkin pidemmissä ja paksummissa kirjoissa, joihin tottumaton lukija ei tartu, koska kirja ei houkuttele ohuudella eikä helppoudella.
Mervi Heikkilä muistuttaa, että lukutaidon kehittämisen lisäksi lukemisella on muitakin merkityksiä. Olisi esimerkiksi tärkeää löytää kirjoista itsensä ja elinpiirinsä eli nuoria päähenkilöitä ja samaistumisen kohteita.
– Sitä kautta saa arvokkuuden kokemuksia; minäkin olen tärkeä ja minunkinlaisistani voidaan tehdä kirjoja, Heikkilä sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 27. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Téri Zambrano lukee työkseen, vaikka se on ollut hänelle vaikeaa lapsesta saakka: ”Olisipa joku kertonut, että on ok olla myös hidas lukija”](https://yle.fi/a/74-20004890)
[Ysiluokkalainen Eetu Roihas on poikkeus, koska hän pitää lukemisesta: ”En ainakaan pojista tunne ketään, joka lukisi”](https://yle.fi/a/74-20001162)
[Suomalaislasten lukutaito on huipputasoa, vaikka kirjoja luetaan vähemmän – kirjastonhoitaja: "Lukemisen pitäisi olla tauko suorittamisesta"](https://yle.fi/a/3-12612108)
Viro on pystynyt huolehtimaan hyvin Ukrainan sotapakolaisista, mutta nyt voimavarat ovat tiukilla – Suomi tarjoaa apua  
Aliona Zhdanyuk saapui lastensa kanssa Suomeen maaliskuussa. Matka kulki Viron kautta. Monet ovat jääneet Viroon, josta tilapäistä suojelua on hakenut noin 41 000 ukrainalaista.
Viro on pystynyt huolehtimaan hyvin ukrainalaisista sotapakolaisista, mutta pitkällä aikavälillä voimavarat ovat vähissä, kerrotaan maan sisäministeriöstä. Esimerkiksi pitkäaikaisen asumisen järjestämisen kanssa on haasteita.
– Virossa on tällä hetkellä vapaita paikkoja lyhyen aikavälin majoitukseen, mutta resurssimme ovat melko tiukilla, kun mietitään kestävien ratkaisujen tarjoamista, ministeriön neuvonantaja **Silvester Silver Stõun** kertoo.
Resurssien niukkuus voi vaikuttaa myös mahdollisuuteen tarjota laadukasta terveydenhuoltoa, koulutusta ja kielen opettamista. Se puolestaan voi vaikuttaa ukrainalaisten sotapakolaisten integraatiomahdollisuuksiin Virossa, Stõun kertoo.
Myös Suomessa ukrainalaisten tulo on tuonut esimerkiksi [uusia opetusjärjestelyitä](https://yle.fi/a/74-20002565). Suomeen saapuneilla ukrainalaisilla lapsilla on samanlainen oikeus perusopetukseen kuin muillakin Suomessa asuvilla.
Yksi Suomessa koulua käyvistä ukrainalaisista lapsista on **Bogdan Lal**, 11. Hän saapui maaliskuussa Suomeen yhdessä siskonsa **Kamila Lalin**, 8 ja äitinsä **Aliona Zhdanyukin**, 38 kanssa. Kamila käy toista luokkaa ja Bogdan viidettä luokkaa.
– Tosi kivaa, vastaa Bogdanin kysymykseen siitä millaista koulussa on.
Suomi tarjoaa apua Virolle
Noin 5,6 miljoonan asukkaan Suomesta tilapäistä suojelua on hakenut 46 000 ukrainalaista tämän vuoden aikana. 1,3 miljoonan asukkaan Virossa hakemuksia on puolestaan tehty lähes saman verran, yli 41 000.
– Viro on yksi maista, joihin on tullut eniten pakolaisia Ukrainasta suhteessa väkilukuun, Viron sisäministeriön neuvonantaja Stõun sanoo.
Siksi Suomi on tarjoutunut vastaanottamaan tammikuusta lähtien 50–100 Virosta Suomeen siirtyvää ukrainalaista per viikko. Tätä aiotaan jatkaa toistaiseksi.
Jo nyt ukrainalaisilla on oikeus liikkua haluamaansa EU:n jäsenmaahan. Seuraavaksi kuitenkin halukkaille järjestetään koordinoituja bussi- ja lauttakuljetuksia. Laskun maksavat Viro ja Suomi.
Sekä Viron että Suomen viranomaisten mukaan on epävarmaa, kuinka moni ukrainalainen tarttuu mahdollisuuteen ja siirtyy Suomeen.
Suomi tarkastelee myös omaa tilannettaan
Suomeen ja Viroon tulleiden ukrainalaisten määrä ei ole kääntynyt kasvuun talven tulon myötä.
– Yllättävää, että se lukema ei ole kääntynyt kasvuun, sisäministeriön erityisasiantuntija **Mari Helenius** sanoo.
Suunta voi kuitenkin muuttua, kun talven kylmät säät jatkuvat. Venäjän iskut Ukrainan infrastruktuuriin vaikeuttavat veden, sähkön ja lämmön jakelua monin paikoin. Pakolaisia voi tulla entistä enemmän, jos sota Ukrainassa kärjistyy entisestään.
Suomen sisäministeriö seuraa suojaa hakevien ukrainalaisten määrän kehittymistä. Jos Suomeen tulisi paljon nykyistä enemmän tilapäistä suojelua tai turvapaikkaa hakevia, ja vastaanottopaikoista alkaisi tulla pulaa, saatetaan ukrainalaisten siirtymiseen liittyvää yhteistyötä Viron kanssa harkita uudestaan.
Ensi vuonna jopa 40 000 ukrainalaista tulee Suomeen
Tällä hetkellä sisäministeriö arvioi, että Suomeen tulee ensi vuonna 30 000–40 000 ukrainalaista tilapäisen suojelun hakijaa.
Paljon riippuu siitä, miten Ukrainan sota kehittyy. Sodalle ei ainakaan toistaiseksi näy loppua, joten ukrainalaiset tarvitsevat yhä apua.
Suomesta turvaa saanut Aliona Zhdanyuk painottaa olevansa erittäin kiitollinen suomalaisille. Perhettä on autettu niin paperityössä kuin asunnon löytämisessäkin.
Zhdanyuk kertoo, että suomalaisten avun lisäksi häntä auttavat usko, toivo sekä ukrainalainen yhteisö.
Elinkauppaa? Siivoojien kuljettamia ruumiita? Kuuntelijoiden hurjat vinkit olivat lähtölaukaus M/S Mysteryn toiselle tuotantokaudelle
Riku Rantala palaa M/S Mysteryn uudella kaudella selvittämään risteilyaluksilla tapahtuvia rikoksia.
Mies ja nainen ovat rakastuneet, ja he ovat menossa naimisiin. Pariskunta lähtee tulevan bestmanin ja kaason kanssa risteilylle hurvittelemaan.
Eletään vuotta 1993.
Ilta sujuu laivan diskossa niin railakkaasti ja iloisesti, että bestmania käy hikoiluttamaan. Hän sanoo menevänsä kannelle viilentymään.
Tuleva hääpari ja kaaso odottavat, odottavat ja odottavat ravintolassa, mutta bestmania ei kuulu takaisin. He ovat epätietoisia ja hätääntyneitä.
Bestmania ei näy koko yönä eikä aamullakaan, ja loppuristeily sujuu ahdistavissa tunnelmissa. Laivan henkilökunta ei pysty auttamaan.
Maissa bestmanin ystävät yrittävät selvitellä katoamista. He ilmoittavat asiasta poliisille, mutta kukaan ei kykene ratkaisemaan katoamisen syytä.
Miksi hän kesken iloisen ja mukavan illan olisi yhtäkkiä tehnyt niin, bestmanin ystävät miettivät. Epätietoisuus kalvaa bestmanin ystäviä ja läheisiä vuosia.
Asiaan tulee selvyyttä vasta vuonna 1999. Silloin **Riku Rantala** kirjoittaa tapauksesta uutisen työskennellessään Helsingin Sanomien rikostoimittajana.
Nyt vuonna 2022 hän tarttuu tapaukseen uudestaan tehdessään M/S Mystery -podcastin toista tuotantokautta.
Hämärien vinkkien selvittämistä
M/S Mysteryn ensimmäisellä tuotantokaudella toimittaja Riku Rantala selvitteli risteilymaailman pimeää puolta tutustumalla laivoilla tapahtuneisiin katoamistapauksiin.
Podcastin yhteyteen avattiin vinkkipuhelin, jotta kuulijat voivat antaa vinkkejä ja kertoa omista kokemuksistaan risteilyaluksilla. Viestejä tuli myös sosiaalisen median kanavia pitkin sekä yksityisviesteinä suoraan Rantalalle.
– Viestien määrä todella yllätti, ja palautetta podcastista tuli muutenkin tosi paljon. Jokin siinä aiheessa oli selvästi koskettanut yllättävän suurta yleisöä, Riku Rantala sanoo.
Podcastin toimituksen mukaan nopeasti kävi selväksi, että viesteihin tulee vastata ja niitä pitää selvittää. Siitä uusi kausi kertoo: hämärien vinkkien selvittämistä, ihmisten omakohtaisten kokemusten kuulemista ja kivien kääntelyä.
Rantala haastattelee muiden muassa viranomaisia, vahtimestareita ja omaisia. Hän yrittää rakentaa kokonaiskuvan tapahtumista sekä siitä, mitkä syyt katoamisiin ovat johtaneet – ja miten kauaskantoisia ja musertavia seurauksia katoamisilla on kadonneiden läheisiin.
– En lähde nostamaan itseäni rikostoimittajan jalustalle, kun en ole niitä töitä päivätöikseni pitkään aikaan tehnyt. Mutta ihan samantyyppistä journalistista työtä tämäkin on ollut: viranomaishaastatteluja, tutkintapöytäkirjojen läpikäyntiä ja asioiden tarkistamista, Rantala sanoo.
Pahoinpitelyt pinnalla
Vinkkejä tuli laidasta laitaan sekä risteilymatkustajilta että laivahenkilökunnalta.
Podcastin toimituksen mukaan vinkeissä korostui se, että kuulijat kertoivat heille itselleen tapahtuneista pahoinpitelyistä, joista osa tuntui noudattavan tietynlaista kaavaa. Joidenkin viestien tieto on ollut niin häiritsevää ja pelottavaa, että toimitus pohti pitkään, mitä niiden suhteen tekisi.
Rantalan mukaan iso osa vinkeistä koski epäilyjä siitä, että laivalla tapahtuisi paljon enemmän henkirikollisuutta kuin mitä päällepäin näkyy.
– Että sellaisia ihmisiä, jotka ovat oletetusti itse hypänneet kannelta, olisi itse asiassa surmattu.
Hurjia teorioita
Joissain vinkeissä esitettiin hurjia teorioita kadonneiden kohtaloista:
*”Puolituttu rekkakuski katosi laivalla 84. Eikä löytynyt miehestä jälkeäkään. Tätä pähkäiltiin, kun oli melko riski mies, ei helppo ainakaan heittää mereen. Tähän totesi eräs, joka oli työuran tehnyt laivalla, että ei siitä mitään löydy jos on ajettu laivan jätemyllystä läpi? Sillon kai jätteet jauhettiin mereen.”*
*”Hei! Sain tämän numeron podcastista ja olen kuunnellut ohjelmaanne nyt 3 jaksoa ja tuli vain mieleen, että kun laiva tulee satamaan niin siivoojat tulevat laivaan ja heillä on pyykkipussit kärryissään, joissa pystyisi kuljettamaan laivasta pois jopa ihmisenkin ruumiin...”*
Osa vinkkaajista epäili järjestäytyneempääkin rikollista. Esimerkiksi Venäjän mafian epäiltiin tekevän elinkauppaa risteilyaluksilla.
– Sellaisesta ei tosin ole minkäänlaisia todisteita, Rantala sanoo.
Tapauksia jää tutkimatta
Monissa vinkeissä tuli jobinpostia laivahenkilökunnalle:
*”Minut pahoinpideltiin vahtimestarin ja kahden laivapoliisin voimin. Tuohon aikaan ei ollut varaa ottaa hyttiä ja nukuin laivan käytävillä. Heräsin aamuyöstä siihen, kun minua raahattiin tukasta pitkin laivan käytävää. Kysyessäni mitä tapahtuu tuli heti nyrkistä. Vietiin putkaan ja hakattiin.”*
*”Viereemme hyytyi suomalainen nainen. Menin baariin sanomaan, että nainen tarvii apua. Tuli kaksi vartijaa, jotka veivät minut väkisin ulos ja rappukäytävään, jossa he hakkasivat minut paskaksi. Kun pääsin irti, menin respaan pyytään apua. He sanoivat, että laivan vartijat voivat auttaa eli samat miehet, jotka hakkasivat minut. Menin äkkiä hyttiin ja poistuin vasta satamassa.”*
Rantala ei kiistä sitä, etteikö laivan henkilökunnalle olisi luultavasti joskus tapahtunut ylilyöntejä.
Rantala ei ole törmännyt suurempiin rakenteellisiin epäkohtiin esimerkiksi varustamojen toiminnassa, vaan suurin yksittäinen rikosten katalysaattori on yleensä ollut alkoholi ja siihen liittyvät lieveilmiöt.
Podcastin toimituksen mukaan ketään ei ole tarkoitus nostaa tikunnokkaan.
– Podcast ei syytä ketään, vaan haluaa kiinnittää muutamaan seikkaan paremmin huomion. On esimerkiksi valtava epäkohta, ettei laivakatoamisia käsitellä automaattisesti henkirikosepäilyinä. Ihmiset eivät myös selkeästi uskalla tehdä laivalla kokemistaan pahoinpitelyistä rikosilmoitusta, koska ovat saattaneet itse olla humalassa.
Laiva on riemukasta suomalaisuutta
Rantala on pohtinut, miksi vinkkipuhelin sai niin suuren suosion: miksi risteilyaluksilla tapahtuvat synkkyydet kiehtovat ihmisiä niin paljon?
Hän uskoo, että risteilykulttuuri liittyy vahvasti moniin suomalaisten kollektiivisiin kokemuksiin.
– Risteilyalukset liittyvät juhlimiskulttuurin muutokseen ja alkoholin vapautumiseen. Kun keskikalja vapautettiin 1960-luvulla, samoihin aikoihin risteilymatkustaminen yleistyi esimerkiksi Suomen ja Ruotsin välillä tapahtuneen siirtolaisuuden myötä.
Risteilykulttuuri on myös osa suomalaisten kansainvälistymistä.
– Laiva on ollut meille aina reitti maailmalle, muihin kulttuureihin. Siellä on opittu uudet ruokalajit, katkarapujen syöminen. Risteilyllä voidaan leikkiä hetki, että ollaan luksuksen ja juhlan ytimessä.”
Laiva on myös brutaalia synkkyyttä
Laivalla manifestoituu myös suomalainen päihteidenkäyttökulttuuri, joka on – tai ainakin oli – rajua ja humalahakuista. Kun astuu laivaan, astuu performanssiin, jonka sääntö kuuluu: ole irti, ole vapaa, syö, juo, nai!
Samalla risteilyalukseen liittyy David Lynchin ja Roman Polanskin elokuville tyypillistä sysimustaa mystiikkaa, joka myllertää riehakkaan ja iloisen tunnelman alla.
Risteilyalus on täynnä himoja, joita on hillitty, ja tunteita, joita on tukahdutettu.
M/S Mysteryn toimitus kuvailee ruotsinlaivan mystiikkaa näin:
– Se on Pohjolan Las Vegas, jossa kaikenlaista jää hämärän peittoon. Koko laiva huokuu käytävillään niitä tarinoita. Me kaikki varmaan tunnemme sen jännän kihelmöinnin, kun kuljemme näitä puuteroitujen Itämeren kaunotarten käytäviä: että se laiva tietää enemmän kuin me. Podcast on ollut varmaankin monelle ihmiselle sellainen ahaa-elämys, että “mähän tiesin tämän, tottakai laivalla katoaa ihmisiä.”
Näin kävi myös sille bestmanille: hän katosi, kunnes viimein selvisi, että kyseessä oli henkirikos.
Yli laidan
Bestman toikkaroi laivan sisältä kannelle. Tuuli käy viileästi hikiseen vartaloon, ja tanssin vapauttamat endorfiinit tuottavat rennon olon.
Yhtäkkiä bestman kuulee huutoa. Hän kääntyy ääntä kohti ja näkee naisen ja päihtyneen miehen.
Parivaljakko riitelee, ja bestmanista näyttää, että riita uhkaa eskaloitua. Hän ryntää väliin ja yrittää rauhoitella tilannetta. Päihtynyt mies raivostuu tai ehkä säikähtää.
Menee vuosia, kunnes keväällä vuonna 1999 surmaajan entinen naisystävä kertoo tapauksesta poliisille.
Surmaaja oli naisen mukaan humalassa itkien tunnustanut työntäneensä miehen laivasta mereen vuosia aiemmin. Surmaaja oli myös kertonut, että laivalla mukana ollut avovaimo, jonka kanssa surmaaja oli kannella riidellyt, oli kiristänyt surmaajaa asialla.
Surmaaja jäi kiinni. Hänet tuomittiin taposta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
– Tuollainen tarina saa miettimään, kuinka paljon tällaisia tapahtuu niin, ettei asia koskaan ratkea, Rantala sanoo.
Kovempaa kuin kukaan muu
Hiihtäjä Remi Lindholmin läpimurrolle löytyy kaksi selittävää tekijää. Hän on harjoitellut äärimmäisen kovaa muutaman vuoden ajan ja löytänyt valmentajan, joka rajoittaa hänen päähänpistojaan.
Menneen kesän aikana **Remi Lindholm** on harjoitellut rajummin kuin koskaan aikaisemmin. Hän on tapansa mukaan kokeillut rajojaan – rajoja, jotka loittonevat koko ajan hänen kehittyessään hiihtäjänä.
Siitä huolimatta hän on onnistunut pääsemään rajojen pimeälle puolelle. Jälleen kerran.
Hän rääkkäsi itsensä sellaiseen kuntoon, ettei hänen kehonsa reagoinut harjoitteluun toivotulla tavalla kahteen kuukauteen.
Kun Sportliv tapaa Lindholmin Vuokatissa syyskuun puolivälissä, kroppa on vihdoin palautunut normaaliin harjoitusvalmiuteen.
Kesän ylirasitustila sai kuitenkin A-maajoukkueeseen nousseen 24-vuotiaan väriläiskän mietteliääksi kilpailukauden alla.
– Harjoittelin niin kovaa, että ei voi tietää, miten kisat tulevat menemään. Voi olla, että en tulevalla kaudella pääse edes kiertämään maailmancupia, tai sitten voin olla kymppisakissa.
Viime viikonloppuna Davosissa hän oli jo lähellä jälkimmäistä. Lindholm sijoittui 20 kilometrin vapaan kisassa 11:nneksi.
Lindholmin ei kuitenkaan vielä tällä kaudella odoteta olevan uransa huipulla. Huippu tulee vasta, kun kroppa on kestänyt raakaa harjoitusrääkkiä vielä usean vuoden ajan.
Eli ei syytä huoleen. Rajojen rohkea kokeilu jatkukoon.
Aktiivinen lapsuus mahdollistaa nykyiset harjoitusmäärät
Remi Lindholm kasvoi perheessä, jossa urheilu on aina ollut keskeinen ja itsestään selvä osa elämää. Vanhemmat **Johanna** ja **Glenn** olivat itsekin kilpahiihtäjiä. Kumpikin hiihti muutaman maailmancupin osakilpailun 1990-luvulla, ja Johanna myös MM-kisoissa.
Vanhemmat ovat jatkaneet aktiivista harjoitteluaan tähän päivään asti.
– Kun olemme koko perhe täällä Vuokatissa, tulee melkein kilpailu siitä, kuka ehtii ensimmäiseksi aamulenkille. Useimmiten äiti ja isä ehtivät ensin, ja minä menen sitten kun herään, Remi kertoo hieman vaivaantuneena.
Remi ja hänen kolme veljeään ovat omaksuneet vanhempiensa elämäntyylin. Se, että Remi pystyy nykyään niin hurjiin harjoittelumääriin, on osittain luonnekysymys, mutta puhtaasti fysiologisesti se olisi mahdotonta ilman hänen taustaansa.
– Remin lapsuuden liikuntamäärät ovat olleet ihan valtavia, ja sen ovat osaltaan Glenn ja Johanna mahdollistaneet. He ovat vieneet lapsia moneen eri harrastukseen ja koko ajan on liikuttu, kertoo henkilökohtainen valmentaja **Santeri Erola**.
– Koko ajan on oltu pihalla. Sieltä on tullut niin valtavan monipuolista liikuntaa eri muodoissa, että se oikeastaan mahdollistaa kaiken, mitä Remi pystyy nykypäivänä toteuttamaan.
Tällä kaudella Remi Lindholm harjoittelee eniten kaikista Suomen maajoukkuehiihtäjistä. Ulkomailtakaan ei löydy kovin montaa, jotka harjoittelisivat yhtä paljon.
– Ihan yksittäisiä hiihtäjiä on, jotka harjoittelevat Remin kanssa saman verran, mutta heitä on todella vähän koko maailmassa. Kerrotaan, että **Martin Johnsrud Sundby** olisi harjoitellut pikkaisen enemmän, ja luulen, että **Iivo Niskasen** parhaat vuodet ehkä osuivat suunnilleen samoihin määriin, Erola kertoo.
Lindholmille kovat harjoitusmäärät ovat suhteellisen uusi juttu. Hänen tarvitsi matkustaa toiselle puolelle maapalloa – Kiinaan, Mongoliaan ja Australiaan – tajutakseen, että hänestä tuskin tulisi hiihtäjänä mitään, jos jatkaisi harjoitteluaan entiseen malliin.
Kiinan tärkeät opit
Suoritettuaan asevelvollisuutensa kesällä 2019, Remi sai isältään mielenkiintoisen tarjouksen. **Glenn Lindholm** toimi valmentajana Kiinan massiivisessa maajoukkueohjelmassa, jonka tavoitteena oli jalostaa muutama huippuhiihtäjä Pekingin talviolympialaisiin.
Remi vastasi isänsä tarjoukseen myöntävästi ja pakkasi laukkunsa. Hän lähti mukaan valmentamaan kiinalaisia hiihtäjiä kolmen kuukauden ajaksi.
Matka osoittautui todella raskaaksi, mutta samalla käänteentekeväksi hänen hiihtouransa kannalta.
Kolmen kuukauden mittainen reissu syksyllä 2019 sisälsi harjoitusleirit Australiassa, Kiinassa ja Mongoliassa. Remi Lindholm toimi valmentajana ja harjoitteli samalla itse.
Reissu oli psyykkisesti raskas kokemus. Remin piti sopeutua täysin vieraaseen kulttuuriin ja samalla opetella toimimaan valmentajana.
Sitä paitsi kiinalaisten harjoitusmäärät räjäyttivät Lindholmin tajunnan. Useimmiten he harjoittelivat kolme kertaa päivässä, eivätkä kiinalaiset urheilijat koskaan valittaneet mistään.
– Mikään kokemani ei ole tuntunut yhtä raskaalta, vaikka nykyään harjoittelenkin kovempaa kuin silloin. Kaikki oli niin uutta ja oli niin paljon mietittävää, Lindholm kertoo.
Opettavan Kiinan reissun jälkeen Remi Lindholm on harjoitellut paljon entistä kovempaa. Varsinkin sen jälkeen, kun huomasi, että kovempi harjoittelu sopi hänelle ja tuotti tulosta.
Remi ei ollut mikään tähti juniorisarjoissa. Hän ei ollut koskaan päässyt mukaan nuorten MM-kilpailuihin.
Kiinan reissun jälkeisenä talvena hän oli kuitenkin sen verran hyvässä kunnossa, että pääsi 22-vuotiaana edustamaan Suomea alle 23-vuotiaiden sarjassa nuorten MM-kilpailuissa Oberwiesenthalissa.
Siellä hän ei aivan yltänyt 20:en parhaan joukkoon, mutta oli kuitenkin paras suomalainen sekä 15 kilometrin perinteisellä että 30 kilometrin vapaalla.
Kilpailut antoivat hieman esimakua siitä, mitä kovempi harjoittelu toisi tullessaan pidemmällä tähtäimellä.
– Kestävyysurheilussa kova harjoittelu palkitaan harvemmin saman tien. Mutta kun on harjoitellut kovaa usean vuoden ajan, voi irrota yhtäkkiä, ja sitten on vaan annettava palaa.
Läpimurto Rukalla
Kukaan ei ollut osannut odottaa Remi Lindholmilta viime kauden kaltaisia tuloksia. Hänellä itsellään ei ollut minkäänlaisia odotuksia kansainvälisten kilpailujen osalta. Päätähtäin oli hänen seuransa Imatran Urheilijoiden järjestämissä SM-kisoissa.
Sitten kuitenkin kävi niin, että uran ensimmäiset maailmancupin pisteet irtosivat heti kauden ensimmäisessä kilpailussa Rukalla. Huippusuoritukset jatkuivat, ja Lindholm sai kiertää maailmancupia oikein urakalla, hiihtää Tour de Skin, sekä osallistua Pekingin olympialaisiin.
– Remi on aikaisempina kausina pystynyt hiihtämään yksittäisiä hyviä hiihtoja, mutta ei yhtäkään niin hyvää kuin mitä viime kaudella nähtiin useaan kertaan. Puhutaan, aikuisten sarjan urheilijalle, todella merkittävästä harppauksesta, toteaa Santeri Erola.
Ennen viime kautta Lindholm oli osallistunut ainoastaan yhteen maailmancupin osakilpailuun, Lahdessa tammikuussa 2021, jossa tuloksena oli 48. sija. Viime kauden paras sijoitus tuli Falunissa, jossa tuloksena oli 14. sija 15 kilometrin vapaalla.
Kolmessa olympialaisten startissaan hän pääsi kaksi kertaa 30 parhaan joukkoon, mutta kyseiset kilpailut eivät olleet kauden makein kokemus.
– Kovin juttu oli uran ensimmäiset pisteet Rukalla. Ennen sitä en oikeastaan ollut mitään hiihtäjänä, jos nyt olen sitä vieläkään. Loppukirissä löin kuitenkin **Perttu Hyvärisen** ja **Calle Halfvarssonin**. Se tuntui hienolta.
Siinä kilpailussa, sunnuntain takaa-ajossa Rukalla, Lindholm ylitti maaliviivan 20. hiihtäjänä. Myöhemmin samana iltana, kotona Vuokatissa, Remi katsoi kilpailun tv-lähetystä uusintana ja tunsi miten silmät täyttyivät onnenkyynelistä.
Hän oli saavuttanut uuden tason hiihtäjänä. Näin kovat sijoitukset maailmancupissa olivat niin vieraita, että hän ei tiennyt, miten toimia saadakseen palkintorahat tililleen.
– Niitä palkintorahoja pitää hakea netin kautta. En tiennyt, miten tulee toimia, joten en koskaan saanut sitä 200 euroa. Mutta ei sillä ole niin väliä, Remi hymähtää virne kasvoillaan.
Sen sijaan, että Lindholm olisi jatkanut kovaa treenirääkkiään ja ajellut ympäri Suomea pienempiin kansallisiin kilpailuihin, hän sai valmistautua uransa ensimmäisiin maailmancupin kisoihin kotimaan rajojen ulkopuolella, Lillehammerissa. Siitä alkoi hektinen kilpailukausi, ja ura kansainvälisen tason hiihtäjänä.
Toimiva yhteistyö nuoren valmentajan kanssa
Lyhyen automatkan päässä Vuokatista itään sijaitsee pieni mökki, jonka Santeri Erola hankki aiemmin tänä vuonna. Siellä Remi on auttanut remonttihommissa ja saunonut useita kertoja kuluneen harjoituskauden aikana.
Kamera seuraa Erolan ja Lindholmin letkeää kanssakäymistä. Päätös näyttää paljaat takapuolensa telkkarissa tehdään yhdessä ja omasta aloitteesta – ilman minkäänlaista painostusta Sportlivin tiimin puolelta.
Henkilökemiat menevät hyvin yhteen kavereilla, joiden ikäero ei ole neljää vuotta suurempi. Heidän yhteistyönsä alkoi läpimurtokautta edeltävän kevään aikana.
Nykyään 28-vuotiaasta Erolasta ja Lindholmista tuli ensin kavereita. Muutama vuosi sitten he asuivat hetken aikaa saman katon alla, ja huomasivat, kuinka samalla tavalla he ajattelivat harjoittelusta.
He olivat yhtä mieltä siitä, että Remin tulisi jatkaa kovaa kestävyysharjoittelua, sekä määrän että intensiteetin osalta. Mutta joitakin asioita Erola halusi muuttaa.
– Tiettyihin asioihin oltiin suhtauduttu välinpitämättömästi, kuten kisoihin valmistautumisessa ja hyvän tilan kontrolloinnissa. Kun sellaisia pieniä asioita saatiin kitkettyä, niin hommaan saatiin enemmän laatua, Erola selvittää.
Henkilökohtaisena valmentajana Erola on joutunut rajoittamaan Lindholmin tekemistä, sen sijaan että joutuisi patistamaan tätä harjoittelemaan.
– Remi harjoittelee tosi kovasti ja rajoja kokeillaan – oikeastaan viikoittain, jos ei välillä päivittäin. Paljon läikkyy yli, kun mennään niin riskirajoilla.
Kun Remi laittaa itsensä ahtaalle, on hänen olotilansa melko tukala. Harjoitusten aikana hän tuntee kipua, ja jälkeenpäinkin tuntuu pahalta. Joskus, oikein kovien treenien jälkeen, kroppa käy niin korkeilla kierroksilla, että yöunet saattavat jäädä yhteen tuntiin.
Saavuttaakseen niin riutuneen olotilan hänen on harjoiteltava yhä enemmän ja kovemmin, kestävyysominaisuuksien kehittyessä. Rajojen kokeilut alkavat olla entistä radikaalimpia.
Kesän kahden kuukauden pituinen ylikuormittunut olotila johtui puolihullusta harjoitusviikosta, jonka Lindholm suoritti muutaman muun hiihtäjän kanssa Ylläksellä heinäkuussa. Normaalin 30 tunnin harjoitusviikon sijaan hän treenasi 50 tuntia.
– En sanoisi, että tarvitsee harjoitella 50 tuntia viikossa tullakseen hyväksi hiihtäjäksi, mutta pidän rajojen kokeilusta. 30 tunnin harjoitusviikko ei tunnu missään, kun on kerran vetänyt 50 tuntia, Lindholm selittää.
Aiemmin kesällä hän oli testannut rajojaan pidentämällä yhtä sunnuntaista treeniään. Tavanomaisen 100 kilometrin tasatyöntölenkin sijasta hän paineli menemään 200 kilometriä hitailla rullasuksilla. Lenkin kesto oli kymmenen tuntia.
**Miltä vatsalihaksissa tuntui mennä tasatyöntäen koko matka?**
– Tuntuihan se vähän, mutta olen tottunut siihen, kun kuitenkin harjoittelen tasatyöntöä melkein joka päivä. Jos on tarpeeksi hyvässä kunnossa, sen ei tule tuntua kovinkaan pahalta. Jälkeenpäin oli kyllä lepopäivä ja pelailin vähän pleikkaria.
Valmentaja Erola ei pidä Remin rajojen kokeilua pahana, mutta joutuu vahtimaan, ettei harjoituksellisia ylilyöntejä tapahdu liian usein.
– Remillä harjoittelu saattaa helposti mennä sellaiseen ajatteluun, että ”pystyn harjoittelemaan enemmän kuin kukaan” – ja silloin se ei enää ole kilpahiihdon kannalta paras mahdollinen vaihtoehto. Tämmöisiä yksittäisiä tapauksia on, ja tulee varmasti olemaankin.
Uskalla harjoitella kovaa – uskalla levätä tarpeeksi
Tänä vuonna Lindholmin harjoitusmäärät nousevat 1 100 ja 1 200 tunnin välimaastoon. Viime vuonna hän harjoitteli 1 010 tuntia, ja sitä edellisenä 970.
– Nämä tunnit perustuvat siihen, että hän kestää harjoittelua todella hyvin. Remi ei sairastele tai loukkaannu ihan hirveän helposti. Sairaspäiviä ei viime vuonna ollut ollenkaan, Erola paljastaa.
Muutama viikko Sportlivin Vuokatti-visiitin jälkeen käy sitten hassusti. Lindholm ilmoittaa Instagramissa pikkurillin murtuneen, kompastuttuaan – vieläpä selvin päin – puun juureen.
Epäonninen tapaturma ei kuitenkaan pilaa hänen kilpailukauttaan. Kolme päivää tapaturman jälkeen, Lindholm ilmoittaa harjoitusten olevan taas käynnissä.
Kun harjoittelee niin kovaa kuin Remi Lindholm tekee, voi muutaman päivän ylimääräinen lepo loppujen lopuksi tehdä vain hyvää. Sen hän tiedostaa myös itse.
– Jos uskaltaa harjoitella todella kovaa, on myös uskallettava levätä tarpeeksi. Jos olen harjoitellut superkovaa, saatan levätä jopa kolme päivää putkeen. Muuten koko harjoittelu menee mössöksi.
Ja kun Remi on levännyt, hän voi taas jatkaa superkovaa harjoitusrääkkiään.
**Mikael Oivo**
Kasvissyönti yleistyy Espanjassa, mutta silti perunatortilla voi joskus olla ruokalistan ainoita kasvisruokia
Kinkkumaa kehittää kasvisruokailua ja suosii terveellistä Välimeren keittiötä. Espanjan kuuluisuuksia ovat Ibérico-possut, jotka elävät vapaina niittymailla ja syövät kastanjoita ja tammenterhoja.
**MADRID** Espanjalainen ruokakulttuuri on kehittynyt osana Välimeren keittiötä. Leudossa ilmastossa kasvikset, juurekset ja hedelmät kasvavat onnellisissa oloissa. Silti lihansyönti on yhä vahva perinne ja arvossaan.
Espanjalaiset kuluttavat lihaa 50 kiloa vuodessa asukasta kohden. Kasvisruokailu yleistyy jatkuvasti etenkin kaupungeissa ja nuorten parissa. Espanjalaiset ovat tietoisia kasvisruokavalion terveysvaikutuksista.
Ravintoloiden ruokalistoilla kasvisruokia on tarjolla vähemmän kuin liharuokia. Joskus listalta löytyy vain perunamunatortillaa, paahdettuja paprikoita ja risottoja.
Uppoöljyssä keitettyä ruokaa ja tiukat ruokailuajat
Maa on säilyttänyt ihmeteltävän hyvin tiukat ruoka-aikansa. Ravintolat tarjoilevat lounasta iltapäivällä kello kahdesta neljään, illallista iltakahdeksan ja kymmenen välillä. Muina aikoina lämmintä ruokaa ei välttämättä edes saa.
Espanjan rannikoiden asukas syö paljon kalaa, äyriäisiä ja kasviksia. Lihaa kuluu eniten Keski-Espanjassa Madridin ympäristössä sekä pohjoisessa Baskimaassa ja Aragoniassa.
Liha, kala ja kasvikset kypsennetään oliiviöljyssä paistettuina ja friteerattuina. Myös kuuluisa perunamunatortilla keitetään uppoöljyssä.
Jouluna Espanjassa syödään paljon makeaa, kuten viikunahillomunkkeja ja pikkuleipiä sekä täytettyä possua ja kalkkunaa.
”Espanjassa ei ole enää vaikea olla kasvissyöjä”
Kasvatustieteiden opiskelija **Geneve Larodan** mielestä Espanjassa ei ole enää vaikea olla kasvissyöjä.
– Ystäväpiirissäni lihansyönti on vähentynyt, mutta liharuokia arvostetaan edelleen. Kaupoista löytyy raaka-aineita kasvis- ja vegaanikeittiöön, kasviksia, juureksia ja sieniä. Huono puoli on se, että raaka-aineet eivät aina ole tuoreita ja hyvälaatuisia.
Geneve Laroda on kotoisin perinteitä vaalivasta Segoviasta. Madridin luoteispuolella sijaitseva vanha pikkukaupunki tunnetaan keskiajan arkkitehtuuristaan ja roomalaiskauden akveduktista. Larodan lempiruoka on pasta.
– Pastaa ja makaronia saa kaupoista edullisesti ja niihin voi yhdistellä erilaisia ruoka-aineita. Itse syön mieluiten pastaa ja lisukkeina kasviksia, mutta syön myös lihaa, hän sanoo.
– Espanjalainen perinne on yhdessä syöminen. Jaan kerrostaloasunnon ystävieni kanssa. Emme yleensä syö yhdessä kiireen ja kunkin erilaisen päivärytmin vuoksi.
Gastronomisesti rikas Espanja vaalii alueiden ruokaperinteitä
**Maria Mendoza** valmistaa itse ruoan perheelleen. Hänen vanhempansa muuttivat siirtolaisina Etelä-Espanjasta Andalusiasta Madridiin ja toivat mukanaan Välimeren keittiön. Hän korostaa oliiviöljyn merkitystä terveyden ja pitkän iän salaisuutena.
Oliiviöljy on keskeinen osa espanjalaista ruokakulttuuria. Sitä käytetään paistamisen lisäksi aamiaisella leivän päällä, salaatinkastikkeena ja liharuuissa.
– Suosin Välimeren keittiötä sen terveellisyyden vuoksi. Paljon juureksia, kasviksia, kanaa ja valkoista lihaa. Liharuuista pidän etenkin Pohjois-Espanjan Asturiaksen perinneruuasta, uunissa valmistetusta papumuhennoksesta fabadasta sekä Madridin lihamuhennoksesta cocido madrileñosta, hän sanoo.
Itä-Espanjassa Valencian alueella asuvan **Yolanda Suárezin** mukaan Espanja pyrkii palvelemaan kasvissyöjien tarpeita. Maa avautui ensin kansainväliselle keittiölle, sitten mukaan tulivat kasvissyönti ja vegaaniruokavalio.
– Aloimme vähitellen ottaa vaikutteita italialaisesta, saksalaisesta ja meksikolaisesta keittiöstä. Vegaaniruokailusta puhutaan paljon. Itse käyn kasvisravintoloissa ja ystävistäni osa on vegaaneja, Yolanda Suárez sanoo.
Yolanda Suarezin äiti **Rosario Juan** suosittelee matkailijoille perinteisiä ruokia.
– Alkupaloiksi juusto- ja kinkkulautasta. Mukaan voi pyytää maustettua chorizo-makkaraa ja iberialaista salchichon-salamia, hän neuvoo.
Espanjan kuuluisa Ibérico-porsas elää vapaana ja syö tammenterhoja
Yksi espanjalaisista erikoisuuksista on musta Ibérico-porsas, joka kasvaa vapaana metsäisillä niityillä nauttien Välimeren ilmastosta. Iberian niemimaalle tyypillisellä niittylaidunmaalla kasvaa tammia sekä kastanja-, korkki- ja johanneksenleipäpuita.
Heinäkasvit ovat possujen kevään ja kesän ruokavaliota. Syksyllä ja talvella ne nauttivat tammenterhoista, joita syömällä ne lihovat. Niin muodostuu Ibérico-possujen lihalle tyypillinen marmorointi ja lihan valkoiset pilkut.
Iberico-possujen kasvatus perustuu ”montaneraan” eli vapaaseen laiduntamiseen. Tammenterhoilla ja kastanjoilla lihovat porsaat voivat syödä 10 kiloa erilaisia terhoja ja kastanjoita sekä lisäksi heinäkasveja.
Tammenterho parantaa rasvan laatua
Elintarviketutkimus on selvittänyt Iberico-possujen ravintosisältöä ja tehnyt niiden rasvasta analyysejä.
[Castilla y Leonin Iberoamerikkalaisen tiede- ja teknologiajärjestön](https://www.dicyt.com/noticias/el-itacyl-y-la-universidad-de-extremadura-analizan-los-beneficios-derivados-del-consumo-de-ibericos) Itacylin ja Extremaduran yliopiston tutkimusten mukaan vapaana kasvaneen Iberico-porsaan lihan ravintosisältöanalyysi osoittaa, että lihassa on tyydyttyneitä rasvoja vähän ja kertatyydyttymättömiä rasvahappoja paljon.
Tammenterhoilla kasvaneen porsaan rasvasta yli 55 prosenttia on kertatyydyttymätöntä oleiinihappoa. Iberico-possujen ulkoinen rasva on epäterveellistä, mutta ruokavalion vuoksi sisäinen rasva on vähemmän epäterveellistä.
Sillä on todettu olevan suotuisia vaikutuksia kolesterolitasoon. Rasva on sydänystävällisempää kuin muut eläinperäiset rasvat. Vain neitsytoliiviöljyssä on suurempi määrä oleiinihappoa. Syynä on possujen tammenterhoihin ja heinään perustuvasta ruokavalio.
Uusia työnantajia ei synny ja yksinyrittäjyys lisääntyy – LVI-yrittäjä luopui kannattavan firmansa työntekijöistä ja jatkaa yksin
Työnantajayrityksistä etenkin alle kymmenen ihmistä työllistävien mikroyritysten määrä on laskenut. Monelle yrittäjälle työntekijöiden palkkaaminen on liian raskasta.
Joutsalainen LVI-yrittäjä **Kari Kivisaari**, 60, on loppuvuonna hieman jäähdytellyt työntekoa. Joulunvieton hän sanoo aloittavansa helpottuneena. Viimeinen työntekijä lopetti työt jouluviikolla ja samalla hän maksoi myös viimeisen palkan.
– Saan irtisanoa aika monta vakuutusta ja ajaa kulut alas. Nyt koittaa yrittäjän vapaus, sanoo Kivisaari.
Kivisaari pohti toiminnan alasajamista pitkään. Päätös kypsyi, kun ensin tuli korona, materiaalipula ja hintojennousu, sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Toiminta muuttui täysin ennustamattomaksi. Vaikka olen ostanut isoihin urakoihin aina tarvikkeet heti kuin se on mahdollista, hintojen nousu oli niin nopeaa, että katteet alkoivat huveta. Jossain vaiheessa viivan alle ei olisi jäänyt mitään, sanoo Kivisaari.
Kivisaaren yritystoiminta on ollut kannattavaa ja hän on maksanut itselleenkin kunnon palkkaa. 60-vuotispäiviensä alla hän päätti, ettei haluaa enää ottaa riskejä.
Yrittäjä kertoi rehellisesti suunnitelmistaan työntekijöille, ja antoi heille aikaa etsiä uudet työpaikat.
Kivisaaren kaltaisten työnantajamikroyritysten eli alle kymmenen ihmistä työllistävien yritysten määrä on vuodesta 2013 lähtien pudonnut yli 12 000:lla.
Yhteiskunnallisesti on iso ongelma, ettei työnantajayritysten määrä kasva, sanoo Oulun yliopiston professori **Matti Muhos**.
Hän pitää huolestuttavana erityisesti työllistävien mikroyritysten vähenemistä, koska vain viidennes kaikista mikroyrityksistä työllistää yrittäjän lisäksi työntekijöitä.
– Ongelmaa vaikeuttaa lisäksi se, että uusien yritysten perustamisaktiivisuus on alhaista verrattuna muihin Pohjoismaihin. Yhteiskunnassa on kannustimia olla yrittämättä ja toisaalta koulutusjärjestelmämme on rakennettu tuottamaan osaavia työntekijöitä, eikä niinkään kasvuyrittäjiä, sanoo Muhos.
Palkkaaminen pelottaa, rekrytoinitaidoissa puutteita
Kivisaaren yritys täyttää ensi vuonna 40 vuotta. Hän aikoo jatkaa edelleen töitä yhtenä lukuisista Suomen yksinyrittäjistä. Heidän määränsä on 2000-luvulla kasvanut yli 50 prosenttia.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** sanoo, ettei yhteiskunnan kannalta yritysten perustamisaktiivisuus ole itseisarvo.
– Määrää oleellisempi on, että meillä työtä ja työnantajia - sellaisia, jotka oikeasti haluavat tehdä tulosta, sanoo Kuismanen.
Sekä Kuismanen että professori Muhos sanovat, että moni pieni yrittäjä kokee työntekijän palkkaamisen liian suurena riskinä, koska työnantajan sivukulut ovat isot. Kuismasen mukaan monilta yrityksiltä puuttuu myös rekrytointiosaamista, mikä voi estää kasvusuunnitelmia.
Yrittäjän arki on vaativaa, ja siksi Muhoksen mielestä tarvitaan uutta tietoa ja toimia yrittämisen ja työllistämisen esteiden purkamiseen. Oulun yliopistossa tehtävään aiotaan paneutua lahjoisvaroin perustettavalla mikroyrittäjyyden professuurilla.
Yrittäjien Kuismasen mielestä yhteiskunnassa on nyt vakavan pohdinnan paikka: halutaanko järjestelmää jäykistää lisää, jolloin seurauksena on palkkasuhteisten työpaikkojen väheneminen.
– Esimerkiksi paikallinen sopiminen työpaikan ja työntekijöiden välillä on tällä hetkellä liian rajoittunutta, hän sanoo.
Kivisaari toivoo, että joskus muistettaisiin, että yrittäjä maksaa työntekijän työterveyden, sosiaalikustannukset, palkan, kesäloman ja tuloksestaan veroa. Kivisaaren alalla päälle tulevat vielä Tukesin valvomat ammattipätevyyskortit, joihin liittyvät koulutuspäivät ja koulutuksen aikainen palkka. Hänen mielestään enempää ei yhteiskunta voi vaatia.
– Selkäranka katkeaa, jos osittain verovapaat osingot poistuvat. Yrittäjät eivät voi olla yhteiskunnan maksuautomaatti.
Yksinyrittäjät suosivat verkostoja ja välttävät palkkaamista
Muhos ja Kuismanen ovat yhtä mieltä siitäkin, että työpaikkoja jää syntymättä, koska monelle yrittäjälle toiminnan kasvattaminen verkostojen kautta on turvallisempaa kuin työntekijän palkkaaminen. Silloin yksinyrittäjä tekee yhteistyötä muiden yritysten kanssa.
Olemassa olevia työpaikkoja puolestaan häviää, kun [yrittäjiä eläköityy tai lopettaa toiminnan löytämättä jatkajaa](https://yle.fi/a/74-20002359).
Kivisaari olisi myös valmis myymään liiketoimintansa. Hän uskoo, että 15 000 asukkaan kysyntäalueella töitä riittäisi jatkajalle. Ennen alasajoa hän yrityksellään oli miljoonan euron liikevaihto.
– Voisin jäädä auttamaan jatkajan alkuun, koska minulla on aiemmista töistä saatuja referenssejä ja osaamista ja löydän myös tarvittavat työntekijät, sanoo Kivisaari.
Kivisaari uskoo, että referensseillä on edelleen merkitystä, aivan samoin kuin hänen aloittaessaan yrittäjän uraansa. Silloin epäluulo parikymppistä yrittäjää kohtaan oli aluksi kova.
– Verojohtaja ei suostunut antamaan ennakkoveronumeroa, ennen kuin kirjanpitäjäni soitti hänelle. Paikalliselta huoltoasemalta en saanut polttoainetiliä, kun silloinen yrittäjä, ikätoverini, oli sitä mieltä, että se jää maksamatta, sanoo Kivisaari.
Kivisaari uskoo, että sitkeyden ja ahkeruuden ansiosta hän pääsi vähitellen kiinni isoihin urakoihin. Töistä ei ole ollut pulaa 1990-luvun lamaa lukuunottamatta.
Kivisaari kuvailee omaa yrittäjänarkeaan oravanpyöräksi: yleensä hän kävi aina aloittamassa urakan, mutta pian hänen piti jo alkaa etsiä seuraavaa.
– Se vie yrittäjästä mehut, kun kaikki on omilla harteilla. Olen laskenut, että jokaisella putkiasentajalla pitäisi olla vähintään kuusi tuntia laskutettavaa työtä päivässä, koska työntekijälle palkkaa maksetaan kahdeksasta tunnista. Jos se jää alle, on sama, vaikka ei mennä töihin ollenkaan.
Kesäparatiisi talviunilla
Hangon talvea vilkastuttavat etenkin vapaa-ajan asukkaat, mutta yhä useammin myös satunnaiset matkailijat. Ensi kesä on useissa majapaikoissa lähes täyteen varattu.
Hangon Bulevardille vuonna 1903 rakennetun punatiilisen pankkirakennuksen ovi on kutsuvasti raollaan.
Ovesta on hetkeä aiemmin poikennut sisään taiteilija **Heikki Kukkonen**.
Olemme sisällöntuottaja **Anna Piiroisen** ja valokuvaaja **Tomi Parkkosen** itselleen kunnostamassa työtilassa ja galleriassa.
Kukkonen on juuri palannut Espanjasta ja kertaa matkan tapahtumia. Piiroinen ja Parkkonen kuuntelevat tarkkaan ja kyselevät lisää.
– Tämän pankin on tarkoitus olla luova kohtaamispaikka hankolaisille. Luulen, että nimenomaan off-season-aikana tälle on tilausta, Piiroinen arvioi.
Kaikki kolme kehuvat kilvan Hangon talvea.
– Nyt kun on lunta, tämä on kuin satukaupunki. Valo on mieletön, Tomi Parkkonen kuvailee.
– Marraskuussa nauroin Tulliniemellä ääneen, että miten täällä voi olla näin kaunista, jatkaa Anna Piiroinen.
Ja rauhallista.
– Hangon talvessa parasta on hiljaisuus ja rauha. Vaikka välillä toki tuntuu, että on vähän liiankin rauhallista, Heikki Kukkonen sanoo naurahtaen.
**Helsinkiläinen Minna Saarto viettää talvisin Hangossa jopa parikymmentä päivää kuukaudessa. Videolla hän kertoo, miksi:**
Korona-aika on nostanut jo [entisestään vilkkaan](https://yle.fi/a/3-11560375) kesäkaupungin matkailun ennennäkemättömään liitoon.
Hangon muuttoliikekin kääntyi viime vuonna nipin napin voitolliseksi ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin.
Ensi kesä on useissa majoitusliikkeissä jo lähes täyteen varattu.
Talvisin on toki edelleen huomattavan rauhallista, mutta esimerkiksi Regatta Spa Hotelin joulun ja uudenvuoden majoituspaketit on lähes loppuunmyyty ja hotelli on näillä näkymin molempina pyhinä täynnä.
Vuonna 2010 perustetun hotelli Bulevardin johtaja **Henna Ström** kertoo, että talvet ovat vilkastuneet tasaisesti noin viiden viime vuoden ajan.
– Koronavuodet kasvattivat selvästi myös kesäsesongin ulkopuolista matkailua, mutta trendi alkoi mielestäni jo hieman ennen koronaa ja tuntuu yhä jatkuvan, Ström luonnehtii.
Suurin osa Bulevardin talviasukkaista on kuitenkin työmatkalaisia.
Lapin unelma toteutui Hangossa
Hangon matkailutoimistosta kerrotaan, että esimerkiksi joulumarkkinoita on ollut tänä talvena entistä enemmän ja myös kulttuuritarjonta on kaupungissa suhteellisen vilkasta läpi vuoden.
Kaupunkiin helmikuussa valmistuva tennishalli lisännee talvimatkailua entisestään.
Moni ravintola, mukaan lukien vierasvenesatamaan viime kesänä avattu karaokebaari, pitää ovensa auki ylitsepursuavan suositun kesäsesongin lisäksi miltei koko talven.
– Talvet ovat selvästi vilkastuneet. Sanon usein, että kesä on upea missä tahansa, mutta kyllä Hangon talvi kannattaa kokea. Nyt on superkaunista, kun on lunta ja meri edelleen auki, Anna Piiroinen toteaa.
Bed &amp; Breakfast Korsmania keväästä lähtien pyörittäneet **Päivi Ekola** ja **Dominic Brown** ihastuivat Hankoon toissa juhannuksena vieraillessaan ystäviensä luona.
Pariskunta oli haaveillut majatalon perustamisesta Lappiin, mutta unelma toteutuikin Suomen eteläkärjessä.
Hangon ja Lapin välillä on kuitenkin selvä yhteys.
– Täällä pyörii kesällä paljon samaa porukkaa kuin talvella Rukalla tai Levillä. Myös kausityöntekijät ovat pitkälti samoja talvella tunturissa ja kesällä täällä, Ekola kertaa.
Korsmanin tilassa on ollut aikaisemminkin majoitusliike, mutta pariskunta remontoi sen lattiasta kattoon. Ensi kesä on lähes täyteen varattu, ja jokaiselle talviviikonlopullekin on vieraita tiedossa.
Hangossa järjestetään Ekolan mukaan entistä enemmän isoja hääjuhlia esimerkiksi Casinolla, jonne mahtuu yli 500 vierasta.
Majapaikkoja koko kaupungissa on kesäisin tarjolla suurin piirtein saman verran, noin 560. Muun muassa tämän takia häiden järjestäjät haluavat varmistaa vierailleen katon pään päälle mahdollisimman ajoissa.
Ekola ja Brown ovat muuttaneet Piiroisen ja Parkkosen tavoin Hankoon Helsingistä.
– Tämä rauhallinen ja hiljainen elämän tahti ja luonto kiehtoo. Aika rauhassa saa kävellä merenrantoja ja hengitellä, pariskunta kuvailee.
Hankoa on markkinoitu tänä ja viime talvena Pikkukaupungin joulu -teemalla.
– Tämä on jouluna kuin ranskalainen pikkukylä. Ihmiset kuljeskelevat kaupungilla, huutelevat toisilleen hyvää joulua ja kyläilevät ristiin rastiin, Anna Piiroinen sanoo.
Joulussa ja koko kaupungissa on Piiroisen ja Parkkosen puheissa erityistä taikaa.
– Olemme matkustelleet paljon. Silti kaikkein ihmeellisimmät kohtaamiset ovat tapahtuneet täällä. Se on outo juttu, Piiroinen huokaa leveästi hymyillen.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 27. joulukuuta kello 23:een asti.*
”Seuraava Connor McDavid”, uusi suomalainen superlupaus – tässä ovat nuorten MM-kisoissa esiintyvät tulevaisuuden tähdet
Jääkiekon nuorten MM-kisat alkavat tapaninpäivänä. Yle Urheilu esittelee kisojen kiinnostavimmat tähtipelaajat.
Herätys: Rautjärven paloa tutkitaan | Tukikohdassa räjähdyksiä Venäjällä | Turkisala uskoo nousuun 
Aamun pääuutiset:
[Tämän tiedämme Rautjärven kirkon palosta nyt](https://yle.fi/a/74-20010329)
[Tuomas Joensuulla, 30, on kaikki pelissä turkiksissa – edessä voi olla turkisbisneksen loppu, jos kiinalaiset eivät ostakaan niitä](https://yle.fi/a/74-20008463)
[Venäjä: Kolme Venäjän sotilasta kuoli Ukrainan droonin osien pudottua Engelsin lentotukikohtaan](https://yle.fi/a/74-20010328)
Lumisateita leviää aluksi pohjoiseen ja myöhemmin etelään
Tapanina pilvisyys lisääntyy, tuuli voimistuu ja pakkanen heikkenee. Lumisateita leviää lännestä Lappiin päivän aikana ja ajokeli muuttuu huonoksi. Lännessä voi sataa heikosti lunta ja myös jäätävät sateet ovat mahdollisia. Rannikolla lämpötila nousee nollaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Onko tässä Nuorten Leijonien sauma MM-kultaan? Päävalmentaja Tomi Lämsä on punonut juonen, jolla huippumaat kaatuvat
Päävalmentaja Tomi Lämsä uskoo, että Suomi pystyy syömään pelaamisellaan jopa yli 50 prosenttia vastustajan hyökkäyspelistä. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen odottaa Suomelta finaalipaikkaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa Kanadan Monctonissa uuden päävalmentajan alaisuudessa.
Elokuisten Edmontonin kisojen jälkeen valmentajaksi on hypännyt **Tomi Lämsä**, joka luotsasi viisi kautta KHL-seura Salavat Julajev Ufaa.
Lämsä kertoi kisojen alla Yle Urheilulle, että Nuorten Leijonien pelaamisessa näkyy hänen alaisuudessaan vahvasti samoja elementtejä kuin SM-liigassa ja aikaisempina vuosina Suomen joukkueissa.
– Ehdottomasti haluamme uskoa ja nähdä, että sillä tavalla on mahdollista menestyä. Se on nähty historiassakin, Lämsä tuumasi.
[Lämsä avasi Suomen urheilukalenteri -ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=hgtLJ0DRIwI) jääkiekkoasiantuntija **Petteri Sihvoselle** hieman tarkemmin suunnitelmiaan. Lämsä kertoi tutkineensa voittavaa kiekkoa tarkasti jo KHL:ssä.
Lämsä seurasi elokuussa Edmontonin nuorten MM-kisoja katsomosta ja analysoi, missä asioissa Suomi voi olla maailman paras. Hänen mukaansa ero voidaan tehdä kiekolla pelaamisessa.
– Me voimme pelata kiekolla maailman parasta jääkiekkoa. Kiekkokontrolli, vaihtaminen kiekolla, palautukset kiekolla ja hyökkäysalueen hyökkäyspeli kiekollisena, Lämsä luetteli ja puhui myös vastustajan juoksuttamisesta ja väsyttämisestä.
Lämsä uskoo, että Suomi pystyy pimentämään omalla hyökkäyspelaamisellaan vastustajien *coast-to-coast* -jääkiekon.
– Väsytämme kaveria. Kun pysymme oikeilla hetkillä tietyn sekuntimäärän kiekossa, syömme vastustajan hyökkäämistehoa yli 50 prosenttia, Lämsä laskeskeli.
Muut huippumaat eivät esimerkiksi vaihda kiekolla, vaan luopuvat turhaan pelivälineestä ja antavat hyökkäysvuoron vastustajalleen. Lämsän mielestä huippumaiden viisikkopuolustamisen taso ei ole vakuuttanut suunnanmuutoksien hetkellä.
– Tämä on kokemus sen perusteella, mitä olen peliä tutkinut. Tässä on keino tehdä viidellä viittä vastaan pelaamisesta meille suotuisaa, Lämsä sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** ei usko Lämsän tarkoittaneen, että Suomi alkaisi muuttamaan tuttua *Meidän pelin* rytmiään vastahyökkäysjoukkueeksi.
Kiekkoa Suomi haluaa sen sijaan hallita. Nättinen muistuttaa, että jo **Antti Pennasen** valmennuspestin aikana kiekosta luovuttiin vain pakon edessä.
– Lämsä puhuu asioista hieman eri termeillä, ponnekkaammin ja vahvemmin. Hän haluaa korostaa, että kiekkokontrolli on meidän vahvuutemme, Nättinen sanoo ja jatkaa:
– Ennen keskustelu on ehkä jäänyt siihen, että on puhuttu Meidän pelistä ja joukkuepelistä. On uutta, että Lämsä sanoo Suomen haluavan olla näissä asioissa maailman paras.
Nättinen pitää Lämsää Nuorille Leijonille lottovoittona. Lämsä on saanut valmentajana kokemusta KHL:stä, SM-liigasta ja sitä ennen junioreista.
Haaste lienee siinä, että Lämsä siirtyy A-maajoukkueissakin pelanneista ammattilaisista takaisin nuorten pariin. Nättinen pohtii, ehtiikö Lämsä luomaan pelaajiin suhteen, jossa luottamus on molemminpuolista.
Nättinen muistuttaakin, että Lämsä on tuntematon kortti suurimmalle osalle.
– Hän on monelle muisto Jokereista ja Pelicansista. Sen jälkeen hän häipyi **Erkka Westerlundin** peesissä Venäjälle ja pääsi lopulta päävalmentajaksi.
– Hän on kuitenkin yksi suurimmista nimistä suomalaisilla valmentajamarkkinoilla. Hän oli Ufan pidetty päävalmentaja ja oli viisi vuotta samassa seurassa. Taustalla on pakko olla hyviä asioita, Nättinen näkee.
Nättisen mielestä Suomi on saanut jalkeille hyvin roolitetun joukkueen. Hyökkääjät **Brad Lambert** ja **Verneri Miettinen** sekä maalivahti **Aku Koskenvuo** ovat pelanneet Pohjois-Amerikassa, mutta muutoin joukkue on täynnä isoissa rooleissa pelanneita liigapelaajia.
– On selviä ykköstähtiä kuten **Niko Huuhtanen**, **Joakim Kemell** ja **Ville Koivunen**, mutta myös alempiin kenttiin **Topi Rönniä** ja **Kalle Väisästä**. Tyypillinen Suomen arvokisajoukkue, Nättinen analysoi.
Hyökkäyksessä on runsaasti erityisesti rightin laitahyökkääjiä, minkä takia Lambert on pelannut kakkosketjun keskellä. Suomen ykkössentterinä viilettää Huuhtasen ja Koivusen keskellä **Oliver Kapanen**, joka on tehnyt SM-liigassa pisteet 7+7.
Kapanen esiintyi myönteisesti jo elokuun MM-kisoissa. Nyt hyökkääjä voi yllättää monet katsojat.
– Olen myös itse miettinyt, riittääkö Kapanen ykkössentteriksi. Kapanen voi olla joukkueen paras pelaaja, kun hän saa flow'n päälle ja valmennukselta luottamusta.
Suomen puolustuksessa pelaavat myös SM-liigassa tehoillut kaksikko **Topias Vilén** ja **Aleksi Heimosalmi**. Myös **Kalle Ervasti** ja **Otto Salin** ovat tehneet hyvää kautta.
Puolustuksessa on jokaiseen pariin oikea käsi alhaalla pelaava nuorukainen. Suomi pystyy toteuttamaan varmasti kiekkokontrolliin perustuvaa jääkiekkoaan. Puolustusalueen puolustuspeli on ennakkoon pieni kysymysmerkki.
– Mielenkiintoista nähdä, miten nämä kiekollisesti taitavat, tehopisteiden valossa myönteisesti pelanneet Vilen, Heimosalmi, Salin ja Ervasti pelaavat kokonaisvaltaiseti maailman huippuja vastaan.
Puolustuksessa huomio kiinnittyi etukäteen 16-vuotiaaseen **Aron Kiviharjuun**, joka varattaneen tulevaisuudessa NHL:ään ykköskierroksen kärkipäässä.
Kiviharju jäi kuitenkin viimeisten joukossa ulos [Suomen kisaryhmästä, johon sai rekisteröidä 23 pelaajaa](https://www.iihf.com/en/events/2023/wm20/teams/roster/36797/finland). Hän voi päästä kaukaloon, mikäli Nuoret Leijonat kokee loukkaantumisia kisojen aikana.
Maalivahtipeli on Suomen suurin kysymysmerkki. Aku Koskenvuo ei ole saanut pelata paljoakaan USHL:ssä. **Jani Lampinen** ja **Niklas Kokko** ovat olleet maalilla Mestiksessä.
– Suomella on ollut myös aiemmin maalivahteja, jotka eivät välttämättä etukäteen olleet suuria nimiä. Esimerkiksi syksyllä **Juha Jatkola** otti puskista ykkösvahdin paikan. Luotan täysin maalivahteihin, mutta paperilla se on Suomelle pieni haaste, Nättinen tuumii.
Nättinen odottaa Suomen joukkueelta finaalipaikkaa. Elokuussa [Suomi taipui MM-finaalin jatkoerässä dramaattisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/a/3-12586271) Kanadalle 2–3.
– On jälleen kerran etuoikeus sanoa, että vain finaalipaikka kelpaa. En väitä, että vain mestaruus kelpaa, sillä syksyllä nähtiin, kuinka 20 senttiä voi erottaa joukkueen mailmanmestaruudesta.
– Odotan ehdottomasti korkeaa suoritustasoa tuloksellisesti. Pelin ei tarvitse olla kunnossa, mutta tuloksen pitää olla.
***Päivitys 26.12. klo 14.14:** Lisätty tieto, ettei Aron Kiviharju mahtunut Suomen kisaryhmään.*
Videopeliviikingin aseet ovat fantasiaa, mutta maailma on kutkuttavan todentuntuinen – historioitsija löytää puutteita, mutta myös kehuu suosittua viikinkipeliä 
Monen menneisyyteen sijoittuvan videopelin taustalla on paljon arkeologian ja historiantutkimusta. Kuinka ”totta” videopeli voi olla? Mistä pelistä sinä haluaisit kuulla historioitsijan arvion?
Millaista olisi seikkailla viikinkinä 800-luvun lopun Englannissa, samuraina 1200-luvun lopun Japanissa tai medjay-soturina Egyptissä muutama vuosikymmen ennen ajanlaskun alkua?
Tästä olen saanut ainakin jonkinlaisen käsityksen videopelejä pelaamalla. Viime aikoina olen ryöstellyt luostareita Englannissa, taistellut Japaniin hyökkääviä mongoleja vastaan ja ihmetellyt miten Egyptin historian kreikkalaisella kaudella kaikki egyptiläinen oli aliarvostettua.
Pelit ovat viihdettä ja leikkiä, ja niiden toiminta on tärkeä houkutin astua pelimaailmaan. Vieläkin tärkeämpää, itselleni ja hyvin monille muille, on illuusio siitä, että pelin maailma on jossain määrin todenmukainen.
*Assassin's Creed: Valhalla* on yksi monista kunnianhimoisista historiapeleistä. Sen tapahtumat sijoittuvat 800-luvun lopun Norjaan ja Englantiin. Millaisen kuvan se tarjoaa viikingeistä?
Videopeliviikingin aseet ovat fantasiaa
Kutsuin Kansalliskirjastossa työskentelevän keskiaikatutkijan ja keskiaikaisen miekkailun harrastajan **Jaakko Tahkokallion** pieneen pelisessioon. Pelasimme Valhalla-peliä, ja samalla utelin, että millaisen näkymän peli tutkijan näkökulmasta tarjoaa viikinkien maailmaan.
Mikä pitää paikkansa, missä mennään pieleen?
Voisiko videopelin pelaaminen olla hyvä tapa tutustua viikinkien oikeaan historiaan?
Emme puuttuneet kovin paljoa pelin pitkään tarinaan, vaan lähinnä siihen, miten maailma on mallinnettu.
Tahkokallio kiinnitti ensin huomiota aseisiin. Viikingit eivät käyttäneet kahdenkäden miekkoja, kuten pelissä voi käyttää, vaan miekat olivat yhdenkäden miekkoja. Muutoinkin pelin aseet ovat usein suhteettoman suuria. Ne ovat pikemmin fantasiapelin kuin realismiin pyrkivän pelin aseita.
Sen sijaan esimerkiksi rakennukset tai viikinkien laivat on mallinnettu hyvin.
Jos oikein tarkkaan katsoo, huomaa että pelin viikinkilaivassa ei ole penkkejä, vaan hahmot istuvat pienten arkkujen päällä. Tahkokallion mukaan säilyneissä viikinkilaivoissa ei ole penkkejä, joten todennäköinen istuin on ollut henkilökohtainen matka-arkku.
Naisten rooli viikinkiyhteisössä
Valhalla-pelissä pelaaja voi valita onko pelihahmo *Eivor* mies vai nainen. Tämänkaltainen inkluusio on viime aikoina yleistynyt isoissa kaupallisissa peleissä, joiden hahmot ovat aikaisemmin olleet miesvoittoisia.
Hurjia naisviikinkisotureita esiintyy myös tv-sarjoissa.
Tämä ei ole ristiriidassa sen kanssa mitä tänään tiedetään. Maskuliininen viikinkikuva juontaa juurensa 1800-luvulle, jolloin viikingit ”löydettiin”. Tuolloin elettiin viktoriaanisporvarillista aikaa, jolloin miehet sotivat ja naisten paikka oli kotona.
Viikinkikuva heijasti pitkään 1800-luvun arvoja.
Jaakko Tahkokallion mukaan viimeaikaiset tutkimustulokset kyseenalaistavat tätä kuvaa. Esimerkiksi kuuluisaa Birkan soturihautaa on pidetty miehen hautana. Dna-tutkimus on paljastanut, että siihen on haudattu nainen miekkojen, keihäiden ja jousien kanssa. Tämä ei välttämättä tarkoita, että nainen osallistui taisteluihin, mutta vähintäänkin hän käytti paljon valtaa soturien parissa.
Videopeli voi siis tukea tutkijoiden muuttuneita käsityksiä ja korjata vanhoja mielikuvia.
Videopeliviikingillä ei ole orjia
Jaakko Tahkokallio huomaa Valhalla-pelissä yhden merkittävän puutteen; asian, joka oli olennainen osa viikinkiyhteisöjä ja viikinkikulttuuria, mutta joka pelissä loistaa poissaolollaan.
Tämä asia on orjakauppa. Tahkokallio muistuttaa, että viikinkien harjoittaman orjakaupan mittakaava oli suuri. Viikingit veivät hyvin paljon orjia, etenkin itään.
Viikinkien idäntie oli melkoinen orjatie.
Viikinkien harjoittama orjakauppa on ehkä tietoisesti jätetty pelistä pois.
Orjakauppa on brutaali ja vastenmielinen ilmiö. Peliä pelataan viikinkihahmona, joten nykypelaajan voisi olla vaikeaa samaistua hahmoon ja ryhmään, joka harjoittaa orjakauppaa.
Samalla pelistä jää pois jotain olennaista viikinkien historiasta.
Videopelit ovat astinlauta historiaan
Tahkokallio kuitenkin kiittelee Valhalla-pelin historiakuvausta. Pelintekijät ovat ottaneet selvää, tutkineet ja miettineet miltä asiat ovat oikeasti näyttäneet.
Peli tekee omalla tavallaan viikinkejä ja heidän historiaansa tunnetuksi, eikä Tahkokallio pidä pelin ”virheitä” mitenkään vaarallisina.
Täytyyhän meidän ensin tietää, että oli tällaisia ilmiöitä. Sitten voidaan kiinnostua mikä on totta ja mikä ei.
Tahkokallio mielestä pelaajalle kyllä välittyy, mikä on kuvitteellista ja mikä pitää enemmän paikkansa, kuten pelimaailman kylät ja kaupungit.
Hän muistuttaa, että tutkija lähestyy historiaa hyvin eri tavoin kuin historiaa lähestytään elokuvissa tai peleissä.
Tutkija kirjoittaa, ja se jättää paljon enemmän auki kuin kuva. Tekstin tasolla jostakin ilmiöstä kerrottaessa voi ottaa etäisyyttä maailmaan. Kuva sen sijaan näyttää kaiken.
Elokuvissa ja videopeleissä jokaiseen kuvassa näkyvään asiaan pitää ottaa kantaa, eikä se voi ikinä mennä täysin oikein.
Kuuntele Valhalla-pelisessio keskiaikatutkija Jaakko Tahkokallion kanssa:
Videopelien innoittamana historiaa opiskelemaan
Historiapelien vaikuttavuus saattaa olla nykyisin suurempaa kuin historiallisten elokuvien tai tv-sarjojen.
Pelien maailmat ovat yleensä hyvin laajoja, ja niiden pelaaminen kestää pitkään. Jos pelimaailmassa viettää satoja tunteja, siihen sitoutuu aivan eri tavalla kuin parituntisen elokuvan maailmaan.
Tämä sitoutuminen herättää pelaajassa usein paljon kysymyksiä sekä pelihahmosta että pelimaailmasta. Vastauksia etsitään myös akateemisesta historiantutkimuksesta.
Olen viime aikoina jutellut peleistä joidenkin historiantutkijoiden kanssa. He ovat huomanneet, että historian opiskelijoista moni on saanut innoituksensa peleistä ja päätynyt lopulta opiskelemaan alaa yliopistoon.
Videopeleillä on merkittävä rooli historiakiinnostuksen herättäjinä.
Pelit ovat historiakulttuuria
Helsingin yliopiston pelitutkijan **Derek Fewsterin** mukaan pelit ovat tänä päivänä merkittävä osa historiakulttuuria. Pelit ovat tapa kohdata menneisyys, ja samalla ne luovat mielikuvia menneisyydestä ja antavat sille merkityksiä.
Nykyään monen ensikosketus johonkin historian aikakauteen tai henkilöön syntyy videopelin kautta.
Fewster muistuttaa, että samalla videopelit heijastavat aikaansa ja aikansa käsityksiä menneisyydestä.
Mikä tahansa peli, jossa on viittauksia historiaan, on myös siinä mielessä poliittinen, että se sisällyttää joitakin asioita ja jättää joitakin pois.
Pelit ovatkin itsessään kiinnostava tutkimuskohde historiakuvaa ja -merkityksiä luovina ”teksteinä”.
Fewsterin mukaan tärkeää on huomata, että historia on läsnä myös sellaisissa peleissä, joissa ei lähtökohtaisesti pyritä kuvaamaan todellista historiallista maailmaa. Viittauksia historiaan on fantasiassa, kauhussa ja science fictionissa.
Monet fantasiapelit, -elokuvat ja tv-sarjat, kuten *Game of Thrones*, sijoittuvat tunnistettavaan eurooppalaiseen myöhäiskeskiaikaiseen maailmaan. Samalla ne luovat mielikuvia siitä, millainen aikakausi myöhäiskeskiaika oli.
Elina Mäkinen, 29, ui jäämailin ensimmäisenä suomalaisena - miksi hän sietää kylmää poikkeuksellisella tavalla?
Menestynyt jääuimari Elina Mäkinen nousi maailmanmaineeseen avantovideoillaan. Hän ei hätkähdä hyytäviä pakkasia.
Tämän tiedämme Rautjärven paloista nyt – poliisi kaipaa yhä havaintoja harmaantuneesta miehestä ja Opel Astrasta
Poliisi tutkii Rautjärven kirkon tuhonneen tulipalon yhteyttä toiseen tulipaloon, jonka tutkinnan yhteydessä löytyi vainaja. Tällä hetkellä poliisia kiinnostaa etenkin iäkkään miehen liikkeet.
Etelä-Karjalassa Rautjärvellä joulupäivänä tuhoutuneen kirkon palosta saatiin vain vähän lisätietoja tapaninpäivänä, kun poliisi piti tapahtumista tiedotustilaisuuden. [Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/a/74-20010331).
Kokosimme yhteen asioita, joita on selvinnyt kirkon palosta ja sen jälkeen tapahtuneesta talon palamisesta.
Nämä asiat tiedetään nyt:
Näin kirkon palo eteni:
*Juttua päivitetty 26.12.2022 kello 18.15: Lisätty tieto epäillystä.*
*Juttua päivitetty 26.12.2022 kello 15: Lisätty tietoja poliisin tiedotustilaisuuden jälkeen.*
*Juttua päivitetty 26.12.2022 kello 10.35: Lisätty tiedot poliisin tiedotustilaisuudesta.*
**Lue lisää:**
[Rautjärvellä palaneen talon alueelta löytyi ruumis – poliisi selvittää yhteyttä kirkon tulipaloon](https://yle.fi/a/74-20010308)
[”Kotia kun menin, niin jalat tärisi”, kuvailee Rautjärven palaneesta kirkosta pelastautunut Riitta Rita](https://yle.fi/a/74-20010316)
Kaikki pelissä
Turkisala on kriisissä, ja tarhaukseen suhtaudutaan kriittisemmin ympäri maailmaa. Alalla uskotaan edelleen uuteen nousuun, ja siinä Kiinalla on ratkaiseva rooli.
Kapeita peltikattoisia rakennuksia on yksi toisensa perään tasaisissa riveissä. Ympärillä parveilee kymmenittäin lokkeja helpon ruoan perässä. Aidan takaa näkyy rauhallisen oloisia turkiseläimiä vieri vieressä verkkohäkeissä.
Koronan takia ulkopuolisia ei päästetä lähelle.
Olemme Kalajoen Himangalla, jossa perhetilalla on tarhattu turkiseläimiä 1940-luvulta lähtien. Nyt paikkaa pyörittävät isä ja poika, **Lasse** ja **Tuomas Joensuu**.
Tarhalla on noin 15 000 eläintä: minkkejä ja suomensupeja. Eläimiä on enemmän kuin tässä kaupungissa on asukkaita. Enemmänkin on ollut. Määrää on jouduttu vähentämään, koska nahoille ei ole ollut viime vuosina samalla tavalla kysyntää kuin ennen.
Turkisala on kriisissä. Alalla on takanaan useita vaikeita vuosia, sillä koronapandemian ja Ukrainan sodan takia turkiksia ei ole saatu myytyä isoimmille markkina-alueille Kiinaan ja Venäjälle. Alan toimintaa vaikeuttaa myös energiakustannusten nousu.
Myös kritiikki alaa kohtaan kasvaa. Alaa vastustavat pitävät tarhaamista eläimiä kohtaan epäeettisenä muun muassa siksi, että turkiseläimet eivät pääse häkeissä toteuttamaan lajityypillistä käytöstään.
Euroopassa turkistarhaus on kielletty jo 16 maassa, ja monet maat ovat lopettamassa tarhaamisen tulevina vuosina.
Viimeisimpänä turkistarhauksen lopettamisesta päätettiin [tänä syksynä Latviassa](https://www.furfreealliance.com/latvia-bans-fur-farming/).
Joulukuun alussa turkistarhauksen kieltämistä vaativa Euroopan unionin laajuinen kansalaisaloite ylitti miljoonan allekirjoituksen rajan, ja aloite etenee Euroopan komission käsittelyyn.
Tuoreen kyselytutkimuksen [mukaan myös suurin osa](https://yle.fi/a/74-20006036) suomalaisista vastustaa nykyisenlaista turkistarhausta. Reilu kolmannes kuitenkin hyväksyisi tarhauksen, jos eläimillä olisi enemmän elintilaa ja mahdollisuuksia lajityypilliseen käyttäytymiseen. Tutkimuksen tilaaja oli turkistarhausta vastustava eläinoikeusjärjestö Animalia.
Turkisala teetti oman tutkimuksensa tämän vuoden alussa. Sen tulos oli hyvin erilainen: kyselyn [mukaan](https://fifur.fi/ajankohtaista/artikkeli/enemmisto-55-tukee-kotimaista-sertifioitua-turkiselainkasvatusta-ja-84) 55 prosenttia suomalaisista tukee kotimaista turkiseläinkasvatusta.
Hallituspuolueista enää RKP ja keskusta kannattavat turkisalaa, mutta tänä syksynä [keskustanuoret kääntyi](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/6bd6ec4d-d8a3-4d1c-969a-aecd776917eb) sille kannalle, että ala pitää lopettaa Suomessa kymmenen vuoden siirtymäajan jälkeen. Sinnitteleekö turkisala hengissä edes niin pitkään vaikeassa tilanteessa?
Alalla jaksetaan uskoa, että turkisten aika ei ole ohi, ja osa uumoilee, että Suomen merkitys turkistarhaajamaana voi jopa kasvaa.
”Ajojahti kiteyttää hyvin”
Joensuun perheen tarhalla eletään nyt vuoden kiireisintä aikaa, kun nahkontavaihe on käynnissä.
Noin seitsemän kuukauden ikäiset eläimet ovat “valmiita”. Niistä tulee noin 12 000 uutta nahkaa myyntiin, vaikka arviolta puolet edellisenkin kauden nahoista lojuu varastossa edelleen.
– Tämän hetken tilanne on aika kamala, Lasse Joensuu sanoo.
Parhaina vuosina Joensuiden yritys on tehnyt noin puoli miljoonaa euroa voittoa. Viime vuonna tulos oli nollilla. Lasse Joensuu ei ole pystynyt maksamaan itselleen palkkaa kuukausiin, ja huono tilanne on vaikuttanut myös siihen, että talo piti vaihtaa pienempään. Joensuu sanoo kuitenkin aina huolehtineensa, että poika pärjää.
Perheen tilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen.
Arviolta yksi turkistila kuukaudessa [hakee konkurssia](https://yle.fi/a/3-12615008) tai lopettaa toimintansa. Vielä pari vuotta sitten tiloja oli lähes 800, mutta nyt niitä on enää reilu 500.
Turkisala on vientiala, eli lähes kaikki turkisnahat myydään ulkomaille. Suomesta myydään myös paljon muualla tuotettuja nahkoja. Myynti on tippunut reilusti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Turkista käytetään lähinnä vaateteollisuudessa, ja useat brändit ovat hylänneet turkikset mallistoistaan.
Kaiken viennin arvo oli viime vuonna 362 miljoonaa euroa, kun korkeimmillaan se on yltänyt 810 miljoonaan euroon vuonna 2013.
Tuomas ja Lasse Joensuun mielestä turkisalaa arvostelee äänekäs vähemmistö.
– Kyllä tässä on aika paljon sitä vihreää politiikkaa, jolla halutaan maaseutu autioittaa. Yleensä vähemmistöjä puolustetaan, mutta jotenkin tätä meidän ammattikuntaa syrjitään. Eihän normaali keskivertoihminen millään lailla meitä syrji, vaan se on pieni aikaansaava porukka joka meitä ahdistelee, Lasse Joensuu sanoo.
– Ajojahti sana kiteyttää tilanteen aika hyvin. Luodaan vääriä mielikuvia ihmisille siitä, mitä ala on eikä selvitetä faktoja. Somessa jutut lähtee helposti laukalle. Sitä mielikuvaa on sitten enää hankala kääntää, Tuomas Joensuu toteaa.
*Eihän se hyvältä tunnu, nähty kymmeniä vuosia vaivaa eläinten hyvinoinnin eteen ja alan kehittämiseen. Sitten yks kaks vastapuoli haluaa kieltää tämän. Ollaanko sitä mietitty loppuun, alalla on nuoriakin töissä.*
Joensuut ovat saaneet kritiikistä osansa. Lasse Joensuu näyttää puhelimestaan vihaviestin, joka hänelle lähetettiin Facebookin kautta tänä syksynä. Viestissä Joensuuta haukutaan muun muassa ”keskitysleirin johtajaksi” ja ”kiduttavaksi murhaajaksi”.
– Tulen surulliseksi ja myös vihaiseksi. Oletan, että viestien takana on joku nuori ihminen, jolla ei välttämättä ole kaikkea ymmärrystä ja tietoa alasta. Voisi tulla mieluummin vaikka juttelemaan.
Suomen turkisbisnes on riippuvainen Kiinasta
Kolmekymppinen Tuomas Joensuu sanoo olevansa ylpeä ammatistaan.
– Olen nähnyt, miten homma täällä toimii ja sen, etteivät eläimet voi huonosti.
Joensuu ei ole koskaan tehnyt työkseen mitään muuta, eikä mieluisan alan vaihtaminen ole käynyt edes mielessä. Nyt hän omistaa osan perheyrityksestä, ja tavoitteena on jonain päivänä ottaa vastuu toiminnasta kokonaan.
Haasteellisesta tilanteesta huolimatta hänellä riittää uskoa alan tulevaisuuteen. Hän odottaa erityisesti seuraavaa maaliskuun huutokauppaa, jonka jälkeen voi hieman päätellä, miten turkiksille riittää ostajia. Joulukuun [turkishuutokauppa peruttiin,](https://yle.fi/a/74-20008177) koska tarpeeksi kiinnostuneita ei ollut.
[Edellisen huutokaupankin tulos oli laiha](https://yle.fi/a/3-12615008), vaikka minkinnahkoja myytiin paljon. Hinnat jäivät alhaisiksi.
Selkeästi eniten turkiksia ostavat kiinalaiset, ja alan tulevaisuus riippuukin pitkälti Kiinasta.
Vaikka Kiina on maailman isoin turkistarhausta harjoittava maa, se ostaa paljon turkiksia muista maista, koska eurooppalaista turkista arvostetaan ja pidetään laadukkaana.
Tiukat koronasulut kuitenkin laittoivat tuonnille stopin, eikä koteihinsa vetäytyneillä kiinalaisilla ole samaan tapaan tarvetta turkiksille.
Toisaalta jo ennen pandemiaa Kiinan turkistuonti on ollut vähenemään päin.
On myös merkkejä siitä, että turkiksen trendikkyys vähenee Kiinassa. Turkiksia vastustava hyväntekeväisyysjärjestö ActAsia julkaisi vuonna 2020 [tutkimuksen](https://www.actasia.org/resources/executivesummary2022/), jossa suurin osa vastaajista sanoi suosivansa turkisvapaita tuotteita. Kyselyyn vastasi yli 5 000 kiinalaista kuluttajaa kuudessa kaupungissa. Muuttuvasta suhtautumisesta on uutisoinut myös [Vogue Business](https://www.voguebusiness.com/fashion/the-global-fur-trade-relies-on-china-is-the-mood-shifting), joka kysyi turkisasenteista lukijoiltaan.
Turkisalalla ei uskota kysynnän vähenevän.
– Kaikki riippuu siitä, mistä näkökulmasta asiaa katsoo. Totta kai kiinalaisten tietoisuus esimerkiksi kiertotaloudesta kasvaa, ja se on alalle mahdollisuus, koska turkis on kierrätettävää luonnonmateriaalia, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton, FIFURin toiminnanjohtaja **Marja Tiura**.
Alan tekijät luottavat siihen, että Aasiassa ja erityisesti Kiinassa turkiksia jälleen ostetaan, kun koronapandemia saadaan aisoihin ja rajoituksia puretaan.
– Kyllä me nähdään, että ainakin osa kysynnästä elpyy. Kiinassa ei ole näkyvissä merkittävää jarrua, joka estäisi turkisten myynnin, kertoo turkishuutokauppayhtiö Saga Fursin toimitusjohtaja **Markus Gotthardt**.
Näin ajattelee myös kalajokilainen Tuomas Joensuu.
– Siitä ei ole kuin vuosi, kun hinnat olivat voitollisia. Sitten Kiina meni taas kiinni. Mutta me ehdittiin nähdä, että nousu tulee joskus ja uskon edelleen, että se tulee, Joensuu sanoo.
Markus Gotthardtin mukaan turkishuutokaupassa minkäänlaista asennemuutosta ei näy. Kiinassa turkis on perinteinen tuote, jota ostetaan edelleen paljon esimerkiksi lahjaksi.
– Iso turkis ei ole niin muodikas kuin ennen, mutta nyt sitä käytetään esimerkiksi asusteissa ja yhtenä osana vaatetta. Kiinassa ja myös Venäjällä turkiksille on luontaista käyttöä, koska talvet ovat monilla alueilla kylmiä.
Suomi menee eri suuntaan kuin muu Eurooppa
Turkisalalla haaveillaan, että Suomesta tulee Euroopan johtava turkismaa. Se on periaatteessa mahdollista, koska Suomi menee tällä hetkellä turkistuotannossa pitkälti eri suuntaan muiden Euroopan maiden kanssa.
– Monissa EU-maissa päätös elinkeinon lopettamisesta on perustunut ideologisiin näkökulmiin, ei esimerkiksi eläinten hyvinvointiin, sanoo FIFURin toiminnanjohtaja Marja Tiura.
Suomi ja Puola ovat tällä hetkellä isoimpia turkismaita Euroopassa. Tanska oli suurin tuottaja, mutta siellä [kaikki eläimet lopetettiin](https://yle.fi/a/3-12173602) koronatartuntojen takia.
Puolassakin tarhojen lukumäärä on laskussa. Maassa on myös viime vuosina käsitelty turkistarhauksen kieltävää lakiesityksestä, mutta tällä hetkellä sen eteneminen on jäissä. Aloite voi tulla uudelleen käsittelyyn kevään vaalien jälkeen.
Suomessa turkistarhauksen rajoittamista ei ole suunniteltu. Myöskään tuore lakiesitys eläinten hyvinvoinnista ei ota kantaa turkiseläinten olosuhteisiin, mutta turkiseläinten hyvinvointia parantavaa asetusta [on yritetty saada aikaiseksi jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12235745).
Jos lakiesitys menisi Puolassa läpi, Suomesta voisi tulla kiistellyn alan suurin eurooppalainen tekijä.
– Siihen on kaikki edellytykset. Meillä on potentiaalia kasvaa, kunhan globaali maailmantalouden tilanne paranee, arvioi Tiura.
Jos visio alan kasvusta ei toteudu tai turkiksia ei saada pian myytyä Kiinaan entiseen tapaan, moni tarhaaja jää tyhjän päälle.
Niin myös kalajokilainen Tuomas Joensuu, jonka koko tulevaisuus on pelissä turkisbisneksessä.
– Tähän on lähtenyt mukaan sillä meiningillä, että hommaa viedään eteenpäin. Jos ei rahat joskus riitä, sitten ei pysty, mutta kaikki yritetään.
*Juttua muokattu 26.12.2022 klo 11.35: Muutettu ilmaus ”poliittisista puolueista” muotoon ”hallituspuolueista” juuri ennen ensimmäistä väliotsikkoa.*
*Juttua muokattu 26.12.2022 klo 14.35: Lisätty, että hallituspuolueista myös RKP kannattaa turkisalaa juuri ennen ensimmäistä väliotsikkoa.*
*Mitä sinä ajattelet turkisalasta ja sen tulevaisuudesta? Voit keskustella aiheesta 27. joulukuuta kello 23:een asti.*
Venäjä: Kolme Venäjän sotilasta kuoli Ukrainan droonin osien pudottua Engelsin lentotukikohtaan
Engelsin lentotukikohta sijaitsee syvällä Venäjällä noin 500 kilometrin päässä Ukrainan rajasta.
Kolme Venäjän sotilasta kuoli Ukrainan droonin osien pudottua Engelsin lentotukikohtaan Venäjällä, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Puolustusministeriön kommenteista uutisoi venäläinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/armiya-i-opk/16687107).
Puolustusministeriön mukaan Venäjän ilmavoimat estivät ukrainalaista droonia iskemästä lentotukikohtaan, eikä lentotukikohdan kalusto vaurioitunut.
– 26. joulukuuta noin kello 1.35 paikallista aikaa ukrainalainen drooni ammuttiin matalalta alas sen lähestyessä Engelsin lentotukikohtaa Saratovin alueella, Venäjän puolustusministeriö kertoo asiasta.
Mediat uutisoivat räjähdyksistä Saratovin alueella
Aiemmin ukrainalaiset ja venäläiset mediat uutisoivat räjähdyksistä Saratovin alueella varhain maanantaina.
Saratovin alueen kuvernööri **Roman Busargin** kertoi Telegram-kanavalla, että tietoja väitetystä räjähdyksestä tarkistetaan parhaillaan. Hänen mukaansa alueen sivilli-infrastruktuuri ei ole vaurioitunut. Busargin lisäsi, että alueen asukkaat eivät ole vaarassa.
Ukrainalainen RBC Ukraine -uutistoimisto kertoi, että lentotukikohdassa olisi tapahtunut kaksi räjähdystä. Venäläinen Baza-uutismedia puolestaan uutisoi, että paikalliset asukkaat kertoivat ilmahälytyssireenien soineen alueella. Asukkaat kertoivat kuulleensa yhden räjähdyksen.
Iskuja aiemmin joulukuussa
[Joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20007365) samassa Engelsin lentotukikohdassa kaksi Tupolev Tu-95 pitkän kantaman strategista pommikonetta vaurioitui droonin iskettyä kiitoradalle.
Ukraina ei missään vaiheessa ilmoittanut olevansa iskun takana. Droonin pääseminen lentotukikohtaan oli joka tapauksessa äärimmäisen kiusallista Venäjälle ja herätti ihmetystä siitä, miten Venäjän ilmapuolustus ei pystynyt suojaamaan kohdetta.
Engelsin lentotukikohta sijaitsee 500 kilometrin päässä Ukrainan rajasta, ja se toimii keskeisenä tukikohtana venäläisille ydinvarusteltaville Tu-95 ja Tu-160 pommikoneille.
*Lähde: Reuters*
Punaisia päin ajanut mönkijä törmäsi yöllä henkilöautoon Oulussa
Mönkijän kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Mönkijä ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa maanantain vastaisena yönä Oulussa Nuottasaarentien ja Limingantien risteyksessä.
Poliisin mukaan Limingantietä Oulun keskustan suunnasta kohti etelää ajanut mönkijä törmäsi Joutsensillan suunnasta tulleen henkilöauton kylkeen.
Poliisin selvityksen mukaan mönkijän kuljettaja oli ajanut päin punaista liikennevaloa ja aiheuttanut näin onnettomuuden. Mönkijän kuljettja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Hänen mahdollisista vammoistaan ei ole toistaiseksi tietoa.
Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä eivät poliisin saamien tietojen mukaan loukkaantuneet.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Tampereella on niin mahdoton mäki, ettei kokenutkaan bussinkuljettaja meinaa talvella selvitä sen yli 
Lumisateella Lukonojanmäkeä ylittävä pelkää ensin vauhdin loppumista, sitten bussin karkaamista käsistä. Näin jyrkkää mäkeä ei enää suunniteltaisi.
Tampereella sijaitseva Lukonojanmäki on linja-autonkuljettajien murheenkryyni talvisin. Lukonmäestä kohti Hervantaa nouseva mäki on yli puoli kilometriä pitkä, ja korkeusero alhaalta Yrjöläntieltä ylös Hepolamminkadulle on liki 50 metriä.
Liikennemerkki kertoo, että mäen kaltevuusprosentti on 12.
Lukonojanmäki pääsee usein myös uutisotsikoihin, kun bussien matka päättyy lumisohjossa keskelle mäkeä. Näin kävi esimerkiksi [viime viikon tiistaina,](https://yle.fi/a/74-20008552) kun sankka lumisade pyyhkäisi yli Suomen.
Alueella ajavat linjat 6 ja 38.
*–* Stressi. Stressi tulee, koska lumipyryn iskiessä sitä ei kertakaikkiaan ehditä auraamaan. Alaspäin tullessa saa pelätä, että auto lähtee käsistä, toteaa Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitoksen linja-autonkuljettaja **Timo Jousi**.
Kollega **Jari Rautiainen** on samaa mieltä. Hän on ollut alalla 18 vuotta.
– Se on kaikkein hurjin mäki, mitä tällä alalla on ollut. Ikinä ei ole ollut niin suuria haasteita minkään mäen kanssa.
Ongelmia aiheuttavat runsas lumentulo, sohjo sekä vesisade pakkasten jälkeen.
– Mutta kyllä se lumisade on pahin ja sitten se, jos mäessä ei ole hiekkaa eikä suolaa, Timo Jousi toteaa.
Monien tarinoiden mäki
Timo Jousi on kerran jäänyt mäen puoliväliin lumipyryssä. Jousen mukaan tilanne oli aivan hirveä.
– Siinä lumipyryssä en nähnyt peileistä mitään. Yritin mennä peruuttamalla pois ja autoja meni koko ajan ohitse. Kyllä hiki tuli.
Kyytiläiset eivät kommentoineet tilanteessa mitään.
– Olivat kauhusta kankeina eivätkä puhuneet mitään, Jousi naurahtaa.
Kuljettaja **Riku Kulmalan** jännitysnäytelmä syntyi, kun hän oli tulossa mäkeä alaspäin. Molemmat kaistat olivat tuolloin tukossa.
– Jarrutin, mutta vauhti vain alkoi kiihtyä. Siinä sitten mietin, että mitäs nyt. Osunko autoihin vai ohjaanko auton tien oikealle puolelle metsään.
Tilanne päättyi kuitenkin hyvin. Kulmala sai linja-auton lopulta koukattua siten, ettei osunut autoihin tai tai puihin.
– Mutta kyllä siinä tuli ylimääräisiä sydämenlyöntejä.
Kuljettaja **Arto Myyrällä** on yli 40 vuoden kokemus kuljettajan töistä. Hän on ajanut myös nivelbussia eli tuttavallisemmin haitaribussia.
– Lukonojanmäessä jos painoi jalan jarrulle, niin sehän lähti välittömästi linkkuun eli oli haettava penkka, mihin törmätä.
Myös Riku Kulmala mainitsee, että lumipenkka voi olla tilanteen ainoa pelastus.
– Lielahdessa jouduin kerran tömäyttämään päin penkkaa, jotta auto pysähtyi johonkin. Mutta jos auto lähtee valumaan taaksepäin, niin siinä ei useinkaan voi tehdä mitään.
Jyrkkiä mäkiä vältetään suunnittelussa
Alueen kunnossapitovastuu kuuluu Tampereen Infralle. Mäen poikkeuksellinen jyrkkyys ja sen tuomat ongelmat ovat kaupungilla hyvin tiedossa.
Turtolankatu Lukonmäen ja Hervannan välillä myötäilee ikivanhaa Hervannan kylätietä. Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö **Jouni Sivenius** kertoo, että mäki on ollut muinoin vielä hurjempi kuin nykyään. Kun tie rakennettiin kaduksi 1960-luvulla, sitä oiottiin ja loivennettiin.
– Tuon ajan kadunrakennusohjeet sallivat kuitenkin paljon suuremmat jyrkkyydet kuin nykyisin. Tampereelta löytyy huomattavasti jyrkempiäkin katuja, esimerkiksi Pispalasta, mutta bussireittejä ne eivät ole.
Siveniuksen mukaan nykyisillä ohjeilla mäki tehtäisiin paljon loivemmaksi ja pidemmäksi. Tai sitten Hepolamminkadun liikenneympyrä pitäisi rakentaa kahdeksan metriä nykyistä alemmaksi.
– Koska nykyinen maankäyttö ja ympäristö ei mahdollista sitä käytännössä, on tuolla katujaksolla tarpeen ennakoiva ja tehostettu talvikunnossapito, Sivenius toteaa.
Tampereen kaupungin rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväisen** mukaan maankäyttö suunnitellaan nykypäivänä siten, että näin jyrkkiä katuja ei alueelle synny. Hän mainitsee esimerkkinä Mossin Puistokadun Ojala-Lamminrahkan uudella asuinalueella. Katu on 3,6 kilometriä pitkä ja se sijoittuu osittain Kangasalan puolelle.
Maasto on korkeuseroiltaankin vaihtelevaa ja se on otettu suunnittelussa huomioon. Lukonojanmäen kaltaisia, linja-autojen kauhumäkiä siellä ei siis ole.
– Korkeussuhteet otetaan kyllä huomioon katulinjauksessa ja tonttien sijoittelussa, Tietäväinen sanoo.
Kiertoreitti käytössä
Jos tilanne äityy talvella pahaksi, linja-autot ohjataan kiertoreitille. Se kulkee naapurialueen Ruskon kautta tai Hervannan valtaväylää pitkin.
Jari Rautiainen joutui tilanteeseen, jossa yksi linja-auto oli jo mäessä jumissa. Käskyä kiertoreitille ei vielä ollut tullut.
Rautiaisen oli siis päästävä omalla autollaan ohi.
– Kyllä pelotti. Jos vastaan olisi tullut auto, olisin joutunut tekemään hätäjarrutuksen. Oli tuuria, ettei ketään tullut vastaan ja pääsin mäen ylös.
Timo Jousi on miettinyt paljon vaihtoehtoisia reittejä, jotta Lukonojanmäki voitaisiin kiertää. Niiden ongelma on se, että ne pidentävät matkaa eivätkä istu aikatauluihin.
– Ei se ole linja-autolla ajettava mäki ollenkaan. Vaihtoehtoja ei kyllä oikein ole, sillä sitten jää se alue kokonaan palvelematta.
Kaikki haastatellut kuljettajat sanovat, että kun mäkeen jää, vaihtoehdot ovat vähissä. Riku Kulmala kertoo, että mäki hyydyttää vauhdin nopeasti. Mäen nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
– Vauhti saattaa tippua alle kahdenkympin. Bussi kun painaa parikymmentätuhatta kiloa niin se ei jaksa sitä vauhtia kerätä. Siinä ei renkaan tarvitse pyörähtää tyhjää kuin kerran, niin siihen kyllä jäät.
Jari Rautiainen toteaa, että tilanteen sattuessa jalka täytyy pitää tiukasti jarrulla.
– Ja puhelimessa pitää olla virtaa, jotta voi soittaa apua.
***Juttua muokattu** 26.12. klo 12:01: Korjattu Yrjölänkatu Yrjöläntieksi ja Tampereen kaupungin liikennelaitos Tampereen Kaupunkiliikenne Liikelaitokseksi*
*Onko Lukonojanmäki sinulle tuttu? Voit kommentoida aihetta 26. joulukuuta kello 23 saakka.*
Jouluvalot sammuivat eikä autoille riittänyt bensaa – joulua vietettiin energiakriisin varjossa myös 49 vuotta sitten
Vuonna 1973 Lähi-idässä syttyi sota, joka vaikutti merkittävästi läntisen maailman energiankulutukseen. Kriisiä voi verrata historiantutkijan mukaan nykypäivän energiakriisiin, mutta varoen.
Kaupungit pimenivät jouluna vuonna 1973. Kauppojen näyteikkunat sammuivat sulkemisajan jälkeen, jouluvalot saivat roikkua tummina. Vain joka toinen katuvalo valaisi.
Öljykriisin seurauksena energiaa piti käyttää säästeliäästi. Vaikeuksia loi se, että yli puolet Suomen energiankulutuksesta tuli öljystä 1970-luvun alkupuolella.
– Koko yhteiskunta ja kulttuuri merkittävästi pyöri öljyn ympärillä. Lämmityksessä, sähkössä ja liikenteessä oltiin todella öljyriippuvaisia, kertoo Oulun yliopiston ympäristöhistorian yliopistotutkija **Esa Ruuskanen**.
Öljy yleistyi energianlähteenä 1960-luvulla, sillä sen markkinahinta oli matala. Tämä näkyi katukuvassa mutta myös kodeissa: Autot kiitivät pitkin valaistuja moottoriteitä ja kotien kaapit täyttyivät muovisista asioista.
Sitten lokakuussa 1973 Lähi-idässä syttyi sota ja maailma sai huomata, miten riippuvainen se onkaan alueen tuottamasta raaka-aineesta. Öljyntuottajat asettivat valtioita kauppasaartoon ja kutistivat länsimaiden öljyn saannin. Hinnat nousivat ja kriisi puhkesi.
Nippu erilaisia säästöpäätöksiä
Hyvinvointivaltiota jo pitkälle rakentaneet suomalaiset joutuivat kärsimään energianiukkuutta öljykriisin seurauksena ensimmäistä kertaa sitten 1950-luvun alun ja toisen maailmansodan.
– Mediassa näkyi huolestuneita poliitikkoja ja viranomaisia, jotka kehottivat säästämään polttoainetta. Ei se jäänyt pelkkiin kehotuksiin tämä säästökuuri. Säästömääräykset ja kiellot perustuivat lakiin, Ruuskanen kertoo.
Laki väestön toimeentulosta ja maan talouselämän turvaamisesta poikkeuksellisissa oloissa toi kansalaisille nipun erilaisia säästömääräyksiä.
Joulukuun 20. päivänä voimaan astuneissa valtioneuvoston laatimissa säästöpäätöksissä muun muassa kiellettiin moottoriurheilu, asuntojen lämmittäminen yli 20 celsiusasteeseen ja autojen lämmittäminen sähköverkossa alle 10 asteen pakkasella. Nopeusrajoitukset laskettiin 80 kilometrin tuntivauhtiin. Määräyksiä rikkovalle saattoi rapsahtaa sakot.
Kriisin puhjetessa Suomessa öljyn hinta nelinkertaistui muutamassa kuukaudessa. Vaikka polttoainetta virtasi meille myös Neuvostoliitosta, ei sitä aina ollut riittämiin.
– Autoilijoiden oli huomioitava, että huoltoasemilta saattoi loppua polttoaine, Ruuskanen kertoo.
Vuonna 1973 joulukuun 19. päivä [Yle keräsi asiantuntijat](https://areena.yle.fi/1-50172408) vastaamaan kansalaisten kysymyksiin A-studioon. Kysymyksistä huokuu hämmennys.
– Tietynlaista huolta ilmapiiriin tuli, kun tilanteeseen liittyi myös inflaatio ja elinkustannusten nouseminen. Ne olivat vielä 70-luvulla pitkällekin riesana.
Energianiukkuus sammutti jouluvalot
Joulun kynnyksellä voimaan astuneet määräykset päättyivät vasta vuoden 1974 toukokuun lopussa. Ruuskasen mukaan säästöpäätökset eivät synnyttäneet huomattavia protesteja.
– Varsin kuuliaisesti ne otettiin vastaan. Suuri osa aikuisista oli tuolloin kuitenkin kokenut pahempaakin pulaa ja puutetta sodan säännöstelyvuosina. Voi kuvitella, että ihmiset ovat purnanneet niissä omissa piireissään nousevia hintoja.
Ruuskanen oli öljykriisin puhjetessa itse lapsi, mutta joitakin omia muistoja ajasta on jäänyt mieleen.
– Muistelen, että tuolloin Kuopion Sokoksen näyteikkuna oli pimennetty, kun sitä perheen kanssa mentiin katsomaan. Se oli pikkupojalle järkytys, kun en nähnytkään sitä hienoa leikkijunaa, joka siellä yleensä joka joulu oli.
Myös kaupungin keskustan pimeys jäi mieleen.
– Se oli jännällä tavalla hämärämpää, kun ei ollut valot sillä tavalla päällä kuin mihin oli normaalisti tottunut, yliopistotutkija muistelee.
Kriiseistä voi löytää samaa
Ruuskasen mukaan öljykriisiä ja tämän hetkistä energiakriisiä voi verrata, mutta varoen.
– On muistettava, että se konteksti, tilanne ja asiayhteys on hyvin erilainen.
Molempien kriisien taustalla on sota ja kumpaankin liittyy inflaation kiihtyminen. Silti vaikutukset kansalaisiin olivat 1970-luvun alussa tasa-arvoisempia, koska kiellot ja määräykset koskivat kaikkia.
– Ilman muuta joihinkin ne iskivät enemmän kuin toisiin, mutta kriisi oli tavallaan tasaisesti jakautunut. Nythän tämä sähkön hintakriisi iskee niin sattumanvaraisesti. Öljykriisin aikainen 20 asteen katto sisälämpötilana tuntuu nyt varmaan monille suorasähkölämmittäjille ylellisyydeltä, mihin ei ole varaa, tutkija pohtii.
1970-luvun kriisi oli Ruuskasen mukaan ennen kaikkea öljykriisi. Nyt kriisi yltää niin polttoaineisiin, sähköön kuin oikeastaan kaikkeen, minkä tuotannossa venäläisellä maakaasulla ja öljyllä on ollut suuri rooli ja joista Euroopassa on oltu hyvin riippuvaisia. Venäjän hyökkäyksen lisäksi tämän hetkisen energiakriisin taustalla on myös koronaviruspandemia.
– Kyllä tämä nykyinen lukuisten päällekkäisten kriisien aika on syvempi ja vaikeammin myös ratkaistavissa. Tässä on oikein tällainen kriisien vyyhti päällä.
Öljykriisi joudutti muiden energialähteiden käyttöönottoa
Molemmat kriisit ovat osoittaneet haavoittuneisuutta ja heikkouksia energiajärjestelmissä.
1970-luvun alussa öljyn saatavuusongelmat jouduttivat muiden energiavaihtoehtojen käyttöönottoa ja pakottivat monipuolistamaan energiajärjestelmää. Kotimaisia energialähteitä ja polttoaineita etsittiin aktiivisesti.
– Alettiin vähentää huomattavasti sitä öljyn käyttöä varsinkin keskitetyssä lämmön ja sähkön tuotannossa. Ja ensimmäinen ydinvoimala alkoi valmistua Loviisaan jo muutaman vuoden päästä kriisistä, Ruuskanen kertoo.
Nyt ydinvoima on keskeisessä asemassa kriisin kannalta, sillä sähkön hintaan ja saatavuuteen vaikuttaa Olkiluoto 3:n käyttöönotto.
Kriisitalven keskellä sähkön säästäminen on jälleen ajankohtaista.
– Nyt tarvittaisiin vanhaa suomalaista talkoohenkeä. Naapurin aloittama sota on tuolla Ukrainassa ja olemme mukana siinä rintamassa. Yhdessähän tässä parhaiten selvitään. Autetaan niitä, joihin tämä kaikkein koviten iskee.
Yhdysvaltain talvimyrsky vaatinut lisää kuolonuhreja 
Pelastajien on vaikea löytää apua tarvitsevia lumimassojen vuoksi.
Yhdysvalloissa talvimyrskyn seurauksena on kuollut jo ainakin 31 ihmistä 9 osavaltiossa. Kovat lumisateet ja jäätävät lämpötilat ovat kiusanneet erityisesti maan itäosia, mutta kuolonuhreja on ilmoitettu myös maan keskiosassa Coloradossa, jossa neljän ihmisen on kerrottu paleltuneen kuoliaaksi.
New Yorkin osavaltiossa on kuollut ainakin 12 ihmistä, ja viranomaiset odottavat luvun vielä nousevan.
Osavaltion läntisessä osassa Buffalossa lunta on satanut jo 2,4 metriä ja sähköt ovat laajalti poikki. Pelastusyksiköt eivät pääse toimittamaan apua pahiten kärsineille alueille.
– Tilanne on kuin sota-alueella. Autot katujen varsilla ovat järkyttävä näky, kommentoi New Yorkin kuvernööri **Kathy Hochul**. Hän varoitti tilanteen olevan edelleen hengenvaarallinen ja kehotti ihmisiä pysymään kotonaan.
Lisää lunta luvassa
Viranomaiset ovat kuvailleet Buffalon olosuhteita historiallisen vaarallisiksi, kun sähkökatkot ovat kestäneet tuntikausia ja ruumiita on löydetty ajoneuvoista ja lumimassojen alta. Pelastustyöntekijöillä on ollut vaikeuksia löytää apua tarvitsevia.
Sunnuntai-iltaan mennessä myrsky on näyttänyt laantumisen merkkejä, mutta itärannikolla yli 200 000 ihmistä on edelleen ilman sähköä.
Kansallinen sääpalvelu NWS on varoittanut lumimyrskyolosuhteiden jatkuvan New Yorkin isojen järvien alueella, jossa ne johtuvat avoveden päällä syntyvästä lumisateesta. Alueelle odotetaan 60–90 senttiä lisää lunta illan aikana. Viikonlopun aikana pakkaslukemia on nähty 48 osavaltiossa.
Koukussa kipuun
Hikeä pukkaa sankkana virtana pitkin poskea, kasvot heijastavat kivuliaan poltteen lihaksissa ja keuhkoissa. Mutta Kajsa Ojala ei osaa antaa periksi, ja aivot pakottavat jatkamaan. Puoli minuuttia jäljellä, anna mennä!
Loskaa tulee taivaan täydeltä. Pietarsaaren teollisuusalueella sijaitsevan hallin isot halogeenivalot lämpenevät pikkuhiljaa, ja muutaman minuutin kuluttua sali kirkastuu.
Pian lämpö nousee myös lattian tasossa. Musiikki kuuluu ulos asti, kun päivän ensimmäinen crossfit-tunti alkaa.
– 20 sekuntia, vielä jaksaa!
Kuutta laatikoiden päälle hyppivää, kuntopyörällä polkevaa ja lääkepalloja viskovaa aamuvirkkua kannustaa maailman parhaimmistoon ikäluokassaan kuuluva **Kajsa Ojala**.
Osallistujien yläpuolella kello tikittää näyttäen jäljellä olevan ajan.
– Ainakin kroppa saa kunnon herätyksen, yksi osallistujista huohottaa summerin soidessa tauon merkiksi.
Tauko ei kestä kuin kymmenkunta sekuntia ennen kuin seuraava setti jo alkaa.
– Ja sitten mennään, taistelkaa!
Kesällä Ojala sijoittui neljänneksi lajin MM-kisoissa Crossfit Gamesissa luokassa 35–39-vuotiaat. Viime vuonna hän voitti samassa ikäluokassa Functional Training -maailmanmestaruuden, jossa on kyse samasta lajista, mutta toisen liiton järjestämästä, eikä aivan yhtä arvostetusta kisasta.
Ojala joutuu usein puolustelemaan vimmattua harjoitteluaan henkilöille, joille itsensä uuvuttaminen on vieras asia. Toisaalta hän ymmärtää, ettei kaikilla ole halua tehdä samaa mitä hän tekee.
– Ehkä olen vähän vinksahtanut. Helpommalla pääsisi, jos lojuisi sohvalla ja katselisi Netflixiä, Ojala sanoo Ylen Sportliv-sarjassa.
Aina nauttinut rääkistä
Kajsa Ojala, 40, löysi crossfitin noin kymmenen vuotta sitten tultuaan äidiksi. Aiemmin telinevoimistelua ja salibandyä harrastanut nykyinen crossfitsalin omistaja hurahti lapsen saatuaan juoksuun. Täysin.
– Kävin rattaiden kanssa juoksemassa ihan tolkuttomia kilometrejä. Se meni ihan överiksi, mutta pelkäsin kuollakseni, että minusta tulisi ”pullaäiti”.
Samoihin aikoihin hän yritti löytää harjoitteita, joita pystyisi tekemään kotona joutumatta aina lähtemään kuntosalille. Silloin hän tutustui toiminnallisen harjoitteluun. Ja hurahti taas.
– Minua on aina kiehtonut kova harjoittelu ja kun löysin crossfitin, olin samantien myyty.
Hän sanoo jääneensä koukkuun kovatehoista voima- ja kestävyystreeniä yhdistävän lajin monipuolisuuteen. Hän ei vierasta kovan harjoitusrääkin tuomaa kipua.
– Ovathan voimistelu ja salibandykin raskaita, mutta tässä tulee vielä yksi ulottuvuus lisää, kun joutuu esimerkiksi korkealla sykkeellä nostamaan painoja vaikka lihakset jo tärisevät.
Nautinnollinen kipu
Aamun ensimmäinen ryhmätunti on ohi. Osallistujien kasvot loistavat punaisina ja ovat hiestä märät.
Heillä on päivän treeni jo tehtynä. Kajsa Ojala sen sijaan aloittaa päivän ensimmäisen kunnon treeninsä.
Ohjelmassa on voimaharjoittelua ja kolme kuudentoista minuutin mittaista kovatehoista intervallivetoa, joihin kuuluu pyöräilyä, soutua, erilaisia punnerruksia ja kahvakuuladrillejä.
Luvassa on takuuvarmasti kivulias annos maitohappoa.
– Harjoittelun kuuluu olla kovaa ja tehokasta. Mitä järkeä on pyöriä salilla pari tuntia tehden jokusen setin siellä täällä?
Ojala aloittaa. Ensimmäinen intervalli sisältää kahvakuulanostoja ja pyöräilyä. Ensin 45 sekuntia töitä, sitten lyhyt tauko ja seuraavat 45 sekuntia ahertamista. Näin hän jatkaa kunnes kello ilmoittaa, että ensimmäiset 16 minuuttia ovat tulleet täyteen.
Kahdentoista minuutin jälkeen huomaa jo silmämääräisesti, että lihaksissa alkaa painaa. Ilmeet kertovat selvästi, että maitohappo rupeaa kertymään, mutta Ojala jatkaa hellittämättä kunnes summeri soi.
Hän istahtaa lattialle raskaasti hengittäen ja ottaa kulauksen vettä.
– Pitää totutella kehoa kivun tunteeseen, jotta tietää missä raja kulkee ja kuinka pitkälle kipukynnystä voi venyttää ennen kuin on pakko lopettaa.
Sitä tunnetta haluaa aina vaan uudestaan.
Kiputiloja on erilaisia. Kipu, johon Ojala viittaa, on se kun keuhkoja polttaa, lihakset tärisevät, sydän hakkaa ja keho viestittää ettei kykene enempään. Sellainen kipu tuntuu juuri sillä hetkellä sietämättömältä, mutta toisaalta voi luottaa siihen, että kipu hellittää, kun lopettaa.
– Siinä kamppailee pään sisäistä ristiriitaa vastaan, kun keho pyytää lopettamaan mutta aivot pakottavat jatkamaan. Jaksaa, jaksaa! Vielä vähän! taistele!
Ojalalle kipu on osoitus siitä, että hän on tehnyt parhaansa ja että harjoitus on ollut tarpeeksi raastava ja kova. Kipu ei ole vaarallista niin kauan, kun se on hallinnassa.
Hän jatkaa treeniään. Seuraavat 16 minuuttia hän viettää rekkipunnerrusten ja hiihtäjien suosiman vetolaitteen parissa.
Nytkin huomaa muutamassa minuutissa, että aivot pieksevät Ojalaa jatkamaan vaikka keho huutaa lepoa. Hänen katseestaan voi kuitenkin tuskan keskeltä nähdä häivähdyksen nautintoa.
– Se tunne, kun lopettaa ja tuska laukeaa, veri rupeaa taas kiertämään oikeisiin kohtiin ja lämmin tunne valtaa kehon... Silloin tuntee itsensä tyhjäksi ja tyytyväiseksi. Sitä tunnetta haluaa aina vaan uudestaan.
Riittämättömyyden tunne
Summeri soi, toinen intervalli on suoritettu.
Tällä kertaa Kajsa Ojala puuskuttaa edellistä kertaa raskaammin. Hörppy vettä ja katse kelloon. Vielä hetki lepoa ennen viimeistä, soutua ja käsiseisontapunneruksia sisältävää sarjaa. Viimeinen 16 minuutin taistelu alkaa.
Kovat harjoitukset ovat olennainen osa Ojalan arkea. Jos hän sairauden tai loukkaantumisen vuoksi ei pääse harjoittelemaan, hänestä tulee levoton ja hän tuntee olonsa epämukavaksi.
– Harjoittelu saa minut voimaan hyvin ja minun on saatava päivittäinen annokseni. Muuten tunnen itseni jotenkin riittämättömäksi.
Riittämättömyyden tunne on asia, jonka kanssa Ojala joutuu taistelemaan niinä päivinä, jolloin suunniteltu treeni jää tekemättä. Hän tuntee, ettei ole tehnyt kaikkeaan oman kuntonsa hyväksi.
Hän on aina janonnut kehitystä. Oli sitten kyse lapsuuden voimistelusta, nuoruuden salibandysta tai aikuisiän crossfitistä. Pelko siitä, että ei ole riittävän hyvä, on aina läsnä.
– Olen 40-vuotias, luulisi että siitä olisi päässyt eroon jo tässä iässä.
Kehityksen himoa ruokkii muilta saatu vahvistus. Hän haluaa olla vahva – ja kilpailuissa muut saavat todistaa tehdyn työn tulokset.
– Nautin siitä, kun muut sanovat, että ”vau Kajsa, sinä olet niin vahva ja jaksat nostaa noin paljon”. Kaikkihan haluavat tulla nähdyksi ja saada hyväksyntää ja vahvistusta.
Yritän parhaani mukaan hidastaa rappeutumista.
Vuosien myötä Ojala on joutunut huomaamaan, että keho ei enää koko ajan kykene suorittamaan samalla tasolla kuin joskus ennen. Ennen hän harjoitteli samalla intensiteetillä treeneissä ja kisoissa, mutta sitä kroppa ei enää kestä.
– Ennen piti olla verenmaku suussa joka treeneissä. Nyt olen oppinut olemaan itselleni armollisempi.
Tavoitteena on jatkossakin pärjätä kilpailuissa. Siitä Ojala ei ole valmis tinkimään.
– Minusta ei ehkä enää tule paljon vahvempi, nopeampi tai kestävämpi, mutta yritän parhaani mukaan hidastaa alamäkeä ja rappeutumista. Ja jos haluaa pärjätä kisoissa, on treenattava kovaa.
Viimeistä intervallia on jäljellä puoli minuuttia. Aivot käyvät ylikierroksilla piiskatessaan lihaksia jatkamaan. Vielä vähän, kohta loppuu!
Ojala taistelee sitkeästi viimeiset sekunnit ja kiskoo vielä muutaman raivoisan soutuvedon. Summerin soidessa hän heittäytyy lattialle ilmaa haukkoen. Sydän hakkaa täydellä teholla kuljettaen kaivattua happea lihaksiin.
Hetken Kajsa Ojala näyttää leijuvan toisessa ulottuvuudessa. Sitten hän nousee lattialta.
– Aah… hän saa sanotuksi ja samalla leveä hymy leviää hänen kasvoilleen.
Huomenna hän on takaisin tuttujen halogeenivalojen loisteessa hakemassa samaa, koukuttavaa tunnetta.
**Magnus Eklöv**
Analyysi: Downshiftaava isä on 2000-luvun uusi toimintasankari
Uusissa viihdetuotteissa yksinelävät, vapauteen tottuneet miehet kipuilevat jälkikasvun tuottamien haasteiden kanssa. Tarinoihin kuuluu, että isät lopulta valitsevat rakkauden.
Videopelien tekijät ovat perheellistyneet ja se näkyy uusissa pelijulkaisuissa.
Syksyllä julkaistiin *God of War Ragnarök*, joka on valtaisan suositun *God of War* -pelisarjan uusi osa. Nimi tarkoittaa suomeksi *sotajumalaa*.
Sarjan ensimmäisissä peleissä päähenkilö Kratos eli villiä sotajumalan nuoruutta: hän vispasi ketjujen päässä olevia tulisia miekkoja, karjui Olympus-vuoren huipulla ja hekumoi väkivallalla.
Muutama vuosi sitten yleisölle esiteltiin uudenlainen Kratos: hän oli *downshiftannut*, eli muuttanut Norjaan luonnon helmaan, perustanut perheen ja seestynyt.
Pelin aluksi Kratos kyllä löi kirveellä, mutta tällä kertaa kohteena oli ihmisen sijaan puu: halkoja piti saada. Seuraavaksi opetettiin pojalle metsästystä. Pian vaikeudet saavuttivat taas Kratosin, mutta nyt hän seikkaili yhdessä lapsensa kanssa.
Toimintaisä on aikamme sankari
Vanhempien näkökulma ei ole populaariviihteessä mitenkään uusi asia. Elokuvien puolella isätarinat ovat olleet peruskauraa esimerkiksi kauhun ja komedian puolella: isä on kammottava hirviö *Hohdossa* ja perhevastuiden kanssa kamppaileva isä on esimerkiksi lukuisten **Steve Martin** -komedioiden lähtöasetelma (*Morsiamen isä* ja *Villi tusina* -elokuvat).
2000-luvulla on kuitenkin tullut uusi toimintasankarin arkkityyppi, jota tässä kutsuttakoon toimintaisäksi. Tällainen hän on:
*God of Warin* lisäksi esimerkiksi videopelit *Last of Us* ja *Death Stranding* sekä televisiosarja *The Mandalorian* kertovat tällaisista yrmeistä, tunteensa kovettaneista toimintaisistä.
Kaikki saavat lapsen vastuulleen, ja se tuo kyynisille sankareille uskoa valoisammasta tulevaisuudesta.
Ison rahan videopeleissä on viime vuosina nähty lukuisia kohtauksia, joissa sankari muuttaa maaseudulle ja perustaa perheen. Rauha ei välttämättä kestä pitkään, mutta yritystä on.
Peliyleisö ikääntyy
Miksi tällaiset tarinat puhuttelevat nyt?
Videopelien käsikirjoittajat ja niiden yleisö ikääntyvät. Kuluttajatilastoja kokoavan [Statistan](https://www.statista.com/statistics/189582/age-of-us-video-game-players/) mukaan enemmistö yhdysvaltalaisista videopelien pelaajista on yli 35-vuotiaita.
Suomessa pelaaminen kasvaa eniten keski-ikäisten keskuudessa, vaikka aktiivisimmat pelaajat löytyvätkin 10–14-vuotiaista pojista. Asiasta on kertonut [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/vpa/2017/02/vpa_2017_02_2019-01-31_kat_001_fi.html).
*God of War Ragnarökin* tehneen Santa Monica Studiosin luovan johtajan **Cory Barlogin** mukaan pelisarjan uuden suunnan taustalla ovat hänen omat kokemuksensa vanhempana.
– Iso osa siitä heijastelee \[minun ja lapseni\] suhdetta ja toiveitani, Barlog sanoi brittimedia [The Guardianille](https://www.theguardian.com/games/2018/apr/26/god-of-war-sony-kratos-father-son-cory-barlog) 2018.
Barlogin mukaan lapsen saaminen pakotti hänet miettimään arvonsa uusiksi. Hän kertoo katuvansa jokaista hetkeä, jota ei vietä lapsensa kanssa. Etenkin pitkät ylityöt ovat kasvattaneet juopaa pelintekijän ja lapsen välille.
Siksi *God of War* -pelisarjan uusimmassa osassa *Ragnarökissa* (2022) käytännössä kaikki keriytyy vaikeiden perhesuhteiden ympärille.
Yksi vihollisista, vihainen jättiläinen, onkin yhden hahmon dementoitunut isoäiti, joka käyttää aseena kantamaansa soppakulhoa. Ukkosen jumala Thor on *God of Warissa* lastensa kuolemasta traumatisoitunut alkoholisti.
Lapsi tuo toivon muutoksesta
Ensimmäisten *God of War* -videopelien tarina kertoi kostosta. Kratosilla on ollut aiemminkin perhe: he kuolivat traagisesti Kreikassa hänen ollessa nuori.
Ensimmäisissä peleissä Kratos kostaa vaimonsa ja tyttärensä kuolemat murhaamalla koko joukon antiikin kreikkalaisia jumalia.
Kuollut perhe on videopeleistä ja toimintaelokuvista tuttu tarinankerronnan kikka, jolla oikeutetaan sankarin kostoretki.
Esimerkiksi suomalaisen Remedy-peliyhtiön *Max Payne* -pelisarja käynnistyy siitä, kun Paynen vaimo ja tytär murhataan. Tämän jälkeen Paynellä on yleisön hyväksyntä kaikelle pahanteolle.
Uusissa *God of Wareissakin* kaiken taustalla on kuollut nainen. Vuonna 2018 julkaistun pelin alussa Kratos hakkaa polttopuita juurikin vaimon polttohautausta varten. Tällä kertaa syytä vaimon ennenaikaiselle kuolemalle ei kuitenkaan kerrota ja lapsi on sentään hengissä.
Sotajumala häpeää menneisyyttään ja toivoo, että hänen pojastaan Atreuksesta ei tule isänsä kaltaista hirviötä. Kratosin oma isäsuhde on vaikea: hän teki kirjaimellisen isänmurhan murhaamalla isänsä Zeuksen pelisarjan kolmannessa osassa.
Moni tunnistanee monimutkaisten perhesuhteiden tematiikan, vaikka oma vanhempi ei olisikaan kreikkalainen ylijumala.
*God of Warin* teemat ovat yleismaallisia. Samaa aihepiiriä on käsitellyt esimerkiksi norjalaiskirjailija **Karl Ove Knausgård**, joka on kipuillut vanhemmuuden kanssa omaelämäkerrallisessa *Taisteluni*-kirjasarjassa (2011–2016).
Knausgårdin oma isä oli perhe-elämää velvollisuutena suorittava, tyly, kylmä ja kova mies. Knausgårdin tavoite vanhempana on, että lapset eivät pelkäisi isäänsä, kuten hän pelkäsi omaansa.
*Kun tulen huoneeseen, jossa he ovat, he eivät kyyristy kokoon, eivät he laske katsettaan, eivät he livahda pois heti tilaisuuden tullen, ei, ja jos he vilkaisevat minua välinpitämättömästi, olen siitä vain iloinen.*
[“Olet paska isi!” – vanhemmuus Karl Ove Knausgårdin mukaan](https://yle.fi/aihe/a/20-173111)
Murahteleva Kratos saattaisi kirjoittaa samoin. Knausgårdin tavoin myös Kratos toivoo, että hän voisi tarjota lapselleen toisenlaisen maailman, kuin mihin on itse kasvanut.
Hän tappaa peleissä yhä satoja tai tuhansia, mutta motiivi on eri: se ei ole enää viha tai kosto. Uusimmassa *God of Warissa* vaihtoehtona on jopa lapsen opettama armo itseä ja muita kohtaan.
”Olemme tuhoajia, emme muutu”, yksi *God of War: Ragnarök* -pelin vihollisista sanoo, kun Kratos säästää viime hetkellä hänen henkensä.
”Ei enää. Lastemme tähden meidän täytyy olla parempia”, Kratos vastaa.
*Knausgård-käännöksen on tehnyt Katriina Huttunen.*
Tapaninpäivänä joulun paluuliikenteessä ajetaan pääosin hyvässä talvisäässä
Osiin Pohjois-Suomea on annettu huonon ajokelin varoituksia lumisateiden vuoksi.
Joulun paluuliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan maanteillä tapaninpäivänä noin puolestapäivästä kello 18:aan asti.
Fintrafficin Tampereen tieliikennekeskuksesta kerrottiin myös, että paluuliikenteessä saadaan ajella pääosin pikkupakkasessa ja hyvässä talvisäässä.
Ilmatieteen laitos on kuitenkin antanut tapaninpäiväksi ajokelivaroituksen Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan sekä Keski- ja Etelä-Lappiin. Kyseisillä alueilla lumisateet saattavat heikentää liikennesäätä.
Paluuliikenteen odotetaan alkavan pääväylillä aiemmin pohjoisessa ja myöhemmin iltapäivällä etelämpänä.
Tieliikennekeskuksesta muistutettiin, että myös hyvällä talvikelillä maanteillä on paikoin liukkaita kohtia. Lisäksi paikoin maa-alueilla lännessä saattaa olla reippaita tuulenpuuskia.
Kaikille läntisille merialueille on annettu tapaninpäiväksi kovan tuulen varoitus.
Sunnuntai 25.12.2022 (radio)
Rautjärven kirkko tuhoutui palossa. Joulunvietto. Paavin joulupuhe. Joulukeräykset. Sää.
Rautjärven kirkko tuhoutui
Rautjärven kirkko Etelä-Karjalassa on tuhoutunut tulipalossa kokonaan.
Tulipalo syttyi aamulla jumalanpalveluksen aikana. Kirkossa oli yli 30 ihmistä, ja heidät saatiin turvallisesti ulos.
Palopaikalla oli paljon pelastusautoja, mutta paloa ei pystytty sammuttamaan.
Poliisi kertoo, että palopaikalta on löytynyt viitteitä mahdollisesta rikoksesta. Poliisi tutkii paloa rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö.
Rautjärven kirkko oli iso puurakenteinen ristikirkko. Se valmistui vuonna 1881.
Joulunvietto
Muuten joulu on sujunut Suomessa pääosin rauhallisesti. Pelastustoimesta kerrotaan, että suuremmilta onnettomuuksilta on säästytty.
Jouluaattona oli muutamia tulipaloja, mutta ihmisille ei tapahtunut mitään vakavaa.
Liikenteessä on ollut peltikolareita ja ojaanajoja, mutta tiettävästi kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Poliisille jouluyö oli kiireinen monien kotihälytystehtävien takia.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että joulurauhan julistuksessa Turussa oli eilen jouluaattona paikalla ennätysyleisö. Suurtorilla oli noin 15 000 ihmistä.
Paavi Franciscus
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus on pitänyt perinteisen joulutervehdyksen. Paavi antoi Urbi et orbi eli kaupungille ja maailmalle -siunauksen Vatikaanin Pietarinkirkon parvekkeelta. 
 Joulutervehdyksessä paavi otti suoraan kantaa sotaan Ukrainassa. Paavi sanoi, että sota on järjetön. Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan tämän vuoden helmikuussa.
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät Pietarinkirkon aukiolle kuuntelemaan paavin joulutervehdystä ja siunausta. 
Lisäksi paavi tuomitsi jouluyön messussa ihmisten loppumattoman janon rikkauksiin ja valtaan.
Auttaminen jouluna
Sota Ukrainassa ja hintojen nousu näkyvät avustusjärjestöjen joulukeräyksissä.
Ylen soittokierros kertoo, että monet ovat tehneet lahjoituksia entistä myöhempään tai vähemmällä rahalla. .
Silti suomalaisten halu auttaa jouluna on pysynyt.
Apua tarvitsevia perheitä on joulun aikaan paljon. Hyväntekeväisyysjärjestöt kertovat, että avuntarve kotimaassa on lisääntynyt.
Sää
Tapaninpäivänä pilvisyys hieman lisääntyy.
Sää lauhtuu, ja lumisateita leviää Lappiin. Lännessä voi sataa heikosti lunta ja myös jäätävät sateet ovat mahdollisia. 
Ajokelistä tulee huono pohjoisessa. 
Rannikolla lämpötila nousee nollaan, muualla pakkasta on 2–10 astetta.
"Kotia kun menin, niin jalat tärisi", kuvailee Rautjärven palaneesta kirkosta pelastautunut Riitta Rita
Tulipalo tuhosi Rautjärven historiallisen puukirkon joulupäivänä Etelä-Karjalassa.
Kolmisenkymmentä ihmistä oli kerääntynyt jouluaamuna Rautjärven puukirkkoon ja jumalanpalvelus oli käynnissä, kun palohälytin alkoi soida.
– Pappi vain sanoi saarnastuolista, että eteisessä savuaa ja menkää varauloskäytävien kautta ulos, kuvailee rautjärveläinen **Riitta Rita**.
Rita seurasi jumalanpalvelusta kirkon parvelta. Hän kuvailee poistuneensa parvelta varauloskäytävän kautta alakerran sivuovelle.
Hän oli nopeasti ulkona kirkosta.
– Jo siinä vaiheessa oli korkeat liekit ja mustat savut. Ilmeisesti ikkunat räjähteli eteisessä, en ehtinyt katselemaan.
– Kotia kun menin, niin jalat tärisi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli yhdeksän aikaan aamulla. Puolen päivän aikaan historiallinen puukirkko oli jo raunioina.
Rita ihmettelee, miten nopeasti palo eteni. Hän kuvailee, ettei palosta ollut pienintäkään merkkiä eikä edes savun hajua, ennen kuin palohälytin laukesi.
On toinenkin asia, jota Rita ihmettelee.
– Sivuovi oli naruilla kiinni ulkoapäin. Siinä oli kaksi naista, jotka pitivät ovea auki ja sanoivat, että tulkaa narun alta.
Entinen kirkkoherra: Jotain korvaamatonta on menetetty
Jumalanpalvelusta seurasi kirkossa myös Rautjärven seurakunnan eläköitynyt kirkkoherra **Kari Luumi**.
– Kun tulin ulos kirkosta vaimoni kanssa, kirkon torniosa oli jo pahasti tulessa.
Luumi kertoo kuulleensa parvella istuneilta henkilöiltä ja kanttorilta, että ennen palohälytystä olisi kuulunut pamaus.
Luumi ei kuullut pamausta, hän oli keskittynyt saarnaan.
– Jotain korvaamatonta on menetetty, Luumi toteaa.
Rautjärven kirkko oli yksi Ruokolahden seurakunnan kolmesta kirkosta. Puukirkko rakennettiin vuonna 1881 ja Luumin mukaan se saneerattiin vuosituhannen vaihteessa.
– Pienelle seurakunnalle kolmen kirkon ylläpitäminen on ollut raskasta. Tätä taustaa vasten minulla on pelko, että enää ei saada enää uutta kirkkoa. Mutta aina täytyy pitää yllä toivoa.
Pappi poistui sakastin kautta
Seurakunnan kappalainen **Timo Kälviäinen** piti saarnaa, kun palo syttyi. Kälviäinen kuvaili aiemmin Ylelle, että ensin soi palohälytin ja sitten kirkon eteisestä alkoi näkyä savua.
Kälviäinen kertoi ohjeistaneensa ihmisiä poistumaan sivuovien kautta. Tässä auttoivat hänen mukaansa myös kanttori ja suntio.
Kälviäinen poistui sakastin kautta, kun jumalanpalvelukseen saapunut väki oli saatu pois kirkosta.
Rautjärven nykyinen kirkkoherra **Leena Haakana** ei kommentoinut Ylelle päivällä naruista heränneitä huhuja ja puheita.
Haakanan mukaan kirkossa olleet ihmiset saatiin kuitenkin hyvin ulos rakennuksesta.
– Seurakunta pystyi hyvin poistumaan kirkkosalista. Siellä oli huonostikin liikkuvaa porukkaa ja kaikki saatiin autettua ulos. Ei mitään sellaista paniikkia, Haakana kuvailee.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palomestari: Ei sprinklereitä
Päivystävän palomestarin **Petri Pätilän** mukaan kirkon sivuovilla on ollut jonkinlaisia köysiä, mutta hän ei tiedä niiden tarkoitusta. Mitään remonttia kirkolla ei hänen mukaansa tiettävästi ollut käynnissä.
Pätilän mukaan kirkko oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Sammuttamiseksi ei ollut paljoakaan tehtävissä.
Kirkossa ei ollut Pätilän tietojen mukaan sprinklereitä tai muuta automaattista sammutusjärjestelmää.
– Tietääkseni siellä oli vain automaattinen paloilmoitinlaite.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tulipaloa epäiltynä törkeänä tuhotyönä.
Poliisin mukaan paikalta on löytynyt viitteitä mahdollisesta rikoksesta.
Pelisuunnittelija Juho Kuorikoski tarttui kasibittiseen Nintendoon pikkupoikana – pian hänen pelinsä julkaistaan Nintendon Switch-konsolille
Pelejä julkaistaan nykyään hurjia määriä, ja massasta erottautuminen on vaikeaa. Kaustislainen Juho Kuorikoski on loppusuoralla kehittämässä omaa peliään, joka edustaa alalla harvinaista lajia: huumoria.
Ensi toukokuussa toteutuu kaustislaisen pelitoimittajan ja -suunnittelijan **Juho Kuorikosken** unelma.
Silloin hänen firmansa Horsefly Gamesin peli pääsee Nintendon valikoimiin.
– Aloitin pelaamisen Commodore 64:llä kuusivuotiaana, mutta aika pian rinnalle tuli kasibittinen Nintendo. Olen aina haaveillut, että olisipa mahtavaa, jos saisi oman pelin Nintendolle, sanoo Kuorikoski.
**Lisää**: [Commodore 64 oli 80-luvulla kasvaneiden poikien ensirakkaus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/03/commodore-64-oli-80-luvulla-kasvaneiden-poikien-ensirakkaus)
Pelien julkaisu sinänsä on nykyään laajaa. Esimerkiksi Valven kehittämälle Steam-alustalle kuka tahansa saa ladattua pelinsä satasella. Peli käy läpi lyhyen arviointiprosessin ennen julkaisua. Peli testataan ja samalla varmistetaan, että kaikki on määritelty oikein eikä peli aiheuta ongelmia.
Nintendolle idea piti myydä ja prototyyppi kuvata arvioitavaksi.
Allekirjoitettu sopimus on paksu, eikä pelistä ennakkoon saa paljon puhua. Kuorikoski on saanut rakentaa pelin mielensä mukaan, mutta ennen julkaisua se vielä arvioidaan.
– Guidelinet ovat tarkat, ja se on hyvä. En lähtökohtaisesti ole hirveän byrokratiamyönteinen ihminen, mutta tässä tapauksessa sille on kyllä ihan selkeät perusteet.
Kääntöpuolena on parempi näkyvyys, sillä pelejä julkaistaan valtavasti, eikä erottautuminen ole helppoa varsinkaan tietokonepuolella,
– Steamiin julkaistaan noin 15 000 peliä vuodessa, Nintendolla tuosta määrästä 10 prosenttia. Todennäköisyys että saa näkyvyyttä sieltä, on aika paljon suurempi kuin pc-puolella, sanoo Kuorikoski.
Huumori on hankala laji myös peleissä
Työn alla olevasta pelistä Kuorikoski ei voi kertoa edes nimeä.
Kyseessä on yksinpeli, ensimmäisen persoonan näkövinkkelistä tehty tarinallinen seikkailu, joka käsittelee paikallisuutisia humoristisesta näkökulmasta.
Toimittajataustainen mies haluaa näyttää, millaista toimittajan työ on ja viedä pelaaja maailmaan, josta ei pelejä ole juuri tehty.
– Paikallisuutisista ei taida olla tehty yhden ensimmäistäkään. Minua kiehtoo se, milloin pienet uutiset voivat olla valtavan suuria.
Lievää kansanvalistustakin Kuorikoski haluaa harrastaa: näyttää ihmisille, millaista toimittajan työ on eli miten tiedot hankitaan ja mistä asioista voi uutisoida.
**Lisää**: [Koulukiusattu tietokirjailija oppi etiikan ja moraalin tietokonepeleistä ja ravistelee nyt peliasenteita: "Pelaamalla huomasin, että tähän maailmaan vaikutetaan keskustelemalla ja älyn kautta"](https://yle.fi/a/3-10413084)
Ennen kaikkea peli pyrkii kuitenkin olemaan hauska. Oikeasti hauskat pelit ovat markkinoilla harvassa, eikä ihme, sanoo Kuorikoski.
– Se on hyvin, hyvin vaikeaa, sillä huumori on henkilökohtainen juttu. Kyllä tässä monenlaisia haasteita riittää, mutta vankka usko on, että tästä tulee tosi hyvä peli.
Ammattikoomikosta apua
Aivan yksin ”pelialan kirvesmieheksi” itseään kutsuva Kuorikoski ei peliään ole tehnyt. 2D-taiteesta vastaa **Riina Rytkönen** ja käsikirjoittajakaverina on ollut koomikko **Iikka Kivi**.
– Pallottelu on äärimmäisen tärkeää. Kun tehdään huumoria, on hyvä, että mukana on joku, joka tekee sitä työkseen. Ammattikoomikosta on ollut tosi suuri apu.
Kuorikosken mukaan synkkä pelottelupeli syntyisi helpommin..
– Siihen tarvitaan vain pimeä huone, vähän valoa ja zombie naaman eteen – kärjistetysti sanottuna.
Kehittäminen, luominen ja eteenpäin vieminen ovat olleet mukavaa hommaa, mutta nyt meneillään on hiomis- ja testaamisvaihe. Se haastaa.
– Olen pelannut pelin monta kertaa alusta loppuun, enkä ole tällä hetkellä yhtään niin varma, että se on hauska. Mutta kyllä tässä vahva usko on, että siitä hyvä ja hauska peli tulee, nauraa Kuorikoski.
*Kuorikoski työskentelee Centria-ammattikorkeakoulussa TKI-asiantuntijana ja on mukana virtuaalitodellisuuden kehitystyössä. Kuuntele, miten hän arvioi Ismo Vähäsarjan haastattelussa pelaamisen kehittyvän tulevaisuudessa.*
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 26. joulukuuta kello 23:een asti.*
*Artikkelia korjattu 27.12. kello 8.20: Otsikko muutettu alkuperäisestä Pelisuunnittelija Juho Kuorikoski tarttui kasibittiseen Nintendoon pikkupoikana – pian sama firma julkaisee hänen pelinsä -otsikosta muotoon* *Pelisuunnittelija Juho Kuorikoski tarttui kasibittiseen Nintendoon pikkupoikana – pian hänen pelinsä julkaistaan Nintendon Switch-konsolille*
Maiju Voutilainen jäi koukkuun henkilökohtaisista asioista postaamiseen: “Aloin jakaa asioita huomion takia”
Henkilökohtaisten asioiden jakaminen voi olla yksi somen parhaita puolia, mutta se voi myös koukuttaa. Sen tietää somevaikuttaja Maiju Voutilainen, joka on jo vuosia puhunut aroista aiheista sometileillään.
Vuonna 2016 somevaikuttaja Maiju Voutilainen julkaisi YouTube-tilillään videon, jonka saatteessa luki:
“Tää oli ehdottomasti yks vaikeimmista videoista ikinä kuvata ja julkaista. Toivottavasti tästä on apua jollekin.”
Videolla Maiju kertoi mielenterveysongelmista, joista oli tuolloin jo tovin kärsinyt. Hänen mielestään mielenterveydestä tarvittiin enemmän avointa puhetta.
Oman tilanteen avaaminen oli silti vaikeaa, sillä mielenterveysongelmien ympärillä leijuva stigma oli tuolloin vielä vahvempi kuin nykyään.
Aiemmin Maijun YouTube-kanava oli tunnettu positiivisesta ja kevyemmästä sisällöstä. Henkilökohtaisesta videosta tuli nopeasti valtavan suosittu ja se sai paljon kiittäviä kommentteja. Moni samastui Voutilaisen kokemukseen, ja useat kommentoijat kehuivat häntä rohkeaksi ja vahvaksi.
Mieti, miksi postaat
Psykoterapeutti **Emilia Kujalan** mielestä autenttisuus ja keskeneräisyys ovat tervetullut lisä tarkasti kuratoituun somekuvastoon. Hän näkee siinä kuitenkin myös toisen puolen.
– Kun somessa kertoo, että menee huonosti, tekee samalla itsensä haavoittuvaksi. Ihmiset reagoivat siihen voimakkaasti, ja se voi olla haastava yhtälö. Tykkäysten ja kommenttien saaminen on palkitsevaa, ja somenkäyttäjä oppii nopeasti, miten palkinnon saa.
Maijukin havahtui siihen, että hän jakoi asioitaan osittain saadakseen huomiota. Hän oli myös alkanut tuijottaa liikaa kävijälukuja, sillä henkilökohtaiset julkaisut vetivät aina paljon yleisöä ja siksi niitä oli houkutus tehdä.
– Halusin antaa enemmän ja enemmän sellaista, josta pidetään ja jota ylistetään.
Puhumalla häpeä hälvenee. Huomaa, ettei ole yksin asioiden kanssa.
Nähdyksi tuleminen on tärkeä tarve. Somessa seuraajamäärät ja tykkäykset osoittavat, että olet osa laumaa ja sinua arvostetaan, sanoo Kujala. Siksi on inhimillistä, että postaamista motivoi toisinaan enemmän nähdyksi tulemisen tarve kuin halu vaikkapa murtaa tabuja.
– Henkilökohtaisten teemojen jakamisella on suuri arvo. Tärkeää on kuitenkin miettiä omia motiivejaan: miksi julkaisen tämän? Haluanko saada paljon sydämiä ja reaktioita, vai haluanko esimerkiksi lievittää häpeää? Usein se voi olla näitä molempia, oleellista on, mihin vaakakuppi kallistuu.
Häpeä hälvenee puhumalla
Maiju on halunnut puhua aiheista, joissa olisi itsekin kaivannut vertaistukea. Jos itse avaa henkilökohtaisia asioita, yleisö usein vastaa samalla intensiteetillä, hän sanoo.
– Puhumalla häpeä hälvenee. Huomaa, ettei ole yksin asioiden kanssa. Some luo mahdollisuuksia kuulla myös sellaisten ihmisten kokemuksia, jotka eivät muutoin ole välittömässä läheisyydessä.
Maijun mielestä joitakin asioita voi olla jopa helpompi jakaa somessa kuin kasvotusten.
– Ehkä siksi, kun saa omassa rauhassa hioa ja miettiä, mitä haluaa sanoa. Tuntuu, että asiat ovat hallinnassa. Vaikka eihän mikään oikeasti koskaan ole.
*Maiju Voutilainen on tullut tunnetuksi tubettajana. Hän on yksi vaikuttajien sometaukoja dokumentoivaan* [*Pause-sarjaan*](1-62248312) *osallistuneista.*
Erikoiset puut maailmalta ovat kuin tieteiselokuvasta – yksinäinen sitkankuusi voi auttaa ratkaisemaan ilmastokriisiä
Maailmassa on lukuisia ihmeellisiä puulajeja, jotka ihastuttavat ulkonäöllään sekä ihmeellisillä kyvyillään selviytyä karuissakin olosuhteissa.
Maailman tiettävästi vanhin puu on Pohjois-Amerikan länsirannikolla kasvava okakäpymänty. Metusalahksi nimetyn puun ikä on huimat 4 854 vuotta. Sen tarkkaa sijaintia ei paljasteta, jotta se säästyisi ihmisten tekosilta.
***Kuuntele maailman vanhimman puun tarina Tiedetrippi-podcastin jaksosta*** [***Maailman vanhin puu***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197319?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=vanhinpuu&utm_term=trippi)***.***
Tässä kolme muuta mielenkiintoista ja harvinaista puuta, joilla on tärkeä tehtävä.
Lohikäärmepuu on superkastelija
Jemenille kuuluva syrjäinen Sokotran saari Arabianmerellä on tunnettu siitä, että siellä kasvaa monia sellaisia kasveja ja eläimiä, joita ei esiinny missään muualla maailmaa.
Sokotrantraakkipuu, toiselta nimeltään lohikäärmepuu (*Dracaena cinnabari*) on yksi Sokotran saaren [harvinaisista helmistä](https://www.theguardian.com/environment/2022/nov/12/saving-dragons-blood-island-refused-let-tree-die-out-socotra-yemen).
Erikoisen puusta tekee sen sateenvarjoa muistuttava ulkonäkö ja kirkkaanpunainen mahla, jota puusta vuotaa sitä leikatessa. Tästä juontaa sen englanninkielinen nimi *Dragon blood tree*.
Punainen mahla on ollut suosittua kauppatavaraa. Sen jauhetta on käytetty muun muassa maalien ja meikkien värjäykseen. Tämän lisäksi mahlalla on uskottu olevan terveyttä parantavia vaikutuksia.
Lohikäärmepuiden erikoisuus on se, että ne pystyvät sitomaan valtavasti vettä ilmasta ja levittämään sitä maaperään.
Sokotran saarella lohikäärmepuilla onkin tärkeä tehtävä: tutkijat arvioivat, että kukin puu pystyy kosteuttamaan maaperää moninkertaisesti verrattuna siihen, kuinka paljon kosteutta maahan imeytyy muualta. Siksi yksikin lohikäärmepuu on tärkeä saaren ekosysteemille.
Viime vuosina lohikäärmepuita ovat kuitenkin uhanneet pahentuneet kuivuuskaudet ja muut sään ääri-ilmiöt sekä laiduntavan karjan liian suuri määrä.
Dinosauruspuut tekivät paluun
Dinosauruspuiksi kutsuttujen [*wollemioiden*](https://www.britannica.com/plant/Wollemi-pine) luultiin kuolleen sukupuuttoon jo ajat sitten, mutta vuonna 1994 oletus osoittautui vääräksi.
Aiemmin tätä havupuuta on havaittu pelkästään dinosaurusten aikaisista liitukauden fossiileista. 1994 dinosauruspuuta [löydettiin kaikkien yllätykseksi kasvamasta](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/home/meet-the-wollemi-pine-the-dinosaur-tree-brought-back-from-the-dead-and-threatened-once-again/2020/01/21/f07839c6-37dc-11ea-bf30-ad313e4ec754_story.html) Australian Blue Mountains –vuoristoalueelta.
Noin 40 metrin korkeuteen kasvavia ”eläviä fossiileita” elää luonnonvaraisena arviolta noin 200 kappaletta Wollemin kansallispuistossa Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa Australiassa.
Vuosina 2019–2020 aluetta riivasivat tuhoisat maastopalot. Viranomaiset onnistuivat kuitenkin vielä pelastamaan [harvinaisen puulajin sukupuutolta](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/15/dinosaur-trees-firefighters-save-endangered-wollemi-pines-from-nsw-bushfires). Mittavan pelastusoperaation jälkeen puiden suojelua on entisestään [lisätty poliittisilla toimilla](https://www.theguardian.com/environment/2021/jan/15/nsw-wollemi-pines-given-special-protected-status-after-being-saved-from-bushfire-disaster).
Myös dinosauruspuiden tarkka kasvupaikka halutaan pitää salaisena, jotta ihmiset eivät uhkaisi puiden hyvinvointia.
Ilmastokriisin myötä niiden suurimpana uhkana pidetään lisääntyviä maastopaloja.
Niin sanotun elävän fossiilin voi nähdä myös Suomessa. Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan kasvihuoneessa kasvaa yksi hyvinvoiva wollemia, jonka Australia [lahjoitti sinne vuonna 2007](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004521871.html).
Maailman yksinäisin puu
Uuden-Seelannin saarella kasvavaa sitkankuusta kutsutaan maailman yksinäisemmäksi puuksi.
Yhdeksän metriä korkea kuusi kantaa [Guinnessin maailmanennätystä ”etäisimmästä puusta”](https://www.guinnessworldrecords.com/world-records/66393-remotest-tree) maapallolla. Se on ainoa puu pensaisella ja tuulenpieksemällä Campbellin piskuisella saarella.
Uskotaan, että puun istutti Uuden-Seelannin kuvernööri 1900-luvun alussa. Tarkkaa ikää ei ole onnistuttu varmistamaan.
Tutkijat uskovat, että juuri tämä yksinäinen puu voi auttaa ratkaisemaan ilmastoon liittyviä kysymyksiä. Tutkija ja radiohiilitieteen johtaja **Jocelyn Turnbull** GNS Science –tutkimuslaitoksesta kertoo [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/06/scientists-hope-worlds-loneliest-tree-will-help-answer-climate-questions), että puu voi auttaa ymmärtämään, mitä hiilidioksidille tapahtuu Eteläisellä jäämerellä.
Eteläinen jäämeri on yksi maapallon tärkeimpiä hiilinieluja. Se sitoo itseensä hiilidioksidia ja hillitsee ilmastonmuutosta.
Puun vuosirenkaista voidaan tutkia hiilidioksidin määrää menneinä vuosikymmeninä. Eteläisellä jäämerellä puut ovat harvinaisuus, joten yksinäisen puun vuosirenkaista saadaan arvokasta tietoa.
Kyläkoulun oppilaat innostuivat kirjoittamaan kokonaisen runokirjan – videolla lapset lukevat runojaan, joiden tulva yllätti opettajan
Monen tekstin aiheena olivat eläimet, ja niitä myös kirjan tuotolla päästään katsomaan: vöyriläisen koulun keväinen luokkaretki suuntautuu Korkeasaareen.
Petterinmäen pienessä kyläkoulussa Vöyrillä Pohjanmaalla jännitettiin joulujuhlan alla tavallista enemmän. Juuri ennen juhlaa saatiin painosta runokirja, jonka tekijöinä ovat koulun 11 oppilasta.
Ensimmäiset runot syntyivät äidinkielen tunnilla, mutta pian homma lähti iloisesti lapasesta.
– Innostus oli aivan valtavaa! Oppilaat kysyivät, saako tehdä kotona lisää. Ajattelin, että tämä ei ole totta, ne huiputtaa. Mutta runoja tuli viikon ajan, ja vielä seuraavalla viikolla kysyttiin, vieläkö saa kirjoittaa, sanoo rehtori, oppilaita runoiluun innostanut **Suvi Kytomäki**.
Hän alkoi laskeskella tuotoksia ja ajatteli, että niistä täytyy tehdä ihan oikea kovakantinen kirja. Kun kaikki oli valmista, Kytömäki marssi paperipinon kanssa kirjapainoon.
– Olin kuin Pieni talo preerialta -sarjan Laura: voiskohan tämän joku julkaista? nauraa rehtori.
Valmis teos sisältää 60 runoa, joihin lapset ovat tehneet myös kuvituksen.
– Onhan tää nyt ihan hieno, sanoo kuutosluokkalainen **Reko Koskinen**.
Outoa, mutta mukavaa puuhaa
Kukaan oppilaista ei ollut aiemmin kirjoittanut runoja. Yleisin kokemus uudesta lajista oli ”outo”, mutta runot syntyivät lopulta useimmilla helposti. Moni kirjoitti eläimistä, ja mukana on myös lyhyitä ja vitsikkäitäkin lyriikoita.
Jutun videosta voit kuunnella esimerkkejä siitä, minkälaisia runoja kirjasta löytyy.
Projekti on tuonut lapsille tietoa tekijänoikeuksista, painatusprosessista, sponsoreista ja kirjan tekemisestä, mutta kasvattanut muillakin tavoin.
– Se on vahvistanut lapsia, ja heidän itsetuntonsa ja arviointikykynsä on kasvanut. Ja he lukevat. Omia ja toisten tekstejä, sanoo rehtori Suvi Kytömäki.
Sadan kappaleen painoksen kustannuksia ovat tukeneet vanhemmat ja kyläläiset niin, että kevään luokkaretki Korkeasaareen on jo turvattu,
– On mahtava nähdä, että lapset innostuvat. Silloin ei tartte huolestua sodasta tai koronasta. Lasten innostus antaa voimia ja energiaa myös meille aikuisille, sanoo Kytömäki.
– Vielä kun saisi kaikki aikuiset ymmärtämään, että heillä on kotona nyt ihan oikea kirjailija. Tästä vain eteenpäin, luovuus kukkimaan ja kasvamaan suuremmaksi, että saadaan iloa jakaa eteenpäin.
*Antti Haaviston haastattelussa rehtori Suvi Kytömäki ja osa koulun runoilijoista, jotka myös lukevat omia tekstejään.*
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lohjalla
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palosta on levinnyt jonkin verran savua ympäristöön.
Puolitoistakerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lohjan Kyynärtiellä joulupäivänä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrottiin puoli kolmen jälkeen iltapäivällä, että sammutustyöt ovat kesken. Palosta on levinnyt jonkin verran savua ympäristöön.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta kello yhden jälkeen iltapäivällä. Sammutustöihin hälytettiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Taiteilija Akseli Gallen-Kallela oli aikansa moniosaaja, "utelias kokeilija ja oman tiensä kulkija" 
Gallen-Kallela muistetaan Kalevala-aiheisten maalausten mestarina. Hän oli paljon muutakin, vaikka se usein unohtuu.
Kun astut sisään Suomen kansallismuseoon, seisot yhden maamme kuuluisimman taiteilijan teoksen alla.
Korkealle keskihallin katon freskoihin **Akseli Gallen-Kallela** (1865-1931) maalasi Ilmarisen kyntämässä kyistä peltoa, Sammon taonnan ja puolustuksen sekä Ison hauen.
– Freskot valmistuivat kolme vuotta ennen taiteilijan kuolemaa. Ne ovat hänen viimeisiä töitään ja olennainen osa Kansallismuseota, näyttelypäällikkö **Minerva Keltanen** sanoo.
”Minun täytyy tehdä töitä ja tehdä kunnolla.”
Gallen-Kallela maalasi Kalevala-aiheita kuuluisimpiin teoksiinsa. Aino-triptyykissä nuori neito pakenee veneellä lähestyvää vanhaa Väinämöistä.
**Elias Lönnrotin** vuonna 1849 julkaistu Kalevala oli nuorelle Akselille seikkailukirja, jonka pariin hän palasi toistuvasti.
Intohimoinen suhtautuminen Kalevalaan ja kaipuu myyttisen aidon ja alkuperäisen äärelle säilyi läpi elämän.
Suolaa variksen pyrstölle
Kansallismuseon näyttely valottaa taiteilijan pitkää uraa ja avaa kansainvälisesti tunnetun taiteilijan monipuolista tuotantoa. Esillä ovat hänen ensimmäiset ja viimeiset teoksensa.
Taiteilija oli vasta 19-vuotias maalatessaan tunnetun taulun *Poika ja varis*.
Tarinan mukaan hän sai pojan pysymään aloillaan sanomalla, että varis kesyyntyy, jos sen pyrstölle heittää suolaa.
– Maalaukseen on kuvattu hetki, jolloin poika odottaa, milloin pääsee riittävän lähelle varista ja heittämään nyrkissään pitelemänsä suolan variksen pyrstölle.
Akseli Gallen-Kallela maalasi realistisia kansankuvia sekä koskematonta luontoa ja erämaata.
Maisemamaalauksissa näkyy hänen suomalaisuutensa: pauhaavat kosket, tyynet järvet ja lumiset metsät.
Gallen-Kallela keräili eläimiä ja esineitä
Akseli Gallen-Kallela oli kosmopoliitti, joka seikkaili eri puolilla maailmaa.
”Täällä pitäisi maailman kaikkien taiteilijoiden olla! Kuljen silkassa kauneuden huumassa.”
Afrikkaan ja New Mexicoon suuntautuneilla matkoilla taulujen aiheiksi päätyivät maisemat, paikalliset ihmiset sekä safareilla metsästetyt eläimet.
Gallen-Kallela oli myös keräilijä. Matkoillaan hän keräsi alkuperäiskansojen esineistöä. Osa niistä on päätynyt myös Kansallismuseon kokoelmiin.
Afrikasta hän toi eläinnäytteitä Helsingin yliopistolle.
Intendentti **Liisa Lohtander** sanoo, että Gallen-Kallela on yksi maamme merkittävimmistä taiteilijoista. Siitä huolimatta:
– Tuntuu siltä, että hän ei ole kaikille aivan tuttu. Hänet tunnetaan tietysti valtavan taitavana taiteilijana, mutta hänen tuotantonsa toinen puoli on jäänyt monelle vieraaksi.
Taiteilija suunnitteli mainoksia, rakennuksia, huonekaluja, lasimaalauksia sekä tekstiilejä kuten Liekki-ryijyn.
Gallen-Kallela toimi **Carl Gustaf Mannerheimin** adjutanttina ja suunnitteli kunniamerkkejä sekä univormuja.
Kunniamerkkien ensimmäiset luonnokset hän hahmotteli Fennia-savukerasian pohjaan.
Hän oli aikansa moniosaaja, joka hallitsi useita taiteen aloja ja tekniikoita.
Taiteilija kulki omia polkujaan
Akseli Gallen-Kallela eli aikana, jolloin Suomi ja Eurooppa olivat murroksessa. Aikakautta leimasi valtakuntien muutos kansallisvaltioiksi ja itsenäistyvän Suomen rakentaminen.
Näyttelyssä on nähtävänä aikansa moniosaajalta noin sata teosta ja esinettä.
Millainen Akseli Gallen-Kallela oli ihmisenä?
– Hänessä oli vapauden kaipuu. Hän oli utelias kokeilija ja oman tiensä kulkija, Minerva Keltanen vastaa.
”Kaikki tai ei mitään, ensimmäinen tai viimeinen, siinä minun tunnussanani.”
*Näyttely Akseli Gallen-Kallela on esillä Suomen kansallismuseossa 2.4.2023 saakka.*
**Kuuntele myös**: [Akseli Gallen-Kallela: Afrikka-kirja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1294175)
Pukit maalla, merellä ja ilmassa – katso tästä joulukiireitä maailmalta 
Joulua on vietetty hartaudella ja hilpeästi, osassa maailmaa sodan ja väkivaltaisuuksien varjossa.
Joulunvietto on meneillään maailmalla.
Rannat, huvipuistot ja ravintolat ovat täyttyneet kävijöistä kahden poikkeusvuoden jälkeen. Viime ja toissavuonna joulu vietettiin kotosalla paikoitellen erittäin tiukkojen koronarajoitusten vuoksi.
Ukrainassa joulua vietetään sodan melskeissä. Harkovan teatterilaiset veivät musiikillisen tervehdyksen juoksuhaudoille etulinjaan.
Paavi toivoi joulutervehdyksessään ”välitöntä loppua järjettömälle sodalle” Ukrainassa
Paavi Franciscus antoi Vatikaanissa perinteisen joulutervehdyksen ja Urbi et orbi -siunauksen.
Joulutervehdyksessään paavi **Franciscus** otti suoraan kantaa Ukrainan sotaan, jota hän kuvaili ”järjettömäksi”.
– Ohjatkoon Luoja meitä tarjoamaan konkreettisia solidaarisuudenosoituksia ja auttamaan kaikkia kärsiviä. Valaiskoon Hän niiden ihmisten mieliä, joilla on valta hiljentää aseiden jyly ja lopettaa välittömästi tämä järjetön sota, paavi sanoi.
Paavi tuomitsi tervehdyksessään myös ”ruoan käyttämisen aseena” ja totesi, että sota Ukrainassa uhkaa aiheuttaa monille kansoille nälänhätää.
Paavi piti perinteisen joulutervehdyksensä ja antoi *Urbi et orbi* -siunauksen Vatikaanin Pietarinkirkon parvekkeelta.
Joulupäivän *Urbi et orbi* eli Kaupungille ja maailmalle on toinen paavin perinteisistä juhlapyhäsiunauksista. Toisen paavi antaa pääsiäisenä.
Kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät Pietarinkirkon aukiolle kuuntelemaan paavin joulutervehdystä ja siunausta. Paavi on maailman yli miljardin katolilaisen hengellinen johtaja.
Aikaisemmissa joulutervehdyksissään paavi Francisus on kehottanut ihmisiä tekemään työtä konfliktien ratkaisemisen eteen sekä pyrkimään rauhaan ja yhteistyöhön.
Eilen lauantaina paavi piti myös perinteisen jouluyön messun Pietarinkirkossa. Paavi [tuomitsi messussaan](https://yle.fi/a/74-20010307) ihmisten loppumattoman janon rikkauksiin ja valtaan.
*Lähde: AFP*
”Saimme maailman ainoan persaukisen sheikin” – Qatarin miljoonat nostivat Malagan Mestarien liigan huipulle, josta alkoi kärsimysten tie kohti pohjaa
Malaga Club de Futbolin painajainen ei ota päättyäkseen. Seura on qatarilaisen sheikin omistuksessa, vaikka sheikki on seuralle miljoonaveloissa. Moni kannattaja kokee, että Malaga CF on panttivankina.
– Elimme upeita vuosia, mutta ne olivat valhetta.
Malagalainen **Manuel** puhuu hymyssä suin, vaikka aihe on hänelle vakava. Vannoutunut jalkapallokannattaja on saapunut La Rosaledan stadionille katsomaan Malaga CF:n syyskauden viimeistä kotiottelua Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Segundassa.
Upeilla vuosilla Manuel viittaa kymmenen vuotta sitten Malagassa elettyyn huumaan. Seura sijoittui pääsarja La Ligassa historiallisesti neljänneksi ja pääsi Mestarien liigaan kaudeksi 2012–2013. Mestarien liigassa Malaga voitti alkulohkonsa häviämättä otteluakaan, pudotti neljännesvälierissä FC Porton ja pääsi kirvelevän lähelle välieriä.
Malaga johti Borussia Dortmundia puolivälierissä 2–1, kun otteluparin toisen osan lisäaika alkoi. Kotijoukkue Dortmund tarvitsi jatkoon päästäkseen kaksi maalia viidessä minuutissa. Ne se myös teki.
Romahdus oli ottelua seuranneille malagalaiskannattajille järkytys. Tuskin kukaan heistä osasi kuitenkaan aavistaa, ettei tappio ollut mitään verrattuna tulevien vuosien syöksykierteeseen. Seura joutui vararikkoon ja kansainväliseen pelikieltoon, putosi La Ligasta Segundaan ja valahti Segundassakin pohjalle.
Kymmenen vuotta jatkuneessa alamäessä on päästy pisteeseen, jossa Malaga CF on 18. joulukuuta Segundan sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. Mikäli kurssi ei korjaannu, perinteikäs seura putoaa ensi keväänä sarjaporrasta alemmas.
– Kuluvan kauden haluaisi unohtaa saman tien. Se on ollut karmea. Pelaajahankinnat ovat menneet pieleen, eikä joukkueella ole ollut yhtään asennetta. Seuralla ei ole ollut kymmenenä viime vuonna mitään suuntaa, La Rosaledan ulkopuolella fanituotekojua pitävä **Dani** sanoo.
Putoaminen olisi Malaga CF:lle nykyisessä muodossaan lopullinen kuolinisku. Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ei ole TV-sopimusta, mikä tarkoittaisi seuralle joukkueen rakentamisen kannalta ratkaisevien miljoonien menetystä.
– Jos joukkue putoaa, taloustilanne muuttuu paljon pahemmaksi. TV-tulot jäisivät saamatta, ja menisi monia vuosia ennen kuin voisimme edes haaveilla paluusta korkeimmalle sarjatasolle, Dani sanoo.
Pikavoitot kävivät kalliiksi
Lukuisille suomalaisturisteillekin tuttu Malaga on Espanjan aurinkorannikon keskuskaupunki, jota halkoo historiallisesti merkittävä, sittemmin kuivunut Guadalmedinan joki.
Jokeen liittyy yksi Malagan historian tuhoisimmista hetkistä. 1500-luvulla kaupunkilaiset kaatoivat ahneuksissaan jokialueen metsää liian nopeassa tahdissa, mikä käynnisti eroosion ja johti lopulta vuoden 1907 suurtulvaan.
Nykyään jokialueen muinainen loisto on vaihtunut ränsistyneisiin rakenteisiin, satunnaisiin päihdekäyttäjiin ja alueella viihtyviin rullalautailijoihin.
Rosoisella alueella on kuitenkin yhä yksi Malagan kuuluisimmista maamerkeistä. Vuonna 1936 rakennetulla La Rosaledan stadionilla pelattiin muun muassa jalkapallon MM-kisoja 1982.
Kuten Guadalmedinan tapauksessa, myös La Rosaledalla on opittu viime vuosina kantapään kautta, että pikavoittojen tavoittelussa on vaaransa. Oppia on tarjonnut qatarilainen sheikki **Abdullah Bin Nasser Al Thani**.
– Saimme maailman ainoan persaukisen öljysheikin. Yksi kappale löytyy. Kaikilla muilla on rahaa, mutta tällä ei ole, Malaga CF:n suomalaiskannattajien puheenjohtaja **Lauri Pietikäinen** huokaa.
Abdullah Bin Nasser Al Thani osti Malaga CF:n vuonna 2010. Uuden omistajan sisääntulo ei ollut vaatimattomimmasta päästä. Seura oli kuluttanut edellisellä kaudella pelaajahankintoihin 1,6 miljoonaa euroa. Al Thani pani debyyttikaudellaan haisemaan 25 miljoonaa ja seuraavalla 59 miljoonaa euroa.
Tästä kulutusjuhlasta muistona ovat enää kannattajien käyttämät vanhat pelipaidat, joiden selkämyksiä koristelevat **Santi Cazorlan**, **Iscon**, **Jeremy Toulalanin**, **Nacho Monrealin**, **Martin Demichelisin**, **Julio Baptistan**, **Joaquinin**, **Javier Saviolan** ja **Ruud van Nistelrooyn** kaltaiset nimet. Valmentajaksi palkattiin tuolloin Real Madridista potkut saanut chileläinen **Manuel Pellegrini**.
Hankintojen lisäksi Al Thani lupasi rakennuttaa La Rosaledan tilalle 60 000 -paikkaisen stadionin ja Marbellaan uuden sataman alueen talouden vahvistamiseksi.
Myyntipuheiden todellinen laita alkoi valjeta kesken Mestarien liiga -taipaleen keväällä 2013, kun Malaga CF:n palkanmaksuongelmat tulivat julkisuuteen.
Rangaistuksena holtittomasta taloudenpidosta Euroopan jalkapalloliitto Uefa asetti Malagan europelikieltoon. Malaga ei saanut osallistua kaudella 2013–2014 Euroopan liigaan, vaikka se oli saanut paikan turnaukseen sijoittumalla Espanjan liigassa kuudenneksi kaudella 2012–2013.
Kaudella 2013–2014 Malaga käytännössä vain myi pelaajia, lähes 38 miljoonan edestä. Sama poistomyynti toistui seuraavalla kaudella, 19 miljoonaa, ja sitä seuraavalla, 47 miljoonaa. Koska Malagan maksuvaikeudet olivat yleisesti tiedossa, jokainen profiilihankinta lähti reilusti halvemmalla kuin oli tullut.
Kun liikenne kävi seurasta poispäin, laskusuhdanne näkyi myös sarjataulukossa. Pohjakosketus tuli vastaan kaudella 2017–2018. Sen päätteeksi Malaga CF jäi La Ligan sarjajumboksi ja putosi pääsarjasta kakkostasolle Segundaan.
– Viimeisinä vuosina sheikkiä laulettiin joka ottelussa suohon, Pietikäinen muistelee.
Putoamisen myötä seurassa moni asia muuttui, mutta omistaja säilyi.
Seura panttivankina
Abdullah Bin Nasser Al Thani kuuluu Qataria hallitsevaan Al Thanien sukuun. Sukuun kuuluu myös serkku **Tamim bin Hamad Al Thani**, joka osti ranskalaisen Paris Saint Germainin vuonna 2011.
Tamim bin Hamad Al Thanin panostukset supertähtiä vilisevään PSG:hen ovat jalkapalloväen yleisessä tiedossa. Kymmenen viime vuoden aikana PSG on ostanut pelaajia yli puolellatoista miljardilla eurolla.
Samaa ei voi sanoa varattomammasta Abdullah Bin Nasser Al Thanista, joka on Malagan fanien ja seuran pienomistajien hampaissa. Suurten satsausten sijaan Al Thani on nykyään Malagalle velkaa kahdeksan miljoonaa euroa.
97 prosenttia Malaga CF:stä on sijoitusyhtiö NASin (Nasser Bin Abdulla &amp; Sons Group) hallussa, mutta malagalaisen [Diario Sur](https://www.surinenglish.com/sport/202011/20/judge-decides-seize-thani-20201120103101-v.html) -lehden mukaan yhtiö on joutunut myymään rahapulassa osake-enemmistönsä.
Al Thani on kiistänyt osakemyynnin, mutta saanut jo kaksi lainvoimaista tuomiota Espanjan alimmissa oikeusasteissa.
Korkeimman oikeuden uskotaan antavan asiasta päätöksen ensi vuonna, minkä jälkeen seuran omistuskuviot voivat liikahtaa suuntaan tai toiseen. Vuonna 2019 alkaneen oikeudenkäynnin aikana kauppaa ei ole voinut käydä.
Oikeusprosessin alettua Al Thani muutti Espanjasta Qatariin, minkä jälkeen Espanjan viranomaiset ovat takavarikoineet Al Thanin ja hänen läheistensä Espanjassa olevan omaisuuden.
Malaga CF:n kannattajat ottivat Al Thanin vastaan sankarina vuonna 2010, mutta hänen puolestapuhujiaan ei ole löytynyt La Rosaledan lehtereiltä enää vuosikausiin.
– Sheikki vahingoitti seuraa tuntuvasti. Hän jätti syvät haavat. Kaikki se epärehellisyys näkyy tilanteessa, jota elämme nyt, Manuel sanoo ja saa näkemykselleen tukea ystävältään.
– Kärsimystä, kipua, taistelua sarjapaikasta Segundassa, **Juanjoksi** esittäytyvä kannattaja toteaa.
Seuran tuskien taival on saanut ajoittain jo tragikoomisia piirteitä. Tammikuussa 2020 seuran päävalmentaja **Victor Sanchez** niitti mainetta saamalla potkut nettiin päätyneen seksivideon seurauksena.
Sen jälkeen ovet ovat käyneet tiuhaan valmentajapuolella. Nykyisin ruorissa oleva **Pepe Mel** on vuoden sisään jo seuran kolmas päävalmentaja.
Viime kaudella Malaga CF säilyi Segundassa vain kahden pisteen turvin. Vuonna 2022 se on voittanut vain yhden kotiottelun Segundassa, kun joukkue kaatoi lokakuussa sarjan häntäpäästä niin ikään löytyvän Lugon 3–2.
Ainoa voitto tuli malagalaisten kannalta karmivien vaiheiden jälkeen, kun Lugo nousi lisäajalla 0–3-tappioasemasta 2–3:een ja oli tasoittaa viimeisestä hyökkäyksestä.
– Se ei olisi silti vetänyt lähellekään vertoja sille, mitä Dortmundissa tapahtui kymmenen vuotta sitten, Pietikäinen viittaa Mestarien liigan puolivälierässä nähtyyn lisäajan romahdukseen.
”Toivon seuralleni parasta”
Urheilullisista pettymyksistä huolimatta Malaga CF nauttii kannattajien keskuudessa suurta suosiota.
Seuran 30 000 katsojaa vetävä kotipyhättö La Rosaleda on yksi Espanjan ja Portugalin vuoden 2030 MM-kisahakemuksesta löytyvistä stadioneista, johon yleisö löytää kiitettävästi.
Siitä huolimatta, ettei Malaga voittanut ennen edellä mainittua Lugo-trilleriä ainuttakaan kotipeliä 11 kuukauteen, sen viime kauden katsojakeskiarvo oli koko Segundan paras, 15 315.
– Vaikka seura on tässä jamassa, stadion täyttyy jokaisena viikonloppuna. Se tarkoittaa, että me kannattajat tuemme joukkuetta. Yritämme pelastautua tästä, Manuel sanoo ennen syyskauden viimeistä kotipeliä sarjan kärkipäähän kuuluvaa Alavesia vastaan.
Malaga CF:n DNA:han on iskostunut, että pelit ratkeavat vaikeimman kautta. Alaves-kamppailu ei ole poikkeus.
Malaga johtaa pitkään 1–0, kunnes lisäajan viimeisellä minuutilla Alavesin keskikenttäpelaaja **Salvador Sevilla** laukoo vaarallisesti. Pallo painuu kuitenkin niukasti ohi maalin, ja 15 000 -päinen malagalaisyleisö pääsee tuulettamaan harvinaista voittoa.
Kolmesta pisteestä huolimatta Malagan sarjasijoitus säilyy toiseksi viimeisenä. Tärkeää on silti, että ero putoamisviivaan kaventuu neljästä yhteen pisteeseen.
Ottelun jälkeen stadionin ulkopuolella vallitsee vapautunut tunnelma.
– Toivon seuralleni vain parasta eli pääsyä pääsarjaan. Nämä sotkut pitää hoitaa, **Pacoksi** esittäytyvä herrasmies sanoo.
Paco on kuulunut Malagan kannattajayhdistykseen jo 1970-luvulta ja nähnyt seuran pelaavan kolmella eri sarjaportaalla. Edellisen kerran Segundasta alempi sarjavisiitti on kaudelta 1997–1998.
Alaves-voiton myötä Malagan kannattajien keskuudessa näyttää vallitsevan se kuuluisa andalusialainen optimismi. Usko, että elämä kantaa. Tällä kertaa ilman pikavoittoja.
– Tämä on La Liga -tason kaupunki. Olemme Espanjan kuudenneksi suurin kaupunki, yksi maamme parhaista alueista. Andalusialaiset ovat Espanjan iloisimpia ihmisiä. Meidän kuuluu olla korkeimmalla sarjatasolla, Paco sanoo.
Joulukortit pitävät pintansa tunteiden välittäjinä – Kaarina Neulaluoman perheessä niitä on säilötty laatikossa jopa sadan vuoden ajan
Joulutervehdys on nykyään helppo lähettää sähköisenä, mutta moni ilahtuu edelleen perinteisen joulukortin saamisesta. Vastaa kyselyymme ja kerro, millainen tervehdys sinun jouluusi kuuluu.
Muistot tulvahtavat mieleen, kun **Kaarina Neulaluoma** avaa visusti varjellun laatikon kantta. Laatikossa on postikortteja jopa sadan vuoden takaa. Niitä ovat keränneet naiset kolmessa polvessa.
– Neiti **Elle Niemi** lukee tässä. Hän oli äitini. Äiti oli syntynyt vuonna 1914 ja hän on lapsena saanut näitä kortteja.
Myös seuraava laatikosta vastaan tuleva kortti on lähetetty äidille.
– Tämän lähetin hänelle itse vuonna 1955. Olin silloin 14-vuotiaana koululaisena Helsingissä Presidentinlinnassa käymässä, porilainen Neulaluoma kertoo.
Hän ei osaa arvioida, montako korttia sadan vuoden aikana on kertynyt talteen. Tuhansia niitä kuitenkin varmasti on.
Postitusmäärä on romahtanut
Joulu on kortteja keräilevälle Kaarina Neulaluomalle kulta-aikaa. Harmillisesti joulukortteja ei enää tule yhtä paljon kuin aiemmin.
[Postin teettämän tutkimuksen](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/20221208_joulutervehdykset) mukaan tänä vuonna joulutervehdyksen, eli kortin, kirjeen tai lahjan lähettämistä suunnitteli yli 60 prosenttia suomalaisista. Viime vuonna niin aikoi tehdä lähes 80 prosenttia.
– Tutkimuksestamme selviää, että joulukortti on suosituin joulun tervehdys, ja vastaanottajat säilyttävät saamiaan kortteja pitkään, kertoo Postin kuluttajakirjepalveluista vastaava **Sami Määttä** Postin tiedotteessa.
Joulukorttien postitusmäärä on pudonnut viime vuosina hurjaa tahtia. Kymmenen vuotta sitten lähetettiin 40 miljoonaa joulukorttia, tänä vuonna vain noin 14 miljoonaa.
Suunta on kortteja keräilevän Kaarina Neulaluoman näkökulmasta huolestuttava.
– Ihmisillä on kännyköitä ja tietokoneita. He lähettävät juttuja vain koneiden kautta, eivätkä viitsi perinteisesti kirjoittaa. Moni soittaakin joulutervehdyksen. Ihmettelen sitä, kun ei siinä varmaan paljon rahaa säästä, kun puhelu maksaa kuitenkin.
Neulaluomallakin on kännykkä, mutta hänen periaatteisiinsa ei kuulu sen käyttäminen joulutervehdysten välittämiseen.
Kortti herättää tunteita
Perinteisen kortin saamisella on Kaarina Neulaluomalle tunnetason merkitystä.
Puhelusta ei jää jälkeä, tekstiviestitervehdykseen tai sosiaalisen median päivitykseen tulee kenenkään harvoin palattua. Ne, jotka kortteja säilyttävät, usein myös lukevat niitä myöhemminkin.
Neulaluomalle kortit ovat kuin päiväkirja. Ne tuovat mieleen tapahtumia ja ihmisiä vuosien varrelta. Osa muistoista on surullisia, sillä korttien lähettäjät saattavat olla jo edesmenneitä. Silti lähettäjiä ja menneitä aikoja tulee muisteltua lämmöllä.
Korttien kautta mieleen juolahtaa myös hauskoja hetkiä.
Yksi sellaisista on tapahtuma nuoruusvuosilta, jolloin Kaarina Neulaluoma kävi kysymässä työpaikkaa itselleen. Hän saikin sellaisen siltä seisomalta. Nuorta naista pyydettiin aloittamaan välittömästi, ja jäämään työpaikan asuntolaan asumaan.
– En pystynyt ilmoittamaan asiasta miehelleni, kun ei silloin ollut puhelimia naapurustossa. Mies ei tiennyt mihin vaimo on joutunut. Siinä meni varmaan neljä päivää, että sain tämän kortin kautta tiedon perille, hän muistelee kymmeniä vuosia vanha kortti kädessään.
Nykypäivänä kiireellisiä viestejä ei tarvitse odottaa neljää päivää. Asiansa saa perille sähköisesti reaaliajassa.
Silti etanaposti voi välillä ilahduttaa saajaansa.
*Voit keskustella aiheesta 26. joulukuuta kello 23:een asti.*
Maailmankuulut lasiset kuusenkoristeet syntyivät köyhien perheiden kotipuhteena – Lauschan koristeita esitellään nyt Riihimäellä
Saksalaisessa pikkukaupungissa puhalletut lasiset koristeet vetävät jouluhenkisiä museoon Riihimäellä. Herkästi rikkoutuvat koristeet ovat herättäneet myös keräilykipinän.
Ne ovat hyvin ohuita, kevyitä, kauniita, värikkäitä ja todella helposti särkyviä. Nimittäin saksalaiset Lauschan pikkukaupungin kotipajoissa valmistetut kuusenkoristeet, jotka tunnetaan ympäri maailmaa.
– Lauschan tuotannosta näkyy, mihin päin maailmaa niitä on tarkoitus myydä. Aiheet voivat olla hyvin erilaisia, mukana on esimerkiksi banaaneja ja leijonia, kertoo **Uta Laurén** Suomen lasimuseosta, Riihimäeltä.
Ja toden totta, lasimuseon aulan myyntitiskillä on kaupan esimerkiksi bikiniasuisen naisen vartalo, kuuseen laitettavaksi.
Lasimuseossa on vielä vuoden loppuun asti esillä Lauschan joulukoristeita *Lauschasta maailmalle* -näyttelyssä.
Köyhissä oloissa koko perhe osallistui koristeiden tekoon
Lauscha sijaitsee Thüringenin osavaltiossa, Saksan itäosissa, jossa on valmistettu lasia jo 1500-luvun lopulta asti. Syvässä laaksossa asuvat perheet erikoistuivat tekemään ensin lasihelmiä, joista sittemmin kehitettiin koristeita joulukuuseen.
– Miehet puhalsivat ja naiset hopeoivat, maalasivat ja pakkasivat tuotteet, Uta Laurén kertoo.
Kotipajoissa työskentelivät myös lapset, sillä alueella leipä oli tiukassa.
18O0-luvun lopulta lähtien Lauschan koristeita myytiin jo kaikkialla Euroopassa ja Amerikassa. Menestystä vauhdittivat koristeisiin ihastuneet Euroopan kuningashuoneet, aateliset ja porvarit. Läpilyönti maailmalle syntyi Woolworths-kauppaketjun kautta.
– Ja ne menivät siellä kuin kuumille kiville. Siitä tuli lauschalaisille todella iso asiakas, jolle meni tavaraa todella paljon, Laurén kertoo.
Nykyään ohuen ohuita lasisia joulukoristeita tehdään myös Tšekissä, Puolassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Lauschassa kotiteollisuus on kilpailun myötä supistunut. Enää ei kaasulampun hehkua näy jokaisen talon ikkunoista. Koristeiden teko keskittyy yhä enemmän pajoille, jotka myyvät tuotteitaan maailmanlaajuisesti ja paljon.
Suomen lasimuseossa museoammattilaisia kiinnostaa yksinkertainen valmistustekniikka, joka on koko ajan säilynyt suurin piirtein samana.
Valmistuksessa käytetään ohuita lasipuikkoja, joita lämmitetään kaasuliekillä ja puhalletaan kuplan muotoiseksi. Sitten lämmennyttä lasia puhalletaan vielä vähän auki ja laitetaan metallimuottiin, jossa syntyy esimerkiksi lintu, joulupukki tai hedelmä.
Lasiset kuusenkoristeet kiinnostavat taas
Lauschan näyttely on jo kolmas kerta, kun Suomen lasimuseo esittelee herkkiä ja värikkäitä kuusenkoristeita.
Kiinnostusta tuntuu olevan. Museossa kävi marraskuussa noin 6 000 vierasta. Se on paras marraskuussa tehty luku vuosiin.
Lauschassa ja muuallakin tehtyjä lasisia kuusenkoristeita myydään museon kaupasta erityisesti joulun alla.
Koristeita on tehnyt riihimäkeläisille tutuksi myös paikallinen Suomi-Saksa yhdistys, joka on kaupannut niitä kaupunkilaisille omilla joulumarkkinoillaan.
– Omassa kuusessani on vanhanaikaisia malleja. Pidän siitä, että koriste on tehty vanhalla muotilla, Uta Laurén tunnustaa.
Joillekin Lauschan kaasuliekin avulla suupuhalletuista, käsinmaalatuista palloista ja koristeista on tullut myös keräilykohde. Lasiset koristeet tuntuvat tekevän jonkinlaista paluuta.
– Nämä ovat tietyssä mielessä vaarallisia keräilykohteita, koska menevät helposti rikki. Silloin pitää päättää, että uskaltaako niitä laittaa kuusen vai ei, Laurén naurahtaa.
Emigranttiperheeltä saatu harvinaisuus pääsi näyttelyyn
Riihimäkeläisellä **Isabella Sundbergillä** on lasisia joulu- ja pääsiäiskoristeita yli 200 kappaletta. Määrä karttuu omien hankintojen lisäksi ystävien, sukulaisten ja naapureidenkin avulla.
– Pidän erikoisista lasikoristeista. Minulla on esimerkiksi hampurilainen ja Taalainmaan hevonenkin.
Tänä vuonna Sundberg osti museokaupasta Lauschassa valmistettuja joulukoristeita. Mukaan tarttui pöllö, käkikello, hyasintti ja sieni.
Lasimuseon näyttelyyn kelpuutettiin Isabella Sundbergin kokoelmasta yksi erikoisuus. Se on parin peukalon kokoinen, vaatimattoman näköinen lasinen kori.
Uta Laurén tunnisti sen Lauschassa tehdyksi ja tiesi valmistustavan perusteella, että kuusenkoriste on tehty joskus 1800-luvun lopulla. Vastaavaa ei löytynyt edes Lauschan museon esineistä.
– Se oli alun perin minun isomummin, **Tekla Nybergin,** joulukuusenkoriste. Hän antoi sen mummolleni, joka antoi sen minulle, Sundberg kertaa.
Tekla Nyberg oli työskennellyt piikana emigranttiperheessä, jossa vanhoja koristeita lahjoitettiin palvelusväelle, kun oli aika hankkia uusia.
Entä riippuvatko kerätyt lasiset koristeet jouluna Sundbergin kuusessa?
– Suojelen niitä. Lapset sekä kissa ja koira tietävät ettei kuuseen ja koristeisiin kosketa.
Alta voit katsoa 22.12.2022 julkaistun tv-jutun aiheesta.
*Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 26.12.2022 klo 23:een saakka.*
Oletko todellinen Pentulive-tietäjä? Testaa se jättivisassa!
Supersuosittu [Pentulive](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610) eli Möpsö-emo ja suoran ympärivuorokautisen lähetyksen aikana syntyneet pennut Ruska, Piki ja Roihu ovat keränneet suuren joukon seuraajia satunnaisista kurkistelijoista aktiivitapittajiin.
Kuinka hyvin sinä olet perillä Pentulivestä? Selvitä tietämyksesi taso tällä testillä! Eikä haittaa, vaikka et saisikaan kovin monta vastausta oikein – testin kuvat ja videot tuovat joka tapauksessa hyvää mieltä!
*Korjaus 25.12. klo 12.00: Pisteytysvirhe korjattu kysymyksessä 17.*
Talibanin päätös estää naisten työskentely järjestöissä voi olla tuhoisa Afganistanille, Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa
YK:n ja kymmenien Afganistanissa toimivien kansalaisjärjestöjen edustajat tapaavat tänään.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** varoitti lauantaina paikallista aikaa, että Taliban-hallinnon päätös estää naisten työskentely kansalaisjärjestöissä voi olla tuhoisa Afganistanille.
– Olen syvästi huolissani siitä, että kun Taliban estää naisia toimittamasta humanitaarista apua Afganistanissa, se voi häiritä elintärkeän avun toimittamista miljoonille ihmisille, Blinken tviittasi.
– Tämä päätös voi olla tuhoisa Afganistanin ihmisille, hän jatkoi.
Taliban-hallinto on määrännyt kaikki kansalliset ja kansainväliset kansalaisjärjestöt estämään naistyöntekijöidensä työnteon. Määräystä laiminlyövien kansalaisjärjestöjen toimiluvat on uhattu keskeyttää.
Voi olla rikos ihmisyyttä vastaan
Sunnuntaina Pelastakaa Lapset -järjestö, Norjan pakolaisneuvosto (NRC), Internatonal Rescue Committee ja Care International -järjestö ilmoittivat, että ne lähtevät Afganistanista.
Järjestöjen yhteisessä lausunnossa todetaan, että järjestöillä ei ole enää edellytyksiä toimia maassa, koska ilman naistyöntekijöitä ne eivät voi tavoittaa apua tarvitsevia lapsia ja naisia.
Kymmenet kansalliset ja kansainväliset kansalaisjärjestöt työskentelevät edelleen useilla aloilla Afganistanin syrjäisillä alueilla, ja monet niiden työntekijöistä ovat naisia. Viime vuonna vallan kaapanneet talibanit lupasivat pehmeämpää hallintoa kuin edellisellä valtakaudellaan, mutta liike on lisännyt rajoituksia kaikilla naisten elämänaloilla kansainvälisistä vastalauseista huolimatta.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** tuomitsee Taliban-hallinnon päätöksen kieltää naisilta työskentely kansalaisjärjestöissä.
Hän kirjoittaa Twitter-julkaisussaan, että kansainvälisen yhteisön tulisi esittää selkeää reaktio Talibanin päätökseen.
– Sukupuoleen kohdistuva syrjintä voi olla rikos ihmisyyttä vastaan, Baerbock tviittaa.
”Afganistanista on tullut helvetti naisille”
YK:n ja kymmenien Afganistanissa toimivien kansalaisjärjestöjen edustajat tapaavat tänään keskustellakseen siitä, miten toimintaa Afganistanissa voitaisiin jatkaa.
Joidenkin kansalaisjärjestöjen edustajien mukaan tapaamisessa pohditaan myös, lopetetaanko Afganistanissa kaikki järjestöjen avustustoiminta Taliban-hallinnon uuden päätöksen myötä.
– Olen perheeni ainoa elättäjä. Jos menetän työni, 15 hengen perheeni kuolee nälkään, sanoi 24-vuotias **Shabana**.
Hän työskentelee vuosikymmeniä Afganistanissa toimineen kansalaisjärjestön palveluksessa.
– Kun maailma juhlii uutta vuotta, Afganistanista on tullut helvetti naisille, hän sanoi.
Taliban-hallinnon mukaan kansalaisjärjestöjen naistyöntekijät eivät noudata naisten hijab-huivin käyttämiseen liittyviä sääntöjä ja muita työhön liittyviä määräyksiä.
AFP:n haastattelemat naistyöntekijät kiistävät Talibanin väitteet.
– Toimistomme on eroteltu sukupuolen mukaan, ja kaikki naiset ovat asianmukaisesti pukeutuneita, sanoi eräälle kansalaisjärjestölle työskentelevä **Arezo**.
Afganistanin taloudellinen kriisi on pahentunut Talibanin noustua takaisin valtaan viime vuoden elokuussa.
Miljoonat afganistanilaiset ovat riippuvaisia kansalaisjärjestöjen avusta.
*25.12. klo 19.52 Päivitetty tieto lopettavista kansalaisjärjestöistä*
Teini-ikäinen poika luuli rippileiriä telttaretkeksi – viikon aikana hän teki löydön, joka muutti elämän suunnan
Imatran seurakunnan kanttori Johannes Vesterinen harrastaa koskettimia kirkkouruista Hammond-urkuihin. Hänen elämänsä urut löytyvät Imatran Tainionkosken kirkosta, jossa hän työskentelee.
**Johannes Vesterisen** muusikon uran merkitsevä käänne tapahtui teini-iässä, kun hän ilmoittautui rippikouluun vuonna 1994.
– En kysynyt keneltäkään tarkempia tietoja rippileiristä, vaan luulin, että leiri tarkoittaa teltassa nukkumista. Minua kavahdutti ajatus tuulesta ja viimasta, Vesterinen kertoo.
Siksi nuori poika ilmoittautui rippikouluun, jossa käytiin vain päiväseltään Imatran seurakunnan Tainionkosken kirkossa. Tuossa kirkossa sijaitsivat myös Kangasalan urkutehtaan valmistamat urut.
Siitä eteenpäin pianonsoittoa ja keskiaikaista musiikkia harrastavalle teini-ikäiselle Vesteriselle oli selvää, että hänen tuleva ammattinsa olisi urkuri.
Hän sai jopa oman avaimen, jolla pääsi kirkkoon harjoittelemaan.
**Imatran seurakunnan kanttori Johannes Vesterinen oli 25.12.2022 Radio Suomen sunnuntaivieraana.**
Urkujen pauloissa
Nyt yli 25 vuotta myöhemmin Imatran seurakunnan kanttori Johannes Vesterinen esittelee samaisia urkuja Tainionkosken kirkon lehterillä.
– Suomen urkujen keskiarvoasteikolla nämä ovat pienehköt kooltaan, mutta niistä löytyy 17 eri äänikertaa. Niistä urkuri voi valita monipuolisesti erilaisia ääniä, Vesterinen sanoo.
Urut rakennetaan aina mittatilaustyönä siihen tilaan, johon ne tulevat. Ne ovat siis kaikki yksilöitä.
– Nämä urut ihannoivat rakennusajalleen eli 1930-luvulle tyypillistä 1600–1700-luvun barokkityyliä. Parhaimmillaan ne ovat romantiikan ajan musiikkia soittaessa, Vesterinen kertoo.
Uruissa on lukuisten polkimien eli jalkioiden lisäksi muun muassa paisutuskaappi, jota avattaessa äänenvoimakkuus saadaan kasvamaan portaattomasti hiljaisesta erittäin voimakkaaseen.
Urut eivät lopulta ole niin vanhoillinen tai kirkollinen soitin kuin ensi alkuun kuvittelisi.
– Urut edelsi kaikelle pop- ja rockmusiikille tärkeitä koskettimia ja syntetisaattoreita. Hammond-urutkin matkivat aluksi kirkkourkuja, kunnes syntikat alkoivatkin matkia hammondia, Vesterinen valottaa soittimen historiaa.
Maanviljelijän pojasta urkuriksi
Vesterisen perheessä harrastettiin musiikkia – kuuntelemalla ja soittamalla. Hänen suunnitelmansa oli kuitenkin alun perin jatkaa isän jäljissä maanviljelijänä. Pianonsoitto oli harrastus siinä kuin lapsilla yleensä.
Kun Johannes Vesterinen oli pieni, esiintyminen jännitti häntä niin paljon, että musiikkikoulun konserteissa hän pelkäsi pyörtyvänsä siihen paikkaan.
– Mutta kun ensimmäisen kerran kymmenvuotiaana pääsin soittamaan yhtyeeseen, huomasin, että yhdessä soittaminen on mukavaa. Se oli vapauttava ja avartava kokemus. Muistan sen tunteen yhä, vaikka siitä on aikaa yli 30 vuotta, Vesterinen muistelee.
Rippikoulukesänä kaikki muuttui.
– Oma soittimeni piano ei ollut koskaan vienyt mukanaan, niin kuin urut lopulta tekivät. Tuli tunne, että musiikki voisikin olla se juttu, Vesterinen sanoo.
Kesästä alkaen häntä opetti Tainionkosken kirkon kanttori **Teuvo Jokela**. Vesterinen kehuu nyt jo edesmenneen kanttorin pedagogisia taitoja.
– Sain aloittaa urkujen kanssa pikkuhiljaa. Teuvo otti minut mukaan jumalanpalveluksiin ja antoi minun soittaa vaikkapa alkusoiton tai alkuvirren. Opettelin messua pala palalta, eikä minun heti tarvinnut osata liturgiaa ulkoa, Vesterinen kiittelee.
Vesterinen haki vuonna 1997 Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan kirkkomusiikkia jo kesken lukion. Hän pääsi sisään ja kävi lukiota loppuun Imatralla samalla, kun kävi Helsingissä soittotunneilla.
Joulumusiikki on yhdessä tekemisen juhlaa
Vesterinen kertoo, että joulumusiikissa häntä kiehtoo tunnelmien ja sävyjen laaja kirjo.
– Joululaulujen perinne on valtavan laaja ja ulottuu 1500-luvulle. Kappaleet voivat olla mystisiä ja pohdiskelevia tai riemullista revittelyä. Urkujen soittaja pystyy varioimaan melodioita lähes loputtomiin, Vesterinen sanoo.
Uruille tehdyt joulukappaleet pohjautuvat usein jouluisiin virsiin.
– Sanotaan, että virret ovat laahaavia, mutta eivät ne ole laahavia, jos niitä ei tee laahaaviksi. Virressäkin pitää olla hyvä meininki, Vesterinen sanoo.
Kanttori on seurakunnan veisuun johtaja, joka istuu usein – kuten myös Tainionkosken kirkossa – ylhäisessä yksinäisyydessään lehterin korkeuksissa.
– Kirkolliset seremoniat rakentuvat yhdessä kuoron, laulusolistien ja seurakunnan yhteislaulun siivittäämänä. Yhteistyötähän se silloin on, Vesterinen sanoo.
Tainionkosken kirkon jouluyön messuun kerääntyi tänäkin jouluna seurakunta ja musiikin ystäviä.
– Joulu on kirkkovuoden ajankohtainen ja riemullinen juhla. Jouluna kanttori pääsee revittelemään, Vesterinen riemuitsee.
*Imatran seurakunnan kanttori Johannes Vesterinen oli 25.12.2022 Radio Suomen sunnuntaivieraana. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64501065)*.*
Jäikö joku syksyn puhutuimmista tv-sarjoista katsomatta? Keräsimme yhdeksän katseluvinkkiä joulunpyhiksi
Suosituissa sarjoissa käsitellään perhesuhteita, ihmiskauppaa ja seikkaillaan tutuissa fantasiamaailmoissa.
Syksyn 2022 suosituimmista tv-sarjoista monet ovat jo toisella tuotantokaudella, mutta ne vaan keräävät entistä enemmän kehuja. Mukana on myös uusia tulokkaita, joista monet ovat kotimaista tuotantoa.
**Wednesday**
Syksyn suurin hitti on ollut **Tim Burtonin** tuottama ja osittain ohjaama Netflix-sarja *Wednesday*. Se kertoo *The Addams Family* -elokuvistakin tutusta teinitytöstä Wednesday Addamsista (**Jenna Ortega**), joka lähetetään Kuunapäivän sisäoppilaitokseen. Siellä synkkä ja sarkastinen goottityttö päätyy selvittämään murhamysteeriä.
Wednesday nousi avausviikollaan Netflixin kaikkien aikojen katsotuimmaksi sarjaksi. Päähenkilön esittämästä tanssista on tullut myös maailmanlaajuinen Tiktok-hitti. Sen koreografian on tehnyt näyttelijä Jenna Ortega itse.
**The White Lotus**
Palkitussa *The White Lotus* -sarjassa ollaan nyt sisilialaisessa luksuslomakohteessa. Ensimmäisellä kaudella hotellivieraita ja hotellin henkilökuntaa seurattiin havaijilaisessa hotellissa. Viikon aikajanalle sijoittuvat tapahtumat päätyvät jälleen kuolemaan, mikä käy selväksi heti sarjan alussa.
**Mike Whiten** luoma, käsikirjoittama ja ohjaama sarja on sekoitus satiiria, ihmissuhdedraamaa ja jännäriä. Sarjassa amerikkalainen valkoinen eliitti kipuilee ja joutuu törmäyskurssille paikallisten kanssa.
*The White Lotuksen* 2021 julkaistu ensimmäinen kausi keräsi kymmenen Emmy-palkintoa. Se nosti myös pitkän uran tehneen näyttelijän **Jennifer Coolidgen** uuteen suosioon.
*The White Lotus* on katsottavissa HBO Max -palvelussa.
**Ohuella langalla**
Suosittu ruotsalaissarja *Ohuella langalla* (*Tunna blå linjen*) jatkaa toisella kaudellaan Malmön poliisien työn ja yksityiselämän seuraamista.
**Cilla Jackertin** käsikirjoittamassa sarjassa partiopoliisit Magnus, Sara, Jesse, Faye, Leah ja Dan nähdään realistisempina kuin poliisisarjoissa yleensä. Monikulttuurinen Malmö nähdään sellaisena kuin se oikeastikin. Toisella kaudella käsitellään muun muassa ihmiskaupan uhreja.
*Ohuella langalla* -sarjan toinen kausi on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50711369).
**House of the Dragon**
Yksi koko vuoden sarjatapauksia on ollut supersuositun *Game of Thronesin* spin off *House of the Dragon. Sen taustalla on **George R.R. Martinin** Tulen ja jään laulu -kirjasarja ja sen maailmaan sijoittuva Fire and Blood, jota ei ole suomennettu.*
*House of the Dragon* kertoo tarinan Dance of the Dragonsista, verisestä Targaryenin suvun sisällissodasta, joka käytiin satoja vuosia ennen *Game of Thronesin* tapahtumia.
Isolla rahalla tehtyä sarjaa on kehuttu visuaalisuudesta ja sen on sanottu vetävän vertoja edeltäjälleen.
*House of the Dragon* on katsottavissa HBO Max -palvelussa.
**Rakkaat lapset**
Jouluna monet ovat perhesuhteiden äärellä, joten vertaistukea voi löytyä kahdeksanosaisesta *Rakkaat lapset* -sarjasta. Se on suositun *Siskonpeti*-sarjan tekijöiden uusi komedia.
Sarjassa neljä siskosta (**Pirjo Heikkilä**, **Niina Lahtinen**, **Krisse Salminen** ja **Sanna Stellan**) kokoontuvat lapsuudenkartanoonsa hoitamaan aivoinfarktista toipuvaa äitiään (**Miitta Sorvali**), joka elämänsä ehtoopuolella tylyttää lapsiaan. Samalla siskokset päätyvät käsittelemään omia elämänkriisejään. Siskoksia kismittää myös lastenkirjailijaäidin lempilapsi (**Joonas Nordman**), joka edelleen asuu kartanossa.
*Rakkaat lapset* pureutuu kaikille tuttuihin kipeisiinkin perhesuhteisiin huumorin kautta. Käsikirjoituksesta vastaavat Niina Lahtinen ja **Anna Brotkin**, jonka käsialaa on myös suosittu *Aikuiset*-sarja.
Rakkaat lapset on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50802137).
**Paratiisi**
Kehuttu *Paratiisi*-sarja vie toisella kaudella oululaisen rikostutkija Hilkka Mäntymäen (**Riitta Havukainen**) takaisin Espanjan Aurinkorannikolle tutkimaan tuntemattoman suomalaismiehen murhaa.
Hilkka ja hänen espanjalaiset kollegansa Luisa Salinás (**María Romero**) ja Andrés Villanueva (**Fran Perea**) päätyvät tutkimaan kansainvälistä rikollisorganisaatiota.
Paratiisin toinen kausi käsittelee ajankohtaisia yhteiskunnallisia aiheita kuten taloudellista eriarvoisuutta sekä ihmis- ja elinkauppaa.
Paratiisi on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50287617).
**Munkkivuori**
Käsikirjoittaja-ohjaaja **Jani Volasen** *Munkkivuori* sijoittuu 1980-luvulle ja helsinkiläiselle asuinaluelle, jossa alkaa tapahtua kummia. Pihapiiristä katoaa lapsi ja aikuiset ottavat oikeuden omiin käsiinsä. Tapahtumia seurataan pihan lasten näkökulmasta.
Kymmenosaista *Munkkivuorta* on kutsuttu Suomen *Stranger Thingsiksi*. Se on Netflixin suosikkisarja, jossa niin ikään kuvataan nuoren pojan katoamista esiteinien kaveriporukan näkökulmasta ja samalla ammennetaan 80-luvun nostalgiasta.
*Munkkivuori* on katsottavissa Elisa Viihde Viaplay -palvelussa.
**Karen Pirie**
Brittiläisessä jännityssarjassa ratkotaan 25 vuotta sitten tapahtunutta naisen murhaa, joka nousee uudelleen esiin suositussa podcast-sarjassa. Ratkaisematonta rikosta päätyy ratkomaan ylikonstaapeli Karen Pirie (**Lauren Lyle**), jolle juttu on ensimmäinen ja alaisia on vain yksi.
St. Andrewsin kaupungissa tapahtuneessa murhassa oli aikoinaan pääepäiltynä kolme opiskelijaa, mutta ketään ei tuomittu. Sarjassa sukelletaan 25 vuoden takaisiin tapahtumiin ja ajankuvaa luo tuolloin suosiossa ollut brittipop.
Karen Pirie perustuu skotlantilaisen menestyskirjailijan **Val McDerminin** dekkarisarjaan.
Sarja on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61023561).
**Taru sormusten herrasta: Mahtisormukset**
Syyskuussa ensiesityksensä saanut *Mahtisormukset* on kaikkien aikojen kallein tv-sarja. Amazon kulutti ensimmäiseen tuotantokauteen yli 400 miljoonaa dollaria.
**J.R.R. Tolkienin** luomaan fantasiamaailmaan sijoittuva sarja kertoo Keski-Maan vaiheista tuhansia vuosia ennen Tolkienin kirjojen tapahtumia.
Sarjan pohjana on kätetty Tolkienin kirjoituksia Keski-Maan historiasta. Vaikka tarina on uusi, sarjassa nähdään tuttuja hahmoja Galadrielista Isilduriin.
*Mahtisormukset* on katsottavissa Amazon Prime video -palvelussa.
*Puuttuiko joku oma suosikkisi listasta? Voit keskustella aiheesta 26.12. klo 23 asti.*
Rautjärvellä palaneen talon alueelta löytyi ruumis – poliisi selvittää yhteyttä kirkon tulipaloon
Poliisi tutkii kirkon tulipaloa epäiltynä törkeänä tuhotyönä ja selvittää myös mahdollista yhteyttä toiseen tulipaloon.
Etelä-Karjalassa, Rautjärven rannassa Miettiläntiellä sijaitseva historiallinen puukirkko tuhoutui kello 8.30 alkaneessa tulipalossa täysin.
Pari tuntia myöhemmin, noin kello 10.20, paloi talo noin kolmenkymmenen kilometrin ajomatkan päässä Rautjärvellä Torsantiellä. Palossa tuhoutui talo ja piharakennuksia.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii, onko tulipaloilla yhteyttä toisiinsa.
Poliisi kertoi alkuillasta [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kahden-rautjarvella-tapahtuneen-tulipalon-yhteytta-toisiinsa), että palaneen talon alueelta löytyi ruumis.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää myös havaintoja vuoden 2020 viistoperäisestä, viininpunaisesta Opel Astrasta. Havaintoja pyydetään Rautjärven ja Imatran alueelta.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi
Palo alkoi pääovelta
Poliisi epäilee, että kirkko sytytettiin tuleen tahallaan. Paikkatutkinnassa poliisi on löytänyt viitteitä rikoksesta, joten asiassa on käynnistetty esitutkinta nimikkeellä törkeä tuhotyö.
Päivystävä palomestari **Petri Pätilä** kertoo Ylelle, että kirkkopalo on ilmeisesti syttynyt pääoven luona.
Palosta on aamusta alkaen levinnyt huhuja kirkon ovien luona mahdollisesti olleista köysistä. Jotkut paikalla olleet ovat tulkinneet, että köydet voisivat liittyä tuhopolttoon.
Rautjärven entinen kirkkoherra **Kari Luumi** kertoo Ylelle, että hän kuuli aamulla tällaisia juttuja. Hän oli paikalla jumalanpalveluksessa.
– Saattaahan olla kyse siitäkin, että edellisenä iltana on pistetty sellaisia, ettei niistä ovista pääsisi sisään, Luumi sanoo.
Pätilän mukaan kirkon sivuovilla on ollut jonkinlaisia köysiä, mutta hän ei tiedä niiden tarkoitusta. Mitään remonttia kirkolla ei hänen mukaansa tiettävästi ollut käynnissä.
– Tutkinta on niin alkuvaiheessa, että sen yksityiskohtia ei vielä kommentoida, päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Valle** sanoi Ylelle iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen tulipalosta puoli yhdeksän aikaan aamulla. Pian sen jälkeen tilanne tarkentui suureksi rakennuspaloksi.
Ruokolahden seurakunnan kirkkoherra **Leena Haakana** kertoi Ylelle jo aamusta, ettei kirkkoa saatu pelastettua.
– Tässä ei enää edes yritetä sammuttaa, vaan tämä palaa tästä loppuun, Haakana kommentoi Ylelle.
Palo havaittiin kesken saarnan
Palon huomasi jumalanpalvelusta pitänyt kappalainen **Timo Kälviäinen**. Kello oli kahdeksan aamulla.
– Ensin alkoi soida palohälytin. Kirkon pääovien luota eteisestä tuupahti savua. Palo oli pääoven luona, Kälviäinen sanoo.
Kälviäinen keskeytti saarnan.
– Ehdin tajuta, että palohälytin soi eikä siinä sen jälkeen kauan mennyt, Kälviäinen kuvailee.
Kälviäinen kertoo ohjanneensa ihmisiä poistumaan sivuovien kautta. Siinä auttoivat hänen mukaansa myös suntio sekä kanttori urkuparvella. Hän kertoo poistuneensa itse sakastin kautta sen jälkeen, kun muut olivat poistuneet.
Kälviäinen ja Haakana arvioivat, että kirkossa oli palon syttyessä 30–40 ihmistä.
Palopaikan naapurissa asuva **Linda Wilen-Veijalainen** kertoi havainnoistaan Ylelle aamulla.
– Omalta pihalta näimme, että torni romahti. Uskon että tuosta ei jää mitään jäljelle, Wilen-Veijalainen kommentoi puhelimitse vähän yhdeksän jälkeen.
Kirkkoherra: Epäily tahallisuudesta
Haakana kertoi Ylelle jo aamulla, että jonkinlainen epäily mahdollisesta tahallisuudesta oli herännyt pian palon sytyttyä.
– Kyllä kai tässä on nyt pieni ilkivaltaepäilys, koska ei tässä ole löydetty mitään muuta järkevää syytä. Tätä toivoisi, että se ei olisi niin, mutta epäilykset käyvät nyt siihen suuntaan. Mutta tässä nyt tutkitaan tätä asiaa, enkä tästä osaa tai voi sanoa enempää. Mutta epäily on, Haakana sanoi Ylelle aamupäivällä.
Rautjärven kirkko on iso puurakenteinen ristikirkko, jonne mahtuisi toistatuhatta ihmistä sisään, kirkkoherra Haakana sanoo. Kirkko on valmistunut 1881 ja sen on suunnitellut A.J. Jansson.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää tviitissään välttämään turhaa liikkumista alueella.
Ruokolahden seurakunta järjestää kirkon raunioiden äärellä rukoushetken tapaninpäivänä. Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen pitää rukoushetken pysäköintipaikalla kello 15.
Tilaisuus järjestetään yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kanssa. Paikalla on seurakunnan työntekijöitä ja kunnan edustaja. Rukoushetken jälkeen on mahdollista keskustella Eksoten ja seurakunnan työntekijöiden kanssa. Eksoten keskusteluapuun voi olla yhteydessä jo aiemminkin.
*Juttua korjattu 25.12. klo 17.07: Entinen kirkkoherra Kari Luumi oli paikalla jumalanpalveluksessa, vaikka alun perin jutussa luki, että hän ei olisi ollut kirkossa.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kauneimmat joululaulut täyttää 50 vuotta: juhlakonsertissa esiintyvät muun muassa Robin Packalen, Suvi Teräsniska ja Jukka Kuoppamäki
Temppeliaukion kirkosta kajahtaa huippuartistien esittämä Kauneimmat joululaulut 50 vuotta -konsertti, jolla juhlistetaan laulutapahtuman puolivuosisataista taivalta. Kapellimestarina on Esa Nieminen.
Kauneimpia joululauluja TV1:n konsertissa esittävät Rajaton, **Suvi Teräsniska**, **Jore Marjaranta**, **Inka** ja **Jukka Kuoppamäki**, **Laura Voutilainen**, **Diandra**, **Robin Packalen** ja **Ida Elina**. 12-henkistä orkesteria johtaa **Esa Nieminen** ja konsertin juontaa **Jussi-Pekka Rantanen**.
*Kauneimmat joululaulut* on Suomen Lähetysseuran järjestämä musiikkitapahtuma, joka kerää vuosittain yli kaksi miljoonaa suomalaista laulamaan joululauluja seurakuntien järjestämiin laulutapahtumiin.
Tapahtumia järjestetään kirkoissa, palvelutaloissa, kauppakeskuksissa ja jopa ulkona toreilla ja luonnon helmassa. Laulajien osallistujamäärässä mitattuna sitä voi hyvinkin nimittää Suomen suurimmaksi vuotuiseksi musiikkitapahtumaksi.
Jouluisten yhteislaulutilaisuuksien yhtenä onnistumisen takeena on lauluvihko, jossa on laulettujen joululaulujen sanat.
Osoitteessa [kauneimmatjoululaulut.fi](https://kauneimmatjoululaulut.fi/) on äänestys kauneimmasta joululaulusta: sen tulosten perusteella tehdään joka vuosi uusi lauluvihko, joka julkaistaan suomeksi, ruotsiksi, saamen kielellä ja pistekirjoituksella.
Televisioidussa konsertissa laulujen sanat näkyvät ruudussa. Katsojat voivat siis laulaa mukana, vaikka eivät osaisi sanoja ulkoa tai omistaisi lauluvihkoa.
Joululaulujen lomassa artistit kertovat omia joulumuistojaan ja muita joulunviettoon liittyviä asioita.
Suvi Teräsniska kertoi saaneensa lapsena pienet leikkikangaspuut, joilla hän kutoi nukkekodin mattoja.
Robin Packalen nauttii joulun rauhasta ja siitä, että jouluna on pakko pysähtyä. Silloin kukaan ei edes vastaa puhelimeen. Konsertissa hän esittää Sydämeeni joulun teen -kappaleen kitaristi Ville Nurmen kanssa.
Tätä konserttia varten sävelletty ja sanoitettu Kauneimmat joululaulut soi -joululaulu kuullaan koko esiintyjäkaartin voimin. Kapellimestari **Esa Nieminen** kuvaa kappaleen tekemistä vaivattomaksi, nopeaksi ja tehokkaaksi:
– Tartuimme innolla työhön saatuamme toimeksiannon uudesta biisistä. Demo syntyi yhden noin neljän, viiden tunnin session aikana, ja **Sinikka Svärd** sanoitti sen.
Nieminen kehuu Kauneimmat joululaulut -konsertin tuotantoa:
– Harvoin saa tällaisen panostuksen ja satsauksen konserttituotantoon, mahtavalla eri sukupolvien artistikaartilla ja isolla orkesterilla!
Nimeinen tunnustaa olevansa nimenomaan kotona vietetyn joulun ihminen ja viettäneensä vain yhden joulun muualla.
Meidän perinteiset ja hartaammat joululaulut – usein maineikkaimpien säveltäjiemme tekemät – ovat joulutunnelman ydintä, arvokasta omaisuutta, joka monelta maalta puuttuu.
Konsertissa on mukana Suomen Lähetysseuran keräys, jolla autetaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä maailmalla. Ohjelmassa nähdään videokurkistuksia keräysvaroin autettujen ihmisten tarinoihin ja siihen, miten apu on vaikuttanut heidän elämäänsä.
*Kauneimmat joululaulut 50 vuotta -konsertti TV1 25.12. klo 19 ja uusinta 26.12. klo 15.20, Radio Suomi 25.12. klo 15 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-63454573) *25.12. klo 00.01.*
*Konsertti on Ylen ja Suomen Lähetysseuran yhteistuotanto.*
Paavi Franciscus tuomitsi perinteisessä jouluyön messussaan ihmisten vallan- ja rahanhimon
Paavi ei maininnut messussaan Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan, mutta vaikutti viittaavan siihen monessa kohtaa.
Paavi **Franciscus** on pitänyt perinteisen jouluyön messun Pietarinkirkossa Vatikaanissa. Paavi tuomitsi messussaan ihmisten loppumattoman janon rikkauksiin ja valtaan.
Paavi myös muistutti, että ahneuden uhreina ovat heikot ja haavoittuvaiset, ja totesi, että hänen ajatuksissaan ovat ennen kaikkea sotien, köyhyyden ja vääryyksien uhreina olevat lapset.
– Ja kuten yleensä, heikot ja haavoittuvaiset ovat tämän ahneuden pääasiallisia uhreja. Myös tänä jouluna, kuten oli Jeesuksenkin tapauksessa, rahaa, valtaa ja mielihyvää janoavassa maailmassa ei ole sijaa pienille, niin monille syntymättömille, köyhille ja unohdetuille lapsille. Ajattelen ennen kaikkea sodan, köyhyyden ja epäoikeudenmukaisuuden piinaamia lapsia, paavi Franciscus sanoi.
Paavi ei maininnut messussa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan, mutta vaikutti viittaavan siihen monessa kohtaa.
Pietarinkirkkoon Vatikaaniin oli kokoontunut noin 7 000 ihmistä. Pietarinaukiolla messua oli kuulemassa noin 4 000 ihmistä.
Joulupäivänä sunnuntaina paavi antaa perinteisen Urbi et Orbi -siunauksensa kaupungille ja koko maailmalle Pietarinkirkon parvekkeelta. Sitä seuraamaan saapuu kymmeniä tuhansia ihmisiä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Sara Korolainen ei aio jäädä kädet ristissä odottamaan noutajaa – kuusi vanhusta kertoo yksinäisyydestä ja siitä, mitä tekisivät nyt toisin
Moni ikäihminen ei muuttaisi elettyä elämäänsä, mutta kaipaa seuraa ja keskusteluja.
Yksinäisyys on yksi suurimmista ikäihmisten [terveysriskeistä](https://www.duodecimlehti.fi/duo99481). Joulun aikaan monilla iäkkäillä yksinäisyyden kokemukset korostuvat entisestään.
Tapasimme yksinäisyyttä kokeneita Helsinki Mission järjestämässä joulujuhlassa, johon osallistui Helsingissä yli 100 ikääntynyttä.
”Ihmiset kaipaavat läheisyyttä ja keskustelua”
Kahdeksan vuotta eläkkeellä ollut **Maritta Lehikoinen** toimii tukihenkilönä. Hän on tullut mukaan Helsinki Missioon Lions Clubin toiminnan kautta järjestämään kahvituksia yhteislaulutilaisuuksiin.
– Toivoisin vanhustenhuollon palaavan entisajan vanhainkotityyppisiin ratkaisuihin. Siellä tulisi sosiaalisuutta ihmisille, siellä olisivat hoitajat paikalla, eikä heidän tarvitsisi kiertää ympäri kaupunkia ja käyttää hoitoon tarvittavaa aikaa ihan muuhun, Lehikoinen sanoo.
Hän on seurannut kotihoitoa ystävänsä kautta. Kotihoitajat ovat pääosin ystävällisiä, mutta heidän aikansa on riittämätön.
– Hoitotyöt, kuten lääkkeiden jakelu, tulee tehdyksi, mutta muuhun ei jää aikaa. Ihmiset kaipaavat yhdessä olemista, läheisyyttä ja keskustelua. Siihen pitäisi panostaa paljon enemmän.
Lehikoinen kokee oman elämänsä mielenkiintoiseksi ja toivoo voivansa tehdä vapaaehtoistyötä vielä pitkään.
”En jää kädet ristissä odottamaan noutajaa”
**Sara Korolainen** kertoo urheilevansa ja pitävänsä kunnostaan huolta. Hän kuitenkin asuu yksin.
– Kun on yksin, tulee araksi puhumaan. Käyn lenkillä, ja urheilen myös kotona. En jää kädet ristissä odottamaan noutajaa.
Korolainen siivoaa, pesee pyykit ja laittaa ruoan itse ja kertoo saavansa voimaa siitä, että pystyy olemaan omatoiminen. Hän nostaa esille myös kristillisen arvopohjan.
– Rukouksessa on voimaa, sen olen huomannut. Rukoilen paljon. Voin jutella Taivaan isän kanssa päivittäin. Siitä tulee hyvä olo.
Kun ahdistaa, hän laulaa, ja se lohduttaa. Korolainen kertoo rukoilleensa myös, että hän pääsisi pois sitten, kun ei enää itse jaksa.
Korolainen kokee, että hänellä on ollut hyvä, pitkä elämä. Jotakin olisi voinut ehkä tehdä toisinkin.
– Ihmissuhteissa tekisin toisin. Olen periksiantava luonne. Ottaisin terävämmin kantaa.
”Paperien pyöritys tuntuu turhanaikaiselta, kun olisi voinut tehdä hoitotyötä”
Myös **Kaarina Rehel** on tullut mukaan Helsinki Missioon Lions Clubin kautta. Yksinäisyys on tullut tutuksi sukulaisten kautta.
– Autan vieläkin yhtä sukulaista, joka asuu palvelutalossa.
Rehel kertoo lukeneensa lehdestä, miten järkyttävä tilanne on hoitoalalla. Vanhuksille ei ole paikkoja.
– Yksinäiset ihmiset lähetetään takaisin koteihinsa avuttomina. Kun he eivät pärjää, ambulanssi hakee heidät ja sama rumba alkaa uudelleen. Tämä on todella suuri kysymys tällä hetkellä.
Rehel on puhunut muiden yksin elävien kanssa tulevaisuudennäkymistä.
– Ihanteellista olisi yhteinen kolhoosiasunto, johon voisi hankkia yhdessä omat palvelut. Näyttää siltä, ettei yhteiskunnalta niitä meille tule.
Rehel ihmettelee, miksi asiaa ei ole pystytty hoitamaan, vaikka jo vuosikymmeniä on tiedetty, että suuret ikäluokat alkavat tulla tässä vaiheessa siihen tilanteeseen, etteivät enää pärjää kotonaan.
– Yhteiskunta ei ole ottanut tätä vakavasti.
Rehel pohtii, että maalta kotoisin olevana hän olisi tarvinnut enemmän rohkeutta lähteä ulkomaille joksikin aikaa. Hän kertoo käyneensä vanhoilla päivillään Ruotsissa. Ehkä ammatinkin olisi voinut valita toisin.
– Jälkikäteen ajatellen olisi ollut antoisampaa kouluttautua johonkin ihmisiä auttavaan ammattiin. Olen kauppatieteilijä. On sekin hyvin monipuolista, mutta joskus paperien pyöritys tuntuu turhanaikaiselta, kun olisin voinut tehdä hoitotyötä.
”Tämä muuttuu sinkkuyhteiskunnaksi”
**Hannu Porkka** pitää muiden kohtaamista tärkeänä. Hän toteaa, että yksinäisyyttä on muillakin kuin ikääntyneillä.
– Voi olla suomalaisesta kulttuurista johtuvaa, mutta maailmalla on paljon enemmän yhtenäisyyttä. Huolehditaan toisista. Ehkä korona-aika on lähentänyt täälläkin.
Porkka on kiitollinen, kun on päässyt kaupungin päivätoimintaan, jossa kohtaa ihmisiä jopa kahdesta kolmeen kertaa viikossa.
– En tiedä, tekisinkö mitään toisinkaan. Elämä vie mennessään. Nykyisin koulutus kannattaa. Lasten ja nuorten kannattaa kouluttautua, vaikka se tuntuisi välillä raskaalta.
Porkka kertoo saaneensa töitä helposti ja nykyistä lyhyemmillä koulutuksilla, mutta yhteiskunta menee eteenpäin ja koulutusta tarvitaan enemmän.
– Ennen myös avioiduttiin nuorina. En tiedä, onko pahasti sanottu, mutta tämä muuttuu hyvin paljon sinkkuyhteiskunnaksi. Ikävä kyllä.
”Kuuntelen radiota, se auttaa”
**Sinikka Vainikka** kertoo olevansa seurallinen luonne ja kokevansa yksinäisyyttä koko päivän.
– Hirveän hiljaiseita tuntuu ja raskaalta. Makaan sängyssä ja kuuntelen radiota. Se auttaa.
Vainikan elämä on ollut hänen mielestään vilkas ja kiva kaikin puolin.
– Elämä on ollut hyvä. Täytyy toivoa, että olisi seuraa enemmän.
Vainikalla on kolme lasta, kaksi Suomessa ja yksi ulkomailla. Hän on saanut kaksi kaveria Helsinki Mission ja Omakotisäätion kautta.
”Päivä kerrallaan”
**Tuula Pellonpojan** näkökyky on heikentynyt, joten hän on joutunut luopumaan aiemmista harrastuksistaan ja monista asioista. Enää hän ei voi esimerkiksi maalata, mitä on tehnyt paljon aiemmin.
Myös jalat ovat heikentyneet, joten liikkuminen on vähäisempää.
Pellonpoika on kiitollinen ihmisistä, jotka auttavat. Hänen luonaan käy muun muassa nuorukainen lukemassa. Nykyisin hän voi myös kuunnella laitteen avulla Helsingin Sanomia.
– Minulla on kolme lasta, kolme lastenlasta ja viisi lastenlastenlasta, mutta heillä on omat perheet, touhut ja työt. Eivät he ehdi aina käymään.
Pellonpoika ei osaa sanoa, mitä tekisi elämässään toisin. Yksi asia on kuitenkin varma.
– Tein parhaan ratkaisun tullessani uskoon vuonna 1974. Vaikeuksia on ollut, ne on tarkoitettuja. Niin kuin ovat päiväsi, niin ovat voimasi. Päivä kerrallaan eteenpäin.
*Juttua on muokattu 28.12. klo 8.35. Joulujuhlaan osallistui reilut 100 ikääntynyttä, ei 200, kuten jutussa alun perin todettiin.*
Herätys: Joulun vietto rauhallista | Hyväntekeväisyyteen vähemmän rahaa | Paavi tuomitsi vallanjanon
Aamun pääuutiset:
[Joulua vietetty pääosin rauhallisesti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129827)
[Ukrainan sota ja tiukka taloustilanne vaikuttavat joulun avustuskeräyksiin – lahjoitukset ovat pienempiä ja tulevat viime hetkillä](https://yle.fi/a/74-20009943)
[Paavi tuomitsi jouluyön messussaan ihmisten janon rikkauksiin ja valtaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129823)
Joulupäivää vietetään pakkassäässä
Joulua vietetään laajalti selkeässä pakkassäässä. Öisin lämpötila voi olla etenkin pohjoisessa 20 pakkasasteen tietämillä. Pilvisyyden mukana lämpötiloissa on suurta vaihtelua.
Joulupäivä on laajalti aurinkoinen ja pohjoisessakin ainakin osittain selkeä. Tuuli voimistuu ja lisää pakkasen purevuutta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Olli Jokiselta hurja vertaus Nuorten Leijonien hyökkääjästä – löytää samoja piirteitä Niko Huuhtasesta ja 18-vuotiaasta "Päälliköstä"
Jukurien 19-vuotias voimahyökkääjä Niko Huuhtanen on noussut vauhdilla jääkiekon SM-liigaan. Seuraavaksi hän iskee maaleja Nuorille Leijonille MM-kisoissa.
– Aikamoinen sankari. Hän on 19-vuotias mies, joka ei kumartele ketään, Jukurien konkarihyökkääjä **Pekka Jormakka** kuvailee.
**Niko Huuhtanen** ei ole pyydellyt anteeksi SM-liigassa. Nuorukainen on taklannut ja nujakoinut, mutta ennen kaikkea iskenyt lukuisia maaleja Jukurien paidassa.
Huuhtanen johtaa tulokkaiden pistepörssiä tehoin 9+7=16.
– Hän on tuollainen vanhan liiton voimahyökkääjä, joka on niin sanotusti kuollut sukupuuttoon nykypäivän jääkiekossa, Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** tiivistää.
– Eli tuollaiset pelaajat, jotka taklaavat, menevät maalille ja antavat aina ensimmäisen iskun. Hän on sopivan rosoinen ja sopivan ilkeä, Jokinen jatkaa.
Jokinen on Jormakan tavoin kuvaillut aiemmin [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/eedaddb2-c168-45d4-8662-21baf2b30b61), ettei Huuhtanen kumartele ketään. Annetaan Huuhtasen avata, mitä he mahtavat tällä tarkoittaa.
– Veikkaan, että sellaista tiettyä rosoisuutta pelityylissäni, kun olen voimahyökkääjän tyyppinen. Voimahyökkääjä antaa taklaukset loppuun, menee tilanteisiin kovaa eikä katsele, sattuuko vai ei. Annan mennä täysillä ja annan kaikkeni jäälle.
Voisi luulla, että taklaavan nuorukaisen pelityyli ei ole kaikkien mieleen. Huuhtanen kuitenkin sanoo, että hän on saanut olla Suomen liigassa melko rauhassa.
Helsingissä HIFK:n pakkijärkäle **Ilari Melart** saapui muistuttamaan nuorukaista taklauksesta. Huuhtasen mukaan tämä oli ensimmäinen juttutuokio tällä kaudella.
– Hän sanoi, että antaa olla viimeinen kerta. Vastasin, että noh, katsellaan, oliko. Otetaan vastaan, se kuuluu lätkään ja sellaista välillä tapahtuu, Huuhtanen sanoo.
Huuhtanen ei ole vielä kansalle kovin tuttu nimi. Asia voi muuttua seuraavan parin viikon kuluessa, kun Huuhtanen nähdään ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Uusi ”Päällikkö”?
Jokisessa ja Huuhtasessa on samoja piirteitä. Näin on todennut myös Jokinen, joka on kuvaillut Huuhtasta 18-vuotiaaksi Olli Jokiseksi.
**Mistä tämä vertaus koostuu?**
– Ehkä luonteesta ja siitä, että ei täällä olla anteeksipyytelemässä tai liikaa kumartelemassa. Oma persoona peliin ja omana itsenään 24/7. Sitä Niko tekee ja sitä minäkin tein nuorena.
Jokinen saapui aikoinaan 18-vuotiaana HIFK:n pukukoppiin takki auki, sanoi asiat suoraan ja sai tämän perusteella tunnetun lempinimensä ”Päällikkö”.
Hän oli tuolloin kukkopoika, joka juhli Helsingin Areenassa nuorten MM-kultaa talvella 1998 sikari suussaan.
Huuhtanen on noussut vauhdilla ammattilaissarjaan ja loistanut SM-liigassa erityisesti ylivoimalla. Espoolaisen kiekkokoulun kasvatti on iskenyt yhdeksän maalia, joista kuusi ylivoimalla.
Vaikka lonkkavaivojen takia pelejä on vähemmän kuin muilla, hän on ylivoimamaalien määrässä aivan liigan kärkeä.
Huuhtanen onkin latonut ylivoimassa useita maaleja samalta paikalta kuin **Patrik Laine** NHL:ssä. Nappisyöttöjä on tarjonnut joukkueen kapteeni **Juhamatti Aaltonen**.
– Olen saanut hyviä syöttöjä ”Juhikselta” oikealta pointilta. Niistä on ollut kiva päästä puttaamaan.
Kovan laukauksensa lisäksi Huuhtanen on Jokisen mukaan vahva kamppailija. Nuorukaisen kamppailuhalukkuus miellyttää päävalmentajan silmää.
– Hän on erittäin hyvä laitojen lähellä, ja hänellä on erittäin vahva maila. Valmentajat yleensä tykkäävät pelaajista, jotka menevät ensimmäisenä kiekkoon kamppailemaan ja tilanteisiin röyhkeästi.
Esimerkki tästä nähtiin kotiottelussa JYPiä vastaan. Huuhtanen meni ylivoimalla maalille, ja iski kaatuessaankin kiekon röyhkeästi maaliviivalta verkkoon. Hyökkääjä kaatui maalivahdin päälle ja rajumpi joukkonujakka oli valmis.
– Huuhtanen huitoo kaikkea, mikä liikkuu, C Moren kommentaattori **Ari Vallin** kommentoi lähetyksessä.
Kerta ei ollut ensimmäinen, kun Huuhtanen tunsi vastustajan iskut nahoissaan. Aiemmin Vaasassa hän tappeli kuumassa ottelussa **Valtteri Hietasen** kanssa ja joutui suihkuun.
– Viime kaudella niitä tuli muutama, niin nyt otettiin yksi alta pois, Huuhtanen toteaa tappelustaan.
Luistelussa eniten kehitettävää
Jokisen mukaan Huuhtanen on joukkueessa erittäin pidetty pelaaja. Pukukopin puolella Huuhtanen puolestaan tietää oman arvonsa ja hänessä on Jokisen mukaan sopivasti katujätkän luonnetta.
Kaukalon ulkopuolella Huuhtanen viettää mielellään aikaa kavereiden kanssa, eikä hän nauti yksinolosta.
– Olen tosi ystävällinen ja otan muut huomioon. Haluan auttaa muita, Huuhtanen kuvailee.
Jokinen haluaa nauttia Huuhtasen tasoisen pelaajan valmentamisesta, sillä hän tiedostaa, ettei pelaajan tulevaisuus ole Suomessa vaan NHL:ssä.
Jokinen yrittää yhdessä muun valmennusryhmän kanssa ohjata nuorukaista oikeaan suuntaan, sillä Pohjois-Amerikkaa ajatellen tekemistä riittää esimerkiksi kaukalon ulkopuolella.
– Mitä ammattilaisuus merkitsee? Se on jokapäiväistä jumppaamista, kuinka kroppaa huolletaan, miten syödään ja tehdään kaikki tällaiset pienet asiat. Niko on vasta matkalla sen suhteen ja niissä on paljon tekemistä, Jokinen sanoo.
Pelillisesti eniten kehitettävää on luistelussa sekä puolustuspelin lukemisessa. Luistelun osalta täytyy parantaa suoraluistelua, nopeita käännöksiä ja muutamaa ensimmäistä potkua.
– Kun luistelun saa paremmaksi, aletaan puhua maailmanluokan pelaajasta, Jokinen sanoo.
Huuhtanen on saanut kuulla luistelustaan myös pientä naljailua joukkuekavereiden keskuudessa.
– Aaltonen sanoi ennen HIFK-ottelua, että luisteluni näyttää **Ryan Reavesiltä**. Vähän naurahdin, että hieman paremmin luistelen, mutta en tiedä, kyllä siinä jotain samaa voi olla, Huuhtanen naureskelee.
Hyökkääjä tiedostaa kehityskohteensa. Juuri ennen lähtöään nuorten MM-kisoihin, Huuhtanen naureskeli omalle vauhdilleen TPS-ottelussa.
Nuorukaiselle avautui tilaa vastahyökkäykseen, ja Jukurien penkiltä kantautuikin selvä huuto, luistele! Vauhti ei kuitenkaan riittänyt, vaan TPS-puolustus pääsi tilanteeseen mukaan.
– Ei ihan oma vauhti riittänyt tuollaiseen, Huuhtanen naureskeli kävellessään Ylen kameran ohi Jukurien pukukoppiin.
Huuhtanen on tiedostanut myös, mitä Jokisen mainitsema työ kaukalon ulkopuolella tarkoittaa. Tämä kausi on ollut ensimmäinen, kun nuorukainen on kärsinyt vaivoista.
– Lonkka meni syksyllä toisen kerran uudestaan. Ehkä tuo on hälytysmerkki, että pitää huoltaa kroppaa paremmin, jotta kestää pitkiä pelejä. Nyt pelejä on ollut paljon ja sen huomaa. Meiltäkin on pari jätkää loukkaantunut ja kroppa huutaa hoosiannaa, Huuhtanen sanoo.
Vanha valmentaja luotsaa Kanadaa
188-senttistä hyökkääjää ei nähdä hetkeen SM-liigakaukaloissa, sillä hän on Nuorten Leijonien mukana MM-kisoissa. Samalla hän pääsee kyselemään kuulumisia viime kauden valmentajaltaan, **Dennis Williamsilta**, joka luotsaa Kanadan maajoukkuetta.
Williams oli tärkeä osa Huuhtasen kehitystä viime kaudella WHL:ssä. Pisteitä kertyi 65 ottelussa kaikkiaan 77 (37+40).
– Sain todella paljon apua häneltä. Hän auttoi todella paljon pelaamisessa ja tsemppasi, antoi ne sydämestään. Nyt pääsen näkemään häntä ja kyselemään kuulumisia.
Kisoihin Huuhtanen lähtee hyvillä mietteillä. Huuhtasen mukaan Jokinen on todennut, ettei hänen tarvitsee muuttaa mitään pelaamisessaan.
– Minulla on viime kaudelta pienestä kaukalosta kokemusta. Pelityylini sopii varmasti pieneen kaukaloon.
Vaivojen takia Huuhtasen pelit maajoukkueessa jäivät syksyllä vähiin. Kolmessa ottelussa hän iski kuitenkin maalin ja kolme syöttöpistettä.
Harjoitusottelussa Yhdysvaltoja vastaan nuorukainen sai vastuuta Nuorten Leijonien ykkösketjussa **Oliver Kapasen** ja **Ville Koivusen** kanssa. Se varmasti sopii Huuhtaselle, joka haluaa olla voittavissa kentissä ja ratkaisijan roolissa.
– Haluan ratkoa pelejä. Tavoitteena on päästä ylivoimalle ja voittaviin kenttiin.
Joukkueena Nuoret Leijonat tavoittelee jälleen maailmanmestaruutta.
*Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan Kanadan Halifaxissa ja Monctonissa 26. joulukuuta – 5. tammikuuta.*
"Toivon, että hän tulee elävänä takaisin" – ukrainalainen Vesna rukoilee rintamalla olevan pikkuveljensä puolesta
Osa ukrainalaisista hakee sodan keskellä turvaa kirkosta.
Kirkko on pramea, mutta tunnelma harras. Ollaan Pyhän Uspenskin katedraalissa Odessan keskustassa.
Nuori **Vesna** käy sytyttämässä kynttilän. Hän on yksi monista odessalaisista, jotka ovat tulleet kirkkoon hiljentymään.
On sota. Ja se tuntuu kaikkialla.
Vesnaa, kuten kaikkia muitakin ukrainalaisia, Venäjän hyökkäys koskettaa henkilökohtaisesti.
– Minun 19-vuotias pikkuveljeni on rintamalla. Pelkään hänen puolestaan. Toivomme, että hän palaa pian kotiin, Vesna sanoo.
Hän kertoo olevansa uskossa.
– Usko on toive siitä, että kaikki menisi lopulta hyvin. Uskon valoisampaan tulevaisuuteen, siihen että kaikki tämä \[sota\] loppuisi, hän sanoo.
Lohtua lapsillekin
Kymmenvuotias Aleksei kulkee kirkossa äitinsä kanssa käsi kädessä. Eikä ensimmäistä kertaa.
– Käymme kirkossa, jotta asiat pysyisivät meillä hyvin.
Nuori poika sanoo viihtyvänsä rauhallisessa ympäristössä.
– Kirkossa käyminen helpottaa minua, Aleksei sanoo vakaasti ja kertoo rukoilevansa rintamalla olevan sukulaisensa puolesta.

Kaksi sotaa
  
Isä **Ioann** miettii sotaa paljon. Hän on yksi kirkon viidestä papista.
Hänen mukaansa koko kansakuntaa koskeva kriisi on saanut ihmiset pohtimaan hengellisiä asioita aiempaa enemmän.
– Ihmiset ovat pettyneitä ja pelokkaita, monet ovat henkisesti kadoksissa. Siksi he haluavat tulla nyt kirkkoon Jumalan lähelle, Isä Ioann sanoo.
Sota on vaikea kysymys myös uskon kannalta. Sodassa täytyy tappaa.
Pappi kertoo opastavansa juoksuhautoihin lähetettäviä nuoria miehiä olemaan itselleen armollisia uskontonsa suhteen.
– On hyökkäyssota, ja on puolustussota. Meidän sotilaamme eivät aloittaneet tätä sotaa, vaan heidän oli pakko mennä rintamalle.
Isä Ioann toivoo sitä samaa kuin kaikki muutkin:
– Rauhan täytyy koittaa, jotta pikkulasten ei tarvitse juosta pommisuojiin.
Joka aamu uudelleen­­syntynyt
Kaksi vuotta sitten kulttuurivieras Johanna ”Yona” Rasmus, 38, halusi kuolla. Nyt hän osaa psyykata itsensä iloiseksi.
– Mä voin olla sun terapeutti, Yona sanoo istuessaan huoneen kahdesta istuimesta korkeammalle.
Olemme Sellosalin bäkkärillä Espoon Leppävaarassa. Muutaman tunnin päästä Yona nousee ison orkesterinsa kanssa lavalle viimeistä kertaa tänä vuonna. Ilta on loppuunmyyty.
Yona-nimellä musiikkia tekevä **Johanna Rasmus**, 38, ei ehkä olisi pöllömpi terapeutti. Hän on käynyt läpi kolmevuotisen psykoterapian ja saanut sieltä työkaluja, joilla elämä pysyy jokseenkin hallinnassa.
Hyvä niin, koska haasteita riittää. Vuosi 2022 on ollut pitkä ja raskas. Yona on keikkaillut, tehnyt uutta musiikkia ja esiintynyt televisiossa. Viime kuukaudet hän on markkinoinut *Vain elämää* -kappaleita ja murehtinut miltä hän näyttää ja kuulostaa viihdeohjelmassa, jota katsovat sadat tuhannet suomalaiset.
Yona haluaisi tehdä vielä paljon enemmän, mutta tietää, miten tärkeää on osata levätä. Pitkään hän ei osannut, ja se meinasi tappaa hänet.
Epävakaa persoonallisuushäiriö
Räppärien solistina uransa aloittanut Yona voitti esikoislevyllään *Pilvet liikkuu, minä en* (2010) vuoden tulokkaan Emman. Rumban kriitikko **Oskari Onninen** kuvaili jazzia, folkia ja iskelmää sekoittanutta levyä [liikuttavaksi esikoiseksi](https://www.rumba.fi/arviot/arvio-yona-voittaa-puolelleen/).
Debyytin jälkeen Yona on julkaissut seitsemän studioalbumia omalla nimellään ja kaksi osana Liljan Loistoa. Genrekokeilut ovat vieneet folkin ja jazzin kautta poppiin, tangoon ja räppiin.
Levy levyltä Yona on vakiinnuttanut asemaansa Suomi-indien kuninkaallisena. Maaliskuussa 2021 ilmestynyt, Tapiola Sinfoniettan kanssa äänitetty *Uni johon herään* pokkasi Teosto-palkinnon.
Levy on kokoelma lauluja, joissa disneymäiset orkesterisovitukset tukevat tarinoita rakkaudesta, erosta ja tuskasta. Tekstit syntyivät täydellisestä yksinäisyydestä, johon Yonan ajoivat avioero ja koronapandemia. *Kultavehka*-kappaleessa kertoja viiltää ranteensa auki, mutta hänet käännytetään sairaalaosastolta.
Viiltäminen ei ole totta, mutta Yona yritti kyllä vaikeimpina hetkinään hakeutua osastohoitoon itsetuhoisten ajatusten vuoksi. Hän puhui halustaan kuolla niin paljon, että ystävät soittivat hätääntyneenä poliisin paikalle.
Nyt hän sanoo voivansa paremmin kuin pitkään aikaan, kiitos terapian ja lääkityksen.
– Saattaa olla huonoja hetkiä, mutta nyt on ollut kausi, jolloin olen päässyt niistä nopeammin eteenpäin. Ne eivät ota mua valtaansa.
Yonalla diagnosoitiin parikymppisenä epävakaa persoonallisuushäiriö. Se tarkoittaa, että hän tuntee myönteiset ja kielteiset tunteet muita voimakkaammin.
Lapsena Yona sanoo olleensa helppo ja tasapainoinen lapsi. Hän syntyi kuopukseksi helluntaipastorin perheeseen ja varttui ”herttaisen iltatähden rooliin”. Yona huomasi, että julkisissa tilanteissa kannattaa olla reipas ja iloinen, velloi mieli kuinka synkissä vesissä tahansa.
– Olen aina halunnut piristää kaikkia ja kantanut huolta siitä, että muilla on hyvä mieli. Eri asia on se, kuinka hyvin siinä onnistun.
Helpompi hengittää
Uuden levyn alla Yona puhui Helsingin Sanomien [isossa jutussa](https://dynamic.hs.fi/a/2021/Yona/) diagnoosistaan ensimmäistä kertaa julkisesti. Hän halusi selittää, miksi saattaa olla iloinen ja kupliva, mutta laulaa levyillään kuolemasta.
– Ehkä mä ajattelin myös, että se syventää mun artistikuvaani.
Julkitulo kävi järkeen, koska *Uni johon herään* syntyi ”käsi kädessä epävakauden kanssa”. Yona sanoo kertoneensa diagnoosista, jotta hänen ei tarvitsisi jännittää ja kantaa syyllisyyttä.
– Se oli armonteko mua itseäni kohtaan, ja kaikkia muitakin joilla niin sanotusti viiraa päässä.
Ulostulonsa jälkeen Yona pelkäsi, että häntä pidettäisiin ”ihan nutcasena”. Mutta tulikin kiitosta. Faneilta ja muilta, myös sellaisilta, jotka painivat omien mielenterveysongelmiensa kanssa.
Jotkut kertoivat diagnoosistaan Yonalle, vaikka edes oma puoliso ei siitä tiennyt.
Tunteiden heilahtelu on Yonalla iän karttuessa vähän helpottanut. Se on epävakaan persoonallisuushäiriön kohdalla yleistä. Hänen on koko ajan helpompi kestää kärsimystä, jättää se taka-alalle ja keskittyä hyvään. Mutta nämä asiat vaativat aktiivista keskittymistä.
– Mun olisi hirveän helppo tsempata itseni tästä parissa minuutissa tosi ahdistuneeseen tilaan, Yona sanoo.
Aamuisin ahdistaa
Yona herää yleensä aamuisin niin, että ahdistaa. Kädet saattavat täristä, sydän hakata tai vanne kiristää pään ympärillä.
– Siinä on hädissään, että olen taas uudelleensyntynyt tähän maailmaan.
Tänäänkään Yona ei olisi halunnut lähteä aamukymmeneksi sovittuun bändipalaveriin saatika sen perään sovittuun Ylen haastatteluun.
– Mietin, että voisin mennä palaveriin, olla toksinen ja pilata kaikkien aamun. Pystyn siihen ihan tosi vitun hyvin. Mutta päätin, että se ei kyllä käy päinsä.
Sen sijaan Yona katsoi ikkunasta ulos ja totesi, että onpa ihanaa, kun Helsingissä sataa lunta. Hän keitti kahvit ja kiitti jumalia siitä, että saa tehdä musiikkia työkseen. Agnostikoksi itseään kutsuva Yona rukoilee paljon, mutta ei mitään tiettyä jumalaa.
Pian hän jo näki kauneutta kaikkialla.
Kiepsautus vaati tietoisen ponnistuksen. Niitä Yonan on pitänyt opetella tekemään mekaanisesti, ihan kuin joku toinen nostelee painoja kuntosalilla.
– Kun saat tarpeeksi usein positiivisen vasteen, että palaveri menikin kivasti, alat muistaa nopeammin seuraavalla kerralla. Mutta se vaatii tosi paljon toistoa.
Pois Helsingistä
Itsensä psyykkaamisen lisäksi Yona on rauhoittanut mieltään lähtemällä Helsingistä, missä hän ehti asua yli 25 vuotta. Hän asuu nyt Jyväskylässä ja osti vasta mökin Keski-Suomesta.
Viimeisinä vuosina Yona matkusteli ihan vaan päästäkseen pois Helsingistä. Pääkaupungissa on liikaa tuttuja, Jyväskylästä hän pystyy luettelemaan kaikki tuntemansa ihmiset.
Yonassa on lapsuudesta asti ollut halu miellyttää muita, ja siksi sosiaaliset tilanteet ovat hänelle kuluttavia. Itseä on pitänyt opetella lataamaan pienissä hetkissä. Yona viettää paljon aikaa kaksin koiransa kanssa. Matkoilla hänellä on aina kynttilöitä mukana.
– Kun mulla oli äskettäin keikka konserttisalissa, laitoin hotellihuoneen suihkuun kynttilöitä ja olin siellä jonkun kymmenen minuuttia rauhassa, kuuntelin gongeja ja olin omissa maailmoissani. Tulin ulos virkeämpänä, kuin olisin nukkunut monta tuntia.
Haastattelua tehdessä Yona varastaa tällaisen lataushetken, kun kuvaamme timelapse-videota Sellosalin lavalla. Hän seisoo useamman minuutin aloillaan ja vaikuttaa sen jälkeen silminnähden virkeämmältä.
Vuonna 2019 Yona palkkasi itselleen managerin, Is This Art -yrityksen **Pietari Pyykösen**. Hänen kanssaan he suunnittelevat kalenteriin hetket, joissa artisti saa levätä.
– Se, että mulla on manageri, joka ottaa merkittävän osan mun tuloista, on sijoitus siihen, että jaksan.
Yona sanoo, ettei mikään rahamäärä tai huomio ole niin arvokasta kuin se, ettei hänen tarvitsisi enää kärsiä. Siksi hän sanoo kieltäytyneensä tänäkin vuonna eräästä isosta tuotannosta.
– Haluaisin tehdä enemmän kuin mitä mä teen. Joudun kieltäytymään tosi paljon asioista, mitä oikeasti haluaisin tehdä.
Lepo on tärkeää, sillä Yona kokee kuormittavana melkein kaiken paitsi nukkumisen.
Be and let be
Kesällä 2022 Yona istui Satulinnan pöydässä ja kuunteli, kuinka **Mikko Alatalon**, **Erika Vikmanin** ja **Jyrki 69:n** kaltaiset artistikollegat kehuivat hänen kappaleitaan ja kyselivät uteliaina niiden taustoista.
Sitten he esittivät omat versionsa kappaleista. Osa vähän arkaillen, ikään kuin ne olisivat pyhiä tekstejä, joihin ei sovi niin vaan kajota. Oli selvää, että talon asukeista juuri Yonaa pidettiin eniten suurena taiteilijana.
Yona ei tahtonut uskoa, että muut ovat tosissaan. Hän oli monella mittarilla *Vain elämää* -ohjelman 13. kauden pienin artisti.
– Pöydän päässä päähäni tuli pelkokuva, että tämä on aivan vitun feikkiä. Kukaan noista ei oikeasti diggaa mun musasta, kukaan ei arvosta mua ollenkaan.
Satulinnassa vanhat epävarmuudet nousivat pintaan. Yona epäili muita ja piti itseään tyhmänä. Mieleen tuli se, miten hän nuorempana vertaili itseään muihin artisteihin ”mielisairauteen asti”.
– Ne ovat olleet pakkoajatuksen kaltaisia, en ole mitään muuta ajatellut kuin jotain toista artistia.
Vähän hän osaa tässäkin asiassa suojella itseään. Hän ei käytä Spotify for Artists -palvelua, josta artisti voi seurata omien biisiensä menestymistä suoratoistossa – ja vertailla sijoituksia kollegoihin.
– Pitäisi vaan, miten se sanotaan, *be and let be*. Olla ja antaa muitten olla. Huolehtia omasta elämänlaadusta, ja antaa muiden tehdä omat valintansa.
Ihan valmis Yona ei vielä ole. Ehkä hänestä ei sittenkään olisi terapeutiksi. Mutta eipä siihen olisi aikaakaan.
*Voit keskustella artikkelista 26.12 kello 23 asti.*
Ukrainan sota ja tiukka taloustilanne vaikuttavat joulun avustuskeräyksiin – lahjoitukset ovat pienempiä ja tulevat viime hetkillä
Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan avuntarve kotimaassa kasvaa joka joulu, mutta myös auttamisen halu on kansalaisilla vahva.
Tämä joulu on monella tapaa erilainen kuin vuosi sitten. Kukaan ei osannut ennakoida Ukrainan sotaa tai hintojen nousua.
Vaikutukset näkyvät myös avustusjärjestöjen joulukeräyksissä. Ylen tekemän soittokierroksen perusteella moni on tehnyt lahjoituksia entistä myöhempänä ajankohtana ja myös pienemmillä summilla.
Tämä on huomattu esimerkiksi vähävaraisten perheiden lapsille joululahjoja välittävässä Hope-yhdistyksessä. Se jakaa joululahjoja vuosittain 20 paikkakunnalla. Tänä vuonna yhdistyksen apu tavoittaa yli 20 000 lasta ja nuorta.
– Ruoan hinta on kallistunut, polttoaineen hinta on ollut pilvissä ja moni pelkää, miten sähkön hinnannousu tulee vaikuttamaan omaan elintasoon. Ehkä siksi lähdetään vähän varovaisemmin ja jopa hieman pienemmällä panostuksella auttamaan, arvioi toiminnanohjaaja **Nora Nederström**.
Tukea Ukrainaan etenkin yrityksiltä
Korona-aikana suomalaiset tekivät erityisen paljon lahjoituksia kotimaan joulukeräyksiin. Varsinkin vuoden 2020 jouluna liki kaikki olivat eristyksissä kotonaan, joten ihmisillä riitti rahaa hyväntekeväisyyteen.
Nyt tilanne on toinen. Alkuvuodesta alkanut Ukrainan sota on saanut suomalaiset antamaan apua pitkin vuotta sodasta kärsiville.
Joulupuu-yhdistys keräsi viime vuonna kotimaan lastensuojelun ja erityisen tuen piirissä oleville lapsille ja nuorille yli 55 000 joululahjaa. Lisäksi yhdistys keräsi 326 000 euroa lahjojen hankintaan yksityishenkilöiltä ja organisaatioilta.
Tänä vuonna yhdistyksellä on yli 130 paikalliskeräystä. Toiminnanjohtaja **Doris Tuohimaan** mukaan lahjoja on saatu kerättyä hyvin, mutta se on vaatinut aikaisempia vuosia enemmän kampanjointia.
– Yritykset ovat lahjoittaneet Ukrainaan paljon varoja ja se on valitettavasti näyttänyt osittain siltä, että ne ovat lahjoittaneet varoja, jotka on normaalisti lahjoitettu paikalliseen hyväntekeväisyyteen. Se on vaikuttanut meidän rahoitukseen haastavasti, Tuohimaa kertoo.
Avuntarve kasvaa joka vuosi
Apua tarvitsevia perheitä on jouluisin paljon. Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan avuntarve ei ole vähentynyt kotimaassa - päinvastoin.
– Avunpyytäjien määrä on ihan selkeästi lisääntynyt taas viime vuodesta ja näin käy vuosi vuodelta. Ihmisiä on avun tarpeessa koko ajan enemmän ja enemmän, sanoo Hope-yhdistyksen toiminnanohjaaja Nora Nederström.
Suomen Punainen Risti kerää vuosittain rahaa Hyvä Joulumieli -keräyksellä. Lahjoituksilla hankitaan kotimaan vähävaraisille lapsiperheille 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja. Tänä vuonna niitä jaetaan 21 000 kappaletta.
SPR:n varainhankintapäällikön sijainen **Regina Laurén** kertoo, että ruokalahjakorttien perään tulee paljon kyselyjä joka vuosi.
Vaikka suomalaisten taloustilanne on aikaisempia vuosia tiukempi, auttamisen halu jouluna pysyy vahvana.
– Sehän on ollut yleensä niin, että kun menee huonosti kotimaassa, niin lahjoitukset yleensä lisääntyvät. Solidaarisuus muiden kanssa lisääntyy ja halutaan olla mukana auttamassa, Laurén sanoo.
Tänä vuonna varoja kerätään kotimaan lisäksi ukrainalaisille. Esimerkiksi Joulupuu-yhdistyksellä on keräyksiä useilla paikkakunnilla Ukrainasta Suomeen tulleille pakolaislapsille ja -nuorille.
– Toivottavasti ihmisillä riittää varoja auttaa pienissä määrin molempiin suuntiin, ettei unohdeta kummassakaan suunnassa avuntarvitsijoita, sanoo toiminnanjohtaja Doris Tuohimaa.
*Annoitko sinä tänä jouluna rahaa hyväntekeväisyyteen? Voit keskustella aiheesta 26. joulukuuta kello 23. asti.*
Teuraalta pelastetut possut ihastuttavat, vaikka kinkku maistuu joulupöydässä – eläinfilosofi näkee ristiriidan suomalaisten suhtautumisessa
Eläinfilosofi Elisa Aaltolan mielestä yhteiskunnassa ei puhuta tarpeeksi eläintuotannon ongelmista.
Elokuussa alkoi tapahtumaketju, joka muutti neljän onnekkaan porsaan elämän pysyvästi.
Kuljetusauto oli matkalla lappeenrantalaisen tilateurastamon kasvattamoon, kun kahdeksan kyydissä ollutta [possua putosi yksi kerrallaan kyydistä](https://yle.fi/uutiset/3-12552487). Possukarkurit olivat matkalla tilateurastamolle kasvamaan ja odottamaan loppuvuodeksi suunniteltua teurastusta.
Eläinfilosofi **Elisa Aaltola** näki uutisen possuista ja otti heti yhteyttä teurastamoon. Hän halusi selvittää, voisiko edes osa possuista saada uuden kodin ja elämän.
– Olin yhteydessä teurastamoon, kun possut olivat vielä karkuteillä. Kysyin, olisiko mahdollista luovuttaa eläimiä vaikka maksua vastaan. Ajattelin, että nämä porsaat ansaitsisivat paremman kohtalon. Toki kaikki porsaat ansaitsevat, mutta nämä karkulaiset erityisesti puhuttelivat, Aaltola kertoo.
Kaksi possuista muutti [Porvooseen Saparomäen eläinten turvakotiin](https://yle.fi/a/3-12577129).
Kaksi sai uuden kodin eläinsuojeluyhdistys Kuuralta Kokemäeltä.
Triina-Terttu ja Saimi-Sinikka
Triina-Terttu Tomera ja Saimi-Sinikka Suloinen – näillä nimillä Kuuran possut nykyisin tunnetaan. Ne ovat toimeliaita sisaruksia, jotka ovat kuin lapsen ja koiranpennun risteytys, kertoo eläinsuojeluyhdistys Kuuran perustaja **Tanja Koski**.
– Ne tekevät jekkuja ja ovat aina valmiita kaikkeen. Ne oppivat todella nopeasti esimerkiksi istumaan ja odottamaan.
Tanja Koski haki possut elokuussa Lappeenrannasta. Hän oli Elisa Aaltolan yhteydenoton jälkeen itse yhteydessä tilaan, josta possut olivat kotoisin.
– Aluksi sieltä suhtauduttiin vähän negatiivisesti asiaan, että ei ainakaan ilmaiseksi luovuteta, minkä ymmärrän hyvin. Lopulta tilanpitäjä sanoi, että 300 eurolla saatte yhden possun. Sanoin heti, että otamme kaksi, koska nämä ovat sisaruksia.
Eläinten merkitys ihmisille kasvanut
Suomalaisten eläinsuhde on ristiriitainen.
Tätä mieltä on Elisa Aaltola.
– Kyllähän siinä tietty ristiriita on. Yhteiskunnassa pidetään eläimistä entistä enemmän, ja ihmiset ovat huolissaan eläinten hyvinvoinnista. Samaan aikaan lihateollisuudessa eläin ei voi hyvin, eikä voi toteuttaa lajityypillisiä tarpeitaan.
Aaltola uskoo, että entistä useampi suomalainen miettii tänä päivänä tuotantoeläinten hyvinvointia.
– Olisi hienoa, että asiaa käsiteltäisiin myös mediassa enemmän. Uskon, että jos ihmisillä olisi enemmän tietoa asioista, niin sinne joulupöytäänkin valittaisiin enemmän kasvisruokaa.
”On helppo laittaa pää pensaaseen”
Kuuran perustaja Tanja Koski ajattelee, että lihansyöjien on helppo kääntää katse pois eläintuotannon ongelmista.
– On helppo laittaa pää pensaaseen ja syödä sitä, mitä kaupan hyllyllä on tarjolla. Toisaalta silti moni ihminen on tänä päivänä valistuneempi. Meillehän ihan valehdellaan kotieläintuotannosta, annetaan eri kuva kuin mitä totuus on, Koski sanoo.
Suomessa [myydään vuosittain 6–7 miljoonaa kiloa](https://stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/joulu-tilastojen-valossa.html) joulukinkkua. Koski kertoo, ettei mielellään käy ruokakaupassa joulun aikaan.
– Ne kinkkurivistöt ovat karmeaa katsottavaa. Varsinkin, kun osa siitä lihasta menee vielä hävikkiin. Yhdenkään eläimen ei pitäisi elää ja kuolla sen takia, että päätyy hävikkiin.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *25.12. kello 23:een asti.*
Taliban kieltää naisten työskentelyn kansalaisjärjestöissä – kielto on jatkoa naisten oikeuksia rajoittaville toimille
Alle viikko sitten Taliban-hallinto kielsi naisilta yliopisto-opinnot.
Afganistanissa Taliban-hallinto on määrännyt kaikki kansalliset ja kansainväliset kansalaisjärjestöt estämään naistyöntekijöidensä työnteon. Maan talousministeriö kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle lauantaina.
Taliban selittää naisten työnteon kieltämistä pukeutumiseen liittyvien sekä muiden sääntöjen rikkomisella. Kansalaisjärjestöille ilmoitettiin, että naisten hijab-huivin käyttämisestä sekä muiden työhön liittyvien sääntöjen ja määräysten noudattamatta jättämisestä olisi tullut valituksia.
– Talousministeriö kehottaa kaikkia organisaatioita lopettamaan naisten työnteon toistaiseksi, ilmoituksessa sanottiin.
Määräystä laiminlyövien kansalaisjärjestöjen toimiluvat uhattiin keskeyttää.
Ainakin kaksi kansainvälistä kansalaisjärjestöä vahvisti saaneensa ilmoituksen.
Kymmenet kansalliset ja kansainväliset kansalaisjärjestöt työskentelevät edelleen useilla aloilla Afganistanin syrjäisillä alueilla, ja monet niiden työntekijöistä ovat naisia.
Lupaus pehmeämmästä hallinnosta ei toteutunut
Taliban-hallinto kielsi alle viikko sitten naisilta yliopisto-opinnot. Valtion yliopistoille ja yksityisille yliopistoille lähetettiin kirje, jossa kerrottiin, että naisten yliopisto-opinnot lopetetaan heti. Kirjeen oli allekirjoittanut yliopisto-opetuksesta vastaava ministeri **Neda Mohammad Nadeem**.
Viime vuonna vallan kaapanneet talibanit lupasivat pehmeämpää hallintoa, mutta liike on lisännyt rajoituksia kaikilla naisten elämänaloilla kansainvälisistä vastalauseista huolimatta.
Taliban oli jo estänyt teini-ikäisiltä tytöiltä pääsyn lukioon, sulkenut naiset pois monista valtion työpaikoista, estänyt naisia matkustamasta ilman miespuolista sukulaista sekä käskenyt naisia pukeutumaan peittävästi kodin ulkopuolella, mieluiten vartalon ja kasvot peittävään burkaan. Naiset eivät myöskään saa mennä puistoihin tai puutarhoihin.
*Lähde: AFP*


Lauantai 24.12.2022 (radio)
Joulurauha. Turismi. Joulukeräys. Talvimyrsky. Sää
Joulurauha
Joulurauha on jälleen julistettu Turussa Vanhalla Suurtorilla. Julistuksen luki Brinkkalan talon parvekkeelta protokollapäällikkö Mika Akkanen. Hänelle julistus oli jo kymmenes kerta. 
Tunnelma oli taas tuttu, koska paikalla oli yleisöä kahden koronavuoden jälkeen.
Joulurauhan julistus on luettu Turussa 700 vuoden ajan aina 1300-luvulta asti. Joulurauhaa ei voitu julistaa kokonaan ilmapommitusten pelon takia jouluna 1939 ja miliisilakon aikana 1917.
Lapin matkailu
Kansainväliset turistit ovat palanneet Suomen Lappiin koronarajoitusten jälkeen. 
Rovaniemen ja Saariselän turisteista suurin osa tulee ulkomailta. Levin tunturikeskukseen tulee enemmän kotimaisia matkailijoita. 
Lapin suurissa matkailukeskuksissa suurin osa majoituksista on varattu vuoden loppuun asti. Visit Rovaniemi ja Visit Levi kertovat, että matkustajia on jo melkein yhtä paljon kuin ennen koronapandemiaa.
Hyvä joulumieli -keräys
Hyvä Joulumieli -keräys on tuonut hyvän tuloksen. Keräyksen järjestää Suomen Punainen Risti ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto. 
Keräyksen ruokalahjakortit on jaettu vähävaraisille lapsiperheille eri puolilla Suomea. Lahjakortin arvo on 70 euroa. Lahjakortin sai tänä vuonna 21 000 perhettä.
Yli 10 prosenttia lapsista elää vähävaraisessa perheessä. Hintojen nousu on lisännyt lapsiperheiden vaikeuksia.
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö järjesti jälleen yksinäisten ja vähävaraisten joulujuhlan. Juhla oli Helsingin Messukeskuksessa. Yksinäisten joulujuhlaa on vietetty monta vuosikymmentä, vain koronavuosina oli tauko.
Talvimyrsky
Pohjois-Amerikassa poikkeuksellisen voimakas ja laaja talvimyrsky on aiheuttanut kaaoksen liikenteessä. Isojen ketjukolarien takia monia valtateitä suljettiin Yhdysvalloissa ja Kanadassa. 
Tuhansia lentoja on peruttu.
Yli kahtasataa miljoonaa ihmistä Yhdysvalloissa ja Kanadassa on varoitettu myrskystä ja kovasta pakkasesta.
Sää
Joulupäivänä sunnuntaina sää on melko aurinkoinen. Lähinnä pohjoisessa liikkuu lumikuuroja.
Lämpötila on maan etelä- ja länsiosassa -2 – -8 astetta. Idässä ja pohjoisessa on pakkasta - 9 –- 20 astetta.
Tapaninpäivänä maanantaina pilvisyys hieman lisääntyy, sää lauhtuu ja lumisateita leviää Lappiin. Lännessä voi sataa heikosti lunta.
Vain musiikki jäi, kun ohjukset tuhosivat Malikan, 8, elämän Ukrainassa – tuttu laulu soi nyt suomeksi
Venäjän hyökkäys oli täysi sokki Harkovassa asuneille Atadzhan Chuliieville ja Natasha Bernadinalle. Pommitusten keskellä he päättivät viedä neljä lastaan turvaan. Nyt he viettävät joulua Suomessa.
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Oulussa
Talossa ei ollut ketään syttymishetkellä, kertoo pelastuslaitos.
Noin 130-neliöinen omakotitalo on palanut asuinkelvottomaksi Oulussa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Honkasentiellä kello 16 jälkeen.
Pelastuslaitos kertoi kello 18 aikaan tiedotteessaan, että ensimmäisten pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle talo oli täyden paljon vaiheessa ja osa katosta oli romahtanut.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että talon omistajat on tavoitettu. Talossa ei ollut pelastuslaitoksen mukaan ketään palon syttyessä.
Jälkisammutus on käynnissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/omakotitalo-palaa-kiimingin-alakylassa/5195818).
"Jouluna yksinäisyys iskee todellakin päälle" – Hurstin joulujuhlaa vietettiin taas parin vuoden koronatauon jälkeen
Paitsi itse jouluruuan takia, moni tulee yhteiseen joulujuhlaan tunnelman vuoksi ja syödäkseen yhdessä muiden ihmisten kanssa, kertoo ensimmäistä kertaa Hurstin juhlaan tullut Mari Hanski.
Joululaulut kaikuvat, ja yli sata vapaaehtoistyötekijää kuljettaa lanttulaatikkoa, kinkkua ja rosollia runsaan tuhannen juhlavieraan eteen Pasilan Messukeskuksessa, Hurstin vähävaraisten joulujuhlassa.
Kahtena jouluna perinteistä juhlaa ei ole voitu järjestää koronaepidemian takia. Vapaaehtoistyöntekijä **Kati Hynninen** kertoo, että pitkän tauon jälkeen ihmisten taloudellisen ahdingon näkeminen nosti palan kurkkuun. 
Esimerkiksi jouluruokaa pyydetään lautaselle lisää enemmän kuin ennen. Myös ruokakassien tarve on kasvanut, Hynninen kertoo. 
"En jää kotiin katsomaan joulurauhan julistusta"
Jouluateriaansa lopettelee vantaalainen **Mari Hanski**. Hän on koristellut rollaattorinsa jouluvaloilla. Aikaisemmin hän on itsekin tehnyt vapaaehtoistyötä, mutta hiljattain polvi "pamahti", eikä liikkuminen onnistu ilman apuvälinettä. 
Hanskille Hurstin järjestämässä jouluateriassa on kyse ennen kaikkea tunnelmasta ja yhdessäolosta. Hän on tilaisuudessa ensimmäistä kertaa. 
– Tämä on monelle ainoa henkireikä. Jouluna yksinäisyys iskee todellakin päälle. Ajattelin, että en jää kotiin katsomaan joulurauhan julistusta, Hanski kertoo.
Myös helsinkiläinen **Jeremia Mäenpää** on juhlassa ensimmäistä kertaa.
– Olen kyllä tiennyt tästä juhlasta monta vuotta, mutta elämä on itsellä ollut aikaisemmin vähän erilainen, Mäenpää kertoo.
Muiden ihmisten parissa aterioimisen lisäksi Mäenpäälle on tärkeää, että Hurstin juhla muistuttaa siitä, minkä takia joulua vietetään. 
– Jouluna muistetaan Jeesuksen syntymää.
Yksinasuvan kukkaro on kovilla
Pian vanhat ystävät, helsinkiläiset **Kirsi Nikula** ja **Jussi Aho** halaavat käytävällä riemukkaasti. He eivät ole tavanneet useampaan vuoteen, ja nyt ollaan samassa juhlassa. 
Molemmat asuvat yksin ja kertovat, että Hurstin joulujuhlalla on nimenomaan yksinasuvalle iso merkitys.
– Monet oikein odottavat tätä juhlaa. Itsekin tiesin jo etukäteen että tänne tullaan, täällä on joka kerta ihana tunnelma, Nikula kertoo.
– On sillä taloudellisestikin merkitystä. Ei minulla olisi varaa ostaa esimerkiksi joulukinkkua, lisää Aho. 
Yksin asuva tuntee myös ruuan hinnan kukkarossaan muita karummin, kun menoja ei voi jakaa kenenkään kanssa. Myös ajatus jouluaterian valmistamisesta vain itselle tuntuu monesta vieraalle. 
Väki väheni, tieto ei ehkä kulje
**Reijo Kiri** on Hurstin joulujuhlan vapaaehtoistyöntekijänä viidettä kertaa. Hän kertoo, että väkeä on tänä vuonna aikaisempia kertoja vähemmän.
Parin vuoden tauko joulujuhlinnassa on saattanut vaikuttaa. Tieto tapahtuman järjestämisestä ei ehkä ole saavuttanut ihmisiä, arvelee Kati Hynninen. 
– Kaikilla ei ole nettiyhteyttä, jolla voisi tarkistaa pidetäänkö tapahtuma vai ei. 
Tilaa Messukeskuksessa olisi ollut lähes parille tuhannelle ihmiselle, ja paikalle tuli yli tuhat.
Arja Parviainen polttaa kynttilöitä ja jättää löylyt välistä – sähköä säästetään joulunakin, mutta tunnelmaa se ei pilaa
Sähkön hinnannousun myötä moni saattaa pohtia, pitääkö jostakin jouluperinteestä tinkiä. Lohjalainen Arja Parviainen halusi tehdä osansa sähkön säästämiseksi.
– Siellä on kinkku, menkääpäs nyt haistelemaan!
Näin kehottaa lohjalainen **Arja Parviainen**, ja pian uunin eteen tassutteleekin mäyräkoirakolmikko Yrjö, Papu ja Aada. Ne katselevat uteliaina uunissa köllöttelevää kinkkua, jonka Parviainen pisti paistumaan tänä vuonna tavallista aikaisemmin.
– Ennen laitoin kinkun uuniin aatonaattona illalla, mutta nyt laitoin sen jo iltapäivällä. Sähkö on ollut silloin halvempaa kuin iltaisin. Laitoin kinkun myös kylmään uuniin, jotta se käyttää kaiken sähkön hyödykseen, kertoi Parviainen aatonaattona.
Arja Parviaisen, kuten monen muunkin suomalaisen, jouluun kuuluvat perinteisesti ruoanlaitto, jouluvalot ja saunominen. Tänä vuonna sähkön hinnannousun myötä jotkut joutuvat pohtimaan, pitääkö jostain tinkiä.
Joulusauna jää Arja Parviaiselta tänä vuonna välistä. Hän halusi tehdä osansa sähkön säästämiseksi.
– Hinnan takia tietenkin, ja myös ekologisesti. Yritän tehdä mahdollisimman pientä hiilijalanjälkeä maailmaan.
Lisäksi Parviainen luo jouluista tunnelmaa kotiinsa polttamalla kynttilöitä valojen sijaan.
– Jouluvaloja olen myös laittanut päälle vasta kun ilta pimenee ja sammuttanut ne yöksi, koska ei niitä kukaan silloin näe.
Joulua Arja Parviainen viettää yhdessä koiriensa, ystävänsä ja tämän lasten kanssa, kuten edellisvuonnakin.
– Joulussa on parasta yhteiselo, hyvä ruoka ja rauhoittuminen arjen tohinan keskellä – ja rakkaus!
Venäjä teki sarjan iskuja Hersonin keskustaan jouluaattona – uhriluku noussut jo kymmeneen 
Viranomaisten tiedot uhreista vaihtelevat yhä. Uhriluvut ovat kasvaneet nopeasti iltapäivän aikana.
Hersonin alueen kuvernööri **Jaroslav Januševichin** mukaan Venäjän Hersoniin tekemän iskusarjan uhriluku on noussut kymmeneen.
Aiemmin kerrottiin, ett Venäjän Hersonin keskustan tekemässä iskusarjassa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä, Ukrainan valtiollinen uutistoimisto Ukrinform kertoi.
Lisäksi kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut. Ukrinformin mukaan loukkaantuneita olisi yli 50.
Uutistoimisto perustaa tietonsa Hersonin alueen viranomaisten antamiin [tietoihin](https://kherson.gp.gov.ua/ua/news.html?_m=publications&_c=view&_t=rec&id=324927). Viranomaisten mukaan Venäjän aattoaamuisessa iskusarjassa kohteina olivat siviilien asuinrakennukset.
Etelä-Ukrainassa sijaitsevan Hersonin tuhoista kertoi aiemmin myös presidentin neuvonantaja **Kyrylo Tymošenko**.
Hän kertoo [Telegram-sivullaan](https://web.telegram.org/z/#-1668595829), että 18 ihmistä loukkaantui vakavasti ja kymmenet lievästi Venäjän uusimmissa iskuissa.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan kuolleita olisi ainakin viisi. Lisäksi ainakin 35 loukkaantui rajussa iskujen sarjassa puolustusministeriön antamien tietojen mukaan.
Presidentti Zelenskyi tuomitsee
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsi hyökkäykset lauantaina. Hän kutsui iskuja terroriteoksi.
– Tämä ei ole arkaluonteista sisältöä, vaan Hersonin todellista elämää jouluaattona kaupungin keskustassa, Zelenskyi tviittaa.
Zelenskyin mukaansa iskut eivät kohdistu sotilaallisiin laitoksiin vaan tappamista harjoitetaan ”mielihyvän vuoksi”.
Venäjän on ennakoitu tekevän Ukrainaan viikonvaihteen aikana raskaan iskujen sarjan.
Myös Bahmut kohteena
Ukrainan asevoimien mukaan Venäjä on viimeisen vuorokauden aikana tehnyt useita hyökkäyksiä myös Itä-Ukrainan suunnalla.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/dec/24/russia-ukraine-war-live-us-calls-for-russian-troop-pullout-after-putin-acknowledges-war?page=with:block-63a6f26f8f08c23d9f5d71dd#block-63a6f26f8f08c23d9f5d71dd) kertoo, että Ukrainan asevoimien mukaan Venäjä on iskenyt Bahmutin kaupunkiin muiden muassa kranaatinheittimillä ja tykeillä.
Loukkaantuneista tai kuolleista ei ole kerrottu.
Venäjä ja Ukraina ovat käyneet joulukuun aikana rajuja taisteluita Donetskin hallinnasta.
Ukrainan tiedustelupalvelun johtaja **Kyrylo Budanov** arvioi amerikkalaisen [The New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2022/12/23/world/europe/belarus-ukraine-invasion-threat.html)haastattelussa, että Bahmut näyttää olevan Venäjälle tällä hetkellä tärkeä kohde.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*24.12. klo 18.23 Uhrilukua päivitetty.*
Auttavat puhelimet ja chat-palvelut vastaavat yhteydenottoihin myös joulunpyhinä
Myös turvakotiin pääsee jouluna. Lapsia ja nuoria auttavat puhelimet ja chat-päivystykset palvelevat myös.
Moni apua tarjoava päivystyspuhelin ja chat-palvelu on avoinna myös joulunaikaan.
Väkivaltaa tai sen uhkaa lähisuhteessa kokeneita auttaa [Nollalinja](https://nollalinja.fi/), johon voi soittaa nimettömästi.
Nollalinja palvelee numerossa 080 005 005. Palvelu on avoinna ympäri vuorokauden myös jouluna.
Nollalinjalla päivystävät väkivaltatyön ammattilaiset palvelevat suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Tulkkauspalvelun avulla voi keskustella myös venäjän, arabian, somalin, darin, farsin, soranin, espanjan ja thain kielillä.
Turvakodit avoinna
Ympäri Suomea sijaitsevat turvakodit ovat niin ikään avoinna myös jouluna.
Turvakodit on tarkoitettu lyhytaikaiseksi turvapaikaksi silloin, kun kotiin jääminen on mahdotonta tai jopa vaarallista. Turvakotien yhteystiedot löytyvät [Nettiturvakoti.fi-sivustolta](https://nettiturvakoti.fi/nain-haet-apua/turvakodit/).
Jos päihteiden käyttö huolettaa
Ehkäisevä päihdetyö [Ehyt ry:n Päihdeneuvonta](https://ehyt.fi/uutishuone/tiedotteet/paihdeneuvonnan-puheluissa-kuuluu-joulun-aikaan-huoli-ja-ahdistus/) päivystää joulunpyhinä ympäri vuorokauden numerossa 0800 900 45.
Palvelu on maksuton ja puhelut voi soittaa nimettömänä.
Numeroon voi soittaa esimerkiksi silloin, jos oma tai läheisen alkoholin ja päihteiden käyttö huolestuttaa tai kaipaa apua välttääkseen retkahduksen.
Apua ahdistukseen
Mieli ry:n Kriisipuhelimeen voi soittaa, jos on paha olla tai kokee, ettei jaksa yksin huolen kanssa.
Puhelimeen voi soittaa nimettömänä ja siihen vastaavat kriisityön ammattilaiset ja koulutetut vapaaehtoiset.
Kriisipuhelimen suomenkielinen linja on avoinna joka päivä kellon ympäri numerossa 09 2525 0111.
Apua lapsille ja nuorille
Mannerheimin Lastensuojeluliiton puhelin päivystää jouluna kello 14–17 numerossa 116 111. Puhelu on ilmainen ja palveluun voi soittaa nimettömänä.
Lasten ja nuorten puhelin auttaa suomeksi.
[MLL:n lasten ja nuorten chat](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/lasten-ja-nuorten-chat/) on auki jouluna kello 14–17.
SOS-Lapsikylän Apuu-chat päivystää kello 9–22. Chat on keskustelualusta 7–15-vuotiaille ja siellä voi keskustella mieltä askarruttavista kysymyksistä nimettömänä. Palvelu löytyy osoitteesta [apuu.fi](https://apuu.fi/).
Suomenkielinen Sekasin-chat on avoinna arkisin kello 9–24 viikonloppuisin kello 15–24 osoitteessa [sekasin247.fi](https://sekasin247.fi/). Palvelu on tarkoitettu 12–29-vuotiaille tukemaan mielen hyvinvointia ja mielenterveyden ongelmista selviämistä.
Punaisen Ristin nuorten turvatalot auttavat nuoria myös jouluna. Turvatalot ovat auki koko joulun ja tarjolla on keskusteluapua sekä tarvittaessa turvallinen yösija.
Turvatalojen tarkemmat sijainnit ja yhteystiedot löytyvät [Punaisen Ristin verkkosivuilta](https://www.punainenristi.fi/tyomme/nuortenturvatalot/yhteystiedot/).
Pohjois-Amerikan talvimyräkkä tuo ennätyskylmän joulun ja  valtaisat kinokset 
Talvimyrskyt ovat vaatineet toistakymmentä kuolonuhria.
Poikkeuksellisen voimakas, kylmä ja laaja talvimyrsky on aiheuttanut kaaosta liikenteessä, kun yhdysvaltalaiset ovat käyneet matkustamaan joulunviettoon.
Isojen ketjukolarien myötä monia valtateitä suljettiin Yhdysvalloissa ja Kanadassa. [FlightAware-sivuston](https://flightaware.com/live/cancelled/today) mukaan Yhdysvalloissa on tänään lauantaina peruttu liki 1 500 lentoa ja eilen perjantaina 6 000.
Yli 200 miljoonaa ihmistä USA:ssa ja Kanadassa on varoitettu talvisäästä. Meteorologien mukaan talvimyrsky saattaa tuoda Yhdysvaltoihin kylmimmän joulun vuosikymmeniin.
Arviolta miljoonasta puoleentoista miljoonaan ihmistä Yhdysvalloissa on myräkän takia myös ilman sähköjä. Satojatuhansia talouksia on vailla sähköä ainakin neljässä osavaltiossa.
Kanadassa ainakin 410 000 ihmistä on sähköttä.
Kuolonuhreja liikenteessä
Useimmat joulunpyhien alun kuolonuhreista ovat saaneet surmansa liikenteessä jäisillä teillä. Liikenteessä on normaalia enemmän väkeä joulumatkailun vuoksi.
Postin ja kuljetusyhtiöiden jakelu takkuilee. Kymmeniä postitoimistoja on jouduttu sulkemaan lumentulon vuoksi.
Lämpötilat olivat Keskilännessä lauantai-aamuna 20 ja 30 pakkasasteen välillä.
Etelässä Atlantassa ja Tallahasseessa Floridassa odotetaan ennätyksellisen kylmää. Rannikoilla on paikoitellen tulvia.
*AFP, Reuters*
Maria synnyttää Koraanissa yksin ja saa päälleensä vihaa aviottomasta lapsesta – sitten Jeesus-vauva tekee ensimmäisen ihmeensä
Muslimeille Jeesus on yksi heidän merkittävimmistä profeetoistaan. Koraanin Marian suura kertoo hänen syntymästään.
Enkeli ilmestyi Marialle ja kertoi, että tämä tulee synnyttämään neitseellisesti lapsen: ”*Me annamme hänet sinulle merkiksi ihmisille ja armomme osoitukseksi*.”
Enkelin sanat ovat suora lainaus Koraanista, jonka 19. luku eli Marian suura kuvaa Jeesuksen syntymää. Muslimeille Jeesus on yksi heidän merkittävimmistä profeetoistaan.
Tultuaan raskaaksi Maria vetäytyy Koraanin mukaan yksin synnyttämään kaukaiseen paikkaan. Synnytyskivut saavat Marian parahtamaan:
*Synnytyspoltot saivat hänet ottamaan tukea palmupuusta, hän sanoi: ”Kunpa olisin kuollut ennen tätä ja vaipunut unohduksiin.”*
Silloin Maria kuulee äänen, joka lohduttaa häntä: ”*Ravista palmua, niin se pudottaa sinulle tuoreita, kypsiä taateleita.*”
Samalla Marian jalkojen juuresta alkaa pulputa puro, josta hän voi sammuttaa janonsa.
Edellä kursiivilla kirjoitetut kohdat ovat suoria lainauksia Edinburghin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorin **Jaakko Hämeen-Anttilan** suomentamasta Koraanista. Hän avaa puusta tippuvien taatelien merkitystä.
– Kun Maria luottaa toivottomassa tilanteessa jumalaan, niin jumala pitää hänestä huolta.
Koraanissa ei puhuta Betlehemistä, seimestä tai paimenista kedolla kuten Raamatussa. Islamin tutkijan mukaan Raamatun ja Koraanin kertomuksissa Jeesuksen syntymästä on kuitenkin myös samaa.
– Jeesuksen neitseellinen syntymä on molemmissa kertomuksissa. Teologisessa tulkinnassa sen merkityksestä on toki sitten eroja uskontojen välillä, Hämeen-Anttila sanoo.
Ääni kehottaa Mariaa syömään, juomaan ja lepäämään rauhallisin mielin synnytyksen jälkeen.
Jeesus-vauva puhuu puolustaakseen äitiään
Saatuaan taateleista ja vedestä uutta energiaa Maria palaa kotiin vauva sylissään. Siellä ihmiset moittivat häntä, koska hän palaa aviottoman lapsen kanssa.
Silloin Jeesus-vauva tekee ensimmäisen ihmeensä ja puhkeaa puhumaan puolustaen äitiään. Jeesus-vauva kertoo olevansa Jumalan palvelija ja profeetta. Hän sanoo myös olevansa kuuliainen äidilleen.
Jeesuksen teoista aikuisena kerrotaan melko vähän itse Koraanissa, mutta muussa islamin perimätietoon perustuvassa kirjallisuudessa sitäkin enemmän. Hämeen-Anttila kertoo kirjassaan *Jeesus, islamin profeetta*, että Jeesus oli lempeä opettaja, joka teki myös ihmeitä.
– Hyvin keskeinen seikka näissä kertomuksissa on se, että Jeesus herätti kuolleita henkiin. Niissä korostetaan, että hän teki näitä ihmeitä jumalan avulla. Hänellä itsellään ei ollut siihen voimaa.
Toisin sanoen islamissa Jeesus ei ole Raamatun kuvaama jumalan poika vaan ihminen.
Muslimit eivät vietä joulua uskonnollisena juhlana kuten kristityt. Hämeen-Anttila ei usko kuitenkaan kenenkään muslimin pahastuvan, jos hänelle toivottaa hyvää joulua, sillä Jeesus on tärkeä hahmo muslimeille.
– Tärkeimpiä profeettoja, kuten Jeesus, kutsutaan islamissa nimellä päättäväisyyden omaavat profeetat.
Islamissa ja kristinuskossa on paljon samaa
Koraanissa ei kerrota, milloin Jeesus syntyi. Raamatussakaan ei kerrota hänen syntyneen juuri joulukuussa. [Kristinuskon levitessä vakiintui kuitenkin tapa](https://www.britannica.com/topic/Christmas) juhlia Jeesuksen syntymää 25. päivä joulukuuta.
Usein tuntuu, että islam nähdään hyvin erilaisena uskontona kuin kristinusko. Islamia tutkinut Hämeen-Anttila on pohtinut syytä tähän.
– Kun katsoo omasta uskonnosta käsin, niin kiinnittää huomiota eroavaisuuksiin verrattuna muihin uskontoihin. Jos asettuu uskontojen ulkopuolelle ja katsoo kaikkia maailman uskontoja, niin kristinuskolla, juutalaisuudella ja islamilla on paljon samaa.
Kaikilla on pitkälle sama yhteinen pyhä historia. Tutkijan mukaan pohjimmiltaan sekä Koraanista että Vanhasta testamentistä löytyvät Nooa ja vedenpaisumus, Aatami ja Eeva ja Mooses Egyptissä. Lisäksi muslimit ja kristityt uskovat yhteen jumalaan toisin kuin vaikkapa hindut.
Lisäksi kristityillä ja muslimeilla on yksi pyhä kirja.
Yle Areenasta löytyy [podcast-sarja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2670459), jossa luetaan ääneen koko Koraani. Hiljattain edesmennyt Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami **Anas Hajjar** ja Jaakko Hämeen-Anttila toimivat sarjan asiantuntijoina. Ensin he keskustelevat kustakin katkelmasta, minkä jälkeen kyseinen Koraanin kohta luetaan ääneen. Noin puolentunnin pituisia jaksoja on kaikkiaan 63 kappaletta.
– Nostan hattua sille, joka kuuntelee koko Koraanin läpi. Kannattaa kuunnella vaikkapa muutama osa podcastia, niin se avartaa. Koraani on yleissivistystä, Hämeen-Anttila vinkkaa.
Alta pääset kuuntelemaan podcastin jakson, jossa käydään läpi Jeesuksen syntymästä kertovaa Marian suuraa.
*Voit keskustella aiheesta 25.12.2022 kello 23:een saakka.*
Rakkautta vain, eduskunnassa
Kuka mielestäsi ansaitsee joululahjan, kysyttiin eduskunnassa. Katso, keille kaikille lahja kiertää.
Kahdeksalta maanantaiaamuna eduskunnassa on vielä hiljaista. Suuressa kivitalossa on kuitenkin lämmin tunnelma – onhan jouluviikko, taloa koristavat lukuisat jouluvalot ja koristeet.
Muutamat kiirehtivät. Yksi jos toinenkin käy nappaamassa toisessa kerroksessa olevasta kuppilasta kahvin. Osa jää syömään aamupalaa.
Yhdellä pöydällä nököttää ruskeaan lahjapaperiin kääritty paketti, jonka Yle laittaa pariksi päiväksi matkaan läpi eduskunnan. Sen tarkoitus on kiertää ihmiseltä ihmiselle ja kuljettaa joulumieltä.
Väliheikki perustelee valintaansa lämpimästi.
– Sinulla on kyky nähdä pienissä, hassuissa ja arkipäiväisissä asioissa juuri ne ihanimmat yksityiskohdat. Oli kyse sitten lumenluonnista tai housujen repeämisestä, tarinat arkipäivän tilanteista ilahduttavat todella paljon aina minua ja talon muuta henkilökuntaa.
– Se on ehkä pieni asia, mutta tällaisessa ajassa, kun me kaikki täällä pakerretaan yötä myöten *–* sinullakin työhuoneessa valo palaa ja painetaan pitkää päivää – se on tosi arvokasta ja tärkeää meille kaikille. Jatka arkipäivän hassutuksia, ja ihanaa joulun aikaa, Väliheikki toivottaa.
Ovaska ottaa lahjapaketin vastaan hyvillään ja nauraa sille, että Väliheikki otti esiin housujen repeämisen. Ovaskalla repesivät samat housut kolme kertaa syksyn aikana. Lopulta ostin uudet, hän nauraa.
Paketti lähtee Ovaskan kainalossa yllättämään seuraavaa ihmistä.
Ovaska haluaa lahjallaan kiittää Keto-Huovista kuluneesta vuodesta. He istuvat eduskunnan täysistuntosalissa samalla rivillä parin paikan päässä toisistaan ja työskentelevät yhdessä myös lakiasiainvaliokunnassa.
Paketin kanssa Ovaska pääsee kirjaimellisesti yllättämään Keto-Huovisen, selän takaa eduskunnan marmoriportaikossa.
– No niin Pihla, hyvää joulua. Annan tämän lahjan sinulle kiitoksena tästä vuodesta. Ennen kaikkea siitä kiitos yhteistyöstä ja yhdessä tekemisestä valiokunnassa.
– Yleensä me tässä talossa vähän ärjytään ja huudellaan, tehdään poliittista teatteria erityisesti hallituksen ja opposition välillä. Meidän yhteistyössä sitä ei ole ollut. Jos hallitus on esittänyt jotain, me olemme käyneet sinun kanssasi esitykset läpi sillä mentaliteetilla, onko ne hyviä vai ei, ja sama opposition kanssa. Ei ole mietitty, kuka esityksen tekee.
Sinä muistutat siitä, mitä politiikka on: yhdessä asioiden hoitamista eikä sitä politikointia, mitä tuolla täysistuntosalissa nähdään, Ovaska päättää puheensa.
Paketti lähtee Keto-Huovisen kiitosten siivittämänä eteenpäin. Seuraava etappi onkin harvemmin nähty.
Harmaalla huoneella on uniikki tarina. Keto-Huovinen antoi paketin Virralle nimittäin eduskunnan toisessa kerroksessa olevassa naisten huoneessa. Alun perin naisten huoneita oli kolme, nyt jäljellä on enää tämä yksi.
Keto-Huovinen puhuu Virralle kauniisti huoneen pehmeässä hiljaisuudessa.
– Halusin antaa joululahjan nimenomaan sinulle. Sinun kanssasi on niin ihana tehdä töitä, ja olet loistava kollega.
– Minua oikeasti ilahduttaa, kuinka vahvasti ja sydämellä ajat lasten ja nuorten asioita tässä yhteiskunnassa.
Virta on liikuttunut saamistaan sanoista, ja he halaavat toisiaan lämpimästi.
Paketti ei kuitenkaan ole kummankaan mielestä sen näköinen, että he olisivat voineet itse paketoida sen.
– Jos tämä olisi minun paketti, tässä olisi ehdottomasti tarroja, Keto-Huovinen nauraa.
– Ja minun paketoimana tämä ei olisi näin siisti, Virta jatkaa.
Lundén on iloinen ja yllättynyt nähdessään Virran. Tämä odottaa Lundénia paketti käsissään kuusen edessä.
– Olet ollut hyvä ystävä näinä vuosina, vaikka me olemme poliittisesti tosi eri mieltä monista asioista. Me kumpikin puolustamme silti lapsia ja perheitä.
– Olet aina ystävällinen ja asiallinen etkä anna puoluetaustojen häiritä. Se osoittaa, että puolueista huolimatta voi olla hyvä ystävä, Virta päättää perustelunsa.
Tällä kertaa lahjapaketti lähtee hieman pidemmän matkan päähän, nimittäin Eduskuntatalon vieressä olevaan lisärakennukseen, Pikkuparlamenttiin.
Tiedän, että voisin antaa tämän lahjan monellekin ihmiselle, mutta annan tämän sinulle, Lundén aloittaa Mäkyselle.
– Sinä olet minun luottokaverini. Meistä on tullut todella hyviä ystäviä tämän eduskuntauran aikan. Sinä jos kuka tämän olet ansainnut, hän sanoo.
Miehet halaavat toisiaan pitkään ja hartaasti. Vaikka heitä yhdistää sama puoluetausta, he ovat myös tosissaan ystävystyneet neljän vuoden aikana eduskunnassa. Yhdessä on tehty niin töitä kuin vapaa-ajan reissujakin, vuoroin vierailtu kummankin mökillä.
Raavas mieskin herkistyy, kun puhutaan ystävyydestä ja siitä, mitä toinen merkitsee.
Häkeltynyt Kopra kääntyy tuolissaan ympäri, kun Mäkynen koputtaa ovelle ja astuu sisään.
– Me tultiin yllättämään sinut! Olet niin hyvä tyyppi ja olet kannustanut minua tämän kolmen ja puolen vuoden aikana aivan pirusti.
– Autat minua aina, kun on jokin ongelma. Voin aina luottaa sinuun.
Paketti siirretään suoraan sivuun pöydälle, kun Kopra ja Mäkynen halaavat toisiaan.
Vaikka on jouluviikko, eduskunnassa paiskitaan vielä töitä täydellä tohinalla. Maanantaille osuu muun muassa puoluejohtajien sähkökokous.
Kaikki lahjakierrokseen osallistuvat löytävät kuitenkin helposti aikaa lahjan antamiselle ja vastaanottamiselle.
Hei mitä ihmettä, Lehtisalo-Lähderanta iloitsee. Nauru raikuu Pikkuparlamentin keskellä olevassa ravintolassa.
Haluan antaa sinulle tämän lahjan, koska olet aina niin iloinen, Pia Kopra aloittaa.
– Jos näen sinut heti ensimmäisenä aamulla, minulle tulee hyvä päivä. Kun sinun kanssasi on jutellut, sen jälkeen on aina mukava olo. Olet aivan paras, Kopra sanoo liikuttuneelle Lehtisalo-Lähderannalle.
Mitä, mitä, mitä, Kettunen huudahtaa kävellessään tiistaiaamuna Pikkuparlamentin ravintolaan.
– Ihanaa, tule tänne vain. Haluan antaa sinulle joululahjan, Lehtisalo-Lähderanta kannustaa.
Tämä tuli täytenä yllätyksenä, Kettunen sanoo eikä peittele ilahdustaan.
– Tämä talo on yllätyksiä täynnä. Tuot aina iloa, ja on aina mukavaa, kun tulet tänne. Olet positiivinen, ja siksi haluan antaa tämän sinulle, Lehtisalo-Lähderanta sanoo.
Myös Kettunen yltyy kehumaan lahjanantajaansa.
– Te ravintolahenkilökunta pidätte meistä aina niin hyvää huolta. Tänne on aina ilo tulla ja mukava lähteä eteenpäin jatkamaan töitä, hän sanoo.
Kettusen syy antaa lahja Kyllöselle juontuu kolmen vuoden taakse, kun hän nousi eduskuntaan tapaturmaisesti menehtyneen **Antti Rantakankaan** (kesk.) tilalle.
– Otit vastaan ystävällisyydellä, sydämellisyydellä. Minulle jäi niin hyvä mieli ja turvallisuuden tunne, että kun kesken kaiken nousen taloon, Kainuusta kollega on vastassa avosylin, avoimuudella ja lämmöllä. Kertoo, että mikäli tulee hankalia tilanteita, niin aina voi olla Mertsiin yhteydessä.
– Näillä sanoilla, näin joulun aikana, haluan ojentaa tämän lahjan, kiitoksena kaikesta ystävällisyydestä, mitä sinulta löytyy, ja kokemuksesta, jota pystyt antamaan nuoremmille ja uusille edustajille, Kettunen sanoo ja ojentaa lahjapaketin Kyllöselle.
Lahjapaketin matka päättyy Antero Laukkaseen.
Valtiosalissa kaikuvat ilahtuneet tervehdykset, kun Laukkanen huomaa Kyllösen kävelevän häntä kohti paketti käsissään. Laukkanen käyttää liikkumiseen sähköistä apuajoneuvoa, sillä hän sairastaa ALS-tautia.
Rakas Antero, Kyllönen aloittaa.
– Sain mahdollisuuden antaa lahjan ja haluan antaa rakkauden, ilon ja ystävyyden lahjan sinulle. Olet aina kaikista vaikeuksista ja haasteista huolimatta mitä elämä eteesi tuo, aina täynnä sydäntä, ystävyyttä, valoa, rakkautta ja rauhaa.
– Tämä lahja pitää sisällään toivoa iloa ja rakkautta kollegaltasi. Ihana, kun olet sellainen kuin olet. Hyvää joulua.
Kiitos kun muistit, Laukkanen sanoo liikuttuneena ja jatkaa:
– Odottamaton lahja.
– Joskus saamme toisistamme odottamattoman lahjan, Kyllönen päättää.
*Kenelle – ja miksi – sinä antaisit hyvän mielen joululahjan, jos saisit antaa sen kenelle tahansa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 25.12.2022 klo 23:een asti.*
Lähes kokonainen saamelaisten sukupolvi vietti lapsuutensa kaukana kodeistaan – Kerttu Vuolab: "Joulu tuntui ihmeelliseltä, kun pääsi perheen luo"
Saamenmaalla koottiin sotien jälkeen syrjäkylien lapset asuntoloihin käymään koulua. Lapset pääsivät kotiin vain lomien aikaan.
Sotien jälkeen suuri osa saamelaislapsista joutui jättämään kotinsa kuukausiksi jo seitsemänvuotiaina.
Lapissa lasten koulumatkat saattoivat olla jopa 100 kilometriä. [Tästä syystä lapset elivät suuren osan lapsuudestaan koulujen yhteydessä olevissa asuntoloissa.](https://yle.fi/a/3-9579558) Asuntoloihin matkustamisen käytäntö jatkui Suomessa vuosikymmeniä, aina 70-luvulle saakka.
Joulupyhillä onkin erityinen paikka edelleen niiden saamelaisten sydämissä, jotka ovat viettäneet pitkiä aikoja poissa kodeistaan.
Usein lapset pääsivät kotiin vain jouluksi ja kesäksi, kaikki lapset eivät välttämättä edes jouluksi. Kirjailija **Kerttu Vuolab** muistelee, että lomien odottaminen saattoi olla lapsille raskasta.
– Eihän sitä uskaltanut edes odottaa, olisi aika tuntunut vielä pidemmältä. Onneksi olin innokas lukemaan ja tekemään käsitöitä, mutta silti oli kova ikävä kotiin oman perheen luo ja omaan sänkyyn.
Kodin lisäksi vaihtui myös kieli
Nuorimmat lapset olivat 6-7-vuotiaita joutuessaan asuntoloihin. Kotiin jäivät perhe ja oma kieli. Monet eivät osanneet sanaakaan suomen kieltä lähtiessään koulutielle.
Koulussa ja asuntolassa olivat vastassa vieras kieli ja vieraat tavat. Joissakin kouluissa ja asuntoloissa saamen kielen puhuminen oli kielletty.
Vuolabille tietyt ajat vuodessa tuovat edelleen haikeita muistoja mieleen kouluajasta.
– Tunnen haikeutta aina elokuun loppupuolella ja tammikuun ensimmäisellä viikolla. Ne viikot tuntuvat niin ikäviltä, koska lapsena siihen aikaan piti valmistautua lähtemään pois kotoa.
Joulu oli ihmeellistä aikaa, kun pääsi kotiin oman perheen luokse
Vuolab kävi kansakoulun melko lähellä kotiaan Tenojokivarressa Outakoskella, mutta asui viikot asuntolassa. Sunnuntaisin hän pääsi kuitenkin käymään kotonaan.
Keskikouluaikaan hän asui pitempiä aikoja asuntolassa Ivalossa, noin 170 kilometrin päässä kotoaan.
Ensimmäinen syksy Ivalossa venähti jouluun saakka huonon kelin takia.
– Tenon sivujoet olivat jäätyneet pohjia myöten ja olisi ollut hengenvaarallista ylittää ne, joten meitä kiellettiin tulemasta kävellen kotiin. Seuraavana vuonna tilanne oli jo toinen ja pääsimme käymään kotona jo ennen joululomaa, muistelee Vuolab.
Hänen kotonaan ei paljon joulukoristeita ja muita jouluisia tavaroita löydy, muutama kirkas jouluvalo riippuu ulkona ja sisällä pari kynttilää pöydällä.
Vuolabille tärkeintä joulussa on edelleen rakkaiden ihmisten seura.
– Kun olimme lapsia, joulu tuntui ihmeelliseltä ajalta, kun pääsi kotiin oman perheen luo. Olimmehan me olleet poissa kotoa koko syksyn koulussa ja asuntolassa.
*Vuolab on kirjoittanut muutamia teoksia, joissa on kuvaillut lasten asuntolaelämää.*
Joululoman viraalivideo teki Inari Fernándezista sometähden, joka lopulta uupui jatkuvan tubettamisen armottomuuteen
Miten uskaltaa hypätä yrittäjäksi turvallisesta työpaikasta? Somevaikuttaja, tarinankertoja Inari Fernándezin tapauksessa loikkaan tarvittiin paitsi rohkeutta myös syvällinen oivallus elämästä.
[Kuusi kuvaa-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63770315) Inari fernández kuvailee yhdeksi elämänsä käännekohdaksi hyvän ystävän sairastumiseen liittyvää tilannetta, missä hän tajusi elämän rajallisuuden. Tämä sai Inarin muuttamaan omaa elämäntyyliä ”sitkun”-elämästä ”nytkun”-elämään.
Hän irtisanoutui työstään YleX:llä loppuvuodesta 2017, vailla tietoa tulevasta. Sovittuna oli muutamia sisällöntuotantoon ja markkinointiviestintään liittyviä töitä, joista saisi palkkaa pariksi kuukaudeksi.
Yksi video muutti kaiken
Ennen mökille joulunviettoon lähtöä Inari julkaisi uuden videon harrastuksena pitämälleen Äidin puheenvuoro-youtubekanavalleen, jolle oli vuodessa kerääntynyt noin 500 tilaajaa. Videon teema oli, että lapset saavat päättää kaiken mitä tehdään. Vastaavia videoita ei tuolloin vielä ollutkaan. Joululoman aikana Inari piti vapaata sosiaalisesta mediasta ja vasta kotiin palatessa hänelle valkeni mitä oli tapahtunut. Hänen tubekanavansa oli räjähtänyt. Kanavalla oli yhtäkkiä 15 000 tilaajaa ja kyseisellä Lapset saa päättää kaiken-videolla oli 150 000 katselua.
— Siitä lähti mun kanavan nousu, hän toteaa. Yhteistyökumppanit alkoivat ottaa yhteyttä ja Fernández huomasi tubekanavan tekemisen olevan hänen uusi työnsä.
YouTube vei mehut
Viidessä vuodessa pelkästään Lapset saa päättää-videolle on kertynyt melkein puoli miljoonaa katselua ja tilaajia Fernándezin kanavalla on noin 77 000. YouTube osoittautui kuitenkin raskaaksi, sillä se ilmoitti koko ajan videoiden menestymisestä ja mitä pitäisi tehdä paremmin. Hän oli luonut menestyvän kanavan, jonka pyörittäminen vei kaiken ajan ja energian. Tilaajat odottivat minuutin tarkkuudella uuden videon ilmestymistä. Nykyisin Inari pitää tubettamisesta taukoa ja keskittyy muuhun.
Biletoppi vaihtui pilkkihaalareihin
Myös Sodankylän kunta oli huomannut tubettavan äidin ja pyysi hänet perheineen Vaihtovuosi Lapissa -kampanjaan. Vuoden mittaisen pestin jälkeen Inari koki, että paluuta Helsingin sykkeeseen ei enää ollut. Espanjalainen aviomies ei heti sulattanut Lappiin jäämistä, mutta korona-aikana iso talo ja luonto tarjoi eri tavalla mahdollisuuksia hyvään elämään. Yhteenhitsautunut perhe päätti antaa pohjoiselle pidemmän mahdollisuuden.
Hyppy tuntemattomaan
Muutto Lappiin olisi voinut jäädä tekemättä ilman huonoa saksankielen taitoa ja tarmokasta äitiä. Inari sai koulussa ehdot saksasta ja ehtolaisen äiti päätti lähettää tyttärensä kesäksi Saksaan aupairiksi. Inarin käytös aiheutti paheksuntaa syvästi katolilaisessa perheessä, mutta kesän päätteeksi löytyi uusi rakastava perhe. Ja lopputuloksena Inari oppi Saksaa ja ihastui maahan, johon hän palasi myöhemmin.
Ulkomaille lähtö oli teini-ikäiselle Inarille helpotus, koska suhde äitiin oli vaikea. Äidin ja tyttären välit pysyivät viileinä useita vuosia. Kesti pitkään ennen kuin Inari pystyi irrottamaan menneestä ja luomaan uuden lämpimän suhteen äitiinsä.
Inarin elämä jatkuu pienessä Vuojärven kylässä Sodankylässä. Samassa talossa, jonka Fernándezien perhe vuokrasi kampanjavuotensa ajaksi. Nyt tämä suomalais-espanjalainen pariskunta remontoi vanhaa taloa. Kuusi kuvaa -ohjelman ”kuudes kuva” se, jota ei vielä ole otettu, voisi Inarin mielestä olla Villa Fernándezin pirtistä. Inarin haaveissa on pieni retriittinomainen paikka Lapin hiljaisuuden keskellä.
Ukrainalaiset isovanhemmat yrittävät luoda joulun tunnelmaa äitinsä menettäneelle kuusivuotiaalle Mykyta-pojalle: ”Vietämme juhlaa hänen takiaan”
Tänä vuonna väliaikaista suojelua hakeneet ukrainalaispakolaiset joutuvat viettämään joulua kaukana kotoa. Helsingissä isovanhemmat tekevät kaikkensa, ettei Kiovassa äitinsä menettänyt 6-vuotias Mykyta lakkaisi uskomasta hyvään.
6-vuotias **Mykyta**-poika lukee yhdessä isovanhempiensa kanssa kirjaa pienessä asuntolahuoneessa Helsingissä.
– Jaguar. Minä haluaisin sellaisen, Mykyta näyttää kirjasta auton kuvaa.
Kirja on Mykytan lempiaapinen, jossa jokaista kirjainta vastaa auton kuva. Kyrillisten aakkosten ”ja”-kirjaimen kohdalla on Jaguar-urheiluauto.
Kirja on yksi niitä harvoja esineitä, joita on jäljellä Mykytan edellisestä elämästä Kiovassa.
Sodan alettua hänen isovanhempansa pakenivat ensin Viroon ja sitten Suomeen. Mykyta jäi äidin, pikkuveljen ja isäpuolen kanssa Kiovaan.
– Kun sota alkoi, he joutuivat yöpymään lasten kanssa muutamia päiviä kellarissa, Mykytan isoäiti **Tetiana Bloshchenko** kertoo.
Mykytan äiti, **Tamara**, yleensä terve ja energinen nuori nainen, masentui sodasta. Sitten hän alkoi voida huonosti, saattoi menettää tajuntansa, mutta lääkärit eivät epäilleet mitään vakavaa.
– Sinä päivänä, se oli perjantai, minulle tuli ikään kuin ennakkoaavistus. Tiesin, että Tamara yleensä vielä nukkuu siihen aikaan. Soitin hänelle, ja puhelimeen vastasivat ensihoitajat. Hänen sydämensä oli pysähtynyt vähän yhdentoista jälkeen aamulla, Tetiana kertoo kyyneleitä pidätellen.
Sen jälkeen kun Mykytan äiti Tamara kuoli äkillisesti sydänkohtaukseen, hänen pikkuveljensä, **Ievgen** jäi Kiovaan isänsä kanssa. Ievgenin isä on Mykytan isäpuoli. Isovanhemmat hakivat Mykytan huoltajuutta ja toivat hänet Suomeen.
– Emme ikinä anna Mykytaa kenellekään. Hän on vain meidän. Hän on meidän poika. Me elämme vain hänen vuokseen, Tetiana sanoo ja halaa tyttärenpoikaa.
Siitä asti he ovat asuneet asuntolassa, joka on keväästä lähtien toiminut ukrainalaisten pakolaiskeskuksena.
Huoneeseen, jossa on vain kaappi, sänky, jääkaappi ja pöytä, pääsee ovikoodilla. Teetä voi keittää käytävässä.
– Olemme erittäin kiitollisia suomalaisille, että meidät otettiin vastaan, Mykytan isoisä **Rezo** sanoo.
Ennen sotaa Tetiana työskenteli Kiovassa sairaanhoitajana silmäkirurgian osastolla. Rezo opetti historiaa.
Perheessä on juhlittu tyypillisiä ukrainalaisia joulun ja uudenvuoden ajan juhlia: Pyhän Nikolaoksen päivää 19.12., uutta vuotta ja joulua 7. tammikuuta.
Tammikuun seitsemäntenä perheessä on erityisesti syytä juhliin, sillä se on myös Mykytan syntymäpäivä.
Tänä vuonna juhlatunnelmaa ei kuitenkaan ole. Isovanhemmat tekevät kuitenkin kaikkensa, ettei Mykyta menettäisi uskoaan ihmeisiin.
– Juhlimme tyttärenpojan takia, isoäiti sanoo.
Tetiana on jo löytänyt töitä ravintolasta Helsingissä, isoisä Rezo työskentelee lumenpudottajana. Näin he ansaitsevat rahaa ja ostavat tietysti leluja Mykytalle.
– Mykyta, kerropa, mitä sinulle toi Nikolaos tällä kertaa, isoäiti kysyy.
Mykyta kiertää sängyn, joka täyttää melkein koko huoneen, etsii jotain nurkasta ja tuo lopulta näytille sinisen leikkipyssyn.
– Sain lahjaksi tämän! Jotta voisin leikkiä sotaa, ammuskella. Ja suojella isänmaata, Mykyta sanoo.
Pojalla on kenestä ottaa esimerkkiä. Tetianan poika, Mykytan eno **Artem** meni armeijaan ja puolustaa nyt Ukrainaa Donbassissa.
Tämän päätöksen hän teki sodan toisena päivänä, Tetiana kertoo. Ylpeys pojasta sekoittuu jatkuvaan pelkoon hänen henkensä puolesta.
– Rukoilen Jumalaa, rukoilen edesmenneitä vanhempiani, että he suojelisivat poikaani. Hänellä ei ole omaa perhettä, ei mitään. 28-vuotissyntymäpäiväänsä hän vietti rintamalla, juoksuhaudassa, Tetiana kertoo.
Jotta Mykyta ei niin kovasti surisi kuollutta äitiään, Tetiana kertoo hänelle satuja äidistä, siitä miten tämä oli pieni tyttö, ja muista sukulaisista, jotka ovat jääneet Ukrainaan.
Ukrainalaispakolaisia yritetään ilahduttaa joulun aikaan myös vastaanottokeskuksessa. Äskettäin siellä järjestettiin musiikkitilaisuus, jossa Mykyta tanssi sydämensä kyllyydestä.
Aulassa on joulukuusi. Siinä on mustia ja valkoisia joulupalloja. Erityisesti Mykyta pitää siitä, miten kuusen valot loistavat.
*Venäjästä suomensi Heli Jormanainen.*
*Artikkeli on ilmestynyt myös* [*ukrainaksi*](https://yle.fi/a/74-20010012) *ja* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20010006)*.*
Tiesitkö tämän joulutähden historiasta? Iso osa maailmanlaajuisesta bisneksestä hyödyttää yhä yhtä perhettä
Meksiko on joulutähden kotimaa, mutta kukan maailmanvalloitus alkoi Yhdysvalloista. Alun perin hontelosta, lämmintä säätä rakastavasta rohtokasvista tuli miljoonabisnes.
Joulutähden matka maailman suosituimmaksi joulukukaksi sai alkunsa 1800-luvun alussa. Yhdysvaltain ensimmäinen Meksikon-suurlähettiläs **Joel Roberts Poinsett** näki kukan ensimmäistä kertaa vuonna 1830, ja sen kauneus valloitti hänet.
Innokas kasvitieteen harrastaja Poinsett lähetti kukan pistokkaita Yhdysvaltoihin, missä sitä alettiin viljellä. Joulutähti sai [Yhdysvalloissa nimen](https://www.washingtonpost.com/outlook/2019/12/23/conspiracy-fueled-origin-christmas-poinsettia/) ”löytäjänsä” mukaan – kukkaa alettiin kutsua nimellä ”poinsettia”.
Yhden perheen miljoonabisnes
Täydellä teholla joulutähden [kaupallistaminen](https://qz.com/emails/quartz-obsession/1849887430/poinsettias-plant-appropriation) alkoi 1950-luvulla, kun bisneksen haistanut puutarhayrittäjä **Paul Ecke** lähetti kukasta ilmaisia ​​näytteitä televisiolähetyksiin ja jalosti kukasta näyttävän koristekasvin. Muutamassa vuodessa meksikolaisesta yrttikasvista tuli kukkanäyttelyiden ja puutarhalehtien suosikki.
Tätä ennen Paul Ecke oli jalostanut ja [patentoinut](https://thehustle.co/how-the-poinsettia-took-over-christmas/) kymmeniä eri lajikkeita joulutähdestä. Kukaan maatilalla ei tiennyt jalostustekniikkaa, vaan salaisuus kulki perimätietona isältä pojalle.
1990-luvulle mennessä perheellä oli käytännössä joulutähtimonopoli ja pistokkaita myytiin muille viljelijöille rojaltimaksua vastaan. Eri lajikkeille oli kaikkiaan yli 150 patenttia.
Asteekkien pyhä rohtokasvi
Joulutähden historia alkoi kuitenkin huomattavasti ennen amerikkalaisten tuloa. Meksikon asteekeille joulukukka oli pyhä rohtokasvi. Siitä käytettiin nimeä cuetlaxocthitl eli ”kukka, joka kuihtuu”.
Asteekeille kasvi symboloi kuolleiden sotilaiden uutta elämää. Joulutähteä käytettiin myös lääkkeenä, ja sillä hoidettiin yskää, angiinaa ja ihotulehduksia
Myöhemmin 1500-luvulla fransiskaanimunkit antoivat joulutähdelle nimen ”Flor de Noche Buena”, joka tarkoittaa ”pyhän yön kukkaa”. Munkit huomasivat, että kukka saavuttaa loistonsa juuri joulun aikaan ja alkoivat koristella sillä kirkkoja.
Puolet joulutähtipatenteista Ecken perheellä
Vaikka joulutähtimarkkinoille on tullut paljon muitakin jalostajia, Ecken perhe omistaa edelleen lähes puolet lajikkeiden patenteista.
Sen takia meksikolaiset viljelijät joutuvat tänäkin päivänä [maksamaan jalostetun joulutähden kasvattamisesta](http://www.axios.com/2022/12/13/poinsettia-history-mexico-christmas-plant) Yhdysvaltoihin.
Meksikon metsissä joulutähti sen sijaan kasvaa yhä myös luonnonvaraisena. Se voi kasvaa jopa kolmen metrin korkuiseksi.
Suomalaisten suosikkikukka
Myös Suomessa joulutähti on yksi suosituimmista joulukukista. [Luonnonvarakeskuksen](https://www.stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/joulu-tilastojen-valossa.html#jouluperinteita) mukaan Suomen kasvihuoneissa kasvatettiin viime vuonna noin 2,5 miljoonaa hyasinttia, 1,5 miljoonaa joulutähteä ja 1,2 miljoonaa amaryllistä eli ritarinkukkaa.
Suomalaisten joulupöytiä koristamaan joulutähti tuli 1960-luvulla, kun siitä onnistuttiin Norjassa kehittämään pohjoiselle pallonpuoliskolle sopiva lajike.
Valmistaudu Kauneimmat joululaulut -konserttiin – testaa kuinka hyvin tunnet joululaulujen sanat
Sen vertaista toista en mistään ma saa - on armain ja kallein mull’ ain Suomenmaa!
Joululaulujen laulaminen kuuluu jouluun. Niiden laulaminen onnistuu yksin tai yhdessä - kotona tai yhteislaulutilaisuuksissa. Laulunsanojen osaaminen tuo laulamiseen rentoutta, kun sanat vain tulvivat mieleen tutun sävelen soidessa.
Testaa oma joululaulukuntosi leikkimielisessä visassa. Vastattuasi kaikkiin kymmeneen kysymykseen saat joulumielisen arvion osaamisestasi.
Kauneimmat joululaulut -konsertti on perinteisesti yhteislaulua ja tänä jouluna se nähdään TV1:ssä ja Areenassa. Laulunsanat näkyvät ruudussa, jotta laulaminen onnistuu ja niitä ei välttämättä tarvitse osata ulkoa.
*Kauneimmat joululaulut 50 vuotta -konsertti TV1 25.12. klo 19 ja uusinta 26.12. klo 15.20, Radio Suomi 25.12. klo 15 ja* [*Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-63454573) *25.12. klo 00.01.*
Jouluna moni muistaa läheisiään kasvein ja kukkasin – mutta vantaalaisella hautausmaalla ne saattavat päätyä yllättävän tunkeilijan suuhun
Metsäkauriit napsivat kukkia ja havupensaita vantaalaisella hautausmaalla. Seurakuntayhtymä pahoittelee omaisille aiheutuvaa harmia ja neuvoo suosimaan haudoilla kynttilälyhtyjä.
Vantaalla Helsingin pitäjän kirkon hautausmaalla liikkuu noin viiden metsäkauriin ryhmä. Hautausmaata ei ole aidattu kokonaan, joten eläimet pääsevät liikkumaan alueella melko vapaasti.
Vantaan seurakuntayhtymän mukaan koko aluetta on hankala aidata.
Kauriit etsivät talven tultua ruokaa ja ovat kalunneet muun muassa marjakuusiaidanteita.
– Marjakuusen neulaset tuntuvan maistuvan niille, samoin talviaikaan myös haudoille tuodut leikkokukat kelpaavat, sanoo työnjohtaja **Jenny Torvinen** Vantaan seurakuntayhtymästä.
Aiemmin kauriiden hautausmaalla liikkumisesta uutisoi [Vantaan Sanomat](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/5604803).
Torvinen pahoittelee surua, jota kukkien häviäminen haudoilta omaisille aiheuttaa.
Kauriit ovat syöneet jonkin verran myös lehtipensaita, kuten angervoja hautausmaalla. Torvisen mukaan kauriit eivät sen sijaan yleensä syö voimakkaasti tuoksuvia kasveja ja yrttejä, mutta niitä ei välttämättä pysty talviaikaan tuomaan.
– Kesällä esimerkiksi samettikukka, kurjenmiekka ja mirrinminttu eivät yleensä häviä. Tällaisia voi ainakin kokeilla.
Jouluna kannattaa tuoda lyhtyjä
Joulun aikaan monet muistavat edesmenneitä läheisiään vierailemalla hautausmaalla. Työnjohtaja Torvinen suosittelee käyttämään kynttilälyhtyjä ja niissä lyhtykynttilöitä ja pöytäkynttilöitä.
– Niistä jää mahdollisimman vähän jätettä, hän sanoo.
Kukkina monet suosivat kanervia. Ne pysyvät koko talven haudoilla. Leikkokukkia voi tuoda, mutta ne voivat hävitä kauriiden suihin.
– Nekin saattavat valitettavasti maistua jonkin verran kauriille, Torvinen muistuttaa.
Seurakunnan havaintojen mukaan haudoille tulleet jäkäläkranssit eivät ole hävinneet, mutta havukransseista ei ole varmuutta.
Vaihteleva lämpötila on tehnyt poluista liukkaita. Seurakunta auraa ja hiekoittaa hautausmaan käytäviä vielä loppuviikosta, mutta liukkauden takia haudoilla kannattaa liikkua rauhallisesti.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 25. joulukuuta kello 23:een asti.*
Herätys: Joulurauha julistetaan yleisön edessä | Moni on joulun töissä
Aamun pääuutiset:
[Suomen Turku julistaa jälleen joulurauhan – yleisö pääsee Vanhalle Suurtorille kahden poikkeusvuoden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20009623)
[Joulu töissä on oma valinta monille – joensuulaiselle Boris Novikille, 28, uusi vuosi on joulua tärkeämpi juhla ja vapaa](https://yle.fi/a/74-20010094)
[Moscow Times: Venäjän mediaa kielletty käsittelemästä joukkojen mobilisointia](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-129739)
Joulua vietetään pakkassäässä
Jouluaattoa vietetään pakkassäässä. Sää on laajalti aurinkoista, lähinnä pohjoisessa liikkuu lumikuuroja, Pohjois-Pohjanmaalla jopa sakeita lumikuuroja.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kaksi aivoinfarktia 27-vuotiaana saaneen Topi Nättisen tarina, Putinin hallintoa paennut mediapomo – tässä ovat vuoden suosituimmat lukujutut
Joululukemista! Kokosimme Yle Urheilun vuoden 2022 suosituimmat lukujutut pyhien kunniaksi. Tästä listasta löytyy lukemista niin urheilufaneille kuin muillekin.
Urheiluvuosi 2022 oli melkoinen. Vuoteen mahtui upeita arvokisahetkiä muun muassa Pekingin olympialaisissa, jääkiekon MM-kotikisoissa, rallipoluilla ja jalkapallokentillä, mutta vastapainona Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikutti dramaattisesti myös urheilumaailmaan.
Näiden juttujen kautta pääset tutustumaan, millaiset aiheet puhuttivat suomalaisia urheiluvuonna 2022.
Jutut on listattu julkaisujärjestyksessä ensimmäisestä viimeiseen.
Ovatko tv-kuvissa näkyvät idylliset maisemat seurausta massiivisesta huijauksesta? Näin Kiinan poliittinen johto voi manipuloida säätä olympialaisissa
Kiina teki kaikkensa, että vuoden alussa nähdyt Pekingin kilpailtaisiin upeissa lumimaisemissa. Kauniiden olympiakuvien taustalla on paljon ei niin kauniita kysymyksiä. [Lue tästä jutusta, miten Kiina manipuloi säätä.](https://yle.fi/a/3-12302915)
Nämä piirteet tekevät Jukka Jalosesta poikkeuksellisen johtajan – läheinen työkaveri ihmettelee, miksi mestarivalmentaja ei kelpaa NHL:ään
**Jukka Jalonen** johdatti Pekingissä Leijonat olympiakultaan. Keväällä hän voitti vielä maailmanmestaruuden kotikisoissa. Jukka Jalonen on saavuttanut Suomen maajoukkueissa kaiken mahdollisen. Olympialaisten jälkeen pohdittiin, pääseekö hän valmentamaan NHL:ään. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12326649).
Analyysi: Aleksandr Ovetshkinin pyyntö keväällä 2014 raivostutti venäläisiä ja lujensi tähden suhdetta Putiniin – nyt se kostautuu pahimman kautta
Vain muutama päivä Pekingin olympialaisten jälkeen Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Tämän jälkeen katseet kääntyivät myös venäläisurheilijoihin – saavatko he jatkaa kuin ennenkin? Jääkiekkoilija **Aleksandr Ovetshkin** tapasi **Vladimir Putinin** ensimmäisen kerran 15 vuotta sitten ja on sen jälkeen ylistänyt presidenttiä varauksetta. Yle Urheilun Jelena Leppänen avasi analyysissään Ovetshkinin ja Putinin suhteita. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12350403).
Julkisuutta vältellyt Tuomas Sammelvuo puhuu vihdoin – kertoo, miksi tuli ukrainalaisen puolisonsa kanssa pois Venäjältä vasta nyt
Sodan alettua suurin osa suomalaisista valmentajista ja urheilijoista lähti Venäjältä. **Tuomas Sammelvuo** jäi maahan kevääksi. Sammelvuo kertoi Urheiluhullut-ohjelmassa, miten paluu Suomeen tapahtui. [Lue koko juttu tästä linkistä.](https://yle.fi/a/3-12457475)
Urheilu-uransa päättänyt Topi Nättinen, 28, sai kaksi aivoinfarktia – raju kokemus opetti paljon, ja nyt hänellä on tärkeä viesti kaikille
Nuorten maailmanmestari, lähes 300 liigaottelua pelannut **Topi Nättinen** haluaa kertoa kokemastaan, koska toivoo sen auttavan ihmisiä näkemään asioita, joita ei kannata sivuuttaa. [Lue koko juttu tästä linkistä.](https://yle.fi/a/3-12486681)
Onko uusi Usain Bolt löytynyt? 18-vuotias sensaatio vaihtoi lajia ja teki ällistyttävän tempun – vertailu näyttää, miten lähellä hän jo on Boltia
Yhdysvaltain 18-vuotias sprintteri **Erriyon Knighton** on rikkonut **Usain Boltin** nuorten maailmanennätyksiä. Knighton revittiin puoliväkisin pikajuoksun pariin. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12429264).
Senni Salminen tuli kaapista ja nousi rakettimaisesti maailman eliittiin – kertoo nyt, mitä Tokiossa oikein tapahtui: ”Peli oli sillä sekunnilla menetetty”
Korkeita huippuja ja syviä laaksoja. Suomalaisen yleisurheilun tähdeksi noussut kolmiloikkaaja Senni Salminen sai ensimmäisenä kautenaan parrasvaloissa kokea enemmän kuin pää kesti. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12527555).
Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä
**Kalle Rovanperästä**, 22, tuli syksyllä kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari. Lajipiireissä ollaan vaikuttuneita siitä, että Kalle Rovanperällä on rahkeet tulla kaikkien aikojen rallikuskiksi. Vain yksi seikka saattaa hankaloittaa matkaa kohti Sebastien Loebin uskomattomia saavutuksia. [Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/a/3-12616603)
Sinem Kurtbay asteli 12-vuotiaana suomalaiseen kouluun ja hämmästyi näkemästään – ”Kaikki meikkasivat, oli bileitä sekä tyttö- ja poikaystäviä”
**Sinem Kurtbay** muutti Turkista Suomeen, kun hän oli 12-vuotias. Kurtbay pudotettiin outoon ympäristöön, jossa olisi pitänyt kasvaa teiniksi yhdessä yössä. Purjehdusyhteisöstä tuli hänelle turvasatama. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12637872).
Putinin hallintoa paennut mediapomo ei voi käsittää venäläisten jääkiekkomiljonäärien käytöstä: ”Se on yksinkertaisesti hirveää”
Tv-kanava Dozhdin perustajan **Natalja Sindejevan** mukaan sodan pitkittyminen on pakottanut venäläisiä heräämään. Yksi ryhmä on kuitenkin pysynyt hiljaa. Miksi huippu-urheilijat pelaavat Venäjän vallanpitäjien pussiin? [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20002206).
Suomen maajoukkueen entistä päävalmentajaa epäillään vuosia kestäneestä epäasiallisesta toiminnasta – voimistelijat kertovat jatkuvasta laihduttamisesta ja syömishäiriöistä
Rytmisen voimistelun maajoukkueen päävalmentajana pitkään toiminutta **Laura Ahosta** koskeva kurinpitotapaus on ollut Voimisteluliiton käsittelyssä lähes vuoden. Yle Urheilun haastattelemat voimistelijat kertovat vakavista terveysongelmista. [Lue koko juttu tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20004846).
Suomen Turku julisti jälleen joulurauhan – yleisö pääsi Vanhalle Suurtorille kahden poikkeusvuoden jälkeen
Poliisin karkean arvion mukaan paikalle saapui 10 000–15 000 ihmistä kuuntelemaan joulurauhan julistusta.
Perinteinen joulurauhan julistus kaikui tänäkin vuonna Turun Brinkkalan talon parvekkeelta jouluaattona puoliltapäivin.
Yleisö oli jälleen tervetullut seuraamaan julistusta Vanhalle Suurtorille kahden poikkeusvuoden jälkeen. Tilaisuuteen odotettiin jopa 15 000:ta ihmistä.
Viime vuonna suunnitelmissa oli sallia yleisön pääsy paikalle, mutta juuri joulun alla [nopeasti heikentynyt koronatilanne esti aikeet](https://yle.fi/a/3-12245918). Myös jouluna 2020 julistus luettiin tyhjälle torille koronaepidemian vuoksi.
Suomeksi ja ruotsiksi luettavan joulurauhan julistuksen luki Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**. Hän julisti joulurauhan nyt kymmenettä kertaa.
Mika Akkaselle on erityisen merkityksellistä päästä jälleen kokoontumaan yhteen perinteiseen tilaisuuteen. Teknisesti tyhjälle torille rauhan julistaminen ei eronnut tavallisesta, mutta samaa joulunavauksen tunnelmaa kahtena viime vuonna oli vaikea tavoittaa.
– Kyllä tuhansien ihmisten läsnäolo antaa siihen ihan oman tunnelmansa, ja panee yrittämään pikkuisen enemmän vielä. Jos sää on hyvä, uskon että aika paljon sellaista patoutunutta jouluenergiaa on ihmisissä. Toivon, että turkulaiset tulisivat suurin joukoin ja voitaisiin aloittaa joulu viimeinkin yhdessä, Akkanen sanoi Ylelle aiemmin.
Poliisilla ei ole tarkkaa arviota paikalle saapuneesta yleisömäärästä.
– Sitä on vaikeaa arvioida, mutta kaikesta päätellen paikalla oli ennätysyleisö, 10 000–15 000 henkilöä, arvioi komisario **Joni Saarimäki** Lounais-Suomen poliisista.
– Kaikki sujui oikein rauhallisesti ja tyylikkäästi. Hetki täytyy vielä ohjailla liikennettä. Kun noin iso väkimäärä lähtee poistumaan paikalta, siinä kestää hetki, Saarimäki lisää.
Pormestari **Minna Arve** toivoo Turun kaupungin tiedotteessa turkulaisperinteen tuovan valoa sodan nyt synkistämässä maailmantilanteessa.
– Tänä jouluna joulurauhan julistuksella on aivan erityinen merkitys meille kaikille, ja toivon sydämestäni, että rauhanjulistuksen ydinviesti leviää tänä vuonna laajemmalle kuin koskaan, sanoo Arve.
Yleisradio välitti julistustilaisuuden televisiossa, radiossa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62828114). Viittomakielelle tulkattu lähetys on katsottavissa suorana [verkkolähetyksenä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64583755).
Perinteiseen tapaan tilaisuuden musiikista vastasivat Laivaston soittokunta, mieskuoro Laulun ystävät ja Turun NMKY:n mieskuoro Naskalit.
Liki katkeamaton perinne
Joulurauhan julistus on luettu Turussa lähes katkeamattomana perinteenä 700 vuoden ajan aina 1300-luvulta asti.
Brinkkalan talon parvekkeelta joulurauha on julistettu vuodesta 1886 lähtien. Nykyinen joulurauhan julistuksen kaava on peräisin vuodelta 1903.
Joulurauha on jäänyt julistamatta kokonaan miliisilakon aikana vuonna 1917 sekä ilmapommitusten pelon takia 1939. Tiettävästi joulurauhaa ei julistettu isonvihan vuosina 1712–1721, eikä mahdollisesti vuosien 1809–1815 aikana.
Vuosien 2020 ja 2021 aikana julistus luettiin poikkeuksellisesti ilman yleisöä vaikean koronatautitilanteen vuoksi.
Turun joulurauhan julistus on radioitu vuodesta 1935 lähtien. Televisiolähetykset aloitettiin vuodesta 1983 alkaen kotimaahan ja vuodesta 1986 lähtien myös Ruotsiin.
Nykyään joulurauhan julistusta voi seurata internetin välityksellä suorana lähetyksenä ympäri maailmaa.
Boris Novik, 28, on aina jouluna töissä huoltoasemalla – kolme ahertajaa kertoo, miltä tuntuu tehdä töitä jouluna
Perinteiseksi mielletty jouluidylli on monelle vierasta jouluna. Osa ihmisistä viihtyy paremmin töissä.
Suurin osa suomalaisista ottaa joulua vastaan vapailla, mutta eivät kaikki. Moni on töissä aattona ja joulun pyhinä.
Töitä tehdään muun muassa kaupan, matkailun, sosiaali- ja terveydenhuollon aloilla sekä kuljetuksen ja liikenteen parissa. Sorvin ääressä ovat myös tienpidosta vastaavat urakoitsijat, poliisit ja pelastushenkilöstö sekä maatalouden ja etenkin eläinten parissa työskentelevät.
Osalle joulutyö on pakkopullaa, mutta ei kaikille. On myös heitä, joille joulu töissä on mieluinen perinne.
Joensuulainen **Boris Novik**, 28, halusi tehdä töitä ABC:huoltoasemalla jouluna.
– Olen kotoisin toisesta maasta, ja meille uusi vuosi on isompi juhla. Voin siis tehdä jouluna vaikka kuinka pitkän päivän, eikä se minua haittaa.
Novik on kotoisin Petroskoista Venäjältä. Suomessa hän on asunut ja työskennellyt kahdeksan vuotta.
Novikin mukaan joulun huomaa töissä. Ihmiset ovat hänen mielestään tavallista iloisempia.
– Kaupan puolella on ruuhkaa, kun ihmiset tekevät viimeisiä pieniä ostoksiaan. Mutta ravintolassa ei ole tavalliseen tapaan kysyntää. Meillä on hyvä miehitys ja pärjäämme kyllä.
Huoltoasemalla vuoropäällikkönä työskentelevä Novik pitää uutena vuotena isyyslomaa.
– Olen tyytyväinen, kun voin olla uudenvuoden vapaalla vuokramökillä perheeni kanssa.
Kauniisti koristellut pihat tuovat joulumieltä ja iloa
Joensuulaiselle taksiautoilija **Pia Niemiselle**, 56, jouluna työskenteleminen on jo kymmenen vuotta kestänyt perinne.
– Jokainen viettää joulunsa omalla tavallaan. Minulle tästä on tullut tapa.
Kotona hän ruokkii eläimet ja lähtee sitten aatoksi tien päälle. Taksiautoilijan joulu Joensuussa on rauhallinen ja hyväntuulinen.
– Parasta on, kun näkee, miten ihmiset ovat koristelleet pihansa. Joulu on sellainen mielentila. Voin tuoda ihmisille hyvää mieltä, kun saan kuljetettua heidät turvallisesti perille.
Taksiautoilijan joulu Joensuussa on rauhallinen. Ihmiset turvautuvat taksiin kyläily- tai ravintolareissuilla.
Työjoulujen paras muisto Niemisellä liittyy joulupukkiin - ihmekös tuo.
– Kerran olin joulupukille kuskina, kun joulupukin auto hyytyi. Kuljetimme lahjoja ja veimme ne perheisiin lapsille.
Opiskeleva joulupukki aikoo tienata uuden kitaran
31-vuotias **Antero Suokas** tunnustaa heti kättelyssä, ettei ole kahlittuna perinteisiin tai muutenkaan sen suurempi jouluihminen.
– Opiskelijana on aina rahalle tarvetta, joten joulupukin tehtävä aattona sopii minulle hyvin. Tarkoitus olisi hankkia uusi kitara pukkikeikkojen tuloilla.
Joensuussa media-alaa opiskeleva mies ei ole ensimmäistä kertaa joulupukin apujoukoissa.
– Aiemmin olen heittänyt vain yksittäisiä keikkoja lähinnä tuttaville, mutta nyt olen ensimmäistä kertaa koko päivän töissä. Yksi keikka on vielä joulupäivänä.
Suokas ei ole laulava pukki, mutta kuuntelee mielellään lasten laulua. Lempikappale on *Petteri Punakuono*.
Joulupukin tehtävä tuo nuoren miehen elämään joulun tunnelmaa – viimeistään sitten, kun se on ohi.
– Mukavinta on, kun näkee ne yllättyneet lapset ja miten he ovat ihmeissään ja iloisia. Siitä tulee pukkikin iloiseksi.
Suokas tarjoaa pukkipalveluita Joensuun seudulla seitsemäntuntisen päivän verran.
– Rauha laskeutuu maahan silloin joulun aikaan. Sellainen turha häsellys ja kiire loppuu. Kaikki vähän rauhoittuu ja hiljenee, se on mielestäni joulun paras puoli.
[Nämä ihmiset eivät vietä joulua perheensä kanssa, vaan ovat töissä – "Joulua ei sen kummemmin vietellä työmaalla", toteaa apulaismyyntipäällikkö](https://yle.fi/a/3-12245230)
Seitsemän lapsen äiti Eeva-Marja Hentilä ajautui long covidin takia työkyvyttömäksi – suurperheen joulu on tuntemattomien avun varassa
Perusterve nelikymppinen Eeva-Marja Hentilä sairastui tammikuussa koronaan, joka vei häneltä työkyvyn. Hentilä kokee, että yhteiskunnan turvaverkko on hänen kohdallaan pettänyt.
Tornion Kaakamon kylässä sijaitsevassa omakotitalossa on lämmin tunnelma, vaikka iso perhe on pudonnut kahden työssäkäyvän aikuisen taloudesta ahdinkoon koronan takia.
Seitsemän lapsen äiti **Eeva-Marja Hentilä** sairasti koronan viime tammikuussa ja sen jälkeen hänellä diagnosoitiin long covid. Sairaus on tehnyt aktiivisesta nelikymppisestä täysin työkyvyttömän.
Hentilä kokee, että hyvinvointivaltion turvaverkko on pettänyt hänen altaan.
– On perhettä, asuntolainaa ja ne normaalit menot ja elät puolison tuloilla. Jokainen voi miettiä, että olet aktiivinen perusterve ihminen ja sitten pienessä hetkessä sukellat nollatulon kuiluun ja olet järjestelmän pompoteltavissa. Se tuntuu hetkittäin vähän epäreilulta, Hentilä kuvaa.
Vapaaehtoiset pelastivat joulun
Hentilä on päättänyt, että mitään ei saavuta asioita piilottelemalla. Siksi hän haluaa puhua vaikeuksistaan avoimesti.
– Jos emme herättele yhteiskunnan rakenteita ja prosesseja, ei tässä maassa ainakaan muutosta tapahdu. Minulla on hyvä aviomies, perhe, läheiset ja tukiverkosto, mutta entäpä se henkilö, jolla ei ole, hän kysyy.
Hentilällä on päättäjille yksinkertainen viesti.
– Tämä on oikea sairaus. Tämä vaikuttaa koko perheeseen. Meitä on (Suomessa) yli 20 000. Lainsäätäjien pitäisi panostaa yhdenvertaisuuteen ja prosessien jouhevuuteen, ja miettiä hetki, miltä tämä tuntuisi omalla kohdalla.
Tilanteen vuoksi lapsiperheen joulu on läheisten ja tuntemattomien avun varassa. Hentilä rohkeni hakea apua paikallisten vapaaehtoisten järjestämästä jouluapukeräyksestä.
– Millä laitat joulun, kun ei ole varaa? Siinä oppii antamaan arvon tuntemattomille ihmisille, jotka silloin kannattelevat. Se on arvokasta, Hentilä sanoo kyyneleet silmissään.
Kelan päätöksiä on pitänyt odottaa
Kolmen kuukauden palkallisen sairausloman jälkeen Hentilä kohtasi Kelan byrokratian.
– Sairauspäivärahaa haetaan eripituisille jaksoille ja Kelan päätöksenteko on hidasta. Päätöksiä on odotettava kuukausia, hän kertoo.
Ratkaisukeskuksen päällikkö **Tommi Hallikainen** Kelalta myöntää, että sairauspäivärahojen käsittelyajat ovat ajoittain pitkittyneet.
– Meidän tavoitteenamme on tehdä päätös keskimäärin 28 vuorokaudessa. Viime keväänä ja kesänä toteutuma on ollut huonoimmillaan 34 vuorokautta. Tilanne oli paikoin ehdottomasti liian huono, Hallikainen sanoo.
Kelaa ovat ruuhkauttaneet merkittävästi tartuntatautipäivärahojen käsittelyt. Niistä on tullut tänä vuonna 580 000 hakemusta, kun viime vuonna hakemuksia tuli 180 000. Lisäksi Kelalle tulee vuosittain 600 000 hakemusta sairauspäivärahasta.
Yleisesti tilanne on kuitenkin saatu paremmaksi syksystä alkaen.
– Päätökset tehdään keskimääräin 22–23 päivässä. Eniten Kelan päätöksentekoa hidastuttavat erilaiset lisäselvitykset, kuten lääkärinlausunnot, Hallikainen kertoo.
Sairauspäivärahaa on mahdollista saada enintään 300 arkipäivältä eli noin vuoden ajan.
Eläkehakemuksesta tuli hylky
Sairauspäivärahan päättymisen jälkeen voi hakea työkyvyttömyyseläkettä. Sitä voi saada joko täytenä työkyvyttömyyseläkkeenä, osatyökyvyttömyyseläkkeenä tai määräaikaisena eli kuntoutustukena.
Hentilän sairauspäiväraha päättyy vuoden lopussa. Hän haki kuntoutustukea lokakuussa eli hyvissä ajoin, kuten Kela ohjeisti.
– Työeläkelaitoksen päätös annettiin 12. joulukuuta ja sen mukaan en ole työeläkelakien tarkoittamalla tavalla työkyvytön. Hoitavien lääkäreiden mukaan kuitenkin olen työkyvytön, hän kertoo.
Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen tekemästä päätöksestä voi valittaa 19. tammikuuta mennessä.
Hentilä on nyt vakuutusyhtiön ja Kelan ohjeiden mukaisesti ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi, vaikka hänellä on vakituinen työpaikka.
– Minulla on vakituinen työpaikka ja olen sairas ihminen. Mitä ihmettä minä teen te-toimiston palveluiden piirissä, hän kysyy.
Long covidin aiheuttamia haittoja ei voida todentaa tarpeeksi
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen asiantuntijalääkäri **Kari Mäkelä** kertoo, että eläkepäätöksissä ratkaisevaa ei ole se, mikä sairaus on kyseessä.
Mäkelän mukaan eläkelainsäädäntö ei luettele mitään sairauksia, millä eläke voidaan myöntää tai ei voida myöntää.
– Kyse on siitä, että pitää olla tutkimuksin todettu sairaus, vika tai vamma, joka aiheuttaa riittävän vaikea-asteisen toimintakyvyn aleneman, että eläke voidaan myöntää.
Pitkäaikaisessa covidissa on kyse juuri tästä.
– Ongelmana on yleensä juuri se, että niitä tutkimuksin todettavia sairauslöydöksiä ei juuri ole tai ne ovat hyvin vähäisiä, ja sitä myöten päädytään hylkäämään ratkaisut, Mäkelä kertoo.
Mitä pitäisi löytyä?
Mäkelä ei usko siihen, että tutkimus voisi kehittyä niin, että pitkäaikaisen covidin aiheuttama toimintakyvyn alenema voitaisiin todeta mitattavasti.
Minkälaisia löydöksiä siis pitäisi tehdä merkittävästi alentuneen työkyvyn todentamiseksi?
– Hengityssairauden jälkeen niissä tilanteissa, joissa eläkettä on voitu myöntää, keuhkojen toimintakyky on mittauksissa selvästi laskenut niin, että vain pieni osa keuhkokapasiteetista on jäljellä. Tämä on yksi esimerkkitilanne, mikä voisi tulla kysymykseen, mutta pitkittyneessä covidissa näitä ei ole, Mäkelä sanoo.
Pitkäaikainen covid voi aiheuttaa esimerkiksi muistihäiriöitä. Mäkelän mukaan muistin arviointiin ei ole objektiivista mittaria.
– On mahdollista, että osa sairastuneista ei saa sen vuoksi etuutta, mutta ei meillä ole parempaakaan järjestelmää olemassa.
Pitkäaikaiseen covidiin sairastuneen tilanne on siis vaikea, koska henkilö ei ole työkykyinen, mutta ei voi myöskään saada työkyvyttömyyseläkettä edes määräaikaisena.
– Jos ei ole oikeutettu eläke-etuuteen työkyvyttömyyden perusteella, niin meillä on sosiaaliturvassa vielä muita etuuksia, joista viimeisin on toimeentulotuki. Vaikka Suomen tilanne ei ole täydellinen, niin on se kelvollinen verrattuna moneen muuhun maahan, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:**
[Jo yli 21 000 suomalaista on saanut long covid -diagnoosin – moni pitkäkestoiseen koronaan sairastunut jää vaille riittävää tukea ja hoitoa](https://yle.fi/a/74-20007043)
[Long covid vei 39-vuotiaalta lähihoitajalta työkyvyn ja ajoi hänet pitkään taisteluun vakuutusyhtiön kanssa rahasta – ”Erittäin epäreilua”](https://yle.fi/a/74-20006423)
Roope Hintz otti Dallasin reppuselkään suomalaisten maalijuhlassa – kaukaloon hälytetty Aatu Räty sai ikimuistoisen joulun: ”Surrealistista”
Suomalaiset pääsivät NHL:ssä joulun viettoon tehokkaalla pelipäällä. Roope Hintz nosti Dallasin kuilun partaalta voittoon Montrealia vastaan. Aatu Räty vakuutti New York Islandersin paidassa heti.
New York Islandersin paidassa ensimmäistä kertaa jääkiekon NHL:ssä pelaamaan päässyt **Aatu Räty** olisi tuskin voinut parempaa debyyyttiä toivoa.
Islanders löi Floridan 5–1 ja Räty pääsi itse maalin makuun kolmannessa erässä. Katso maali alla olevalta videolta.
– Koko päivä tuntui surrealistiselta. Tämä on jotain sellaista, mitä olen aina halunnut tehdä. Tämä oli todella erityistä, Räty sanoi ja kiitteli kotiyleisöä [Islandersin Twitter-tilillä.](https://twitter.com/NYIslanders/status/1606494748469968896)
Räty, 20, on Kärppien kasvatti ja on pelannut alkukauden AHL:ssä Bridgeport Islandersin paidassa. Keskushyökkääjä nostettiin NHL-kokoonpanoon ottelun alla, kun Islandersin neloskentän sentteri **Casey Cizikas** loukkaantui edellisessä ottelussa.
– Olin aamujäiden jälkeen saunassa, kun kaverit sanoivat, että valmentaja haluaa minut puheilleen. Luulin sitä vitsiksi, mutta onneksi menin, Räty kertoi.
Dallasin suomalaiset takoivat maaleja
NHL:n suomalaistähdistä tehopisteille pääsi myös **Roope Hintz**, joka teki voitokkaalle Dallas Starsille kaksi maalia ottelussa Montrealia vastaan. Dallasille maalin teki lisäksi **Joel Kiviranta**, ja isäntäjoukkue vei lopulta voiton maalein 4–2.
Dallas oli ottelussa jo kahden maalin takaa-ajoasemassa, mutta Hintzin osumat nostivat joukkueen takaisin peliin. Hintzillä on tällä kaudella kasassa nyt 16 maalia.
– Viimeinen ottelu ennen joulua on aina hankala. Kaikilla on perheet, joiden luokse he haluavat kiirehtiä. Pitää antaa joukkueelle tunnustus, että pelaajat olivat todella hyviä, Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** sanoi NHL:lle.
Colorado kukisti vieraissa Nashvillen 3–2. Coloradon **Mikko Rantanen** takoi ottelussa tehopisteet 1+1, ja joukkuekaveri **Artturi Lehkonen** sai syöttöpisteen.
Kauden 23. maalinsa tehnyt Rantanen laukoi ottelussa peräti 13 kertaa kohti maalia.
Nashvillen maalilla **Juuse Saros** torjui 43 kertaa.
Carolinalle seuraennätys
Kotikaukalossaan pelannut Carolina otti voiton Philadelphiasta maalein 6–5.
Carolinalle voitto oli jo kahdeksas perättäinen. Samalla joukkue ylsi sarjapisteille 14. kerran putkeen, mikä on joukkueelle seurahistorian uusi ennätys.
Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen** avittivat joukkueen maalisaldossa, kun Kotkaniemi teki toisen erän lopussa maalin Teräväisen syötöstä.
Kaukalossa nähtiin myös pitkästä aikaa suomalaistähti **Sebastian Aho**, joka on ollut loukkaantumisen takia sivussa. Tehopisteille Aho ei kuitenkaan yltänyt.
Philadelphian riveissä **Rasmus Ristolainen** sai ottelussa syöttöpisteen.
Washingtonin venäläinen tähtipelaaja **Aleksandr Ovetshkin** teki Winnipegin verkkoon kaksi maalia, mikä nosti hänet toiseksi eniten NHL-maaleja tehneeksi pelaajaksi. Kasassa on nyt 802 osumaa. Ovetshkin rikkoi kautta aikain kolmantena pelaajana 800 runkosarjamaalin rajapyykin vasta viime viikolla.
Vuonna 1999 eläköitynyt **Wayne Gretzky** on kaikkien aikojen ykkönen 894 maalilla. Washington löi Winnipegin 4–1.
**NHL-kierroksen tulokset:**
New Jersey–Boston 3–4
Carolina–Philadelphia 6–5 **(C: Kotkaniemi 1+0, Teräväinen 0+1; P: Ristolainen 0+1)**
Washington–Winnipeg 4–1
NY Islanders–Florida 5–1 **(N: Räty 1+0)**
Nashville–Colorado 2–3 ja. **(C: Rantanen 1+1, Lehkonen 0+1)**
Dallas–Montreal 4–2 **(D: Hintz 2+0, Kiviranta 1+0)**
Chicago–Columbus 5–2
Edmonton–Vancouver 2–5
Arizona–Los Angeles 2–1 vl.
Vegas–St. Louis 5–4 vl.
Anaheim–Calgary 2–3 ja.
Buffalo–Tampa Bay ja Ottawa–Detroit peruttiin talvimyrskyn takia.
*Juttua täydennetty kello 11.34: Lisätty kommentteja.*
Kiira Riihijärvi pääsee toteuttamaan unelmansa Yhdysvalloissa – lukioikäisenä tehty rohkea ratkaisu siivitti miljoonaturnaukseen
Oululaislähtöinen Kiira Riihijärvi aloittaa ensi vuonna golfin suurkiertueella LPGA:lla neljäntenä suomalaisnaisena. Kiertueella on tarjolla ennätyssumma palkintorahaa.
**OULU.** Kesäisin Oulun Virpiniemen golfkenttä paistaa kauas ja kauniisti.
Joulun alla golfkenttää ei kuitenkaan enää erota iltapäivällä pimeyden takia. Kenttä on vieläpä lumen peitossa.
Silti näistä maisemista voi ponnistaa maailman kovatasoisimmalle golfin ammattilaiskiertueelle.
Virpiniemessä golfin aloittanut **Kiira Riihijärvi** päätti laittaa jo teininä kaiken likoon. Hän pakkasi kamansa ja lähti Yhdysvaltoihin suorittamaan lukion loppuun golf-unelmansa perässä.
Suurin syy oli paremmat peliolosuhteet.
– Sillä oli iso merkitys, että lähdin. Halusin kokeilla, mihin rahkeeni riittävät golfissa. Menestyminen vaatii, että harjoittelee ulkona vuoden ympäri. Omalle uralleni on ollut tärkeää, että pääsin oikeisiin olosuhteisiin, Riihijärvi kertoo Yle Urheilulle.
Riihijärvi, 25, suosittelee opiskelua ulkomailla urheilun kanssa.
– Se antaa paljon. Vaikka urheilu ei lähtisikään kulkemaan, näet maailmaa ja opit paljon itsestäsi. Oli myös tärkeää, että sain koulutuksen.
Jouluaatto käyntiin riisipuurolla
Riihijärvi jatkoi lukiosta Yhdysvaltoihin yliopistoon ja asuu edelleen Floridassa.
Siksi Suomeen palaaminen ja perheen näkeminen jouluna on tärkeää.
Perheeseen kuuluu myös pieni koira, joka pörrää jatkuvasti golfarin ympärillä.
– Odotan aina innolla, että pääsen jouluksi kotiin. Silloin koti-ikävä iskee eniten. Marraskuussa alkaa tulla fiilis, että voisi mennä kotiin Suomeen. Täällä saan nollattua vuoden.
Riihijärvi viettää kesän ja joulun Suomessa. Tammikuussa Floridaan palaavalla Riihijärvellä on yksi jouluperinne ylitse muiden.
– Kyllä se on varmaan aamun riisipuuro. Muuten jouluruoka ei ole niin lempparia.
Maailman parhaat vastassa
Riihijärvi pääsee pelaamaan ensi vuonna maailman parhaita pelaajia vastaan.
LPGA on maailman arvostetuin ja kovatasoihin naisten golfkiertue, jossa on jaossa tulevalla kaudella ennätyssuuret palkkiot: noin 100 miljoonaa dollaria.
Suomalaisista LPGA:lle on päässyt Riihijärven lisäksi vain **Minea Blomqvist-Kakko**, **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen**.
Castren on juhlinut kiertueella kerran osakilpailuvoittoa ja kuittasi voitosta 225 000 dollaria (186 000 euroa).
Riihijärvi aloittaa kautensa näillä näkymin Arizonasta maaliskuun lopussa.
Oululaislähtöinen golfari vaikuttaa joulun alla leppoisalta puhuessaan tulevasta kaudesta. Hän kohtaa ensi kaudella pelikentillä suuren idolinsa **Nelly Kordan**.
– Vieläkin tuntuu vähän epärealistiselta, että olen oikeasti päässyt LPGA:lle. Tietenkin jännittää. Odotan silti innolla seuraavaa vaihetta, millaista siellä on ja onko kovin erilaista.
Tunteita paperilla
Riihijärven paikka kiertueelle varmistui lokakuussa, kun hän sijoittui Yhdysvaltain kakkoskiertueen Epson Tourin finaaliturnauksessa Floridassa neljänneksi.
Kiertueen kokonaiskilpailussa sijoitus oli myös neljäs, kun kymmenen parasta sai pelioikeuden LPGA:lle.
Riihijärven suoritus nousi otsikoihin Suomessa. Vielä kauden alussa Riihijärvi oli melko tuntematon, nyt jo monien tiedossa.
Erityisesti lähestymislyönnit olivat Riihijärvellä rautaa. Puttipeliin on puolestaan kiinnitetty eniten huomioita harjoittelussa tulevalle kaudelle.
Golf on herkkä laji. Miten pitää pää kasassa?
Riihijärvi kuvailee olevansa rauhallista ihmistyyppiä. Hän kertoo saaneensa valmentajaltaan vinkin mielenhallintaan, mikä on toiminut.
– Olen kirjoittanut tunteita ylös paperille, jos on alkanut jännittää tai ahdistaa. Reissaaminen ympäri maailman on aika yksinäistä. Tällä keinolla olen saanut purettua fiilikset. Se on helpottanut.
Jouluna golf ei ole Riihijärven mielessä. Todellinen valmistautuminen kohti kiertuetta alkaa muutamien viikkojen päästä.
Riihijärven ensi kauden tavoite on säilyttää paikka kiertueella. Isot unelmat ovat vielä edessä.
– Kyllä haluaisin siellä voittaa ja pärjätä. Se on pidemmän tähtäimen tavoite. Silti pitää ottaa vielä vain päivä kerrallaan.
Saunassa, poroja pitelemässä tai jopa tiekokouksessa – moni isä, vaari ja eno on missannut pukin käynnin, ja syitä on monenlaisia
Porot eivät näy pysyvän pitämättä eikä pukin suunnistustaito vakuuta. Onpa eräs ukki joutunut lähtemään aattona jopa valtuuston kokoukseen – josta lapset eivät kuitenkaan löytäneet kalenterimerkintää.
Moni on kokenut lapsuudessaan sen, että joku perheenjäsenistä on sattunut harmillisesti olemaan poissa paikalta juuri silloin, kun joulupukki tulee lahjoineen.
Yle [keräsi tarinoita](https://yle.fi/a/74-20007099) siitä, missä näiden onnettomien on kerrottu olleen yhtenä aaton huippuhetkistä. Kolmisensataa ihmistä jakoi muistonsa.
Näyttää selvältä, että joulupukin porot vaativat tiukkaa kaitsemista – sen verran usein tarinoissa kerrottiin isän tai muun läheisen olleen poroja pitelemässä kun pukki kävi ilahduttamassa jälkikasvua.
Toinen yleinen syy olla muualla on se, että joulupukin suunnistustaitoon ei ole luotettu.
Varsinkin maaseudulla moni isä, eno ja veli on ollut huolissaan siitä, että pukki eksyisi matkalla. Siksi he ovat joutuneet lähtemään varmistamaan, että taatto löytää perille.
*Maalaistaloomme johti maantieltä pitkä kuja, ja sen kanssa ristesi puolivälissä kapea peltotie, jota pitkin myös pääsi maantielle. Isä lähti aina joulupukkia vastaan, mutta joka vuosi kulki pukin kanssa ristiin, kun toinen meni kujaa ja toinen peltotietä. Pukki epäili joka vuosi isän olleen tuhma ja siksi karttelevan häntä, mutta meidän vakuutettuamme isän kiltteyttä suostui jättämään hänellekin lahjoja. Ja aina isä oli yhtä harmissaan, kun tuli kotiin ihmetellen, ettei pukkia näy, ja kuuli tämän jo käyneen. / Kaisa, Seinäjoki*
Maaseudulla ymmärrettäviä poissaolon hetkiä on syntynyt myös navetan iltapuuhista, heinien viemisestä hevosille tai vedenhakureissusta.
*Kun olin pieni, vietimme jouluja maalla mummolassa. Mummolaan tuli vesi sisälle vasta 80-luvun lopussa, joten 70-80 -lukujen vaihteessa isä oli aina sattumoisin hakemassa vettä lähteestä. Kyllä harmitti kun isä aina myöhästyi pukin käynnistä 😄 Maarit, Vieremä*
Moni perheenjäsen on ollut myös saunassa tai ulkovessassa juuri parhaaseen aikaan.
*Eno lähti aina joulusaunaan 15 minuuttia ennen joulupukin saapumista. Harmitti, ettei hän koskaan nähnyt pukkia. Toisaalta koska pukin saapuminen oli todennäköisintä aina enon saunan aikana, jossain vaiheessa iltaa kannatti aina patistella häntä saunomaan! / Emmi, Pertunmaa*
Kaikenlaista asiointia aattona
Lumityöt ovat tietysti nekin vieneet isät, vaarit ja enot olohuoneesta aattoiltana.
Tai sitten läheinen on sattunut olemaan tupakalla tai tupakkaa ostamassa – tai klassisesti roskia viemässä.
Myös monenlaisia viime hetken askareita on satuttu toimittamaan juuri joulupukin tullessa. On piipahdettu hakemaan (joka vuosi) unohtunutta maitoa tai kermaa tai pyrähdetty peräti postiin tai apteekkiin.
Osa oppikin jo lapsena peräänkuuluttamaan aikuisilta parempaa ennakointia.
*Enon vaimo alkoi aina aattona yskiä ja eno joutui lähteä ostamaan kurkkupastilleja. Harmillisesti pukki kävi aina silloin. Pyysin, että pastillit ostettaisiin ajoissa, jotta enokin näkisi pukin. / Merike, Padasjoki*
Pannuhuoneessa on usein pitänyt käydä lämmitystä tarkastamassa, ja joskus autoonkin on unohtunut tavaraa, joka odotti hakijaansa. Onpa bensatankkikin saattanut vaatia täyttöä juuri aattoiltana.
Eivätkä työkiireetkään ole jättäneet aina rauhaan jouluaattona. Koululle on jäänyt hoitamaton homma, tehtaalla on ollut sählinkiä ja onpa kokouksiakin laitettu erikoiseen ajankohtaan.
*Meillä isä joutui aina jouluaattoisin yllättäen lähtemään tiekokoukseen.... / Salme, Vantaa*
Jopa luottamustehtävät ovat sitoneet ihmisiä joulunpyhinä. Mutta ihan kaikkea eivät lapset ole ennenkään purematta nielleet, ja aikuiset ovat joutuneet korjaamaan tapojaan.
*Omat lapseni ihmettelivät missä ukki on joka ikinen jouluaatto ja mummo kertoi ukin olevan kunnanvaltuuston kiireellisessä kokouksessa. Lapseni olivat vihmeriä ja eräänä jouluaattona kävivät ukin työpöydällä olevasta kalenterista tarkastamassa onko kokous siihen merkattu kuten kokoukset yleensä oli. Eipä ollut ja mummolla olikin siten selittämistä. Seuraavana jouluna ukin pöytäkalenterissa sitten lukikin valtuuston kokous klo 16.00. / Marita, Kontiolahti*
Ukrainalaisten avustuskasseihin pakattiin nyt jouluruokia – Yuliia Minailova: ”Suuri kiitos Suomen kansalle ja tälle kauniille maalle”
Sotkamossa kunta jakoi kolmatta kertaa ruokakasseja tilapäistä suojelua saaville. Nyt joulun alla kassiin on ujutettu myös suomalaisia perinneruokia.
Sotkamon kunta jakoi jouluviikolla ukrainalaisille tilapäistä suojelua saaville ruokakassit. Vastaavat avustuspakkaukset on jaettu jo aiemmin pääsiäisen ja juhannuksen alla, mutta tällä kertaa kassiin oli laitettu peruselintarvikkeiden lisäksi jouluruokia.
– Nyt on joulua huomioitu, siellä on pikkuisen kinkkua mukana ja porkkanalaatikkoa. Pääsee vähän tähän meidän joulun makuun, kertoo Sotkamon ateria- ja siivouspalvelujohtaja **Airi Hyvönen**.
Ruokakassien noutotilaisuudessa avustuksen saaneiden kasvoilta loistaa puhdas ilo. Kestokassit ovat niin painavia, ettei silminnähden liikuttunut **Yuliia Minailova** meinaa jaksaa kantaa omaansa.
Hän on kiitollinen ruokakassista. Kielimuurin takia häntä haastateltiin Google Translatorin avulla.
– Suuri kiitos ja tuki Suomen kansalle ja tälle kauniille maalle, Minailova vastaa käännössovelluksen avustamana.
Monet kunnat ja järjestöt ovat halunneet auttaa Ukrainasta Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa paenneita esimerkiksi ruoka-avun tai joulujuhlan muodossa.
**Lisää:** [”Ei auta, että istumme ja itkemme” – näin sotaa paenneet ukrainalaiset juhlivat joulua Varkaudessa](https://yle.fi/a/74-20010209)
”Haluttiin auttaa ja kantaa kortemme kekoon”
Idea kassien jakamiseen tuli Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mukaan inhimillisestä halusta auttaa.
– Silloin pääsiäisen aikaan ajateltiin, ettei elämä ole välttämättä millään tavalla helppoa turvapaikanhakijana. Haluttiin varmistaa, että olisi edes ruokaa juhlapyhinä ja kantaa kortemme kekoon, Kilpeläinen summaa.
Airi Hyvösen mukaan ruoan hinnannousu näkyy myös kasseissa. Nyt esimerkiksi kahden hengen talouden kassin hinta on 125 euroa. Aiemmat kassit ovat olleet edullisimpia vaikka ruokamäärä on pysynyt samana.
Kunnan budjetissa ele ei ole Hyvösen mukaan iso, puhutaan muutamista tuhansista euroista, kun kunnan kaikki ateriahankinnat ovat yli miljoonan euron luokkaa vuositasolla.
Sotkamon kunnassa on tällä hetkellä noin 80 tilapäistä suojelua tarvitsevaa ukrainalaista.
Voiko perheellisellä naisella olla vielä omakin elämä, kysyy Douglas Sirkin melodraama Kino Klassikossa
Jane Wyman ja Rock Hudson ovat pääosissa rakkaustarinassa, joka omana aikanaan kuitattiin ”naisten elokuvaksi” mutta on sittemmin noussut arvoonsa merkkiteoksena.
**Douglas Sirk** (1897–1987), eli syntyjään saksalaisittain **Detlef Sierck**, sai 1950-luvulla maineen kevyiden ja kiiltokuvamaisten saippuaoopperoiden tekijänä. Mutta 1970-luvulla Sirkin tuotantoa alettiin arvioida uudelleen ja hänen melodraamansa nähtiin nyt kiinnostavina ja kriittisinä tutkielmina amerikkalaisesta unelmasta. Parhaat niistä esitetään Teemalla parin seuraavan vuoden aikana.
Sirkin melodraamat kertovat varakkaista mutta onnettomista ihmisistä, jotka ovat ajautuneet tai ajautumassa umpikujaan elämässään ja ihmissuhteissaan. Usein syynä on tukahdutettu seksuaalisuus tai muut itsensä kieltämisen, toisinaan myös rasismin kaltaiset teemat. Ulkoisesti nämä ihmiset tulevat hyvin toimeen, ja hehkuva värikuvaus korostaa heidän materiaalista mukavuuttaan ja varallisuuttaan hienoine autoineen ja taloineen. Mutta pinnan alla he ovat onnettomia.
Näistä elokuvista ensimmäinen oli *Lääkärin omatunto* (1954), joka nousi vuoden menestyneimpien elokuvien joukkoon. Niinpä Sirk laitettiin pian ohjaamaan samoja tähtinäyttelijöitä **Rock Hudsonia** ja **Jane Wymania** uudelleen toisessa romanttisessa tarinassa. ***Kaikki minkä taivas sallii*** (*All That Heaven Allows*, 1955) oli vielä hienompi ja onnistuneempi melodraama, ja Sirk jatkoi samankaltaisten elokuvien tekemistä vuosikymmenen loppuun asti, jolloin hän palasi Eurooppaan ja vetäytyi kokonaan elokuvanteosta.
*Kaikki minkä taivas sallii* kertoo keski-ikäisestä Carysta, joka ihastuu komeaan puutarhuriinsa. Heidän romanttiselle suhteelleen asetetaan kuitenkin esteitä, sillä parempi herrasväki karsastaa varakkaan leskinaisen ja rahvaanomaisen, paljon nuoremman miehen suhdetta. Yhteisö, ystävät ja jopa Caryn tavattoman itsekkäät lapset yrittävät kaikki saada naista ”järkiinsä”.
*Kaikki minkä taivas sallii* on kyyninen tutkielma amerikkalaisesta unelmasta. Varakkuus ja näennäinen hyvinvointi näkyvät kaikkialla, mutta onni tuntuu olevan tavoittamattomissa. Monet Sirkin melodraamat päättyvätkin surullisesti, tai onnellisen lopun mahdollistaa vain perinteisten ja yleisesti hyväksyttyjen normien tietoinen rikkominen, mikä synnyttää omat ongelmansa.
*Kaikki minkä taivas sallii Kino Klassikossa lauantaina 24.12.2022. Elokuvailta alkaa klo 21. Areenassa 22.1.2023 asti.*
”Miksi taivas on niin ankara rakkautta janoaville?”
Näyttelijä **Oona Airola** asettui Jane Wymanin elokuvassa *Kaikki minkä taivas sallii* esittämään rooliin naisena, jonka suhdetta nuorempaan mieheen lapset ja tuttavat paheksuvat. ”Olisiko hänellä vielä mahdollisuutta omaankin elämään ja varsinkin omaan rakkauselämään?” Oona Airola tiivistää melodraaman naispäähenkilön ongelman.
Oona Airola kiinnittää huomiota siihen, kuinka elokuvassa hoetaan ”avioliittoa” – onko tekijöiden tarkoituksena ollut sanaa toistelemalla saada aikakauden katsoja itse pohtimaan avioliittoon liittyviä sovinnaisuuksia ja kysymään, mitä järkeä niissä oikeastaan on?
**Kalle Kinnusen** vetämässä keskustelussa on mukana myös ohjaaja **Matti Kinnunen**, jonka mielestä elokuva vie sisälle sellaisen henkilön maailmaan – naisen ja vieläpä lesken – joka ei ollut 1950-luvulla tyypillisin päähenkilö.
Katso koko keskustelu Areenassa!
Taiteilijan joulusaarna: Saarnaajana kirjailija Riikka Ala-Harja
Elokuinen iltapäivä on helteinen, juomavesi loppuu. Mökillä ei ole kaivoa. Lapsena joimme järvestä, nykyään haen juomaveden kylän lähteeltä.
Peruutan polkupyörän varastosta, lasken tyhjän kanisterin tarakalle ja alan polkea.
Kesken hiekkatien puhelin piippaa. Pysähdyn ja katson viestin: ranskalainen ex-appeni, lapseni isoisä Claude lähettää minulle valokuvan isoäiti Chantalin hautapaadesta. Se on vihdoin saatu paikoilleen Arçonnayn hautausmaalle. Hautakiven toimitus viivästyi puoli vuotta, sillä valtaosa ranskalaisista hautakivistä tuodaan Ukrainasta.
Mutta nyt paasi on paikoillaan Ranskassa, yhdessä niistä maailman maista, joissa koko kesän on ollut niin kuivaa, että Claude joutuu kastelemaan haudan kukkia joka päivä, etteivät nekin kuole.
Jatkan polkemista. Kilometrin päässä ohitan Längelmäen keltaisen puukirkon, ajan hiljaisen hautausmaan ohi, helle paahtaa tämänkin hautausmaan kukkia. Päästelen alamäen ja jarrutan. Jätän pyörän tien varteen ja kävelen kuusikossa polkua pitkin lähteelle. Kylän lähde on ympäröity metallisella renkaalla. Sen avulla vesi pysyy puhtaana ja kansi on helppo sulkea renkaan päälle. Avaan kannen: lähde on täynnä vettä. Nappaan oksassa roikkuvan kauhan ja alan lappaa vettä kanisteriin, kierrän korkin kiinni, suljen lähteen kannen, kiikutan kanisterin polkua pitkin tielle ja nostan tarakalle. Pyöräilen uudelleen kirkon ohi. Hautausmaalla on edelleen hyvin rauhallista, otsalta valuu hikeä pyöräntangolle.
Pääsen mökille, lasken kanisterista vettä lasiin, juon. Vesi on kylmää ja hyvää, se virtaa suusta nieluun ja nielusta vatsaan, se virkistää.
Seuraavalla viikolla äidin serkku tuo minulle Längelmäen kirkon 250-vuotisjuhlaksi kootun kirjan. Ryhdyn selaamaan sitä kesämökin terassilla. Katson vanhaa, mustavalkoista valokuvaa, joka on otettu urkuparvelta. Kirkkosali on laitoja myöten täynnä, istujista näkyy ainoastaan selät. Yritän katsoa, näkyykö Irja-mummua siellä, äidinäitiäni, jonka metsäpalstalle mökki on rakennettu. Kuva on vuodelta 1934, jolloin mummu on melkein kolmekymmentä ja opettaa längelmäkeläisessä kansakoulussa.
Kyllä, kyllä hän varmasti istuu kirkossa, mummuni on joku kuvan kymmenistä huivipäistä. Mummu ja hänen neljä veljeään odottavat jumalanpalveluksen alkua vierekkäin. Yksi isoveli ja kolme pikkuveljeä, jotka kaikki lähtevät viiden vuoden päästä sotaan.
Siirrän juhlakirjan sivuun, nousen kesämökin katolle, harjaan huopakaton männynneulasista, kuuntelen kuulokkeilla uutisia. Niissä kerrotaan Euroopan ennätyshelteistä, Kalifornian maastopaloista ja venäläisten ohjusiskusta, joka osui harkovalaiseen kerrostaloon. Kuivat neulaset putoavat puuterassille. Mietin millainen Längelmäen hautausmaa oli talvi- ja jatkosodan aikana. Ei kovin rauhallinen. Sodan ajan Suomessa Längelmäki ei ollut mikä tahansa paikkakunta: suhteutettuna väkilukuun pirkanmaalaisesta järvipitäjästä kaatuu sotilaita eniten koko maassa.
Ehtivätkö längelmäkeläiset järjestää kirkossa juuri mitään muuta kuin hautajaisia?
Pitäjästä sotaan lähtee 558 sotilasta, 200 palaa arkussa tai ilmoitetaan kadonneeksi, melkein kymmenen prosenttia kaikista kunnan miehistä. Poikia, puolisoita, pikkuveljiä, isoveljiä, rakastettuja, koulukavereita kaatuu kuukausittain.
Tolvajärven taistelussa joulukuussa 1939 yhden vuorokauden aikana kaatuu tai katoaa yli kolmekymmentä längelmäkeläistä keskelle lumihankia. Koko joulukuun aikana heitä kuolee yhteensä yli kuusikymmentä. Yksi heistä on mummun pikkuveli Pekka, joulun aatonaattona, 23-vuotiaana. Pekan ruumista ei löydy, mutta mukaan saadut vainajat kuljetetaan Längelmäelle. Hautajaiset pakkastalvena, pieneen puiseen ristiin syntymäaika ja kuolinpäivä.
Saiko mummun perhe tietää Pekasta ennen joulunviettoa vai vasta joulunvieton jälkeen? En ymmärrä 83 vuotta vanhoista arkiasioista kauheasti, ei aavistustakaan miten nopeasti tieto rintamalta kulki längelmäkeläiseen maalaistaloon tai siitä, onko 30-luvun lopussa ollut paljon puhelimia.
Ja maaliskuussa on nuorimman veljen Jaakon vuoro, 21-vuotiaana, hänenkään ruumistaan ei löydy.
Miltä välirauha maata viljelevän kanttorin perheessä tuntuu, kun kaksi poikaa on jäänyt uuden rajan taakse?
Miksi saarnaan jouluaattona 2022 siitä, mitä tapahtui reilut 80 vuotta sitten Längelmäellä, kun pitäisi puhua nykyhetkestä? Siitä miten ukrainalaiset kyyhöttävät kellarissa tai metrotunnelissa ilman juomavettä, tai juoksevat vesipostille ennen kuin uusi ohjus iskee?
Vai olisiko parempi saman tien puhua jo tulevaisuudesta, loikata 83 vuotta eteenpäin ja saarnata siitä, millainen maailma meillä silloin saattaa olla?
Jos siirrymme Pekan kuolinjoulusta 1939 jouluun 2105?
Pääsevätkö längelmäkeläiset sinä talvena hiihtämään, kävelläänkö Längelmäveden jäällä? Ovatko kirkko ja kylätalo pystyssä? Kuinka paljon hautausmaalla on hautoja? Haetaanko vettä lähteeltä vai onko lähde kuivunut, ja minkälaisella pyörällä tai autolla ajellaan? Millaisia uutisia luetaan ja miltä laitteilta?
En osaa kuvitella 83 vuoden takaista arkea, mutta yhtä vaikeaa on hahmottaa millaista elämää eletään 83 vuoden päässä, jolloin tämän syksyn ekaluokkalaiset täyttävät 90 vuotta.
Tutkijat ennustavat tulevaisuuteen sateita ja myrskyjä. Kovalla, puuskittaisella tuulella kuuset ryskyvät lähteelle johtavan tien päälle, sillä routa ei enää pitele puiden juuria maassa samalla lailla kuin ennen. Längelmäveden jää ei kestä kävelijöitä, sillä jää sulaa ja jäätyy vuorotellen. Koko talven vihmoo räntää, vihmoo vettä. Kylätalo homehtuu, sillä jatkuva sade on puurakennukselle pahempi kuin kuiva pakkanen. Pajunkissa kukkii koko talven. Kirkontornin ukkosenjohdatin joutuu torjumaan rajuja ukkosmyrskyjä. Metsä- ja maastopaloja syttyy. Helteet kestävät viikkoja, sinilevä valtaa Längelmäveden.
Längelmäen ilmasto on muuttunut isoäiti Chantalin ranskalaisen hautapitäjän kaltaiseksi.
Ja onko silloin Chantalin seuduilla rutikuivaa? Lasketellaanko enää vain Alppien ylimmissä laskettelukeskuksissa? Onko längelmäkeläisten talvilomarantojen vedenkorkeus noussut? Onko puhdas juomavesi loppumassa Algeriassa, jossa isoisä Claude oli 60-luvun alussa sotimassa? Kuinka paljon Längelmäelle kulkeutuu ilmastopakolaisia, joiden kotiseutua piinaavat rankkasateet, tulvat, polttavat helle- ja kuivuusjaksot sekä juomaveden puute? Millaista Längelmävedessä on silloin uida, mietin ja pulahdan elokuussa 2022 laiturilta veteen, alan kauhoa järviruokojen ohi. Hiki huuhtoutuu. Käännyn, kahlaan, varon teräviä kiviä, nousen sinisaven värjäämästä rantavedestä, kuivaan tukkaa, käsivarsia. Längelmäveden pinta liplattaa, käpytikka takoo männynrunkoa. Mänty vetelee juurilla vettä maastosta, pohjavesi virtaa syvällä jalkojen alla. Tikka hakkaa hulluna, on tärkeänä männyssä kiinni, etsimässä hyönteisiä. Korkealla saarnastuolissa, ylhäällä pätemässä, ojentamassa, jyskyttämässä monotonista saarnaansa.
Sitten tikka pyrähtää pois, tädin tontille päin.
Alkaa sataa, pisarat iskevät Längelmäveden pintaan, siirryn sisälle ja lirutan lähteeltä hakemaani vettä kattilaan. Alan keittää riisiä, maailman eniten viljeltyä ruokaa, sitä syödään maapallon joka kolkassa. Se tarvitsee kasvaakseen valtavan määrän vettä. Sato korjataan, se rahdataan merta myöten suomalaiseen satamaan, ja minä keitän puhdistettua riisiä puhtaassa lähdevedessä, ja kohta hampaani jauhavat sitä, sylki suussa auttaa tuontitavaran pureskelussa.
Syyskuussa naapuruston viides- ja seiskaluokkalainen auttavat nostamaan laiturin ylös, etteivät jäät riko sitä. Harjaan huopakaton vielä kerran, männyt ovat pudottaneet ennätysmäärän neulasia. Tikka pyrähtää männystä toiseen.
Lokakuussa järven yllä leijuu usvaa. Käännän soutuveneen ympäri. Palaan maalta kaupunkiin. Juon vettä hanasta joka päivä, monta kertaa, kerrostalon putket päästävät nesteitä sisään ja ulos. Käyn kuntosalin suihkussa. Uin uimahallissa. Heitän vettä taloyhtiön kiukaalle. Pissaan, joskus itken, nuhaakin on. Keitän perunoita, riisiä, keitän kahvia ja teetä, ryystän suoraan hanasta, lokakuu vaihtuu marraskuuksi. Minulla on sadetakki, Normandiasta ostetut sadehousut ja repun päällä suojus. Astun hammaslääkärin huoneeseen ja ripustan märät ulkovaatteet naulakkoon. Menen makaamaan, saan suojalasit. Hammashoitaja asettaa imurin suuhun. Vettä roiskuu, imuri imee, kieltä on vaikea pitää paikoillaan. Haluaisin niellä mutta en voi.
Sitten hammashoitaja laskee tuolin ja pääsen ylös. Sadevaatteiden alla on lammikko. Hyvästelen hammasihmiset ja avaan oven kadulle. Kuulen, miten ohikulkija lausuu sateenvarjon alta toiselle, että on hankittava vesivarastoja kotiin. Juomavettä sekä pesuvettä, sillä maailmasta ei tällä hetkellä tiedä.
Kun seuraavana päivänä, harmaana mutta sateettomana, palaan supermarketista molemmissa käsissä viiden litran kanisteri täynnä puhdasta lähdevettä, törmään naapuriin. Me alamme yhdessä irvailla, miten olenkin totteleva, kunnon kansalainen. Teen niin kuin viranomaiset käskevät, uskon heitä, varaudun siihen, että kaupunkikodin hanasta ei yhtäkkiä juoksekaan vesi, että Venäjä sormeilee meidänkin vedensaantiamme.
Nousen rappuset kotiin, vien kanisterit parvekkeelle kahden ämpärin viereen. Ne olen laskenut edellisiltana täyteen vettä ja asettanut lautaset kanneksi.
Nyt ämpärivedellä voi peseytyä ja kanisterista juoda.
Olen huolehtinut ainakin vedestä.
Viikko viikolta ilmat kylmenevät, pattereissa virtaava vesi lämmittää. Längelmäen kirkon paanukatolle sataa ehkä räntää, ehkä tikka hakkaa korkealla, rummuttaa metallista katulamppua, tra-tra-traa, järvipitäjässä kaikuu.
Kun lämpötila laskee pakkasen puolelle, nostan vesiämpärit ja kanisterit olohuoneeseen. Ukrainassa palellaan. Jotkut ovat varmasti ilman juotavaa.
Kuinka kauan minä voisin elää ilman vettä?
Peseytymättä pitkäänkin, mutta juomatta?
En ole koskaan joutunut kokeilemaan. Minulla ei ole ollut milloinkaan aivan hirvittävää janoa, sellaista tunti- tai päiväkausia piinaavaa. Talvella on voinut vaikka kauhaista lapasella hangesta.
Jossain päin maailmaa tulva tappaa, jossain ohjus tai luoti. Toisaalla riisipelto kovettuu rutikuivaksi ja kaivo kuivuu.
Jos ei ole enää vettä, sitä täytyy lähteä hankkimaan. Vaikka väkisin.
Tappavatko ihmiset toisiaan veden takia?
Käydäänkö vuoden 2105 sodat vedestä?
Tällaistako maailmaa me olemme puuhaamassa?
Täällä äänitysstudiossa minun eteeni on asetettu lasillinen vettä.
Juon tästä vähän. *(Riikka juo, nielee.)*
Toivotan nyt tällä veden huuhtelemalla äänellä kaikille syvää joulurauhaa.
Rauhaa jossa kaikille riittäisi vettä.
Rauhaa myös isoäiti Chantalille Arçonnayn kesällä kuivalle ja talvella sateiselle hautausmaalle. Hän syntyi joulupäivänä 1939 sotivaan Ranskaan ja sai kolmanneksi nimekseen Noëlle, suomeksi Joulu.
Ja ennen kaikkea toivotan tasapainoa ja vakautta pohjavesiin, meriin, järviin, jokiin, lampiin, lähteille, korkealle pilviin, missä sade, lumi, räntä ja rakeet muodostuvat, sekä viemäreihin, käyttövesiputkiin ja hanoihin. Tasapainoa ja kestävyyttä koko elonkehälle.
Meidän ihmisten mieliin toivon rankkasademaista, koskena ryskivää huuhtelua, että vanha karsta liukenisi oletuksistamme ja tavoistamme pois.
Että osaisimme huuhtoa ja putsata ajatteluamme ja lakata tuhoamasta toisiamme ja elinympäristöämme.
Kulautan vesilasilliseni tyhjäksi. *(Riikka juo, nielee.)*
Nyt suu on puhdas.
*Riikka Ala-Harja*
[**Taiteilijan joulusaarna kuullaan Yle Radio 1:ssä jouluaattona 24.12.2022 klo 17.10 ja tapaninpäivänä 26.12.2022 klo 13. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63770569)
Kouvolassa tulipalo ikääntyneiden palvelutalossa, yksi ikäihminen pelastettiin 
Palon sammutustyöt päättyivät puoli yhden aikaan lauantain vastaisena yönä.
Kouvolan Valkealassa ikäihminen pelastettiin palavasta asunnosta myöhään perjantai-iltana syttyneessä tulipalossa. Palo tapahtui ikääntyneiden palveluasuntolassa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ilpo Kopran** mukaan tulipalo rajoittui yhteen asuntoon, mutta vaarana oli leviäminen koko taloon. Hänen mukaansa rivitalossa oli 6-7 asuntoa.
Kopra kertoo asunnosta pelastetun olleen tajuissaan mutta hengittäneen savua. Vakavalta loukkaantumiselta vältyttiin, mutta hänet vietiin jatkotarkastuksiin.
Palon sammutustyöt päättyivät puoli yhden aikaan lauantain vastaisena yönä. Asunto ei tuhoutunut kokonaan mutta vaurioitui remonttikuntoon, Kopra kertoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi 1,7 biljoonan rahoituspaketin liittovaltiolle ensi vuodeksi
Paketti sisältää 45 miljardin tuen Ukrainalle ensi vuodeksi.
Yhdysvalloissa sekä kongressin ylähuone eli senaatti että edustajainhuone hyväksyivät määräaikaan mennessä liittovaltion toiminnan turvaavan 1,7 biljoonan dollarin rahoituspaketin. Paketti sisältää myös Ukrainan tukemiseen korvamerkityt 45 miljardia dollaria.
Senaatissa paketti hyväksyttiin molempien puolueiden senaattorien tuella torstaina äänin 68-29, kertoi Hill-lehti. Perjantaina paketti hyväksyttiin ilman vastoinkäymisiä myös edustajainhuoneessa 225 äänellä puolesta ja 201 vastaan.
Esitys oli hyväksyttävä perjantain keskiyöhön mennessä, jotta liittovaltion toiminta voi jatkua.
– Esitys on tärkeä saada vietyä läpi, koska se on hyväksi perheillemme, veteraaneillemme, kansalliselle turvallisuudellemme ja demokraattisten instituutioidemme terveydelle, sanoi senaatin demokraattien enemmistöjohtaja **Chuck Schumer**.
Kongressin edustajainhuone on viimeisiä päiviä demokraattienemmistön hallussa. Republikaanivetoinen edustajainhuone aloittaa kautensa uudenvuoden jälkeen. Edustajainhuoneen republikaanien vähemmistöjohtaja **Kevin McCarthy** oli kehottanut republikaaneja äänestämään esitystä vastaan, koska republikaaneilla olisi vuodenvaihteen jälkeen vahvempi asema neuvotella liittovaltion rahoituksesta. McCarthyn vetoomus kaikui kuitenkin kuuroille korville.
Seuraavaksi esitys menee vielä presidentti **Joe Bidenin** allekirjoitettavaksi.
*Lähde: AFP*
Joulua vietetään pakkassäässä ja aurinkokin pilkahtelee – pääkaupunkiseutu ehti saada ohuen lumihunnun 
Pohjois-Pohjanmaalla tulee aattona lumikuuroja. Lapissa pilvinen sää selkenee sunnuntaina.
Joulua vietetään pakkassäässä ja maa on valkoinen lähes koko maassa.
Aatonaaton lumisateet väistyvät yöllä itärajan taakse ja jouluaatto valkenee selkeänä maan etelä- ja keskiosissa.
Lännestä itään kulkeneet lumisateet toivat aatonaattona Satakuntaan, Pirkanmaalle, Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen paikoin yli 10 senttiä lunta.
Myös pääkaupunkiseutu sai illalla ohuen lumihunnun.
Aurinkoa ja pakkasta
– Aattona sää on aurinkoista maan etelä- ja keskiosissa. Tuuli tekee pakkasesta purevaa, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Pohjois-Pohjanmaalla tulee aattona lumikuuroja. Lapissa on pilvisempää. Sunnuntaina sää selkenee myös pohjoisessa.
Aivan etelässä on muutama aste pakkasta lauantaina ja sunnuntaina päivällä, mutta sunnuntain eli joulupäivän vastainen yö on kuitenkin kylmä etelää myöten.
– Silloin etelässäkin pakkasta voi olla toistakymmentä astetta.
Lapissa pakkanen on Borgströmin mukaan tavanomaisissa lukemissa, noin -15 ja -25 asteen lukemissa.
Borgström kuvailee viikonlopun ajokelin olevan tavanomaisen talvista, joskin pakastuminen voi tuoda liukkautta tien pintojen jäätyessä.
Maanantaina eli tapaninpäivänä sää lauhtuu.
2000-luvulla Helsingissä 13 lumetonta aattoa
Vuosien 2000–2021 aikana Helsingissä on ollut 13 lumetonta jouluaattoa, Borgström kertoo. Jyväskylässä niitä on ollut neljä.
Vastaavasti 2000-luvulla Helsingissä on ollut kahdeksan jouluaattoa, jolloin sää on pysynyt pakkasen puolella koko vuorokauden. Muina jouluaattoina lämpötila on kohonnut vähintään hetkeksi plussalle.
Jyväskylässä täysin pakkasen puolella vietettyä joulua on vastaavana aikana ollut Borgströmin mukaan 12.
Turun vähävaraisten joulujuhlaan olisi mahtunut enemmänkin väkeä – jotkut saattoivat vähätellä avuntarvettaan 
Turun Logomossa tunnelmallista joulujuhlaa vietti 700 henkeä. Ruokaa oli varattu yli tuhannelle.
Iloisia ilmeitä, tervehdyksiä tutuille ja mukavaa yhdessäoloa oli Logomo pullollaan jälleen parin vuoden tauon jälkeen. Vapaaehtoiset valmistivat rivakasti herkkuja keittiössä. Salin puolella vapaaehtoisia tarvittiin muun muassa pöytien emäntinä ja isäntinä.
Vähävaraisten joulujuhlaa ei järjestetty jouluina 2020 eikä 2021 koronan vuoksi.
Operaatio Ruokakassin ja sen jäsenjärjestöjen yhteistyössä järjestämä tilaisuus oli jo 25:s.
Avuntarvetta ei tarvitse hävetä
**Jenni** ja **Pasi Ikonen** olivat liikkeellä kolmen lapsensa kanssa. Myös sukulaisrouvia oli saatu houkuteltua mukaan.
– Rahojen riittäminen elämiseen on vaikeaa. Kaikki mitä tulee, se menee. Tuleva sähkölasku jännittää. Asumme rivitalossa, mutta vielä ei tiedä, miten alkuvuonna käy, pohti Pasi Ikonen.
Vähävaraisten joulujuhla on monille ainoa joulujuhla, mutta Ikoset kertovat juhlivansa sukulaisten kesken vielä tapaninpäivänäkin.
– On tärkeää kohdata ihmisiä kasvokkain. Täälläkin olemme olleet mukana monta kertaa, pohti Pasi Ikonen.
Joulujuhlaan virtasi lahjoituksia
Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtaja **Julia Lastunen** kertoi, että koskaan ei avuntarve ole ollut näin suuri.
– Jatkamme ruokakassien jakoa joulun jälkeenkin ihan normaaliin tapaan. Välillä on vaikeaa saada jaettavaa, mutta tähän joulujuhlaan löytyi hyvin lahjoittajia, kertoo Lastunen.
Tapahtumassa oli varauduttu siihen, että kaikki eivät edes mahtuisi sisään. Iltapäivän lumituisku ehkä laimensi intoa lähteä juhlaan. Toisaalta joku saattoi arvioida, että hänen avuntarpeensa ei ole niin suuri, että juhla olisi heille.
Vähävaraisten juhla on luvassa ensi vuonnakin. Ainakin toiminnanjohtaja Lastunen pohti jo kovasti, miten vielä paremmin kaikki voisi sujua.
Jyväskylän Seminaarinmäki on hämmästyttävän monen joululauluklassikon koti – muusikko Ilta jatkaa perinnettä
Harva tietää, että suosituimmat yli 100-vuotiaat joululaulut ovat saaneet alkunsa Seminaarinmäellä, yhdessä Jyväskylän yliopiston vanhimmista rakennuksista.
Kauneimmat joululaulut -vihkoista löytyy yleensä *Hoosianna*, *Jouluyö juhlayö*, *Kun maas' on hanki (Kun joulu on), Sylvian joululaulu* ja *Varpunen jouluaamuna*. Nämä ja monet muut yli satavuotiaat jouluhitit ovat kotoisin ensimmäisestä suomenkielisestä opettajaseminaarista Jyväskylästä. Ensi vuonna seminaarin perustamisesta tulee kuluneeksi 160 vuotta.
– Silloin ei ollut suomenkielisiä joululauluja eikä suomalaista joulua, sillä joulu oli herrasväen, säätyläisten ja ruotsinkielisen väestön juhla, kertoo musiikin lehtori, filosofian tohtori **Erja Kosonen** Jyväskylän yliopistosta.
Kosonen on perehtynyt syvällisesti Seminaarinmäen musiikillisiin vaiheisiin ja vaikutuksiin. Vuonna 2009 Kosonen julkaisi kirjan *Seminaarinmäen koululauluja - Jyväskylän yliopisto 75 vuotta*.
Kosonen korostaa seminaarin lehtoreiden ja etenkin kirkkoherra, opettaja **Gustaf Oskar Schönemanin** inspiroivaa vaikutusta.
– Schöneman innostui fennomaanina ja suomen kielen vaalijana urakoimaan suomenkielistä materiaalia suomenkieliseen seminaariin.
Kosonen nimeää Jyväskylässä syntyneistä joululauluista tunnetuimmaksi **Otto Kotilaisen** säveltämän ja **Alpo Noposen** sanoittaman laulun *Kun joulu on (Kun maas' on hanki)*. Tunnetuimpia ovat myös **Helmi Auvisen** seminaarissa kirjoittama runo *Hiljaa hiljaa joulun kellot kajahta*a ja Seminaarinmäellä Schönemanin suomentama *Jouluyö juhlayö*.
– Täällä syntyi paljon klassikoita ja nimenomaan sellaisia, jotka ovat edelleen suosituimpien joululaulujen kärjessä.
Seminaarinmäen vieressä Mäki-Matissa kasvanut laulaja-lauluntekijä **Ilta** hämmästelee synnyinkaupunkinsa merkitystä joululauluihin, vaikka tiesikin monen kappaleen tulleen Jyväskylästä.
– Mutta että noin upeita, vitsi, olen kyllä ylpeä. Ehkä Mäki-Matin ja Seminaarinmäen maaperässä on jotain, joka auttaa tekijöitä inspiroitumaan joulumusiikista.
Ilta teki joululaulun 20 minuutissa

Ilta itse jatkaa Seminaarinmäen kunniakasta perinnettä säveltämällään, sanoittamallaan ja sovittamallaan tämän joulun uutuuslaululla *Kuka hän on*.
– Istahdin pianon ääreen ja mietin, millaisen joululaulun tekisin. Kappale syntyi 20 minuutissa, se vaan pulppusi minusta ja haluaisin myös tuoda joulun ytimen biisiin.
Kappaletta tehdessään Ilta mietti, kuinka joulu on muuttanut historiaa. Siitä alkoi muun muassa ajanlasku.
– Mielestäni myös armokäsitys ja anteeksianto ansaitsee tulla vahvemmin esiin.
Erja Kosonen kuunteli Iltan uutuuslaulun tarkkaan ja kuvaili sitä erittäin kauniiksi ja puhuttelevaksi.
– Siinä kysytään, kuka tämä poika oli ja tähän aikaan se on tärkeä kysymys.
Kosonen vahvistaa, että Ilta jatkaa sisällöllisesti Jyväskylän seminaarin jouluperinteitä.
– Yhtymäkohtina ovat joulun ilo, joulun lahja ja joulun löytäminen juhlana.
Jyväskylästäkö joululaulukaupunki?
Erja Kosonen korostaa Jyväskylän merkitystä joululaulujen kotipesänä, mutta kaipaa sille enemmän tunnustusta.
– Jos katsotaan Kauneimmat joululaulut -vihkoa tänä vuonna, niin aika monta löytyy, joissa on seminaaritaustaisia säveltäjiä sanoittajia.
Jyväskylän yliopisto on jo parinkymmenen vuoden ajan toteuttanut kuusijuhlan ja Seminaarimäen kauneimmat joululaulut ovat vakiintuneet yliopiston syyskauden päätösohjelmistoon.
– Kaupungin suuntaan heitän toiveen, että kaupunki näyttäytyisi paljon enemmän suomalaisen joulun kotipaikkakuntana. Sitä tämä nimittäin on. Muut kaupungit ovat napanneet jo joulukaupunki-titteleitä. Nimenomaan joululaulukaupunki sopisi Jyväskylälle, Kosonen sanoo.
Seminaari koulutti paljon kansakoulun opettajia, jotka siirtyivät töihin eri puolelle Suomea ja veivät mukanaan kuusijuhlaperinteen, ensin kouluihin ja sitten koteihin.
– Ensimmäisen kerran joulukuusi oli Suomessa sisätiloissa Seminariumin juhlasalissa eli sekin tapahtui Jyväskylässä.
Tunnetuimmat joululaulut Jyväskylän opettajaseminaarista
Taantuma lähestyy, mutta matkailuautofirmassa rikotaan ensi vuonna ennätyksiä
Ennusteiden mukaan Suomen talous luisuu ensi vuonna taantumaan. Suomen Yrittäjien mukaan tilanne on monille yrityksille valoisampi kuin mitä otsikoista voisi päätellä. Vahvat taseet ja puskurit suojaavat yhtiöitä vaikeina aikoina. 
Päättyvä vuosi on ollut matkailuautoyhtiö Touring Carsille erinomainen. 
– Vuosi oli ihanteellinen niin autojen myynnin kuin vuokraustoiminnan kannalta, sanoo Touring Cars yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Tanja Saarnio**. 
Touring Cars on suomalainen perheyritys, joka maahantuo, myy, vuokraa ja huoltaa matkailuautoja. Yhtiö perustettiin Kuopiossa 40 vuotta sitten. 
Saarnio on tehnyt matkailuautojen parissa liki koko työuransa. Hän siirtyi yrityksen leipiin vuonna 1989 työskenneltyään ensin tulkkina Siperiassa. Nyt hän johtaa 18 hengen yhtiötä Vantaalta käsin, missä nykyinen päämaja sijaitsee. 
Pandemia toi kotimaisten asiakkaiden ryntäyksen
Koronapandemia oli koitua Touring Carsin kohtaloksi. Se pyyhkäisi hetkeksi pois suurimman vuokraajaryhmän, ulkomaiset matkailijat. 
– Siinä mietittiin, että tässäkö tämä oli, Saarnio sanoo. 
Autojen vuokraajista suunnilleen neljä viidestä on Suomen ulkopuolelta. Heistä valtaosa tulee Saksasta, Sveitsistä ja Hollannista. 
Pelastus olivat kotimaiset asiakkaat, joita tuli yhtäkkiä “ovista ja ikkunoista”. Pandemia-aikana kotimaan matkailu kasvoi ja samalla matkailuautojen suosio. 
Saarnion tyttären, yrityksen osaomistajan **Elle Tickin** mukaan karavaanielämästä eli "van lifesta" tuli katu-uskottavaa. 
Tick on vasta 20-vuotias, mutta hän omistaa jo liki puolet yrityksestä. Touring Carsilla on nimittäin käynnissä sukupolvenvaihdos. Lähivuosina viestikapula siirtyy äidiltä tyttärelle. 
Ekonomisti: yrityksillä on monta suojaa taantumaa vastaan
Yritysten vaikeudet eivät loppuneet pandemiaan. Tänä vuonna kiusana ovat olleet inflaatio, korkeat korot ja kohonneet energiakustannukset. 
Ensi vuosi ei juuri tuo yrityksille helpotusta. [Suomen Pankki](https://yle.fi/a/74-20009066) ja [valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20009540) ennustavat talouden luisuvan taantumaan, ainakin alkuvuodesta. Inflaatio hidastuu, mutta energiakustannukset ja sähkön hinta pysyttelevät todennäköisesti edelleen korkealla. 
Yksityinen kulutuskin näyttää hiipumisen merkkejä, kun koronasäästöt hupenevat ja [inflaatio syö ostovoimaa](https://yle.fi/a/74-20009158). Myös kuluttajien [luottamus](https://yle.fi/a/74-20006299) on ennätysalhaalla. 
Myös elinkeinoelämän puolella huolta on ilmassa. [Elinkeinoelämän keskusliitto](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pk-pulssi-pk-sektorin-tyonantajat-varautuvat-vaikeaan-vuoteen-2023?publisherId=69819283&releaseId=69959277&lang=fi) ja [Keskuskauppakamari](https://kauppakamari.fi/tiedote/kauppakamarikysely-yritysten-tunnelma-muuttunut-pessimistiseksi-lahes-kaikilla-osa-alueilla-kohonneet-kustannukset-ja-palkankorotuspaineet-heikentavat-kannattavuutta/) maalailevat tuoreissa arvioissaan synkähköjä pilviä pk-yritysten ylle. 
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** ei kuitenkaan sortuisi liikaan synkistelyyn. Hänen mielestään haasteita tulee, mutta moni asia puoltaa sitä, että ensi vuodesta selvitään. Hän muistuttaa, että ydintalven taantuma jäänee lyhyeksi. 
– Yritysten taseet ja tuloskunto ovat edelleen melko hyviä. Monissa yrityksissä on taloudellisia puskureita, Kuismanen sanoo. 
Nordean pk-yrityksistä vastaavan johtajan **Aleksi Lehtosen** mielestä syytä paniikkiin ei ole. Hänen mukaansa tilanne näyttää keskimäärin rauhalliselta. 
– Aktiviteettia on nollakasvunkin aikaan, eikä tässä mitään talouden töpseliä ole irrotettu, Lehtonen sanoo. 
Hän muistuttaa, että yritysten luotonhoitoon liittyvät indikaattorit, kuten lainanlyhennyspyynnöt sekä maksuviiveet ja -häiriöt ovat varsin vakaalla tasolla. 
Lehtonen arvioi, että pandemia saattoi olla monelle yritykselle tärkeä oppi siitä, miten vaikeista ajoista selvitään. 
– Eihän sellaisiin skenaarioihin oltu osattu varautua. Varmasti kokemus siitä, että siitäkin selvittiin, auttaa monia nyt sietämään paremmin ensi vuoden epävarmuutta. 
Matkailuautoilubisneksessä näkymät ovat valoisat
Matkailuautoja peittää vielä paksu lumikerros, mutta kesä siintää jo mielessä. 
Saarnio ja Tick näyttävät osuneen kultasuoneen. Suomen raikas ja viileä kesä on nyt vetonaula. Matkailu on murroksessa ja yhä useampi etsii pakopaikkaa Etelä- ja Keski-Euroopan tukalista helteistä. Saarnio puhuu "ilmastopakolaisista". 
Myös kotimaan matkailijat ovat tulleet jäädäkseen. Ensi vuodesta odotetaankin ennätyskovaa: tavoitteena on kasvattaa liikevaihtoa 10 miljoonasta 15 miljoonaan euroon. 
**Lue lisää:** 
[Vahva talouskasvu hiipuu taantumaksi, arvioi valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20009540)
[Kuluttajien arvio omasta taloudesta on koko mittaushistorian heikoin](https://yle.fi/a/74-20006299)
Katso perjantain viisi kiinnostavinta uutista
Ukrainaa ei olisi ilman USA:n apua | Raportti: Trump vastuussa kongressi-iskusta | Arvio: sähkön hinta romahtaa Suomessa
Helsingin Hakaniemen halli kuhisee nyt kovemmin kuin koko vuonna – yrittäjä: ”Olemme pyrkineet yli neljän tunnin yöuniin”
Joulusesonki houkuttelee kaupunkilaiset kauppahalliin vuosi toisensa jälkeen, eikä inflaatio ole yrittäjien mukaan juurikaan vaikuttanut asiakasmääriin. Vierailimme kolmen ruokakauppiaan tiskeillä.
Hakaniemen kauppahallissa käy kuhina, sillä käynnissä on vilkas joulunalussesonki kenties itäisen kantakaupungin tunnelmallisimmassa kauppapaikassa.
Kaupunkilaiset hakevat hallista joulupöytäänsä suolaista ja makeaa, klassikkoja ja muodin mukaista muonaa. Myös viime hetken lahjaostoksille on kysyntää.
Jouluostokset tehdään nyt viimeistä kertaa lasisten seinien takana väliaikaisessa väistötilassa.
Siika nostaa päätään
Jo aamukymmeneltä Reitin kalan tiskille kiemurtelee ainakin viiden metrin jono. Kalakauppias **Kalevi Miettinen** on mittaillut aatonaaton jonoa jo vuodesta 1974 saakka.
Vuosien myötä kaupunkilaisten kalapöytään on päätynyt sitä sun tätä, kuten lipeäkalaa, silliä ja mätiä.
Miettisen mukaan tämän joulun kova sana on graavisiika. Myös kotimainen kirjolohi on muutaman viime vuoden aikana noussut muotiin.
– Se on ekologisesti järkevää, ja kalan laatu on erittäin hyvä, Miettinen perustelee.
Vaikka vuodet vierivät ja ajat muuttuvat, yksi asia on ja pysyy. Jouluna asiakkaat haluavat panostaa laatuun, eikä [ruoan hintojen nousu](https://yle.fi/a/74-20008900) juurikaan näy joulusesongissa, Miettinen kertoo.
– Alussa asiakkaat pelästyivät, mutta nyt kalan hinta on taas pudonnut, kauppias toteaa.
Juustotarjotin on uusi tulokas
Nestemäisten maitotuotteiden kulutus on Suomessa vähentynyt, mutta juustoja suomalaisten joulupöydissä näkyy [enenevissä määrin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/17/juustotarjotin-jouluaterialla-on-nuori-traditio-suomessa).
Miksipä ei joulupöydän yltäkylläisyyteen sopisi juustotarjotin, tuo ylellinen tuulahdus Manner-Euroopasta. Juustot ovat perinteisiä tuotteita, ja ihmisten ruokatottumukset ovat kansainvälistyneet.
Juustoliike Lentävän lehmän kauppias **Laura Mauno** arvioi, että juustot ovat hivuttautuneet suomalaiseen joulupöytään hiljalleen vuosien varrella.
– Luulen, että aika monilla on jäänyt osa lihoista pois. Juustot voivat olla kasvissyöjän vaihtoehto, kalan kaveri alkupalalla tai jälkiruoka, Mauno luettelee.
Helsinkiläinen **Samuli Sinisalo** on saapunut perheineen Hakaniemen kauppahalliin jouluostoksille. Lentävän lehmän tiskiltä perhe hakee juustoja joulun jälkiruokapöytään.
– Juustoja valitsimme ihan maun vuoksi, se on hyvä jälkiruoka. Katsotaan, sopiiko se näille pienille, hän pohtii lapsi **Helmi Sinisalo** sylissään.
Lentävän lehmän Maunolla riittää töitä, sillä juustoliikkeen jono on ulottunut hallin oville asti jo noin viikon päivät ennen joulua. Näinä päivinä henkilökunta lähtee kotiin puolenyön jälkeen ja palaa töihin aamuviiden aikaan.
– Olemme pyrkineet yli neljän tunnin yöuniin kuitenkin, Mauno sanoo.
Kilotolkulla lanttua, perunaa ja porkkanaa
Suomalaisista joulupöydän valmistelijoista löytyy kahden leirin väkeä. Toiset ostavat jokaisen ruokalajin valmiina kaupasta, kun toiset rakastavat prosessin jokaista työvaihetta juuresten soseuttamisesta kuuman uunin viimeiseen henkäykseen.
Kauppahallin vihannesliikettä pyörittävä **Merja Valo** kertoo, että kasvisten osalta joulupöydän perinteet pitävät pintansa. Vihannestiskiltä haetaan perunaa, porkkanaa ja violettia lanttua.
– Suolasieni on tämän vuoden hitti, Valo sanoo.
Valo vinkkaa, että mikäli kasviksilla haluaa tuoda tuoreutta joulupöytään, voivat esimerkiksi uunijuurekset tai raikkaat salaatit olla oiva vaihtoehto.
Väistötilat saavat väistyä
Ensi vuonna joulua vietetään jo vanhassa, peruskorjatussa Hakaniemen hallissa.
Vanha halli piti saada auki jouluksi kaksi vuotta sitten, mutta peruskorjauksen aikataulua ja avaamista ovat hidastaneet muun muassa koronapandemia sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan. Tarkoitus olisi muuttaa kevään 2023 aikana.
– Uutuuksina hallin kakkoskerrokseen on tulossa ravintola ja hallin yhteyteen levittäytyvä terassialue, Helsingin Kaupunkitilojen toimitusjohtaja **Peggy Bauer** sanoo.
Asiakkaat ovat pitäneet lasisesta väistötilasta Bauerin mukaan valtavasti. Myös Hakaniemen hallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja **Raija Lehtinen** on viihtynyt väistötiloissa muun muassa siksi, että asiakkailla on tapana kiertää koko halli, kun kaikki yrittäjät ovat samassa kerroksessa.
– Vanhassa rakennuksessa tahtoo jäädä yläkerta unohduksiin, siellä täytyy tehdä enemmän markkinointia. Mutta onhan se hurmaava paikka, käsityöliike Punaisen langan yrittäjänäkin toimiva Lehtinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta aattoiltaan kello 23:een saakka.*
Talvimyrsky on aiheuttanut tuhansien joululentojen perumisen Yhdysvalloissa, meteorologit varoittavat "pommisyklonista"
Esimerkiksi Länsi-Kanadaan ennustetaan äärimmäisen kylmiä yli 50 miinusmerkkisen celsiusasteen lämpötiloja.
Pohjois-Amerikkaa ravisteleva [talvimyrsky](https://yle.fi/a/74-20010075) on jatkanut voimistumistaan perjantain aikana.
Yhdysvaltain ilmatieteen laitoksen meteorologit ennustavat, että myrsky saattaa tuoda Pohjois-Amerikkaan kylmimmän joulun vuosikymmeniin.
Esimerkiksi Länsi-Kanadaan ennustetaan äärimmäisen kylmiä yli 50 miinusmerkkisen celsiusasteen lämpötiloja. Osassa Yhdysvaltoja on mitattu perjantain aikana yli 40 miinusasteen lämpötiloja.
Kylmyysennätykset voivat rikkoutua myös etelässä. Esimerkiksi subtrooppiseen Floridan osavaltioon on ennustettu lumisadetta. Etelässä Texasin Dallasissa on mitattu jo 13 miinusastetta celsiusta.
Meteorologien mukaan myrsky kehittyy perjantain aikana ”pommisykloniksi”.
Pommisykloni tarkoittaa nopeasti voimistuvaa myrskyä. Ilmiöön liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia, jotka voivat olla yhtä voimakkaita kuin hirmumyrskyssä.
Sääilmiönä pommisykloni on harvinainen, mutta sitä esiintyy Yhdysvaltojen ja Kanadan itärannikolla.
Ilmatieteen laitos on antanut poikkeuksellisen laajoja säävaroituksia myrskyn vuoksi. Pelkästään Yhdysvalloissa myrskyn on arvioitu vaikuttavan yli kahteen kolmasosaan yhdysvaltalaisista eli 240 miljoonaan ihmiseen, uutistoimisto AFP kertoo.
Yli miljoona kotia ja yritystä ilman sähköä
Myrsky aiheutti muutoksia monien joulun matkasuunnitelmiin, kun Yhdysvalloissa peruttiin tuhansia lentoja torstaina ja perjantaina. Suomen aikaa perjantai-illalla peruttuja lentoja oli jo yli 4 500 ja myöhästyneitä yli 5 700, kertoo lentoliikennettä seuraava [FlightAware-sivusto](https://flightaware.com/live/cancelled/today).
Raju sää on myös katkonut puita ja aiheuttanut sähkökatkoksia. Yhdysvalloissa yli 1,4 miljoonaa kotia ja yritystä oli ilman sähköjä perjantai-illalla Suomen aikaa, AP raportoi.
Suurin osa katkoksista on maan itäisissä osissa. Esimerkiksi Vermontissa asukkaita käskettiin varautumaan siihen, että sähköjen täydellinen palauttaminen kestää päiviä.
Myös Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** varoitti myrskystä torstaina.
– Tämä ei ole tavallinen lapsuuden talvipäivä. Tämä on vakava asia, Biden sanoi.
Voimakas talvimyrsky rantautui Yhdysvaltoihin Tyyneltämereltä alkuviikosta.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
*23.12. kello 21.22: Päivitetty tietoja lennoista.*
Ruotsalaisarvio ennustaa sähkön hinnan romahtamista Suomessa
Suomalaisasiantuntijat pitävät Ruotsin kantaverkkoyhtiön laskelmia uskottavina. Heidän mukaansa sähkön hinta laskee etenkin tuulivoiman ansiosta.
Ruotsin kantaverkkoyhtiö Svenska Kraftnät (SvK) ennustaa, että sähkön hinta laskee Suomessa lähivuosina roimasti.
Svenska Kraftnät arvioi, että sähkön vuosikeskihinta laskee jo ensi vuonna reiluun kuuteen senttiin kilowattitunnilta.
Vuosiksi 2024–2026 SvK ennakoi vielä halvempaa sähköä: ennusteen mukaan keskihinta laskee tuolloin Suomessa noin 5–5,4 senttiin kilowattitunnilta. Vuonna 2027 keskihinnan ennakoidaan nousevan hiukan, 6,6 senttiin.
Svenska Kraftnätin ennusteesta [kertoi aikaisemmin Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsin-kantaverkkoyhtio-ennustaa-sahkon-hinta-laskee-suomessa-56-6-senttiin/aa805d8e-4e72-4173-b419-64b81f702725?_gl=1*10ygo28*_ga*MTU5MjczODM5NS4xNjY0MTg0MjY5*_ga_3L539PMN3X*MTY3MTczMjcxOS4xMi4xLjE2NzE3MzczNjQuMC4wLjA).
SvK:n arvion mukaan Suomesta tulee lähivuosina sähköntuotannossa ylijäämäinen, eli sähköä tuotetaan enemmän kuin kulutetaan.
Tuulivoima kasvaa kovaa vauhtia
Energiaviraston johtaja **Antti Paananen** pitää arviota uskottavana.
– Olkiluoto 3:n pitäisi toivon mukaan tulla käyttöön ensi vuoden alussa, ja uutta tuulivoimaa on tulossa Suomeen varsin paljon, Paananen perustelee.
Hintojen halpeneminen on etenkin tuulivoiman ansiota, sillä Suomeen nousee uusia tuulivoimaloita kovaan tahtiin. Tuulivoiman tuotantokapasiteetti on [kantaverkkoyhtiö Fingridin tilastojen mukaan](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) noussut jo tänä vuonna reilusta 3 000 megawatista yli 5 000 megawattiin.
Vuoteen 2027 mennessä tuulivoimakapasiteetti yli kaksinkertaistuu nykyisestä, Fingrid ennakoi.
– Kyllähän se tarkoittaa sitä, että Suomi voi pian olla jopa sähköntuotannon kannalta omavarainen vuositasolla, Paananen kertoo.
Paanasen mukaan lähivuosien tuulivoimahankkeet ovat jo niin pitkälle suunniteltu, että ne myös todennäköisesti toteutuvat.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo myös, että laskelma vastaa sitä, mitä Suomessa on aiemminkin ennakoitu.
– Yleiskuva tästä hintakriisistä on ollut se, että tämä kuluva talvi on kaikkein kallein, eikä sähkön hinta nousisi enää ensi talvena lähellekään niin kalliiksi kuin nyt, Leskelä kertoo.
Sähkön hinta heilahtelee
Sähkö siis halpenee, mutta tuotannosta tulee kuitenkin samalla entistä epävarmempaa. Vakaana pysyvät hinnat ovat jäämässä historiaan.
Se johtuu siitä, että tuulivoima on hyvin sääriippuvaista ja sen tuotanto voi vaihdella paljon jopa yhden päivän sisällä. Tyyninä päivinä joudutaan todennäköisesti edelleen turvautumaan tuontisähköön.
– Välillä meillä on yllin kyllin sähköä, mutta heikkotuulisina päivinä hinta voi nousta korkealle, toteaa Energiateollisuuden Leskelä.
Suomalaiset ovat alkaneet seurata entistä ahkerammin sähkön hinnan vaihtelua. Se jäänee jokseenkin pysyväksi osaksi arkea, ennakoi Paananen.
Esimerkiksi lämmitystä ja sähkölaitteiden käyttöä ohjaava automaatio voi lisätä suosiotaan tulevina vuosina, jolloin sähköä on helpompi käyttää juuri silloin kun se on edullista, Paananen uskoo.
*Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23:een saakka.*
Veera Kauppi sai lääkäriltä joululahjan – loukkaantumiset ovat vainonneet maailman parasta pelaajaa: ”Tämäkin vuosi on ollut ihan hirveä”
Salibandymaailman supertähti Veera Kauppi loukkasi jalkaansa Ruotsissa, mutta saattaa ehtiä takaisin kaukaloon jo parin viikon päästä Lempäälässä pelattavaan Champions cupiin.
Salibandymaajoukkueen tähtihyökkääjällä **Veera Kaupilla** on riittänyt epäonnea loukkaantumisten kanssa viime vuosina, mutta tällä kerralla onni hymyili maailman parhaaksi naispelaajaksi valitulle tamperelaiselle.
Uumajalaista Team Thorengruppenia edustava Kauppi, 25, loukkaantui puolitoista viikkoa sitten Ruotsin cupin ottelussa Falunia vastaan, kun laukaustilanteessa painon oltua yhdellä jalalla hän astui epäonnekkaasti lavan päälle.
– Siitä tuli nilkkaralli ja polvi vääntyi vähän ulospäin. Kivut olivat aika kovat ja tunsin, että jotain olisi tapahtunut, mutta eilen lääkäri soitti hyviä uutisia, Kauppi kertoo.
– Mitään vakavaa ei löytynyt, ja se oli aika hyvä joululahja, koska tunne ei ollut yhtään hyvä ja ajattelin aluksi pahinta. Oli aika hurjaa aikaa odotella magneettikuvauksen tulosta.
Pelon ymmärtää, sillä huolimatta hurjista pisteistä niin seura- kuin maajoukkueessakin viime vuodet ovat olleet vammojen sävyttämiä. Polvien rasitusvammat ovat hidastaneet maajoukkueen kaikkien aikojen pisteykkösen menoa kolmella viime kaudella, ja tammikuussa ranne murtui. Ehjät viikot ovat olleet vähissä myös tällä kaudella.
– Kyllähän sitä miettii, että jokin ei nyt täsmää, mutta toisaalta mukana on ollut myös huonoa tuuria, kuten nyt. Tilanne turhauttaa, mutta synkkyyteen ei auta vaipua, sillä se ei helpota asiaa millään tavalla. Posin kautta on yritettävä mennä, vaikka tämäkin vuosi on ollut ihan hirveä.
Polven kuntoutumisaikatauluksi annettiin neljästä kuuteen viikkoa, ja jo hyvissä ajoin kalenterista ympyröity tähtäin odottaisi loppiaisviikonloppuna. Kaupin kotinurkilla Lempäälässä pelataan pitkästä aikaa seurajoukkueiden kansainvälinen mestaruusturnaus Champions cup, ja osallistuminen on vielä mahdollisuuksien rajoissa.
– Ennuste on tosi hyvä, ja olen jo päässyt kokeilemaan pientä hölkkää ja pyöräilyä. Ei jalka normaalilta toki vielä tunnu, joten otetaan rauhassa ja katsotaan, mihin asti jalka jaksaa toimia.
Kauppi on ehtinyt pelaamissaan peleissä keräämään alkukaudella tehot 18+14, ja 32 pisteellään hän on Superliigan pistepörssin kahdeksas. Kaksossisko **Oona** on toisena kerättyään potin 24+15.
Hallitseva mestari Thorengruppen on voittanut kaikki 15 otteluaan, vaikka Veera Kaupin lisäksi avainpelaajista myös **My Kippilä** ja **Sofia Joelsson** ovat olleet sivussa. Viime kevään finaalivastustaja Pixbo on sarjataulukossa toisena seitsemän pisteen päässä, ja Kauppi uskoo, että Thorengruppenille heitetään maailman parhaassa liigassa kova haaste keväällä.
– Vaikka olemme ennakkosuosikkeja, haastajia riittää. Haluamme pitää huolen, ettei muilla ole mahdollisuuksia tulla ohi. Leveys joukkueessamme on aika ainutlaatuinen, ja pystymme rummuttamaan samalla tahdilla, vaikka porukkaa on ollut poissa.
Kaksi käytännön esimerkkiä pörssisähkön kanssa elämisestä: ”Pahimmassa tapauksessa meillä on 1000 euron sähkölasku joulukuussa”
Yli 20 000 kilowattituntia kuluttavan ison sähkölämmitteisen omakotitalon sähkönkulutusta voi vähentää kohtuudella 5–10 prosenttia. Sekin vaatii jo reilusti tinkimistä normaalista asuinmukavuudesta.
Rovaniemeläinen yrittäjä **Pasi Nurmela** asuu perheensä kanssa kaksikerroksisessa omakotitalossa. Talossa on hieman yli 130 neliötä ja se lämpiää pääosin sähköllä. Tiukkaa sähkökuria toteutetaan, koska perhe joutui monen muun tapaan pörssisähkön käyttäjiksi.
Nurmelat ovat pyrkineet pitämään sähkölaskut kurissa, mutta marraskuussa sähkölasku oli yli 600 euroa, ja joulukuun lasku kasvaa väistämättä vieläkin suuremmaksi pakkasjakson ja korkean pörssihinnan vaikutuksesta.
– Kyllä ne ovat kymppejä, mitä on pystytty säästämään. Lasku on noussut moninkertaiseksi. Vaikka säästäisit kuinka paljon kilowatteja, niin se ei näy laskussa, harmittelee Nurmela.
Sähkölämmitysjärjestelmät ovat tuttuja Nurmelalle, koska hän on tehnyt lähes 15 vuotta töitä niiden parissa. Kokemus on rauhoittanut ja hurjista sähkön hinnoista huolimatta Nurmela on pitänyt jalat tiukasti maassa.
Nurmeloiden kotiin on vaihdettu pörssisähköä seuraavat älytermostaatit. Niitä pystyy seuraamaan puhelimella ja ohjelmoimaan, milloin lämmitys on päällä.
– Niitä pitää kuitenkin seurata ja säätää, muuten niistä ei ole hyötyä, Nurmela sanoo.
”Pahimmassa tapauksessa meillä on tuhannen euron sähkölasku joulukuussa”
**Pekka Lohiniva** asuu vaimonsa ja koiransa kanssa suurehkossa omakotitalossa Rovaniemellä.
Lohinivat joutuivat myös pörssisähkön käyttäjiksi, kun edullinen sähkösopimus päättyi elokuussa eikä järkevän hintaista kiinteää sopimusta enää ollut saatavissa.
Kuluvaan talveen pariskunta aloitti valmistautumisen jo viime keväänä, kun sähkö alkoi kallistua Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
*Kuuntele, millaisia satsauksia Lohinivan perheessä on tehty sähkönhinnan kurissapitämiseksi. Pekka Lohinivan luona vieraili toimittaja Raimo Torikka.*
Lohinivan mukaan kotiin tehdyillä toimilla on vähennetty ensimmäisten kuukausien aikana noin kolmannes sähkönkulutusta kuukausitasolla. Samalla talon arvoa on parannettu.
– Kun keväällä pyysin aurinkosähköjärjestelmästä tarjoukset, niin laskin 15 sentin kilowattitunnin hinnalla, että kuoletusaika olisi ollut 12 vuotta, mutta nykyhinnoilla puhutaan 6–7 vuodesta, toteaa Lohiniva.
Talon poistoilmalämpöpumppu seuraa sähkön pörssihintaa ja syyskuussa asennettu aurinkosähköjärjestelmä tuotti sähköä vielä marraskuun alussa.
Auringon ansiosta marraskuun sähkölasku oli vielä alle 600 euroa, mutta joulukuun lasku on merkittävästi korkeampi.
– Tähän mennessä puhutaan noin 500 eurosta. Jos pörssisähkön hinta on se mitä on nyt ollut, niin pahimmassa tapauksessa meillä on tuhannen euron sähkölasku joulukuussa.
Aurinkopaneelien hyöty mitataan vuositasolla
Aurinkopaneelit eivät tuota talvikuukausina mitään ja isossa talossa on suuri kulutus, joten tiukkaa sähkökuria noudatetaan myös Lohinivan talossa.
– Aurinkopaneelit ovat nyt lähinnä kosmeettinen haitta katolla. Kaikki on yritetty tehdä, mitä on pystytty. Olemme saunoneet pihasaunassa, pesukoneet on ajastettu päälle yöaikaan ja takassa olemme polttaneet kovasti puuta, Lohiniva listaa.
Hänen mukaansa aurinkopaneelien ja lämmitysjärjestelmien hyöty saadaan vuositasolla, ei niinkään talvikuukausina.
– Meillä on ollut sähkönkulutus vuodessa 25 000–30 000 kilowattituntia ja nyt uusien hankintojen ansiosta kulutus suurin piirtein puolittuu. Ensi vuodelle arvio on noin 14 000 kilowattituntia.
Lohinivan mukaan talon normaali sähkönkulutus on noin neljä kilowattia ja aurinkopaneelijärjestelmä tuottaa hieman yli yhdeksän kilowattia.
– Puolet saamme myytyä valtakunnanverkkoon, joten ensi huhtikuussa nähdään, miten se aurinko meille energiaa antaa.
Katso taulukosta, mistä voisit säästää
Energiaviraston esittelemä Astetta alemmas -kampanja alkoi lokakuun alussa. Sen viesti on, että lasketaan lämmityskaudella huoneiden lämpötilaa asteella sekä vähennetään sähkön kulutusta järkevämmällä sähkön käytöllä.
Sähkölämmitys on suurin sähkösyöppö omakotitalossa. Motivan arvion mukaan viiden neliön lattialämmitys kuluttaa noin 900 kilowattituntia vuodessa.
Sen perusteella 50 neliön lattialämmitys kuluttaa kuukaudessa 750 kilowattituntia. Siitä syntyy kuukaudessa yli 260 euroa, kun pörssisähkön hinta on 35 senttiä per kilowattitunti.
Huonelämpötilan pudottaminen asteella on arvioitu pienentävän noin viisi prosenttia sähkönkulutusta optimiolosuhteissa.
*Oheisessa taulukossa on yleisimpien kotitalouslaitteiden sähkönkulutus- ja kuukausihinta 30 vuorokauden pörssisähkön keskihinnalla.*
Lämminvesivaraaja on myös suurimpia sähkönkuluttajia sähkölämmitteisessä omakotitalossa. Carunan laskelmien mukaan koosta riippuen lämminvesivaraaja kuluttaa 800–1200 kilowattituntia vuodessa. Sen perusteella keskikulutus kuukaudessa on noin sata kilowattituntia.
Ilmalämpöpumpun kulutuksen laskeminen on hieman mutkikkaampaa. Suoran tehonkäytön perusteella laskettuna sen keskikulutus kuukaudessa on noin 166 kWh.
Ilmalämpöpumppu tuottaa lämpöenergiaa keskimääräisellä hyötysuhteella viisi eli se tuottaa tuolla 166 kilowattitunnin sähköenergialla noin 830 kilowattituntia lämpöenergiaa ja vähentää muun lämmityksen tarvetta tällä määrällä.
**Lue myös:**
[Se, mitä olet pörssisähköstä halunnut tietää, mutta et ole tullut kysyneeksi – opettele ainakin yksi nyrkkisääntö](https://yle.fi/a/74-20007331)
[Tästä jutusta löytyy reaaliaikainen sähkön hinta ja erilaisia laskureita – koostimme yhteen tietoa sähköstä](https://yle.fi/a/74-20003500)
[Sähkölaitteet halutaan nyt päälle öisin, ja siksi ajastimista tuli buumi – ”Säästää jopa tuhansia euroja vuodessa”, sanoo asentaja](https://yle.fi/a/74-20009124)
[Ylittikö sähkölasku jo sietokyvyn rajan? Pörssisähköllä kärvistelevä, kerro meille tarinasi, teemme aiheesta juttua](https://yle.fi/a/74-20008697)
**Kuuntele myös:**
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *24.12. klo 23 saakka*
Saksofonisti loi lämmintä tunnelmaa kävelykadulle Odessassa
Ranskalainen rakkauslaulu säestää, kun odessalaiset yrittävät elää arkeaan sodan varjossa.
**ODESSA** Pahat sähkökatkot ovat vaivanneet Mustanmeren satamakaupunkia Odessaa joulukuun alusta asti. Tuolloin Venäjä iski kamikaze-drooneilla kaupungin elintärkeisiin sähkönjakelukeskuksiin.
Satamassa sijaitsevat öljynjalostamot ovat puolestaan tärkeitä energianlähteitä koko Ukrainalle, ja myös ne ovat venäläisten hyökkäysten kohteena.
Kaupungin keskusta on kuitenkin säästynyt tuhoisilta iskuilta, ja siellä elämä jatkuu - ajoittain - hämmästyttyvän normaalina.
Monet ravintolat pitävät edelleen ovensa auki, kaupoissa ei ole pulaa elintarvikkeista ja perheet uskaltavat kulkea rauhassa lastensa kanssa keskustan kävelykaduilla.
Kävelyllä saattaa myös unohtaa sodan hetkeksi, jos malttaa pysähtyä ja pistää silmät vähäksi aikaa kiinni. Kävelykadulla esittelee nimittäin aika ajoin taitojaan nuori, virtuoosimainen saksofonisti.
Maailmankuulua, syntiseksikin mainostettua Emmanuelle-kappaletta ei voisi enää kauniimmin tulkita.
Kun aurinko sitten laskee mailleen Iltapäivällä viiden aikoihin, tunnelma muuttuu kertaheitolla.
Suurkaupunki pimenee kokonaan, sillä säännösteltävä sähkö ei riitä katuvaloihin. Silloin saksofonikin hiljenee.
Jäljettömiin kadonneen 16-vuotiaan äiti kritisoi poliisia viivyttelystä – tänä jouluna hän joutui ratkaisemaan, ostaako pojalle lahjoja 
Sadoista vihjeistä huolimatta poliisi ei ole päässyt marraskuussa kadonneen 16-vuotiaan Rasmus Takaluoman jäljille. Äiti uskoo, että poika löytyy vielä.
Lapualla **Marika Tuominiemen** kotona päällisin puolin kaikki näyttää normaalilta: valkoinen joulukuusi koristeineen on asetettu olohuoneeseen ja kotona olevat lapset puuhailevat omia juttujaan yläkerrassa.
Joulua aiotaan viettää samalla tavalla kuin aiempinakin vuosina, mutta siihen valmistautumista varjostaa raskas tunnelma. Yksi perheen neljästä lapsesta puuttuu.
– Kyllä se vaikuttaa. Olen miettinyt, ostanko Rasmukselle joululahjoja vai en, Tuominiemi sanoo keskiviikkona, kun jouluaattoon on aikaa enää muutama päivä. Kyyneleet nousevat hänen silmiinsä.
Tuominiemen vanhin poika **Rasmus Takaluoma**, 16, katosi yli kuukausi sitten, eikä hänestä ole sen jälkeen näkynyt tai kuulunut merkkiäkään. Poliisi on saanut satoja vihjeitä, mutta yksikään niistä ei ole johtanut pojan jäljille.
**Lue lisää:** [Poliisi saanut yli 300 vihjettä Lapualla kadonneesta pojasta, mutta yksikään ei ole johtanut 16-vuotiaan löytymiseen](https://yle.fi/a/74-20008311)
Mitä Rasmukselle tapahtui?
Marika Tuominiemi näki poikansa viimeisen kerran perjantaina 11. marraskuuta.
Tuominiemi kertoo pojan lähteneen kotoaan iltapäivällä Lapuan nuoristotalolle kaverinsa kanssa. Äidin mukaan tämän jälkeen Takaluoma hyppäsi auton kyytiin ja lähti Alajärvelle tapaamaan tyttöä. Takaluoma kävi myös Alajärven nuorisoseuralla ja palasi sen jälkeen Lapualle.
Poika käväisi vielä perjantai-illan aikana kotonaan äitinsä luona sekä isällään. Tämän jälkeen alaikäinen Takaluoma suuntasi Pub Lapuahoviin Lapualle.
Ravintolan omistaja on kertonut [Iltasanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009247641.html), että Takaluoman ikä varmistettiin 18-vuotiaaksi sekä ovella että tiskillä.
Omistaja sanoo kuulleensa myöhemmin, että henkilöllisyystodistus oli väärennetty.
Äiti ei pidä selitystä uskottavana.
– Miksi olisi paperit tarkistettu tiskillä, jos ne on jo ovella katsottu?
Ravintolassa syntyi illan aikana tappelu Takaluoman ja pubissa vapaa-aikaa viettäneen poliisin välille. Kyseistä poliisia epäillään pahoinpitelystä ja asiaa tutkii Sisä-Suomen poliisilaitos. Tutkintaa johtaa aluesyyttäjä valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Marika Tuominiemi kertoo tuntevansa poliisin nuoruudestaan. Tuominiemen mukaan myös hänen poikansa ja pahoinpitelystä epäilty poliisi tiesivät toisensa.
– Tämä poliisi on myös tiennyt, että Rasmus on alaikäinen. On väärin toimittu, että hänet on vaan heitetty pihalle sieltä, kun siellä on moni tiennyt, että hän on alaikäinen. Sinne olisi pitänyt soittaa poliisit tai sosiaalipäivystys eikä heittää keskellä yötä ulos, Tuominiemi sanoo.
Takaluoman lähtö Lapuahovista tallentui valvontakameraan. Sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut.
Ylen perjantaina tavoittama Lapuahovin omistajan **Zafer Demir** ei kommentoi tapausta sen enempää, mitä hän on tähän mennessä julkisuudessa sanonut. Palautevyöry sosiaalisessa mediassa on ollut ikävää ja se jatkuu, vaikka he julkaisisivat vain päivän ruokalistan.
Demirin mukaan ravintola ei liity millään tavalla pojan katoamiseen.
Aloitettiinko maastoetsinnät liian myöhään?
Äiti kertoo saaneensa tiedon tappelusta heti seuraavana päivänä.
Kun poikaa ei lauantaina kuulunut kotiin, Tuominiemi epäili syyksi yöllistä yhteenottoa poliisin kanssa. Hän uskoi poikansa tulevan kotiin sunnuntaina
– Hänellä on normaalistikin ollut tapana viettää lauantaita kavereiden kanssa. Mutta yleensä silloinkin laittaa viestiä, jos ei tule käymään kotona.
Isänpäivänä 13. marraskuuta Tuominiemi ymmärsi pojan kadonneen ja soitti hätäkeskukseen, josta asia eteni poliisille. Tuominiemen ystävät tekivät ilmoituksia sosiaalisen median eri kanaviin.
– Aloin itse kysellä maastoetsintöjen perään, että saisi jokea katsottua vielä kun se on auki. Jouduin itse perustelemaan, että jos ihminen on kateissa, eikä kukaan saa siihen yhteyttä, niin mielestäni maastoetsinnät on tarpeen suorittaa.
Poliisi julkaisi tiedotteen Rasmus Takaluoman katoamisesta viikon kuluttua äidin ilmoituksesta. Maastoetsinnät aloitettiin vasta 28. marraskuuta, kun katoamisesta oli kulunut jo kaksi viikkoa.
– Mielestäni ne lähtivät viikon liian myöhään ottamaan tosissaan tätä asiaa, Tuominiemi toteaa.
Poliisi: ”Meillä ei ollut tietoa, minne etsinnät kohdennetaan”
Rikoskomisario **Jari-Matti Marttalan** mukaan maastoetsinnät pyritään aloittamaan nopeasti, jos on tiedossa rajattu alue, mistä kadonnutta etsitään.
– Meillä ei ole ollut tarkkaa tietoa, että minne etsintää kohdennetaan. Myöhemmässä vaiheessa on tullut tietoa havainnoista Lapuan keskustan suunnalta ja sen jälkeen on ruvettu kohdentamaan etsintöjä sinne, Marttala kertoo.
Jari-Matti Marttala sijaistaa katoamisen tutkinnanjohtajaa **Harri Teivaanmäkeä** tämän vuosiloman ajan.
Poliisi käyttää maastoetsinnöissä usein apuna vapaaehtoista pelastuspalvelua. Marttalan mukaan kaupunkialueella haasteena on, että etsintöjä tehdään usein yksityisillä pihoilla, joille vain poliisilla on lupa mennä.
Marttalan mukaan tiedote katoamisesta pyritään julkaisemaan nopeasti, jos katoamiseen tiedetään liittyvän esimerkiksi merkittävä terveyden- tai hengenvaara.
– Tässä tilanteessa on varmasti ensin pyritty selvittämään mahdollista sijaintia ja sen jälkeen on julkaistu tiedote, Marttala kommentoi Takaluoman katoamisesta tehdyn tiedotteen julkaisuaikaa.
Tällä hetkellä poliisi odottaa uusia vihjeitä, jotka johtaisivat Takaluoman jäljille. Tilanne on poliisinkin mielestä huolestuttava, koska katoamisesta on kulunut jo pitkä aika. Toiveena ja tavoitteena on kuitenkin edelleen, että poika löytyy elossa.
– Mitä kauemmas mennään, niin todennäköisyys valitettavasti vain pienenee. Ei tässä kuitenkaan sellaisissa ajoissa eletä, että pelkäisimme pahinta.
Vertaistuki ja läheiset auttavat jaksamaan
Marika Tuominiemi ei näe, että hänen lapsellaan olisi ollut syytä kadota omasta tahdostaan. Hän on kuitenkin pohtinut, voisiko syynä olla yhteenotto poliisin kanssa ja pelko sen mahdollisista seurauksista.
– Mitään muuta selitystä en keksi sille, että hän pystyisi jättämään kaiken.
Tuominiemi on saanut tukea keskusteluista tuntemattomien ihmisten kanssa, jotka ovat olleet samanlaisessa tilanteessa. Kriisiapuakin on tarjottu, mutta Tuominiemi ei ole ottanut sitä vastaan.
– Vertaistuki on kaikkein paras. Ja tuntuu, että tuntemattomille on helpompi puhua omat ajatukset.
Vaikka Rasmuksen katoamisesta on kulunut kohta jo kuusi viikkoa, Tuominiemi ei ole menettänyt toivoaan pojan löytymisestä. Läheisten tuki on auttanut pitämään toivosta kiinni.
– Kyllähän siihen haluaa uskoa. Ja totta kai pakko on uskoa niin kauan, kunnes jotakin selviää.
**Lue myös:** [Pohjanmaan poliisin alueella kirjataan noin 50 katoamisilmoitusta vuodessa – kymmenisen tapausta on jäänyt ratkaisematta](https://yle.fi/a/74-20007532)
*Korjattu 27.12. klo 10.35: Muutettu Sisä-Suomen aluesyyttäjä poliisilaitokseksi. Lisätty tutkinnanjohtaja-tieto.*
Tutkija kaipaa poliittista linjausta lapsilisän tavoitteista – tuplalapsilisällä suuri merkitys noin 130 000 köyhyydessä elävälle lapselle
Tutkimusprofessori Tiina Ristikari säilyttäisi lapsilisän kaikille lapsiperheille, mutta kohdentaisi lisätukea pienituloisille lapsiperheille.
Lapsilisä on maksettu tänään 23. joulukuuta kaikille lapsilisän saajille kaksinkertaisena. Tuplalapsilisän tavoitteena on tukea lapsiperheiden taloutta eikä ylimääräinen lapsilisä vaikuta esimerkiksi toimeentulotuen määräytymiseen.
Lapsiperheissä joulun aatonaattona tilille ilmestynyt kaksinkertainen lapsilisä on tullut tarpeeseen.
– Tosi iso merkitys. Meidänkin perheessä on viisi lasta, niin kyllä sitä rahaa tarvitaan ruokaan. Kun on vauva, niin ruuan hinta ja vauvan ruuan hinta ja kaikki on sen verran kallistunut, sanoo **Tanja Töyrylä** Espoosta.
Lisäraha menee arjen kuluihin.
– Kyllä voi olla, että joulupöydässä jollakin tavalla näkyy, mutta kyllä meillä sellaisia menoeriä on tulossa sitten joulun jälkeen, kun meillä sähkölasku pompsahtaa viisinkertaiseksi, niin voi olla, että joulun jälkeen ehkä sitten enempikin, **Maria Honkala** Limingasta kuvailee tuplalapsilisän vaikutusta perheen talouteen.
Tutkija: Lapsilisällä on iso merkitys
Lapsiperheköyhyyttä selvittänyt tutkimusprofessori **Tiina Ristikari** arvioi, että tuplalapsilisällä on osalle perheistä todella iso merkitys.
– Meillä on iso osa lapsiperheitä, jotka sinnittelevät siinä köyhyysrajan lähimaastossa ja näille tällä rahalla on varmasti todella, todella iso merkitys.
– Sitten on joukko lapsiperheitä, joilla ei ole niin tiukkaa ja tämä hintojen nousu ei ole vaikuttanut niin paljon. On selvää, että heille tämä on sitten ekstra-rahaa siihen arkeen, mutta kyllä sanoisin, että meillä on myös yli 130 000 lasta tällä hetkellä, jotka elävät köyhyydessä ja paljon vielä lapsia siinä lähituntumassa ja heille tällä on kyllä iso merkitys, Ristikari kertoo
Tutkimusprofessori Ristikari toivoo poliittisilta päättäjiltä linjauksia siitä, mitä lapsilisällä tavoitellaan. Silloin voitaisiin seurata myös vaikutuksia.
– Jos sillä halutaan vähentää köyhyyttä, niin silloin me pystyttäisiin seuraamaan, tapahtuuko näin. Jos me tavoitellaan syntyvyyden nousua, niin silloin me pystyttäisiin seuraamaan, että saadaanko sillä tätä aikaan, Ristikari toteaa.
Lapsilisän reaaliarvo on romahtanut
Lapsilisän reaaliarvo on vuosikymmenten aikana romahtanut ja tutkimusprofessori Ristikari laskee, että lapsilisän kautta maksettava tuki vähenee edelleen, kun lasten määrä pienenee.
– Halutaanko me kompensoida lapsesta aiheutuvia kuluja, on yksi kysymys.
– Se raha, mitä tällä hetkellä lapsiin yleensäkin sijoitetaan lapsilisän kautta, niin sehän tulee nyt vuosien myötä pienenemään, koska meidän syntyvyys on laskenut niin paljon ja lasten osuus väestössä pienenee. Yhteiskunnan kokonaisinvestointi lapsiin pienenee tulevaisuudessa, Ristikari kuvailee muutosta.
[Sosiaaliturvakomitea](https://stm.fi/sosiaaliturvakomitea) selvittää lapsilisän uudistamista. Esillä on ollut sisaruskorotuksista luopuminen ja korotukset pienten lasten tukiin.
Komitea esittelee välimietintönsä maaliskuussa 2023. Komitean tavoitteena on evästää seuraavaa hallitusta sosiaaliturvan uudistamisessa.
Tutkimusprofessori Ristikari säilyttäisi lapsilisän kaikille lapsiperheille.
– En purkaisi lapsilisää. Loisin siihen enemmän sellaisia elementtejä, joilla se kohdentuu paremmin niille perheille, jotka sitä erityisesti tarvitsevat.
Asumislisän lapsikorotus voisi olla yksi keino kohdentaa tukea.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24.12. klo 23:een asti.*
Perjantai 23.12.2022 (radio)
Kaksinkertainen lapsilisä. Ranskan ampumistapaus. Lääkäripula. Joulupukki ja Pakkasukko. Kukkakaupat. Sää.
Kaksinkertainen lapsilisä
Perjantaina on maksettu kaksinkertainen lapsilisä. Tavallista isompi rahasumma on maksettu automaattisesti kaikille, jotka saavat lapsilisää.
Hallitus päätti syksyllä, että joulukuun lapsilisä on kaksinkertainen. Tarkoitus on auttaa lapsiperheitä nyt, kun hinnat ovat nousseet paljon.
Joulukuun kaksinkertainen lapsilisä on tarpeellinen monille perheille. Arvioidaan, että Suomessa elää noin 130 000 lasta köyhyydessä.
Ranskan ampumistapaus
Ranskassa on sattunut ampumistapaus. Ainakin 3 ihmistä kuoli ja 3 ihmistä loukkaantui ampumisessa.
Tapaus sattui Ranskan pääkaupungin Pariisin keskustassa perjantaina.
Ampuja on 69-vuotias eläkeläinen. Hän on Ranskan kansalainen. Poliisi on ottanut ampujan kiinni.
Lääkäripula
Suomessa on liian vähän lääkäreitä. Lääkäreistä on pulaa myös suurissa kaupungeissa.
Ekonomisti Juho Ruskoaho arvioi, että Suomessa tarvitaan ainakin 3000 lääkäriä lisää. Muuten esimerkiksi terveyskeskuksiin ei löydy tarpeeksi lääkäreitä.
Lääkäriliitto sanoo, että tilanne paranee liian hitaasti uusia lääkäreitä kouluttamalla. Lääkäriliiton mielestä lääkärin työstä pitää nopeasti poistaa kaikki tehtävät, joihin ei tarvita lääkärin koulutusta.
Joulupukki ja Pakkasukko
Suomalaisen Joulupukin ja venäläisen Pakkasukon tapaaminen on peruttu. 
Joulupukin ja Pakkasukon tapaaminen on ollut hauska perinne Suomen ja Venäjän rajalla. Tapahtumalla haluttiin edistää Suomen ja Venäjän yhteistyötä.
Joulupukin ja Pakkasukon tapaamista ei enää järjestetä Ukrainan sodan takia. Venäjän hyökkäsi Ukrainaan ja aloitti sodan 10 kuukautta sitten.
Kukkakaupat
Joulu on kukkakaupoille tärkeää aikaa.
Alalla on tapahtunut iso muutos. Suomalaiset ostavat nykyään paljon kukkia marketeista.
Asiakkaat menevät kukkakauppaan, kun he tarvitsevat kukkakauppiaan ammattitaitoa. Kukkakaupasta ostetaan esimerkiksi sidontatöitä ja kukka-asetelmia.
Myös netti on muuttanut kukkakauppojen työtä. Monet asiakkaat tilaavat kukat jo etukäteen netin kautta.
Jouluaaton sää
Jouluaattona lauantaina aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on osittain pilvistä, ja vähän voi sataa myös lunta. 
Lämpötila on pakkasella koko maassa. Lapissa pakkasta on jopa 10-20 astetta.
Sunnuntaina joulupäivää vietetään pakkassäässä. Sää on hyvin samanlainen kuin jouluaattona.
Hiililaivoistaan tunnettu varustamo vaihtoi kurssia ja tekee ennätystulosta – muidenkin suomalaisyritysten nopeus irtautua hiilestä yllätti
Nopealla päästöjen vähentämisellä yritys voi leikata kulujaan ja parantaa asemiaan asiakkaiden silmissä, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija.
Salmisaaren voimala Helsingissä on niellyt hiilivuoren toisensa perään. Se on tuottanut 38 vuotta kaupunkiin sähköä ja lämpöä – sekä taivaalle hiilidioksidia.
Mutta [loppu on lähellä](https://yle.fi/a/3-12285774).
Hiilivoimala suljetaan viimeistään aprillipäivänä 2024. Sitä ennen, jo ensi keväänä hiilen polttaminen lopetaan toisessa suuressa voimalassa Salmisaaressa. Tätä ei ole energiakriisikään muuttanut.
Rahtialus Eira on ruokkinut hiilellä helsinkiläisiä hiilivoimaloita koko ikänsä, yli kaksikymmentä vuotta. Joulukuun alussa Eira oli voimalan laiturissa purkamassa hiililastia viimeisiä tai ehkä viimeistä kertaa.
Luulisi varustamon olevan huolissaan, kun kymmenien vuosien varma rahti on häviämässä ikuisesti.
Palataan kohta siihen...
Eiran kolme nosturia kauhovat hiiltä syvältä ruuman kansien alta. Yhteen kauhalliseen mahtuu iso kuorma-autollinen hiiltä, runsas 12 kuutiometriä.
Aluksen perämies **Teemu Veijalainen** seuraa, että kuorman keventyminen ja kääntyvät massiiviset nosturit eivät ala kallistaa laivaa vaarallisesti. Laivan painovesitankkeja on täytettävä sitä mukaa kun hiili nousee ruumasta laiturin jättimäisiin suppiloihin ja siirtyy liukuhihnaa pitkin maanalaiseen hiilivarastoon.
Laiva kauhotaan nopeimmillaan tyhjäksi puolessatoista vuorokaudessa. Mutta keskellä kaupunkia pidetään pyhät ja illat taukoa, joten pieni kauhakuormaaja pääsee kaapimaan ruuman pohjan tyhjäksi vasta kolmen päivän kuluttua.
Venäjä sotki reitit
Eira ja muutkin ESL-varustamon laivat ovat hakeneet hiilikuormia asiakkailleen yleensä Venäjältä. Matka on kestänyt lastauksineen muutaman päivän.
Venäjän sotiminen katkoi kauppasuhteet ja tänä vuonna hiiltä on haettu entistä kauempaa, Australiaa myöten. Tällä kertaa Helsingissä kauhotaan Espanjasta haettua hiiltä. Hakureissu kesti viikkoja.
Kun matka-aika kasvaa, kasvaa myös varustamon asiakkaalle lähettämä lasku.
Niinpä varustamo teki historiansa parhaan tuloksen heinä-syyskuussa. Voitto kasvoi viime vuoden seitsemästä miljoonasta melkein kymmeneen miljoonaan euroon, vaikka kuljetettujen tonnien määrä väheni hiukan pidentyneiden etäisyyksien takia.
Mutta jatkuvatko ennätystulokset vai onko tämä varustamolle viimeinen huipennus ennen hiilirahtien lopullista romahdusta?
Hiilirahdilla kohti vihreää bisnestä
ESL-shipping -varustamo on yksi esimerkki siitä, mitä vihreä siirtymä voi tarkoittaa yrityksen näkökulmasta.
ESL:llä on 48 erilaista alusta. Operatiivinen johtaja **Kirsi Ylärinne** vakuuttaa, että myös ”vanhalle rouvalle” m/s Eiralle löytyy tehtävää sen jälkeen kun hiiltä ei kuljeteta enää mistään.
Hiilen sijasta ruumaan voi kauhoa kalkkikiveä, metallipellettejä, puuhaketta, puupellettejä, terästuotteita tai puhdistamisen jälkeen viljaakin, Ylärinne listaa. Hiileen verrattuna ne voivat olla tuottoisampaa bisnestä.
Hiilettömyyteen pyrkivässä maailmassa on enemmän kuljetettavaa, sillä esimerkiksi puuhaketta tarvitaan lähes kymmenkertainen määrä hiileen verrattuna saman lämpöenergian tuottamiseksi. Varustamolle ei ole lainkaan huono uutinen, että Helsinki muuttaa Salmisaaren voimalan toisen [hiilikattilan sopivaksi puupelletin käyttöön](https://yle.fi/a/74-20009091).
Vielä 2000-luvun alussa ESL:n kuljetuksista yli puolet oli hiiltä. Kuljetettavan rahdin ja asiakkaiden palettia alettiin monipuolistaa ja nyt hiiltä on enää muutamia prosentteja varustamon kuljettamista tonneista.
Varustamo oli kaukokatseinen ja alkoi vähentää riippuvuuttaan hiilikuljetuksista ajoissa.
Nyt se tähtää luottavaisesti tulevaisuuteen, vaikka rahtien hinnat heilahtelevatkin äkkiä maailman tyrskyissä. Viime vuonna [konttikuljetusten hinnat](https://yle.fi/a/74-20006741) nousivat kuin raketti ja tänä syksynä taas syöksyvät.
Tulevaisuuden uskosta kertoo, että neljä vuotta sitten ESL osti ruotsalaisen AtoB-varustamon.
Kasvusuunta jatkuu.
Varustamo on tilannut Intiasta peräti kaksitoista uutta alusta. Niistä ensimmäinen saadaan ensi syksynä. Näiden sähköhybridi-alusten päästöt putoavat nykyisestä puoleen, sillä satamaan tulo ja lähtö voidaan hoitaa sähkömoottoreilla.
Polttoainekulujen vähentäminen ja polttoaineen vaihtaminen sähköön leikkaa diesel-laskua, mutta on ennen kaikkea vastaus kuljetuksia ostavien asiakkaiden vaatimuksiin.
Teollisuus pinkaisi vihreään siirtymään nopeammin kuin kukaan odotti
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Janne Peljo** muistuttaa, että yritysten asiakkailta tuleva paine vaatii päästöjen leikkaamista niin varustamoissa kuin muissakin suomalaisyrityksissä.
Vähäpäästöisyys on vaatinut Suomessa toki vuosittain miljardi-investointeja, mutta se on yrityksille myös rahanarvoinen keino lisätä tuotteidensa ja palveluidensa houkuttelevuutta.
Juuri kustannusten leikkaaminen ja asiakaspaine ovat panneet vauhtia Suomen päästötavoitteiden toteutumiseen. [Päästöt ovat vähentyneet](https://yle.fi/a/74-20008461) jo kolmanneksen vuoden 1990 vertailutasolta. Vuodesta 2003, jolloin päästöt olivat korkeimmillaan vuoden -90 jälkeen, päästöt ovat vähentyneet yli 40 prosenttia.
Kolme vuotta sitten päästöjen leikkaamisesta sovittaessa [tavoitetta pidettiin huippukovana](https://yle.fi/a/3-10992336).
– Päästövähennysten osalta teknologinen kehitys ja yritysten kyky investoida ja ottaa nopeasti käyttöön vähäpäästöisiä ratkaisuja on yllättänyt parhaat asiantuntijatkin, Peljo sanoo.
– Suomi on jo tosi hyvässä vauhdissa kohti vuoden 2035 päästövähennystavoitetta.
Peljon mukaan käynnissä olevan ”positiivisen spiraalin” ansiosta päästöjä pystytään vähentämään nopeammin kuin aiemmin uskottiin.
Yrityksille on kannattavaa olla etunojassa. Esimerkiksi merenkulku on tulossa pian päästökaupan piiriin. Peljo arvioi muutoksen tulevan voimaan vaiheittain vuosina 2024–26. Uudessa järjestelmässä ollaan kokonaan vuonna 2027, kun päästöoikeudet luovutetaan yrityksille.
Se tarkoittaa varustamoille kannustetta leikata laivastonsa päästöjä jo nyt. Vaihtoehtona on varautua päästöoikeuksien ostamiseen myöhemmin ja lisäksi maksamaan suuria polttoainekuluja.
Hämärää joulunaikaa korkeintaan 0,7 watin teholla, toivoo sähkönsäästörauhan julistaja Roope Lipasti
Onni jakaantuu täällä yhtä epätasa-arvoisesti kuin hyvät ja huonot sähkösopimukset. Joulutunnelmaan pääsee kylmässäkin saunassa, toteaa vaihtoehtoisen joulurauhanjulistuksen laatinut kynäniekka.
Liki 700-vuotias perinne, joulurauhanjulistus Suomen Turusta, sai reilu vuosikymmen sitten rinnalleen vaihtoehtoisen julistuksen Yle Turun toimesta.
Tänä vuonna vaihtoehtoisen joulurauhan on laatinut lietolainen kirjailija **Roope Lipasti**.
Lipasti on perehtynyt ehkä keskimääräistä enemmän sen oikean joulurauhanjulistuksen pitkään historiaan, ihan työnsä puolesta [kolumnia aiheesta kirjoittaessaan](https://yle.fi/a/3-10557813).
On lopultakin kovin kyseenalaista, kuinka rauhaisia joulut ovat Suomessakaan olleet.
– Aloin laskea, kuinka monena vuonna on oikeasti ollut rauha – enkä tarkoita koko maailmassa, kun sitä ei varmasti ole ollut yhtenäkään vuonna. Koska olimme osa suurvalta-Ruotsia, ja hetken Venäjää, ja suurvallathan käyvät aina sotia, niin aika sotaisaa on ollut meininki.
Hänen mielestään rauhaa kuitenkin kannattaa julistaa, vaikka aina jossain päin maailmaa soditaan – tänä jouluna valitettavan lähellä.
Huumoria vakavaan asiaan
Opiskeluaikoinaan Roope Lipasti itsekin seurasi julistusta paikan päällä Vanhalla Suurtorilla, mutta nykyään hän bongailee yleisömerta televisiosta kotisohvallaan Liedossa, tuttuja naamoja laskien.
Tosin yleisömerta ei ole kahteen vuoteen Vanhalla Suurtorilla nähty koronatilanteen vuoksi. Tänä vuonna paikalle odotetaankin jopa 15 000 ihmistä, etenkin kun aatoksi Turkuun on lupailtu aurinkoista säätä tihkuisen harmaan joulunalusviikon jälkeen.
Roope Lipasti laati Yle Turun pyynnöstä vaihtoehtoisen joulurauhan julistuksen, sen liki ikiaikaisen perinteen rinnalle.
Vaihtoehtoisessa joulurauhan julistuksessaan Lipasti tarttuu ajankohtaiseen teemaan, energiakriisiin. Hän toivoo sähköjoulurauhan laskeutuvan maahan.
Lipastilla itsellään on vielä hyvä sähkösopimus, mutta pahempaa on kuulemma luvassa. Ja vaikka Roope Lipasti käsittelee asiaa huumorilla, tietää hän tilanteen olevan monelle oikeasti vakava – ja ennen kaikkea epäreilu.
– Onneksi minun ei tarvitse olla päättämässä, miten tämä selvitetään. Kyllä tässä varmasti menee muutama vuosi. Hyvä puoli on, että tämä on nyt se meidän vihreä siirtymä, mikä tästä seuraa.
Roope Lipasti: Sähkönsäästörauha
Huomenna, jos Jumala suo ja miksipä ei soisi, sillä tuskin Hän on niin pikkumainen, että puuttuisi kovin tarkkaan siihen mitä niinkin syrjäisessä paikassa kuin Turussa tapahtuu, on yksi päivä muiden joukossa. Joku syntyy ja joku kuolee, yksi on iloinen ja toista ahdistaa, sillä onni jakaantuu täällä yhtä epätasa-arvoisesti kuin hyvät ja huonot sähkösopimukset Turku Energian toimialueella.
Ja julistetaan siis täten yleinen sähkönsäästörauha kehoittamalla kaikkia hartaudella sähköä säästämään sekä muutoin hiljaisesti ja rauhallisesti käyttäytymään, ettei kukaan turhan päiten kuumenisi edes nakkikioskijonossa ja näin päästäisi arvokasta lämpöenergiaa harakoille.
Pyydetään myös kaupunkilaisia yhteisesti rukoilemaan Olkiluoto kolmosen puolesta, että se vielä joskus saataisiin käyntiin ja että Suomen herrat ja rouvat oppisivat, ettei ranskalaisilta kannata ostaa kuin enintään patonkia. Samaan rukoukseen pyydetään liittämään myös huomio, että kun ydinvoimaloita jatkossa ostetaan, ostetaan vain luotettavilta toimittajilta, eli ei myöskään italialaisilta.
Niin ikään muistutetaan, että kinkku on oikein hyvää mediuminakin tai peräti medium miinuksena, eikä laatikoita tarvitse lämmittää, sillä ne ovat olleet uunissa jo silloin kun niitä on alun perin valmistettu.
Mitä tulee jouluvaloihin, niiden käyttämistä tulee välttää, kuten muidenkin valojen.
Esimerkiksi vessassa asioidessa ei tarvitse valoja, paitsi miehet tarvitsevat, jos kohta ei heidän tähtäämistään valokaan yleensä paljon auta.
Kehotetaan kaupunkilaisia myös riemulla ja ilolla saunassa istumaan, kunhan kiuasta vain ei lämmitetä, sillä se vaarantaa Suomen huoltovarmuuden, joka on nykyään myönteisten maskikokemusten tähden sälytetty **Tiina Jylhän** harteille.
Sillä se, joka tämän sähkönsäästörauhan rikkoo ja sähkötöntä joulujuhlaa jollakin sopimattomalla tavalla, kuten esimerkiksi oleilemalla olohuoneessa yli 16 asteen lämmössä, häiritsee, on raskauttavien asiainhaarain vallitessa syypää siihen rangaistukseen, joka hänelle määrätään, ja se on, että hänen sähkösopimuksestaan tehdään viiden vuoden määräaikainen siten, että yksi kilowattitunti maksaa 70 senttiä ja siirtomaksu 80 senttiä.
Lopuksi toivotetaan kaupungin kaikille asukkaille oikein hämärää joulunaikaa ja muistutetaan, että Herran kirkkaus ei saa tämä jouluna olla kuin enintään 40 lumenia eli käytännössä yksi 0,7 watin lamppu.
Och samma på svenska.
Uudistettua joulurauhaa jo vuodesta 2011
Yle Turku on jo vuodesta 2011 valinnut tunnetun turkulaisen kirjoittamaan uudenlaisen joulurauhan julistuksen ja julistamaan sen yleisöllemme.
Ensimmäisen uudistetun joulurauhan laati dramaturgi [**Satu Rasila**](https://yle.fi/uutiset/3-5472453), ja viime jouluna hän [palasi tehtävään](https://yle.fi/a/3-12243675) kymmenen vuoden jälkeen. Modernisoidun joulurauhan ovat julistaneet myös muun muassa kirkkoherra [**Kari Kanala**](https://yle.fi/uutiset/3-10568865), näyttelijä [**Kalle Lamberg**](https://yle.fi/uutiset/3-9989754), räppäri [**MC Kajo**](https://yle.fi/uutiset/3-9369317) ja tanssija-koreografi [**Tiina Lindfors**](https://yle.fi/uutiset/3-11125977).
*Voit keskustella aiheesta jouluaattoon 24. joulukuuta kello 23 asti.*
Joulupukin vierailu noudattaa yhä usein perinteistä kaavaa – osa vanhemmista toivoo, ettei lasten kiltteyden perään kyseltäisi
Joulupukin vierailuun liittyvät perinteet eivät ole juuri muuttuneet. Osa vanhemmista kuitenkin toivoo, että pukin perinteisin kysymys voi jäädä historiaan.
Joulupukkiperinteet ovat muuttuneet vain vähän vuosien saatossa.
Perheiden toiveet tilauspukeille noudattelevat pääosin vuosikymmenten saatossa muotoutunutta kaavaa lauluineen ja lahjan jakoineen.
Ehkä näkyvin muutos on se, että osa perheistä toivoo nyt pukin olevan kyselemättä, ovatko lapset olleet kilttejä.
Kiintymysvanhemmuusperheet ry:n puheenjohtaja **Annika Rintamäki** tunnistaa ilmiön.
– Ei haluta arvottaa ja kuormittaa lasta kiltteys-käsitteellä, vaan nähdään, että hän on ihana itsenään, vaikka kaikki ei menisi täydellisesti, Rintamäki sanoo.
Kiintymysvanhemmuusperheet ry lanseerasi vuosi sitten Joulun resepti aikuisille -toivelistan.
Paikalla, kun on sovittu
Seinäjokelainen urheiluseura Rastijussit on tarjonnut pukkipalvelua jo vuosikymmenten ajan.
Pukkipalvelusta pitkään vastannut **Heikki Koskela** vahvistaa, että muutoksia perinteiseen kaavaan ei juuri haluta.
– Korona-aikaan oltiin ulkona, mutta muutoin lapset ovat yhä lapsia, odottavat pukkia ja jännittävät.
Jos jotakin, niin tilauspukin oletetaan hoitavan hommansa ammattimaisesti. Vähimmäisvaatimus on, että pukki on paikalla silloin kun on sovittu.
Rastijussien tilauspukkina häärivä **Tapio Kujala** tutustuu uusiin kohteisin käymällä paikan päällä.
– Lasten iät ja nimet selvitetään kysymällä. Se helpottaa vierailua, on siinä monenmoista ja tietysti täytyy hommat asianmukaiset pukineet. On aika tärkeä asia, että pukilla on hyvät varusteet.
Muutos parempaan on myös se, että ns. kännipukit ovat pääosin jääneet historiaan.
Urheiluseuran nimissä moinen olisi erityisen häpeällistä, mutta Tapio Kujala uskoo, että humalassa sekoilevat keikkapukit ovat ylipäätään mennyttä aikaan.
– Varmasti loppuvat keikat lyhyeen, jos sellaiseen erehtyy.
Kokemus tasaa kommelluksissa
Veteliläinen **Petri Saari** on tehnyt pukkikeikkaa 37 vuoden ajan. Vuodet ovat tuoneet varmuutta siihen, miten perheitä kodeissa lähestytään.
Aloittaessaan pukkikeikat vain 15 vuoden ikäisenä tilanne jännitti Saarta, eikä kommelluksiltakaan aina vältytty.
Saari muistelee pukkikeikkaa paikallisen kunnanjohtajan kodissa. Saari saapui sisään pukin ominaisuudessa, vain silmälasit olivat unohtuneet matkasta. Kun oli aika jakaa lahjat Saari haparoi sumein silmin lähintä koria, jolloin isäntä oli vaivihkaa puuttunut tilanteeseen.
– Sanoi, että se on kuule kukka-astia, nauraa Saari ja toteaa, että sitemmin lasit ovat olleet mukana.
Kieltoja ei ole tullut vastaan
Myös Petri Saaren kokemus on, että toiveet ovat perinteisiä, eikä niitä usein edes tule.
– Vanhemmat saattavat toivoa, että pukki voisi vihjata, että puuroa on hyvä syödä, jos se ei ole lapselle oikein maistunut, kertoo Saari.
– Toiset etukäteen ilmoittavat, että joku haluaa vaikka soittaa pianolla, sanoo Rastijussien Heikki Koskela.
Kieltoja pukkikonkarit eivät muista kodanneensa.
Aika usein pukki yhä kysyy, onko talossa kilttejä lapsia. Osa vanhemmista toivoisi tämän perinteen väistyvän.
Tärkeintä on että pukki pystyy mukautumaan kunkin kodin tunnelmaan.
– Joulu lopulta hyvin yksityinen juhla. Pukki pääsee pieneksi hetkeksi sitä viettämään, tiivistää Tapio Kujala Rastijusseista.
Joulun resepti aikuisille
Kiintymysvanhemmuusperheet ry:n Joulun resepti aikuisille -toivelista kiertää somessa nyt toista vuotta.
Listalla yhdistys halusi kiinnittää huomiota siihen, että joulun aika on kuormittava lapsille ja aikuisille – ja se on ok.
– Vaikka välillä menisikin tunteet yli aikuisilla tai lapsilla, ne hetket eivät kerro koko joulusta. Joulu on ihanaa, vaikka joskus näkyisikin tunteet.
– Jos aikuinen uhkailee lasta vaikka joululahjojen menetyksellä, voi olla että tietty hetki helpottuu, mutta lapsi ei kuitenkaan opi niitä taitoja, mitä hän tarvitsisi raskaan tunteen kantamiseen, Rintamäki sanoo.
Rintamäki myös muistutaa, että kiltteys on terminä varsin laaja sisällöltään. Lapsi ainakaan ei välttämättä hahmota, mitä sillä tarkoitetaan.
– Toiselle kiltteys tarkoittaa, että lapsi ei osoita isoja tunteitaan, toiselle että hän odottaa vuoroaan tai ei puhu, kun aikuiset puhuu. Emme me aikuisetkaan aina kiltteyteen pysty, miksi siis vaadimme sitä lapsilta, Rintamäki sanoo.
Toisaalta voi miettiä, että jos lahjat on hankittu, kuka aikuinen pystyisi tai haluaisikaan toteuttaa kiukuspäissään antamansa uhkauksen?
Kiltteys-käsite kuuluu perinteisesti jouluun. Sitä hoetaan lauluissa, elokuvissa ja pukkiperinteessä. Joulupukin laatimista kilttien ja tuhmien lasten listoista voitaisiin kuitenkin jo luopua.
– Ehdottomasti. Erilaisilla lapsilla on erilaiset taidot: on lapsia, jotka ovat saaneet enemmän tukea tai eivät ole saaneet tukea tunteidensa käsittelyyn.
Pukki halutaan kello viideltä
Korona-aikaan joulupukkipalveluissa oli hieman tavallisia aikoja hiljaisempaa. Nyt kysyntää riittää ja esimerkiksi Rastijussien pukkipalvelussa kalenteri täyttyi jo joulukuun puolessavälissä, vaikka kaupunkia kiertää kahdeksan pukkia.
Enemmänkin olisi talkooringissä töitä, sanoo Heikki Koskela.
Eipä sillä, melkoisia karttaharjoituksia tehdään tälläkin porukalla, että asiakkaiden toiveet saadaan tyydytettyä.
– Ei se aina ihan helppoa ole. Varsinkin jos kymmenellä on se se suosituin kello 17 aikatoiveena. Tavoitteena on, ettei tulisi kovin pitkiä siirtymiä, Koskela sanoo.
Pohjalaismaakunnissa joulupukin saa kotiinsa lähes edellisvuosien hintaan, selviää joulupukkipalvelusivustoilta. Pukin vierailu maksaa noin 40–70 euroa.
Sillä hinnalla pukki viivähtää vartin verran.
Hinta on suhteellisen huokea, sillä esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja pääkaupunkiseudulla pukista joutuu pulittamaan 80–120 euroa.
*Aiheesta voi keskustella jouluaattoon 24. joulukuuta kello 23 asti.*
Raision venesatamassa valui 150 litraa polttoainetta mereen
Raisiossa Hahdenniemen venesatamassa olleesta aluksesta hajosi polttoaineen yhdysputki perjantaina iltapäivällä.
Raision Hahdenniemen venesataman laiturissa olleesta aluksesta hajosi perjantaina polttoaineen yhdysputki ja pilssin kautta polttoainetta pääsi mereen.
Kaikkiaan polttoainetta valui vesistöön noin 150 litraa.
Vesistöön päässyttä polttoainetta imeytettiin ja aluksen ympärille asennettiin kevytpuomi. Pelastuslaitoksen mukaan suurin osa vuotaneesta aineesta saadaan imeytettyä ja ympäristölle aiheutuvat vahingot jäävät vähäisiksi.
Hälytys Hahdenniemeen tuli perjantaina iltapäivällä kello kahden jälkeen. Paikalla oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Joulupukiksi ei kelpaa kuka tahansa – ”Pullea vatsa ei ole ollenkaan haitaksi”, sanoo Ari Hukkanen satojen pukkikeikkojen kokemuksella
Joulupukki matkaan taas käy tänäkin jouluna. Suomessa häärii taas kerran satoja pukkeja, mutta hyvä ja uskottava pukki ei synny sattumalta, vaan vaatii esittäjältään paljon.
Ensin kasvojen yläosaan levitetään runsaasti poskipunaa, sitten **Ari Hukkanen** laittaa pitkät hiuksensa poninhännälle, minkä jälkeen ryhdytään sovittelemaan partaa ja peruukkia.
Tekemisestä kuultaa rutiini ja pitkä kokemus – eikä ihme, sillä Hukkanen on tehnyt pukinhommia yli 30 vuotta. Pukkikeikkoja on kertynyt satoja.
– Taidan olla jo kolmannen polven joulupukki, sillä isäni ja hänen isänsä tekivät joulupukkikeikkoja. Hahmo on tullut tutuksi, naurahtaa Hukkanen.
Monessa perheessä joulupukkina on isä, eno, pappa, setä tai naapuri. Mutta kun tarvitaan joulupukki kauppakeskukseen, pikkujouluihin tai muihin tilaisuuksiin, pitää löytää sellainen pukki, joka osaa myös juontaa ja esiintyä.
Joulupukkina työskentely ei ole päätoimista työtä, sillä sesonki on aika lyhyt, mutta puoliammattilaisia löytyy suuri joukko. Joulupukin hommat ovat monelle mukava lisätulolähde ja samalla saa levittää joulumieltä ja -tunnelmaa.
– Minulla ei ole omaa perhettä, eikä lapsia, joten joulupukin hommat tuovat minulle sen joulutunnelman, sanoo Hukkanen.
Pukin nuttu ei istu kaikille
Kaikilla on oma kuvansa joulupukista. Yleisin lienee kookas ja pullea sekä partainen hahmo, joka pukeutuu punavalkoiseen nuttuun. Uskottava pukinhahmo ei kuitenkaan synny sattumalta, vaan pukilta vaaditaan tiettyjä ominaisuuksia.
– Ensinnäkin pitää olla aika kookas, eikä pullea vatsa ole ollenkaan haitaksi. Minun mielestäni sellainen puolitoistametrinen pukki ei ole uskottava, se on enemmänkin tonttuosastoa, aloittaa Hukkanen.
Eikä joulupukki olisi aito, jollei se kuulosta joulupukilta.
– Ääni on hyvin tärkeä asia. Joulupukki ei kimitä, vaan pukilla pitää olla komea, matala ja kuuluva ääni, jatkaa Hukkanen.
Varustus pitää myös olla kunnollinen. Hukkasella on esimerkiksi mittojen mukaan tehty pukinnuttu ja komea parta, jota ei löydä ihan jokaisesta alelaarista.
– Pukilla pitää myös olla silmälasit. Minä en muuten tarvitse laseja ja siksi käytän näitä linssittömiä. Niissä on se etu, että ne eivät huurru, kun menee pakkasesta sisään jakamaan lahjoja.
Hukkanen painottaa laulutaidon merkitystä. Hänelle on kertynyt kymmenien vuosien laulu- ja esiintymiskokemus Turo's Hevi Gee -yhtyeen basistilaulajana sekä karaokeisäntänä.
– Laulutaito on ehdoton edellytys joulupukin hommiin haluavalle. Isommilla keikoille, vaikka yritystilaisuuksissa täytyy vetää yhteislaulua ja kotikeikoilla on hieno nähdä, kuinka ne perheen ujoimmatkin laulavat yhdessä pukin kanssa.
Pukki ei ota tänäkään jouluna
Moni perhe sai takavuosina kokea epämiellyttäviä hetkiä, kun pukki tuli paikalle enemmän tai vähemmän maistissa. Nykyään on itsestään selvää, että pukki ei ota. Ari Hukkanen ei käytä alkoholia muutenkaan, joten joulupukkikeikatkin hoituvat aina selvin päin.
– Sain aikoinaan puhelun, jossa langan toisessa päässä ollut perheen äiti kyseli tiukkaan sävyyn, että ei kai se pukki haise vanhalle viinalle ja tupakalle. Vakuutin, että näin ole koskaan käynyt. Hän oli niin tyytyväinen, että kävin hänen perheensä luona useana jouluna, kertoo Hukkanen.
Luotettavuus onkin menestyksekkään pukin salaisuus, sillä moni perhe tilaa hyvän pukin vuosi toisensa jälkeen. Hukkasella onkin paljon monivuotisia asiakkaita, joista on tullut hänen hyviä ystäviään.
Huumorintajukin on eduksi, mutta välillä tekevälle sattuu, sillä pukki saa tietää asiakkaasta etukäteen vain nimen, osoitteen ja puhelinnumeron.
– Olin pukkikeikalla ja kaikki sujui mainiosti. Isä, äiti, lapset sekä mummu ja pappa olivat hyvällä mielellä. Lahjat jaettuani mummo totesi, että onpas sillä pukilla lahjoja. Minä lohkaisin siihen, että pukki ei olekaan mikään insinööri ja naurunremakka oli melkoinen, sillä perheen isä oli insinööri.
“Taksien kannattaa ajaa mieluummin turisteja kuin Kela-kyytejä” – päivystys ruuhkautuu Lapin keskussairaalassa, kun Kela-takseja ei kuulu
Kela on tänä vuonna sanktioinut huonosti hoidettuja Kela-kyytejä jo 200 000 euron arvosta. Taksiyrityksissä myönnetään, että matkailijoiden kuskaus on kelakyytejä kannattavampaa.
Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikka Rovaniemellä on viime aikoina ollut poikkeuksellisen ruuhkautunut. Syynä eivät ole silti vain paljon puhuttu jatkohoitopaikkojen puute. Yhtenä syynä on päivystyspoliklinikan ruuhkautumiseen on osastonylilääkärin **Aino Loimun** mukaan Kelakyytien huono saatavuus. Ongelmat pahentuivat turistikauden alettua Rovaniemellä.
Loimun mukaan potilaat saattavat joutua odottamaan taksia pois sairaalasta useita tunteja, välillä kyyti on jäänyt kokonaan tulematta.
– Tämä ei ole ainoastaan päivystyksen, vaan osastojenkin ongelma, Loimu sanoo.
Kyytejä ei yksinkertaisesti saada paikalle.
– Tämä on meillä ihan päivittäinen haaste. Voi olla, että potilas on meillä valmis hoidosta, ja jatkohoitopaikkakin on löytynyt, mutta hän joutuu odottamaan useita tunteja pelkästään taksin saapumista, Loimu sanoo.
Lapin keskussairaalan päivystyksessä on tällä hetkellä 22 vuodepaikkaa.
– Ymmärrettävästi jos potilas odottaa kahdeksan tuntia taksia ja vie yhden petipaikan, on se aika merkittävä asia, kun se toistuu päivittäin.
Taksiyritykset myöntävät ongelman
Lapin sairaanhoitopiirissä kela-korvattuja matkoja liikennöi kaksi eri taksiyritystä, Taksi Helsinki ja Suomen Lähilogistiikka Oy.
Jos Kelan sopimustaksit eivät pysty kuljetusta järjestämään, heidän pitäisi järjestää asiakkaalle korvaava kyyti. Jos sekään ei onnistu, asiakas voi järjestää kyydin itse itselleen ja laskuttaa Kelan sopimusyrittäjiä.
Taksiyrityksissä myönnetään, että turistikyydit saattavat ajaa usein kelakyytien ohi.
Suomen Lähilogistiikka Oy:n projektipäällikkö **Kalle Ruikan** mukaan Rovaniemellä eletään odottamattoman kuumaa turistisesonkia, ja se näkyy taksien kysynnässä.
– Ei sellaiseen kysyntään pysty vastaamaan millään. Tässä kyydissä menee myös kelakyydit pesuveden mukana osin, Ruikka toteaa.
Ruikan mukaan kelakuljetukset ovat valtakunnallisesti kovasti kilpailutettuja, kun taas sesonkiaikaan turistit maksavat mukisematta täyden hinnan, jossa hinta määräytyy eri tavalla.
– Jokainenhan voi hinnoitella palvelunsa miten haluaa. Totta kai keskussairaalan väite kyydin kannattavuudesta autoilijalle pitää paikkansa.
Jokainenhan voi hinnoitella palvelunsa miten haluaa. Totta kai keskussairaalan väite kyydin kannattavuudesta autoilijalle pitää paikkansa.
Turistit maksavat parempaa hintaa
Taksi Helsingin projektipäällikkö **Tuija Aaltonen** myöntää myös ongelman.
– Varmasti se valitettavasti vaikuttaa, jos on paljon turisteja. Saatetaan priorisoida niiden turistien kuljetuksia, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan ei voi silti yksiselitteisesti sanoa, etteikö järjestelmä ollenkaan toimisi.
– Mutta jos kaikki autot on varattuina molemmilla palveluntuottajilla, niin voi olla haasteellista löytää korvaavaa kuljetusta, varsinkaan erityiskalustoa.
Aaltosen mukaan yritys lähettää joka talvikausi Uudeltamaalta tietyn määrän takseja Lappiin.
– Tähän ongelmaan on pyritty reagoimaan. Kovin nopeasti se reagointi ei kuitenkaan onnistu.
Yrittäjät hakevat tuottoisampia kyytejä
Ruikan mukaan Lähilogistiikka on viimeksi syksyllä kampanjoinut saadakseen lisää autoja kelakuljetuksiin myös Lappiin.
– Markkinatalous hioo automääriä alueellisesti ja muina aikoina auto on helpompi saada kuin turistisesonkiin.
Ruikan mukaan erityisesti yöajat ovat haastavia, koska takseilla ei ole lain mukaan päivystysvelvoitteita.
Jos yrittäjällä ei ole työntekijää, taksi on pääsääntöisesti yöt tallissa.
– Ja jos ei ole taksia, niin korvaavaa kyytiä ei vaan saa mistään.
Ruikan mukaan taksilain muutoksen myötä yhden taksin keskimääräiset tunnit sesongissa laskivat valtavasti.
– Ennen oli taksialalla työntekijöitä, jonka johdosta autot olivat asiakkaiden saavutettavissa paremmin. Nyt alalle työllistyvät henkilöt aloittavat monesti suoraan yrittäjänä ja yksinajavana toki haetaan tuottoisimpia aikoja ja kyytejä.
Kela lähettänyt sakkoja jo 200 000 euron arvosta
Myös Kelassa Lapin ongelmat on huomattu.
– Tilanne Lapissa vaikuttaa tällä hetkellä aika poikkeukselliselta. Turistikausi varmasti vaikuttaa siihen, Kelan osaamiskeskuksen päällikkö **Reija Jääskeläinen** sanoo.
Kelan ja taksiyrittäjien sopimuksessa on tiukat sanktiot, ellei palvelu toteudu sopimuksen määrittelemällä tavalla.
Tämän vuoden aikana taksiyrittäjiä on valtakunnallisesti sanktioitu jo 200000 euron edestä. Suurin yksittäinen sanktio on ollut kokonaisvaltaisen palveluntuottamisen ongelmista tullut 15000 euron sakko.
– Sehän ei tietenkään tilannetta paranna, mutta tilanne on sellainen, että nämä kyydit pitää hoitaa. Välitysyritykset ovat ihan vapaaehtoisesti osallistuneet meidän avoimeen tarjouskilpailuun, on heiltä todella huonoa toimintaa, jos he luistavat näistä kyydeistä. Joka kuukausi me näitä sakkoja lähetämme, sen voi sanoa, Jääskeläinen sanoo.
Suurin osa valtakunnallisista sanktioista on kohdistunut puheluiden jonotusaikojen ylityksestä. Samalle palveluntuottajalle on voitu lähettää sanktioita useammalta kuukaudelta. Lähetetyt sanktiot kohdistuvat pääasiallisesti alkuvuoteen, kun uudet palvelutuottajat aloittivat toiminnan.
Lähilogistiikka Oy:n Kalle Ruikka myöntää, että yritykselle on muodostunut kuluja, kun kuljetuksiin ei ole saatu autoja.
– Näinhän se sopimuksen mukaan menee.
**Lue myös:**
[Taksinkuljettaja voi valita, kuinka kaukaa asiakas kannattaa hakea – moni kieltäytyy nyt ”kympin matkoista”](https://yle.fi/a/74-20002790)
[Harva tietää mahdollisuudesta saada korvausta, jos taksi ei saavu luvatusti – aina ei kannata uskoa taksifirman ensimmäistä vastausta](https://yle.fi/a/74-20006544)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *24.12. klo 23 saakka.*
Joulukorttien lähetysinto laski taas koronavuosien buumin jälkeen: tänä vuonna posti jakoi 14 miljoonaa tervehdystä
Posti on jakanut tänä jouluna noin 14 miljoonaa korttia ja 7 miljoonaa pakettia. Kortteja lähetettiin vähemmän kuin vuonna 2019, ennen koronapandemian alkua.
Posti kertoo toimittaneensa tänä vuonna 14 miljoonaa joulukorttia.
Koronavuosien aikaansaama noste korttien lähettämiseen on siis takanapäin. Ennen koronapandemian alkua, vuonna 2019, joulukortteja lähetettiin 15 miljoonaa.
Ensimmäisenä [koronavuonna 2020 tehtiin ennätys](https://yle.fi/a/3-11714469), kun suomalaiset innostuivat muistamaan toisiaan 18 miljoonalla kortilla. Vielä viime joulun alla posti kuljetti 16 miljoonaa tervehdystä.
Ennen koronavuosien korttibuumia joulukorttien lähettäminen oli laskenut tasaisen jyrkästi koko vuosikymmenen. Esimerkiksi vuonna 2016 lähetettiin vielä 29 miljoonaa joulutervehdystä.
Joulukorttien määrät käyvät ilmi Postin tiedotteista.
Kaikki oli toisin vielä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä, ennen yhteiskunnan laajaa digitalisaatiota. Tuolloin kortteja lähetettiin [useana vuonna yli 53 miljoonaa](https://www.talouselama.fi/uutiset/jouluperinteet-kestavat-sukupolvelta-toiselle-paitsi-tama/08ca8bf3-d76d-37c9-bd3d-120726f9ca34) (Talouselämä).
Perjantai 23.12.2022 (tv)
Sairaaloiden päivystykset. AirBnb Lapissa. Joulukukat. Jouluaaton sää. 
Sairaaloiden päivystykset. AirBnb Lapissa. Joulukukat. Jouluaaton sää. 
Joulumatka mummolaan kallistui äkisti – selvitimme, mitä reissu maksaa viime hetken lähtijälle
Omalla autolla matkustaminen näyttäisi olevan edullisin vaihtoehto, jos matkalipun hankkii vasta aatonaattona. Joulumatka mummolaan on kallistunut jopa kymmeniä euroja parissa vuodessa.
Jouluna toiselle paikkakunnalle matkustavalle on vielä tarjolla jonkin verran vaihtoehtoja. Vertailemme tässä jutussa joulureissun hintoja eri kulkumuodoilla.
Esimerkki-ihmisemme on unohtanut hankkia matkaliput ajoissa. Hän lähtee tänään aatonaattona työpäivän jälkeen kello 16 ja palaa Tapaninpäivänä iltapäivästä.
Otimme vertailuun kolme matkaa: Helsinki–Jyväskylä, Oulu–Rovaniemi ja Lappeenranta–Kajaani. Oheiseen grafiikkaan on koottu matkan hinnat omalla autolla, linja-autolla ja junalla.
Omalla autolla
Joulumatka omalla autolla tuottaa suoria kustannuksia lähinnä polttoaineen ja pysähdysten muodossa.
Oheiset taulukot näyttävät bensiini- ja diesel-käyttöisten autojen polttoainekustannusten suuruusluokan eripituisilla matkoilla. Esimerkkimatkojen jälkeen löydät taulukon, jonka avulla voit verrata myös muun pituisia matkoja.
Helsinki–Jyväskylä-matka taittuu Nelostietä Lahden ja Heinolan kautta noin kolmessa tunnissa ja 40 minuutissa. Auto nielee tietä reissulla noin 270 kilometriä.
Oulu–Rovaniemi-välin kuljemme Kemin kautta. Matka kestää noin kaksi tuntia ja 45 minuuttia. Reitin pituutena pidämme tässä laskelmassa 220 kilometriä, keskustasta keskustaan.
Lappeenrannasta Kajaaniin reitti vie ensin Mikkeliin, josta Kuopion kautta Kainuuseen. Aikaa kuluu noin viisi tuntia. Matkaa kertyy noin 440 kilometriä.
Polttoaineiden hinta on noussut huomattavasti parissa vuodessa. Esimerkiksi yhdensuuntainen matka Helsingistä Jyväskylään maksoi vielä 2020 noin 23 euroa, tänä vuonna hinnaksi tulee yli 30 euroa.
Junalla pääsee vielä
Tänään perjantaina 23. joulukuuta puolen päivän aikaan VR:n joulunjunat alkoivat olla jo täynnä.
Helsinki–Jyväskylä-välillä kulkee perjantaina iltapäivällä kuusi vuoroa. Yleisin hinta viime hetken varaajalle on 39 euroa, yhdelle vuorolle on saatavissa 36 euron hintainen matkalippu.
Jyväskylästä Helsinkiin lähtee Tapaninpäivänä viisi vuoroa, joihin kaikkiin on yhä tilaa. Suorien yhteyksien hinnat vaihtelevat 24,90 ja 39 euron välillä.
Lappeenrannasta Kajaaniin perjantaina iltapäivän puolella kulkee kolme junaa, joista yhteen oli vielä saatavilla lippuja. Hinta 60 euroa.
Paluu Tapaninpäivänä onnistuu kahdella tapaa, joko 12.17 junalla 60,90 eurolla tai 14.33 junalla 53 eurolla.
Oulusta Rovaniemelle kello 18 lähtevä juna on myyty perjantaina loppuun. Kello 20.20 lähtevään on vielä jäljellä lippu 33 eurolla. Juna on perillä kello 22.45.
Tapaninpäivänä paluu onnistuu hyvin. Iltapäivän kolme junaa lähtevät kello 15.35, 17.45 ja 20.57. Myöhäisin on edullisin 25 euron hinnalla. Kello 15.35:n juna maksaa 37,90 euroa ja kello 17.45:n juna 33 euroa.
Bussilla vähemmän vaihtoehtoja
Linja-autolla matkustaminen onnistuu myös, mutta Lappeenranta–Kajaani- ja Oulu–Rovaniemi-väleillä vaihtoehdot ovat vähissä.
Helsingistä Jyväskylään linja-autolippuja on vielä viiteen vuoroon. Matka-aika suorilla linjoilla on hieman alle neljä tuntia. Edullisimmillaan matkan saa 23,90 eurolla ja kalleimmasta lipusta pyydetään 41 euroa.
Paluu Tapaninpäivänä onnistuu Jyväskylästä vielä kymmenellä bussilinjalla. Edullisin lippu maksaa 20,40 euroa ja kallein 41 euroa.
Lappeenrannasta Kajaaniin on lähdettävä perjantaina jo kello 15.15 linja-autolla. Kahden vaihdon matka ottaa kaikkiaan yli 10 tuntia. Perillä Kajaanissa ollaan lauantain puolella kello 01.25. Matkalipun hinta on edullisimmillaan 32,90 euroa.
Takaisin on lähdettävä maanantaina kello 9.30 päivän ainoalla mahdollisella bussiyhteydellä. Vaihto Lievestuoreella, josta Lappeenrantaan saavutaan 17.05, yhteensä seitsemän ja puolen tunnin matkustamisen jälkeen. Hinta matkalle 63,70 euroa.
Aatonaattona eli tänään perjantaina ei Oulusta enää pääse linja-autolla Rovaniemelle. Tapaninpäivälle vuoroja kulkee viisi kappaletta. Matka-ajaksi luvataan noin kolme tuntia. Hinnat vaihtelevat 18,40 eurosta 50 euroon.
*Voit keskustella aiheesta 24.12.2022 klo 23:een asti.*
KSML: Poliisi paljasti poikkeuksellisen ison huumausainevyyhden Keski-Suomessa – takavarikoi 30 kiloa amfetamiinia ja sarjatuliaseita
Keskisuomalaisen tietojen mukaan yksi epäillyistä kuuluu Puolustusvoimien henkilökuntaan ja toinen työskentelee terveydenhoitajana Jyväskylän kaupungilla. Epäiltyjä on yli kymmenen.
Poliisi on paljastanut poikkeuksellisen suuren huumausaineiden salakuljetus- ja levittämisvyyhden Keski-Suomessa, [kertoo sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5613511).
Poliisi epäilee, että maahan on tuotu 54 kiloa amfetamiinia ja kaksi kiloa kokaiinia. Lehden mukaan niiden arvo on katukaupassa noin kolme miljoonaa euroa. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet syksyn 2021 ja kesän 2022 välillä.
Poliisi on lehden mukaan takavarikoinut esitutkinnan aikana 30 kiloa amfetamiinia. Takavarikossa on myös useita sarjatuliaseita, dopingaineita, noin 44 000 euroa käteistä rahaa sekä useita autoja ja moottoripyöriä.
Esitutkinta useista törkeistä huumausainerikoksista, kahdesta törkeästä ampuma-aserikoksesta ja yhdestä törkeästä dopingrikoksesta on valmistumassa ja siirtymässä syyteharkintaan.
Seitsemän tutkintavankeudessa, kymmenen epäiltyä
Tapauksessa on yli kymmenen epäiltyä. Heistä seitsemän on yhä tutkintavankeina, Keskisuomalainen kertoo. Vangittuna on viisi miestä ja kaksi naista. He ovat syntyneet 1980- ja 1990-luvuilla.
Keskisuomalaisen tietojen mukaan yksi epäillyistä kuuluu Puolustusvoimien Jyväskylän varuskunnan kantahenkilökuntaan ja toinen työskentelee Jyväskylän kaupungin palveluksessa terveydenhoitajana.
Tutkinnanjohtaja ei ottanut lehden uutisessa kantaa epäiltyjen taustoihin. Hän kuitenkin kertoi, ettei rikosten epäillä liittyvän henkilöiden ammatteihin tai työhön.
Poliisin mukaan epäillyillä ei ole kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai tunnettuihin rikollisjengeihin, lehti kertoo.
Yle ei tavoittanut poliisin edustajaa kommentoimaan tapausta.
Jäätilanne Vaasan edustalla on huono – joulunpyhinä kannattaa pysytellä rannalla
Merivartiosto tarkisti jäätilanteen viimeksi 23.12. ja totesi jään olevan odotettua heikkolaatuisempaa. Jäälle ei kannata mennä vielä ainakaan ennen uutta vuotta.
Mustasaaren Vallgrundin merivartioston henkilökunta kävi tänään perjantaina tutkimassa saariston jäätilannetta. Vartioupseeri **Leo Söderströmin** mukaan tilanne on huonompi kuin mitä oletettiin.
– Jäätä voi olla paksusti, mutta se on sohjoista. Teräsjäätä ei juuri alla ole.
Söderström toteaa että parin viikon takainen myrsky työnsi vesimassoja rannoille, ja jäiden väliin on paikoitellen muodostunut ilmataskuja.
– Toivomme että jäälle ei joulunpyhinä mentäisi, vaikka säät suosisivat. Myös pitkänajan sääennuste lupaa loskakelejä, joten jäälle ei ennen uutta vuotta kannata mennä, Söderström toteaa.
Epäilyt Venäjän ja Pohjois-Korean asekaupoista nousivat jälleen pintaan – tämä kaupoista tiedetään
Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea on toimittanut hiljattain asetarvikkeita venäläisille Wagner-joukoille. Pohjois-Korea on kiistänyt toistuvasti tiedot asekaupoista Venäjän kanssa.
Pitkin loppuvuotta julkisuuteen on tihkunut tietoja Venäjän ja Pohjois-Korean asekaupoista. Etsimme vastaukset kolmeen keskeiseen kysymykseen asiaan liittyen.
Mihin tieto asetoimituksista perustuu?
**Yhdysvaltain tiedustelutietoon. Yhdysvallat kertoi jo syyskuussa Venäjän aikeista hankkia Pohjois-Korealta raketteja ja tykistön ammuksia.**
Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea toimitti venäläisille Wagner-joukoille asetoimituksen marraskuussa. Se sisälsi muun muassa raketteja ja ohjuksia.
Wagner on yksityinen palkka-armeija. Yhdysvallat arvioi, että ryhmän riveissä taistelee Ukrainassa 50 000 sotilasta.
Yhdysvaltojen mukaan asetoimitus ei ollut ensimmäinen laatuaan. Marraskuun alussa [Yhdysvallat kertoi](https://www.nbcnews.com/politics/north-korea-secretly-supplying-weapons-russia-white-house-says-rcna55245), että Pohjois-Korea oli lähettänyt Venäjälle salaa ”merkittävän määrän” tykistön kranaatteja.
Sekä Pohjois-Korea että Wagner-ryhmä ovat kiistäneet väitteet. Ainakaan toistaiseksi pohjoiskorealaisia asetarvikkeita ei ole löytynyt Ukrainasta.
Mitä asetoimitukset tarkoittavat sodan kannalta?
**Asetoimitukset eivät muuta sodan suurta kuvaa, arvioi Valkoisen talon kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja John Kirby.**
Yhdysvaltojen arviot Pohjois-Korean aselähetysten merkittävyydestä ovat pysyneet syksyn mittaan lähes ennallaan.
Esimerkiksi marraskuussa Yhdysvallat arvioi, että kranaatteja ei tule Venäjälle niin paljoa, että ne muuttaisivat sodan kulkua.
Yhdysvallat on silti huolestunut Pohjois-Korean suunnitelmista lähettää Venäjälle lisää sotatarvikkeita, Kirby totesi uutistoimisto AP:n mukaan torstaina.
Miksi Venäjä ja Pohjois-Korea käyvät asekauppaa?
**Molemmilla mailla on pulaa kumppaneista. Venäjällä on pulaa myös asetarvikkeista.**
Pohjois-Korea käyttää tilannetta tiivistääkseen suhteitaan Venäjään. Näin arvioi vanhempi tutkija **Victor Cha** yhdysvaltalaisesta [Center for Strategic and International Studies (CSIS)](https://www.csis.org/analysis/north-korea-sends-ammunitions-russia) -ajatushautomosta.
Chan arvion mukaan Pohjois-Korea näkee tilanteen enemmän taloudellisena mahdollisuutena kuin strategisena päätöksenä. Pohjois-Korea voi yrittää saada velkojaan anteeksi vastineeksi asetoimituksista, Cha kirjoittaa CSIS:n verkkosivuilla.
Suurhyökkäyksensä alkamisen jälkeen Venäjän omat ammusvarastot ovat huvenneet.
Pohjois-Korea onkin Venäjälle houkutteleva kumppani, sillä se pystyy tuottamaan muunnelmia neuvostoaikaisista asejärjestelmistä, arvioi [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/nov/07/russia-ukraine-war-iran-north-korea-arms-ties) marraskuussa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kertoi elokuussa, että maiden kahdenvälisiä suhteita [laajennetaan ”kokonaisvaltaisiksi ja rakentaviksi”](https://yle.fi/a/3-12576014).
Maita yhdistävät myös niihin kohdistuvat pakotteet.
Pohjois-Korean lisäksi Venäjä on kääntynyt hyökkäyksensä aikana Iranin puoleen. Venäjä on saanut Iranilta muun muassa lennokkeja.
*Lähde: AP, Reuters*
Lapin keskussairaalassa 200 hoitajaa jäi ilman vuorolisiä joulun alla
Puuttuvat vuorotyökorvaukset maksetaan hoitajille 30. joulukuuta. Ongelmien syynä oli inhimillinen virhe.
Vuorotyölisät puuttuivat neljässä eri yksikössä työskentelevien hoitajien joulukuun tilistä. Syynä tähän on palkanlaskentaan siirretyt tiedot, jotka eivät olleet valmiita.
– Kyseessä on ollut inhimillinen virhe ja väärinymmärryksiä ohjeistuksessa ja toimintatavoissa, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen**.
Yksittäisen hoitajan kohdalla korvaussummat vaihtelevat normaalisti muutamasta kymmenestä useisiin satoihin euroihin. Yhdellä listalla maksetaan kolmen viikon ajalta kertyneet vuorotyökorvaukset.
Lapin keskussairaalan palkanmaksujärjestelmässä ei Kuittisen mukaan ole vikaa ja muut palkat on maksettu ajallaan.
Sairaalan työntekijöillä on kuukaudessa kaksi palkanmaksupäivää, kuun 16.päivä ja viimeinen päivä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/noin-200-lapin-keskussairaalan-hoitajaa-ei-saanut-/5193246)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Ei auta, että istumme ja itkemme” – näin sotaa paenneet ukrainalaiset juhlivat joulua Varkaudessa
Vaikka erojakin löytyy, Suomen ja Ukrainan jouluilla on paljon yhteistä. Esimerkiksi rosolli kuuluu molemmissa juhlapöytään.
Ukrainalainen **Yuliia Holovchenko** saapui torstaina Varkauden Kuoppakankaan seurakuntatalolle viettämään ukrainalaista joulujuhlaa. Sotaa paenneille ukrainalaisille on järjestetty Suomessa omia joulujuhlia muutamilla paikkakunnilla.
Mukana juhlassa oli myös kaksi hänen alaikäistä poikaansa, **Oleksii** ja **Vladyslav**. Holovchenkon mielestä pelkkä juhlan odotus tuo paljon hyvää mieltä sekä lapsille että aikuisille.
– Joulu merkitsee iloa ja yhdessäoloa.
Holovchenko saapui Varkauteen Etelä-Ukrainan Hersonista vasta tämän vuoden marraskuussa. Lyhyestä ajasta huolimatta hän on jo ehtinyt oppia suomen kieltä. Holovchenko käy kotoutumiskoulutusta Savon ammattiopistossa.
Vanhempi poika Oleksii käy peruskoulua, ja Vladyslav on päiväkodissa.
Yhdessäolo tärkeää
Paikalla joulujuhlassa oli myös **Ulyana Neubauer**. Hän koordinoi työkseen Varkaudessa asuvien ukrainalaisten asioita, ja hänet valittiin tänä vuonna vuoden varkautelaiseksi.
Neubauer on auttanut ukrainalaisia monipuolisesti. Hän on esimerkiksi ollut mukana valmistelemassa suomen kielen kurssia, auttanut lomakkeiden täytössä sekä ohjannut erilaisiin harrastuksiin.
Varkaudessa on tällä hetkellä vajaat 300 ukrainalaista pakolaista, kertoo Neubauer. Suurin osa lapsista on päässyt kouluun tai päivähoitoon, ja noin 30 prosenttia aikuisista on työelämässä. Neubauerin mukaan ukrainalaisia on töissä esimerkiksi hitsaajina, siivoojina ja kaupan työntekijöinä.
Neubauer kertoo, että ukrainalaiset ovat todella kiinnostuneita suomalaisesta joulusta ja jouluperinteistä. Moni heistä mieltää Suomen joulumaaksi.
– Heidän mielestään Suomi on ”se” joulumaa. Suomesta tulee Joulupukki, Suomessa on kaunista sekä Suomessa on lunta ja talvi.
Ukrainalaisessa ja suomalaisessa joulussa on paljon samaa. Lahjat, hyvä ruoka sekä yhdessäolo perheen kanssa ovat kaikki tärkeitä.
Holovchenkon mukaan Ukrainassa on samat ruuanlaiton tavat kuin Suomessa. Pöydässä pitää olla paljon lihaa ja vihanneksia. Lisäksi joulupöytään kuuluu myös suomalaisille tuttu rosolli.
Joulua juhlitaan pitkään
Kuoppakankaan seurakuntatalolla Varkaudessa oli paikalla noin sata ihmistä. Siellä muun muassa laulettiin, syötiiin ja jaettiin lahjoja. Tapahtuma järjestettiin vapaaehtoisvoimin.
Neubauerin mielestä joulujuhlan järjestäminen on hieno asia.
– Lapset ovat kaukana kotoa. Heille merkitsee varmasti paljon, että saadaan yhteinen juhla, jossa esimerkiksi lausutaan ukrainalaisia runoja.
Sota Ukrainassa on kestänyt jo kymmenen kuukautta. Neubauerin mukaan tilanne on varmasti raskas kaikille.
– Yritämme tsempata, koska ei auta, että istumme ja itkemme. Pyrimme olemaan aktiivisia ja auttamaan myös heitä, jotka ovat Ukrainassa.
Ukrainalaiset esimerkiksi lähettävät paljon rahaa kotiinsa. Lisäksi Neubauer kertoo, että heidän suunnitelmissaan on lähettää avustuspaketteja, jotka tulevat sisältämään ainakin maastoverkkoja ja villasukkia. Ensimmäinen paketti on tarkoitus lähettää tammikuussa.
Yuliia Holovchenko uskoo, että loppuvuosi tulee menemään hyvin. Hän aikoo juhlia joulua paljon ja pitkään. Suunnitelmissa on esimerkiksi vierailla Kuopiossa ja Helsingissä. Aikeissa on myös viettää aikaa ulkona sekä laittaa paljon ruokaa.
*Miten sinä vietät joulua? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Joulurauha julistetaan Lappeenrannassa aattona kello 12
Lappeenrannan joulurauhan julistuksessa esiintyvät Rakuunasoittokunta ja Kimpisen koulun musiikkiluokkien kuoro.
Joulurauha julistetaan huomenna lauantaina Lappeenrannan kaupungintalon edustatorilla perinteiseen tapaan kello 12.
Joulurauhan julistuksen lukee Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**. Tilaisuuden musiikista vastaavat Rakuunasoittokunta kapellimestari kapteeni **Marko Saikon** johdolla sekä Kimpisen koulun 5. ja 6. musiikkiluokkien kuorot yhdessä opettajiensa **Hanna Hyvärisen** ja **Hanna Rautiaisen** kanssa.
Lappeenrannassa joulurauha on julistettu Lappeenrannan, Lappeen ja Lauritsalan kuntaliitosvuodesta 1967 lähtien.
Joulurauha julistettiin aluksi Lappeenrannan Raatihuoneella, mutta vuodesta 1987 lähtien julistus on toteutettu kaupungintalon edustatorilla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Maaleja mättävä Kaapo Kakko on kummallisessa tilanteessa NHL:ssä – ”Se on syy, miksi olen nyt kolmosketjussa”
Kaapo Kakon NHL-prosessi etenee New York Rangersissa aikataulussa, mutta pelaaja itse janoaa lisää vastuuta ja onnistumisia. Viime otteluiden maaleista huolimatta turkulainen ei ole kovin tyytyväinen.
Faktat faktoina: New York Rangersin **Kaapo Kakko**, 21, on pelannut kuluvalla kaudella NHL-uransa parasta jääkiekkoa.
Nuoresta iästään huolimatta Kakko esiintyy Broadwayn kiekkonäytelmän yhtenä tähtenä jo neljättä vuotta. Eikä kehitys ole pysähtynyt, vaikka superlupauksesta ei vielä ole tullut supertähteä NHL:ään.
Kakon vahvuudet ovat hyökkäysalueen pelaamisessa ja tästä on kauden mittaan saatu lukuisia esimerkkejä. Kakon fysiikka riittää kiekossa pysymiseen ja hän pystyy tekemään oivaltavia pelejä pienessäkin tilassa.
Terävät vaistot, korkea taitotaso ja hyvä laukaus luovat pohjan onnistumisille. Eikä puhtaassa numerotuloksessakaan vikaa ole.
Kakko on tehnyt toistaiseksi yhdeksän osumaa, joista viisi edellisessä kahdeksassa ottelussa. Maalimäärä ei vielä räjäytä tajuntaa, mutta on hyvä, kun huomioon otetaan, että maaleista kaikki ovat tasaviisikoin tehtyjä.
Rangersissa vain **Chris Kreider** on tehnyt Kakkoa enemmän maaleja tasaviisikoin – suomalaisista ainoastaan **Mikko Rantanen** ja **Roope Hintz**.
Kakko ei mahdu Rangersin kivikovaan ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen, mikä rajoittaa merkittävästi mahdollisuuksia tehdä tulosta. Varsinkin, kun ylivoimavastuuta Rangersissa ei jaeta kristillisesti tasan.
– Kakkosylivoiman minuutit ovat jääneet aika vähiin, tai oikeastaan ei voida puhua edes minuuteista. Enemmän se on sitä, että ykkönen tekee maalin tai sitten me haetaan yksi suorahyökkäys ja yritetään ehtiä siitä jotakin saada aikaiseksi, Kakko sanoo Yle Urheilulle.
– Eikä mitään ykkösen jätkiltä pois, muutoksia ei tehdä, kun he pelaavat niin hyvin.
Kudit kärkiketjussa jäivät piippuun
Nuorella turkulaishyökkääjällä on armoton nälkä ja halu saada enemmän vastuuta. Kakon peliajat tasaviisikoin ovat olleet läpi NHL-uran jatkuvassa kasvussa – mikä kertoo luottamuksesta – mutta ylivoimavastuu vastaavasti jo tovin laskussa. Tulokaskauden yli kahden minuutin ottelukohtaisesta ylivoimavastuusta on tultu noin minuuttiin.
Kakon äänestä kuultaa myös pieni pettymys ykkösketjusta putoamisen vuoksi. Hyvin harjoituspeleissä onnistunut TPS-kasvatti aloitti kauden ykkösessä **Mika Zibanejadin** ja edellä mainitun Kreiderin vierellä.
Kolmikko pelasi hyvin, mutta tulosta ei tullut ja joukkue hävisi enemmän kuin voitti. Ketju rikottiin, ja nyt Kakko pelaa kolmosketjussa ja saa vähemmän peliaikaa.
Edes viisi maalia seitsemässä viime ottelussa ei täysin tunnu lämmittävän mieltä.
– Maaleja on tietenkin kiva tehdä, mutta peli ei ole nyt samalla tasolla kuin alkukaudesta. Peliaika on tippunut ja tällä hetkellä ei tule niin paljon paikkoja kuin aiemmin. Jokainen haluaa pelata ykkösketjussa ja nauttia isosta peliajasta, Kakko sanoo suoraan.
NHL on silti kovaa raakaan tulokseen perustuvaa liiketoimintaa, ja Kakko tietää sen. Vaikka ykkösketju Kakon kanssa dominoi viidellä viittä vastaan maaliodottaman suhdetta lähes 65-prosenttisesti ja ykkössektorin maalipaikkoja peräti 67-prosenttisesti, kylmä totuus on, että maalit kirjattiin 4–4.
Yhdeksäntoista ensimmäisen ottelun jälkeen Kakolla oli kasassa kolme osumaa.
– Pelaaminen heidän kanssa tuntui hyvältä ja kemiatkin kohtasivat, mutta tehokkuus puuttui ja se on syy, miksi nyt olen kolmosketjussa.
Sittemmin Kakolle on ollut tarjolla melkoista ketjurallia. Hän esiintyi jo viime keväänä hyvin niin sanotussa ”Kid Line” -koostumuksessa yhdessä nuorten **Alexis Lafrenierin** ja **Filip Chytilin** kanssa, mutta yhteensä Kakko on pelannut jo seitsemässä eri koostumuksessa vähintään kolmetoista minuuttia.
Tätäkin taustaa vasten Kakon pelaaminen on näyttänyt hyvältä ja kahdeksan maalia on kelposuoritus.
– Pelasimme tuolla ketjulla hyvin jo viime keväänä, joten kyllä sen arvasikin, että siihen palataan. Nyt, kun on joukkueenakin voitettu pelejä, niin mitäpä niitä vaihtamaan, Kakko toteaa.
Jos Kakko aikoo tehdä NHL:ssä enemmän maaleja, ainakin laukaisumääriä nuorukaisen täytyy kasvattaa.
Kakko on laukonut vain 1,7 kertaa ottelua kohden. Yhteentoista edelliseen otteluun vain kaksitoista kertaa. Tällä vauhdilla Kakko yltäisi kauden päätteeksi 142 laukaukseen.
Menneellä kaudella NHL:ssä 137 pelaajaa teki vähintään 20 maalia ja näistä vain 16 pystyi siihen 142 tai vähemmällä laukauksella.
Kakon kolmentoista päällä keikkuva laukaisuprosentti antaa mahdollisuuden isompiinkin maalimääriin. Laukominen tuottaa ylipäätään usein hyviä asioita, ohjattuja maaleja, irtokiekkoja, jatkopelejä ja sitä kautta syöttöpisteitäkin.
– Olen pyrkinyt laukomaan enemmän kuin ensimmäisenä vuonna ja pelaamaan muutenkin suoraviivaisemmin, koska tilaa ja aikaa täällä on vähemmän kuin Suomessa. Enemmän täytyy laukoa ja se on asia, mistä minulle on jatkuvasti sanottu, Kakko myöntää.
Läpimurto tulee laadukkaan arjen kautta
Kaikesta itsekritiikistä ja nuorelle pelaajalle ominaisesta pienestä malttamattomuudestakin huolimatta Kaapo Kakon NHL-projekti etenee hyvin aikataulussa.
Nuoren miehen peli on selkeästi kehittynyt ja haarukassa on lähes kahdenkymmenen maalin kausi, mikä löisi edellisen maaliennätyksen (10) kirkkaasti.
Ylivoimavastuu ja isompi läpimurto tuloksen kautta tulee aikanaan, kunhan pelaaja jaksaa vääntää laadukkaasti arjessa.
Eikä Rangersilla joukkueenakaan ole nihkeän syksyn jälkeen viime viikkoina huonosti mennyt. Joukkue voitti ennen tiistain Pittsburgh-tappiota seitsemän peliä putkeen, eikä mitä tahansa joukkueita: Vegasin, Toronton, New Jerseyn, Coloradon, St. Louisin ja niin edelleen.
– On ihan selvä asia, että itseluottamus kasvaa koko porukalla, kun voitetaan noin kovia pelejä. Colorado on loukkaantumisista huolimatta hallitseva mestari ja Toronto yksi sarjan vaarallisimpia hyökkäyspäähän.
– Pidimme Toronton yhdessä maalissa. Puolustuspeli on ollut hyvää, samoin veskarit. Siinä kaksi isoa asiaa voittoputken takana.
Peräseinäjoella vakavan rikoksen yritys aatonaaton aamuna, kaksi henkilöä otettu kiinni
Poliisi on vaitonainen siitä, minkälainen vakavan rikoksen yritys Peräseinäjoella on tapahtunut. Poliisi kertoo olleensa tapauksessa näkyvästi esillä.
Seinäjoen Peräseinäjoella on tapahtunut tänä aamuna vakavan rikoksen yritys, kertoo Pohjanmaan poliisi. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä vakavan rikoksen yrityksestä.
Rikos tapahtui perjantaiaamuna noin aamukuudelta Peräseinäjoella, jossa poliisi kertoo olleensa näkyvästi esillä.
Poliisi on tutkinnan aikana suorittanut etsintöjä myös Seinäjoella. Myös kiinniotot tapahtuivat Seinäjoen keskusta-alueella, kertoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha Järvelin**.
Rikoksen esitutkinta jatkuu. Perjantaina Järvelin ei kommentoinut tapauksen yksityiskohtia, esimerkiksi epäiltyjen sukupuolta, koska tutkinta oli vielä niin alkuvaiheessa.
*Klo 17.03: Lisätty tutkinnanjohtajan tiedot.*
Marjanpoimijoiden ihmiskaupasta epäillyn thaimaalaisen tutkintavankeus jatkuu kolmatta kuukautta
Lapin käräjäoikeus jatkoi ihmiskaupasta epäillyn thaimaalaisen marjanpoimijoiden koordinaattorin tutkintavankeutta.
Lokakuun alusta vangittuna ollut, vuonna 1970 syntynyt, Thaimaan kansalainen on välittänyt poimijoita lappilaiselle Polarica oy:lle, jonka omistajaa ja toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** epäillään myös ihmiskaupparikoksesta. [Kristo vapautettiin](https://yle.fi/a/74-20009038) tutkintavankeudesta viime viikolla. Kristo on kiistänyt epäilyt.
Jo kolmatta kuukautta Oulun vankilassa tutkintavankeudessa ollut, syyllisyytensä kiistänyt epäilty oli pyytänyt pääsyä vapaaksi. Lapin käräjäoikeus kuitenkin määräsi hänet pidettäväksi edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä vuoden 2020 alusta aloitetusta ihmiskaupasta.
Käräjäoikeuden mukaan syyte jutussa on nostettava viimeistään ensi vuoden toukokuussa. Jutun käsittely on yhä salaista, koska poliisin esitutkinta asiassa on kesken.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Maksuton uinti ja glögi innostivat seinäjokelaisia uimaan – joulusaunahaluja uimahallin saunahetki tuskin silti vei, ainakaan kaikilta
Seinäjoen kaupunki tarjosi perjantaina maksuttoman uinnin ja saunan kaupunkilaisille. Uimahallilla riitti uimareita heti aamulla. Moni sanoi tulleensa uimaan juuri maksuttomuuden innostamana.
Seinäjoen kaupunki tarjosi perjantaina kaupunkilaisille uinnin ja saunan uimahallissa.
Maksuttomalla tempauksella haluttiin toivottaa kaupunkilaisille hyvät joulut.
Aamutuimaan uimaan löysi tiensä jo aikamoinen joukko uimareita.
– Oikein mukava tämä on, ei muuten oltaisi tultu tänään uimaan. Lähdetään tästä sitten jatkamaan matkaa mökille, sanoo **Teija Lehtisaari**.
Lehtisaari kehuu joulu-uinnin tunnelmaa. Uimahallin saunominen ei kuitenkaan täyttänyt vielä joulun saunakiintiötä.
– Meillä ei ole saunaa kotona, ja nyt mennään mökille missä se on. Varmaan se lämpiää joka päivä.
**Juhani Koskenmäki** kertoo käyvänsä uimassa kerran viikossa. Joulu-uinnille hän tuli aamukahdeksalta.
– Tunnelma oli vähän erilainen, kun oli joulukoristeet ja muut laitettu. On siinä ja siinä, tuliko tästä joulusauna – sen näkee huomenna sitten.
**Vesa Toppinen** sanoo, että ilmaisuus houkutti tänään uimaan. Kotona lämpiää kuitenkin vielä puusauna.
– Tästä on hyvä lähteä puhtaana joulunviettoon. Oli oikein hyvä saunahetki tuolla miesten kanssa, Toppinen sanoo.
Kaupunginjohtaja: Haastava vuosi
Aamutuimaan uimassa ja saunassa oli myös kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**, jolle joulusauna on jokajouluinen aaton tapa. Samoin kuin riisipuuro mansikkahillolla.
Jouluna kaupunginjohtajakin rauhoittuu perheen ja läheisten pariin.
– Tämä vuosi jää muistiin. Jos katsotaan isoa kuvaa, tämä on ollut haastava vuosi, Kiiskilä sanoo.
Kaupungin arjessa näkyvät muun muassa Ukrainan sota ja korona, edelleen.
– Lukuina ja tekemisenä tämä on kuitenkin ollut kaupungille hyvä vuosi. Hyvä seinäjokinen yhteistyö ja tekemisen kulttuuri kun säilyy, ei ole mitään estettä etteikö 2023:sta tulisi meille hyvä vuosi.
Oman haasteensa tulevaan vuoteen tuo aloittava hyvinvointialue.
[*Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Suomi vaatii Venäjää takaamaan Moskovan-lähetystön turvallisuuden 
Tuntemattomat naamioituneet henkilöt heittivät tiistaina Suomen Moskovan-suurlähetystön alueelle lekoja.
Suomen Moskovan-suurlähetystön edustaja on tavannut perjantaina Venäjän ulkoministeriön edustajia ja pyytänyt Venäjää takaamaan edustuston ja sen henkilökunnan turvallisuuden, ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Syynä tapaamiseen oli tiistaina tapahtunut isku, jossa naamioituneet henkilöt heittivät Suomen Moskovan-suurlähetystön alueelle lekoja. Teosta ei aiheutunut vahinkoa henkilökunnalle.
**Lisää aiheesta:** [Suomen Moskovan-suurlähetystö joutui naamioituneiden henkilöiden lekaiskun kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20009699)
Suomi vetosi tapaamisessa Wienin yleissopimukseen, jonka mukaan Venäjän tulisi taata lähetystön henkilökunnan turvallisuus.
Suomea edusti tapaamisessa edustuston päällikön sijainen **Maria Koskela**.
Oulun asuntomessujen rakentamisalue supistuu ja keskittyy Vaakunakylään
Oulun tulevien vuoden 2025 asuntomessujen alue supistuu ja uudisrakentaminen keskittyy Hietasaaren puolelle. Tuiran puolelle suunnitellaan edelleen puukerrostaloa ja korjausrakentamisen kohteita.
Tuiran puolella olevat Hartaanrannan asuntomessurakentamiseen tarkoitetut tontit on pudotettu pois Ouluun suunnitellun asuntomessualueen rakentamisalueesta.
Hartaanrannalle tavoitellaan edelleen alueen vanhoihin rakennuksiin korjausrakentamiskohteita ja [maan korkeinta puukerrostaloa](https://yle.fi/a/74-20009459) asuntomessujen oheiskohteiksi, mutta varsinaisia asuntomessutontteja on jatkossa vain Hietasaaren puolella.
Oulun kaupunki perustelee päätöstä muun muassa rakennuskustannusten nousun aiheuttamilla ongelmilla. Toisaalta asuntomessualueesta halutaan rakentaa Hietasaaren puolelle Vaakunakylään tiivis kokonaisuus.
Oulussa asuntomessut on tarkoitus järjestää vuonna 2025 ja tonttien haku käynnistyy vuodenvaihteen jälkeen. Ensi vuonna asuntomessut piti järjestää Keravalla, mutta [kaupunki luopui järjestämisestä liian isojen riskien takia](https://yle.fi/a/74-20007873). Myös Oulussa [moni rakennuttaja on ollut varovainen](https://yle.fi/a/3-12401659) suunnitelmiensa kanssa.
Oulussa Hartaanselän yli suunnitellun [kävelysillan](https://yle.fi/a/3-12193532) kohtalo on myös auki. Sillasta on järjestetty insinöörisuunnittelukilpailu, mutta päätös sillan rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä on vielä tekemättä.
Vaakunakylän pysäköintilaitoksen toteuttajaksi on varmistunut Oulun Pysäköinti Oy.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maahanmuuttovirasto avasi pikakaistan ulkomaisille johtajille: Suomeen voi päästä jo kahdessa viikossa perheen kanssa 
Maahanmuuttovirasto alkaa myöntää pikakaistalla oleskelulupia johtajille.
Maahanmuuttovirasto alkoi torstaista alkaen myöntää johtajille ja heidän perheilleen oleskelulupia pikakaistalla 14 päivässä.
Ulkomaiset johtajat voivat tulla Suomeen heti, kun ovat saaneet myönteisen päätöksen.
Yle selvitti, mistä on kysymys.
Maahanmuuttoviraston lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Kaj Swanljung** sanoo, että arviolta alle 40 henkilöä on hakenut vuosittain oleskelupaa johtotehtävissä toimimista varten.
Muutoksen ei arvioida ratkaisevasti lisäävän Suomeen yritysten johtotehtäviin tulevien määrää. Maahanmuuttoviraston mukaan pikakaista voi lisätä yritysten halua hyödyntää kansainvälistä rekrytointia ja lisätä osaajien kiinnostusta tulla Suomeen.
– Nopealla aikataululla käynnistyvien esimerkiksi projektiluontoisten työtehtävien kohdalla maahantulomenettelyn nopeus voi olla ratkaiseva tekijä.
Oleskeluluvan saamisen nopeus voi lisätä Suomen houkuttavuutta. Pikakaista otettiin viime kesänä käyttöön erityisasiantuntijoille ja kasvuyrittäjille sekä heidän perheenjäsenilleen. Nyt se laajennetaan myös johtajille.
**Miten Maahanmuuttovirasto arvioi, että kyse on johtajasta?**
Yrityksen koon lisäksi merkitystä on johdon tehtävillä. Mitä rutiininomaisempia ja suorittavampia tehtäviä niihin kuuluu, sitä todennäköisemmin niitä varten tarvitaan työntekijän oleskelulupa.
– Arvioitaessa yrityksen johdon tehtävien laatua, voidaan asiakkaalta pyytää selvitystä esimerkiksi työsopimuksesta, työnkuvasta, palkasta, yrityksen koosta ja toiminnasta.
Pikakaista vaatii tiettyjä toimia hakijalta ja yritykseltä.
Asiakkaan on haettava lupaa sähköisesti, hakemuksen tulee sisältää kaikki vaadittavat tiedot ja sen tulee olla etukäteen maksettu. Hänen pitää käydä tunnistautumassa Suomen edustustossa tai ulkoisella palveluntarjoajalla määräajassa.
**Onnistuisiko vastaava nopeuttaminen muiden hakijoiden kohdalla?**
– Pikakaistaa on periaatteessa mahdollista laajentaa koskemaan myös muita ryhmiä.
Kaikkien työperusteisten hakemusten osalta tavoitteena on Kaj Swanljungin mukaan saavuttaa jatkossa 30 vuorokauden keskimääräinen käsittelyaika.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa – sosiaali- ja terveyspalvelut ja puhelinnumerot säilyvät ennallaan
Vuodenvaihteen jälkeen Keski-Suomen hyvinvointialue vastaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta myös Jämsässä. Jatkossa palvelut ovat yhdenvertaiset kaikille koko maakunnassa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tutut puhelinnumerot toimivat myös vuodenvaihteen jälkeen kun Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa toimintansa.
Hyvinvointialueen johto varautuu niin sanottuun turvalliseen siirtymään.
– Varaudumme myös yllättäviin tilanteisiin kun hyvinvointialue aloittaa. Mutta tärkeintä on se, että palvelut keskisuomalaisille asiakkaille jatkuvat ennallaan. Ja myös se, että henkilöstön palkanmaksu jatkuu keskeytyksettä, sanoo Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet**.
Jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelut ovat yhdenvertaiset kaikille keskisuomalaisille. Esimerkiksi lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut vahvistuvat Keski-Suomen hyvinvointialueella.
– Uusia asiakkaita ja potilaita otetaan vastaan 1. tammikuuta alkaen, vakuuttaa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimo**.
Kallimon mukaan tutut puhelinnumerot ja toimipisteet jäävät voimaan.
Palveluihin on luvassa myös muutoksia ensi vuonna. Yksi positiivisista muutoksista on se, että esimerkiksi kotihoito laajenee ympärivuorokautiseksi koko Keski-Suomen hyvinvointialueella.
Vuodenvaihteen jälkeen Keski-Suomen hyvinvointialue vastaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta myös Jämsässä. Myös erikoissairaanhoidon asiakkaat Jämsästä siirtyvät vuodenvaihteen jälkeen hoidon piiriin Jyväskylään.
Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy vuodenvaihteessa noin 11 500 sosiaali- ja terveysalan sekä pelastustoimen ammattilaista yhteensä 26 eri organisaatiosta.
Keski-Suomen hyvinvointialue vastaa 1.1.2023 alkaen noin 273 000 keskisuomalaisen sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palveluista.
Taloudellinen epävarmuus näkyy eläinsuojeluyhdistyksissä – joululahjoituksetkin ovat jääneet aiempaa vähäisemmiksi 
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan koko maassa eläinsuojeluun tehdyt lahjoitukset lähtivät laskuun viime keväänä. Rahalahjoitukset ovat eläinsuojeluyhdistysten pääasiallinen tulonlähde.
Kulunut syksy on ollut monella tavalla vaikea Mikkelin eläinsuojeluyhdistykselle. Kodittomien eläinten määrä on suuri, rahalahjoitusten määrä vähentynyt ja eläinlääkärikulut kasvaneet löytöeläinten huonon kunnon vuoksi.
– Juuri aamulla laskin, että meillä on löytöeläintalolla 35 kissaa, kaksi kissaa on kotihoidossa, kaneja on kolme kappaletta ja koiria ennätysmäärä eli kuusi koiraa, kertoo Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja **Marja Mäenpää**.
Osa kissoista on niin sanottuja populaatiokissoja, eli ne ovat olleet yhdessä isossa joukossa, ja lisääntyneet keskenään hallitsemattomasti ja sisäsiittoisesti. Usein populaatiokissat ovat sairaita ja tarvitsevat eläinlääkärin hoitoa.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksellä eläinlääkärikustannukset ovat tänä vuonna olleet ennätyksellisen korkeat.
– Semmoiset 30 000 euroa menee eläinlääkärikuluihin. Siihen saa aika paljon hinnoitella kirpputoritavaraa ja pyytää lahjoituksia, Mäenpää kertoo.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen periaatteena on, että kaikkien löytöeläintalolle tulevien eläinten sairaudet hoidetaan, jos se on vain mahdollista. Eläimet luovutetaan aina rokotettuina, ja aikuiset lemmikit steriloidaan ja kastroidaan ennen luovutusta.
– Hammasremontit ovat usein kalliita. Lisäksi jokin yksittäinen isompi leikkaus voi maksaa satoja ellei tuhansia euroja, Mäenpää sanoo.
Hän muistelee vuoden takaista rottweilertyttöä, jonka polvi piti operoida. Isosta leikkauksesta kerrottiin yhdistyksen facebook-sivuilla ja se herätti auttamisen halun. Lahjoitusvaroilla rottweilerin ristiside saatiin kuntoon ja koira on nyt terveenä uudessa kodissaan.
Nyt rahalahjoitusten vähennyttyä talous on entistä tiukemmalla.
– Se on meille itsellekin välillä arvoitus, että miten me pärjätään. Ruokalahjoituksia sekä tavaraa tänne löytöeläintalolle saamme paljon. Se on tosi arvokas juttu.
Joulunaika on yleensä eläinsuojeluyhdistyksille parasta aikaa saada apua. Tänä vuonna joululahjoituksetkin ovat jääneet vähiin.
Eläinlääkärikustannukset voivat kaataa koko talouden
Mikkelin eläinsuojeluyhdistys ei ole ainoa, joka elää tiukkoja aikoja. SEY Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä kerrotaan, että koko maassa eläinsuojeluun tehdyt lahjoitukset lähtivät laskuun viime keväänä.
Syinä lahjoitusten vähenemiseen arvellaan olevan Ukrainan sota ja lahjoitushalukkuuden kohdistuminen ukrainalaisten auttamiseen. Myös suomalaisten talousvaikeudet näkyvät matalampina lahjoitusmäärinä.
Talousvaikeudet eivät näy pelkästään eläinsuojeluyhdistyksissä.
SEY Suomen eläinsuojelun jäsenyhdistyksille on tullut kuluneen syksyn ja talven aikana tavallista enemmän avunpyyntöjä lemmikinomistajilta, jotka ovat joutuneet lykkäämään jopa välttämättömiä hankintoja ja eläinlääkärikäyntejä huonon taloustilanteen vuoksi.
– Korkeat eläinlääkärikustannukset voivat kaataa yksittäisen perheen koko talouden. Ihmisten avuntarve on iso, ja se kasvaa koko ajan, sanoo SEYn toiminnanjohtaja **Kati White**.
Vetoomus eläinrakkaille ihmisille
Koska eläinsuojelukenttä toimii miltei kokonaan vapaaehtoisvoimin, ja yhdistysten talous on täysin riippuvainen lahjoituksista, ei lemmikinomistajia pystytä yleensä auttamaan rahallisesti. Varat kuluvat käytännössä kokonaan kodittomien eläinten auttamiseen.
– Kiperimmissä tilanteissa apua kuitenkin pyritään järjestämään mahdollisuuksien puitteissa esimerkiksi tarjoamalla ruokaa ja tarvikkeita, White sanoo.
Kati White vetoaa eläinrakkaisiin ihmisiin tiukkoina aikoina. Hän toivoo ihmisten, joilla on mahdollisuus auttaa, ottavan yhteyttä lähimpään eläinsuojeluyhdistykseen.
– Rahalahjoitukset ovat eläinsuojelijoille toivotuimpia, mutta myös muun muassa eläinten ruokaa ja kissanhiekkaa tarvitaan yleensä aina. Paikalliset eläinsuojeluyhdistykset ovat taitavimpia kanavoimaan yksittäisten ihmisten tarjoaman avun niille eläimille, jotka ovat suurimmassa avun tarpeessa, White sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23.00 saakka.*
Taina Kummelus muuttaa roskatkin koristeiksi – tältä näyttää joulukoti, jossa ei ole mitään uutta
Luontoa ja lompakkoa säästävän joulun voi tehdä askartelemalla itse. Virolahtelaisen artesaanin käsissä roskat muuttuvat joulukoristeiksi.
Rauhantuli saapui partiolaisten mukana Kuopioon – kirkkoherra: ”Sen voi viedä myös viemisenä ystävälle tai naapurille”
Liekki saapui Suomeen laivalla. Tuli siirretään tuohuksella kynttilästä kynttilään.
Kuopion evankelis-luterilainen kirkko ottaa myös tänä vuonna osaa perinteeseen, jossa Betlehemissä palavasta liekistä kuljetetaan rauhantuli ihmisten haettavaksi. Betlehemissä palavan liekin sanotaan palaneen yhtäjaksoisesti jo yli tuhat vuotta.
Tulen voi noutaa jouluaattona Tuomiokirkon, Alavan, Kallaveden, Puijon ja Männistön Pyhän Johanneksen kirkkojen jumalanpalveluksista sekä jouluseimien luota Kuopion Vanhasta Pappilasta ja Muuruveden Vanhasta pappilasta.
Suomen Pyhän Yrjänän partiokillan rauhantulivastaava **Hele Ali-Löytty** [kertoo Yle Pohjanmaalle](https://yle.fi/a/74-20009417), että itävaltalainen lapsi hakee tulen Betlehemistä. Hän tuo sen Itävaltaan, josta se kulkee Ruotsin kautta lopulta meriteitse Naantaliin.
Kuopioon tulen toi nilsiäläinen partiolippukunta Kinahmin Kiipijät. Alavan seurakunnan kirkkoherra **Anu Kiviranta** kertoo, että liekki on herättänyt seurakuntalaisissa kiinnostusta.
– Tulen voi ottaa mukaan omaan kynttilään ja lyhtyyn, ja sen voi viedä myös viemisenä ystävälle tai naapurille. Tuli siirretään tuohuksella kynttilästä kynttilään, sanoo Kiviranta.
Tulta viedään eri puolilla Suomea muun muassa vanhainkoteihin ja sankarihaudoille. Mukana on tänä vuonna 169 kuntaa, joissa tuli palaa.
Facebookissa toimivassa rauhantuliryhmässä ihmiset voivat jakaa kuviaan lyhdyistä, joissa tuli palaa.
Ammattiopiston keskeyttämiset vähenivät, kun oppilaiden tuki tuotiin kännykkään
Vantaalaisessa ammattioppilaitoksessa onnistuttiin viime vuonna siinä, missä ei vuosiin onnistuttu: vähentämään opintojen keskeytyksiä.
Ammatillisen koulutuksen keskeyttämiset ovat Tilastokeskuksen tietojen mukaan olleet kasvussa useana vuonna peräkkäin. Korona-aikana haasteet keskeyttämisten estämiseksi kasvoivat edelleen etäopintojen ja erityisjärjestelyiden seurauksena. Monet oppilaitokset ovatkin viimeaikoina lisänneet erilaisia tukitoimia saadakseen keskeyttämiset vähenemään.
Vantaalla noin 3 800 opiskelijan Ammattiopisto Variassa opiskeilijoiden tuen tarvetta tunnusteleva tukibotti on yksi toimivaksi osoittautunut keino. Kuntaliiton hankkeessa syntynyt sovellus, Annie-tukibotti, on yksi monista sovelluksista, joiden avulla oppilaiden keskeyttämistä eri oppilaitoksissa pyritään vähentämään.
Tukibotti Annie lähestyy opiskelijaa tekstiviestitse tasaisin väliajoin tai opintojen solmukohdissa. Botti selvittää, tarvitseeko opiskelija tukea. Jos tarvitsee, tukibotti ohjaa hänet tuen tarpeen perusteella suoraan oikean työntekijän pakeille.
Variassa ensimmäistä vuotta opiskeleva **Mira Kemppinen** sai Annie-botista nopeasti apua perheen ja koulun yhdistämiseen ja yleiseen jaksamiseen. Hän pitää tekstiviestillä lähestyvää, matalan kynnyksen palvelua toimivana.
– Sinulle tulee viesti, jossa kysytään, onko kaikki hyvin. Kukaan ei tiedä, mitä vastaat paitsi tukibotti ja tuleva kontakti, mikä sieltä tarjotaan. Sovitussa tapaamisessa ne ihmiset potkivat sinua eteenpäin, Kemppinen kuvailee.
Matalan kynnyksen palvelusta on etua tilanteissa, joissa pitää saada opettaja nopeasti kiinni tai selkoa opintosuorituksista.
– Opettaja otti yhteyttä ja sain heti tietää missä mennään, missä vaiheessa kurssit ovat ja millaista arvosanaa on tullut, sanoo toista vuotta opiskeleva **Joonas Nylund**.
Opintojen yksilöllistämisen kääntöpuoli
Vuonna 2018 astui voimaan ammatillisen koulutuksen uudistus, minkä seurauksena opetus muuttui aiempaa yksilöllisemmäksi ja kurssimuotoisemmaksi. Samaan aikaan ammattikoulutuksen keskeyttäneiden osuus opiskelijoista on lisääntynyt.
Myös korona-aika on lisännyt osassa oppilaitoksissa keskeytyksiä. Etenkin verkko-opintojen keskeyttäminen on oppilaitosten huolena.
Varian rehtori **Pekka Tauriaisen** mukaan aiemmin tiiviissä ryhmässä opettaja tunsi melko hyvin opiskelijansa. Nykyisin ryhmät vaihtuvat paljon nopeammin, eikä samanlaista suhdetta saada luotua.
– Tästä voisi löytyä se tekijä, mikä ehkäisee keskeyttämistä, arvioi Tauriainen.
Puututaan ennen kuin ongelmat kasvavat liian suuriksi
Kuntaliiton hankkeessa syntynyt sovellus on yksi monista, joiden avulla oppilaiden keskeyttämistä eri oppilaitoksissa pyritään vähentämään.
Annie-tukibotiksi kutsuttua matalan kynnyksen tukipalvelua kehitettiin Varian kanssa kaksivuotisessa hankkeessa. Siihen osallistui yli 4 000 opiskelijaa. Sovellus on ollut testauskäytössä myös 16 muussa oppilaitoksessa eri puolilla maata.
Kyseessä on tietokonejärjestelmäsovellus, joka lähettää Variassa tekstiviestin opiskelijoille tai opiskelijaryhmille, esimerkiksi joulukuun puolessavälissä tai ennen vuodenvaihdetta, jolloin keskeyttämisten määrä on suurimmillaan.
Tulokset vuosina 2021–2022 ovat rehtorin mukaan olleet lupaavia.
– Toki teemme paljon muutakin keskeyttämisten estämiseksi, mutta tämän kokemuksen perusteella näyttää siltä, että tällä on positiivinen vaikutus. Mittausjakson aikana keskeyttämiset vähenivät neljä prosenttia. Mielestäni se on todella paljon, kun yksi prosentti tarkoittaa meidän kokoisessa oppilaitoksessa 40–50 opiskelijaa, sanoo Tauriainen.
Rehtori uskoo, että oikea-aikaisuus tuen saamisessa on keskeistä. Tauriainen kutsuukin tukibottia tuntosarviksi.
– Saamme mahdollisimman varhaisessa vaiheessa kontaktia opiskelijaan ja saamme vielä ohjattua oikean tuen äärelle ja olemme kiinnostuneita heistä aiempaa enemmän, sanoo Tauriainen.
**Katso Yle Areenasta:**
Rajut mellakat puhkesivat Pariisissa ammuskelun jälkeen – iskussa kurdikeskukseen kuoli kolme ihmistä
Poliisi on pidättänyt epäiltynä 69-vuotiaan miehen. Ampujan motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta epäiltyä on aiemmin syytetty rasistisista väkivallanteoista.
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui ammuskelussa Pariisin kantakaupungissa perjantaina, viranomaiset kertovat.
Ainakin yksi loukkaantuneista on tehohoidossa.
Pariisissa sattunut ammuskelu johti rajuihin protesteihin iltapäivällä.
Protestit yltyivät, kun media kertoi, että kuolleet henkilöt kuuluivat paikalliseen kurdiyhteisöön.
Ihmisiä, lähinnä kurdeja kokoontui lähelle tapahtumapaikkaa vastustamaan äärioikeiston väkivaltaa. Osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa.
Myös sosiaalisessa mediassa kurdit julkaisivat vihaisia someviestejä, joissa syytettiin Ranskan poliisia välinpitämättömyydestä.
Tekijän motiivit epäselvät
Ranskalaismedia BFM TV [kertoo](https://www.bfmtv.com/paris/paris-plusieurs-blesses-apres-des-coups-de-feu-dans-une-rue-du-xe-arrondissement-le-tireur-interpelle_AN-202212230275.html), että 69-vuotias mies alkoi ampua perjantaina ohikulkijoita Pariisin 10. kaupunginosassa Rue d’Enghien -kadulla.
Silminnäkijä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kadulla ammuttiin seitsemän tai kahdeksan laukausta, mikä aiheutti kaaoksen.
Pariisin 10. hallintoalueen pormestari **Alexandra Cordebard** kertoi, että ampuminen kohdistui kurdien kulttuurikeskukseen sekä sen lähellä sijaitsevaan ravintolaan ja kampaamoon.
Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni iltapäivällä paikallista aikaa. Le Parisien -lehden mukaan ampuja olisi Ranskan kansalainen ja maan rautatieliikenneyhtiön eläköitynyt työntekijä.
Ampujan motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Ranskalaismedian mukaan mies oli tuttu Ranskan viranomaisille. Syyttäjän mukaan epäilty tuomittiin kesäkuussa väkivallanteosta, joka tapahtui vuonna 2016. Miestä syytetään myös vuonna 2021 tehdystä iskusta, jossa hän hyökkäsi teräaseen kanssa pariisilaiseen siirtolaisleiriin. Uutistoimisto AFP:n mukaan miehen epäillään puukottaneen iskussa ainakin kahta ihmistä miekalla.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja sisäministeri **Gerald Darmanin** ovat tuominneet hyökkäyksen.
Sisäministeri Darmanin sanoi, että väkivaltaiset äärioikeistoryhmät aiheuttavat vaaraa Ranskassa.
*Uutinen päivittyy.*
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
*Muokattu 23.12. kello 19.30: Poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan tekijää on olisi syytetty joukkomurhien yrityksistä vuosina 2016 ja 2021.*
Hovioikeus lykkäsi karkuteillä olevan Cannonball-johtajan oikeudenkäyntiä – pakoilu kestänyt jo 9 kuukautta
Käräjäoikeus tuomitsi heinolalaisen Cannonball-pomo Esko Eklundin maaliskuussa 13 vuoden vankeusrangaistukseen. Tutkintavankeudesta aiemmin vapautettua Eklundia ei kuitenkaan ole tavoitettu.
Itä-Suomen hovioikeus on päättänyt lykätä Cannonball-johtaja **Esko Eklundin** oikeudenkäyntiä. Laajan huumerikoskokonaisuuden pääkäsittely aloitetaan heti, kun karkuteillä oleva Eklund on tavoitettu ja hänelle on saatu toimitettua tieto pääkäsittelystä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus langetti [maaliskuussa Eklundille 13 vuoden maksimirangaistuksen](https://yle.fi/a/3-12358089) muun muassa useista törkeistä huumausainerikoksista. Eklund valitti tuomiosta hovioikeuteen yhdessä jutun muiden tuomittujen kanssa. Myös syyttäjät valittivat tuomiosta vaatien muun muassa kovempia rangaistuksia.
Pääkäsittelyn oli tarkoitus alkaa marraskuun puolivälissä. Hovioikeuden mukaan Eklundin on oltava pääkäsittelyssä läsnä henkilökohtaisesti asian selvittämiseksi.
Joulukuun puolivälissä oikeus määräsi Eklundin vangittavaksi poissaolevana. Syyttäjät vaativat vangitsemista, jotta he voivat tehdä Eklundista eurooppalaisen pidätysmääräyksen.
Hovioikeus katsoo myös, että korkeimman oikeuden ennakkoratkaisulla todisteiden hyödyntämisestä on olennaista merkitystä hovioikeudessa vireillä olevassa asiassa. Näin ollen pääkäsittelyn aloittamiseksi tarvitaan myös korkeimman oikeuden ratkaisu valituslupa-asiassa.
Korkein oikeus pohtii, voidaanko FBI:n peiteoperaatiossa Yhdysvalloissa niin sanotuista Anom-puhelimista tallennettuja viestejä hyödyntää todisteena törkeää huumausainerikosta koskevassa asiassa.
Pohteelle yhtenäiset ohjeet toimeentulotukien järjestämisestä
Ensi vuoden alussa aloittavalle Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle tulee yhtenäinen ohjeistus täydentävien toimeentulotukien myöntämiseen.
Hyvinvointialue Pohteen uusissa ohjeissa määritellään täydentävien toimeentulotuen myöntämisen perusteita. Ohjeissa myös määritellään hyväksyttävien avustusten enimmäismäärät.
Täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea voidaan maksaa yhdenvertaisuuden turvaamiseksi perheille esimerkiksi lasten tarvikkeisiin, tarpeellisten kodinkoneiden ja huonekalujen hankintaan sekä lasten harrastuksista tai opiskelusta aiheutuviin kuluihin.
Tähän saakka kunnat ja kuntayhtymät ovat itsenäisesti päättäneet, miten lainmukaisia toimeentulotukia jaetaan.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** kertoo, että yhtenäistäminen auttaa myös tuen myöntämisestä päättäviä sosiaalityöntekijöitä.
– Tavoitteena on ollut yhtenäistää käytäntöjä nyt kun toiminta keskitetään hyvinvointialueen vastuulle. Tähän saakka Pohjois-Pohjanmaalla on ollut yhteensä 19 eri palvelujen järjestäjää, Ylitalo-Katajisto sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turun kaupunginsairaalassa potilastietoja vuosien ajan urkkinut työntekijä tuomittiin sakkoihin
Potilastietojen urkinnasta voidaan tuomita sakkoa tai vankeutta enintään vuosi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turun kaupunginsairaalan entisen työntekijän sakkorangaistukseen potilastietojen urkkimisesta.
Maksettavaa tuli 65 päiväsakkoa. Lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan uhreille erisuuruisia vahingonkorvauksia yhteensä noin 1 600 euroa.
[Työntekijä urkki työkavereidensa tietoja](https://yle.fi/a/3-12163356) ilman lupaa jopa viiden vuoden ajan.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan vuonna 2020. Tapauksessa oli mukana yli 20 asianomistajaa.
Epäillyn työsuhde purettiin keväällä 2020. Hän ehti työskennellä lähes 30 vuotta samassa kaupunginsairaalan yksikössä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lapin hyvinvointialue tekee uuden kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan peruspääoman alentamisesta, edellinen valitus on yhä hallinto-oikeudessa
Oikeuden on harkittava, miltä organisaatiolta se pyytää lausuntoa valituksesta, sillä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä lakkaa vuodenvaihteessa.
Lapin aluehallitus tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sosiaali- ja terveyspalvelujen ja sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymävaltuuston marraskuisesta päätöksestä alentaa kuntayhtymän peruspääomaa 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon.
Aluehallituksen mukaan Länsi-Pohja ilmoitti ensin hyvinvointialueelle siirtyvän omaisuutensa ja teki peruspääoman alentamispäätöksen vasta sen jälkeen, ilman hyvinvointialueen suostumusta.
– Siinä on puututtu omaisuuteen, joka hyvinvointialueen näkökulmasta siirtyy lain nojalla hyvinvointialueelle ensi vuoden alussa, hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** sanoo.
Päätös vähentää hyvinvointialueelle siirtyvää nettovarallisuutta ja heikentää merkittävästi hyvinvointialueen taloutta. Jos päätös valituksen johdosta kumotaan, siirtyy 14 miljoonan peruspääoma hyvinvointialueen taseeseen.
Maksetaan rahaa, jota siellä ei tosiasiassa ole
Peruspääoma muodostuu kuntien omistusosuudesta kuntayhtymässä. Alunperin omistusosuuksissa oli kyse sairaansijojen jakautumisesta jäsenkuntien välillä. Kun kuntalaki ja kirjanpitolaki muuttuivat 90-luvulla, muuttuivat sairaansijat peruspääomaksi, jotka rinnastuvat yrityksissä osakeyhtiön osakepääomaan.
– Jos peruspääomaa alennetaan, se tarkoittaa, että kuntayhtymä maksaa pääoman alentamisen jäsenkunnille. Se vähentää kassassa olevaa rahaa, tai käytännössä lisää hyvinvointialueelle siirtyvää kuntayhtymän velkamäärää. Eli sieltä maksettaisiin ulos rahaa, jota siellä ei tosiasiassa ole, Jokela selventää.
Jokelan mukaan hyvinvointialueen on valvottava, että sille siirtyy kaikki omaisuus, joka sille kuuluu siirtyä.
Kunnallisvalitus tehdään hallinto-oikeudelle. Oikeuden on harkittava, miltä organisaatiolta se pyytää lausuntoa valituksesta, sillä sairaanhoitopiirin kuntayhtymä lakkaa vuodenvaihteessa. Todennäköisesti lausuntoa pyydetään Länsi-Pohjan kuudelta jäsenkunnalta.
Hyvinvointialue käy siis ensi vuonna periaatteessa oikeutta näitä kuntia vastaan.
Edellinen valitus yhä kesken
Lapin hyvinvointialue teki samasta asiasta valituksen myös [viime keväänä](https://yle.fi/a/3-12432501). Silloin puhuttiin alijäämän kattamisesta peruspääomaa alentamalla.
Hyvinvointialue oli ennen valittamista pyytänyt asiasta kannanottoa valtiovarainministeriöltä. Ministeriön mukaan sairaanhoitopiirin peruspääomaa ei ole mahdollista alentaa kirjanpitotoimenpiteenä sen alijäämän kattamiseksi tilanteessa, jossa sairaanhoitopiirin toiminta siirtyy hyvinvointialueelle. Ministeriön mukaan hyvinvointialueella on valitusoikeus päätöksestä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri päätti alkuvuonna 2022 alentaa peruspääomaansa, jotta sen jäsenkuntien ei tarvitsisi kuitata sairaanhoitopiirin kertynyttä alijäämää rahalla. Esimerkiksi Kemin osuus alijäämästä on 4,2 miljoonaa euroa ja Tornion 2,5 miljoonaa euroa.
Tämän kunnallisvalituksen käsittely on yhä hallinto-oikeudessa kesken. Yhtymävaltuusto kumosi kesällä päätöksensä ja korjasi tilinpäätöksensä, mutta tästä päätöksestä on valitettu.
**Enemmän aiheesta:**
[**Lapin hyvinvointialue tekee kunnallisvalituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä: ei hyväksy päätöstä alijäämien kattamisesta**](https://yle.fi/a/3-12432501)
[**Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhdeksän miljoonan euron alijäämä katetaan kuntayhtymän peruspääomalla: kuntien ei tarvitse käyttää rahaa**](https://yle.fi/a/3-12329474)
Vuokrakuusi pääsee joulun jälkeen jatkamaan kasvuaan ja lähellä kasvatetusta ei tule kuljetuskustannuksia – joulukuusikin on arvovalinta
Lähellä kasvatettu joulukuusi on ekologinen vaihtoehto. Kuusen voi myös vuokrata ja palauttaa. Sen jälkeen se jatkaa kasvuaan metsässä ja voi siirtyä seuraavana vuonna uuteen kotiin.
Suomessa pystytetään tänäkin jouluna 1,4 miljoonaa joulukuusta. Joukkoon mahtuu itse metsästä haetut, ulkomailta tuodut ja Suomessa kasvatetut kuuset. Useista kodeista löytyy myös tekokuusi.
Rovaniemeläinen **Sauli Palosaari** on Lapin ainoa ammattimainen kuusi viljelijä ja hän kaataa viiden hehtaarin viljelmältään vuosittain satoja myyntikokoisia kuusia. Palosaari on ylpeä kuusistaan.
– Yksittäisenä viljelijänä pitää satsata laatuun. Kuusi saa kasvaa 18 vuotta ennen kuin tuon sen myyntiin.
Viljelmällä on noin 20 000 tainta, joista jokaista pitää erikseen leikata. Homma lyö leiville, kun lisäksi myynnissä on myös kuusiaitoja.
Kaikki vaiva palkitaan jouluna, jolloin kuuset pääsevät uuteen kotiin.
– Joulun aika kruunaa tämän työn. On mukava päästä asiakkaiden kanssa juttelemaan ja vaihtamaan ajatuksia. Nämä kuuset ovat vähän hiljaisempia juttukavereita, kasvattaja myhäilee.
Osa Palosaaren asiakkaista on sellaisia, jotka käyvät kuusiostoksilla jo kolmannessa polvessa ja hänen mielestään on aina ilo nähdä tyytyväisiä ihmisiä.
Jouluna alkaa myös kuusiviljelijän kesäloma.
– Aatonaattona yleensä myyn viimeiset kuuset ja sitten alkaa kesäloma. Jos oikein polttelee, saatan käydä viljelmällä pudottelemassa tykkylumia, mutta muuten työt jatkuvat keväällä.
Lähellä kasvatettu joulukuusi on ekologinen valinta
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Mikko Tikkisen** mukaan lähellä viljelty kuusi on ekologinen valinta.
– Suurimmat päästöt syntyvät kuljetuksesta, joten lähellä kasvatettu ja myyty kuusi on hyvä idea. Samoin itse metsästä haettu lähikuusi on suositeltava vaihtoehto.
Muovikuusi pitää olla käytössä miltei 20 vuotta, jotta sen hiilijalanjälki olisi kuitattu.
– Valtaosa muovikuusista on tehty Kiinassa ja näin syntyy tuotanto- ja kuljetuspäästöjä. Pitkäikäisyys kompensoi päästöjä.
Joulukuusen kaatamisesta ei tarvitse potea huonoa omaatuntoa, ajattelee tutkija.
– Näinä aikoina tarvitaan paljon polttopuuta ja jos joulukuusi tuottaa sisällä ollessaan lämpöä sydämeen, niin joulun jälkeen se lämmittää taloa.
Vuokrakuusi palaa metsään kasvamaan tai päätyy biohiileksi
Viime vuosina markkinoille on ilmaantunut vuokrakuusia. Kuuset tulevat Vuokrapuulle taimitarhalta ruukkuihin istutettuina, jonka jälkeen kuuset toimitetaan asiakkaille jouluksi hoidettaviksi.
Joulun jälkeen kuuset haetaan asiakkailta ja ne istutetaan ruukuissa peltoon odottamaan seuraavan vuoden vuokrausta.
Aina istutus ei onnistu, jolloin kuusesta tehdään biohiiltä. Vuokrakuusi on useimmille asiakkaille arvovalinta, kertoo **Daniel Hakasaari** Vuokrapuu-yrityksestä.
– Toimitamme asiakkaille tänä jouluna noin 300 puuta. Kuusi on asiakkaalla kolme viikkoa ja sitten se haetaan takaisin. Ihmiset arvostavat sitä, että kuusi elää myös joulun jälkeen.
On mahdollista, että puu päätyy samaan perheeseen seuraavanakin vuonna, kertoo Daniel.
– Kyllä jotkut ovat väittäneet että heillä on sama kuusi kuin edellisenäkin vuonna ja se on käytännössä mahdollista.
Aina kuusen uudelleen istuttaminen maahan ei onnistu. Silloin puusta tehdään biohiiltä. Kokemuksen kautta on opittu, miten kuusi selviää entistä paremmin.
– Vuokrausajat ovat lyhentyneet. On huomattu, että mitä pienempi puu, sen paremmin se selviää. Isot kuuset ovat ehkä suositumpia, mutta meille on tärkeämpää saada mahdollisimman moni puu selviämään ja kasvamaan isommaksi kohti seuraavaa joulua.
**Lue myös:**
[Pelasta kuusesi ennenaikaiselta kuivumiselta – Näillä vinkeillä joulukuusi pysyy kauniina pitkään](https://yle.fi/a/74-20009300)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *lauantaihin* *24.12. kello 23:een saakka.*
Nainen sai 9 vuoden tuomion ex-puolisonsa taposta Lohjalla
Lisäksi hän sai kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen väärästä ilmiannosta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut **Raija Taskisen** ex-miehensä taposta 9 vuoden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän sai kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen väärästä ilmiannosta.
Taskinen tappoi miesystävänsä tämän kotona Lohjalla. He olivat aiemmin naimissa, mutta eronneet. Asunnolla oli nautittu yhdessä alkoholia.
Tuomittu nainen ja uhri olivat riitautuneet, joka johti ruumilliseen väkivaltaan. Uhri oli menehtynyt tukehtumalla. Uhri oli ollut tilanteessa voimakkaasti päihtynyt, minkä takia hänen kykynsä puolustautua oli merkittävästi alentunut.
Taskinen myönsi syyllistyneensä pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen, mutta kiisti syyllistyneensä tappoon.
Aluksi poliisi otti kiinni teosta epäiltynä kaksi henkilöä. Tutkinnan aikana selvisi, että kyse oli Taskisen tekemästä väärästä ilmiannosta ja toinen epäilty vapautettiin.
Mies tuli ruokajonoon aamutossuissa, vieressä oleva lahjoitti hänelle sukkansa – näin monella tavalla ihmiset auttavat toisiaan Tampereella 
Ruokapankki keräsi Tampereella joulun alla lahjoitusvaroja 130 000 euroa. Tukea on haettu nyt yhtä paljon kuin pahimpana koronavuonna.
Tamperelaiset innostuivat lahjoittamaan joulun alla vähävaraisille rahaa.
Tampereen seurakuntien ruoka-avun asiantuntija **Marja Palkonen** sanoo, että suurin osa lahjoituksista Ruokapankkiin tuli marras-joulukuussa.
– Keräystilillä on nyt 130 000 euroa rahaa, mikä on upea tulos.
Tukea on haettu yhtä paljon kuin [pahimpana koronavuonna](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/3-11682520) vuonna 2020. Tampereen seurakuntien Ruokapankki on auttanut noin 3 400 kotitaloutta, mikä tarkoittaa noin 10 000:ta ihmistä.
Uusia ryhmiä ruokajonossa
Ruokapankki toimi pitkään paljolti ruokahävikin varassa, mutta nyt hävikkiruokaa on ollut käytössä vähemmän. Toisaalta koronapandemia ja energiakriisi toivat ruokajonoihin uusia ryhmiä.
– Hintojen nousu on vaikuttanut niin, että ruokajonoihin on tullut keskituloisia ja alle 64-vuotiaita ja lapsiperheitä. Rahat eivät kerta kaikkiaan riitä, Palkonen kuvaa.
Koronavuosien tuoma ahdistus on keskeyttänyt nuorten koulunkäyntiä. Se näkyy tuloissa ja tuo ruokajonoon.
– Kukaan ei varmaan huvikseen tule. Jonot ovat pitkiä. Ruokajonossa oli tällä viikolla kolmen tunnin jono.
Koskettava hetki
Palkonen kertoo torstaina ruokajonossa tehdystä koskettavasta eleestä.
– Rouva antoi omat sukkansa vieressä olevalle, koska herra tuli pelkissä aamutossuissa. Välittäminen ruokajonossa on iskevää ja tuntuvaa.
Vähävaraisten hankala tilanne on koskettanut ihmisiä ja saanut heidät auttamaan.
Yksi yksityishenkilö kertoi lahjoittavansa alkuvuonna suuren määrän hernekeittoa, toiset ovat tuoneet lavallisen kahvia ja suklaata.
Tampereen Teatterin näyttelijöiden joulukonsertti tuotti Ruokapankille 5 000 euroa. Näyttelijä **Pia Piltz** sanoo, että Aleksanterin kirkko oli täynnä jo puoli tuntia ennen konserttia.
– Potti on isompi kuin hetkeen, mikä on hyvä, koska nyt on suurempi pula kuin hetkeen.
Ei tarvitse lähettää tyhjiä kasseja maailmalle
Marja Palkonen sanoo, että tamperelaisten yritysten ja yksityisten keräyksellä on suuri merkitys. Sen varassa turvataan ruoka kolmeksi kuukaudeksi.
– Se on vararahasto, kun hävikkiruokaa ei tule. Voimme ostaa kananmunia, makkaraa ja levitettä. Se auttaa meitä hengittämään, ettei tarvitse lähettää tyhjiä kasseja maailmalle.
Jouluna vähävaraisille on jaettu kinkkua, rosollia, joululaatikoita ja suklaata. Ruoka-apua jaetaan Tampereella vielä jouluaattona ja tänään perjantaina.
Marja Palkonen toivoo, että myös köyhyyden syihin saataisiin apua.
– Ruoka-apu on vain pikavippi, jolla pääsee hetkeksi pois. Pitäisi puuttua myös juurisyihin.
*Voit kommentoida juttua 24. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Pentuliven pikkujoulukakku saa veden koiran kielelle – katso resepti
Pentuliven pennut Ruska, Piki ja Roihu täyttivät 23.12. seitsemän viikkoa, ja pikkujouluisilla synttärijuhlilla [tarjottiin tällaista herkkua](https://areena.yle.fi/1-64674914) eläinlääkäritarkastuksen jälkeen. Näin teet kakun myös omille koirakavereillesi.
Pentujen pikkujoulukakku
**Pohja**
2 kananmunaa
500 g pentujahelihaa
2 porkkanaa
350 g bataattia
Voitele ja korppujauhota pieni rengasvuoka ja laita uuni lämpiämään 225 asteeseen.
Keitä bataatti ja porkkanat väljässä vedessä kypsäksi. Tähän menee noin 15 minuuttia.
Muussaa kypsennetyt kasvikset ja sekoita ne kulhossa jauhelihan ja kahden kananmunan kanssa tasaiseksi seokseksi.
Laita seos vuokaan ja paista uunin keskitasolla noin 60 minuuttia.
Anna kakun jäähtyä ennen koristelun aloittamista.
**Koristelu**
2 porkkanaa raasteena
6 tl gelatiinia
2 dl vettä
muutama pekonisiivu
muutama siivu emmentaljuustoa
vesikrassia
100 g maustamatonta tuorejuustoa
0,5 dl majoneesia
Raasta porkkana hienoksi raasteeksi ja levitä se jäähtyneen kakkupohjan päälle. Pidä rengasvuoka vielä paikoillaan tulevaa työvaihetta varten.
Asettele kakun reunamille vesikrassin lehtiä tulevien pekoni- ja juustoruusujen terälehdiksi.
Leikkaa pekonisiivut pitkittäissuuntaan kahtia ja kiedo niistä ruusukkeita. Saat ruusun paremmin paikalleen, jos painat kevyesti sormella kuopan kakkupohjaan porkkanaraasteen läpi.
Leikkaa myös juustosta pitkittäisiä suikaleita ja kääri niistä ruusukkeita.
Mittaa kuppiin 6 tl gelatiinijauhetta (tein tarkoituksella aika paksun tahnan) ja mittaa kuppiin 2 dl vettä. Kaada pieni määrä vettä gelatiinijauheen päälle, sekoita ja anna turvota hetki. Laita seos 30 sekunnin ajaksi mikroon.
Kaada joukkoon loppu vesi, sekoita ja annostele gelatiinineste kakun pinnalle. Laita kakku muutamaksi tunniksi hyytymään jääkaappiin.
Ennen tarjoilua poista rengasvuoka. Sekoita tuorejuusto ja majoneesi keskenään ja levitä seos veitsellä kakun reunoille.
Kakku on varsin hauskan näköinen ilman valkoista reunustakin, joten halutessasi voit jättää sen pois.
Tuija ja Ilkka Kauppinen lähtivät tammikuussa vuoden mittaiselle pyörämatkalle Etelä-Amerikkaan – joulun he viettävät kesän keskellä Chilessä
Rovaniemeläinen pyöräilijäkaksikko on matkannut tänä vuonna halki Etelä-Amerikan. Kuuntele, miten reissu on sujunut ja millaista joulua pariskunta viettää Chilessä.
Rovaniemeläinen pariskunta **Tuija** ja **Ilkka Kauppinen** lähti tammikuussa Lapista kohti Kolumbiaa. Ideana oli pyöräillä Etelä-Amerikassa pikku hiljaa mantereen eteläkärkeen asti.
Tällä hetkellä pariskunta on Etelä-Chilessä [Puerto Natales](https://en.wikipedia.org/wiki/Puerto_Natales) -nimisessä rannikkokaupungissa. He lepäilevät muutaman päivän kestäneen rankan pyöräilyrupeaman jälkeen, joka suuntautui [Torres del Painen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Torres_del_Painen_kansallispuisto) kansallispuistoon.
Tuija Kauppinen kertoo heidän nauttivan kaupungin mukavuuksista ainakin jonkin aikaa.
– Ensinnäkin tuntuu mukavalta olla kaupungissa, koska on mennyt pitkä aika pitkin hiekkateitä. Tietysti on ollut kauniita vuoristomaisemia, mutta aika pitkän aikaa oltiin siellä ja jäi jopa se jalkapallo-ottelukin katsomatta.
Chilessä on nyt keskikesä, ja maisemassa näkyy valtavasti tuttujakin luonnonkukkia.
– On päivänkakkaraa, voikukkaa, siankärsämöä ja apilaa sekä iso liuta sellaisia, mitä en edes tunnista. On hirveän vihreätä verrattuna siihen, kun olimme Pohjois-Chilessä, joka on valtavan karua, koska se on maailman kuivinta aluetta, Tuija Kauppinen kertoo.
Kukkia on ollut jopa niin paljon, että niiden tuoksu on ollut huumaavan voimakas.
– Esimerkiksi tällaista apilan tuoksua en ole koskaan kokenut, vaikka olen pienestä tytöstä asti mummolan pihalla apilaan tutustunut.
Rovaniemellä alkaa joulu tunkea joka tuutista sisään. Kaupunki on täynnä jouluturisteja, ja ihmiset hössöttävät joulua täyttä päätä. Katolisessa Chilessä jouluhössötys on ollut vielä vähäistä, sillä siellä joulua juhlitaan loppiaiseen asti.
– Kun tulimme eilen tänne, niin talojen ikkunoissa on näkynyt joulukoristeita. Joulupukkia ja joulutähteä on jonkun verran kaupan ikkunoissa, mutta esimerkiksi ruokakaupassa ei ole mitään konvehtipinoja näkynyt, enkä ole joululauluja vielä kuullut. Mutta varmasti käydään tuosta paikallisesta leipomosta hakemassa joululeivonnaisia, Tuija Kauppinen kertoo.
Ilkka Kauppinen kertoo, että matka on ollut ajoittain rankka. Perussa ja Chilessä kuivuus on pakottanut kantamaan mukana jopa kolmen päivän juomaveden, ja voimakkaat tuulet riepottelevat pyöräilijöitä niin, että välillä on joutunut taluttamaan menopeliä.
Hän painottaakin levon merkitystä pitkällä pyörävaelluksella.
– Olemme tavanneet monta pyöräilijää, jotka ovat unohtaneet levon merkityksen. Niillä tulee sitten loppuunpalaminen. Usea on lopettanut pyöräretkensä kesken sen takia. Välillä on tärkeätä mennä kaupunkiin, syödä hyvin, nukkua paljon ja hoitaa parisuhdetta, Ilkka Kauppinen sanoo.
Pariskunnan matkan oli määrä jatkua Etelä-Amerikan eteläisimpään kärkeen Patagoniassa, mutta he ovat päättäneet jatkaa matkaa takaisin pohjoiseen päin.
– [Ushuaia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ushuaia) on maailman eteläisin kaupunki, eli ajamme sinne, mutta tämä pyöräily on niin mahtavaa hommaa, että emmehän me malta ihan vielä lopettaa. Sieltä me otamme bussin Buenos Airesiin eli Argentiinan pääkaupunkiin ja sieltä lähdemme polkemaan Uruguayn ja Paraguayn läpi Brasiliaan Rio de Janeiroon.
Vuoden alkupuolen sijaan kotiinpaluu on siirtynyt ensi kesään, Ilkka Kauppinen sanoo.
– On varmasti ensi kesän alku. Joskus touko-kesäkuussa tulemme takaisin Suomeen ja Lappiin. Ainakin joksikin aikaa.
Espoolaisrouvan kellarissa lojui puolen tusinaa turkkeja – sitten hän sai idean: arvotakit lähtevät lämmittämään vanhuksia Ukrainaan
Kriisinhallintaveteraanien perustama organisaatio on vienyt Ukrainaan kymmeniä tonneja avustustavaraa. Perjantaina avustajien matkaan lähtee espoolaisia minkkiturkkeja.
Espoon Kilossa, Keran teollisuushallien uumenissa sijaitsevassa väestönsuojassa lepää ajatuksia herättävä tarvikevarasto.
Laatikoissa on raivauskalustoa, kirveitä, sahoja, kuokkia, sairaalatarvikkeita, hygieniatarvikkeita, kuivamuonaa – mitä vain kuvitella saattaa.
Silmiinpistävin erikoisuus on kasa käytettyjä turkkeja. Joukossa on minkkiä, lammasta, piisamia, supia. Matinkylässä asuva **Eira Laulajainen** kertoo törmänneensä jokin aika sitten omassa kellarissaan käyttämättöminä lojuneisiin turkkeihin.
– Niille ei ole ollut mitään käyttöä varmaan 15 vuoteen, ja mietin, mitähän niille voisi tehdä.
Laulajainen tapasi Hanasaaren kulttuurikeskuksessa järjestetyssä tilaisuudessa **Pekka Riihimäen**, joka on Kriisinhallitsijat ry:n Operaatio Ukrainan koordinaattori.
Operaatio Ukraina on suomalaisten kriisinhallintaveteraanien perustama avustusorganisaatio, joka toimittaa apua Ukrainaan ja myös tuo Ukrainasta pakolaisia Suomeen ja auttaa heitä Suomessa.
Tapaaminen poiki ajatuksen: ehkä turkeille olisi käyttöä Ukrainassa.
Laulajainen pani paikallisen keräyksen pystyyn. Ilmoitukset taloyhtiön ilmoitustauluille ja tiedotuskanaviin herättivät nopeasti vastakaikua.
– Keräyksen saldona oli kaikkiaan noin 15 erilaista turkkia sekä kahdeksan laatikollista kaikenlaista muuta lämmintä vaatetta.
”Suomalainen tietää, mitä on talvi ja kylmä”
Jouluaatonaattona turkit lähtevät Operaatio Ukrainan matkassa kohti Kiovaa, jossa ne luovutetaan kaupungin lähellä sijaitsevan vanhainkodin asukkaille.
Pekka Riihimäen mukaan suomalaisten auttamisen halu on hämmästyttänyt ja yllättänyt avustusoperaation vapaaehtoiset.
– Pelkäsimme, että into jotenkin hiipuu, kun sota pitkittyy, mutta näin ei ole käynyt. Suomalainen tietää, mitä on talvi ja kylmä. Ehkä siksi meidän on helppo samaistua ukrainalaisiin.
Riihimäen mukaan nyt on tarvetta erityisesti raivauskalustolle, aggregaateille, makuupusseille ja -alustoille sekä esimerkiksi sidetarpeille. Talvivaatteita ei tällä hetkellä enää kerätä.
Operaatio Ukraina on Riihimäen mukaan vienyt Ukrainaan jo kymmeniä tonneja avustustavaraa ja tuonut Suomeen tuhansia ukrainalaisia.
Espoolaisten turkkikeräyksestä kertoi aiemmin [Länsiväylä-lehti](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/5605270).
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een asti.*
Legendaarinen ravintola Kairo sai uuden ravintoloitsijan Kotkassa – aloittavat toiminnan kesäkuussa
Kotkan kaupunki järjesti yrittäjähaun ravintola Kairon uuden ravintoloitsijan löytämiseksi keväällä.
Kotkan Satamakadulla sijaitsevaan ravintola Kairoon on saatu uusi ravintoloitsija.
Kairon kiinteistön omistava kaupunki on tehnyt ravintolan toiminnasta sopimuksen kotkalaisten ravintoloitsijoiden **Miika Porkan** ja **Sami Haurun** kanssa. Porkka ja Hauru perustavat uuden yrityksen ylläpitämään Kairon ravintolatoimintaa.
Porkalla on pitkä kokemus Kotkassa ravintolayrittäjänä toimimisesta. Haurulla puolestaan on kokemusta tapahtumayrittäjänä sekä kansainvälisesti että alueellisesti.
Kaksikon liikeideana on kehittää Kairon toimintaa niin, että Kairossa pystytään järjestämään Kotkan Kaupunginteatterin toiminnan lisäksi enenevässä määrin myös muuta tapahtumatoimintaa.
Tavoitteena on, että Kairo on avoinna asiakkaille aiempaa enemmän esimerkiksi pubin ja kesäisin myös terassin muodossa, Kotkan kaupunginteatterin tiedotteessa kerrotaan.
Toiminta alkaa kesäkuussa
Kotkan kaupungin mukaan Porkan ja Haurun esittämä liiketoiminta-ajatus ja tavoitteet Kairon toiminnan kehittämisen suhteen vastasivat parhaiten valintatyöryhmän tavoitteisiin.
Ravintola Kairon rakennukset ja piha-alueet terasseineen vuokrataan Porkan ja Haurun tulevalle yhtiölle 1. kesäkuuta alkaen. Vuokrasuhde päättyy toukokuussa 2026 ja sen mahdollisesta jatkamisesta sovitaan erikseen.
Vaikka vuokrasopimus kaupungin ja uuden ravintoloitsijan välillä alkaa kesäkuussa, hoitavat he jo tulevan kevään aikana Kairossa muun muassa kaupunginteatterin esitysten tarjoilua.
Kotkan kaupunki järjesti yrittäjähaun ravintola Kairon uuden ravintoloitsijan löytämiseksi keväällä. Määräaikaan mennessä ravintoloitsijahakuun ilmoittautui kuusi eri tahoa.
*Päivitetty 23.12. kello 14.16. Juttua täydennetty Kotkan kaupuginteatterin tiedotteen annilla.*
Kansallispuistot availevat talvikauttaan: Rokualle on saatu uusi talvireitti ja Syötteen luontokeskuksen näyttelykin on pian valmis
Syötteen luontokeskuksen sisätiloja remontoitiin tämän syksyn aikana. Uudistettu kahvila on jo auki, mutta uuden keskuksen näyttelyn avaamista pitänee vielä odottaa tammikuulle.
Pohjois-Pohjanmaan kansallispuistot ovat aloittelemassa talvikauttaan. Rokualla avattiin maanantaina 19. joulukuuta upouusi, noin 3,5 kilometrin mittainen talvireitti. Etenkin lumikenkäilyyn soveltuva, merkitty reitti kulkee Pookivaaran ja Pitkäjärven pysäköintialueiden välillä.
Syötteen kansallispuistossa taas luontokeskuksen syksyllä alkanut sisätilaremontti alkaa olla valmis.
Luontokeskuksen julkiset tilat on sisustettu uudelleen, ja keskukseen on rakennettu myös uusi näyttely.
Lapsille paljon tekemistä tarjoava Rakkaudella luontosi -näyttely avataan viimeistään tammikuussa, kunhan sen viimeiset tekniset yksityiskohdat saadaan hiottua
– Kahvila on ollut auki jo joulukuun alusta alkaen, kertoo projektipäällikkö Juho Niemelä Metsähallituksen luontopalveluista.
Näyttelyn varsinaisia avajaisia vietetään lauantaina 4. helmikuuta. Samalla juhlitaan Syötteen luontokeskuksen 20-vuotisjuhlia.
Syötteen talviulkoilureitit avataan näillä näkymin joulun jälkeen lumitilanteen nyt parannuttua, tosin Ahmatuvan latu on jo hiihtäjille käytössä. Polttoaineen korkean hinnan vuoksi reittejä ylläpidetään tänä talvena hieman aiempaa vähemmän.
Kävijöitä Rokualla ja Syötteellä on ollut tänä vuonna korona-ajan huippuvuosia vähemmän, mutta kansallispuistojen edustajien retkeilijöitä on ollut edelleenkin runsaammin kuin ennen pandemia-aikaa. Ulkoilun jylhän luonnon keskellä arvioidaan kiinnostavan matkailijoita jatkossakin.
Vuonna 2021 Syötteen kansallispuistossa oli 117 800 kävijää, Rokualla puolestaan retkeili kaikkiaan 62 600 henkilöä.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksinkertaisen lapsilisän maksupäivä on tänään – Lapissa etuuteen oikeutettuja lapsia on liki 29 000
Ylimääräisellä lapsilisällä halutaan tukea lapsiperheiden ostovoimaa.
Joulukuun kaksinkertaisen lapsilisän maksupäivä on tänään. Lapsilisät maksetaan tuplana kohonneiden elinkustannusten kompensoimiseksi.
Lapissa etuutta saavia lapsia on kaikkiaan 28 850, ja etuutta maksetaan tänään yhteensä 6,8 miljoonan euron edestä.
Ylimääräinen lapsilisä ei vaikuta toimeentulotukeen. Lapsilisää maksetaan jokaisesta Suomessa vakituisesti asuvasta alle 17-vuotiaasta lapsesta. Yhdestä lapsesta maksettava lapsilisä on normaalisti 94,88 euroa. Lapsilisän määrä kasvaa lapsiluvun mukaan.
Eduskunta hyväksyi lapsilisälakiin ja toimeentulotuoesta annettuun lakiin tehdyn väliaikaisen muutoksen marraskuussa. Se mahdollisti aatonaaton tuplana maksettavan lapsilisän.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rikosdraama Paratiisi saa katsojan pohtimaan rajojaan ja suuntaa huomion kylmäveriseen elinkauppaan
Rikossarja Paratiisin toinen tuotantokausi ilmestyi kuluneen syksyn aikana yhdistäen jälleen suomalaiset ja espanjalaiset poliisin rikostutkijat. Uusi tuotantokausi näyttää laittoman elinkaupan salatun todellisuuden.
“Maailma ei toimi mustavalkoisesti”, toteamme yhdessä **Fanny Gatibelzan**, Paratiisin toisella kaudella **Myriamia** näyttelevän naisen kanssa. Hän on haastateltavani Barcelonasta käsin ja pohtii yksityisenä sairaanhoitajana toimivan henkilöhahmonsa motivaatiota toimia osana laitonta elinkaupparinkiä. “Myriamilla on aito halu pelastaa henkiä, mutta hän kulkee väärää tietä. Hän päätyy pelastamaan heitä, joilla on rahaa, mutta käyttämään heitä, joilla ei sitä ole”, Gatibelza selittää.
Paratiisin toinen tuotantokausi sijoittuu pääosin Fuengirolaan, josta oululainen mies on löytynyt golf-kentältä kuolleena. Yksi ruumis johtaa useamman äärelle ja taustalta alkaa paljastua hyvin pitkälle järjestäytynyttä rikollisuutta samalla, kun tutut ja uudet hahmot kamppailevat ihmissuhdekriisien ja oman moraalinsa äärellä. Sarja osoittaakin kaikissa olevan niin valoa kuin varjoja – ihmiset ja heidän sisäiset rakenteensa ovat komplekseja, eikä heitä voi jakaa yksinkertaisesti hyvään tai pahaan. Useampi hahmo toimii epäeettisesti tavoitteenaan auttaa rakastamaansa henkilöä. Näin Paratiisi esittää haastavan kysymyksen: kuinka pitkälle olisit valmis menemään rakkaittesi puolesta?
Kun rakastaa jotakuta, on valmis tekemään monia asioita
Elinkaupan uhri **Darmiania** näyttelevälle **Bachir Sambille** vastaus on selkeä: kovin pitkälle. Darmian saapuu Espanjaan pakolaisena raskaana olevan vaimonsa Malinan kanssa ja pyrkii hankkimaan rahaa perheelleen uudessa maassa.“Kun rakastaa jotakuta, on valmis tekemään monia asioita”, Samb kertoo ja heijastelee omaa roolihahmoaan. “Darmianilla ja hänen vaimollaan on vahva yhteys. Ilman rakkautta, hän ei olisi ottanut \[venematkan ja elinkaupan\] riskiä.”
Elinkauppa on hyvin voimakas aihe. Sarja esittelee ensin suomalaisen isän **(Timo Tuominen)**, joka on valmis tekemään sairaan poikansa **(Bruno Baer)** vuoksi mitä tahansa – vasta sen jälkeen katsojalle paljastuu kolikon toinen, julma puoli. Pakolaisia hyväksikäyttävä ja heille kohtalokkaaksi osoittautuva bisnes ei kuitenkaan ole kaukana todellisuudesta.
Kysyessäni Gatibelzalta, mikä on televisiosarjojen merkitys tämän päivän maailmassa, hän vastaa: “Asun Barcelonassa, joten tiedän, että pakolaisia hukkuu mereen joka päivä. Sarja \[Paratiisi\] näyttää todellisuuden. Lukiessani käsikirjoitusta reaktioni muuttui nopeasti siitä, ettemme voi näyttää tätä \[elinkauppaa\], siihen että meidän on pakko näyttää tämä.”
“Reaktioni muuttui nopeasti siitä, ettemme voi näyttää tätä, siihen että meidän on pakko näyttää tämä.”
Samb on samoilla linjoilla: hänen mukaansa televisiosarjat eivät ainoastaan näytä, mitä yhteiskuntamme on, vaan myös mitä sen on oltava. Hän korostaa representaation merkitystä, sillä erityisesti Espanjassa mustan näyttelijän on vaikeaa työllistyä muihin kuin stereotyyppisiin rooleihin, jotka osaltaan tukevat maassa esiintyviä rasistisia asenteita. “Casting-tilaisuuksia on tarjolla vain muutama puolta vuotta kohden, siinä missä valkoiselle miesnäyttelijälle on tarjolla 30–40 castingia samassa ajassa”, Samb kertoo.
Suomalaisessa tuotannossa työskentelemistä hän kuvaa kauniina kokemuksena. Espanjalaisissa produktioissa meikkitaiteilijat osaavat harvoin käsitellä mustaa ihoa, kun taas Paratiisin tuotannossa tämä oli otettu huomioon. Sarjan ohjaajaa, **Marja Pyykköä**, Samb kehuu selkeistä ohjeista ja vastaanottavaisuudesta ja työryhmää hän kuvailee kohteliaaksi.
Gatibelza jakaa tämän hyvän kokemuksen. Paratiisi on suomea ja espanjaa yhdistävä monikielinen ja monikulttuurinen tuotanto, ja hän pitää tätä yhdistelmää yllättävyydestään huolimatta hyvin toimivana. Gatibelzan mukaan kokemus oli samanaikaisesti kummallinen ja vapauttava, kokonaisuudessaan kiinnostava ja loistava. Tuotannossa vallinneen hyvän hengen jälki näkyy vaikuttavassa lopputuloksessa.
Sarja punoo tiukasti yhteen rikoksen selvittämisen ja ihmissuhdekoukerot, mutta samalla nostaa esille yhteiskunnallisesti vähemmän huomiota saavan rikollisuuden muodon. Televisiosarjat pystyvätkin parhaimmillaan paljastamaan todellisuuden. “Meidän on avattava silmämme”, Gatibelza sanoo. “Sillä tätä tapahtuu juuri nyt.”
Katso: [Rikossarja Paratiisin 2. kausi Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50287617)
Poliisi valvoo joululiikennettä – ajokeli on Lapissa normaali
Joulun menoliikenne on nyt vilkkaimmillaan Lapissa. Poliisin arvion mukaan myös aattoaamuna liikenteessä on paljon ihmisiä.
Ajokeli on joulun aikaan Lapissa hyvä lukuun ottamatta Pohjois-Lappia. Siellä ajokeli on tänään huono lumisateen vuoksi.
Poliisi toivoo, että joululiikenteessä jätetään kiire pois.
– On tärkeää, että ajomatkaan varataan kunnolla aikaa. Tiellä lumi pöllyää ja ohitustilanteisiin pitää mennä erityisen varovasti. Jos lumipöllyä on paljon, ei pidä ohittaa ollenkaan, sanoo ylikomisario **Raimo Pätsi** Lapin poliisilaitokselta.
Pätsi muistuttaa autoilijoita myös siitä, että he varmistaisivat, että takavalot ovat päällä.
– Se lisää turvallisuutta, kun takaa tulevat näkevät selkeästi edessä ajavan auton takavalot, hän sanoo.
Vaikka ajourat näyttäisivät olevan sulina, siihen ei pidä luottaa, sanoo Pätsi.
– Ajourat ovat pettävän sulan näköisiä, mutta usein siinä on ohut jääkerros päällä, joten se voi olla liukas.
Poliisi on mukana joululiikenteessä. Tällä hetkellä tiedossa ei ole suurempia ongelmia.
– Perinteiseen tapaan poliisi valvoo joululiikennettä. Vilkasta liikennettä on luvassa Lapin teillä tänään ja varmaan myös huomenna aamupäivällä.
Jouluaattona ajokeli on normaali koko Lapissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Leppävirralla havaittiin torstaina merikotka – näky ei ole enää epätavanomainen Pohjois-Savossa
Havainnot merikotkista ovat runsastuneet parinkymmenen vuoden aikana. Laji ei tyypillisesti talvehdi Pohjois-Savossa, mutta joitain havaintoja on tehty myös läpi talven.
Leppävirralla havaittiin torstaina 22. joulukuuta merikotka. Merikotkan näkeminen Pohjois-Savossa ei ole vielä erityisen yleistä, mutta havaintoja on tullut viiden vuoden ajan melko säännöllisesti.
Lintuyhdistys Kuikka ry:n puheenjohtaja **Eelis Rissanen** kertoo, että noin 20 vuotta sitten kevätmuuton aikaan havaintoja viidestä kymmeneen. Viime vuosina merikotkia on näkynyt muuttoaikaan jopa 50–100 yksilöä. Yleistymiseen on voinut vaikuttaa muun muassa ympäristömyrkkyjen väheneminen.
Lintujen talvimuutto on pääosin jo ohi. Etenkin pienemmät lajit ovat lähteneet jo aikaisemmin, mutta merikotkien lisäksi joutsenia on jonkin verran vasta matkalla. Merikotkat eivät tyypillisesti talvehdi Pohjois-Savossa, mutta yksittäisiä lintuja on havaittu myös läpi talven.
Viime aikoina Pohjois-Savossa on tehty pääosin melko tavallisia havaintoja. Erikoisin on ollut Rautalammilla jokin aika sitten nähty merimetso. Vuoden vaihteen jälkeen saattaa näkyä enemmän erikoisia talvehtijoita.
Historia tuntee yhden kuuluisan joulun ajan tulitauon – Ukrainassa taukoa tuskin tulee näinä päivinä kahdesta syystä
Ukrainan ortodoksinen kirkko sallii ensimmäistä kertaa joulun viettämisen jo joulukuussa. Ukrainassa ja Venäjällä ortodoksit viettävät joulua perinteisesti vasta tammikuussa.
Huomenna jouluaattona Venäjän hyökkäys Ukrainassa on jatkunut tasan kymmenen kuukautta. Eikä se jouluksi pysähdy.
Kumpikaan osapuoli ei ole juuri edennyt sodan rintamalla viime viikkoina. Taistelut ovat silti jatkuneet etenkin Itä-Ukrainassa Donetskin alueella, missä Venäjä yrittää vallata Bahmutin kaupunkia.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi viime viikolla, että maiden välillä ei ole käyty neuvotteluita joulun tulitauosta.
– Ei. Tällaista ehdotusta ei ole saapunut keneltäkään. Tämä ei ole asialistalla, Peskov sanoi sanomalehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/15/no-christmas-ceasefire-in-ukraine-russia-says-as-winter-deadlock-sets-in) mukaan.
Aiemmin Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** oli vaatinut Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainasta jouluun mennessä ensimmäisenä askeleena kohti rauhanneuvotteluita.
Myös Ukraina on viestinyt, että neuvotteluille aselevosta ei ole edellytyksiä nykytilanteessa.
– Sota ei tunne juhlapyhiä. Sota ei juhli joulua, Ukrainan puolustusministerin erityisavustaja **Juri Sak** kommentoi alkuviikosta uutiskanava [Fox Newsille](https://www.foxnews.com/world/ukraines-fight-the-sky-shows-no-sign-stopping-we-need-be-one-step-ahead-russia-says-official).
Uskonjohtajat vaativat aselepoa jouluksi
Yhdysvalloissa lähes tuhat uskonjohtajaa allekirjoitti joulun ajan vetoomuksen tulitauosta Ukrainaan, kertoo sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/religion/2022/12/21/christmas-truce-ukraine-russia-war/).
Laajaa kirjoa eri uskontoja edustava uskonjohtajien ryhmä vetosi, että joulun tulitauko voisi johtaa rauhanneuvotteluihin.
Vetoomuksessa joulun tulitauon ajaksi ehdotettiin jouluaaton ja tammikuun 19. päivän välistä aikaa, jotta joulun viettoon varattaisiin jokaiselle 12 päivää.
Ortodokseista osa viettää joulua gregoriaanisen kalenterin mukaisesti 25. joulukuuta ja osa juliaanisen kalenterin mukaisesti 7. tammikuuta.
Venäjä siirtyi juliaanisesta kalenterista gregoriaaniseen kalenteriin vuonna 1918, mutta suurin osa ortodoksisista kirkoista jäi viettämään joulua juliaanisen kalenterin mukaisesti. Venäjällä ja Ukrainassa joulu on ollut perinteisesti tammikuussa.
Ukrainan ortodoksinen kirkko on myöntänyt tänä vuonna kuitenkin ensimmäistä kertaa luvan joulunvietolle myös länsimaisen kalenterin mukaisesti 25. joulukuuta, ilmentäen syvenevää kuilua Venäjän ortodoksisen kirkon perinteistä.
– Annamme ihmisille mahdollisuuden juhlia eri päivänä, arkkipiispa **Jevstratiy Zoria** sanoi sanomalehti [Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/ukraine-christmas-orthodox-church-celebration-russia-war/).
Linjauksen johdosta Ukrainassa ei ole tänä jouluna yhtä yhteistä pyhien aikaa.
Kuuluisin joulun aselepo oli vuonna 1914
Historian kuuluisin aselepo jouluna saavutettiin ensimmäisen maailmansodan länsirintamalla vuonna 1914. Rivimiesten aloitteesta rintaman joissakin osissa alkanut tulitauko kesti joulupäivän ajan.
Ympärysvallat ja keskusvallat saivat muun muassa hakea ei-kenenkään-maalta omia kaatuneitaan haudattaviksi.
Ensimmäisen maailmansodan (1914–1918) seuraavina jouluina aselepoa ei enää saatu aikaan, eikä sittemmin sodissa ole saavutettu kuuluisia joulun ajan aselepoja.
**Lue myös:** [Kiovassa jouluvalot luovat toivoa pimeyden keskellä](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-129179?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Turun Toriparkissa puhkesi jäähdytysnesteputki – vihreää nestettä valui Hansakorttelin puoleiseen tunneliin
Vuoto alkoi perjantaina hieman ennen puolta päivää. Paikalla on kolme Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä. Vuoto on katkaistu.
Turun toriparkkiin, Hansakorttelin yhdyskäytävään valui perjantaina puoliltapäivin suuri määrä kauppatorin sulanapitojärjestelmän jäähdytysnestettä. Vuoto on nyt katkaistu.
Paikalla oleva pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Niko Koski** kertoi aluksi, että nestettä ehti vuotaa Hansakorttelin yhdystunneliin arviolta noin sata litraa. Iltapäivällä pelastuslaitos korjasi, että kaikenkaikkiaan nestettä pääsi vuotamaan noin 2 000 litraa. Neste kerättiin uppopumpun ja vesi-imurien kanssa irtotankkeihin.
Vuoto oli katkaistu jo pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Parhaillaan nestettä siivotaan pois tunnelista. Paikalla olevan Ylen kuvaajan mukaan pääsy tunneliin on nyt estetty.
– Nestettä ei todennäköisesti ehtinyt vuotaa kovin kauaa. Todennäköisesti tuo määrä on tullut putkesta hyvin nopeasti, Koski kertoo.
Twitterissä julkaistussa videossa näkyy suuri määrä tunnelin katosta suihkuavaa nestettä.
Vesivuoto on tapahtunut [tiistaina avatussa Hansakorttelin puoleisessa yhdystunnelissa.](https://yle.fi/a/74-20009771)
Hansakortteli tiedotti kello 16, että yhdyskäytävä on saatu avauttua uudelleen.
*Uutinen päivitetty 23.12.2022 kello 14 tiedolla tarkentuneesta nestemäärästä ja kello 16 käytävän avaamisesta uudelleen.*
**Lisää Turun toriparkista:**
[Turussa kiistellään, pysyykö tori talvella sulana kesän säilötyllä aurinkoenergialla – johtaja: ”Täysin turha keskustelu”](https://yle.fi/a/74-20005972)
[Toriparkki avautui autoilijoille Turun keskustassa – katso tallenne avajaisista](https://yle.fi/a/3-11698419)
2–8, 6–0, 1–9... Mestarien liigassa rumia tuloksia toisensa perään – asiantuntija selittää, miksi tasoerot repesivät
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe päättyi torstaina. Kahdeksan jatkoon mennyttä joukkuetta ovat kaikki Euroopan suurseuroja.
2–8, 6–0, 1–9.
Lukemia ei heti uskoisi jalkapallotuloksiksi, mutta uskottava on.
Naisten Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierros jatkoi samalla teemalla, mitä Euroopan huippukilpailussa on nähty läpi syksyn: suurinumeroisia voittoja ja isoja tasoeroja.
Lohkovaihe pelattiin päätökseen torstaina, mutta viimeisetkin jatkajat selvisivät jo keskiviikkona. Puolivälieriin selvinneistä joukkueista mikään ei ollut jättiyllätys: maaliskuussa kilpailua jatkavat Arsenal, Barcelona, Bayern München, Chelsea, Lyon, PSG, AS Roma ja Wolfsburg.
– Vaikka naisten jalkapallon taso isossa kuvassa laajenee koko ajan, isoimmat maat, sarjat ja joukkueet vahvistuvat vielä paljon nopeampaa vauhtia. Englanti, Espanja, Saksa ja Ranska kiihdyttävät omaa vauhtiaan. Ilahduttavaa on, että kestomenestyjä Juventuksen lisäksi AS Roma on noussut mukaan, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kommentoi.
Kunnas pitää suurilukuisia tuloksia ja kilpailun tasoeroja huolestuttavana, mutta muistuttaa myös kilpailun rakenteesta.
– Tässähän ei ole Euroopan 16 parasta maata mukana. Jos Mestarien polulla osui suotuisa arpa ja sopivat vastustajat, sitä kautta esimerkiksi Vllaznia on päässyt mukaan, Kunnas muistuttaa.
Naisten Mestarien liiga uudistui viime kaudeksi, jolloin sarjassa pelattiin ensimmäistä kertaa lohkovaihe.
Lohkovaiheeseen voi edetä kahta reittiä: [Mestarien polkua ja liigapolkua.](https://www.uefa.com/womenschampionsleague/news/0258-0e222dadd45e-11c2e2ca042a-1000--new-format-from-2021-22/) Mestarien polkua pitkin karsivat käytännössä Euroopan top-liigojen ulkopuolisten sarjojen mestarit, kun taas liigapolkua pitkin karsivat huippusarjojen toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet joukkueet.
Esimerkiksi KuPS oli lähellä päästä lohkovaiheeseen mukaan mestarien polun kautta, mutta itävaltalainen [St. Pölten voitti jatko-ottelun jälkeen yhteismaalein 3– 2.](https://yle.fi/a/3-12642830)
Pölten jäi lohkonsa kolmanneksi ja hävisi muun muassa Wolsfburgille 2–8 ja Romalle 0–5, mutta pelasi tasan ja haki voiton Slavia Prahasta. Albanian mestari Vllaznia jäi lohkon hännille nollalla pisteellä maalierolla 1–28.
Tyly kohtalo oli myös Arsenalin, Lyonin ja Juventuksen kanssa samaan lohkoon joutuneella Zürichillä: kuudessa ottelussa se onnistui maalinteossa kahdesti, kun omissa soi 26 kertaa.
– Järjestelmä vähän vääristää, sillä toiselta polulta on jäänyt pois Manchester Cityn ja Ajaxin kaltaisia joukkueita. City putosi Real Madridille ja Ajax pelasi Arsenalin kanssa todella tiukan sarjan, Kunnas muistuttaa.
Kunnas esittääkin, että sarjajärjestelmää voisi muokata tulevaisuudessa, jotta murskatuloksilta vältyttäisiin.
– Pidettäisiin huoli, että oikeasti parhaat joukkueet olisivat mukana. Kaikilla pitäisi olla edelleen mahdollisuus päästä mukaan, ettei sarja muutu miksikään Superliigaksi, jossa on vain tietyistä maista mukana joukkueita.
– Jos mukana olisi enemmän huippumaiden joukkueita, olisivat pelit tasaisempia ja kiinnostus heräisi, Kunnas pyörittelee.
Suomalaishistoriaa Camp Noulla
Kolmas nollakerhoon jäänyt joukkue oli Suomen maajoukkuepelaaja **Ria Ölingin** edustama Ruotsin mestari Rosengård.
Öling pääsi kuitenkin harvalukuisten legendaarisella Camp Noulla pelanneiden suomalaispelureiden joukkoon, kun joukkue pelasi keskiviikkona Barcelonassa. Ottelusta kehkeytyi odotetusti kotijoukkueen näytös, ja loppulukemiksi kirjattiin 6–0.
Rosengård teki Mestarien liigassa kolme maalia ja päästi 20. Toisaalta vastuksetkin olivat kovia: Barcelona on kenties tämän hetken paras seurajoukkue ilman **Alexia Putellastakin** ja Bayern Münchenkin vilisee maailmantähtiä. Tasaisemmat ottelut ruotsalaisseura pelasikin portugalilaista Benficaa vastaan.
Ruotsin Damallsvenskan oli vielä muutamia vuosia sitten maailman huippusarjoja, ja esimerkiksi Umeå pelasi Mestarien liigan edeltäjän Uefa Cupin finaalissa viidesti 2000-luvun alussa.
Miten pohjoismaiset seurat pysyvät kehityksessä mukana?
– Se on miljoonan euron kysymys. Rosengård oli ainoa joukkue mukana, kun Koge ja Häcken tippuivat karsinnoissa. Barcelona ja Bayern München ovat maailman parhaita joukkueita, mutta Benfican suhteen odotin, että Rosengård olisi pystynyt pelaamaan tasaisemmin pisteistä. Tulokseksi tuli kuitenkin kaksi tappiota, onhan se huolestuttavaa, Kunnas kommentoi.
Kilpailussa mukana pysymisen Kunnas näkee ensisijaisesti resurssikysymyksenä.
Ruotsin, Norjan ja Tanskan maajoukkueet pärjäävät, joten pelaajakehityksen voisi ajatella olevan kunnossa.
– Silloin tullaan seurajoukkueiden resursseiden kehittämiseen ja kasvattamiseen, jotta pelaajilla on hyvä olla seurassa ja seuraorganisaatiossa kaikki muu toimii ympärillä. Siinä erot Englannin, Espanjan ja Ranskan kärkijoukkueisiin ovat valtavat, eivätkä ne houkuttele pelaajia tulemaan seuroihin tai pysymään siellä.
Mutta miten tilanne kehittyy lähivuosina?
Kunnas uskoo kehityksen seuraavan miesten jalkapallon trendejä.
– Isot seurat jatkavat panostustaan ja isot sarjat kasvavat. Kun kaikki menee eteenpäin, alapuolelle syntyy laajempaa kilpailua, ja pohjoismaille on iso haaste pysyä siinä mukana, varsinkin Suomelle. Paljon asioita pitäisi tapahtua, jotta vauhtia otetaan kiinni.
Kunnas uskoo, että Espanjassa, Saksassa, Englannissa, Ranskassa ja Italiassa kilpailu muuttuu tasaisemmaksi. Kunnas povaa, että myös naisten puolella seurat jakautuvat vähän miesten tapaan Mestarien liigan, Eurooppa-liigan ja Konferenssiliigan seuroihin.
– Mestarien liigan jälkeen seuravalla tasolla olevat liigat ja seurat siellä kasvavat. Siihen toki Uefalta yksi osatekijä on, että [mikäli puhuttu Eurooppa-liiga](https://yle.fi/a/3-12650161) -malli tulisi, se auttaisi joukkueita ja seuroja kehittämään toimintaa. Kasvattajarahat ja muut auttavat pienempiä seuroja kilpailemaan aidosti, Kunnas päättää.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi taas Mika Moringin – epäillään seksuaalirikoksista, kiistää syyllistyneensä 
Asianajaja arvioi STT:lle, että Moringin nimen ja kuvan julkaiseminen johti uusiin rikosilmoituksiin. Poliisin mukaan kyse on kolmesta seksuaalirikoskokonaisuudesta.
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina jälleen vanginnut **Mika Moringin**, 51.
Häntä epäillään nyt neljästä raiskauksesta, kahdesta vapaudenriistosta sekä pahoinpitelystä. Käräjäoikeus vangitsi Moringin todennäköisin syin epäiltynä.
Helsingin poliisin tiedotteen mukaan kyse on kolmesta erillisestä seksuaalirikoskokonaisuudesta.
Yhdessä niistä Moringin epäillään raiskanneen naisen vuonna 2016. Toisessa häntä epäillään loppuvuodesta 2021 tehdystä raiskauksesta, vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Kolmatta rikoskokonaisuutta tutkitaan raiskauksena ja vapaudenriistona, ja epäillyt teot ovat tuoreita. Poliisin mukaan ne ajoittuvat tämän vuoden loppupuolelle.
– Nyt vangitsemisen perusteena olevat rikosepäilyt ovat tulleet poliisin tietoon, kun pyysimme epäillyn mahdollisia uhreja ottamaan yhteyttä poliisiin, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario **Mari Päivärinta** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kolmea-epailtya-seksuaalirikoskokonaisuutta).
Moringin asianajaja **Matti Nurmela** kertoo STT:lle, että Moring kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Nurmela arvioi, että Moringin nimen ja kuvan julkaisusta seurannut suuri mediahuomio on johtanut siihen, että Moringista alettiin tehdä rikosilmoituksia.
Epäillään myös kahden kadonneen naisen taposta
Käräjäoikeus vangitsi Moringin joulukuussa jo kertaalleen epäiltynä Salossa elokuussa kadonneen **Katja Miinalaisen**, 28, henkirikoksesta.
Alkuviikosta käräjäoikeus vapautti Moringin, mutta poliisi otti hänet uudestaan kiinni.
Helsingin poliisi kanteli hovioikeuteen siitä, että käräjäoikeus päätti päästää Moringin vapaaksi. Perjantaina hovioikeus hyväksyi poliisin kantelun ja päätti määrätä Moringin vangittavaksi myös todennäköisin syin elo–lokakuussa tehdystä taposta epäiltynä.
Moringia epäillään myös syksyllä 2019 Pohjois-Savossa Vesannolla kadonneen 35-vuotiaan **Saara Arvan** taposta. Arvaa koskevaa rikosepäilyä tutkitaan Itä-Suomen poliisissa.
Poliisi toivoo edelleen, että Moringin kanssa liikkuneet henkilöt ottavat yhteyttä. Moring on poliisin tietojen mukaan kohdistanut epäiltyjä väkivalta- ja seksuaalirikoksia useisiin naisiin.
Lisäksi poliisi kaipaa edelleen yleisövihjeitä Katja Miinalaisen liikkeistä. Moringia epäillään edelleen Miinalaisen taposta, Päivärinta sanoo.
Kaikki vihjeet pyydetään osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi tai numeroon 0295 476 147.
*Päivitetty juttua kello 16.24 STT:n tietojen pohjalta*
Etelä-Pohjanmaalla joka kolmas yritys on varautunut kiertäviin sähkökatkoihin
Eteläpohjalaisten yritysten liikevaihto on kasvanut kuluvana vuonna seitsemän prosenttiyksikköä enemmän kuin valtakunnallisesti keskimäärin.
Kolmannes eteläpohjalaisista yrityksistä on varautunut talven mahdollisiin kiertäviin sahkökatkoihin. Asia selviää Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin joulukuussa tekemästä kyselystä.
Sähkökatkot aiheuttaisivat vastanneiden mukaan haittaa toiminnalle 84 prosentille yrityksistä. Yli puolet vastaajista kuitenkin ilmoittaa, ettei ole varautunut sähkökatkoihin lainkaan.
Yritykset toivovat ennakkotietoa mahdollisista sähkökatkoista mahdollisimman hyvissä ajoin. Pahimmillaan sähkökatkot pysäyttävät koko tuotannon ja aiheuttavat tehdasympäristössä vaaratilanteita.
– Sähkökatkoihin on hyvä varautua etukäteen ja luoda eri skenaarioita siitä, kuinka toimia poikkeavissa tilanteissa. Kaikki ennakointi on hyödyksi myös tulevaisuutta silmällä pitäen, Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Tomi Kohtanen** toteaa tiedotteessa.
Kasvu ollut muuta mataa reippaampaa
Kyselyn mukaan eteläpohjalaisyritysten liikevaihto on kasvanut tänä vuonna seitsemän prosenttiyksikköä enemmän kuin valtakunnallisesti keskimäärin.
Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritykset näkevät tulevaisuuden hieman positiivisemmassa valossa kuin muu Suomi. Vastanneista 35 prosenttia kertoi näkymien heikkenevän jonkin verran, kun valtakunnallisesti arvio oli yli 40 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla 39 prosenttia yrityksistä kertoo kärsivänsä ammattitaitoisen työvoiman puutteesta, 36 prosenttia riittämättömästä kysynnästä ja 38 prosenttia raaka-aineiden ja komponenttien hintojen noususta.
Koronatilanne puolestaan vaikeuttaa yritystoimintaa kaksi kertaa enemmän Etelä-Pohjanmaalla kuin muualla.
Suomalaistähti Noora Tulus joutui pelottavaan tilanteeseen kaukalossa – "En tiedä, mitä vastustajan maalivahti ajatteli"
Hyvistä syötöistään tunnettu Noora Tulus takoo nykyään myös maaleja Luulajan paidassa. Viime kauden pistesaldo oli lähellä ylittyä jo ennen joulua, kun Tulus johtaa Ruotsin sarjan pistepörssiä.
Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL:n pistepörssin kärkisijaa pitää nimissään **Noora Tulus**. Vantaalta kotoisin oleva Luleå HF:n hyökkääjä on nakannut jääkiekkosarjan ensimmäisellä puoliskolla tauluun 40 (17+23) tehopistettä 21 ottelussa.
Viisinkertainen Ruotsin mestari Tulus, 27, on ottanut harppauksen uuteen, tehollisesti parempaan suuntaan, josta tehopisteet ovat yksi osoitus.
– Aikaisemmin pidin itseäni enemmän pelinrakentajana. Moni tietää, että tykkään syötellä todella paljon, mutta nyt olen kehittynyt maalinteossa.
Viime kaudella suomalaishyökkääjä napsi runkosarjassa 43 tehopistettä ja oli joukkekaveriensa **Petra Niemisen** ja **Jenni Hiirikosken** jälkeen SDHL:n kolmanneksi tehokkain pelaaja. Tämän kauden ensimmäisellä puoliskolla Tulus on siis nakuttanut jo lähes saman verran pisteitä kuin viime kaudella yhteensä.
Lähes vuosikymmenen Ruotsissa viihtynyt suomalainen saapui Ruotsiin ilman, että osasi paikallista kieltä. Nykyään se ei tuota hänelle enää ongelmia.
– Varmasti nämä vuodet kertovat, että olen viihtynyt todella hyvin. Ruotsilla mennään ja suomalaisten kanssa puhumme suomea.
Suomalaiset kärjessä
Suomalaiskiekkoilijat viihtyvät Ruotsissa. Sarjan pelillinen taso sekä naisissa että miehissä on jatkuvassa nousussa. Suomalaiset myös pärjäävät länsinaapurissa, osoituksena siitä Luleå HF:n Tulus johtaa naisten liigan pistepörssiä ja Oskarshamnin **Antti Suomela** (14+18=32) miesten SHL:n pistetilastoja.
Mitä mieltä asiasta on Tulus?
– Tätä faktaa en kyllä tiennyt, mutta eiköhän se kerro, että Suomesta tulee hyviä pelaajia ja tykätään tehdä maaleja, Luleå HF:n pelaaja vitsailee.
Ruotsin vetovoimaa selittää Tuluksen mukaan osittain sen maantieteellinen sijainti.
– Varmasti yksi tekijä on se, että Ruotsi on lähellä. Yhdysvallat on todella kaukana ja aina ei tiedä etukäteen totuutta, että onko siellä kaikki asiat samalla tavalla, miten niiden etukäteen kerrotaan olevan.
Tulus toteaa, että tieto Ruotsin sarjasta leviää Suomeen paljon myös suomalaispelaajien kautta.
Suomen naisten jääkiekkoliiga on vielä lapsen kengissä Ruotsin SDHL:ään verrattuna. Suomessa Naisten Liigaa pelaaville urheilijoille jääkiekko on enemmänkin kallis harrastus kuin tulonlähde.
– Taloudellista puolta pitäisi saada paremmaksi. Edes siihen tasoon, että pelaamisesta ei tarvitsisi maksaa ja että varusteet hoidettaisiin seuran puolelta. Ja, että siihen voisi keskittyä täysipäiväisesti, eikä tarvitsisi tehdä toista täysipäiväistä työtä siinä ohella, Tulus summaa Naisten Liigan tilannetta.
Taklaukset mukana pelissä
Ruotsissa naisten liigaan sallittiin tälle kaudelle laitataklaukset ensimmäisenä naisjääkiekkosarjana maailmassa. Kyseessä on tämän kauden kestävä kokeilu, mutta Tuluksen mukaan pelaajat ovat ottaneet muutoksen vastaan mielellään.
– Onhan siinä oma vivahteensa ja halutaan tuoda sitä kovuutta peliin. Huomasin, että sarjan ensimmäiset pelit olivat sellaisia, että haluttiin paljon taklata ja että se oli hauska juttu. Enää taklaamista ei tule paljoa mietittyä.
Tuluksen mukaan taklaussäännön mukaanotto tälle kaudelle on selkeyttänyt peliä.
– Naisten puolella kun on erikokoisia pelaajia, niin sääntömuutoksen myötä kookkaammat pelaajat voivat varmemmin pelata vahvuudellaan, eli he voivat käyttää kokoaan hyödyksi ilman, että taklaustilanteet olisivat epäselviä.
Toki äkkinäisistä ja vahvoista kontakteista voi aiheutua myös vaaratilanteita.
Joulukuun alussa Tulus taklasi Brynäsin pelaajaa karvaustilanteessa vasten vaihtoaitiota, kun vastustajan varavahti avasi vaihtoaition luukun.
– En tiedä, mitä vastustajan maalivahti ajatteli siinä kohtaa. Lensin kovalla vauhdilla vastustajan vaihtoaitoon. Onneksi mitään pahempaa ei sattunut. Oli se vaarallinen tilanne ja tuli sanottua pelin jälkeen haastattelussa vähän rajummin, Tulus kertaa.
Hänen kommenttinsa levisivät ruotsalaismediaan ja Suomeen saakka.
– Aikaisemmin sellaisessa tilanteessa olisin vain luistellut omaan päätyyn. Taklaussäännön myötä päätin taklata tilanteessa. Myös vaihtoaitiossa pitää olla enemmän hereillä ja niin sanotusti pelin sisällä, Tulus kertoo.
SDHL on siis ainoa naisten jääkiekkoliiga, jossa laitataklaukset ovat sallittuja. Sen muistaminen kansainvälisissä peleissä on Tuluksen mukaan ajoittain hankalaa.
– Kansainvälisissä peleissä ei aina heti muista, että ei saa taklata. Ruotsin EHT:n ensimmäisessä pelissä piti muistutella itseäni, että ei saa pelata niin kovaa laitojen lähettyvillä.
Metsäteollisuus ja MTK tyrmäävät  hakkuiden suitsimisen hiilinielun takia – uhkana metsien vanheneminen ja tuholaiset 
Metsäteollisuus korostaa, että hiilinielun koko vaihtelee vuodesta toiseen eikä päätöksiä pidä hätiköidä. MTK arvelee, että hakkuiden rajoittaminen siirtäisi niitä ulkomaille.
Metsäteollisuus sekä Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK torjuvat tarpeet vähentää metsien hakkuita hiilinielujen pienenemisen takia.
Hakkuurajoitukset nousivat esille keskiviikkona, kun Luonnonvarakeskus (Luke) julkaisi raporttinsa hiilinielun [romahtamisen syistä ja seurauksista](https://yle.fi/a/74-20009763). Syitä ovat Luken mukaan hakkuiden lisääntyminen ja metsien kasvun heikkeneminen.
Metsäteollisuuden metsäjohtaja **Karoliina Niemi** korostaa, että metsät ovat edelleen vahva hiilinielu eli metsät kasvavat joka vuosi paljon enemmän kuin niitä käytetään.
– Hätiköityihin ratkaisuihin ei pidä ryhtyä vaikka hiilinielu vuodesta 2020 vuoteen 2021 putosikin. Hakkuilla on toki vaikutusta, mutta ne vaihtelevat vuosittain markkinoiden mukaan.
Luken mukaan metsää hakattiin viime vuonna hieman vähemmän kuin ennätysvuonna 2018, mutta nielu kutistui enemmän kuin koskaan. Metsien hiilinielu ei enää riitä kattamaan muun maankäytön päästöjä.
MTK:n metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakola** sanoo, ettei hakkuiden vähentäminen Suomessa vähentäisi metsien käyttöä.
– Hakkuut siirtyisivät luultavasti muihin maihin, joissa hiilinielu ja metsien kasvu voivat olla heikommalla tolalla. Se olisi ilmaston kannalta turmiollista, kun hiili ei tunne ilmakehässä rajoja.
Mäki-Hakolan mukaan oli alun perin hölmöä rakentaa ilmastopolitiikka hiilinielujen varaan.
– On biologinen mahdottomuus, että hiilinielut kasvaisivat ikuisesti, kun ne kääntyvät laskuun joka tapauksessa.
Uhkana puuston vanheneminen ja kirjanpainaja
Metsien kasvu on hidastunut myös siksi, että mäntymetsät ovat varsinkin Pohjois-Suomessa ikääntyneet, kesät ovat olleet kuivia ja runsaat käpysadot ovat vieneet puilta energiaa.
Hakkuiden rajoittaminen lisäisi Niemen mukaan metsien ikääntymistä entisestään. Ikääntyvät metsät ovat myös herkkiä tuhoille.
– Kun metsät ikääntyvät esimerkiksi kuusikoissa kasvaa kirjanpainajan riski ja juurikääpä jatkaa etenemistään. Sama uhka on männiköissä tyvitervastaudin osalta.
Esimerkiksi Tšekissä metsät ovat Niemen mukaan muuttuneet hiilen päästölähteeksi kuivuuden ja kirjanpainajan tuhojen takia.
Metsäteollisuus korostaa metsien kasvun vauhdittamista muun muassa lannoituksilla.
Hakkuut ovat ennemminkin lisääntymässä kuin vähenemässä, kun katsotaan metsäteollisuuden investointeja. Esimerkiksi Kemiin ensi vuonna valmistuva Metsä Groupin suuri biotuotetehdas tarvitsee 7,6 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, kun Kemin nykyinen sellutehdas käyttää 4,5 miljoonaa kuutiota.
MTK:n Mäki-Hakola sanoo, että esille tulleet puutteet harvennuksissa yllättivät. Luken mukaan metsien kasvua ovat paikoin heikentäneet liian ronskit harvennukset.
Ensiharvennusten laatuun pitää Mäki-Hakolan mukaan kiinnittää huomiota.
– MTK tulee haastamaan siinä kaikkia toimijoita, että nyt tämä täytyy pistää kuntoon.
Harvennuksissa pääasia ei ole tulo vaan saada metsä hyvään kuntoon.
– Ensiharvennuksesta harvoin saadaan muuta kuin energiapuuta. Tuloa olisi hyvä saada sen verran, että saa kulut katettua.
Toinen harvennus pitäisi tehdä 50–60 vuoden kuluttua. Päätehakkuu kannattaa tehdä vasta sitten, kun puuston kasvu on hidastunut.
MTK kelpuuttaisi hiilinielusta maksamisen
Ympäristöministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ehdotti, että metsänomistaja voisi saada maksua hiilinielusta eli puiden jättämisestä kaatamatta.
Niemen mukaan asiasta tarvitaan lisäselvityksiä muun muassa siitä, kenelle hiilihyöty menisi.
Kannustin pitää puut pystyssä voisi haitata metsäteollisuuden puuntarvetta.
– Jos toimilla on ristiriitaa puuraaka-aineen saatavuuden kanssa, silloin jää tuotteita tuottamatta ja arvonlisää tulematta. Jos tuotanto vähenisi, vaikutukset tuntuisivat työllisyydessä ja aluetaloudessa, Niemi varoittaa.
Mäki-Hakola pitää Ohisalon ehdotusta hyvänä, koska Suomen 600 000 metsänomistajan joukossa on myös paljon metsiensuojelusta kiinnostuneita.
MTK:ssa on hänen mukaansa kehitelty omaakin mallia, jossa metsänomistaja voisi saada korvausta hakkuiden siirtämisestä.
Hiilinielulla ei ole vielä markkinoita
Niemi korostaa, että puupohjaiset tuotteet korvaavat jo nyt runsaasti fossiilisia tuotteita, mikä on tärkeä ilmastotavoite.
Hiilinielun pienenemisen varoitellaan tuovan Suomelle miljardilaskun. Niemen mukaan laskusta on ennenaikaista puhua, kun esimerkiksi nieluyksiköiden markkinapaikka puuttuu.
– Ei tiedetä, mitkä jäsenmaat saavuttavat ilmastotavoitteet. Tai onko hiiliyksiköitä markkinoilla. Kukaan ei myöskään tiedä niiden hintaa.
Metsät ikääntyvät ja niiden kasvu heikkenee muuallakin Euroopassa.
Hiilinielun laskentatapa EU:ssa ei ole nyt Suomelle edullinen, mutta se muuttuu paremmaksi vuonna 2026.
Nyt hiilinielua verrataan laskukaavalla vuosiin 2000–2009, jolloin hakkuut olivat Suomessa alhaiset. Vuodesta 2026 alkaen aletaan katsoa enemmän todellisia toteutuneita hiilinieluja.
[Suomi voi vielä välttää miljardilaskun hiilinielujen romahtamisesta – näillä keinoilla se onnistuisi](https://yle.fi/a/74-20010111)
[Ministeri epäili hakkuiden vaikutusta hiilinieluun A-studiossa – hallituksen nimittämä asiantuntija kuittasi: Ihan ilmeinen yhteys](https://yle.fi/a/74-20009942)
[Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20009763)
[Metsien ilmastosuunnitelma pitäisi laittaa uusiksi hiilinielun romahduksen takia, vaativat Syke ja Ilmastopaneeli](https://yle.fi/a/3-12470127)
Mikkelin ryhmäperhepäiväkodit sulkevat ovensa – perhepäivähoitaja ”Siinä joutuu pieni ihminen paljon venymään”
Mikkelin ryhmäperhepäiväkodit Vaahteramäki ja Peipposet lakkautetaan säästösyistä.
Mikkelin ryhmäperhepäiväkodit Vaahteramäki ja Peipposet lopettavat toimintansa vuoden lopussa. Toiminta lopetetaan osana [Mikkelin kaupungin talouden säästökuuria](https://yle.fi/a/3-12359797).  
Joulukuun 23. päivä viimeistä kertaa auki ollut Vaahteramäen ryhmäperhepäiväkoti perustettiin nelisen vuotta sitten perhepäivähoitajien varahoitoyksiköksi Mikkelin keskustaan. Pari vuotta yksikössä on pyöritetty myös omaa ryhmää.
– Täällä lapset on otettu kolmen hoitajan voimin sydämellisesti vastaan. Uskomme, että täällä lapset ovat pystyneet olemaan omia itsejään ja me olemme pystyneet tukemaan lapsia, perhäpäivähoitaja **Hanne Miettinen** sanoo.
Viimeisenä toimintapäivänä hoidossa on ainoastaan yksi lapsi, **Terhi Pöyryn** tytär **Iina**.   
Kun tieto tutun päiväkodin sulkemisesta tuli, joutuivat vanhemmat soittelemaan uuden päivähoitopaikan perään. Iinalle uusi päiväkotipaikka löytyi Mikkelin Savisillasta.
– Ikävähän se on sulkea pieniä päiväkoteja, jotka ovat lapsille hyviä paikkoja. Uusi päiväkoti on iso päiväkoti mutta onneksi hyvin kodinomainen ympäristö, jossa lapsi pärjää varmasti tosi hyvin, Pöyry sanoo.
Vaahteramäen ryhmäperhepäiväkodin hoitajat Hanne Miettinen ja **Mari Piirainen** ovat harmissaan työpaikan ovien sulkeutuessa, ja pieni huoli on myös tutuiksi tulleista lapsista.   
– Uusissa päiväkodeissa on jo kaverisuhteita syntynyt ja toiset osaa jo toimia ryhmän aikataulun mukaan. Siinä joutuu pieni ihminen paljon venymään ja oppimaan uutta, eikä se ole ihan yksinkertainen juttu.
*Millaisia ajatuksia ryhmäpäiväkotien sulkeminen herätti? Voit keskustella aiheesta 24.12. klo 23 saakka.*
Lapsilisät kilahtavat tänään tilille tuplana – suurperheen äiti Maria Honkala: ”Tuo levollisemman mielen joulun alle”
Ylimääräisen lapsilisän tarkoituksena on kompensoida kohonneita elinkustannuksia. Perheissä tuplana tulevaa lapsilisää pidetään helpottava asiana.
Lapsilisät maksetaan aatonaattona kaksinkertaisina kohonneiden elinkustannusten kompensoimiseksi. Marraskuussa lapsilisiä maksettiin noin 112 miljoonaa euroa, nyt tuo summa tuplataan.
Limingassa asuva **Maria Honkala** kertoo, että tuplana tulevat lapsilisät tuovat levollisemman mielen joulun alle. Heidän seitsemänhenkisessä perheessään lisät aiotaan käyttää muun muassa laskujen maksamiseen.
– Lahjat olemme jo ostaneet, mutta voi olla, että tuplalisät näkyvät jollain tavalla joulupöydässä. Kyllä meillä on menoeriä tulossa joulun jälkeenkin, kun sähkölasku pompsahtaa viisinkertaiseksi. Luulen, että silloin näille on enemmän käyttöä, Honkala pohtii.
Honkala kertoo, että hintojen nousu on aiheuttanut stressiä ja se on näkynyt myös heidän perheessään. Lapsilta on jäänyt pois harrastuksia, ja ruokaan sekä bensaan menee huomattavasti aiempaa enemmän rahaa. Tästä syystä Honkala pitää kertaluontoistakin helpotusta erittäin merkityksellisenä.
– On ihana juttu, että tuplalapsilisät tulevat jokaiselle lapsiperheelle. Varmasti täällä Limingassakin siitä ollaan iloisia.
Myös kajaanilainen **Ida Himanen** pitää tärkeänä sitä, että lapsiperheitä tuetaan. Hän olisi kuitenkin toivonut, että ylimääräinen lapsilisä olisi maksettu hieman aiemmin, jotta sitä olisi kerennyt hyödyntämään joulua valmistellessa.
Näin Himanen kommentoi aihetta marraskuussa, kun tieto tuplana maksettavista lisistä oli tullut julki.
Näin lapsilisien maksaminen jakautuu maakunnissa
Joulukuun lapsilisiä maksetaan [Kelan mukaan](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/4923185/kaksinkertainen-lapsilisa-maksetaan-joulukuussa) esimerkiksi yhden vanhemman ja kahden lapsen perheessä yhteensä 650 euroa. Kahden lapsen perheessä, jossa on kaksi vanhempaa, lapsilisät ovat korotuksen myötä noin 400 euroa.
Lapsilisää maksetaan jokaisesta Suomessa vakituisesti asuvasta alle 17-vuotiaasta lapsesta. Ylimääräinen lapsilisä maksetaan automaattisesti kaikille tukea saaville.
Allaolevassa taulukossa pienempiä maakuntia on yhdistelty selkeyttämisen vuoksi. Suomen lapsiperheistä noin kolmannes lapsilisistä maksetaan Uudellemaalle, jossa etuutta saavia lapsia on kaikkiaan yli kolmesataa tuhatta. Pienimmät potit menevät Ahvenanmaalle (763 888 euroa), Kainuuseen (1,27 miljoonaa euroa) sekä Keski-Pohjanmaalle (1,65 miljoonaa euroa).
Taulukosta näet, miten marraskuussa maksetut lapsilisät jakaantuvat prosenttiosuuksittain maakuntiin. Luku voi olla hieman eri joulukuussa muun muassa syntyvyyden vuoksi.
*Aiheesta voit keskustella lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Lappeenrannan Energialla on käsissään tyhjä rakennus, johon voisi tehdä asuntoja: ”Parasta suojelua rakennuksille on se, että niitä käytetään”
Energiakonsernilla ei ole käyttöä Valtakadun ja Snellmaninkadun kulmassa olevalle suojellulle rakennukselle. Talo on ollut tyhjillään kesästä alkaen.
Lappeenrannan Energia valmistautuu myymään kaupungin keskustassa sijaitsevan suojellun rakennuksen.
Valtakadun ja Snellmaninkadun kulmassa sijaitseva toimistorakennus on ollut tyhjillään kesästä alkaen vuokralaisen lähdettyä siitä pois.
Energiakonsernilla itsellään ei ole rakennukselle käyttöä.
Toimitusjohtaja **Arto Nikkasen** mukaan konserni on kartoittanut talon jatkokäytölle erilaisia vaihtoehtoja.
Esiin nousi mahdollisuus tehdä rakennukseen asuntoja. Lappeenrannan Energia ei kuitenkaan itse aio muutostöitä tehdä vaan sen tekisi mahdollinen ostaja.
Konserni etsii nyt rakennukselle ostajaehdokkaita.
– Lähdemme kysymään markkinan kiinnostusta, että olisiko jollakulla toimijalla tällaiseen hankkeeseen intoa, Nikkanen sanoo.
Ulkonäkö pysyisi nykyisellään
Nikkasen mukaan rakennus on ollut tärkeä Lappeenrannan Energian historiassa.
– Ehkä se historia ei häviä, vaikka käyttötarkoitus muuttuisi. Parasta suojelua rakennuksille on se, että niitä käytetään.
Rakennuksen ulkonäköön ei mahdollisissa muutostöissä tehtäisi muutoksia suojelumerkinnän takia.
Myyntipäätös menee aikanaan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ruotsissa sallittiin taklaaminen jääkiekon naisten pääsarjassa – ensimmäiset merkit muutoksen vaikutuksista ovat hyvät
Suomessa enemmistö liigaseurojen valmentajista kannattaa taklaamisen sallimista myös Naisten Liigassa.
**SOLNA.** Jääkiekon naisten pääsarjaan Ruotsissa tehty uudistus saa kiitosta pelaajilta ja kiekkoväeltä. Nyt saa taklata.
Taklaussääntö otettiin käyttöön tämän kauden alusta. Mitkä tahansa tällit eivät ole sallittuja Ruotsinkaan kaukaloissa. Samaan suuntaan tapahtuvat laitataklaukset ovat käytännössä niitä, joista pilli ei soi.
Yle Urheilu kävi seuraamassa Tukholman AIK:n ja Jönköpingin HV-71:n ottelua Ulriksdalin hallissa Solnassa.
Naisten ylimmässä sarjassa SDHL:ssä ei rymistellä läheskään miesten tapaan, mutta muutaman kerran laidat kolisevat kaukalossa.
AIK:n suomalainen kapteeni **Sara Säkkinen** peukuttaa uutta sääntöä ja arvelee selkeän enemmistön pelaajista olevan samaa mieltä.
– Kun aiemmin on laidan vieressä saanut vain kiilata, sääntömuutos on karsinut turhat jäähyt pois. Tämä tekee tosi hyvää naiskiekolle.
AIK:n **Saana Valkaman** mielestä peli ei ole muutamassa kuukaudessa kovin paljon muuttunut. Taklaamista ei osata vielä kunnolla käyttää hyväksi.
Uudessa säännössä on ollut opettelemista myös tuomareilla.
– Tuomarilinja vaihtelee vielä tosi paljon – mikä on sallittua ja mikä ei. Sanon silti, että linja on yhtenäisempi kuin aikaisemmin, HV-71:n **Ella** **Viitasuo** sanoo.
Luulajan tehohyökkääjä **Noora Tulus** huomasi sarjan alkuvaiheessa monen pelaajan taklausinnon. Pikkuhiljaa tilanteesta on tullut uusi normaali, eikä hän juuri ajattele asiaa enää.
– Naisten puolella kun on erikokoisia pelaajia, niin sääntömuutoksen myötä kookkaammat pelaajat voivat varmemmin pelata vahvuudellaan. He voivat käyttää kokoaan hyödyksi ilman, että taklaustilanteet olisivat epäselviä, puhelimitse tavoitettu Tulus ottaa esiin yhden kulman aiheeseen.
Loukkaantumiset seurannassa
AIK:n valmentajien huoneessa päävalmentaja **Carl Wendt** kertoo pelin parantuneen ja muuttuneen viihdyttävämmäksi. Laidan lähellä ei tarvitse enää epäröidä.
Wendt esittelee fläppitaulua. Siihen on merkitty tämän kauden aikana tulleet loukkaantumiset.
Taklaamisen sallimista kaupattiin sillä, että vammoja tulee aiempaa vähemmän ja Wendt arvelee, että näin on käynyt. Pieniä kolhuja on tullut, mutta vakavia loukkaantumisia entistä vähemmän.
Loukkaantumiset ovat tarkassa seurannassa kaikissa SDHL:n seuroissa. Tutkija **Mikael Swarén** Taalainmaan yliopistosta kertoo sähköpostivastauksessa, että aivotärähdysten määrä on vähentynyt fyysisemmän pelin myötä.
Naisten Liigan päävalmentajilta peukkua sääntömuutokselle
Ruotsi on toistaiseksi ainoa maa, jossa naisten jääkiekossa taklaaminen on sallittu. Sitä ei sallita myöskään kansainvälisissä peleissä.
Kauden päätteeksi tehtäviä raportteja syynätään muissakin maissa tarkkaan, varmasti myös Suomessa.
Yle kysyi naisten liigaseurojen päävalmentajilta mielipidettä siihen, pitäisikö sääntö ottaa käyttöön myös Suomessa. Yhdeksästä vastanneesta viisi on muutoksen kannalla, yksi vastaan ja kolme ei osannut sanoa kantaansa.
Muutosta kannattavat uskovat pelin parantuvan ja nopeutuvan, jos taklaaminen sallitaan. Myös tuomarilinja voisi selkeytyä.
Muutosta vastustava päävalmentaja kirjoittaa pelaajien tasoerojen olevan tällä hetkellä liian suuret. Fyysiset valmiudet eivät riitä taklauspelaamiseen.
Ruotsalaisseuroissa taklaamista ja niiden vastaanottamista ei juurikaan ole harjoiteltu. Sara Säkkinen arvioi, että taklaustilanteissa vastuu on 60-prosenttisesti taklaajalla ja 40-prosenttisesti vastaanottajalla. Ella Viitasuo kehottaa taklaamisen opetteluun.
*Mindset* fyysisempään peliin ei ole Ruotsissakaan vielä valmis.
Keskussairaalan osastoilla ruuhkaa – joulunpyhistä odotetaan kuitenkin rauhallisempia Keski-Pohjanmaalla
Odotuksissa on, että päivystyksessä näkyy tänä vuonna alueella liikkuvat monet flunssataudit, mahdollinen liukas keli sekä perinteiset jouluvaivat.
Sairaaloiden päivystykset ovat olleet kovan paineen alla jo pitkään ja esimerkiksi jatkohoitopaikkojen puute on lisännyt ruuhkaa.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan osastot ovat melko täynnä, kertoo Soiten vs. johtajaylilääkäri **Tuula Rajaniemi**.
– Vielä ainakin toistaiseksi olemme kaikille tarvitsijoille hoitopaikan löytäneet.
Myös päivystyksessä on ollut viime päivinä kovaakin ruuhkaa, mutta Rajaniemi uskoo, että joulunpyhät sujuvat rauhallisemmin.
– Perinteisesti jouluaattona rauhoittuu ja yleensä kiireet päivystyksessä alkavat näkyä vasta tapaninpäivänä.
Odotuksissa on, että päivystyksessä näkyy tänä vuonna alueella liikkuvat monet flunssataudit, mahdollinen liukas keli sekä perinteiset jouluvaivat
– Esimerkiksi lanttulaatikko ja sappivaivat eivät sovi kovin hyvin yhteen, Rajaniemi muistuttaa.
[Keskussairaaloiden päivystykset ruuhkautuneet Seinäjoella ja Vaasassa – leikkauksia jouduttu perumaan, jopa kymmenet odottavat jatkohoitopaikkaa](https://yle.fi/a/74-20008748)
[Viikonloppuun sijoittuva joulu on sairaalapäivystykselle helpotus – Helsingissä tilanne hieman helpottaa, Lapissa päivystystä työllistävät turistit](https://yle.fi/a/74-20009975)
Joulupukki ja Pakkasukko eivät enää tapaa itärajalla – Venäjän hyökkäyssota päätti vuosia jatkuneen perinteen
Leikkimielistä tapahtumaa on järjestetty ainakin Lappeenrannassa ja Tohmajärvellä. Virkaveljien tapaamisella haluttiin levittää hyvää mieltä sekä edistää Suomen ja Venäjän yhteistyötä.
Suomalainen Joulupukki ja venäläinen Pakkasukko ovat jo useampana vuotena tavanneet toisensa itärajalla. Tänä vuonna näyttää kuitenkin siltä, että kohtaamiset ovat tulleet päätökseensä. Syynä on Venäjän aloittama sota Ukrainassa.
– Ottaen huomioon tämänhetkisen tilanteen, niin näyttää siltä, että emme lähitulevaisuudessa varmaan tule tätä tapahtumaa järjestämään, toteaa Keski-Karjalan kehitysyhtiö Ketin projektipäällikkö **Birgitta Väisänen**.
Tohmajärven lisäksi partaniekkojen tapaaminen on ollut perinteenä ainakin Lappeenrannassa. Kaupungin tapahtumatuottaja **Karri Heino** kertoo, että Lappeenrannan kaupunki lopetti kaiken yhteistyön Venäjän kanssa pian konfliktin alkamisen jälkeen. Siihen lukeutui myös kaikki toiminta, jota naapurikaupunki Viipurin kanssa tehtiin.
Kuulumisten vaihtoa, laulua ja tanssia
Tapahtumassa suomalainen Joulupukki ja venäläinen Pakkasukko ovat vaihtaneet terveiset ja toivottaneet hyvää joulua. Lisäksi ohjelmistossa on ollut erilaisia esityksiä.
– Venäjän puolelta on ollut tanssi- ja lauluesityksiä, kun taas Suomen puolelta on ollut lapsia laulamassa tai tonttuleikkejä leikkimässä, kertoo Väisänen.
Perinteenä on ollut myös se, että varsinaisen tapaamisen jälkeen Suomesta on lähtenyt noin bussillinen väkeä Venäjän puolelle viemään lahjoja lapsille.
Myös Lappeenrannassa tanssi ja musiikki ovat olleet osa perinnettä. Joulupukin mukana on ollut esimerkiksi paikallisia musiikkiluokkia ja tanssiryhmiä.
**Lue lisää:** [”Pitäkää huolta toisistanne” – venäläinen pakkasukko toi joulutervehdyksen itärajalle](https://yle.fi/a/3-9361448)
Heino kuvailee tapahtumaa utopistiseksi. Pakkasukko saapuu paikalle kavalkadinsa saattelemana, eurodance soi ja tanssiminen alkaa.
– Ensimmäisen kerran kun olin itse siellä, niin kyllä suuni aukesi, enkä sulkenut sitä seuraavaan kymmeneen minuuttiin. Kyllä se semmoinen show oli, hän muistelee.
Vuonna 2020 koronapandemia esti tapaamiset, mutta sekä Lappeenrannasta että Tohmajärveltä lähetettiin videotervehdys naapurimaahan.
Ei tapaamisia ainakaan lähivuosina
Karri Heino kertoo, että tapahtuman tarkoituksena oli levittää joulumieltä.
– Naapurikaupunki Viipurin kanssa on aina ollut läheiset välit, joten yhdessä juhlimme joulua sillä tavalla.
Birgitta Väisäsen mukaan tapahtumalla haluttiin edistää suomalaisten ja venäläisten yhteistyötä sekä kulttuurivaihtoa.
– Se oli hyvän mielen, yhteistyön ja rauhan esille tuomista.
Hän uskoo, että tapahtuma päättyy ainakin sellaisenaan, kuin miten se on totuttu näkemään. Näillä näkymin perinne ei jatku myöskään Lappeenrannassa, ainakaan lähivuosina.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Kaivosyhtiö Keliberin suunnitelmat analsiimihiekan loppusijoittamiselle Kaustiselle saivat viranomaisen hyväksynnän
Arviolta 20 hehtaarin alueelle olisi tarkoitus varastoida noin 290 000 tonnia hiekkaa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ei näy ongelmia kaivosyhtiö Keliberin jätteen loppusijoituspaikan YVA-ohjelmassa.
Kaustisen Hoikkanevalla on tarkoitus vastaanottaa Kokkolan litiumkemiantehtaan toiminnassa syntyvää analsiimihiekkaa, jos sitä ei voida hyötykäyttää missään muualla.
Noin 20 hehtaarin suuruiselle alueelle voidaan varastoida 15 vuoden tuotantoa vastaava määrä analsiimihiekkaa eli noin 290 000 tonnia. Tuossa ajassa syntyisi noin 35 metriä korkea niityksi maisemoitava kumpare.
Ely-keskuksen mukaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma kattaa lain edellyttämät vaatimukset.
**Lue seuraavaksi:** [Keliber selvittää analsiimihiekan läjittämistä Kaustiselle – sivuvirrasta syntyisi 32 metriä korkea kasa vuosien saatossa](https://yle.fi/a/74-20002620)
Analsiimihiekka sisältää eri metalleja. Eniten hankkeella olisi vaikutuksia alueen ihmisten viihtyvyyteen, luonnon monimuotoisuuteen, meluun ja ilmanlaatuun, arvioidaan arviointiohjelmassa.
Ely-keskus edellyttääkin, että YVA-menettelyssä on arvioitava myös kaikki alueelta johdettavat vedet eli kuivatus-, jäte- ja hulevedet.
Lisäksi on huomioita ympäristölle aiheutuvat pölyhaitat ja liikenteen vaikutus taajama-asutukselle sekä vaikutukset alueen lähellä sijaitsevalle Natura-alueelle. Myös hankkeesta syntyviä kasvihuonepäästöjä, jätteen kaatopaikkakelpoisuutta ja vesienkäsittelyn tehostamista on tarkasteltava, vaati viranomainen.
Keliberillä on aiesopimus Kokkolan sataman kanssa analsiimihiekan hyödyntämisestä, yhtiöllä vastaava sopimus myös Oulun sataman kanssa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut 91-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta
Poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut, mistä teossa on kyse.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 91-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta. Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Hyvinkäällä.
Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin, mikä on kahdesta vaihtoehdosta se, jossa epäilyn tueksi on enemmän näyttöä.
Poliisin mukaan epäilty henkirikos on tapahtunut toissa päivänä 21. joulukuuta.
Itä-Uudenmaan poliisi ei ole vielä kertonut, eikä ehkä kerrokaan ihan heti, mistä tapauksessa on kyse.
– Poliisi on tavoittanut tekoon epäillyn henkilön ja hänet on tänään 23.12. vangittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä kyseiseen henkirikokseen, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Tero Tyynelä kertoo poliisin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa epäillyn rikoksen tutkintaa.
– Tiedotamme tapauksesta mahdollisesti lisää tutkinnan edetessä, Tyynelä jatkaa.
Poliisi tutkii Tampereen Kaukajärvellä sattunutta nokkakolaria törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Onnettomuus tapahtui torstai-iltana Tampereen Juvankadulla.
Tampereen Juvankadulla [torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20010150) tapahtunutta kahden auton nokkakolaria tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Juvankatu on Kaukajärven kaupunginosan läpi kulkeva kaksikaistainen tie.
Tapauksen tutkinnanjohtaja rikosylitarkastaja **Jussi Servo** kertoo, että vain toista kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Näyttää siltä, että kovaa ylinopeutta on ajettu.
Servon mukaan ylinopeutta ajava kuski oli kääntymässä Yrjöläntielle, ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi toiseen autoon.
Autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettajat, jotka molemmat kuljetettiin jatkohoitoon. Toinen kuljettajista jouduttiin irrottamaan autosta, toinen käveli itse.
– Meidän tietojemme mukaan heille ei aiheutunut hengenvaarallisia vammoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mäntyluodon telakalla valmistuu tuulivoimakomponentteja Tanskaan – Enersenselle ensimmäinen tuulivoimaprojekti 
Projekti työllistää parhaimmillaan arviolta noin 300 henkilöä.
Päästöttömiin energiaratkaisuihin keskittyvä Enersense on saanut ensimmäisen tuulivoimatilauksen Tanskasta.
Yhtiö toimittaa rakennekomponentteja merituulivoimaloiden muuntamoasemiin tanskalaiselle Bladt Industries AS:lle.
Projekti käynnistyy vielä tänä vuonna. Se työllistää parhaimmillaan arviolta noin 300 henkilöä.
Merituulivoimaloiden muuntamoasemien rakennekomponentit valmistetaan Enersensen Mäntyluodon tuotantotiloissa ja kuljetetaan Tanskaan Enersensen proomulla.
Komponentit toimitetaan Bladt Industriesille Tanskaan useassa erässä vuoden 2023 lopun ja vuoden 2024 alkupuoliskon välisenä aikana.
[Enersense osti Mäntyluodon telakkatoiminnan viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12127480) muun muassa sen merituuliosaamisen vuoksi.
– Jatkamme Enersensellä panostuksiamme markkina-asemamme vahvistamiseksi tällä uudella liiketoiminta-alueellamme. Samalla haemme uutta liiketoimintaa myös maatuuli- ja aurinkovoimasta sekä päästöttömästä liikenteestä, toteaa Enersensen toimitusjohtaja **Jussi Holopainen** yhtiön tiedotteessa.
Helsingissä sattui harvinainen vesivahinko: putkiasentaja loukkaantui tehdessään töitä kerrostaloasunnon keittiössä
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Toni Kannikosken mukaan tällaiset työtapaturmat ovat harvinaisia, vaikka vesivahinkoja sattuu viikoittain.
Helsingissä sattui tänään aamupäivällä vesivahinko, jonka yhteydessä loukkaantui putkiasentaja.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Toni Kannikosken** mukaan tällaiset työtapaturmat ovat harvinaisia, vaikka vesivahinkoja sattuu viikoittain.
– Hän sai kuumaa vettä käsilleen ja jaloilleen. Kaiken kukkuraksi hän sai myös sähköiskun.
Loukkaantunut putkiasentaja vietiin Malmin sairaalaan ambulanssilla. Hän oli tajuissaan ja käveli itse ambulanssiin.
– Ei ollut vakavasti loukkaantunut, Kannikoski kertoo.
Vettä valui myös huoneiston alapuolella olevaan asuntoon. Palomestari arvioi, että ainakin ylemmän asunnon lattia joudutaan uusimaan. Sen verran vettä tuli asuntoon.
Palomestari Kannikosken mukaan hän oli asentamassa mahdollisesti hanaa helsinkiläisen kerrostalohuoneiston keittiöön, kun onnettomuus sattui. Helsingin poliisi tutkii tapahtunutta työtapaturmana.
Lääkäri väsyi työnantajaansa ja irtisanoutui: “Uudet hyvinvointialueen johtajat, kuunnelkaa työntekijöitänne”
Lähes puolet lääkäreistä kokee työuupumusta työssään. Lääkäriliiton tutkimuksen mukaan työuupuneita lääkäreitä on eniten terveyskeskuksissa ja vähiten yksityissektorilla.
Munuaissairauksien erikoislääkäri **Jari Hartman** kävelee reippain askelin reppu selässä sovittuun tapaamisen Lappeenrannan linnoitukseen. Ulkoapäin ei huomaa, että mies on kroonisesti työuupunut.
Nefrologian eli munuaissairauksien erikoislääkäri Jari Hartman irtisanoutui Etelä-Karjalan keskussairaalan munuaisyksikön ja nefrologian osastonylilääkärin tehtävästä marraskuun lopussa.
Jari Hartman irtisanoutui, koska oli omien sanojensa mukaan kroonisesti työuupunut. Syynä työuupumukseen Hartman piti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, huonoa johtamista ja jatkuvasti kasvanutta työmäärää. Irtisanoutuminen ei ollut hetken päähänpisto.
Hän oli päättänyt jo huhtikuussa, että jos työt eivät helpotu, hän lähtee.
– Tein talon johdolle kesälomani aikana kirjelmän, että sanoudun irti 1.11., jos työmäärä ei merkittävästi vähene, mutta mitään ei tapahtunut.
Vuosia painanut työtaakka uuvutti
Hartmanin mukaan lisä- ja ylityön tarve oli jatkuva ja kestänyt vuosien ajan. Työmäärä oli lisääntynyt, eivätkä resurssit olleet lisääntyneet samassa suhteessa.
Yhtenä esimerkkinä Hartman mainitsee kesän, joka usein meni vain yhdellä munuaislääkärillä. Dialyysihoidot pyörivät hänen mukaansa ympäri vuoden samanlaisina kaikkina erikoispyhinä, eikä hoitoja voi siirtää muualle kuin poikkeustilanteissa.
– Yksi lääkäri vastaa kahdesta dialyysiyksiköstä, poliklinikasta ja kaikesta talon konsultaatioista, joita kesän aikaa tulee huomattavasti enemmän, kun talossa on vähemmän osaamista. Kesä oli erityisen kuormittavaa aikaa.
Munuaisosastolla oli yksi lääkärin virka täyttämättä, joten kolmen lääkärin työt hoidettiin kahden lääkärin voimin. Myös korona-aika lisäsi työmäärää.
Hartman toimi työnsä ohella myös Eksoten hammaslääkäreiden ja lääkäreiden pääluottamusmiehenä.
– Pääluottamusmiehen tehtäviin pitäisi saada käyttää yksi päivä viikossa. Koko sen ajan, jonka olen ollut pääluottamusmiehenä, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ei ole pystynyt järjestämään aikaa pääluottamustehtävien hoitamiseen, Hartman kertoo.
Tavallisin selitys oli Hartmanin mukaan se, ettei asialle voi tehdä mitään. Työmäärä kasvoi liian suureksi yhden ihmisen kannettavaksi.
– Halusin eroon Eksotesta ja pääluottamustehtävästä, joka oli merkittävä lisäkuormitustekijä. Irtisanoutuminen oli keino päästä eroon siitä.
Vaikka irtisanomisesta on kulunut vasta vajaat kolme viikkoa, on Jari Hartman tyytyväinen päätökseensä.
– Olisi kannattanut erota jo pari vuotta sitten, mutta koronapandemian aikana olisi ollut vaikea lähteä.
Kohti uusia hyvinvointialueita
Eksoten vs. henkilöstöjohtaja **Kaisa-Mari Heino** tunnistaa Hartmanin mainitseman ongelman lääkäreiden puttumisesta.
– Ongelma on laajempi nimenomaan siitä näkökulmasta, että tunnistettujen tarpeiden edellyttämiä ammattilaisia ei ole riittävästi saatavilla. Valitettavasti osaajien puute johtaa usein siihen, että olemassa oleva henkilöstö joutuu venymään kerta toisensa jälkeen, kun pyrimme vastaamaan asukkaiden kriittisiin palvelutarpeisiin, Heino sanoo.
Heino kertoo Eksoten tekevän jatkuvasti töitä sen eteen, että kriittisten ammattilaisten tarpeet saataisiin turvattua Etelä-Karjalassa. Eksote lopettaa vuoden vaihtuessa, kun hyvinvointialueet aloittavat.
Kesän lopussa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajana aloittanut **Sally Leskinen** ei voi ottaa kantaa Jari Hartmanin tapaukseen.
Leskisen mukaan koko sotetyö on murroksessa, ja se koskee kaikkia ammattiryhmiä. Hoitohenkilöstön puute kuormittaa erityisesti päivystys- ja erikoissairaanhoitoa.
Leskisen mielestä epäkohtaan pitää puuttua napakasti, oli ongelma sitten johtamisessa tai jossakin muussa asiassa. Kehitys ei saa myöskään jäädä roikkumaan eri kerroksiin.
– Kuunnellaan ihmisiä. Reagoidaan niihin viesteihin, joita he tuovat esiin ja puututaan epäkohtiin.
Näillä keinoilla työtaakkaa voisi helpottaa
Lähes puolet lääkäreistä kokee työuupumusta työssään. Lääkäriliiton [tutkimuksessa](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/5229/laakaripaivat_tyouupumus_nettiin.pdf) työuupumusta kokevat eniten terveyskeskuksissa työskentelevät lääkärit.
Uupumisen syynä on usein jatkuva kiire työssä. Nuoret lääkärit kokevat työuupumusta useammin kuin vanhemmat.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltosen** mukaan uusien hyvinvointialueiden aloittaessa hoitohenkilöstön työtaakkaa voisi helpottaa seuraavin keinoin:
**1. Tukipalveluhenkilökuntaa lisäämällä**
– Esimerkiksi sihteereitä voidaan käyttää avuksi kirjaamisessa ja muut henkilöt voisivat tehdä hoiva- ja laitosapulaisten tai vastaavia töitä. Lähdetään palkkaamaan heitä.
Myös työnteon tapoja pitää miettiä uudelleen.
– Mietitään, mitä työtä pystyttäisiin siirtämään muille henkilöille kuin lääkäreille ja hoitajille. Sitä kautta voidaan lähteä helpottamaan sitä jokapäiväistä työnteon tuskaa, Aaltonen kertoo.
**2. Toimintamallit uusiksi**
– Pitää miettiä, voidaanko toimintoja virtaviivaistaa ja voidaanko jättää kenties joitakin tehtäviä kokonaan tekemättä. On mietittävä myös asioiden tekemistä toisella tavoin.
Aaltosen mukaan korjausmuutokset on lähdettävä tekemään asiakkaita ajatellen perusterveydenhuollon tarpeista.
– Organisaation hallintokaavioleikit eivät tätä asiaa ratkaise.
**3. Digipalvelut**
Digipalvelut ovat jo osa sote-alan toimintaa. Aaltosen mukaan tähän asti digipalveluiden käyttö on vienyt enemmän aikaa kuin asiointi veisi perinteisesti.
– Uskon, että jossain vaiheessa digitaalisuus palvelee käyttäjiä.
Etälääkäripalvelu on tullut jäädäkseen keinovalikoimaan, ja sitä kannattaa Aaltosen mielestä hyödyntää. Se ei kuitenkaan ole mikään autuaaksi tekevä ratkaisu.
– Kaikkia potilaita ei voi hoitaa etänä eikä pidä yrittääkään. Etäpalvelu sopii perusterveiden ihmisten yksinkertaisiin akuutteihin vaivoihin ja osittain kroonisten, hyvässä hoitotasapainossa olevien potilaiden tilanteen kontrollointiin.
**4. Omatiimimalli**
Omatiimimalli tai työparimalli on se, josta perusterveydenhuollon lääkärit ovat puhuneet ja jonka he haluavat. Se, onko mallissa useampi lääkäri, hoitaja ja muita työntekijöitä, on jokaisen alueen sovittavissa.
Vuodenvaihteessa käynnistyy iso muutosprosessi, kun hyvinvointialueet aloittavat. Muutos on aina iso stressitekijä.
– Suurin osa kehittämis- ja muutosmalleista starttaa vuodenvaihteessa, ja se tulee edellyttämään ylimääräistä työtä, jaksamista ja välittämistä myös kaikilta esihenkilöasemassa olevilta, korostaa Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Janne Aaltonen.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 23. joulukuuta kello 23:een asti.*
Kemin matkailun ykköskohde jäänmurtaja Sampo ei ole käytössä konevian vuoksi – apuun tulee vara-alus
Vara-alus M/S Kökar otetaan käyttöön sunnuntaina. Matkailijat voivat ensin tutustua Sampoon ja sen jälkeen vara-alus vie heidät risteilylle.
Rikkoutunutta jäänmurtaja Sampoa yritetään nyt kuumeisesti saada kuntoon. Arvioiden mukaan korjaukset saadaan tehtyä tammikuun puoleen väliin mennessä.
Turusta apuun saatu vara-alus vie matkailijoita risteilylle ja jääkelluntaan, kunnes Sampo toimii jälleen. Risteilyt toteutetaan siten, että matkailijat käyvät ensin tutustumassa Sampoon ja sitten vara-alus vie heidät merelle.
M/S Kökar pystyy ottamaan 150 matkailijaa, kun Sammon risteilylle mahtuu 180 matkailijaa.
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtajan **Jaakko Löppösen** mukaan Sammon konerikko on aiheuttanut peruutuksia, jotka koskevat satoja matkailijoita.
– Taloudelliset menetykset asiakasristeilyjen peruuntumisista ovat satoja tuhansia. Tämä on myös haitta kauppasuhteille. Sammon korjauksen kustannusarvio on vielä avoin, mutta suurimmat menetykset tulevat peruuntuneista risteilyistä.
Asiasta kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/jaanmurtaja-sampo-saadaan-kuntoon-23-viikossa-tarv/5193605).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lensa AI villitsee somessa, mutta varastaako tekoäly taiteilijoilta? Graafikko, kuvataiteilija ja valokuvaaja kertovat, mitä ajattelevat
Tekoälysovellukset luovat hetkessä kuvia netistä löytyvien teosten pohjalta vaikkapa yksittäiselle taiteilijalle tunnusomaisella tyylillä. Osa alan ammattilaisista pitää hommaa varastamisena.
Sosiaalisen median sovellukset ovat viime viikkoina täyttyneet maalauksellisista, usein fantasiatyylisistä kasvokuvista. Monet ovat intoutuneet tehtailemaan niitä Lensa AI -sovelluksella.
Sovelluksen suosio räjähti joulukuun kynnyksellä, kun se lanseerasi uuden Magic Avatar -toiminnon. Siinä käyttäjä lataa ensin sovellukseen kuvia itsestään. Sitten sovellus luo hänestä kuvia erilaisissa ympäristöissä ja erilaisilla tyyleillä maksua vastaan.
Kuvat tekee tekoäly.
Samaan aikaan someen ja [muuallekin nettiin](https://kotaku.com/artstation-ai-art-generated-images-epic-games-protest-1849891085) on ilmestynyt toisenlaisia kuvia. Niissa tekoälyä tarkoittavan englanninkielisen AI-sanan päälle on piirretty kieltomerkki. Erilaisia variaatioita kuvasta jakavat etenkin visuaalisen alan ammattilaiset.
Heitä huolestuttavat erityisesti tekijänoikeudet. Tekoälysovellukset, joista Lensa AI on vain yksi, nimittäin tehtailevat kuvia oikeiden ihmistaiteilijoiden netistä löytyvien teosten pohjalta monesti ilmaiseksi. Kuvan voi pyytää vaikkapa **Picasson** tai **Dalin** tyylillä. Osa puhuu varastamisesta, vaikka nykyisellään toiminta ei ainakaan suoraan riko tekijänoikeuslakeja.
Suomessa [tekijänoikeuksien polkemisesta on puhunut](https://journalisti.fi/artikkelit/2022/10/tekoaly-luo-nayttavia-kuvia-mutta-uhkaako-automatisointi-jo-kuvittajien-tyota/) ainakin Kuvittajat ry:n puheenjohtaja **Maija Hurme** (Journalisti).
Lisäksi visuaalisen alan ammattilaisia pelottaa, että heidän työnsä hautautuvat netissä tekoälyn generoimaan massaan. Se vähentää näkyvyyttä ja sitä myötä tilauksia.
Kysyimme graafikolta, taiteilijalta ja valokuvataiteilijalta, mitä he ajattelevat tekoälytaiteesta.
Graafinen suunnittelija: Ideointi erottaa ihmisen tekoälystä
Ymmärtävätkö ihmiset, miten tekoälyn generoimat kuvat eroavat ihmisten tekemistä? Se huolestuttaa **Ville Tietäväistä**.
Hän on espoolainen graafinen suunnittelija ja kuvittaja, joka tekee kuvituksia muun muassa Helsingin Sanomiin ja luonnehtii itseään visuaaliseksi tarinankertojaksi.
Työ alkaa ideasta. Vasta idean jälkeen hän pohtii, miten toteuttaa sen visuaalisesti.
Tekoälyn prosessi on päinvastainen.
– Tekoäly ei pysty ideoimaan. Se kauhoo kuvia valtavasta sammiosta ja yhdistelee niitä. Sitten ihminen katsoo, voisiko joku niistä toimia, Tietäväinen sanoo.
Juuri ideointi erottaa Tietäväisen mielestä tekoälyn ihmistaiteilijasta tai -kuvittajasta.
Häntä huolestuttaa, että tekoäly antaa vaikkapa toimittajalle valheellisen kuvitelman siitä, että hän pystyisi tekemään visuaalisen ammattilaisen hommat.
– Kuvittajan työ on uuden ja omaperäisen etsimistä. Kuvituksen pitäisi pureutua syvälle, analysoida ja rikastaa journalismia. Jos se tehdään tekoälyn keinoin aihesanoja antamalla, kuvitus ei tuo lisäarvoa. Minun on hirveän vaikea kuvitella maailmaa, jossa tekoälyllä olisi jotakin omaa sanottavaa.
Silti monet journalistisista kuvituksista vaikkapa sanomalehdissä voisi Tietäväisen mielestä korvata tekoälyn tuotoksilla.
– Visuaalinen journalismi on aikalailla alamaissa. Monet tekevät kollaasia arkistokuvista ihan samalla tavalla kuin tekoälykin. Niissä on harvoin mitään juttua rikastavaa ideointia, hän kritisoi.
Kaikesta huolimatta tekniikan kehitys ja yleistyminen kiehtoo myös Tietäväistä. Häntäkin kiinnostaisi kokeilla vaikkapa Magic Avataria, mutta hän ei halua antaa itsestään vaadittuja tietoja sovellukselle.
Tekoäly tuskin vie Tietäväisen töitä. Sovelluksia ei ainakaan lähitulevaisuudessa voi pyytää ideoimaan ja viestimään kuin ihminen, hän arvelee.
– En pelkää varastamista itse. Tiedän kuitenkin, että monien vaikkapa fantasiatöiden tekijöiden nimeä ja tyyliä on käytetty hyvinkin paljon näissä sovelluksissa.
Yksi heisitä on puolalainen digitaiteilija **Greg Rutkowitski**, jonka tyyli on monelle tuttu esimerkiksi Horizon Forbidden West -videopelistä. Rutkowitskin tyyli on niin suosittua tekoälysovelluksissa, että [hänen on jo vaikea löytää omia töitään verkosta](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009102652.html) niiden seasta (HS).
Tietäväisen mielestä tekoälytaiteelle pitäisi luoda säännöt ja se voisi toimia vaikkapa lisenssimaksun pohjalta. Silloin taiteilijat saisivat korvauksen, kun tekoäly hyödyntää heidän töitään. Jäljitys tosin voisi olla hankalaa, koska tekoäly voi hyödyntää samassa kuvassa miljoonia teoksia.
– Tekoälyn tuotoksille tulisi hinta. Ne eivät voisi enää kilpailla ilmaisuudellaan oikeiden tekijöiden kanssa, mikä olisi tosi hyvä asia, Tietäväinen toteaa.
Taidegraafikko: Tekijänoikeuskysymys pitäisi viedä oikeuteen
**Pekka Hannulaa** ärsyttäisi, jos tekoälysovelluksilta pyydettäisiin hänen tyyliään jäljitteleviä kuvia. Se olisi hänestä vähän loukkaavaakin.
Hannula on espoolainen taidegraafikko, jonka teokset perustuvat piirtämiseen ja syntyvät täysin käsityönä.
– Minua viehättää piirtämisessä se, että se on kynän avulla tapahtuvaa ajattelua. En halua ulkoistaa sitä tekoälylle. Teen mielellään itse kaikki virheet ja korjailen niitä. Virheet ovat inhimillisiä, Hannula sanoo.
Hannula näkee tekoälytaiteen luonnollisena jatkumona tietokoneavusteisen taiteen yleistymiselle. Tietokoneelle annetaan nyt vain entistä enemmän valtaa.
Tekijänoikeuskysymyksetkään eivät ole uusia, taiteilija huomauttaa. Vastaavia keskusteluja on käyty historian saatossa usein. Hän kertoo esimerkin 1970-luvulta.
Taiteilija **Pekka Viherä** maalasi teoksen **Kalervo Ojutkankaan** valokuvasta, joka esitti viittä lasta. Ojutkangas nosti kanteen, sillä maalaus muistutti todella paljon alkuperäistä valokuvaa. Asia eteni korkeimpaan oikeuteen asti. Ojutkangas hävisi jutun, koska korkein oikeus piti maalausta uutena teoksena.
– Tekoälyn kanssa on sama kysymys. Saako toisen luovaa panosta käyttää? Onko kaikki netissä vapaata riistaa ja miten tekijänoikeudet toteutuvat? Hannula toteaa.
Hänen mielestään myös tekoälystä ja tekijänoikeuksista tarvittaisiin oikeustapauksia. Yksittäisten taiteilijoiden on kuitenkin hankala nostaa kanteita, kun vastassa on iso yhtiö.
Oikeusjutut ovat hankalia toisestakin syystä.
Mikä tahansa teos saa tekijänoikeussuojan, jos se ylittää niin sanotun teoskynnyksen. Teoskynnys ylittyy, jos teos on tekijänsä henkisen luomistyön itsenäinen ja omaperäinen tuotos.
– Kopiokin katsotaan itsenäiseksi työksi, jos se on riittävän omaperäinen. Siinä ollaan tulkinnallisella suolla.
Tekoälyn luomat kuvat ovat taidetta, jos niiden syntyä ohjaa taiteilija, joka signeeraa teoksen ja laittaa sen museoon tai galleriaan esille. Sen sijaan tavallisen tallaajan tekoälyllä luoma kauniskaan kuva ei täyttä taiteen kriteerejä. Näin Hannula määrittelee asian.
Kyseessä on tavallaan sopimus siitä, mitä taide on.
– Koko taide on vähän harhaa. Se on päätös. Taidetta voi olla moni asia, joilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
Hannula suhtautuu tulevaan luottavaisin mielin. Hän uskoo, että perinteisille taiteilijoille riittää kysyntää jatkossakin, eikä kaikki taide tapahdu netissä.
– Täytyy vain taipuilla tuulessa ja puuhailla omaa juttuaan. Ei kannata murehtia liikaa.
Valokuvataiteilija: Kopioiminen kuuluu taiteeseen
Tekoäly on uusi työkalu taiteen tekijöille. Näin ajattelee jyväskyläläinen valokuvataiteilija **Esa Ylijääskö**.
Hän on kokeillutkin sitä.
Prosessi alkaa siitä, että hänellä on mielessään kuva, jonka hän haluaa toteuttaa. Hän kirjoittaa sovellukseen hakusanoja, ja algoritmi tarjoilee niiden pohjalta lukuisia kuvavaihtoehtoja. Sen jälkeen hän alkaa työstää kuvaa muuttamalla hakusanoja. Tekoäly luo uusia kuvia, jotka ovat entistä lähempänä alkuperäistä ajatusta.
Myös jotkut kuvittajat pitävät teköälyä mahdollisuutena. Esimerkiksi suomalainen **Hans Eiskonen** on [yhdistänyt tekoälyn generoimia kuvia](https://kuvittajat.fi/kuvittaja-posts/kuvitus-tekoaly?cn-reloaded=1) 3D-tekniikkaan, valokuviin, graafisiin elementteihin ja typografiaan (Kuvittajat-lehti).
– Lähtökohtaisesti taiteilija päättää, mitä tekoäly tekee, Ylijääskö toteaa.
Toiset taiteilijat ovat käyttäneet Ylijääskön valokuvia teoksissaan. Kuvataiteilijat ovat hyödyntäneet niitä ja tatuoijat ovat tatuoineet niitä asiakkaidensa ihoon.
Valokuvaajan mielestä se ei ole lainkaan loukkaavaa.
– Enemmän koen mieltä lämmittävänä sen, että joku inspiroituu työstäni niin paljon, että haluaa käyttää sitä. Minusta se ei ole varastamista, vaan inspiroitumista.
Ylijääskö ajatteleekin, että kopioiminen kuuluu taiteeseen.
– Ideat eivät tule yhtäkkiä tyhjästä, vaan inspiraatio lähtee opituista asioista, vaikutteista ja kokemuksista.
Sama pätee hänestä tekoälyynkin.
– Tekoäly sämplää alkuperäistä teosta. Alkuperäinen teos elää, sen elämänkaari jatkuu eri muodossa. Tekoäly luo uudenlaisen version, ikään kuin remixin, joka on omanlainen teoksensa.
Ylijääskökin uskoo, ettei tekoäly syrjäytä ihmistaiteilijoita tai perinteisiä taiteen menetelmiä, vaan siitä tulee yksi osa taiteen kenttää.
– Tunnetason luominen on inhimillisen tekijän vahvuus. Loppujen lopuksi tärkeintä teoksessa on, että se herättää tunteita. Onko sillä mitään väliä, onko se tehty maalaustaiteella, valokuvalla vai tekoälyllä?
*Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23:een asti.*
Kertausharjoitusten lisääntyminen muuttaa myös varusmieskoulutusta – yhteisharjoituksiin entistä useammin reserviläisiä 
Jo ensi vuoden aikana varusmiehet ja reserviläiset ovat aiempaa useammin samassa harjoituksessa. Puolustusvoimissa uskotaan, että tästä on hyötyä molemmille osapuolille.
Varusmiesten ja reserviläisten yhteiset koulutus- ja harjoitustilanteet lisääntyvät. Tämä näkyy jo seuraavassa, tammikuun alun saapumiserässä.
Kehitys on seurausta muun muassa kertausharjoitusten määrän lisääntymisestä. Varusmiesten koulutus yleistyy myös kansainvälisten joukkojen kanssa.
Mistään ihan uudesta toimintamallista ei ole kysymys, mutta määrällisesti varusmiesten ja reserviläisten yhteistyö on lisääntymässä, kertoo kansallisten harjoitusten suunnittelu-upseeri, kapteeni **Koskinen** Porin prikaatin esikunnasta.
Koskinen uskoo, että yhteisharjoitusten lisääntyminen tuo hyötynäkökulmia sekä varusmiehille että reserviläisille. Reserviläiset näkevät nykyisiä varusmiehiä ja heidän koulutustaan, varusmiehet saavat puolestaan tutustua jo armeijan käyneisiin reserviläisiin.
– Parasta on se, että ihmiset pääsevät jopa verkostoitumaan, Koskinen sanoo.
Puolustustahto on korkealla
Porin prikaatin 3. jääkärikomppania harjoitteli torstaina kohteen suojausta Niinisalon harjoitusalueella. Korpraali **Inga Rusava** ja alikersantti **Onni Alanko** ovat olleet varusmiespalveluksessa viime kesästä saakka ja sanovat viihtyneensä hyvin.
Rusava sanoo, että varusmiesaika on opettanut erittäin paljon asioita, joita siviilissä ei opi. Hän sanoo olleensa jo monta kertaa epämukavassa tilanteessa, mutta itsensä ylittäminen on tuntunut hienolta ja kasvattanut henkisesti.
– Tämä on varmasti elämäni hienointa aikaa, Rusava sanoo.
Myös Alanko kokee päässeensä tekemään hienoja asioita varusmiespalveluksen aikana. Hän sanoo ajatelleensa alusta lähtien, että varusmiespalveluksessa ollaan valmistautumassa. Erityisesti hänellä on jäänyt mieleen Kontio 22 -harjoitus.
– Siinä päästiin oikein isossa kuvassa harjoittelemaan hyökkäystä ja puolustamista, Alanko sanoo.
Tästä voi kuunnella Onni Alangon ja Inga Rusavan haastattelun.
Armeijan joululla on hyvä maine
Sekä Rusava että Alanko ovat jouluna palveluksessa ja he odottavat sitä innolla. Molemmat ovat kuulleet tarinoita armeijan joulusta ja he uskovat, että ainakin ruokaa on riittävästi.
Rusavan mukaan tuvassakin on joulutunnelmaa, vaikka erityisen kodikkaaksi sitä ei pysty saamaan. Jouluherkkuja on kuitenkin tuotu ja omasta kaapista löytyy joulukalenteri.
– Toista samanlaista joulua ei tule, Inga Rusava sanoo.
Alanko sanoo kuulleensa armeijan joulusta pelkkää hyvää sekä isältään että tutuiltaan. Hän ei pidä yhtään ollenkaan ikävänä asiana sitä, että joulu menee tällä kertaa armeijan harmaissa.
– Tottakai tämä on erilainen joulu, mutta varmasti myös ikimuistoinen, Onni Alanko sanoo.
Vastapainona joulun varusmiespalvelukselle sekä Rusava että Alanko pääsevät uudeksi vuodeksi lomalla.
Puolustusvoimat ei kerro joulun ajan vahvuuksia joukko-osastoissa. Kapteeni Koskinen Porin prikaatista sanoo kuitenkin, että Niinisalossa varusmiehiä on tänä jouluna hieman enemmän kuin viime jouluna.
Koskinen ei yhdistä asiaa maailmanpoliittiseen tilanteeseen, vaan siihen, että koulutuskierto on suunniteltu jo ennen Venäjän hyökkäyssotaa.
– Se osoittaa vain sen, että puolustusvoimilla on ollut valmius jo ennen maailmanpoliittisen tilanteen muuttumista, Koskinen sanoo.
Kaukolämpövuodon korjaaminen sekoitti liikenteen torstaina ja urakka jatkuu yhä –  työstä voi aiheutua haittaa Tampereen Paasikiventiellä
Kaukolämpövuoden korjaus aiheutti torstaina isot ruuhkat Paasikiventielle lännen suuntaan. Myös tunneli jouduttiin ajoittain sulkemaan.
Kaukolämpöverkon vuodon korjaustyö jatkuu vielä tänään perjantaina Paasikiventiellä Tampereella.
Tampereen sähkölaitoksen verkkopäällikkö **Marko Pajunen** kertoo, että vuotokohta saatiin kaivettua näkyviin vasta kello kuudelta perjantaiaamuna. Korjaus aloitettiin jo keskiviikkona.
– Nyt verkkoa tyhjennetään vedestä ja vasta sen jälkeen päästään hitsaamaan vuotokohtaa, Pajunen kertoo.
Pajusen mukaan Tampereen Sähkölaitos arvioi, että työ saadaan valmiiksi perjantain aikana.
Kaukolämpövuodon korjaus aiheutti torstaina isot ruuhkat Paasikiventielle lännen eli Ylöjärven suuntaan. Myös tunneli jouduttiin ajoittain sulkemaan.
Pajusen mukaan palautetta liikennehaitasta tuli paljon. Hän toivoo, että haitat pystytään perjantaina pitämään pienempinä.
– Eilen torstaina käytössä oli ajoittain vain yksi ajokaista. Tänään siellä pitäisi olla kaksi kaistaa auki, Pajunen sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valkeakoski alkaa tukea pienten lasten kotihoitoa 200 euron lisällä  – malli harvinaistui viime vuosikymmenellä
Valkeakoski-lisä on kokeilu. Sen jatkosta päätetään kahden vuoden kuluttua, kun nähdään kustannukset ja vaikutukset perheisiin ja varhaiskasvatuksen ryhmäkokoihin.
Valkeakoski ottaa käyttöön lasten kotihoidon tuen kuntalisän. 200 euron lisää aletaan maksaa maaliskuun alussa Kelan kautta hoitorahan yhteydessä.
Valkeakosken valtuuston tekemä päätös on melko harvinainen. Kelan vuoden 2020 kyselyyn vastanneista kunnista noin joka viides kertoi maksavansa kotihoidon tuen kuntalisää.
Osuus oli laskenut vuosikymmenen alkupuolen tilanteeseen verrattuna. Pirkanmaahan kyselyaikana kuuluneista vastaajista mikään ei ilmoittanut lisän maksamisesta. Yksityisen päivähoidon tuki oli hieman yleisempi, samoin varhaiskasvatuksen palveluseteli.
Valkeakoski-lisä on kokeilu, jonka jatkosta päätetään vuonna 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Metsäteollisuudessa tarjolla satoja kesätyöpaikkoja Kaakkois-Suomessa 
Metsäteollisuuden kesätyöpaikkojen haku on nyt auki. Kesätöitä on tarjolla eri vaiheen opiskelijoille.
Stora Enso tarjoaa vuosittain kesätyöpaikan sadoille opiskelijoille tai vastavalmistuneille 11 tehdaspaikkakunnalla ja yli 80 puunhankintatoimistolla eri puolilla Suomea.
Kymenlaakson Stora Enson tehtaille kesätyöntekijöitä haetaan noin 150. Kouvolassa Anjalan paperitehdas ja Inkeroisten kartonkitehdas sekä alueen puunhankinta hakevat 120 kesätyöntekijää ensi kesäksi. Kesätyöntekijöitä Anjalankosken tehtaille haetaan saman verran kuin [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-11742098). Sunilan tehtaalle Kotkaan haetaan noin 30 kesätyöntekijää.
Stora Enso hakee tänä vuonna noin 850 kesätyöntekijää 150:een eri tehtäväkokonaisuuteen ympäri Suomea. Paikat ovat haettavissa tammikuun loppuun saakka.
Kesätyöntekijät työskentelevät esimerkiksi tuotannon suunnittelussa, laborantteina, toimihenkilöinä, käytöntarkkailijoina, logistiikan työnjohtotehtävissä, toimitusketjun hallinnassa, tietohallinnossa sekä puunhankinnan eri tehtävissä.
Anjalan Paperitehtaan johtaja **Matti Lielahti** sekä Inkeroisten Kartonkitehtaan johtaja **Antti Veitola** kertovat, että edellisten vuosien kesätyöntekijöiltä on saatu hyvää palautetta. Moni haluaa uudestaan tehtaalle kesätöihin.
Stora Enson kesätyöntekijöilleen teettämässä kyselyssä parhaimmiksi seikoiksi kesätyössä nostettiin avun ja tuen saaminen työtehtävissä, hyvin kohtelevat työkaverit, riittävä turvallisuusperehdytys, mielenkiintoiset työtehtävät sekä avoin ja vastaanottava ilmapiiri. Kesätyötä yhtiössä pidettiin myös hyvänä referenssinä tulevaisuuden uralle.
Metsä Board rekrytoi sata kesätyöntekijää
UPM Kymin paperi- ja sellutehtaalla Kuusankoskella on tarjolla runsaasti kesätyöpaikkoja. Kesätyöntekijöitä haetaan myös Kalson viilutehtaalle Kouvolan Vuohijärvellä. Lappeenrannassa sijaitsevat Kaukaan tehtaat hakevat myös kesätyöntekijöitä.
Metsä Group rekrytoi ensi kesäksi noin sata kesätyöntekijää Kaakkois-Suomen tehtaille Lappeenrantaan, Joutsenoon ja Simpeleelle sekä puunhankintaan Lappeenrannan piiriin. Kesätyöhaku on auki helmikuun loppuun.
Metsä Groupissa on avoinna lukuisia muitakin kesätyöpaikkoja ympäri Suomea. Kesätöitä on eri vaiheen opiskelijoille puunhankinnassa, metsäpalveluissa, tuotannossa ja kunnossapidossa. Lisäksi töitä on tarjolla muun muassa taloushallinnon, hankinnan ja logistiikan, tutkimuksen ja kehityksen, markkinoinnin ja asiakaspalvelun tehtävissä.
Suomen kielen osaaminen ei ole välttämätöntä kaikissa Metsä Groupin kesätyötehtävissä.
Sähkönmyyntiyhtiö Oomi laskee kuluttaja-asiakkaidensa sähkön hintaa 24,9 senttiin kilowattitunnilta kolmeksi kuukaudeksi
Määräaikainen muutos tulee voimaan automaattisesti 1. tammikuuta 2023 Oomin nykyisille asiakkaille, joilla on määräaikainen Kiinteä-sopimus tai toistaiseksi voimassa oleva Kesto- tai Jatkuva-sopimus.
Sähkönmyyntiyhtiö Oomi sanoo pyrkivänsä helpottamaan asiakkaidensa haasteellista tilannetta siitäkin huolimatta, että sillä ei ole omaa sähkötuotantoa.
Oomi laskee kuluttaja-asiakkaidensa sähkön hinnan 24,9:ään senttiin kilowattitunnilta vuoden 2023 kolmen ensimmäisen kuukauden ajaksi. Yhtiön mukaan hinnanalennus koskee merkittävää osaa asiakkaita, joilla on tällä hetkellä kalliimpi hinta.
Muutos astuu automaattisesti voimaan 1. tammikuuta 2023 Oomin nykyisille asiakkaille, joilla on määräaikainen Kiinteä-sopimus tai toistaiseksi voimassa oleva Kesto- tai Jatkuva-sopimus.
Alempi hinta koskee asiakkaiden nykyisiä käyttöpaikkoja, joissa on voimassa oleva Oomin sähkösopimus tehtynä 22. joulukuuta mennessä.
Yhtiön mukaan myös Oomin pörssihintaisen sopimuksen asiakkaat saavat halutessaan siirtyä ei-määräaikaiselle Kesto-sopimukselle laskettuun hintaan Oomi Online -palvelussa.
Päätös tehtiin yhtiön mukaan tällä viikolla, kun kokonaiskuva yhtiön toimintavuodesta oli varmistunut ja saatiin edellytykset ryhtyä toimenpiteisiin.
Oomin tiedotteen mukaan hinnan laskemisen mahdollistaa onnistunut riskien hallinta, asiakkaiden säästötoimenpiteistä johtunut sähkönkulutuksen lasku sekä onnistumiset yhtiön aurinko- ja polkupyörä-leasing-liiketoiminnoissa.
Synnyttäjät ovat joutuneet ajamaan Helsingistä Lahteen, koska pääkaupunkiseudun salit ovat olleet täynnä – näin päättäjät vastaavat
Kysyimme muun muassa HUSin hallituksessa istuvilta Uudenmaan poliitikoilta kommentteja alueen synnytystoiminnan resurssoinnista.
Sairaanhoitopiireissä siirrytään vuoden vaihteessa sote-aikaan epäilevissä tunnelmissa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin [resurssipulasta (HS)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008976089.html) on uutisoitu koko syksyn. Ongelmat ovat viime viikkoina kärjistyneet alueen [päivystyksissä.](https://yle.fi/a/74-20008677)
Niin ikään pääkaupungin [synnytystoiminnan resurssipulasta (HS)](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009255909.html) on uutisoitu pitkin syksyä.
Helsingin toinen synnytyssairaala, Kätilöopisto, lakkautettiin pahojen sisäilmaongelmien takia vuonna 2017. Sitä ennen Uudeltamaalta oli lakkautettu jo pienemmät yksiköt Porvoossa ja Tammisaaressa.
Yle Uutiset lähti selvittämään, minne Kätilöopiston vuotuiset reilut 4 000 synnytystä ovat siirtyneet.
[THL:n vuoden 2021 synnytystilastosta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145615/Perinataalitilasto%202021.pdf?sequence=5&isAllowed=y) käy ilmi, että ne ovat käytännössä siirretty Naistenklinikalle.
Ennen Kätilöopiston lakkauttamista vuonna 2017 siellä syntyi 4 146 lasta ja Naistenklinikalla 5 921. Viime vuonna Naistenklinikalla syntyi 9 223 lasta. Kyseessä oli pitkästä aikaa niin sanotusti hyvä vauvavuosi Helsingissä.
THL:n synnytystilastosta käy tosin myös ilmi, että vuodesta 2017 lähtien Espoon Jorvin sairaalassa synnytysten määrä on vähitellen lisääntynyt.
Miten sairaaloiden yhdistäminen yhden katon alle on mahdollista? Millaisin keinoin Naistenklinikan ja koko HUS-alueen synnytyssairaaloiden toiminta on saatu tehostettua niin, että kymmenen vuoden sisällä lakkautettujen Kätilöopiston sairaalan ja Porvoon synnytyssairaalan toiminnot on saatu hoidettua?
Kysyimme asiaa muun muassa HUSin naistentautien ja synnytysten toimialajohtajalta, johtavalta ylilääkäriltä **Seppo Heinoselta** sekä [HUSin istuvan hallituksen](https://www.hus.fi/tietoa-meista/hallinto-ja-paatoksenteko/hallitus-ja-talous-ja-konsernijaosto#yhtym%C3%A4hallitus-2022-) jäseniltä.
Hallituksen 17 jäsenestä 12 vastasi kyselyyn.
Mitä poliitikot tietävät resursseista?
Itä-Uudellamaalla Porvoossa synnytysmatkat jopa naapurimaakuntaan ovat tiedossa, toteaa porvoolaispoliitikko **Tapani Eskola** vastauksessaan (sd.) Ylen kyselyyn.
– Porvoolaiset ja itäuusmaalaiset synnyttävät pääkaupunkiseudun lisäksi ainakin Hyvinkäällä ja Kotkassa.
Tiukka talous ja keskittäminen ovat ainakin HUSin hallituksen jäsenten mukaan olleet ihan tavoiteltujakin asioita ja HUSin strategian mukaisia.
– Uuden HUS-strategian mukaan eri toimialojen toimintaa on keskitetty laajemman kriittisen resurssin saamiseksi kaikkien yhteiseen käyttöön, toteaa vastauksessaan HUSin hallituksen jäsen, työterveyden professori **Kari Reijula** Helsingin yliopistosta.
HUSin hallituksen helsinkiläispoliitikoilla on melko vastakkaiset näkemykset synnytystoiminnan resursseista.
– Asiantuntijoiden käsityksen mukaan tilanne on resurssien osalta niukka, mutta riittävä, toteaa hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Risto Rautava** HUSin synnytystoiminnasta.
Toinen helsinkiläispoliitikko, vihreiden **Osmo Soininvaara**, näkee koko kuvan synkempänä.
– Koko HUSin toiminta oli aliresursoitu ja tilanne uhkaa pahentua. HUS saa rahansa valtiolta hyvinvointialueiden kautta.
Olemme saaneet palautetta joiltakin synnyttäjiltä, että he kokivat kiireen välittyneen heidän hoitoonsa
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan Uudenmaan saama sote-rahoitus vuodelle 2023 on noin 6,1 miljardia euroa.
Vuoden 2024 alusta lähtien HUS on saamassa [valtionvarainministeriön esityksessä](https://vm.fi/-/uusi-esitys-rahoituslain-yliopistosairaalalisaksi-lausunnoille) lisäksi 116 mijoonan euron yliopistosairaalalisistä yli puolet, 59 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden alussa myös HUS-yhtymän hallitus vaihtuu.
Siinä jatkavat aiemman hallituksen Helsingin edustajat ja uusina neljän uuden hyvinvointialueen edustajat.
HUS siirtyy sote-aikaan kriisi-tunnelmissa
HUS ilmoitti syksyllä taloudellisista vaikeuksista ja jopa 90 miljoonan euron vajeesta budjetissa. [Leikkausuhan alla oli Uudellamaalla Lohjan synnytyssairaala.](https://yle.fi/a/74-20000251) Sen lakkauttaminen olisi säästänyt noin 3,5 miljoonaa euroa. Lakkautukselta kuitenkin vältyttiin.
Viime vuosi oli Uudenmaan synnytyssairaaloissa erityisen kiireinen, koska koronavuonna lapsia syntyi pitkästä aikaa enemmän. [THL:n syntyvyystilaston mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145615/Perinataalitilasto%202021.pdf?sequence=5&isAllowed=y) Helsingin ja Uudenmaan alueella syntyi 13 791 lasta vuonna 2021, kun vuonna 2019 luku oli 12 743.
Tänä vuonna alueella on toimialajohtaja Seppo Heinosen mukaan palattu koronaa edeltävään tasoon.
– Olemme pudonneet nyt siihen synnyttäjävolyymiin, joka meillä oli ennen epidemiaa. Laskusuuntaiselta näyttää sikäli, kun meillä on laskettuja aikoja tiedossa puoli vuotta eteenpäin, Heinonen toteaa.
Naistenklinikalla on aina hoidettu alueen vaativimmat synnytykset. Niin nytkin. Alueella on myös eniten iäkkäitä synnyttäjiä sekä heitä, joiden synnytys vaatii toimenpiteitä, kuten käynnistyksen. Myös sektiot ovat lisääntyneet.
Synnytysten kotikäynnistykset ovat yleistyneet. Heinosen mukaan se ei kuitenkaan johdu tilanpuutteesta.
– Se on vuonna 2010, tai niillä main, käyttöön otettu hoitomalli. Tällainen polikliininen käynnistys, joka on kansainvälisesti käytössä. Siitä on ihan vahvaa näyttöä, että se on toimiva malli, Heinonen sanoo.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009247220.html) joulukuun alussa Espoon Jorvin kotikäynnistyksessä tapahtuneesta vauvan kohtukuolemasta.
Psyykkisen turvallisuuden rakentaminen synnytyksen aikana ja sen jälkeen, synnytystä pelkäävien hyvä hoito sekä laadukas imetysohjaus synnytyksen jälkeen ovat erittäin tärkeitä tavoitteita.
Näin Naistenklinikka toimii nyt
Koska Naistenklinikan rakennus ei ole kasvanut kooltaan isommaksi, HUSin naistentautien ja synnytysten toimiala on sopeuttanut toimintaansa muilla tavoin, jotta myös lakkautetun Kätilöopiston sairaalan synnytykset on saatu mahtumaan Naistenklinikalle.
Yksi tapa on ollut lyhentää synnyttäjien sairaalassaoloaikaa aikaisemmasta, eli äiti ja lapsi pyritään kotiuttamaan aiempaa nopeammin.
– Hoitoaikoja on lyhennetty. Ei kovin paljon, mutta hieman, toimialajohtaja Heinonen myöntää.
Läheisen hotellin tiloista on vuokrattu lisää erityisiä perhehuoneita potilashotelliksi.
– Meillä on käytössä potilashotelli, joka palvelee synnytyksen jälkeistä hoitoa, Heinonen kertoo.
Niihin pääsee myös saattaja, jos on tilaa. Aina ei ole.
Synnytyksen ja lapsen saamisen tulisi olla myönteinen, rauhallinen ja perheen voimavaroja lisäävä kokemus.
Ruuhka-aikoina tilanpuutetta korvataan ohjaamalla synnyttäjiä Naistenklinikalta alueen muihin synnytyssairaaloihin: Espooseen, Lohjalle ja Hyvinkäälle. Pahimpina ruuhkahuippuina synnyttäjiä on ohjattu jopa naapurimaakuntien sairaaloihin Lahteen ja Kotkaan.
– Ne ovat ihan yksittäistapauksia, mutta on totta, että yksittäisiä perusterveitä synnyttäjiä on jouduttu ohjaamaan muualle, toteaa toimialan ylihoitaja **Satu Polkko**.
– Laskeva synnytysten määrä on auttanut meitä selviytymään, Heinonen summaa.
Mitä enemmän palveluja päätetään keskittää, sitä enemmän potilaat ja asiakkaat matkustavat.
Mitä tehostuksesta on aiheutunut?
Osaavasta hoitohenkilökunnasta on pulaa kaikkialla. Se on iso ongelma Naistenklinikalla, kun varsinkaan kolmivuorotyöhön ei saada ihmisiä. Ylihoitaja Satu Polkko muistuttaa, että hoitohenkilöstön saatavuus on vaikeutunut koko maassa.
– Henkilöstöpula on kova ja ovi käy tiuhaan, kertoo puolestaan kätilöiden pääluottamusmies **Nina Jaara**.
Yhtenä syynä on palkkaus. Palkka ja työn vaativuus eivät kohtaa. Kiirettä on ympäri vuoden.
– Nythän saimme lokakuussa työmarkkinakierroksen vihdoin päätökseen. Meidän sote-sopimukseen palkankorotuksia on kyllä odotettavissa, mutta ne eivät tule kerralla, vaan vuosien kuluessa, Jaara sanoo.
[Synnytyskokemus](https://yle.fi/a/74-20000278) saattaa jäädä äidille ja koko perheelle kiireen tunnun vuoksi huonoksi. Nopeat kotiutukset lyhentävät aikaa äitien imetysohjaukseen, jota erityisesti Kätilöopistolla vaalittiin.
Naistenklinikalla hoidetaan nyt sekä perusterveet että riskisynnyttäjät. Joissain Euroopan maissa, esimerkiksi [Hollannissa, suositaan enimmäkseen kotisynnytyksiä](https://www.expatica.com/nl/healthcare/womens-health/home-births-in-the-netherlands-100749/). Helsingissä ollaan nyt yhä kauempana siitä. Heinosen mukaan tähän suuntaan ohjaa myös lainsäädäntömme.
Uudellamalla synnyttäjien neuvonnassa ja ohjaamisessa tehdään yhteistyötä kaikkien alueen synnytyssairaaloiden kesken.
Synnyttäjien ohjaaminen eri sairaaloihin ruuhka-aikoina ei siis ole loppumassa, vaan se näyttää jäävän pysyväksi toimintatavaksi.
*Jutussa nostetut sitaatit ovat poimintoja HUSin hallituksen jäsenten vastauksista kysymyksiin Uudenmaan synnytystoiminnan resurssoinnista.*
*Onko sinulla lisätietoa tai omakohtaista kokemusta aiheesta? Voit kertoa siitä toimitukselle sähköpostitse helsinki@yle.fi.*
*Tämän jutun alla keskustelu on auki lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een asti.*
Finnlinesin uudet alukset liikennöivät Suomen lipun alla – työntekijöiden palkkaukset aloitetaan heti
Finnlines ja Merimies-Unioni ovat päässeet sopimukseen, jonka myötä uudet alukset alkavat liikennöidä Suomen lipun alla.
Matkustaja- ja rahtivarustamo Finnlinesin vuonna 2023 liikenteessä aloittava Superstar-luokan rahti-matkustaja-alukset liikennöivät Suomen lipun alla. Varustamo ja Merimies-Unioni ovat päässeet asiassa neuvottelutulokseen, Finnlines kertoo.
Uudet alukset tarjoavat 200 uutta vakituista työpaikkaa suomalaisille merenkulkualan työntekijöille. Lisäksi aluksilla on työt useille sesonkityöntekijöille.
Finnlines aloittaa työntekijöiden rekrytoinnin välittömästi.
Uudet alukset liikennöivät Manner-Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä. Alusten matkustajakapasiteetti on noin 1 100, eli noin kaksinkertainen reitin nykyisiin aluksiin verrattuna.
Myös rahtikapasiteetti kasvaa noin 4 000 kaistametristä 5 200 kaistametriin. Tämä tarkoittaa esimerkiksi 250 rekkaa ja 200 henkilöautoa.
**Lisää aiheesta:**
[Finnlinesin uusien alusten kuljetuskapasiteetti kasvaa – Kiinassa rakennettavat laivat seilaavat jatkossa Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä](https://yle.fi/a/3-12604202)
Tervolan Energia ja Vesi Oy hyvittää sähkönsiirron joulu-tammikuun perusmaksut asiakkailleen
Kunnan avustuksen myöntämisellä on ollut positiiviset vaikutukset, sillä yhtiöllä oli ennen kunnanvaltuuston päätöstä tarvetta nostaa hintojaan vuodelle 2023 maailmantilanteen vuoksi.
Tervolan kunnanvaltuusto on myöntänyt Tervolan Energia ja Vesi Oy:lle 200 000 euron tuen. Tarkoitus on tukea Tervolan kunnan yleistä kehitystä sekä turvata sähkönsiirto tulevaisuudessa kuntalaisille ja Tervolassa toimiville elinkeinonharjoittajille sähkönkulutuksen lisääntyessä.
Avustuksen ansiosta yhtiön on mahdollista jättää perimättä kuntalaisilta sähkönsiirron perusmaksut kahden kuukauden ajalta.
Hyvitykset tehdään helmi-maaliskuun laskussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kyberhyökkäys: Ongelmat Säkylän kunnan tietojärjestelmissä jatkuvat 
Kunta joutui viikonvaihteessa kyberhyökkäyksen kohteeksi.
Säkylän kunnan tietojärjestelmissä on edelleen ongelmia kyberhyökkäyksen jäljiltä.
Kunta havaitsi kyberhyökkäyksen sunnuntaina. Sen seurauksena osa kunnan tietojärjestelmistä toimi puutteellisesti ja osa ei ollenkaan. Pulmia on ollut esimerkiksi potilastietojärjestelmissä, mutta ne on saatu korjattua, kertoo kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää**.
Ongelmien selvittely jatkuu Mäenpään mukaan vielä joulun jälkeen ja osin joulun pyhinäkin.
– Kyberhyökkäyksen tekijöistä tai muusta ulkopuolisesta aiheuttajasta ei ole tietoa.
Kunta on tehnyt asiasta rikosilmoituksen ja informoinut valtion viranomaisia.
– Myös kunnanhallitukselle raportoitiin asiasta tuoreeltaan jo maanantai-iltana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden seurakunnat ei järjestä jouluaattona ilmaisia linja-autokuljetuksia keskustasta hautausmaille 
Kyytiläisiä on ollut selvästi toivottua vähemmän ja omaiset vierailevat hautausmailla enimmäkseen henkilöautoilla
Lahden keskustasta ei pääse tänä jouluna ilmaisella bussikyydillä seurakunnan hautausmaille.
Seurakuntayhtymä pitää nyt välivuoden ilmaiskyytien järjestämisessä.
Syynä on vähäinen matkustajamäärä busseissa. Kuljettajien kirjanpidon mukaan useita vuoroja on ajettu vailla yhtään matkustajaa ja muissakin vuoroissa kyytiläisiä on voinut olla vain joitain.
Omaiset kulkevat henkilöautoilla hautausmaille muistelemaan läheisiään eikä ilmaisbusseilla ole onnistuttu vähentämään liikennepäästöjä.
Seurakuntayhtymästä kuitenkin muistutetaan, että vuoden kuluttua tilannetta harkitaan uudestaan.
Esimerkiksi viime vuonna Marolankadun turistipysäkiltä oli järjestetty kuljetus yhdellä bussilla Läntiselle ja Mustankallion hautausmaille ja toisella bussilla Levon hautausmaalle.
Kiistellyn koirarekisterin avaaminen viivästyy
Koiran haltijoiden asiointipalvelun oli määrä avautua tammikuussa, jolloin koirien mikrosirutus ja rekisteröinti tulevat Suomessa pakollisiksi.
Ruokaviraston koirarekisterin käyttöönotto viivästyy sovelluskehittäjästä johtuvista syistä.
Koiran haltijoiden asiointipalvelun oli määrä avautua tammikuussa, jolloin koirien mikrosirutus ja rekisteröinti tulevat Suomessa pakollisiksi. Ruokavirasto pyrkii avaamaan koirarekisterin mahdollisimman pian, kunhan sovelluskehittäjä saa asiointipalvelun julkaisukuntoon.
Jokaisen suomalaisen koiran tulisi ensi vuoden aikana löytyä uudesta [Ruokaviraston koirarekisteristä](https://yle.fi/a/74-20004977).
Pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään muun muassa pentutehtailua ja koirien heitteillejättöä, mutta koiranomistajissa ja -kasvattajissa uudistus on herättänyt myös paljon kysymyksiä.
*Aiheesta voi keskustella 24. joulukuuta kello 23 asti.*
Tenetin uuden yläkoulun rakentaminen on määrä aloittaa helmikuussa, kunta valitsi urakoitsijat ennen joulua
Hanke on euromääräisesti mitattuna Sotkamon kunnan suurin koskaan toteuttama rakennushanke. Rakentamisen hintalappu on nyt noin 15 miljoonaa euroa.
Sotkamon kunta on valinnut Tenetin yläkoulun rakentamisen urakoitsijat.
Rakentaminen käynnistyy alustavan aikataulun mukaisesti helmikuussa 2023. Lokakuussa Tenetin koulun hinnaksi arvioitiin noin 20 miljoonaa euroa. Urakkatarjouksen avaamisen jälkeen rakentamisen hintalappu on nyt noin 15 miljoonaa euroa.
– Nyt se palasi sinne suunnittelun alkuaikoihin, kilpailutus sattui hyvään saumaan, Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo.
Hanke on euromääräisesti mitattuna Sotkamon kunnan suurin koskaan toteuttama rakennushanke.
Pääurakoitsijaksi valittiin Rakennusliike Halonen Oy Kajaanista. Lämpö-, vesi- ja viemäritöiden sekä ilmanvaihtourakoitsijaksi tuli valituksi Kainuun LVI1 Oy, sähköurakoitsijaksi Sähkötoimisto Murtola Oy ja automaatiourakoitsijaksi Tujuco Oy.
Hankkeessa on tarkoituksena rakentaa täysin uusi koulurakennus nykyisen koulun välittömään läheisyyteen.
Hankkeen keskeisenä lähtökohtana on ollut elinkaarikustannusten optimointi, joka näkyy muun muassa rakennuksen materiaalivalinnoissa.
Koulun tulevat toiminnot sijoittuvat kolmeen kerrokseen siten, että muun muassa liikuntasali ja ruokailutilat sijoittuvat alimpaan kerrokseen.
Kunta sai koulun liikuntasalia varten [liikuntapaikkarakentamisen avustuksen.](https://yle.fi/a/74-20007110)
*Juttuun lisätty 23.12.2022 kello 9.01 urakan hinta.*
*Aiheesta voi keskustella 24. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lentomatkustus nousee koronakuopasta, Tampere-Pirkkala maan viidenneksi vilkkain 
Marraskuun loppuun mennessä Tampere-Pirkkalan kautta kulki lähes 150 000 lentomatkustajaa. Kovimman käytön vuosista ollaan kuitenkin kaukana jäljessä.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut tuntuvasti koronarajoitusten mentyä. Tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä sitä kautta oli kulkenut lähes 150 000 lentomatkustajaa, kertovat Finavia ja Tilastokeskus.
Valtaosa luvusta kertyi kansainvälisistä lennoista, kotimaan osuus oli vain viiden prosentin luokkaa.
Tampere-Pirkkala oli viidenneksi vilkkain Helsinki-Vantaan, Oulun, Rovaniemen ja Kittilän jälkeen. Noin 15 vuotta sitten kuitenkin Pirkkalan kautta kulki vuosittain 600 - 700 000 lentomatkustajaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tutkintakomitean loppuraportti: Trump oli päävastuussa kongressitalon hyökkäyksestä
Yli 800-sivuisessa raportissa suositellaan, että kongressi estäisi Donald Trumpia asettumasta uudestaan presidenttiehdokkaaksi.
Yhdysvaltain kongressitaloon vuoden 2021 tammikuussa tehtyä hyökkäystä tutkinut edustajainhuoneen komitea on julkaissut odotetun loppuraporttinsa.
Raportti on yli 800-sivuinen ja summaa yli 18 kuukautta kestäneen tutkinnan, jonka aikana komitea muun muassa teki yli tuhat haastattelua.
Kahdeksaan kappaleeseen jaetussa raportissa arvioidaan, että kongressitalon väkivaltaisuuksista päävastuussa on maan entinen presidentti **Donald Trump**.
Komitean puheenjohtaja, demokraattien kongressiedustaja **Bennie Thompson** sanoi torstaina MSNBC:n haastattelussa, ettei kongressitalon mellakkaa olisi tapahtunut ilman, että Trump rohkaisi siihen.
Komitea suosittelee Trumpin uuden presidenttikampanjan estämistä
Loppuraportissa komitea suosittelee kongressia estämään Trumpia hakeutumasta uudelleen presidenttiehdokkaaksi, kertovat muun muassa sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2022/12/22/jan-6-committee-report-transcripts-live-updates/) ja uutiskanava [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/house-jan-6-committee-releases-final-814-page-report-recommends-donald-trump-barred-running-2024).
Fox Newsin mukaan komitea suosittelee, että kongressi loisi muodollisen mekanismin, jolla voidaan arvioida, voidaanko Yhdysvaltain perustuslain 14. lisäyksen kolmannen kohdan perusteella Trumpia estää asettumasta uudelleen ehdokkaaksi liittovaltion tai osavaltiotason poliittisiin tehtäviin.
Perustuslain 14. lisäyksen kolmannen kohdan mukaan ehdokkaaksi ei voi asettua henkilö, joka on osallistunut kapinaan Yhdysvaltoja vastaan.
Komitean loppuraportin mukaan Trumpin teot olivat niin raskauttavia, että häneltä pitäisi evätä oikeus toimia jatkossa liittovaltio- tai osavaltiotason poliittisissa tehtävissä.
Komitean suosituksen toteutuminen on hyvin epätodennäköistä, sillä se vaatisi kongressissa republikaanien valtaosan tuen.
Trump on jo ilmoittanut pyrkivänsä uudelleen presidentiksi vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
Trump kuvailee raporttia erittäin puolueelliseksi
Maanantaina komitea suositteli myös, että Trumpia vastaan nostettaisiin rikossyytteitä.
Komitea suosittelee syytteitä Trumpille kapinan lietsomisesta, virallisten tutkimusten vastustamisesta, juonittelusta Yhdysvaltain hallintoa vastaan ja valheellisten lausumien antamisesta.
Suositus ei tarkoita sitä, että syytteet välttämättä nostettaisiin, sillä lopullisen päätöksen tekee oikeusministeriö.
Trump kommentoi mittavaa raporttia pian sen julkaisun jälkeen omalla Truth Social -alustallaan.
Trump kuvailee loppuraporttia erittäin puolueelliseksi. Trump väittää raportissa jätetyn tarkoituksenmukaisesti erinäisiä asioita mainitsematta tai tutkimatta.
Hän kritisoi muun muassa sitä, ettei raportissa tutkita syytä mellakoita edeltäneille mielenosoituksille, vaalivilppiä.
Liikemies on toistuvasti esittänyt valheellisia väitteitä vaalivilpistä vuoden 2020 presidentinvaaleissa.
– Ajojahti, hän päättää julkaisunsa termiin, jolla hän on kuvaillut itseensä kohdistuvia tutkintoja.
Tutkinnan aikana todistajat, joista lähes kaikki olivat NBC Newsin mukaan republikaaneja, todistivat Trumpin ja hänen sisäpiirinsä tehneen raivokkaasti töitä kylvääkseen epäilyksiä presidentti Joe Bidenin vuoden 2020 presidentinvaalivoiton laillisuudesta.
Raportin mukaan Trump turvautui toistuvasti valheisiin ja petokseen saadakseen vaalituloksen pyörrettyä.
Nämä valheet saivat hänen kannattajansa hyökkäämään kongressitaloon. Presidentinvaalien yhteydessä ja niiden jälkimainingeissa Trump painosti muun muassa avainosavaltioiden vaaliviranomaisia, korkea-arvoisia oikeusministeriön johtajia ja osavaltioiden päättäjiä.
Raportin mukaan on täysin mahdollista, että ex-presidentti yritti vaikuttaa myös komitean todistajiin.
**Lue myös:** [Kongressihyökkäystä tutkiva komitea suosittaa rikossyytteiden nostamista Trumpia vastaan – lue tästä, mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20009524)
40 miljardin aseapu
Ukraina on anellut länsimailta aseita Venäjän hyökättyä maahan. Yli kolmekymmentä valtiota on vastannut avunhuutoon. Suomi lahjoittaa nyt ensimmäistä kertaa aseistusta toisen valtion sotatoimiin.
Hiljakkoin tuli kuluneeksi 83 vuotta siitä, kun Suomen ja Neuvostoliiton välillä käyty talvisota syttyi ilman sodanjulistusta. Ukraina käy nyt omaa talvisotaansa – tosin ukrainalaisten puolustussota on kestänyt jo rutkasti pidempään kuin talvisota: 303 päivää versus 105 päivää.
Toisin kuin Suomi aikoinaan, Ukraina ei sodi yksin. Kymmenet valtiot aseistavat maata ja antavat sille muutakin apua.
Uutisia länsimaisen aseistuksen päätymisestä Ukrainaan on putkahdellut taajaan median otsikoihin, mutta aseviennin kokonaisuus on uutismyllerryksen keskellä voinut jäädä pirstaleiseksi.
Yle selvitti, millaista aseistusta Ukrainaan on toimitettu, mistä maista ja millä hinnalla. Luovutetun puolustusmateriaalin määrät perustuvat valtioiden omiin ilmoituksiin, joten ne voivat olla osittain puutteellisia. Tiedot myös täydentyvät jatkuvasti.
Asevienti keskelle sotatannerta on arka asia: se voidaan nähdä joko solidaarisuuden osoituksena heikommalle osapuolelle tai taisteluiden lietsomisena entistä kovemmille kierroksille.
Tämän pulman ääreen on moni länsimaa joutunut asettautumaan sen jälkeen, kun Venäjän offensiivi Ukrainan maaperälle käynnistyi 24. helmikuuta. Tilastot kertovat, että ainakin kolmisenkymmentä valtiota on päätynyt lähettämään aseistusta Ukrainalle. Tähän ainutlaatuiseen avustusoperaatioon ovat osallistuneet myös Suomi ja suomalaiset veronmaksajat huomattavalla satsauksella.
Aseellista apua jo kymmenillä miljardeilla
Ukraina on vastaanottanut suorana aseapuna ja asehankintoihin myönnettynä rahoituksena kaikkiaan nelisenkymmentä miljardia euroa. Taloustutkimuslaitos The Kiel Institute for the World Economyn eli IfW:n joulukuun alussa julkaisemien laskelmien mukaan luku on 7,5 kertaa suurempi kuin Ukrainan puolustusbudjetti. Hyökkääjävaltio Venäjän vuotuisista sotilasmenoista Ukrainan saama sotilasapu on 86 prosenttia, Saksassa toimiva IfW ynnäilee.
Ylivoimaisesti eniten Ukrainaa on aseistanut Yhdysvallat – uusin apupaketti nostaa summan yli 24 miljardiin euroon. Ilman amerikkalaisia Ukraina ei olisi kauaa pysynyt pystyssä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [vieraili tällä viikolla Yhdysvalloissa Washingtonissa](https://yle.fi/a/74-20009944). Vierailu huipentui kongressille pidettyyn puheeseen.
Zelenskyin visiitin yhteydessä presidentti **Joe Biden** julkisti Yhdysvaltojen uuden 1,85 miljardin dollarin suuruisen aseapupaketin Ukrainalle. Apupaketti sisältää ensimmäistä kertaa Ukrainan hartaasti haluaman Patriot-ilmatorjuntaohjusjärjestelmän. Se auttaa maata puolustautumaan Venäjän ohjus- ja lennokkihyökkäyksiltä. Patriot-ohjukset ovat parhaimpia aseita, joita Yhdysvallat on Ukrainalle toimittanut.
Yhdysvallat on sitoutunut tänä vuonna kaikkiaan lähes 50 miljardin dollarin avustuksiin Ukrainalle. Kongressin pitäisi hyväksyä vielä tällä viikolla 45 miljardin lisätuet ensi vuodelle.
Yhdysvaltojen jälkeen kakkosena Ukrainan aseistajana on Britannia yli 4 miljardin kokonaissatsauksella, ja kolmosena Ukrainan länsinaapuri Puola 1,8 miljardilla.
Kun suhteutetaan annettu ase- ja rahoitusapu maiden bruttokansantuotteeseen, nousevat Baltian maat – Viro, Latvia, ja Liettua – kirkkaimpaan kärkeen Ukrainan auttajina.
Viimevuotisen puolustusbudjettinsa loppusummaan verrattuna Latvia on käyttänyt Ukrainan aseistamiseen rahamäärän, joka vastaa 41 prosenttia sen puolustusmenoista. Suomen vastaava lukema on maltillinen 0,8 prosenttia.
Länsimaat koordinoivat aseapuaan laajemman, niin sanotun Ramstein-ryhmän kautta. Ukrainan ilmoittama tarvelista sanelee pitkälti sen, millaista aseistusta milloinkin annetaan. Erityisesti tehokkaille ilmapuolustusjärjestelmille on viime aikoina ollut enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Järjestelmiä ei pystytä nopealla aikataululla valmistamaan lisää.
Myös Suomi on osallistunut Ukrainan aseistamiseen. Joulukuun alussa Suomen Ukrainalle antaman aseavun yhteisarvo oli 178 miljoonaa euroa. Viron osalta vastaava luku on peräti 330 miljoonaa, ja Latvian kohdallakin huomattavasti Suomea suurempi 297 miljoonaa.
Taloustutkimuslaitos ifW:n julkaisemien lukujen jälkeen Suomi on jo ehtinyt päättää seuraavasta aselähetyksestä: presidentti **Sauli Niinistö** kertoi 20.12. Suomen yhdennestätoista Ukrainaan lähtevästä aselähetyksestä, jonka arvo on noin 29 miljoonaa euroa.
Suomi vaitonainen aseavustaan
Suomi ei juurikaan ole avannut apupakettiensa sisältöä, aikataulua tai toimitustapaa. Näin on puolustusministeriön mukaan menetelty avun perillepääsyn takaamiseksi. Se tiedetään, että [pian Venäjän hyökkäyksen käynnistyttyä Suomesta](https://yle.fi/a/3-12336794) lähti matkaan muun muassa rynnäkkökivääreitä, patruunoita, kertasinkoja, luotiliivejä, suojakypäriä ja sairaanhoitotarvikkeita. Sittemmin ei avun sisällöstä ole hiiskuttu julkisuuteen.
Puolustusministeriö perustelee niukkaa tiedotuslinjaansa sillä, että Ukrainan tilanne on erittäin vaikea ja sotatarvikkeiden tarve maassa on välitön.
– Sitten kun tilanne rintamalla rauhoittuu, on mahdollista, että Ukrainaan toimitetusta aseistuksesta kerrotaan avoimemmin, puolustusministeriön materiaaliyksikön johtaja **Tarja Jaakkola** arvelee.
Toimia Ukrainan auttamiseksi valmistellaan Suomessa nyt nopealla aikataululla, sillä poikkeuksellinen aika vaatii poikkeuksellisia tekoja.
– Kansainvälisen oikeuden sääntöjen rikkomiseen on puututtava määrätietoisesti. Ukrainalla on oikeus puolustautua sen alueellisen koskemattomuuden räikeää loukkausta vastaan, Jaakkola linjaa.
Ukrainalle luovutettavaa aseistusta ja varustusta koskevat tiedot on syytä salata senkin takia, että Venäjä on ilmoittanut tarvikekuljetusten olevan mahdollisten sotilasiskujen kohteita. Tietojen antaminen luovutettavasta materiaalista voi myös vahingoittaa maanpuolustuksen etua, koska se on pois kansallisen puolustuksen käytöstä, puolustusministeriö valottaa salaamispäätöksensä taustoja.
– Emme myöskään halua viestiä aktiivisesti ulospäin, minkälaista puolustusmateriaalia meiltä löytyy tai ei löydy.
Suomen niukalla tiedotuslinjalla on kriitikkonsa. Rauhanjärjestö Sadankomitean pääsihteeri **Jarmo Pykälä** on tutkinut kansainvälistä asevientiä. Pykälä näkee riskinä sen, että salaileva asevienti Ukrainaan horjuttaa valtioiden välistä luottamusta.
– Asevientipäätösten salaaminen operatiivisten kuljetusten ajaksi on ymmärrettävää, mutta lopullisena ratkaisuna se on omiaan heikentämään kansainvälistä turvallisuusjärjestelmää.
Rintamalla todennäköisesti Suomesta peräisin olevia aseita
Suomen Ukrainaan toimittaman aseavun sisältö ei jääne lopullisesti pimentoon. Jo nyt sota-alueelta on ilmestynyt sosiaaliseen mediaan kuvia Suomessa valmistetuiksi epäillyistä Pasi-panssarivaunuista. Julkisuuteen tulleissa kuvissa Pasit on maalattu samannäköisellä maastovärityksellä kuin Suomen puolustusvoimien miehistönkuljetusvaunut.
Kuvia ja videoita Paseista on jaettu ainakin viestipalvelu Telegramissa ja Twitterissä. Esimerkiksi ”Donetskin kansantasavalta” jakoi Telegramissa videon, jossa näkyy, kuinka Pasi tuhoutuu miinaan ajettuaan. Yle on varmistanut videon aitouden.
Keväällä Ukrainan taistelukentiltä tulevassa kuvavirrassa nähtiin Suomesta saapunut ”kessi” - eli kevyt kertasinko. Sitten rintamalta tuli Twitteriin ladattu video, jossa Ukrainan armeija näyttää ampuvan italialaisella 155-millisellä haupitsilla suomalaisvalmisteisia 155 TKR 88 -tykistöammuksia.
Elokuun puolivälissä sotatantereella nähtiin monen asiantuntijan suomalaisena pitämä raskas kranaatinheitin. Samaan aikaan nousi esiin kuvia georgialaisesta vapaaehtoisesta, joka piteli käsissään mahdollisesti suomalaista SAKO TRG-42 tarkkuuskivääriä. Sellainen on ollut Suomen puolustusvoimien käytössä. Toisaalta sama malli on myynnissä myös harrastajille.
Havaintoja on elokuun loppupuolella tehty myös neuvostovalmisteisesta, 23-millisestä Sergei-ilmatorjuntakanuunasta, joka näytti merkintöjensä perusteella Suomessa käytössä olleelta. Sergei on tuttu laite monille suomalaisille asevelvollisille.
Puolustusministeriö ei vahvista, että Suomi olisi antanut tällaista aseistusta Ukrainan armeijan käyttöön.
Nato-maat avoimia avustaan
Monet länsimaat ovat kertoneet Ukrainalle antamastaan aseavusta Suomea avoimemmin. Esimerkiksi Alankomaat on tehnyt julkisen yhteenvedon asevientipäätöstensä riskianalyyseistä ja avannut perusteluitaan myös kansainväliselle yhteisölle. Monet muutkin maat ovat kertoneet avoimesti, millaista aseistusta ja varustusta ne Ukrainaan lähettävät. Näin ovat tehneet ainakin Yhdysvallat, Britannia, Kanada, Saksa, Tšekki ja Norja.
Myöskään Ruotsi ei ole aseapuansa piilotellut. Edellisen kerran länsinaapurimme on antanut aseapua sotaa käyvälle maalle vuosina 1939–1940, kun se auttoi Suomea talvisodassa.
Pääsihteeri Pykälän mukaan vain avoimuuden ja läpinäkyvyyden avulla voidaan tehokkaasti purkaa jännitteitä ja vähentää Ukrainan sodan ympärillä vellovaa epäluottamusta.
– Viedyt aseet kertovat, mitä Suomen armeijan varastoissa on, mutta toimitetut määrät ovat todennäköisesti pieniä ja lahjoitetut tuotteet sellaisia, joita meillä tiedetään olevan. Ja jos asevarastot olisi tyhjennetty, meidän olisi demokratian toteutumisen nimissä tärkeää tietää sekin.
Ukrainan tapahtumat ovat merkinneet perustavanlaatuista poikkeamaa perinteeseen, jonka mukaan Suomi ei vie aseita sotaa käyviin maihin. Koskaan aikaisemmin Suomi ei ole lahjoittanut varastoistaan aseistusta toiselle valtiolle sotatoimiin.
– On arvioitu, että Ukrainan auttaminen on merkittävä periaatteellinen kysymys koko Euroopan turvallisuuden kannalta. Ukrainan tukemiselle on sekä EU:n että Nato-maiden vankka tahtotila, ja puolustusmateriaaliapua on valmisteltu myös kansainvälisen yhteistyön kautta, puolustusministeriö taustoittaa Suomen linjan muutosta.
Ukrainaa avustavien maiden asevarastojen on kerrottu joidenkin tuotteiden osalta alkaneen ehtyä, kun aseteollisuus ei pysty tuottamaan riittävästi uutta sotamateriaalia kulutetun tilalle. Erityisesti [Yhdysvalloissa varastojen hupeneminen on jo ehtinyt herättää huolta](https://edition.cnn.com/2022/11/17/politics/us-weapon-stocks-ukraine/index.html).
Puolustusministeriöstä vakuutetaan, ettei Ukrainalle annettava aseapu jätä aukkoja Suomen omaan puolustukseen.
– Suomen avussa on huomioitu sekä Ukrainan tarpeita että puolustusvoimien resurssitilannetta. Suomi harkitsee tarkasti ja tuotekohtaisesti, mitä materiaalia Ukrainaan voidaan viedä.
YK-sopimus säätelee asekauppaa
Yleisperiaate sotilasteknologian ja aseistuksen viennissä on, että sen tulisi olla vastuullista. Aseita ei pitäisi päätyä sotatoimialueille, eikä esimerkiksi diktaattorien, terroristijärjestöjen tai ihmisoikeuksia polkevien maiden haltuun. Tästä syystä asekauppaa on jo pitkään pyritty kansainvälisesti sääntelemään.
YK:n kansainvälinen asekauppasopimus on tärkein Suomen – ja lukuisten muiden maiden – asevientikäytäntöjä sääntelevä asiakirja. Sen ytimessä on valtioiden velvollisuus tehdä jokaisesta vietävästä sotatarviketuotteesta riskiarvio jokaisella vientikerralla. Suomi on ratifioinut kansainvälisen asekauppasopimuksen, joka astui voimaan vuonna 2014.
Puolustusministeriön mukaan Suomi on ottanut sopimuksen velvoitteet huomioon Ukrainaa aseistaessaan.
– Ukraina on sitoutunut vastaanottamaan puolustustarvikkeet omaan käyttöönsä, eikä se vie niitä eteenpäin ilman Suomen lupaa. Ukraina tekee paljon töitä täyttääkseen loppukäyttäjämaan velvoitteensa, johtaja Tarja Jaakkola puolustusministeriöstä kertoo.
Suomi oli alun perin yksi niistä valtioista, jotka ehdottivat maailmanjärjestölle kansainvälisen asekauppasopimuksen laatimista.
– Lisäksi Suomi teki vajaa vuosikymmen sitten hartiavoimin töitä sopimusneuvotteluiden eteen. Nyt salailevan aseviennin myötä vuosien työ uhkaa valua hiekkaan. Asekauppasopimus velvoittaa Suomen raportoimaan kansainväliselle yhteisölle aseavustaan Ukrainaan, Sadankomitean pääsihteeri Jarmo Pykälä sanoo.
Pykälän mukaan asevientiasiakirjojen julkaiseminen ja niistä raportoiminen on kansainvälisellä tasolla vähentynyt viime vuosina. Ilman raportointia koko asekauppasopimus on vaarassa menettää merkityksensä.
– Kansainvälisen järjestelmän arvo punnitaan kriiseissä sen mukaan, miten kukin maa on valmis noudattamaan yhteisin ponnistuksin aikaansaatuja diilejä.
Esimerkiksi Venäjä ja Yhdysvallat eivät ole mukana asekauppasopimuksessa.
Puolustusministeriöstä vakuutetaan, että Suomi tekee selkoa Ukraina-viennistään sopimuksen sihteeristölle määräaikaan mennessä.
– Suomi tulee raportoimaan kuluvan vuoden puolustustarvikevientinsä YK:n asekauppasopimuksen velvoitteiden mukaisesti 31.5.2023 mennessä. Sopimuksessa todetaan, että raporteista voidaan jättää pois kaupallisesti arkaluontoiset ja kansallista turvallisuutta koskevat tiedot, neuvotteleva virkamies **Riikka Pitkänen** sanoo.
Suomi tekee vuosittain selkoa aseviennistään Euroopan unionille, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj:lle sekä YK:n asekauppasopimuksen Genevessä toimivalle sihteeristölle. Kaikki yksittäiset vientiluvat ovat Suomessa lähtökohtaisesti julkisia. Lienee siis lupa odottaa, että ensi kesänä arviot Suomen Ukrainaan viemistä aseista eivät enää ole rintamalta tulleiden somekuvien varassa.
Kansainvälinen aseapu ja -koulutus ratkaisevassa roolissa
Ilman Ukrainan saamaa aseapua Venäjä olisi todennäköisesti saavuttanut hyökkäykselleen asettamansa tavoitteet jo viime keväänä, ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan perehtyneet asiantuntijat sanovat Ylen kanssa käymissään taustakeskusteluissa. Todennäköisesti Venäjä olisi pystynyt valloittamaan ainakin Mustanmeren rannikon sekä Harkovan seudun. Pääkaupunki Kiova olisi Venäjältä jäänyt joka tapauksessa valtaamatta, vaikkei kansainvälistä aseapua olisikaan virrannut Ukrainaan, sotilasekspertit arvioivat.
Euroopan sotahistorian dosentti, tietokirjailija **Markku Salomaa** sanoo, että Ukraina on saanut sotilaallisen yliotteen läntisen aseavun ansiosta:
– Se on ollut kriittisen tärkeää Ukrainan selviytymisen kannalta. Ilman Yhdysvaltojen aselähetyksiä Ukrainaa ei enää olisi. Moderni länsimainen aseteknologia on pakottanut Venäjän perääntymään useilla rintamilla.
Turvallisuuspolitiikan tutkijan **Mikko Räkköläisen** mukaan tietyt länsimaiden Ukrainaan toimittamat aseet ovat olleet erityisen hyödyllisiä juuri Venäjän sodankäyntitapaa vastaan taisteltaessa.
– Yhtenä esimerkkinä mainittakoon HIMARS-raketinheittimet, joilla ukrainalaiset ovat tuhonneet Venäjän huoltoyhteyksiä. Toinen esimerkki ovat erilaiset panssarintorjunta-aseet, joita Ukrainaan on lännestä toimitettu kymmeniä tuhansia.
Keskeistä on Räkköläisen mukaan ollut, että Ukrainan joukot ovat osanneet käyttää saamiaan aseita oikein.
– Ase- ja kalustoapu ei myöskään olisi ratkaissut mitään, ellei Ukrainan sodanjohdolla olisi ollut riittävää osaamista suunnitella ja toteuttaa vastahyökkäyksiä.
Räkköläinen valmistelee paraikaa Tampereen yliopistossa väitöskirjaa, joka käsittelee kaupallisia sotilas- ja turvallisuusalan yrityksiä.
Läntisen aseavun huomattava lisääminenkään ei kykenisi nujertamaan Venäjän armeijaa, vaan se merkitsisi lähinnä sotilaallisen status quon säilymistä, asiantuntijat arvioivat.
Aseapua joutuu myös vääriin käsiin
Vielä 2010-luvun ajan EU-maat pääsääntöisesti kielsivät sotatuotteiden viennin Ukrainaan maassa rehottavan korruption takia. Nyt kansainvälisen asekaupan asiantuntijat kysyvätkin, mitä Ukrainaan toimitetulle materiaalille tapahtuu tulevaisuudessa.
Aseistus saattaa päätyä esimerkiksi paikalliseen mustaan pörssiin ja edelleen kansainvälisten rikollisjärjestöjen haltuun. Merkkejä tästä on ollut jo havaittavissa. Esimerkiksi Euroopan poliisivirasto Europol on varoittanut, että rikolliset pyrkivät salakuljettamaan aseita sotaa käyvästä Ukrainasta EU-maihin.
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/3-12668870), että keskusrikospoliisilla olisi viitteitä Ukrainaan vietyjen aseiden päätymisestä Suomeen rikollisille. [Keskusrikospoliisi tarkensi lausuntoaan](https://yle.fi/a/3-12671200) myöhemmin. KRP:n mukaan kyse ei ole avustusoperaatioon liittyvästä aseistuksesta.
Dosentti, tietokirjailija Markku Salomaan mukaan historia osoittaa, että Ukrainan kaltaisissa konflikteissa aseita eksyy aina harhateille.
– Ei sitä pysty millään konstilla ennalta estämään. Ulkomaisissa vapaaehtoisissa voi olla monenlaisin intressein liikkeellä olevia yksilöitä ja ryhmiä.
Myös tutkija Mikko Räkköläinen Tampereen yliopistosta on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa aseet ovat hartaasti haluttua tavaraa eikä niistä kaikista sodan kaoottisissa oloissa pystytä mitenkään pitämään lukua.
– Luultavimmin sieltä päätyy pimeille markkinoille rynnäkkökiväärien ja käsikranaattien kaltaisia, helposti kuljetettavia ja piilotettavia aseita. Koska Ukrainan konflikti on maantieteellisesti meitä lähellä, sieltä voidaan ilman muuta yrittää tuoda jotain Suomeenkin.
Suurin avustusoperaatio sitten toisen maailmansodan
Vahva ironinen lataus sisältyy siihen, että merkittävä Ukrainan aseistaja on ollut hyökkäyssotaan ryhtynyt Venäjä, sillä venäläisjoukot ovat perääntyessään jättäneet jälkeensä runsaasti aseita ja ampumatarvikkeita. Tästä on koitunut ukrainalaisille sotilaille vahingoniloa ja hyötyä, koska heidät on koulutettu käyttämään venäläisaseita.
Ukrainan käynnissä oleva sotilaallinen avustusoperaatio on yksi mittavimmista maailmanhistoriassa. Vastaavantyyppinen toteutettiin toisen maailmansodan alkuvaiheessa, kun Yhdysvallat presidentti Rooseveltin johdolla päätti kukistaa natsi-Saksan toimittamalla Neuvostoliitolle runsaasti aseistusta ja muuta tukea. Strategisena ajatuksena oli, että puna-armeija Yhdysvaltojen avustuksella kuluttaisi Saksan taisteluvoimaa niin, että Yhdysvallat pääsisi antamaan lopullisen kuoliniskun Hitlerille ja kolmannelle valtakunnalle.
Neuvostoliitolle suunnattu Yhdysvaltain massiivinen avustusoperaatio saavutti sille asetetun päämäärän: Hitler ja natsit nujerrettiin, ja liittoutuneet voittivat 2. maailmansodan.
Puutavaran ajo Saimaan syväväylää alas jatkuu ainakin ensi viikon ajan 
Kaksi alusta kuljettaa puutavaraa Etelä-Karjalan tehtaisiin muun muassa Joensuusta ja Kuopiosta. Kuljetukset jäävät tauolle, kun jäätilanne muuttuu liian vaativaksi Saimaalla toimiville aluksille.
Puutavaraa ajetaan Saimaan syväväylää alas Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta vielä ainakin ensi viikon ajan.
Tällä hetkellä Joensuusta, Kuopiosta ja Varkaudesta puutavaraa kuljettaa kaksi alusta Etelä-Karjalan tehtaisiin. Aluksia avustaa Saimaan väylällä Tyrsky-niminen hinaaja, jota voidaan käyttää myös jäänmurtoon kohtalaisissa jääolosuhteissa.
Tavaraliikenne vesillä on talvisin täysin sää- ja jääolosuhteista riippuvainen. Väylävirasto asettaa avustusrajoituksia jäätilanteen mukaan vesiväylille. Rajoitukset vaikuttavat siihen, millaisilla aluksilla väylällä voi liikkua. Tällä hetkellä Saimaalla ei ole kalustoa, jolla voisi toimia kaikkein vaativimmissa, 1A-jääluokan olosuhteissa.
Väylävirasto muistuttaa, että kaikkien jäillä liikkujien on syytä olla erityisen valppaana, sillä jää on paikoin heikkoa. Saimaan syväväylän lähistössä ei tule liikkua ollenkaan.
Sähköyhtiöillä on hyvin erilaiset mahdollisuudet alentaa hintojaan – esimerkiksi Keravan Energia ostaa suurimman osan välittämästään sähköstä
Keravan Energialla oma tuotanto kattaa noin neljänneksen yhtiön myymästä sähköstä. Sen takia sillä on rajallisesti liikkumavaraa hintojen ja sopimusten osalta.
Nykyisenä kriisitalvena moni suomalainen tarttuisi ilomielin sähkösopimukseen, jossa sähkö maksaa 8,03 senttiä kilowattitunnilta. Tällä hinnalla sähköä myy pietarsaarelainen Herrfors. Toistaiseksi voimassa oleva sopimus on suunnattu yhtiön vanhoille asiakkaille, joista valtaosa asuu Herrforsin omalla verkkoalueella eli Pietarsaaressa ja lähiseudun kunnissa.
Energiayhtiö [Helen lanseerasi](https://yle.fi/a/74-20009316) puolestaan maanantaina omille asiakkailleen uuden hintarajoitteisen sähkösopimuksen, joka tulee myyntiin vuodenvaihteessa. Sopimuksessa sähkö maksaa 20 c/kWh ja päälle tulee oman kulutuksen mukainen vähennys tai lisäys.
Sähköyhtiöt ovat kuitenkin keskenään hyvin erilaisissa tilanteissa. Esimerkiksi oman sähköntuotannon määrä vaihtelee paljon yhtiöstä toiseen.
Keravan Energialla oma tuotanto kattaa noin neljänneksen yhtiön myymästä sähköstä. Koska yhtiö ostaa valtaosan sähköstään markkinoilta, sillä on rajallisesti liikkumavaraa hintojen ja sopimusten osalta.
Keravan Energia tarjoaa oman alueensa eli Keravan ja Sipoon asukkaille kahden vuoden määräaikaista sähkösopimusta. Hinta on päivällä 25,73 snt/kWh ja yöllä 11,44 snt/kWh. Tuote on lanseerattu meneillään olevan energiakriisin vuoksi.
Kaikille asiakkaille myytävissä kiinteähintaisissa sopimuksissa hinnat ovat korkeampia, eli edullisempi tarjous on suunnattu Keravan Energian oman alueen kuluttajille.
– Tämä on jonkinnäköinen arvovalinta, sanoo Keravan Energian toimitusjohtaja Jussi Lehto STT:lle.
Lehdon mukaan yhtiössä nähtiin jo keväällä, mihin sähkömarkkina on menossa, ja mietittiin, mitä olisi mahdollista tehdä.
– Me tähtäämme nollatulokseen ihan puhtaasti. Tulosta ei tehdä.
Hinnan ennustaminen vaikeaa Lehto sanoo, että paikallisille suunnatusta sähkösopimuksesta on tullut asiakkailta valtaosin hyvää palautetta.
– Mutta joukossa on myös negatiivista palautetta, että tämä ei olisi riittävää, että enemmänkin pitäisi pystyä tekemään.
Hän sanoo ymmärtävänsä hyvin kuluttajia, jotka olivat vuosien ajan tottuneet ostamaan sähköä neljällä sentillä kilowattitunnilta tai halvemmallakin. Lehdon mukaan sähkön hinnan ennustaminen on nyt erittäin vaikeaa. Epävarmuutta tuovat muun muassa Olkiluoto 3:n tilanne sekä lämpötilan ja tuuliolojen vaikutus.
– En itse jaksa uskoa, että sinne neljän sentin tasolle tullaan enää koskaan palaamaan.
Ylämaan susilaumalle myönnetty kaatolupa pysähtyi hallinto-oikeuteen – SLL: ”dna-näytteet eivät ole ajantasaisia”
Suomen luonnonsuojeluliitto valitti koirasusia sisältävän susilauman hävittämiseen myönnetystä luvasta. Liitto ja metsästäjät ovat yhtä mieltä siitä, että vieraslajien torjuntaan tarvitaan lisää keinoja.
Ylämaalle jo tapaninpäiväksi alkavaksi [suunniteltu kahdeksan suden jahti](https://yle.fi/a/74-20010056) ei toteudukaan, sillä Suomen luonnonsuojeluliitto valitti susien metsästykseen saadusta poikkeusluvasta. Luonnonvarakeskuksen mukaan kahdeksan suden laumassa on dna-tulosten perusteella kaksi eläintä, jotka ovat koirasuden ja suden jälkeläisiä.
Suomen riistakeskus myönsi keskiviikkona Lappeenrannan Ylämaalle poikkeusluvan kahdeksan suden pyyntiin kolmeksi viikoksi alkaen 26. joulukuuta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri valitti luvasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ja vaati, että päätös kumotaan metsästyslain vastaisena.
Eilen torstaina Itä-Suomen hallinto-oikeus ilmoitti, ettei susia saa metsästää ennen kuin valitus on ratkaistu hallinto-oikeudessa.
Koirasusi on säädetty Suomessa [haitalliseksi vieraslajiksi](https://yle.fi/a/74-20009892).
Riistakeskus perusteli poikkeuslupaa susikannan geenipuhtauden suojaamisella. Lajien puhtautta säätelevät useat kansainväliset sopimukset.
Poikkeuslupa olisi koskenut aluetta reviirinään käyttävää susilaumaa, johon kuuluu myös koirasusia. Laki ei tunne koirasuden käsitettä, joten kaatolupa myönnettiin sudelle.
SLL: näytteet eivät ole ajantasaisia
Luonnonsuojeluliitto esitti valituksessaan, ettei voida olla täysin varmoja siitä, onko alueella nyt liikkuva lauma sama kuin helmikuussa otettujen ulostenäytteiden perusteella.
– Metsästyksen toteutuessa olisi suuri vaara, että tapetaan kahdeksan sutta, Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri toteaa valituksessa.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin puheenjohtaja **Kimmo Saarinen** muistaa, että on olemassa muitakin keinoja erotella koirasudet susista kuin ampua koko lauma. Hän ei kuitenkaan eritellyt, mitä nämä keinot olisivat.
**Etelä-Karjalan Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Kimmo Saarinen yllättyi siitä, että Riistakeskus myönsi luvan kahdeksan suden metsästämiseen:**
Riistakeskuksen mukaan helmikuussa otettujen näytteiden lisäksi Luke on päätellyt eläinten olevan samoja esimerkiksi riistakameran kuvien perusteella.
Riistakeskus painottaa poikkeuslupansa perustuneen Luonnonvarakeskuksen antamaan suositukseen hävittää koko perhelauma kerralla, niiden geenien leviämisen estämiseksi.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistolan** mukaan keskusteluja vieraslajien torjunnan eri keinoista käydään ministeriötason kanssa tälläkin hetkellä.
– Suomen riistanhoitosuunnitelma ja metsästyslaki kaipaisivat päivitystä sen osalta, että tällaisiin vieraslajihavaintoihin pystyttäisiin tarttumaan nopeammin. Käytännössä siis lupamenettelyjä pitäisi pystyä ohittamaan vakavissa tapauksissa, jollainen tämä tapaus on, Veistola sanoo.
Metsästäjien työ meni hukkaan
Metsästyksenjohtaja **Pekka Kotonen** arvioi, että koirasusien poistaminen muilla keinoin kuin koko lauma hävittämällä voisi olla teoriassa mahdollista, mutta käytännön olosuhteet ovat toinen asia.
– Tämä metsäinen ja tiuhaan ojitettu maasto on mahdotonta liikkua moottorikelkalla, jotta sudet voitaisiin esimerkiksi nukuttaa dna-näytteen ottamista varten. Meillä on vain paikallistason resurssit käytettävissämme.
Kotonen on itse kerännyt myös tuoreempia näytteitä lauman ulosteista.
– Luonnonvarakeskuksen laboratorio, jossa näitä näytteitä analysoidaan, sijaitsee Lounais-Suomessa. Luke järjestää näytteiden keräyksen pari kertaa vuodessa riistanseurantaan liittyen, mutta nyt heistä ei ole taas kuulunut, hän pahoittelee.
Suojelijat ja metsästäjät samoilla linjoilla
Metsästyksenjohtaja Kotonen toivoisi ministeriöltä ja Luonnonvarakeskukselta aktiivisempaa roolia vieraslajin torjuntaan tähtäävässä asiassa. Nyt asia on hänen mukaansa paikallisyhdistyksen harteilla.
Samaa mieltä on Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Tapani Veistola, kun hän kuulee tuoreiden näytteiden olemassaolosta.
– Nämä ovat ehkä Suomen tämän hetkisistä näytteistä kiireellisimmät. Olisi tärkeää, että ne priorisoitaisiin ja saataisiin analysoitua pikaisella aikataululla.
Metsästyksenjohtaja ei aio enää hakea uutta lupaa.
– Meillä on jo nyt palanut euroja taivaan tuuliin jahdin valmistelemisessa. Aurasimme esimerkiksi metsäteitä kilometreittäin. En aio hakea enää uutta lupaa, jos kielto puretaan, Kotonen toteaa.
*Juttua on täydennetty kello 14.25 kauttaaltaan Riistakeskuksen, Tapani Veistolan ja Pekka Kotosen haastatteluilla.*
Hyrynsalmella alakoululaiset pääsevät opettelemaan laskettelua ilmaiseksi
Rinnekeskuksen mukaan tempauksella halutaan antaa kaikille lähialueen lapsille mahdollisuus kokeilla laskettelua.
Hyrynsalmella alakoululaiset pääsevät opettelemaan laskettelua, kun Ukkohalla Ski Resort järjestää maksuttoman hiihtokoulun.
Rinnekeskuksen mukaan tempauksella halutaan antaa kaikille lähialueen lapsille mahdollisuus kokeilla laskettelua.
Yrittäjät arvioivat, ettei kaikilla ei ole taloudellista mahdollisuutta tarjota lapsilleen hiihtokoulua, joten he toivovat mahdollisimman monen tarttuvan tilaisuuteen.
*Aiheesta voi keskustella 24. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joululahjoja ostetaan nyt tarpeeseen, eikä ostamisen ilosta – tässä kolme asiaa, miten kriisijoulu näkyy lahjalistoissa
Kiristyvän talouden ja energiakriisin keskellä joulun lahjalistalta löytyy esimerkiksi otsalamppuja, varavirtalähteitä, lämpöpeittoja ja kestäviä käyttötuotteita.
Energiakriisi ja korkea inflaatio heijastuvat joulun lahjaostoksiin. Esimerkiksi pehmeitä paketteja eli lämmittävää vaatetta hankitaan jopa aiempia jouluja enemmän, jotta sähkönsäästäjää palelisi vähemmän.
Kysyimme tätä juttua varten suurimmilta tavarataloketjuilta, mitkä ovat tämän joulun suosituimpia lahjaostoksia. Listoilta nousee esiin kolme teemaa: lämpö, sähkökatkoihin varautuminen ja kestävyys.
1. Lämmintä jaloille ja sänkyyn
Tänä jouluna lahjojen halutaan lämmittävän myös fyysisesti, ei ainoastaan ajatuksen tasolla.
– Näemme selvää trendin kehitystä tuotteissa, jotka tuovat lämpöä, kun energiakriisi on alentanut huonelämpötiloja. Tällaisia ovat muun muassa lämpöliivit, lämpöpeitot ja painopeitot, kertoo Motonetin apulaisostojohtaja **Karri Flemming**.
Keskon mukaan myös neuleet, oloasut, villasukat ja pörrötossut ovat olleet kysyttyjä tuotteita pukinkonttiin.
Painopeitto [nousi suosioon kolmisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11002767), ja nyt niille on siis ilmestynyt lisää käyttöä. Kajaanin Motonetistä peitot ehtivät jo loppuakin.
– Uskon, että ne menevät nyt tarpeeseen eli lämmikkeeksi, sanoo Kajaanin Motonetin apulaispäällikkö **Milja Manninen**.
2. Sähkönsäästöä ruuanlaitossa
Kallistunut sähkö nostaa uudelleen arkikäyttöön myös toista viime aikojen suosikkilahjaa, kiertoilmakypsennintä eli airfryeria. Moni ajattelee, että pieni kiertoilmauuni valmistaa ruuan vähemmällä sähköllä kuin tavallinen uuni.
– Sana on lähtenyt kiirimään, että niillä ruoka kypsyy tosi nopeasti, ja se on ollut kuuma hitti kodintekniikkapuolella. Meiltä löytyy sille myös ruokaohjekirjoja, kertoo Kajaanin K-Citymarketin tavaratalojohtaja **Maarit Idström**.
Joulunalusaika on tänä vuonna ollut poikkeuksellinen myös siksi, että sähkön riittävyyttä on jouduttu jännittämään tosissaan. Motonetissä se on näkynyt valtakunnallisesti otsa- ja käsivalaisinten myynnin kasvuna, ja myös varavirtalaitteita on myyty paljon.
– Paristokäyttöisiä myrskylyhtyjä on esimerkiksi mennyt tosi paljon. Aggregaatteja alkoi mennä jo aiemmin syksystä, Milja Manninen kertoo.
Motonetistä on ostettu myös kaasukeittimiä, joilla voi laittaa ja lämmittää ruokaa sähkökatkon aikana.
S-ryhmästä kerrotaan, että varavirtalähteiden suosio on valtakunnallisesti hieman korostunut, mutta muutoin energiakriisi ei isosti näy lahjatuotelistoilla. Enemmänkin vaikutusta näyttää olevan hintojen yleisellä nousulla, arvioi Kajaanin prismajohtaja **Pasi Piirainen**.
– Pieni nouseva trendi tällä hetkellä on, että joululahjoja ostetaan erityisesti tarpeeseen.
3. Lahjoja ostetaan tarpeeseen
Piiraisen mukaan tarvelahjat ovat sellaisia, joille on käyttöä pitkään joulun jälkeenkin. Esimerkiksi kodintekstiilejä ja astiasarjoja saatetaan ostaa enemmän kuin aikaisemmin.
Citymarketin Maarit Idström arvioi, että niin sanotun krääsän ostaminen on korkean inflaation aikana jäänyt vähemmälle, ja nyt ostetaan tarpeeseen. Esimerkkinä toimii viime vuosina meemiksi noussut ”ugly christmas sweater” eli ”ruma joulupusero”.
– Se on kertakäyttöinen, mutta meidän tämän joulun suosikkineuleissa löytyy mukavia värejä ja niitä on kiva käyttää myöhemminkin talvella.
Motonetin apulaisostojohtaja Karri Flemming kertoo, että korkeista hinnoista johtuen kuluttaja harkitsee nyt tarkemmin, mihin rahansa käyttää. Silloin esimerkiksi kulutuselektroniikan ”nice to have” -tuotteet jäävät herkemmin ostamatta.
Elektroniikassa toki olisi tiedossa hittilahja, jos sitä olisi saatavilla, sanoo Kajaanin prismajohtaja Pasi Piirainen.
– Takuuvarma tuote olisi PlayStation 5 -pelikonsoli. Jos sitä saisi, sitä menisi aika paljon.
Kiristyvä talous hiljentää alemyyntien vauhtia
Talouden kiristyminen on tänä vuonna painottanut joululahjojen hankkimista syksyyn aiempaa enemmän. [Kaupan liiton kuluttajakyselyn mukaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2022/11/07/usein-kysyttya-joulukaupasta/) varsinkin lapsiperheet ovat aikaistaneet joululahjojen ostoa marraskuulle, kun verrataan vuosia 2017 ja 2022.
Yhtenä syynä aikaistumiseen ovat ulkomailta Suomeen rantautuneet Black Friday ja sen jälkeen tuleva Cyber Monday. Hintatietoisuus on yleisestikin noussut asiakkaiden puheenaiheeksi.
– Kyllä ihmiset puhuvat paljon hintojen noususta. Joululahjojen hankinta alkoi tänäkin vuonna Black Friday -viikolla, ja kaikki muutkin tarjoukset ovat olleet tosi suosittuja nyt, kertoo Kajaanin Citymarketin tavaratalojohtaja Maarit Idström.
Joulun jälkeisiin alennusmyynteihin mentäessä talvikauden ensimmäiset isot sähkölaskut ja korkojen nousu tulevat vähentämään kulutusta selvästi, arvioidaan sekä S-ryhmästä että Keskolta.
– Varmasti tammi–helmikuussa ihmisillä on säästökuuri päällä tavaroiden ostamisen suhteen. Mitään turhaa ei osteta, koska sähkölaskunkin suuruus on monelle vielä arvoitus, ennakoi Idström.
Keskikaiteeseen ajautunut henkilöauto haittasi liikennettä Tampereen läntisellä ohitustiellä – tienpinnat monin paikoin erittäin liukkaita
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lähes koko maassa. Teiden pinnat ovat liukkaita, koska taivaalta tulee lunta, räntää ja jäätäviä sateita.
Pirkkalassa sattui perjantaina puoli kahdeksan aikaan onnettomuus, joka haittasi läntisen ohitustien liikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli ajautunut keskikaiteeseen ja vasen kaista oli hetken suljettuna liikenteeltä.
Haittaa oli Vaasan suuntaan ajettaessa. Onnettomuuspaikka oli Kurikan liittymän ja Pirkkalan ABC-huoltoaseman puolivälissä.
Ajokeli on Pirkanmaalla monin paikoin erittäin liukas. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä maan etelä-, keski- ja pohjoisosassa.  
Teiden pinnat ovat liukkaita, koska taivaalta tulee lunta, räntää ja jäätäviä sateita.
Yle seuraa koko maan joululiikennettä [täällä](https://yle.fi/a/74-20009966).
*Juttua on päivitetty kello 8.13.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mustasaari viettää ensi vuonna kaksoisjuhlavuotta – tavoitteena on, että kaikki asukkaat kokevat olevansa mukana
Kunta toivoo voivansa järjestää unohtumattoman juhlavuoden mustasaarelaisille yhteistyössä paikallisten yhdistysten ja yritysten kanssa.
Vuonna 2023 tulee kuluneeksi 50 vuotta nykymuotoisen Mustasaaren kunnan syntymästä. Mustasaari muodostettiin vuonna 1973, kun silloiset viisi kuntaa Björköby, Koivulahti, Mustasaari, Raippaluoto ja Sulva yhdistyivät.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi myös 675 vuotta siitä, kun ​​Mustasaaren pitäjä mainittiin virallisessa kirjallisuudessa. Se tapahtui kuninkaallisessa kaupan vapautta koskevassa kirjeessä, jossa mainitaan myös Pedersören seurakunta.
– Kirje on päivätty 13. helmikuuta 1348 ja se on vanhin löydetty maininta. Siksi katsomme myös kunnan olevan niin vanha, kertoo juhlavuosityöryhmän puheenjohtaja **Carola Lithén**.
Se, että kaksi vuosipäivää osuvat samalle vuodelle, on hyvä syy juhlia kunnolla.
Raippaluodon silta saa juhlavalaistuksen
Juhlallisuudet alkavat historiallisena päivänä 13. helmikuuta, jolloin pidetään vuosikokous.
– Suunnittelemme jonkinlaista vuosijuhlapäätöstä, josta kaikki voivat sopia ja joka vie kuntaa eteenpäin, kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** sanoo.
– Sen pitäisi hyödyttää Mustasaarta. Lähtölaukaus juhlia koko tätä vuotta, Carola Lithén sanoo.
Sitten varmaan päästään myös maistamaan juhlavuosileivoksia.
Myös juhlavuosiolut on tulossa. Lithén kannustaa myös kehittämään enemmän muistoesineitä. Miksei Mustasaari-kahvi tai koko ruokalista?
Visuaalisesti vuodelle on kehitetty juhlallinen logo, jossa näkyy Raippaluodonsillan symboli. Pohdinnassa on, että voisiko silta saada valaistuksen vuosipäivän kunniaksi.
Tämän lisäksi kunta suunnittelee myös muita tapahtumia. Tavoitteena on, että kaikki Mustasaaren asukkaat kokevat olevansa mukana ja siksi kunta on kutsunut myös yrityksiä, yhdistyksiä ja seurakuntia osallistumaan ohjelmiin.
– Kunnassa järjestetään jo nyt monia suuria tapahtumia. Niissäkin voi olla 675 vuoden sävy, Ahlberg sanoo.
*Artikkeli on osittain käännetty Yle Österbottenin artikkelin perusteella. Alkuperäisen voit lukea tästä:* [*Korsholm firar dubbelt jubileum nästa år: bjuder in föreningar och företag för att uppmärksamma 50 och 675 år*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024878)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Itäsuomalaiset ovat tyytyväisempiä liikkumisolosuhteisiinsa – Joensuun seudulla liikutaan paljon pyöräillen tai kävellen
Ely-keskuksen tekemän tutkimuksen mukaan tyytyväisyys liikkumisolosuhteisiin on parantunut.
Itäsuomalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä liikkumisolosuhteisiinsa, kertoo Pohjois-Savon ely-keskuksen teettämä tutkimus. Tyytyväisyys olosuhteisiin on parantunut kaikkien kulkumuotojen osalta. Eniten on parantunut tyytyväisyys kävelyn ja pyöräilyn olosuhteisiin, kun taas tyytyväisyys taksipalveluiden saatavuuteen on laskenut.
Liikenneolosuhteisiin tyytyväisimmät asukkaat löytyvät Joensuun ja Kuopion seuduilta. Esimerkiksi Joensuun seudulla yli 40 prosenttia matkoista tehdään kävellen tai pyörällä ja henkilöautoilun osuus on laskenut ensimmäistä kertaa alle puoleen matkoista.
Kuopion seudulla kävelyn osuus taas on ainoana seutuna yli viidenneksen. Muilla kaupunkiseuduilla henkilöautoilun osuus on yli 60 prosenttia ja Keski-Karjalassa yli 70 prosenttia tehdyistä matkoista. Ylä-Savon seudulla henkilöauton osuus matkoista on laskenut eniten.
Seutujen välillä on isoja eroja niin tyytyväisyydessä kuin liikkumisen tavoissakin. Koko Itä-Suomen tasolla henkilöautoilun osuus kaikista matkoista on pysynyt hieman alle 60 prosentissa. Henkilöautolla tehtävistä matkoista lähes 40 prosenttia on alle viiden kilometrin mittaisia.
Alle kilometrin matkoista yli kymmenen prosenttia tehdään henkilöautolla. Vajaa kolmannes itäsuomalaisten matkoista on yli kymmenen kilometrin mittaisia ja näillä matkoilla henkilöauto on usein ainoa käytettävissä oleva vaihtoehto.
Tutkimustuloksia hyödynnetään liikennejärjestelmän suunnittelussa ja tilan seurannassa.
Iskun korttelin maaperä on paikoin pilaantunut – puhdistustyöt tarpeen ennen uuden rakentamista
Hämeen ELY-keskus arvioi, että pilaantunutta maaperää on 180 tonnia. Lahden keskustakorttelin tontilla alkavat ensimmäiset purkutyöt ensi keväänä.
Iskun korttelin pilaantunut maaperä on puhdistettava Lahdessa ennen kuin siihen voi rakentaa uutta.
Kauppakadun, Seponkadun, Saimaankadun ja Sammonkadun rajaamalla alueella on ollut liike- ja teollisuustoimintaa vuosikymmeniä, minkä seurauksena maaperä on paikoittain pilaantunut metalleilla, kertoo Hämeen ELY-keskus tiedotteessaan.
Pilaantunutta maata on arviolta 180 tonnia. Maa on kaivettava pois, ettei se haittaa alueen tulevaa käyttöä eivätkä maassa olevat haitta-aineet kulkeudu pohjaveteen tai muuhun ympäristöön.
Puhdistamisesta vastaa kiinteistöt omistava SV Portfolio Oy.
Purku asuntorakentamisen tieltä alkaa keväällä
Iskun kiinteistöistä vastaava johtaja **Asko Dahlbom** kertoo, että tontin pohjoispäässä alkaa rakennusten purku ensi keväänä. Samalla puhdistetaan maaperä.
Alueelle nousee seuraavan 5-7 vuoden aikana lähinnä kerrostaloja, joista korkein olisi 16–kerroksinen tornitalo.
– Asuntokysyntään Lahdessa on tullut lisää epävarmuutta ja korot ovat nousseet. Asiat täsmentyvät keväällä, sanoo Dahlblom.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Turku saavutti tavoitteensa rakennuslupajonojen purkamisessa – jonossa on nyt 400 hakemusta
Vielä viime vuoden marraskuussa lupajonossa rakennuslupaa odotti 814 rakennuslupaa.
Turku on päässyt tavoitteeseensa rakennuslupajonojen lyhentämisessä. Kaupunki on aikaisemmin kertonut tavoitteekseen, että jonossa on enintään noin 400 lupahakemusta.
Lukuun oli tarkoitus päästä jo syyskuussa, mutta siinä ei vielä onnistuttu. Marraskuun lopulla jonossa oli 408 rakennuslupahakemusta.
Vuoden 2021 marraskuun lopulla määrä oli 814 ja vuonna 2020 hakemuksia oli jonossa 873.
Turun rakennusvalvonta on tammi–marraskuussa myöntänyt rakennuslupia vajaan 4 000 asunnon edestä. Vuosi sitten määrä oli alle 3 000.
Joulurauha julistetaan Porin Raatihuoneella taas perinteisin menoin
Joulurauhan julistuksen lukee Porin vs kaupunginjohtaja Lauri Kilkku. Koronavuosina joulurauha julistettiin Porissa virtuaalisesti.
Joulurauha julistetaan perinteiseen tapaan jouluaattona 24. joulukuuta Porin Raatihuoneen edustalla.
Tilaisuus alkaa kello 11.45.
Joulurauhan julistuksen lukee Porin vs kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku**.
Tilaisuuden lopuksi lauletaan soittokunnan säestämänä Maamme-laulu sekä soitetaan Porilaisten marssi.
Porissa joulurauha julistettiin ensimmäisen kerran jo 1700-luvulla.
Joulurauhan julistus aiheuttaa myös muutoksia Raatihuoneen ja Hallituskadun liikenteeseen.
Raatihuoneen edusta suljetaan moottoriajoneuvoliikenteeltä tapahtuman ajaksi lauantaina 24.12. kello 11.20–12.20. Hallituskatu on kokonaan suljettuna Selim Palmgreninkadun ja Teatterikadun välistä. Lisäksi Hallituskadun länteen päin kulkeva kaista on suljettuna Antinkadun ja Selim Palmgreninkadun välistä; poikkeuksena kuitenkin se, että tontille ajo sallitaan. Hallituskadulla idästä tuleva liikenne ohjataan Antinkadulle ja lännestä tuleva liikenne etelään Teatterikadulle. Mahdolliset sulkualueella pysäköitynä olevat ajoneuvot pysyvät tapahtuman ajan pysäköitynä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nämä naiset juhlivat ensin hanukkaa, sitten viittä joulua ja neljää uuttavuotta: ”Lopulta olemme kaikki yhtä”
Kun suomalainen, juutalaistaustainen venäläinen, ukrainalainen, kiinalainen ja vietnamilainen muuttivat saman katon alle, syntyi lämminhenkinen koti, jonka asukkaat arvostavat toistensa perinteitä.
Linssikeitto ja munkit tuoksuvat kerrostaloasunnon keittiössä Itä-Helsingin Mellunmäessä. Munkit eivät ole mitä tahansa munkkeja, vaan ne on valmistettu juutalaisen reseptin mukaisesti.
Tarjoilupöydälle on katettu myös latkeja eli perunasta valmistettuja pannukakkuja. Nämä ovat juutalaisten hanukkajuhlaan perinteisesti kuuluvia herkkuja.
– Hanukka on valon ja ihmeen juhla, sanoo Pietarista Suomeen muuttanut, juutalaistaustainen **Arina Tretyakova**, 20.
Samaan vuokra-asuntoon eri maista muuttaneet kämppäkaverit ovat sopineet, että joulun ja uudenvuoden pyhät vietetään kunkin kotimaan perinteiden mukaan.
Hanukan lisäksi ystävykset viettävät talven mittaan kiinalaista ja vietnamilaista sekä länsimaista ja ortodoksista uuttavuotta ja suomalaista, eurooppalaista, ortodoksista, kiinalaista ja vietnamilaista joulua.
Juutalaiset, venäläiset ja ukrainalaiset ruuat sopivat samaan pöytään
Arina Tretyakova ei pidä itseään erityisen uskonnollisena ihmisenä, joten häntä ei haittaa, että kattaus ei ole täysin kosher eli juutalaisia sääntöjä noudattava.
Pöydällä on myös sitruunalla maustettua smetanaa, joka on tyypillinen venäläinen herkku, sekä ukrainalaisesta keittiöstä tuttu marenkirulla.
Marengin on leiponut ukrainalainen **Nataliia Odnosum**, 26.
Hän lähti Ukrainasta perheensä kanssa sodan alkuvaiheessa keväällä 2022 ensin Romaniaan, josta hän hakeutui yksin Suomeen opiskelemaan Helsingin yliopistoon. Hän tekee tohtorin väitöskirjaa humanistisessa tiedekunnassa kirjallisuuden alalta.
Kämppäkavereiltaan Odnosum saa kaipaamaansa lohtua ja seuraa, kun hän on huolissaan Kiovaan jääneistä läheisistään.
– He elävät siellä vailla sähköä ja lämmitystä.
Aluksi Odnosumia hermostutti ajatus siitä, että samassa asunnossa asuu venäläinen ihminen, mutta nopeasti molemmat ymmärsivät, että sota ei ole heidän välisensä asia.
– Olen humanisti, ja vastustan kaikenlaista väkivaltaa, toteaa venäläinen Tretyakova.
Puolitoista vuotta Suomessa asunut Tretyakova opiskelee lavastajaksi ja suorittaa nyt opintoihinsa kuuluvaa työharjoittelua Helsingin oopperatalossa.
Kiinalaisena uutenavuotena syödään dumplingeja
Kaikki Mellunmäen kimppakämpän asukkaat ovat muuttaneet asuntoon tämän vuoden aikana, mutta kiinalainen **Yan Zhang**, 37, ja vietnamilainen **Bùi Thái Quế Minh**, 33, ovat viettäneet Suomessa jo useita vuosia opiskellen ja työskennellen.
Myös heidän kotimaansa, rajanaapurit Kiina ja Vietnam, ovat olleet useissa konflikteissa historian saatossa. Itämaiset juuret kuitenkin yhdistävät heitä, sillä heidän kulttuurinsa ovat jossain määrin lähellä toisiaan.
Molemmissa maissa vietetään esimerkiksi kuukalenterin mukaista uuttavuotta. Silloin Yan Zhang valmistaa kiinalaista chilillä maustettua ruokaa ja dumplingeja eli täytettyjä taikinanyyttejä ystävilleen.
Hänen juhlapyhiään varjostaa kuitenkin huoli Kiinassa asuvista läheisistä maan hankalan koronatilanteen vuoksi. Tiukkoja rajoituksia on alettu purkaa mellakoiden seurauksena, mutta tartuntaluvut on korkealla.
– Tilanteesta kärsivät kaikki, Yan Zhang huokaa.
Juhlat katkaisevat pimeän talven
Vietnamilainen Bùi Thái Quế Minh opiskeli ensin Suomessa kasvatustieteen maisteriksi, mutta yrittää nyt luoda uraa kirjailijana. Hän elättää itsensä siistijänä ja edistää samalla kirjallisia projektejaan.
Hän kertoo olevansa zen-buddhisti. Hänen maailmankatsomuksessaan ihmisiä ei eritellä kansallisuuden tai uskonnon mukaan.
– Lopulta olemme kaikki yhtä, hän summaa.
Kiinalainen Yan Zhang ei tunnusta mitään tiettyä uskontoa. Hänelle elämässä on tärkeää, että ihminen saavuttaa omia merkityksellisiä tavoitteitaan. Nyt hänen tavoitteenaan on löytää työpaikka henkilöstöhallinnon alalta.
Samassa asunnossa asuu myös suomalainen **Sinna Sydänlampi**, 41. Hän on aiemmin suorittanut kestävän kehityksen maisteritutkinnon englannissa ja on juuri täydentänyt osaamistaan Suomessa elämäntapavalmentajan koulutuksella.
Nyt hän kehittää omaa valmennuskonseptiaan organisaatioiden ja tiimien johtamisen tukemiseksi.
Sydänlampi kokee, että eri kulttuureja edustavien ihmisten kanssa eläminen on suuri rikkaus.
– Pitkää ja pimeää talvea piristää se, että juhlistamme yhdessä toistemme perinteitä.
”Näen kauneuden kaikissa uskonnoissa ja filosofioissa”
Kukaan naisista ei ota uskonasioita kirjaimellisesti jonkin tietyn uskontokunnan mukaan.
– Olen tutkinut eri uskontoja ja tullut siihen tulokseen, että ytimessään niissä on kyse samoista asioista. En valitse mitään uskontoa sellaisenaan, mutta en kiellä kenenkään toisen uskontoa, Sydänlampi sanoo.
Oman kulttuurin perinteet ovat kaikille merkityksellisiä. Uudessa maassa ne tuntuvat tutuilta ja turvallisilta. Ystävykset osaavat arvostaa toistensa tapoja ja kulttuureja. Erilaisuus ei ole millään muotoa ongelma kämppäkavereille.
– Näen kauneuden kaikissa uskonnoissa ja filosofioissa, sanoo Tretyakova.
Myös maallisten asioiden suhteen löytyy sopu ja yhteisymmärrys. Keittiön ja kylpyhuoneen siisteydestä huolehtii kukin vuorollaan siivouslistan mukaisesti, ja sitä noudatetaan kirjaimellisesti.
Näin rauha säilyy yhteisessä kodissa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 24. joulukuuta kello 23:een asti.*
Monella Itä-Suomen hautausmaalla seisoo tänäkin jouluaattona lumipukuinen reserviläinen kunniavartiossa – ”Siitä se joulu alkaa”
Kynttilöitä hautausmaalle vievät näkevät joka jouluaatto kunniavartiossa seisovat vapaaehtoiset. Lumipukuiset vartiot kunnioittavat sankarivainajia ilman säärajoitusta - jotkut jopa yli 50. kertaa.
Sotaveteraanien keski-ikä on yli 97 vuotta, joten kunniavartiot seurakuntien sankarihaudoilla ovat nyt nuorempien sukupolvien vastuulla.
Monelle reserviläiselle kyse on arvokkaasta jouluperinteestä. Esimerkiksi Liperissä vartiot ovat tervehtineet jouluaattona hautausmaalla kävijöitä jo 1960-luvulta lähtien.
– Monella on pitkä historia, parhaat ovat olleet yli 50 vuotta yhtäjaksoisesti. He eivät jää mielellään pois ennen kuin viimeiselle iltahuudolle, tullaan niin kauan kuin kynnelle kyetään, kuvaa **Alpo Huotari** Liperin Reserviupseereista.
Hän vastaa kirkonkylän kunniavartiosta, joka juhlistaa aattoa vanhalla hautausmaalla kello 11–17.
Osallistujat kuuluvat johonkin reserviläisjärjestöön, mutta asepalveluksen suorittamista ei vaadita.
– Käytännössä ei tarvitse varata kuin sään mukainen varustus. Yhdistyksen puolesta tulee sitten lumipuku, lupaa Liperin Reserviläisten varapuheenjohtaja **Teemu Räisänen**.
Hän hoitaa järjestelyt Viinijärven hautausmaalla, jossa vartio kestää kello 13–18.
Perinteen tulevaisuus näyttää turvatulta
Viinijärven hautausmaalla puvut vaihdetaan seurakunnan huoltorakennuksessa, Liperissä käytetään pakettiautoa.
Pareittain suoritettaviin puolen tunnin vartiovuoroihin ei ole vaikeaa löytää tulijoita, vaikka säärajoitusta ei ole.
– Siinä on hyvin vakiintunut porukka. Sitten tulee yksittäisiä uusia, jotka jatkavat perinnettä. Kiinnostusta on ollut ihan kiitettävästi, Teemu Räisänen iloitsee.
Hän edustaa toista vartiosukupolvea ja seisoi aikanaan isänsä kanssa Viinijärven hautausmaalla kunnioittamassa sinne haudattuja 75 sankarivainajaa.
Alpo Huotari puolestaan vartioi tällä kertaa oman poikansa kanssa. Hänkään ei pelkää, että perinne katkeaisi, vaikka luonnollista vaihtuvuutta on aina.
– Tänä vuonna ilmoittautui viisi uutta. Jokainen haluaa kunnioittaa veteraanien ja sodassa kaatuneiden työtä, he ovat meille antaneet mahdollisuudet, Huotari tuumaa.
Myös naisia on tullut mukaan, heitä on tänä vuonnakin sekä Viinijärvellä että Liperissä.
Mikä kunniavartioon vetää?
– Rauhoittuminen; joulun aika on hektistä pienten lasten perheessä. Sitten se kunnianosoitus edesmenneille sukupolville, jotka mahdollistavat meidän joulun vieton itsenäisessä Suomessa, Räisänen perustelee.
Huotari kehuu aaton tunnelmaa hautausmaalla, joka on täynnä kynttilöitä.
– Kyllä se on rauhoittava, hieno hetki - siitä se joulu alkaa, Huotari kuvailee.
Koronatoimiin luvassa isoja muutoksia Keski-Pohjanmaalla – koronatestin saa vain ammattilaisen arviolla ja rokotukseen varattava aika
Uudet käytännöt astuvat voimaan Soiten alueella vuoden alusta.
Koronatoimiin on luvassa Keski-Pohjanmaalla isoja muutoksi tammikuusta lähtien, kertoo Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite.
Sekä testaus että koronarokotustoiminta muuttuvat. Jatkossa koronatesti tehdään ammattilaisen arvioinnin perusteella valtakunnallisten linjausten mukaisesti.
Lisäksi koronarokotuksia hoidetaan jatkossa vain ajanvarauksella.
Keskipohjalaiset eivät enää voi itse varata aikaa koronavirustestiin Omaolon kautta, vaan ensin on oltava yhteydessä terveyskeskukseen tai koronaneuvontaa 06 828 7499. Myös väliaikainen lainsäädäntö koronan oikeuttamaan laajennettuun tartuntatautipäivärahaan lakkaa.
**Lue seuraavaksi:** [THL päivitti ohjeistustaan: Koronaan voi suhtautua kuten muihin hengitystieinfektioihin, ei enää syytä erityisille koronaohjeille](https://yle.fi/a/74-20009649)
Korona vertautuu flunssaan perusterveillä
Jatkossa perusterveet voivat hoitaa koronavirustartuntaa samalla tavalla kuin normaalia flunssaa, [ohjeisti Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos tällä viikolla.](https://yle.fi/a/74-20009649) Tämän linjauksen vuoksi erityisille koronaohjeille ei enää ole tarvetta.
Edelleen kotona kannattaa sairastuessa pysytellä, kunnes oireet helpottavat, ohjeistaa Soite.
Aiemmin suositeltiin, että koronaan sairastunut välttäisi kontakteja viisi päivää oireiden alettua. Nyt kuitenkin voi toimia lievän koronatartunnan kanssa, kuten tavallisessa flunssassa tai nuhakuumeessa.
Myös Soiten walk-in-rokotukset päättyvät vuoden vaihteen jälkeen. Rokotusaika pitää varata etukäteen puhelimitse (06 828 74 88) tai netistä Soiten sivujen kautta.
Kannuksessa ja Toholammilla rokotustoiminta siirtyy seurakuntakeskuksista terveyskeskuksiin.
Tällä hetkellä koronatilanne on vakaa, mutta tauti on liikkeellä edelleen runsaasti Suomessa. Influenssakausi on alkanut ja samoin hengitystieinfektiot jylläävät.
Puun kysyntä on lisääntynyt loppuvuodesta Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 
Vielä keväällä puukauppa oli yli neljänneksen jäljessä edellisvuotta, vaikka Venäjältä loppunut puuntuonti korvattiin pääosin kotimaisella puulla.
Puun kysyntä on lisääntynyt loppuvuotta kohden.
Pohjois-Pohjanmaalla on tänä vuonna ostettu puuta lähes 2,7 miljoonaa kuutiota, kun viime vuonna samaan aikaan määrä oli 2,1 miljoonaa kuutiota.
Kainuussa puuta on tänä vuonna ostettu puuta lähes 1,7 miljoonaa kuutiota, kun viime vuonna samaan aikaan määrä oli 1,4 miljoonaa kuutiota.
Erityisesti Pohjois-Suomessa on kysyntää kuitu- ja energiapuusta.
Vielä keväällä puukauppa oli yli neljänneksen edellisvuotta jäljessä, vaikka Venäjältä loppunut puuntuonti korvattiin pääosin kotimaisella puulla.
Ensi vuonna ja siitä eteenpäin puuteollisuuden investointien ennakoidaan lisäävän raaka-aineen kysyntää, vaikka pohjoisessa Kemin Veitsiluodon tehtaan sulkeminen onkin vähentänyt puun kysyntää.
Suomussalmen Jaloniemitaloon tulee digitaalinen näyttely sotahistoriasta – tarkoitus toimia pysäyttäjänä 5-tien varressa
Näyttely on osa Suomussalmen matkailun kehittämishanketta, jossa parannetaan kulttuurihistoriallisten kohteiden saavutettavuutta ja tunnettuutta digitaalisin keinoin.
Suomussalmen Jaloniemitaloon tulee sotahistoriaan painottuva digitaalinen näyttely. Sen on tarkoitus toimia käyntikorttina ja pysäyttäjänä 5-tien varressa sekä tukea muita kulttuuri- ja sotahistoriaan painottuvia yrityksiä.
Näyttely on osa Suomussalmen matkailun kehittämishanketta, jossa parannetaan kulttuurihistoriallisten kohteiden saavutettavuutta ja tunnettuutta digitaalisin keinoin ympärivuotisen kulttuurimatkailun tarjonnan lisäämiseksi.
Joulukuussa käynnistyneen hankkeen kohderyhmänä ovat sekä kotimaiset että ulkomaiset matkailijat, mutta samat sisällöt, reittikuvaukset ja podcastit palvelevat myös paikallisia. Alustavina teemoina ovat muun muassa kirkonkylälle sijoittuva kierros, korpikirjailija **Ilmari Kianto** ja sotahistoriaan liittyvät tapahtumat.
Podcast- ja audiosisältöjä ei ole aiemmin hyödynnetty Suomussalmen kunnan matkailupalveluissa osana viestintää ja markkinointia.
Hankkeen kustannusarvio on noin 150 000 euroa, josta Suomussalmen kunnan osuus on 20 000 euroa. Kainuun liitto on myöntänyt hankkeelle 119 724 euroa. Hanketta hallinnoivan Kajaanin ammattikorkeakoulun omarahoitusosuus on 9 500 euroa.
*Aiheesta voi keskustella 24. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hullu idea, joka toimi
Koripallovalmentaja Tuomas Iisalo alkoi veljensä kanssa toteuttaa ennennäkemätöntä pelitapaa, joka alkoi tuottaa tulosta. Saksassa arvostettu Iisalo on tällä hetkellä Euroopan kuumimpia valmentajanimiä.
Torstain koripallotreenit Telekom Domessa, Saksan Bonnissa, ovat kireältä vaikuttavan, käsiään nyrkkiin puristavan pitkänhuiskean suomalaisen täydellisessä hallussa. Hänellä on pelaajien ja apuvalmentajien herkeämätön huomio koko harjoitusten ajan. Kaikki ovat varpaillaan.
Harjoitusten intensiteetti on tasolla, jollaista Sportlivin paikalla oleva tiimi ei ole kokenut aiemmin – ei koripallossa tai minkään muun joukkuelajin harjoituksissa.
– Päävalmentajan duunissa kyse on intensiteetistä. Minun täytyy olla joka päivä parhaimmillani energioiden suhteen, jotta olen kaikkein kohtuuttomin ihminen siellä salissa. Se määrää lopullisesti sen, kuinka korkea intensiteetti ja keskittymisen taso on, **Tuomas Iisalo** selvittää lähestymistapaansa Sportliv-ohjelmassa.
Kuvauspäivänä, lokakuisena torstaina, Iisalon energiatasot vaikuttavat olevan kohdillaan. Ja miksipä ne eivät olisi sitä? Joukkueella on mennyt hyvin. Edellisellä viikolla Bonn on voittanut turkkilaisen vastustajansa Mestareiden liigassa, ja Bundesliigassa joukkue on edennyt voitosta voittoon.
Intensiivinen, aktiivinen ja rohkea pelitapa, jonka Tuomas on veljensä **Joonaksen** kanssa kehittänyt jalkapallon gegenpressiä mukaillen, on tuonut tulosta. Siitä asti, kun Tuomas saapui Saksaan, ovat hänen joukkueensa tehneet uusia seuraennätyksiä sarjapisteiden osalta joka vuosi.
Kuka tämä ”Loviisan Pommittaja” oikein on? Ja mikä on salaisuus hänen uskomattoman menestyksensä takana?
***Katso Sportliv-jakso Iisalon valmentajaveljeksistä:***
Yllättävä muutto Saksaan
Tuomaksen neljä vuotta nuorempi veli Joonas aloitti valmentamisen todella nuorena. Tuomaksella on sen sijaan mittava pelaajaura.
40-vuotias Tuomas oli todella hyvä kolmen pisteen heittäjä ja sai aikoinaan Kouvolan Kouvoihin Loviisan Hokista muutettuaan lempinimen ”Loviisan Pommittaja”. Myös Hongassa ja ToPossa pelanneen Iisalon meriittilistalta löytyy 57 pelattua A-maaottelua.
Iisalo oli hyvä pelaaja, mutta ei tarpeeksi hyvä siirtyäkseen ulkomaille. Jo pelaajauransa aikana hän tiesi tulevansa todennäköisesti paremmaksi valmentajaksi kuin pelaajaksi.
– Olin hyvin kognitiivisesti aktiivinen pelaaja, mikä ei ole aina hirveän hyvä asia, koska urheilu on toimintaa eikä ajattelua. En pystynyt sitä puolta oikein sulkemaan.
Jo korisliigauransa puolivälissä Iisalo alkoi käydä läpi kaikkia Suomessa tarjolla olevia valmentajakoulutuksia. Siinä vaiheessa hänen pikkuveljensä Joonas oli jo toiminut juniorivalmentajana Espoon Hongassa ja EBT:ssä.
Tuomaksen valmennusura alkoi heti pelaajauran loputtua. Toimittuaan pelaavana fysiikkavalmentajana – mikä hänen mukaansa tuki hyvin tulevaa valmentajauraa, mutta oli pelaajauran viimeisiä vuosia ajatellen katastrofi – hän otti vastaan päävalmentajan pestin Hongassa kaudelle 2014–15.
Ensimmäinen kausi valmentajana oli kaikkea muuta kuin onnistunut. Honka oli yksi sarjan heikoimmista joukkueista ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Kauden jälkeen edustusjoukkueesta vastannut seura meni konkurssiin.
Iisalo jätti päävalmentajuuden hetkeksi. Hän mietti, minkä takia hän ei ollut onnistunut saamaan ideoitaan käytäntöön parhaalla mahdollisella tavalla.
Valmentamista hän jatkoi Hongan B-juniorien apuvalmentajana.
Maaliskuussa 2016 Iisalo sai yllättäen puhelun Saksasta. Ensin hän luuli, että kyseessä oli jonkin sortin vitsi. Miksi Saksan Bundesliigan Crailsheim Merlins haluaisi palkata valmentajan hänen mitättömällä ansioluettelollaan?
Kävi ilmi, että Crailsheimin toimitusjohtaja **Martin Romig** oli ollut yhteydessä suomalaiseen yhteistyöseuraan Kouvolan Kouvoihin. Siellä **Jukka Kyöstilä** oli maininnut Tuomas Iisalon.
Kyöstilä oli sanonut Romigille, että Iisalo olisi tulevaisuudessa Euroopan paras valmentaja.
Noin 48 tuntia sen jälkeen, kun Iisalo oli keskustellut puhelimitse Romigin kanssa, hän oli vetämässä ensimmäisiä harjoituksiaan saksalaisessa seurassa, joka oli melkoisessa alennustilassa.
– Myöhemmin olen sitten kuullut, että tilanne näytti tosiaan niin heikolta ulkopuolelta, että kukaan saksalainen ei sillä liksalla tai siihen tilanteeseen halunnut missään nimessä lähteä tahraamaan omaa nimeään, Iisalo toteaa.
Hyppy B-juniorien valmentamisesta Suomessa päävalmentajaksi Bundesliigassa oli luonnollisesti valtava.
Iisalo ei saanut ohjeitaan perille kentällä oleville pelaajille, kun kolmetuhatpäinen yleisö huusi täyttä kurkkua. Hän oli hämillään, mutta tunsi samalla innostuksen ja motivaation nousevan aivan uusiin sfääreihin, verrattuna tuntemuksiinsa Suomen kentillä.
– Oli sellainen olo kuin lapsella karkkikaupassa. Huomasin, että voin piirtää käytännössä minkälaisia taktisia variaatioita tahansa, ja nämä pelaajat on niin hyviä ja kokeneita, että he pystyvät toteuttamaan niitä jopa ilman harjoittelua.
Innostuneen Iisalon alku Crailsheimissa oli sen verran lupaava, että hänelle tarjottiin jatkosopimusta jo viiden ottelun jälkeen. Se oli alkusoittoa viiden ja puolen vuoden rupeamalle seurassa.
Iisalon veljesten menestyksekäs yhteistyö
Ensimmäisinä vuosina Saksassa **Vesa Vertio** toimi Iisalon apuvalmentajana. Yhteistyö toi hyviä tuloksia – Crailsheim Merlinsin parhaita koskaan siihen mennessä Bundesliigassa. Mutta keväällä 2019 Vertio päätti palata Suomeen, ja Iisalo alkoi kuumeisesti etsimään uutta apuvalmentajaa.
Hän kääntyi veljensä Joonaksen puoleen, joka kolmen edellisen kauden aikana oli luotsannut Salon Vilppaan kahteen SM-hopeaan sekä Suomen cupin voittoon.
Joonas vastasi pyyntöön myöntävästi. Hänen roolinsa Crailsheimissa ei olisi tavallisen apuvalmentajan rooli, vaan englantilaisittain ”associate head coach”. Veljekset jakoivat päävalmentajan roolin.
Intensiteetti joukkueen harjoituksissa nousi uudelle tasolle. Crailsheim Merlinsin pelaajat saivat tupla-annoksen Iisalon veljeksistä.
– Olemme molemmat niin dominoivia. Otamme tilan haltuun, kun valmennamme. Ehkä siinä tasapainossa välillä läikkyy yli, että pelaajat saavat liian paljon palautetta, nykyään Heidelberg Academicsin valmentajana toimiva Joonas tuumii.
Tuomas on veljensä kanssa samoilla linjoilla. Hän kuvailee itseään ankeuttajaksi, joka luo harjoituksiin tietyn jännitteen ja maksimoi kaikkien keskittymisen tason. Tuomaksen mukaan Joonas on veljeksistä enemmän ulospäin suuntautunut ja puskee joukkuetta eteenpäin positiivisen aggression kautta.
– Voi kuvitella, että tämä oli erittäin voimakas yhdistelmä, kun siellä oli kaksi täysin kohtuutonta henkilöä, jotka tekivät sen eri työkaluilla sitä ryhmää kohtaan. Ryhmä sai tasapainoa sitä kautta, Tuomas kertoo.
Heti yhteistyön alusta alkaen veljekset halusivat lähteä viemään joukkueen pelitapaa uuteen suuntaan. He halusivat pelitavan heijastavan heidän omaa luonnettaan, varsinkin intensiteetin osalta.
He analysoivat, miten Bundesliigan eniten ylisuorittavat joukkueet pelasivat, ja tulivat siihen johtopäätökseen, että kaikista eniten työtä tekevät joukkueet pärjäsivät parhaiten. Maksimoidakseen pelaajien työmäärän kentällä, veljekset hakivat inspiraatiota koripallon ulkopuolelta.
– Olin juuri sattunut lukemaan kirjan jalkapallon kehityksestä ja gegenpressingin konsepti nousi sieltä esiin. Mietittiin, että miten voisimme tuoda tämän konseptin koripalloon, Tuomas kertoo.
– Löysimme Australiasta yhden valmentajan, joka oli kehittänyt hyökkäyslevypallokonseptin, jossa mennään viidellä pelaajalla hyökkäyslevypalloon ja välittömästi aletaan prässätä, kun vastustaja saa pallon, Tuomas kertoo.
Kolmen vuoden ajan Iisalon veljekset hioivat aggressiivista pelitapaa mahtavin tuloksin, ensin Crailsheim Merlinsissä ja viime kaudella Telekom Baskets Bonnissa.
Viime kaudella Bonn oli käytännössä Euroopan paras joukkue hyökkäyspään levypalloissa. Vaikka joukkue pelasi yltiöpäisen aggressiivisesti – painostaen kaikilla viidellä pelaajalla – eivät vastustajat onnistuneet tekemään helppoja pisteitä vastahyökkäyksistä heitä vastaan.
– Sen piti olla mahdoton yhtälö. Koripallossa on pidetty itsestäänselvyytenä, että pitää tehdä valinta näiden kahden välillä. Me pystyimme yhdistämään nämä asiat. Ajatus ei tullut koripallon parista, vaan jalkapallosta, Tuomas toteaa ylpeyttä uhkuen.
Viiden viime kauden ajan Bundesliigaa ovat dominoineet Alba Berlin ja Bayern München, mutta viime kaudella Iisalon veljekset onnistuivat nostamaan Bonnin toiseksi runkosarjassa. Pudotuspeleissä joukkue putosi vasta viidennessä ja ratkaisevassa välieräottelussa Bayernia vastaan.
Kyseessä oli viides kausi putkeen, kun Tuomas Iisalon joukkue teki runkosarjassa uuden seuraennätyksen sarjapisteiden osalta. Kaikista parhaat tulokset hän oli saavuttanut yhdessä Joonaksen kanssa.
– Olemme olleet kolme vuotta putkeen eniten ylisuorittava joukkue koko Saksassa, ja varmaan Euroopankin mittakaavalla pystytty budjettiin nähden saamaan kovimpia tuloksia, Joonas hehkuttaa.
Veljekset jatkavat omia polkujaan
Iisalon veljesten intensiivisyys ja intohimo lajia kohtaan oli koko ajan läsnä heidän kanssakäymisessään. Koripallosta ei todellakaan puhuttu pelkästään harjoitusten ja otteluiden yhteydessä.
– Kyllähän se alkaa pännimään, että olet veljen kanssa 24/7 ja koko ajan puhut joukkueen asioista. Kyllä siinä aina välillä tunteet kuumenivat, Joonas hymähtää.
Tuomas kertoo, kuinka veljekset saattoivat huutaa toisilleen vasten kasvoja suljettujen ovien takana, mikäli olivat eri mieltä harjoituksellisista tai taktisista asioista. Samalla heidän brutaalin rehellinen palautteensa toisilleen oli edellytys joukkueen menestymiselle ja veljesten kehittymiselle valmentajina.
– Joskus Joonas saattoi tulla pelin jälkeen sanomaan, että hei, mun mielestä sun toimintasi tossa ei ollut oikein, että se olisi pitänyt tehdä näin. Saatoin sanoa Joonakselle että, ”mitä helvettiä säkään siitä tiedät, että kiitos tästä sun palautteesta”, Tuomas kertoo ja jatkaa.
– Ja sitten kaksi päivää myöhemmin tajuan, että oikeassahan se oli, mutta en minä sitä halua kuulla. Kuka ihminen halua kuulla, että on jonkun pelin jälkeen munannut?
Kolmannen yhteisen vuoden lähestyessä loppuaan olivat veljekset samaa mieltä siitä, että heidän yhteistyönsä loppuisi kauden jälkeen. He tarvitsivat etäisyyttä toisistaan.
Tällä kaudella Joonas on saanut mahdollisuuden kokeilla omien siipiensä kantavuutta Saksassa. Hän otti vastaan päävalmentajan paikan Heidelberg Academicsissa, kun Tuomas jäi Bonniin viemään vielä tämän kauden kestävän sopimusvelvoitteensa seuran kanssa loppuun.
Veljesten elämä koripallon ulkopuolella Saksassa on poikennut toisistaan melkoisesti. Tuomaksella on perhe mukanaan, kun taas Joonaksen vaimo ja lapset asuvat Suomessa. Varsinkin koronavuodet ovat olleet haastavia Joonakselle ja hänen perheelleen.
Tuomas painottaa olevansa todella kiitollinen siitä, että on saanut mahdollisuuden keskittyä uraansa täysillä.
– Minulla on korkeasti koulutettu vaimo, joka jätti lääkärinvirkansa kotona. Hän hoitaa ja pyörittää kolmelapsista perhettä ulkomailla, jolloin minulle jää aikaa ajatella joukkueen ongelmia ja ruikuttaa kotona, kuinka huonosti kaikki asiat ovat.
– Se on tavallaan hyvin epäreilu yhtälö, mutta se on myöskin mahdollistanut tämän. Olen saanut keskittyä siihen, mikä on käytännössä ainoa asia, jossa olen työuralla ollut hyvä, Tuomas kertoo.
Kevätkaudella myös Joonaksen perhe asuu saman katon alla, kun vaimo ja lapset muuttavat Heidelbergiin.
Sopeutuminen autoritääriseen ja hierarkkiseen urheilukulttuuriin
Saksassa Iisalon veljekset ovat saaneet kokea urheilukulttuurin, joka poikkeaa melkoisesti suomalaisesta. He kuvailevat suomalaista urheilukulttuuria pehmeänä ja ihmisläheisenä, kun taas saksalainen on paljon kovempi ja autoritäärisempi. Hierarkkisessa systeemissä tulokset ovat keskiössä.
Ennen muuttoa Saksaan Tuomas oli tottunut suomalaiseen ajattelutapaan, jossa tulosten sijaan keskitytään prosessiin. Nykyään hän ajattelee toisin.
– Ei pidä unohtaa, että urheilu on olemassa sen takia, että meillä on tuossa 18 joukkuetta sarjassa ja ne halutaan panna paremmuusjärjestykseen. Joka pelipäivä kaksi joukkuetta pannaan vastakkain, ja käytännössä ainoa konkreettinen asia mitä siitä tulee ulos on, että toinen saa kaksi pistettä ja toinen nolla pistettä.
– Se on hyvin pitkälti urheilun ydin.
Suomessa Joonas koettiin usein hyvin temperamenttisena valmentajana, mutta Saksassa hänen käytöksensä ei poikkea muista valmentajista. Tuomas sen sijaan on joutunut kaivamaan itsestään autoritäärisemmän puolen sopeutuakseen saksalaiseen joukkuedynamiikkaan.
– Kokemukseni saksalaisista pelaajista on, että heillä on hyvin vähän vertaispalautetta, varsinkaan negatiivista vertaispalautetta. Se johtuu siitä, että täällä on erilainen hierarkia yhteiskunnassa, jossa usein sanellaan ylhäältä alaspäin, mitä tehdään. Saksalaisilla pelaajilla on turvallinen tunne, kun valmentaja pitää huolta siitä, että kaikki tekevät oman hommansa, ja näin he pystyvät keskittymään omaan juttuunsa, Tuomas kertoo.
Kukoistaa paineen alla
Tulosten perusteella on selvää, että Tuomas on löytänyt johtamistyylin, joka toimii ja tuo menestystä Saksassa. Keväällä hänet valittiin Bundesliigan vuoden valmentajaksi. Arvostetun palkinnon voittajan äänestävät joukkueiden kapteenit, valmentajat ja urheilutoimenjohtajat.
Tällä kaudella Bonn on jatkanut voittokulkuaan, ja vaikuttaa jälleen olevan suurseurojen, Alba Berlinin ja Bayern Münchenin, kovin haastaja. Tässä vaiheessa uraansa Tuomas tietää olevansa hyvä valmentaja, mutta samalla hän tiedostaa, että hänellä ei ole varaa jäädä laakereille lepäämään.
– Se on erikoinen yhdistelmä. Tavallaan luottaa hyvin paljon siihen, mitä tekee ja uskoo siihen tosi paljon, mutta toisaalta on jatkuva ahdistuksen tunne päällä – että joku tulee, ohittaa ja tekee tämän paremmin.
Tähän asti Tuomas Iisalon ura Saksassa on ollut jatkuvaa menestysliitoa. Hän tietää, että positiivinen kierre ei kuitenkaan voi jatkua loputtomiin. Hän tuo esille vanhan sanonnan, jonka mukaan on kahdenlaisia valmentajia: niitä jotka ovat saaneet potkut, ja niitä, jotka eivät ole saaneet potkuja vielä.
– Olen henkisesti hyväksynyt sen, että jossain vaiheessa tulee huono kausi. Mutta toisaalta jokainen solu minussa on niin, ettei tämä ole se kausi, eikä se ole tänään, kun me hävitään. Se on sellainen eteenpäin ajava voima.
Aiemmin Tuomas unelmoi siitä, että hänestä tulisi ensimmäinen eurooppalainen valmentaja NBA:ssa, mutta sen tapaiset haaveet hän on pannut syrjään. Hän keskittyy sataprosenttisesti sellaisiin asioihin, joihin voi vaikuttaa itse.
Tuomas Iisalon tulevaisuuden suunnitelmat tämän kauden jälkeen ovat hämärän peitossa. Hän haluaa mielellään jatkaa valmentamista sellaisessa ympäristössä, jossa kokee työnsä merkitykselliseksi.
Bonnissa hän on saanut huomata, millainen vaikutus joukkueen esityksillä ja tuloksilla on kaupungin asukkaisiin.
Hän kertoo, kuinka vaimon hammaslääkäri keväällä lähetti terveisiä ja toivotti onnea välieräotteluiden alla, ja kuinka postinjakaja oli jättänyt hänelle kirjeen, jossa hänelle kuvailtiin koko kaupungin seisovan joukkueen tukena.
Bonnin Telekom Domessa 6 000 silmäparia vetävät katsomot ovat usein loppuunmyydyt.
– Se motivoi tekemään absoluuttisen parhaansa siinä tilanteessa. Minulla on deadlineja ja ihmisiä, jotka kuumottavat niskaan, että pitäisi tulla menestystä. Se on minulle peruslaiskana ihmisenä sopinut hyvin.
Moninkertaistuneet energiakulut uhkaavat yrityksiä ja niiden työpaikkoja  – yrittäjät vetoavat energiatuen puolesta Kymenlaaksossa 
Maakunnan elinkeinoelämän katseet kohdistuvat ministeriin ja kansanedustajiin. Yrittäjät eivät halua, että sähkön hinta johtaa yritykset eriarvoiseen asemaan.
Kymenlaaksolaiset yrittäjät haluavat valtiolta erityistä yrityksille suunnattua energiatukea.
Yritysten mukaan sähkön ja maakaasun hintojen nousu on todellinen uhka yritysten olemassaololle sekä mahdollisuuksille pitää nykyistä työvoimaa ja tuotantoa.
Yrityksille kohdennetusta energiatuesta on esitetty vetoomus Kymenlaakson kansanedustajille sekä elinkeinoministeri **Mika Lintilälle**. Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Kymen Yrittäjät sekä maakunnallinen kauppakamari, Kymenlaakson liitto sekä kehittämisyhtiöt Cursor Etelä-Kymenlaaksossa ja Kinno Kouvolassa.
Vetoomuksen esittäjien mielestä yritysten energiatuella pitäisi auttaa kaiken kokoisia yrityksiä, ja tuen pitäisi kannustaa säästämään energiaa.
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustava Kymen Yrittäjät -järjestö korostaa lisäksi, että pk-yritysten ja kotitalouksien tulisi olla samalla viivalla.
– Energiatuki yrityksille tulee ottaa käyttöön samaan aikaan kotitalouksien energiatuen kanssa, sanoo Kymen Yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** järjestön tiedotteessa.
Suomen hallitus linjasi aiemmin tällä viikolla kotitalouksien tukemisesta sähkölaskuissa. Tuella on tarkoitus helpottaa neljän talvikuukauden sähkölaskujen maksamista. Tuen määrä perustuu kuluvan loppuvuoden eli marras- ja joulukuun sähkönkulutukseen.
Samassa yhteydessä hallitus päätti selvittää, miten erityisesti pk-yrityksiä voitaisiin tukea energiakuluista selviämiseksi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kauneimmat joululaulut saivat uuden alun koronavuosien jälkeen – aatonaattona ehtii vielä laulamaan
Lappeenrannan ja Imatran kanttorit kertovat, että Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia on järjestetty niin monta, että jokainen on löytänyt itselleen sopivan ajankohdan.
Kauneimmat joululaulut -yhteislaulutilaisuudet tekivät Etelä-Karjalassa uuden paluun koronavuosien jälkeen.
Kirkoissa on ollut ihmisiä lähes yhtä paljon kuin ennen korona-aikaa.
Lappeenrannan seurakuntien alueella järjestettiin tänä vuonna 68 Kauneimmat joululaulut -tilaisuutta, joita oli pubeissa ja ravintoloissa, laavuilla, kirkoissa, kylätaloilla, perheiden askarteluilloissa sekä Kauneimmat joululaulut -jumalanpalveluksissa. Osa tilaisuuksista oli kansainvälisiä.
Imatralla 18. joulukuuta Tainionkosken kirkossa laulettiin parinsadan hengen voimin.
– Myös yhdistysten ja muiden tahojen pyynnöstä järjestetyt tilaisuudet ovat vetäneet mukavasti väkeä, kertoo kirkkomuusikko **Heini Vesterinen** Imatran seurakunnasta.
Osa tilaisuuksista striimattiin, ja striimien katselukerrat pyörivät sadoissa.
Jalkapallon MM-kisat eivät vähentäneet lauluinnostusta
Laulutilaisuuksia on järjestetty sekä Lappeenrannassa että Imatralla niin monta, että jokainen on löytänyt itselleen sopivan ajankohdan.
Esimerkiksi alkapallon MM-kisat eivät juurikaan vaikuttaneet ihmisten osallistumisinnostukseen.
– Osassa niin sanotuista pubikauneimmista on pitänyt ottaa huomioon liigajoukkue SaiPan otteluaikataulu jo vuosien ajan, mutta jalkapallon takia ei ainakaan viime sunnuntaina ollut huolta yleisömäärästä. Sekä Lappeenrannan että Lappeen Marian kirkossa oli täyttä finaalista huolimatta, kertoo kanttori **Heidi Harju** Lappeen seurakunnasta.
Suosituimpia lauluja ovat vuodesta toiseen klassikoista Varpunen jouluaamuna ja Sylvian joululaulu. Uudemmista joululauluista Taivas sylissäni on noussut Sydämeeni joulun teen -kappaleen rinnalle.
– Ihan uusia lauluja yleisö ei toivonut laulettavaksi, kertoo kanttori **Samuli Saarela** Imatran seurakunnasta.
Lappeenrannassa Kauneimpien joululaulujen suosituin laulupäivä on tänään aatontaattona, ja Lappeenrannan kirkossa on kaksi laulutilaisuutta kello 17 ja 19. Lappeen Marian kirkossa Kauneimpia joululauluja pääsee laulamaan aatonaattona kello 21.
Wasa Graffitilandian talvinäyttely avautuu joulupäivänä entiseen huvipuisto Wasalandiaan
Wasa Graffitilandian Winter Edition toteutetaan nyt toisen kerran.
Wasa Graffitilandian joulunäyttely avautuu joulupäivänä 25.12.
Vaasan Katukulttuuri Ry on jatkanut Wasa Graffitilandian vuokrasopimusta ja toteuttaa talveksi Winter Editionin.
Wasa Graffitilandian talvinäyttely on entisestäään laajennettu ja valaistu.
Wasa Graffitilandia toteutetaan tuttuun tapaan myös ensi kesänä. Samoin myös Seinäjoelle toteutuu näyttely ensi kesänä.
Entisen huvipuisto Wasalandian alueelle toteutettiin katutaidenäyttely Wasa Graffitilandian ensimmäisen kerran kesäkaudelle 2021. Talvinäyttely oli ensimmäisen kerran viime vuonna.
Seinäjoelle Graffitilandia laajeni viime kesänä
Finavia kilpailutti Tampere-Pirkkalan lentokentän taksipalvelun – Tatsillan autot pääsevät terminaalin oven eteen
Sopimusyhtiö huolehtii muun muassa siitä, että takseja on saatavilla lentoasemalla aina, kun on reittilentoja. Matkustajat voivat jatkossakin vapaasti valita taksiyhtiön, jota haluavat käyttää.
Lentoasemayhtiö Finavia on kilpailuttanut Tampere-Pirkkalan lentokentän taksipalvelun. Sopimusyhtiöksi on valittu tamperelainen Tatsilla Oy. Samaan aikaan Tampere-Pirkkalan lentokentän palvelun kanssa kilpailutettiin Kuopion lentokentän taksipalvelu.
Finavian verkostoliiketoiminnan johtaja **Jani Jolkkonen** kertoo tiedotteessa, että Finavialla on vastaavia sopimuksia muilla lentokentillä ja niistä on hyviä kokemuksia.
Taksien käyttäjille sopimus näkyy 1. helmikuuta, kun sopimus tulee voimaan. Taksijärjestelyt terminaalin edustalla muuttuvat. Finavia varaa sopimusyhtiön autoille oman kaistan, joka sijaitsee terminaalin pääoven edessä. Muut taksit ohjataan toiselle taksikaistalle.
Matkustajat voivat valita myös toisen yhtiön
Sopimusyhtiö Tatsilla sitoutuu huolehtimaan muun muassa siitä, että takseja on saatavilla lentoasemalla aina, kun on reittilentoja.
Tatsillan kouluttaja **Teemu Kanerva** kertoo, että yhtiölle sopimus on merkittävä. Se joutuu hankkimaan välitettäväkseen runsaasti lisää autoja. Yhtiö aikoo ottaa käyttöön uuden maksullisen palvelunumeron, jonne soittamalla voi ”vanhanaikaisesti” tilata taksin Tampereen alueella.
Yhtiöllä on myös tilaussovellus, jonka kautta taksikyydin voi tilata ilmaiseksi.
Finavian avoimessa kilpailutuksessa kriteerinä oli muun muassa kyky tarjota tietty palvelutaso. Finavia ei kilpailuttanut taksien asiakashintoja, vaan taksiyhtiöt vastaavat hinnoittelustaan. Tatsillan mukaan kaikilla heidän autoillaan on yhteneväinen hinnoittelu.
Matkustajat voivat jatkossakin vapaasti valita taksiyhtiön, jota haluavat käyttää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mari Leppäsen kolumni: Sota synkistää mielen ja arjen, mutta vaikeita jouluja on koettu ennenkin – joulu tulee ja murtautuu arkeemme
Joulu on ilon ja rauhan juhla, ja kumpaakin maailmasta juuri nyt puuttuu. Silti sota on väliaikaista – joulu ikiaikaista, piispa Mari Leppänen kirjoittaa.
**Tämän joulun alla** olen usein pitänyt kädessäni isoisäni tekemää kaunista ja sileäpintaista puista lipasta. Sain sen isältäni muutamia vuosia sitten merkityksellisten asioiden säilytystä varten.
Pieni puulipas oli jo isälleni ja isoisälleni tärkeä. Sen pohjassa lukee Uhtua 1943.
Isoisäni teki lippaan rintamalla asemasodan aikaan puhdetyönä. Lipas on veistetty pahkasta, jonka hän oli hiihtoretkellään löytänyt. Sisäpinta on koristeltu kauniisti punaisella kankaalla.
**Tuona jouluna isoisäni** ei päässyt jouluksi kotiin. Hän oli kenttäpappi ja pappia tarvittiin rintamalla. Piti käydä tervehtimässä ihmisiä, laulamassa jouluvirsiä, lukea tuttua joulun kertomusta ja viestiä joulurauhaa, isoisäni muisteli myöhemmin sodan ajan joulua.
Kun kotiloma toteutui viiveellä, oman perheen kanssa joulua vietettiin vuoden vaihteen jälkeen. Isäni muistaa, miten silloin pienen lapsen mieleen painui turvallinen läsnäolo: ”Joulurauha asui meillä, tuli ja meni isän mukana”. Kun isä oli taas poissa, ”vallitsi kaiho, pelko ja pahat unet, palaisiko hän?”
Sodan keskellä on tärkeää muistaa, että sodat ovat kuitenkin väliaikaisia.
**Isoäiti kamppaili arjessa** kolmen pienen lapsen kanssa, hoiti puolisonsa työasioita ja yritti selviytyä monenlaisen puutteen keskellä. Puolisolleen hän kirjoitti: ”Kyllä voisi pian rauha tulla. Kunpa tulisikin onnellinen rauha.”
Vuosikymmeniä myöhemmin silitän saman puisen lippaan puupintaa, kuljetan sormiani pohjaan kaiverretuissa kirjaimissa ja ajattelen ajan kulkua, ja miten erilaisia joulut voivat olla.
Kyllä voisi pian rauha tulla...
**Sodan keskellä on tärkeää** muistaa, että sodat ovat kuitenkin väliaikaisia.
Tilanne Ukrainassa on hirveä. Tänäkin jouluna lapset odottavat isiä sodasta kotiin. Ja yhtä aikaa yritetään selviytyä elämästä puutteen ja hädän keskellä. On kylmää ja kolkkoa ja moni etsii sijaa majatalosta.
Sodan päivät ovat pitkiä, ja vielä pidemmältä tuntuu odottaa päivää, jolloin Ukrainan sota loppuu, niin kuin kaikki sodat ovat kerran loppuneet.
Vaikka sota on julmaa ja sota on pimeää, helpottaa, kun liittyy niihin, jotka auttavat ja toimivat.
**Sodan kylmyys** tuntuu meille ihan sananmukaisesti, kun sähkön hinta nousee. Myös ruoka kallistuu. Opiskelijat, yksinasuvat, lapsiperheet ja vanhukset palelevat ja hätäilevät. Avun tarvitsijoita on yhä enemmän. Moni ei selviä ilman toisten tukea.
Tässä tilanteessa pelkkä epäily sähköyhtiöiden kohtuuttomasta hinnoittelusta tuntuu sietämättömältä. On epäreilua, jos sotaa käytetään voittojen maksimoimiseen.
Kyllä voisi pian rauha tulla...
Joulu tulee meistä riippumatta ja osoittaa, kuinka tarvitsemme entistä enemmän hyvää tahtoa ja toivoa.
**Joulun pitäisi olla iloinen juhla**, mutta kaikki joulun muistot eivät silti ole kauniita. Jouluun voi liittyä myös pelkoa ja ikävää. Muistamme niitä rakkaita ihmisiä, joita ei enää ole. Muistamme sellaisia jouluja, joita ei enää syystä tai toisesta tule.
Jouluna myös sairaus, suru ja yksinäisyys tiivistyvät. Pelkäämme ulkopuolisuutta, kolkkoutta. Ja tänä jouluna erityisesti ihmiset eri puolilla Eurooppaa ja maailmaa kaipaavat ihan tavallista joulua: joulun rauhaa.
Se on sodan poissaoloa, mutta myös mielen rauhaa elämän mielettömyyksien keskellä. Vaikeita jouluja on ollut historiassa ennenkin, ja niitä tulee vastakin. Joulu ei ole sidoksissa maailman tilanteeseen.
**Joulu tulee meistä riippumatta** ja osoittaa, kuinka tarvitsemme entistä enemmän hyvää tahtoa ja toivoa. Joulu ylittää väliaikaisuuden rajat, ikiaikainen murtautuu arkeemme.
Isoisä palasi lopulta sodasta kotiin. Sota jätti yli sukupolvien siirtyvät jäljet, mutta elämä jatkui. Kun katsoo isoisän veistämää puurasiaa, ymmärtää, että rakkaudella on pitkät jäljet.
”Kyllä voisi pian rauha tulla. Kunpa tulisikin onnellinen rauha.”
*Mari Leppänen*
*Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa, joka kaipaa joulurauhaa ja odottaa maailmalle lähteneitä lapsiaan jouluksi kotiin.*
Voit keskustella kolumnista 24.12. kl 23.00 asti.
Joulupuiden alle tuotiin Oulussa noin 2 000 lahjapakettia 
Hyväntekeväisyystempaus ilahduttaa vähävaraisten perheiden lapsia ja nuoria.
Joulupuu-keräys innosti oululaiset hyvin liikkeelle, sillä tempauksella saatiin kokoon noin 2 000 lahjapakettia. Lahjat menevät Oulun kaupungin lastensuojelun ja erityisen tuen piirissä oleville lapsille ja nuorille, jotka muuten ovat vaarassa jäädä ilman joululahjaa.
Joulupuu-logolla varustettuja joulukuusia eli keräyspisteitä oli eri puolilla kaupunkia hieman yli 30. Niistä suurin osa sijaitsi yritysten toimitiloissa, jonne kuka tahansa sai tuoda valmiiksi paketoidun lahjan.
Lahjoihin ohjeistettiin liittämään pakettikortti, jossa on tieto siitä, minkä ikäiselle lapselle tai nuorelle lahja soveltuu.
Nyt kerätty lahjamäärä jää hieman viime vuodesta, mutta silti Vuolle Setlementin talous- ja kehittämisjohtaja **Tuija Hyppönen** on tyytyväinen lopputulokseen.
– Monta lasta päästään ilahduttamaan. Yritykset lähtivät erittäin hyvin mukaan, ja muutenkin tuli semmoinen olo, että halutaan auttaa ja tehdä hyvää yhdessä, Hyppönen kehuu oululaisia.
Lahjoitettujen pakettien sisältö on Hyppösen mukaan monenkirjavaa. Niistä löytyy muun muassa pehmoleluja, varavirtalähteitä ja jopa autoratoja. Suosituksena oli, että lahjan hinta on enintään noin 70 euroa.
Vuolle Setlementti järjesti paikalliskeräyksen nyt ensimmäistä kertaa, aiemmin järjestäjänä on ollut Oulun Tervaporvarien nuorkauppakamari.
Vuolle Setlementin yhteistyökumppanina Joulupuu-keräyksessä on Oulun kaupungin hyvinvointipalvelut, joka toimittaa lahjat saajilleen. Tarve onkin iso, sillä Oulussa on yli 2 500 lastensuojelun piiriin kuuluvaa alle 18-vuotiasta lasta ja nuorta. Joulupuun tavoitteena on joka joulu kerätä heille kaikille vähintään yksi lahja.
Pakettikeräys päättyi joulun alla, mutta vähävaraisten perheiden lapsia ja nuoria voi auttaa vielä rahalahjoituksilla. Pari päivää ennen joulua rahaa oli saatu tätä kautta kokoon hieman yli 12 000 euroa, mutta lisää toivotaan. eJoulupuu-rahakeräys jatkuu 26. joulukuuta asti.
Perinteinen Joulupuu-lahjakeräys järjestettiin Oulun alueella nyt jo seitsemännentoista kerran.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 24. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallinto-oikeus: tontin omistajan maksettava Turun Itäharjulla sijaitsevan niklaamon ympäristöselvitys
Kaupunki velvoitti viime vuonna Niklaamo Raution tontin omistajan, RP-yhtiöt toimittamaan kaupungille selvityksen tontin maaperän tilasta.
Vaasan hallinto-oikeus kallistui Turun kaupungin kannalle Itäharjun Voimakadulla sijaitsevan teollisuuskiinteistön ympäristöselvityksessä.
Kaupunki päätti viime vuoden heinäkuussa velvoittaa tontin omistajan, RP-yhtiöt toimittamaan kaupungille selvityksen entisen niklaamon maaperän pilaantuneisuudesta ja puhdistuksen tarpeesta.
Yhtiö ei noudattanut velvoitetta, joten kaupunki teetti selvityksen itse. Kustannukset päätettiin periä tontin omistajalta.
RP-yhtiöt valitti asiasta hallinto-oikeuteen, mutta hallinto-oikeus hylkäsi nyt yhtiön vaatimukset.
Asiasta voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kokkolan ja Pietarsaaren edustan jäätilanne lähes olematon –  sisäsaaristosta löytyy melko paksusti mutta ei teräsjäätä
Kyseenalaistaminen, jään mittaaminen ja paikallistuntemus auttavat jäällä pitkälle, muistuttaa merivartiosto.
Pohjanlahden rannikolta Kokkolan ja Pietarsaaren sisäsaaristosta löytyy jo jäätä, mutta silti jäällä liikkujilta vaaditaan varovaisuutta, muistuttaa merivartiosto.
– Esimerkiksi Luodon-Öjanjärvellä ja Kokkolan kaupunginlahdella jään paksuus on mittausten mukaan yli 20 senttiä, mutta se on paikoin pehmeää ja huonokuntoista, ei teräsjäätä, kertoo Kokkolan Merivartioaseman vanhempi merivartija **Magnus Tiainen**.
Ulkosaaristossa jäätä on heikosti tai ei yhtään. Kokkolassa Trullevin nokalta näkyy toistaiseksi vain avomeri.
**Lue seuraavaksi:** [Pilkkijä vajosi jäihin Kokkolassa, ehti olla vedessä puolisen tuntia](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-125891)
Nyt plussakelien tultua jään päälle satanut lumikerros myös hidastaa uuden jään muodostumista.
– Vallitsee sellaiset kelit, että kyseenalaistaminen jäälle lähtiessä on hyvä asia. Paikallistuntemus auttaa myös, eli esimerkiksi ymmärrys esimerkiksi siitä, että virtapaikoissa jää on ohuempaa.
Jäälle voi merivartioston mukaan mennä, kunhan paksuus on tarkistettu.
– Paksuus ei sitten välttämättä ole sama 500 metrin päässä. Olosuhteet muuttuvat päivittäin, nyt kun lunta on saatu paljon, huomauttaa Tiainen.
Jäälle lähtijän matkassa pitäisi Tiaisen mielestä olla naskalit, matkapuhelin vesitiiviissä pakkauksessa, kelluttavat vaatteet sekä jääpora tai retkikirves, joilla jään laadun ja paksuuden saa selville.
Marras- ja joulukuussa jäihin putosi Kokkolan edustalla sekä pilkkijä että luistelija. Pilkkijän hengen pelasti naskalit.
Merivartiosto oli pelastamassa molempia jäihin vajonneita.
Herätys: Japani uudistaa asevoimansa | Yliopistokaupungeissa lääkäripula | Joululiikenne vilkkaimmillaan
Aamun pääuutiset:
[Japani uudistaa asevoimansa – nousee maailman kolmanneksi suurimmaksi sotilasmahdiksi](https://yle.fi/a/74-20010030)
[Lääkäreistä on pulaa jopa niissä kaupungeissa, joissa heitä koulutetaan – silti opiskelijamääriä ei aiota lisätä](https://yle.fi/a/74-20010129)
[Tonttu Kikatus paiskii matkailutöitä Lapissa, kun muu Suomi rauhoittuu joulun viettoon](https://yle.fi/a/74-20010133)
[Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelistä, menoliikenne vilkkainta tänään – seuraa joulun liikennettä tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20009966)
Eteläosissa lumi- ja vesisadetta, jouluaatoksi luvassa pakkasta
Matalapaine liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli itään. Sateet tulevat pääosin lumena, mutta etelässä sataa myös vettä. Iltapäivällä lännessä poutaantuu ja selkenee. Sadealueen jälkipuolella luoteesta virtaa kuivaa ja kylmää ilmaa, ja lämpötilat laskevat pakkasen puolelle.
Katso tarkemmin [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lääkäreistä on pulaa jopa niissä kaupungeissa, joissa heitä koulutetaan – silti opiskelijamääriä ei aiota lisätä
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien pääekonomistin Juho Ruskoahon mukaan Suomeen tarvittaisiin vähintään 3 000 lääkäriä lisää.
Suomen suurimmatkaan kaupungit eivät ole immuuneja lääkäripulalle. Lääkäreitä on vaikea saada palkattua myös niissä kaupungeissa, joiden yliopistossa voi opiskella lääkäriksi.
Lääkäreitä koulutetaan tällä hetkellä Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa. Lisäksi ulkomailla opiskelee lääkäriksi arviolta tuhat suomalaista.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö kertoi vastikään pitkien hoitojonojen syyksi lääkäripulan. Joulukuussa YTHS:n keskisen alueen johtajana aloittanut **Reetaleena Hietala** sanoo, että heidän on vaikea saada sijaisia lääkäreiden määräaikaisiin poissaoloihin.
– Voisi kuvitella, että Tampereella jos jossain olisi varantoa myös sijaisuuksien täyttämiseen, koska kaupungissa koulutetaan lääkäreitä.
**Lue lisää:** [Opiskelijat jonottavat lääkäriin jopa 70 päivää Tampereella – selvitimme, missä mättää](https://yle.fi/a/74-20007658)
Yleislääkäreistä pulaa koko maassa
YTHS ei ole tuskansa kanssa yksin. Työ- ja elinkeinotoimiston [ammattibarometrin](https://www.ammattibarometri.fi/kartta2.asp?vuosi=21ii&ammattikoodi=2211&kieli=f) mukaan yleislääkäreistä on pulaa lähes koko maassa. Väestön ikääntyminen lisää palvelutarvetta, vaikka Suomen väestöpohjan ei ennusteta kasvavan.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n mukaan tarvetta olisi heti tuhansille lääkäreille. Sekä perusterveydenhuollossa että sairaaloissa on vuosi vuodelta enemmän tyhjiä lääkärintehtäviä.
KT:n pääekonomisti **Juho Ruskoahon** mukaan Suomeen tarvittaisiin vähintään 3 000 lääkäriä lisää. Hänen mukaansa sillä määrällä pystyttäisiin täyttämään tyhjät lääkärin työpaikat muun muassa terveyskeskuksissa, sairaaloissa ja yksityissektorilla sekä vastaamaan hoitotakuun aiheuttamaan lisälääkäritarpeeseen.
– OECD:n tilastojen mukaan Ruotsissa ja Tanskassa on yli 20 prosenttia enemmän lääkäreitä kuin Suomessa. Vaikka meillä olisi 3 000 lääkäriä enemmän, olisi lääkäritiheytemme silti edelleen näitä maita alhaisempi, Ruskoaho sanoo.
Lisää koulutuspaikkoja ja tietojärjestelmät kuntoon
Ruskoaho listasi [blogissaan](https://www.kt.fi/blogi/2022/5-ratkaisua-laakaripulaan-lisaa-koulutusta-ja-maahanmuuttoa-erikoistumisopinnot-uusiksi) viisi lääkettä lääkäripulaan. Hänen mielestään tuntuva lääkärikoulutuksen lisääminen on välttämätöntä ja ratkaisun kanssa on viivytelty valitettavan kauan.
– Lääkäripula todistaa, että yliopistot ovat kuristaneet lääkärien peruskoulutusmäärät täysin riittämättömälle tasolle potilaiden tarpeisiin nähden.
Lisäksi keinovalikoimassa ovat työperäisen maahanmuuton lisääminen ja lääkärien työn keskittäminen enemmän potilaiden hoitoon.
– Tämä vaatii työnjaon kehittämisen lisäksi mahdollisesti myös lääkärien erikoistumiskoulutuksen uudelleenarviointia.
Ruskoaho sanoo, että vaikeasti käytettävät potilastietojärjestelmät vievät arvokasta työaikaa ja että niiden on myös esitetty olevan uhka potilasturvallisuudelle.
– On sietämätöntä haaskausta, että lääkärit hoitavat päivän aikana entistä vähemmän potilaita, koska sadoilla miljoonilla euroilla hankittujen tietojärjestelmien käyttöönotto takkuilee.
*Katso, mitä Tampereen yliopistossa ajatellaan lääkäreiden opiskelupaikkojen mahdollisesta lisäyksestä:*
Työmarkkinoille tulee enemmän lääkäreitä kuin poistuu
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että valmisteilla ei ole mitään suurta muutosta nykyisiin koulutusmääriin. Tämä pätee myös Tampereen yliopistoon, kuten lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnan dekaani **Seppo Parkkila** kertoo.
– Tällä hetkellä ei ole sellaisia suunnitelmia. Mehän olemme itse asiassa lisänneet opiskelijoiden määrää viime vuosina.
Yliopistot päättävät itse opiskelijavalinnasta ja koulutuksen aloituspaikoista. Opiskelijamäärien lisääminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista, koska lääkärin työhön kuuluu niin paljon käsityötä, mitä pitää opettaa. Lisäopetus vaatii lisää rahaa.
Lähivuosina työmarkkinoille tulee nykyisillä koulutusmäärillä enemmän lääkäreitä kuin heitä poistuu työmarkkinoilta, kertoo opetusneuvos **Maija Innola** opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Viime vuonna suoritettiin yhteensä 702 lääketieteen lisensiaatin tutkintoa.
Dekaani Seppo Parkkilan mielestä nyt pitäisi keskittyä lääkäripulan juurisyihin. Hän pohtii, voitaisiinko lääkärien työnkuvaan vaikuttaa.
– Lääkäreiden pitäisi sallia tehdä sitä työtä, johon heidät on koulutettu: potilaiden tutkimista, keskustelemista potilaiden kanssa, hoitoa.
Iso osa lääkäreiden työajasta kuluu nykyään asioiden kirjaamiseen. Parkkilan mukaan työnkuva on muuttunut vuosien kuluessa.
– Syytä tähän on vaikea sanoa suoraan. Kyllä se perustuu tietysti lainsäädäntöön. Vaaditaan yhä tarkempia ja tarkempia kirjauksia, Parkkila sanoo.
Julkinen sektori ja etenkin terveyskeskukset ovat pulassa
Lääkäreitä ei ole hakeutunut riittävästi etenkään julkiselle sektorille terveyskeskuslääkäreiksi. Opetusneuvos Maija Innola painottaa, että olennaista on vaikuttaa terveyskeskustyön houkuttelevuuteen kohtuullistamalla terveyskeskuslääkäreiden työkuormitusta.
– Työuran alussa olevien lääkärien mahdollisuuksia saada ohjausta täytyisi nykyisestä lisätä. Lääkäreiden pitäisi myös pystyä osallistumaan oman työn kehittämiseen kliinisen perustyön rinnalla.
Lääkäriliiton arvion mukaan Suomeen tarvittaisiin pelkästään terveyskeskuksiin tuhat lääkäriä lisää.
Lääkäreiden pitäisi sallia tehdä sitä työtä, johon heidät on koulutettu: potilaiden tutkimista, keskustelemista potilaiden kanssa, hoitoa.
Lääkäriliiton tutkimuspäällikön **Jukka Vänskän** mukaan viime vuoden lokakuussa terveyskeskuksissa oli hoitamatta noin 300 lääkärin tehtävää. Tämä on noin seitsemän prosenttia tehtävistä. Terveyskeskusten lääkärivaje oli suunnilleen samalla tasolla kuin aikaisempina vuosina.
– Erikoissairaanhoidosta puuttui puolestaan runsaat 700 lääkäriä. Esimerkiksi psykiatrian aloilla on jo pidempään ollut vaikeuksia saada lääkäreitä erikoissairaanhoitoon.
Lääkäriliitto pitää koulutusmäärien lisäämistä liian hitaana keinona tämänhetkisen lääkäripulan ratkaisuksi. Sen sijaan liiton mukaan lääkärin työstä pitäisi karsia kaikki sellaiset tehtävät, jotka eivät edellytä lääketieteellistä koulutusta.
*Voit kommentoida aihetta 24. joulukuuta kello 23 saakka.*
Japani uudistaa asevoimansa  – nousee maailman kolmanneksi suurimmaksi sotilasmahdiksi
Toisen maailmansodan häviäjämaat Japani ja Saksa panostavat nyt asevoimiin. Japani haluaa Kiinaan asti yltäviä tarkkuusohjuksia.
Japanin hallitus hyväksyi viime viikolla puolustuspoliittisen uudistuksen, jonka myötä maan asevoimien budjetti nostetaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2027 mennessä.
Samalla asevoimien johtorakenne uudistetaan ja joukoille kehitetään japanilaisvalmisteisia pitkän kantaman tarkkuusohjuksia.
Ensimmäisellä viisivuotiskaudella puolustukseen satsataan 320 miljardia euroa. Vuoden 2027 jälkeen vuotuiset sotilasmenot tulevat olemaan noin 100 miljardin euron tuntumassa.
Tämä tarkoittaa, että Japanin puolustusbudjetti nousee maailman kolmanneksi suurimmaksi Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen.
Vastaus Kiinan nousuun
Viikonloppuna sinetöity linjanveto on Japanin puolustuspolitiikan merkittävin muutos vuosikymmeniin.
Japani on tunnettu pasifistisesta perustuslaistaan, joka kieltää sotatoimiin ryhtymisen. Laki kuitenkin sallii itsepuolustuksen ja sitä varten perustetut joukot.
Käytännössä Japanin puolustus on ollut pitkälti Yhdysvaltain harteilla. Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat lupautui puolustamaan entistä vihollistaan ja tämän vuoksi se on saanut pitää joukkojaan Japanin maaperällä.
Japanin puolustuspolitiikan muutoksen valmistelu aloitettiin pääministeri **Shinzo Aben** kaudella. Vuonna 2015 Japanin lainsäädäntöä muutettiin niin, että itsepuolustusjoukot voivat osallistua sotilastoimiin maan ulkopuolella.
Muutosten taustalla on pelko nousevasta Kiinasta, joka Japanin uuden puolustusselonteon mukaan edustaa ”strategista haastetta”.
– Meidän puolustuskykymme perustavanlaatuinen vahvistaminen on kaikista kiireellisin haasteemme tässä vaikeassa turvallisuusympäristössä, pääministeri **Fumio Kishida** kommentoi selonteon julkistamisen yhteydessä.
Saksa investoi sata miljardia
Myös toisessa toisen maailmansodan hävinneessä maassa on tänä vuonna panostettu asevoimiin. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Saksa ilmoitti investoivansa 100 miljardia euroa asevoimiensa uudistamiseen.
Sekä Saksassa että Japanissa talous toipuu pandemiasta ja kummatkin maat kärsivät korkeasta inflaatiosta.
Japanissa on jo alkanut julkinen keskustelu siitä, miten puolustusbudjetin nosto voidaan rahoittaa.
– Ihmiset ymmärtävät, että Japanin täytyy kasvattaa puolustusbudjettia, mutta vaatii ison ponnistuksen, että he hyväksyvät verojen korotuksen tämän saavuttamiseksi, arvioi politiikan professori **Narushige Michishita** talouslehti Financial Timesille.
*Voite keskustella aiheesta lauantaihin kello 23.00 saakka.*
**Lue lisää:**
[Japanin hallitus hyväksyi merkittävän puolustusmäärärahojen korotuksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-128465)
Cherbourgin sateenvarjot on unenomainen musiikkifantasia ja samalla todenmakuisen surullinen rakkaustarina
Jacques Demyn ohjaama ja Michel Legrandin läpi säveltämä draama on uniikki teos, musiikin ja värin juhlaa ja samalla kannanotto rakkauden puolesta sotaa ja maailman kovuutta vastaan.
**Jacques Demyn** ohjaama ***Cherbourgin sateenvarjot*** (*Les Parapluies de Cherbourg*, 1964) on kaikkien aikojen tunnetuin ranskalainen musiikkielokuva ja musikaali sanan äärimmäisessä merkityksessä. Sen kaikki, jopa mitä arkisimmat vuorosanat esitetään laulaen, ja koska **Michel Legrandin** musiikki äänitettiin ennen kuvauksia, voitiin kameran ja näyttelijöiden liikkeet tahdistaa täydellisesti sen säveliin, vaikka näyttelijät eivät itse vuorosanoja laulaneet.
Samanlaista kokeellisuutta ja luomishalua löytyy myös elokuvan leiskuvasta värienkäytöstä. Demy jopa maalautti Cherbourgin asukkaiden taloja uudelleen saadakseen elokuvaan juuri haluamansa väripaletin. Elokuva näyttää näin unenomaiselta ja romanttiselta fantasialta, vaikka sen tunteet ja juoniasetelmat ovat hyvinkin aitoja ja tästä maailmasta. Elokuva menestyi niin hyvin osittain juuri siksi, että se käsitteli 1960-luvun ja muidenkin vuosikymmenien nuorille niin tärkeitä asioita seksistä, rakkaudesta, raskaudesta, vanhemmista ja sodista.
**Catherine Deneuve** esittää läpimurtoroolissaan 17-vuotiasta Genevièveä, joka lemmenyön seurauksena tulee raskaaksi. Lapsen isä, köyhä mekaanikko, joutuu kuitenkin armeijaan ja Algerian sotaan, jolloin Genevièven kunnianhimoinen leskiäiti alkaa usuttaa tytärtä rikkaisiin naimisiin ystävällisen kosijan kanssa.
Asetelmiltaan *Cherbourgin sateenvarjot* asettuu luontevasti Demyn romanttiseen lähtöjen, kohtaamisten ja paluiden katkeransuloiseen maailmaan, jossa sodan kaltaiset tuhoavat tragediat ovat yksiselitteisesti pahasta. Demyn koko tuotannossa *Cherbourgin sateenvarjot* liittyy läheisimmin hänen esikoiselokuvaansa *Lola*, joka oli jo kuin musikaali mutta ilman lauluja ja tansseja, käsittelee samanlaisia teemoja ja osittain jopa samoja hahmoja.
Demy suunnittelikin *Cherbourgin sateenvarjoja* pian *Lolan* jälkeen, mutta tuotanto viivästyi usealla vuodella. Kun Demy lopulta pääsi tekemään elokuvaa, hän työsti sitä Legrandin kanssa kokonaisen vuoden. Uurastuksen lopputulos on musiikin ja värin juhlaa, mutta myös haikean romanttinen ja lumoavan sentimentaalinen elokuva.
*Cherbourgin sateenvarjot Teemalla perjantaina 23.12.2023. Areenassa 31.1.2023 asti.*
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöautojen rajussa nokkakolarissa Tampereen Kaukajärvellä torstai-iltana
Juvankadulla sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa. Toinen kuljettajista jouduttiin irrottamaan autosta.
Tampereen Juvankadulla tapahtui torstaina kello 21.30 jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettajat, jotka molemmat kuljetettiin jatkohoitoon.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Pekka Loposen** mukaan törmäys oli ollut raju. Toinen kuljettajista jouduttiin irrottamaan autosta, toinen käveli itse.
Juvankatu on Kaukajärven kaupunginosan läpi kulkeva kaksikaistainen tie. Palomestarin mukaan olosuhde oli ajankohdalle tyypillinen. Oli pimeää, ja tie oli märkä, mutta ei jäässä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kinkkurasvaa kierrätetään jälleen Satakunnassa tänä jouluna
Kinkun paistosta syntyvä paistorasva ei kuulu viemäriin, sillä jähmettyessään se voi aiheuttaa putkiston tukkeutumisen.
Satakunnassa järjestetään tänä jouluna jälleen kinkkurasvan kierrätystä.
Keräys toteutetaan nyt kolmatta kertaa Porissa, Raumalla ja Eurassa.
Keräyksen järjestää jätehuoltoyhtiö Veikko Lehti yhteistyössä Satakunnan osuuskaupan ja osuuskauppa Keulan kanssa. Keräyspisteitä on Porin ja Rauman Prismoissa sekä paikkakuntien S-marketeissa. Kinkkurasvaa kerätään joulukuun 22. päivästä aina loppiaiseen asti.
Kinkun paistosta syntyvä paistorasva ei kuulu viemäriin, sillä jähmettyessään se voi aiheuttaa putkiston tukkeutumisen. Kinkkurasvan keräykseen kelpaavat kinkun lisäksi myös kalkkunan ja kalan paistinrasvat.
Kinkun paistinrasva tulee kerätä erilliseen astiaan. Myymälöiden yhteydessä on Veikko Lehden kinkkurasvan keräysastiat, johon voi tyhjentää rasvan astiasta sekä jättää tyhjän astian viereiseen jäteastiaan. Kerätyt paistinrasvat kierrätetään muun muassa uusiutuvaksi dieselpolttoaineeksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joulua vietetään normaalisti, mutta terveysturvallisesti – koronan lisäksi liikkeellä on influenssaa ja RS-virusta
Koronasta tulee tavallinen sairauspoissaolo vuoden vaihteen jälkeen.Väliaikainen sairausvakuutuslaki päättyy, eikä tartuntatautirahaa kirjoiteta.
Korona sairastetaan jatkossa tavallisena sairauspoissaolona Pohjanmaan hyvinvointialueella. Väliaikainen sairausvakuutuslaki päättyy vuoden alussa ja tartuntatautipäivärahaa ei enää koronainfektion perusteella kirjoiteta.
Tämä tarkoittaa sitä, että koronavirus sairastetaan nyt oireiden hoidon mukaisesti ja normaalien sairauspoissaolokäytäntöjen puitteissa eli sairastuneille kirjoitetaan tarvittaessa normaali sairauspoissaolotodistus.
– Kansallisesti tartuntataudeista vastaavien lääkäreiden ja viranomaisten linjaus asiasta on yhtenevä. Näin toimitaan koko Suomessa, kommentoi Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Koronatapauksia on edelleen paljon, joulun ajan haasteena ovat myös influenssa- ja RS-tartunnat
Tartuntatautirekisterin perusteella kahden viimeisen viikon aikana on Pohjanmaalla todettu 621 uutta koronatapausta. Lukumäärä on selvästi laskenut viikkojen 44-45 huippulukemista.
– Useat kuitenkin sairastavat taudin omatoimisesti kotitestien pohjalta, joten todellinen tautimäärä on todennäköisesti vähintään kaksinkertainen, sanoo Nieminen.
Influenssaepidemia on myös käynnistynyt. Tartuntatautirekisteriin raportoidut influenssalöydösmäärät ovat lisääntyneet, joista enemmistö on ollut influenssa A –löydöksiä. Toistaiseksi erikoissairaanhoitoa on tarvinnut vasta harva influenssapotilas, mutta tilanteen ennustetaan vaikeutuvan lähiviikkojen aikana.
Samaan aikaan naapurimaatamme Ruotsia jo alkusyksystä ravistellut RS-virusepidemia on rantautunut Suomeen, mutta ei ole vielä huipussaan Pohjanmaalla. RS-virus ajaa varsinkin pieniä lapsia sairaalahoitoon.
– Joulua voidaan viettää tänä vuonna tavalliseen tapaan, mutta terveysturvallinen käyttäytyminen on silti syytä muistaa, varsinkin tavattaessa riskiryhmään kuuluvia, Nieminen kehottaa.
Joensuun keskustan kerrostalopalo oli haasteellinen sammuttaa – poliisille voi ilmoittaa epäilyttävistä havainnoista
Pelastuslaitos murtautui kaikkiin asuntoihin varmistaakseen, ettei kukaan ole jäänyt sisälle. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Joensuun keskustassa varhain perjantaiaamuna syttynyt kerrostalopalo oli haasteellinen sammuttaa, kertoo ensimmäisten joukossa paikalla ollut palomies-ensihoitaja **Soini Kurki**.
– Siinä on peltikatto ja tiukka ruodelaudoitus. Sai kovasti tehdä töitä, että sai peltiä raotettua niin, että sai vettä työnnettyä sinne, hän sanoo.
Sammuttamista vaikeutti myös ullakkovarastoissa ollut tavara, joka lisäsi palokuormaa.
Puomitikasautolla työskennellyt Soini ehti olla mukana pelastamassa kahta ihmistä parvekkeen ja ikkunan kautta. Samaan aikaan savusta täyttyneet käytävät oli saatu tuuletettua ja loput 20 asukasta saatiin evakuoitua sisäkautta.
Palon tahallaan sytyttäminen mahdollista
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Poliisi tiedotti ennen puolta päivää, että vielä tässä vaiheessa ei voida poissulkea sitä vaihtoehtoa, että palo olisi tahallaan sytytetty.
Pelastuslaitos ja poliisi aloittavat palon tutkinnan vielä tämän päivän aikana. Poliisi pääsee kuitenkin tutkimaan palopaikkaa vasta, kun jälkisammutustyöt on saatu valmiiksi. Niiden kestosta ei vielä puoliltapäivin ollut tietoa.
Palopäällikkö **Lari Parkkisen** mukaan talon Suvantokadun puolen asunnot vaurioituvat pahemmin ja Kauppakadun puolen asunnot lievemmin. Osa asukkaista pääsee jo tänään käymään asunnoissaan.
– Kauppakadun puolelle pääsee jo tänään asumaan, mutta Suvantokadun puolella ei valitettavasti pääse jouluksi kotiin, hän sanoo.
– Talo kärsi mittavat vahingot.
Asukkaat evakuoitiin hotelliin
Pohjois–Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Suvantokadulle ennen aamu kolmea. Palo saatiin aamun aikana hallintaan ja lopulta sammutettua yhdeksän aikaan.
Päivystävä palomestari **Jukka Saarelainen** kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin puolet kerrostalon katosta oli tulessa.
– Parilla parvekkeella oli ihmisiä. Alkuvaiheessa keskityimme C- ja D-rapun ihmisten evakuointiin. Saimme heidät kaikki evakuoitua ulos.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta 14 asukasta altistui savulle.
Varotoimena pelastuslaitos ja poliisi evakuoivat kaikki talossa sisällä olleet 22 asukasta. Valtaosa heistä on evakuoitu hotelliin. Kerrostalossa on 38 asuntoa.
– Eli kaikkiin asuntoihin murtauduttiin ja varmistettiin, ettei asunnoissa ole ihmisiä, Saarelainen kertoo.
Suvantokatu oli suljettuna liikenteeltä vielä puoli neljän aikaan iltapäivällä Kirkkokadun ja Torikadun välillä. Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikennettä Kirkkokadun, Koskikadun, Torikadun ja Malmikadun välisellä alueella.
Poliisi pyytää havaintoja
Poliisi on kiinnostunut mahdollisista yleisöhavainnoista tulipaloon liittyen.
Epäilyttävistä havainnoista Suvantokatu 10:n porraskäytävistä, ullakolta tai talon läheisyydestä aamuyöllä ennen kello kolmea tai muista paloon liittyvistä tiedoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
*Uutista on päivitetty uusilla tiedoilla ja kuvilla 23.12. klo 15.28*
Sadat marjanviljelijät avasivat keväällä ovensa ukrainalaisille pakolaisille – Kangasniemeläinen Silja Seppälä: ”Ei heillä ollut ketään muutakaan, jonka puoleen kääntyä”
Seppälä otti viime keväänä tilalleen ukrainalaisia, joilla oli mukana 14 lasta. Pynnösen tilan yrittäjä Silja Seppälä sai Etelä-Savon vuoden marjateko -palkinnon.
Sadat marjatilat ympäri Suomea ovat eri tavoin auttaneet Ukrainasta sotaa pakenevia ihmisiä. Määrää arvioi Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Miika Ilomäki**.
Monet marjatilat tarjosivat omat majoitustilansa ukrainalaisille pakolaisille osittain sen takia, että tulijat olivat tuttuja työntekijöitä.
– Erona aiempaan oli, että sotatilanteen takia marjatiloille tuli miesten sijaan naisia lasten tai isovanhempien kanssa, hän sanoo.
Kaikkien 18–60-vuotiaiden miesten oli jäätävä puolustamaan maata Venäjän hyökkäykseltä.
Yksi ukrainalaisia auttaneista on Etelä-Savossa Kangasniemellä Pynnösen marjatilaa pyörittävä yrittäjä **Silja Seppälä,** joka sai Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Mikkelin marjanviljelypiiriltä viime viikolla Etelä-Savon vuoden 2022 marjateko -tunnustuspalkinnon työstään ukrainalaisten hyväksi.
– Olen toiminut yrittäjänä vuodesta 2009, ja rehellisesti sanottuna vuosi on ollut yrittäjäurani raskain. Viljely ja bisneksen pyörittäminen jäi kesällä toissijaiseen rooliin, Seppälä sanoo.
Ukrainasta tuli Suomeen ennen sotaa vuosittain noin 16 000 kausityöntekijää, joista 80 prosenttia palasi toistuvasti. Venäjän hyökättyä viime keväänä ihmisiä tuli marjatiloille turvaan tilapäisellä suojelulla ja osa kausityöluvalla.
Pynnösen tilalla tilanteesta teki erityisen vaikean se, että tulijoilla oli mukanaan 14 lasta, joista pienin kahdeksan kuukautta vanha. Paljon byrokratiaa piti ottaa haltuun ja käyttää lapsia poliisilaitoksella, viranomaisissa ja terveystarkastuksissa.
– Piti järjestää etäopetusta, ja sitten oli koulukyytejä ja muuta. Mutta ei heillä ollut ketään muutakaan, kenen puoleen kääntyä.
Usein Seppälä toimi korvakuulolla opetellun, suunnilleen sadan tai 150 sanan ukrainan sanavarastollaan myös tulkkina, kun englannin kielen taito saattoi olla tulijoilla melkein olematon.
Silja Seppälä on iloinen saamastaan tunnustuksesta, vaikka kokeekin, että moni muu viljelijä olisi ansainnut sen siinä missä hänkin.
– Tätä samaa työtä on hyvin monella muullakin marjatilalla tehty, Seppälä sanoo.
Ensi vuosi huolestuttaa
Tulevan vuoden osalta Seppälä on jossain määrin huolissaan. Hän arvelee, että vastaanottokeskus voi olla monelle tulijalle marjatilaa puoleensavetävämpi vaihtoehto.
– En tiedä saammeko ukrainalaisia työntekijöitä ollenkaan, tai ehkä heitä on hyvin rajoitettu määrä.
Vastaanottokeskukset huolehtivat pakolaisten perustarpeista, ja harkinnanvaraisen vastaanottorahan määrä vaihtelee muun muassa töissäkäynnin mukaan.
– Täytyisi pitää huoli siitä, että työllistymisestä tehtäisiin heille mahdollista ja töihin lähteminen olisi motivoivaa tulevallakin kaudella, Seppälä sanoo.
Myös Hedelmän ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Miika Ilomäelle ensi kesän kausityöntekijöiden tilanne on kysymysmerkki, mutta hänellä on luottoa tulevaan kauteen.
– Samalla näkyy se, että maatalouden kausityöntekijöiden rekrytointeja on kohdennettu uusiin maihin Ukrainan tilanteen ollessa vaikea, Ilomäki sanoo.
Suurin osa suomalaisten marjatilojen työntekijöistä tuli aiemmin Ukrainasta, 20 prosenttia Venäjältä ja pieni osa muualta maailmasta.
Ilomäki kertoo tilojen etsivän työvoimaa uusilta alueilta kuten Moldovasta, Serbiasta, Marokosta, Vietnamista ja Kambodžasta.
Kurkista tonttu Kikatuksen kiireiseen työpäivään joulumatkailijoiden täyttämässä Lapissa
Rovaniemellä eletään vuoden vilkkainta matkailukautta. Tonttu Kikatus kollegoineen tapaa Napapiirillä joka päivä tuhansia turisteja.
Ministeriön valmistelema muutos muuttaisi luonnonmarjojen keräämisen yrityksille työsuhteiseksi
Ministeriön mukaan työsuhteisuus toisi poimijoille turvaa ja työntekijöiden suojaksi säädetyt lait, kuten työsopimuslaki, työturvallisuuslaki ja työterveyshuoltolaki tulisivat sovellettaviksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut muutosta, joka tekisi luonnontuotteiden keräämisestä työsuhteista. Tämä takaisi poimijoiden pääsyn työsuhteita sääntelevien lakien piiriin.
Kesäkuussa 2021 voimaan tullut niin sanottu marjalaki ei ole kokonaan kyennyt poistamaan toimintaan liittyviä ongelmia. Poliisi tutkii parhaillaan marja-alaan liittyvää ihmiskauppaa.
Ministeriö pyrkii nyt poistamaan epäkotia tekemällä poimijoista työsuhteisia. Muutos pienentäisi myös ansiotasoon liittyvää riskiä.
Jatkossa maahantuloa varten vaadittaisiin työsopimussuhdetta poimijan ja yrityksen välillä.
Luonnontuotteiden keruun muuttamista kausityöksi valmisteltiin jo viime keväänä, sillä Thaimaa on vaatinut, että keräämisen tulisi olla työsuhteista. Thaimaa kuitenkin luopui vaatimuksesta eikä aikaa muutoksen toteuttamiseen ollut tuolloin tarpeeksi.
Ministeriö toteaa, että työsuhteisuus ei poistaisi hyväksikäytön mahdollisuutta, mutta työsuojeluviranomaisten valvonta helpottuisi.
Asetusmuutokseen liittyvä lausuntokierros kestää helmikuun alkuun asti. Muutoksen valmistelua jatketaan saatavan palautteen perusteella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Rakas Chantal... ” – Tuomas Karemo kirjoitti rakkauskirjeen maailman parhaaksi elokuvaksi valitun Jeanne Dielmanin ohjaajalle, itsemurhan 65-vuotiaana tehneelle Chantal Akermanille
Jeanne Dielman saa teatteriensi-iltansa Suomessa 47 vuotta valmistumisen jälkeen. Tuomas Karemo kokee elokuvan ohjaajan Chantal Akermanin itselleen niin läheiseksi, että hän päätti kirjoittaa tälle rakkauskirjeen.
Rakas Chantal, en ole ajatellut viime päivinä ketään muuta niin paljon kuin sinua.
Valtasit mieleni muutama viikko sitten, kun elokuvasi *Jeanne Dielman 23, quai du Commerce 1080 Bruxelles* valittiin maailman parhaaksi elokuvaksi [Sight &amp; Sound -lehden äänestyksessä](https://www.bfi.org.uk/sight-and-sound/greatest-films-all-time).
Hieman sen jälkeen sain kuulla, että elokuvasi saa teatteriensi-iltansa Suomessa joulukuussa. Meni siis lähemmäs 50 vuotta elokuvasi valmistumisesta, että se nähdään valkokankailla täällä. (Televisiossa sen ensiesitys oli vuonna 2020 osana [Ylen Naisten maaliskuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/07/maaliskuussa-tehdaan-mahtava-loytoretki-naisten-ohjaamien-elokuvien-maailmoihin).)
Katsoin *Jeanne Dielmanin* ensimmäisen kerran seitsemän vuotta sitten, kun olin lukenut kuolemastasi. [Kirjoitin katselukokemuksesta tuoreeltaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/chantal-akerman-unohdettu-ja-unohtumaton-elokuvaohjaaja) ja kerroin, kuinka poikkeuksellisen fyysisenä koin elokuvasi.
Yksi suurimpia lahjojasi oli kertoa totuudesta kauniisti.”
Olen katsonut viime viikkoina enemmänkin tuotantoasi. Minusta *Jeanne Dielmanin* ja monen muun elokuvasi suurin ansio on se, että kuvaat naisen elämää totuudenmukaisesti.
Jos ajattelen elokuvataidettasi nimenomaan esteettisenä kokemuksena, niin mitä sitä kiertelemään: rakastan kuviasi.
Kukaan ei rajaa ja asettele kuvia niin kauniisti kuin sinä. Löydät kauneutta, vaikka kamerasi kohteina olisi kaakeliseinä, tiskiharja ja korppujauhoja. Teet kaiken suurella ymmärryksellä ja hellyydellä.
Yksi suurimpia lahjojasi oli kertoa totuudesta kauniisti. Ehkä minun olisikin pitänyt sanoa, että nimenomaan tiskiharjoja ja leivityslautasia kuvatessasi olit parhaimmillasi.
Kun katson suomalaisten elokuvien arkikohtauksia, ohjaajat haluavat näyttää, kuinka likainen tiskiharja on. Toivoisin, että myös alalla työskentelevät inhorealismin ystävät katsoisivat elokuviasi ja miettisivät edes hetken, voisiko jotain tällaista tehdä myös Suomessa.
Kameran asettaminen oikeaan paikkaan on sinulle tunnekysymys.”
Rakas Chantal, jouduit mielestäni usein haastatteluihin, joissa haastattelijat yrittivät yli-intellektualisoida esteettisiä valintojasi ja nähdä sinut enemmän feministinä ja teoreetikkona kuin merkittävänä elokuvataiteen tekijänä.
Yritit sanoa heille, että kuvaat sellaisia asioita, jotka koet itse tärkeiksi. Kerroit eräässä haastattelussa, että kameran asettaminen oikeaan paikkaan on sinulle tunnekysymys, ei muuta.
Rakas Chantal, sanotaan, että totuus satuttaa. Ehkä siksi elokuvasi on herättänyt myös paljon aggressiota.
Olet kertonut, miten ihmiset lähtivät *Jeanne Dielmanin* Cannesin näytöksestä niin, että istuimet vain paukkuivat sitä mukaa kun yleisö poistui yksi kerrallaan salista.
Eikö olekin outoa, että naisen arkielämän, yksinäisyyden ja rutiinien totuudenmukainen kuvaaminen ärsytti niin paljon katsojia? Eikö elokuvan yhtenä tehtävänä ole ollut alusta lähtien kertoa elämästämme sellaisena kuin se on?
*Jeanne Dielman* valmistui suunnilleen 80 vuotta vuotta elokuvan keksimisen jälkeen. Elokuvaasi pidettiin ensimmäisenä naisen elämän kuvaamisen merkkiteoksena. Eikä käsittääkseni kukaan ohjaaja ole sinun lisäksesi kyennyt samaan – ehkä juuri siksi elokuvasi äänestettiin maailman parhaaksi.
Elokuviesi naiset ovat minulle totta. Kun katson nykyelokuvia tai sosiaalista mediaa, näen lähinnä naisia, jotka eivät ole totta. Näen naisia, jotka kertovat siitä, millaisia he haluaisivat olla. Eivät siitä, mitä he ovat. Sama pätee miehiin, meihin kaikkiin.
Rakas Chantal, olen miettinyt miksi tapoit itsesi 65-vuotiaana. Lukemani perusteella masennuit lopullisesti äitisi kuoltua. Kadotit suunnan ja merkityksen elämässäsi. Tai ehkä olit kadottanut suunnan jo paljon aiemmin, mutta jatkoit eteenpäin äitisi takia.
Minulle äitiäsi ja äitisuhdettasi käsittelevä, viimeiseksi työksesi jäänyt dokumenttielokuvasi *No Home Movie* (2015) on ollut vielä vavisuttavampi kokemus kuin maailman parhaaksi valittu *Jeanne Dielman*.
No Home Movien alussa kuvaat melkein minuutin ajan kovassa tuulessa huojuvaa puolikuolleen näköistä yksinäistä puuta. Luulen, että näit siinä itsesi sitten kun äitisi on kuollut: yksin, riepoteltavissa.
Luulen, että näit kovassa tuulessa huojuvassa puolikuolleessa puussa itsesi.”
Kun etsin netistä tietoa viimeisestä elokuvastasi, löysin siitä erittäin hyvän suomeksi ilmestyneen tekstin [”Chantal Akerman ja kuoleman poetiikka](https://issuu.com/kakriainen/docs/tabu)”. Lähetin sähköpostia sen kirjoittajalle, **Mia Westerlingille**. Olemme kirjoitelleet nyt muutaman kerran.
Mia näkee elokuviesi taustalla paljon muutakin kuin naisen kuvaamisen. Hän kirjoitti minulle mielestäni varsin osuvasti:
”Naisten tarinoiden sijaan Akerman halusi ehkä kertoa esimerkiksi kuolemasta, jota pohti läpi elämänsä ja kehittää omaa elokuvallista kieltään. Hän oli hyvin tietoinen siitä, kuinka pienessä roolissa naisten elämä, arkinen sellainen varsinkin, on taiteessa. Mutta ehkä hän kuvasi sitä siksi, että näki sen olevan inspiroivaa taiteelle, eikä arvokasta vain siksi, että kyse on naisten asioista ja teoista?”
Mia sai minut katsomaan töitäsi eri tavalla ja myös lukemaan viimeiseksi jäänyttä kirjaasi *My Mother Laughs* (2013). Ennakoit siinä itsemurhaasi ja pohdit, että jos teet sen, niin vasta äitisi kuoleman jälkeen.
Olisipa joku tehnyt sellaisen taideteoksen lapsuudestani.”
Äitisuhteesi hämmentää minua. Se tuntui niin intensiiviseltä ja huolehtivaiselta, enemmän parisuhteelta kuin äiti-tytär-suhteelta. Onneksi olet taltioinut yhteiset hetkenne elokuviisi ja jakanut ne meille.
*No Home Movie* on vain yksi äitisuhdettasi käsittelevä elokuvasi. Mieleeni on jäänyt erityisesti *News from Home* (1977), jossa luet ääneen äitisi sinulle lähettämiä – verrattain huolehtivaisia – kirjeitä. Samalla kuvaat autosta New Yorkin katuja ja ihmisiä.
Rakensit *News from Homen* hyvin yksinkertaisista aineksista. Jotenkin kuitenkin onnistuit saamaan niukoista aineksista taianomaisen lopputuloksen. Olisipa joku tehnyt sellaisen taideteoksen lapsuudestani, jossa kuvattaisiin vanhan kotikaupunkini katuja ja samalla luettaisiin äitini kirjeitä.
Rakas Chantal, sinulta kysyttiin eräässä (aika huonossa) haastattelussa, että jos saisit kokeilla elämässäsi jotain muuta kuin elokuvan tekemistä, niin mitä. Sanoit, että haluaisit kokeilla lentää.
Kyllä sinä lensit jo elämäsi aikana, elokuvissasi. Et vain ehtinyt itse näkemään, kuinka korkealle pääsit.
*Jeanne Dielmanin teatteriensi-ilta Suomessa on torstaina 22.12.2022.*
Joulukauppa käy viime vuoden tahtiin, perinteinen joulupöytä on monelle tärkeä juttu
Turkulaismarketissa riitti asiakkaita myöhäiseen iltaan saakka.
Joulukauppa on sujunut viime vuoden malliin ruuan ja energian kallistumisesta huolimatta. Ylen S-ryhmältä ja K-ryhmältä saamien ennakkotietojen mukaan edes kaloista ei ole pihistelty. Torstai ja perjantai ovat joulukaupan kiivaimmat päivät ruokakaupassa.
Turussa Tampereentien Prismassa väki pakkautui varsinkin kala- ja kinkkutiskien luona välillä tiiviiksi rintamaksi. Ryhmäpäällikkö **Tuomo Makkonen** ihmetteli, kun vähän ennen iltayhdeksää asiakkaita oli edelleen paljon kaupassa.
– En ole yllättynyt siitä, että kauppa käy, mutta siitä olen, että väki on liikkeellä näin myöhään. Tämä on yksi koko vuoden huippumyyntipäivistä, kertoi Makkonen.
Samaan aikaan ympärillä viuhui henkilökuntaa, joka koko ajan täytti hyllyjä. Tuore tavara ostetaan luonnollisesti joulupöytiin vasta viimeisinä päivinä ennen joulua.
Keskossa ollaan tyytyväisiä jouluun
Keskon Lounais-Suomen aluejohtaja **Lauri Inna** pohti, että edes haastava maailmantilanne ei vähentänyt jouluruuan kysyntää.
– Joulu on perheen ja ruuan juhla. Trendi näyttää toteutuvan tänäkin jouluna.
Kuluttajat yllättyivät taannoin kalan hinnan huimasta noususta. Kalaa ostetaan kuitenkin joulupöytiin.
– Kalaa saadaan ja varsinkin tarjousmyynnissä ihan kohtuullisen järkeväänkin hintaan. Graavilohen myynti on kasvussa, kertoo Inna.
Haula ja Lundell ensimmäisessä suomalaisten välisessä NHL-tappelussa: ”Ilmeisesti Anton luuli, että hän voi käyttäytyä miten tahansa ilman mitään sanktioita”
Floridan Anton Lundellin mukaan New Jerseyn Erik Haula rikkoi suomalaispelaajien välistä sanatonta sopimusta hyökätessään tämän kimppuun.
Torstaiaamuna räsähti isosti.
Edes tarkempi taustatyö ei löytänyt NHL:n historiasta suomalaispelaajien välisiä tappeluita. Niitä eivät muistinsa syövereistä – omalta sen enempää kuin muidenkaan osalta – muistaneet edes kokeneimmat, uransa jo päättäneet suomalaispelaajat.
  
Floridan ja New Jerseyn välinen ottelu ei ollut ehtinyt vanheta edes seitsemää minuuttia, kun **Anton Lundellia** hyökkäysalueella taklannut **Erik Haula** menetti malttinsa. Lundell nosti taklausta vastaanottaessaan kätensä, mikä saattoi saada porilaishyökkääjän sapen kiehumaan.
  
Yhtä kaikki tuossa tuokiossa Haula luopui hanskoistaan ja pystypaini oli täydessä vauhdissa. Huomionarvoista oli, että Lundell ei pelihanskoistaan luopunut. Helsinkiläistaustainen hyökkääjä olikin pettynyt siihen, miten tapahtumat etenivät.
– Luulin, että suomalaisten kesken on sanomaton sopimus ja kunnioitus, että ei tapella. Siksikin se tuli puskista, että maanmies halusi pudottaa hanskat. Tappelut eivät ole minun juttuni, joten siihen lähteminen ei ollut yhteinen päätös. Siinä ei paljon kyselty, kun häneltä oli hanskat pois. En voinut kuin suojella itseäni, Lundell kertaa Yle Urheilulle.
Siitä, mistä tilanne eskaloitui, Lundellilla ei ollut tietoa.
– Vaikea tuolla on spekuloida.
Haulalta tiukka kommentti tapahtumista
Haula sen sijaan viestitti Yle Urheilulle näkemyksensä tappeluun johtaneista syistä lyhyen yleismaailmallisesti ja ytimekkäästi porilaiseen tapaan.
– Ilmeisesti Anton luuli, että hän voi käyttäytyä miten tahansa ilman mitään sanktioita.
Erityisen kovaotteiseksi ei niin sanottu tappelu kuitenkaan äitynyt, sillä yhtäkään kunnon osumaa ei vaihdettu. Lundell ei vaikuttanut erityisen tyytyväiseltä, mutta ei omien sanojensa mukaan jää kaunaakaan kantamaan.
– Se on jääkiekkoa, joskus tunteet kuumenevat. Aina pitää kaikkeen olla valmis ja tämä nyt sitten oli ensimmäinen kerta tätä lajia, jos tuota nyt tappeluksi voi laskea. Se meni lopulta ihan hyvin eikä siinä kukaan mitään iskuja perille saanut. En ole vihainen tai mitään sellaista.
HIFK-kasvatin kaveripiirissä tapahtumat oli päivän mittaan käännetty jo huumorin puolelle.
– Aika yllättäen tuli ensimmäinen tappelu kirjoihin itselle. Puhelin on pirissyt tänään, kun ihmiset ovat tehneet tästä vitsejä. Ei tämä sen kummempaa ole, tämä on vain jääkiekkoa, hyväntuulinen Lundell toteaa lopuksi.
  
Haulan edustama New Jersey voitti ottelun 4–2. Lundellille kirjattiin ottelussa yksi syöttöpiste.
Saksan tiedustelun työntekijää epäillään maanpetoksesta – vuotanut mahdollisesti valtionsalaisuuksia Venäjälle
Poliisi pidätti epäillyn keskiviikkona Berliinissä ja teki ratsian tämän kotiin sekä työpaikalle.
Saksan viranomaiset kertoivat torstaina pidättäneensä maan ulkomaantiedustelun (BND) työntekijän epäiltynä valtionsalaisuuksien vuotamisesta Venäjälle. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimistot Reuters ja AFP sekä Saksan yleisradion ulkomaanpalvelu [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/suspected-russian-spy-arrested-in-german-intelligence-agency/a-64190192).
Miestä epäillään maanpetoksesta.
– Vuonna 2022 hän jakoi työnsä myötä saamaansa tietoa venäläisen tiedustelupalvelun kanssa. Tämä tieto luokitellaan valtionsalaisuudeksi, liittovaltion syyttäjävirasto kertoo tiedotteessaan.
Poliisi pidätti epäillyn keskiviikkona Berliinissä, liittovaltion syyttäjävirasto kertoo. BND:n mukaan epäilty on tutkintavankeudessa. Syyttäjäviraston mukaan poliisi teki ratsian miehen sekä toisen henkilön koteihin ja työpaikoille.
Mies on viranomaisten mukaan Saksan kansalainen.
Saksa varoittanut vakoilusta
Saksan viranomaiset ovat varoittaneet Venäjän vakoilupyrkimysten lisääntyvän Ukrainan sodan vuoksi.
Viime kuussa saksalainen mies sai ehdollisen rangaistuksen tietojen vuotamisesta Venäjän tiedustelupalveluille työskennellessään reservin upseerina Saksan armeijassa. Lokakuussa Saksan kyberturvallisuusjohtaja **Arne Schoenbohm** sai potkut sen jälkeen, kun julkisuuteen nousi epäilyjä tämän yhteyksistä Venäjän tiedustelupalveluihin.
Saksan hallitus on karkottanut yli 40 venäläisvakoojaa huhtikuussa, maan kotimaantiedustelu kertoo Reutersin mukaan.
Saksan ulkomaantiedustelu BND aloitti laajan sisäisen tutkinnan heti, kun sen tietoon oli tullut mahdollinen maanpetos sen omien työntekijöiden joukossa, BND:n johtaja **Bruno Kahl** kertoo erillisessä tiedotteessa. Kun epäilyt vahvistuivat, BND kutsui tutkintaan mukaan myös syyttäjät.
Kahlin mukaan tutkinnan kanssa oli edettävä hyvin varovaisesti, sillä mikä tahansa julkisuuteen paljastettu yksityiskohta voisi antaa ”vastustajalle etulyöntiaseman aikomuksissa vahingoittaa Saksaa”. Tämän vuoksi BND ei anna tapauksesta lisätietoja ennen kuin syyttäjät ovat saaneet oman tutkintansa päätökseen.
– Venäjästä puhuttaessa olemme tekemisissä sellaisen toimijan kanssa, jonka häikäilemättömyys ja halukkuus väkivaltaan on huomioitava, Kahl sanoo.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kahdeksaan vuoteen, kun BND:n työntekijä on pidätetty epäiltynä maanpetoksesta. Vuonna 2014 **Markus R.** -nimistä vakoojaa syytettiin tietojen vuotamisesta Yhdysvaltojen tiedustelupalveluille. Hän sai vuonna 2016 kahdeksan vuoden vankeustuomion.
*Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset*
Joulukauppa sujuu lähes normaalisti, mutta nyt katsotaan tarkemmin hintoja ja seurataan tarjouksia
Tänä jouluna kokataan perinteisiä jouluruokia itse, ja mietitään kustannuksia. Kalliimpien tuotteiden ostamista harkitaan tarkemmin kuin ennen.
Suomalaiset käyttivät viime jouluna jouluostoksiin keskimäärin noin kolmesataa euroa kotitaloutta kohden. Tämän joulun myynti selviää vasta myöhemmin, mutta taloudellinen epävarmuus on kauppiaiden mukaan vaikuttanut joulukauppaan jonkin verran.
Lappilaisista marketeista ja pienyrityksistä kerrotaan, että lahjoja ostetaan edelleen, mutta asiakkaat harkitsevat tarkoin ja satsaavat vain tarpeellisiin ostoksiin.
Tänä jouluna painopiste on siirtynyt halvempiin tuotteisiin, kertoo Kemin ja Tornion prismajohtaja **Katja Savilakso**. Hän sanoo, että nyt ruokia tehdään paljon itse.
– Ihmiset lämmittävät leivinuunejaan, kun sähkö on kallista ja se näkyy myös ruokakaupassa. Esimerkiksi kotimaiset juurekset ja karjalanpaistissa käytettävä liha on ollut menekkitavaraa. Myös puolivalmisteita menee enemmän kuin aikaisemmin, sanoo Katja Savilakso.
Myös Tornion Citymarketin kauppias **Marko Nurkkala** sanoo, että edullisempia tuotteita menee nyt enemmän.
– Tarjoukset purevat. Niitä seurataan tarkemmin kuin ennen, kertoo Nurkkala.
Savilakson mukaan taloudellinen epävarmuus näkyy vielä enemmän käyttötavarapuolella. Siellä harkitaan tarkemmin, mitä ostetaan.
Nurkkala puolestaan kertoo, että prosenttitarjoukset ohjaavat asiakkaiden ostokäyttäytymistä, ja kalleimmat tuotteet jäävät useammin ostamatta.
Kallis sähkö vaikuttaa myyntiin
Suurten sähkölaskujen pelko on vaikuttanut jo ennen joulua vaatteiden myyntiin, kertoo kemiläisen vaatekaupan Bombuksen kauppiaspariskunta.
– Moni asiakas on kertonut, että hirvittää ja pelottaa. Nyt ollaan laitettu liikut kiinni ei-niin-välttämättömistä ostoksista. Se on ihan ymmärrettävää, Kaisu Brehmer sanoo.
Brehmerien mukaan joululahjoihin halutaan silti edelleen satsata.
– Joulumyynti on ihan ok. Toisille ostetaan joululahjoja, mutta se oma hemmottelu on jäänyt. Siitä säästetään nyt selvästi, Brehmer jatkaa.
Joulumyynti hajaantuu
Joulukuu on merkittävin myyntikuukausi vähittäiskaupalle ja erityisesti monelle erikoiskaupalle ja tavarataloille. Viime vuosina vähittäiskaupan myynti on kuitenkin hajaantunut useammille kuukausille erilaisten kampanjoiden myötä.
Joulukuun rooli tärkeimpänä myyntikuukautena on hieman laimentunut, kun taas marraskuun myynti korostuu.
– Taustalla on myös se, että pari vuosikymmentä sitten oli tavanomaisempaa saada vasta jouluna lahjaksi suuremmat hankinnat ja talviurheiluvälineet. Nykyään niitä ostetaan tarpeen vaatiessa pitkin vuotta, ekonomisti **Heidi Lauttamäki** Kaupan liitosta kertoo.
Vastuullisuus näkyy hiljattain julkaistussa Kaupan liiton kuluttajakyselyssä siinä, millaisia lahjoja tänä vuonna ostetaan.
Yhä useampi haluaa tarkastaa tuotteen alkuperämaan ennen ostopäätöstä sekä suosia kotimaista ja kestävää.
– Noin 70 % kyselyyn vastanneista pyrki ostamaan joululahjoiksi mahdollisimman kestäviä tuotteita ja yli 60 % pyrki hankkimaan joululahjoiksi kotimaisia tuotteita tai ostamaan ne kotimaassa toimivasta kaupasta, kertoo Lauttamäki.
Ihminen jäi puristuksiin halkopinon alle Kuopiossa – loukkaantui lievästi
Puolitoistametrinen halkopino kaatui ihmisen päälle torstai-iltana Kuopiossa.
Halkopino kaatui ihmisen päälle Kivijärventiellä Kuopiossa torstai-iltana, tiedottaa Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle hätäilmoituksen tehnyt henkilö oli jo saanut autettua puristuksiin jääneen ihmisen halkopinon alta. Ensihoito tarkisti lievästi loukkaantuneen henkilön voinnin tapahtumapaikalla.
Tapahtumapaikan syrjäisen sijainnin vuoksi pelastuslaitoksella kesti tehtävällä noin 1,5 tuntia.
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista 
Suomessa kolmoisepidemia | Suoratoistopalveluissa eroja | Korvauksia Pandemrix-rokotteen haitoista
”Miehetkö kuitenkin määräävät taustalla?” – Naisia tavoitteleva perussuomalaiset leikkasi naisjärjestöltään liki koko rahoituksen 
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti siirtää 250 000 euroa naisten poliittiseen toimintaan tarkoitettua rahaa puolueen naisjärjestöltä vaalityöhön. Osa puolueväestä pitää rahojen jakotapaa epätasa-arvoisena.
Perussuomalaiset on leikannut naisjärjestönsä rahoituksen murto-osaan. 250 000 euron sijaan Perussuomalaiset Naiset -järjestö saa tänä vuonna käyttöönsä 14 000 euroa.
Asia selviää Ylen haltuunsa saamista naisjärjestön kokouspöytäkirjasta ja ohjeistuksesta, jonka puoluesihteeri on laatinut piireille puoluehallituksen päätöksen pohjalta.
Perussuomalaisten puoluehallitus päätti lokakuussa, että valtaosa naisten poliittiseen toimintaan tarkoitetusta valtiontuesta ohjataan piirien kautta naisehdokkaiden eduskuntavaalikampanjoiden tukemiseen.
Puoluehallitus nimittää tätä erityiseksi naistoiminnan tueksi.
Valtion maksaman puoluetuen ehtona on, että viisi prosenttia rahoituksesta käytetään naisten poliittiseen toimintaan. Perussuomalaisten rahoituksesta viisi prosenttia tarkoittaa noin 350 000 euroa vuodessa.
Puoluesihteeri **Arto Luukkanen** kirjoittaa ohjeistuksessaan:
*Kyseessä on tärkeä strateginen aloite. Puoluetoimistossa tehdyn analyysin mukaan vaalit ratkaisee yhtälö, jossa ovat b) naisäänestäjien ja nuorten äänestäjien äänet yhdessä perinteisten PS kannattajien kanssa.*
Tavoitteena on nostaa perussuomalaisten kannatusta naisten keskuudessa 2–3 prosenttiyksikköä. Puolue korostaa toimivansa puoluetukea säätelevän lain puitteissa:
*Valtioneuvoston päätöksen mukaan puolueen on allokoitava sopivaksi katsomallaan tavalla naistoimintaan 5% saadusta valtiontuesta. Tämä summa on yleensä annettu joko erityisen naisille suunnatun lehden toimittamiseen/tekemiseen tai sitten se on allokoitu PS:n naiskattojärjestölle, jonka se on saanut käyttää parhaan kykynsä mukaan.*
*Lainsäätäjä ei ole tarkentanut miten puolueen tulisi käyttää tämä summa.*
Puoluehallituksen päätös tuli täytenä yllätyksenä Perussuomalaiset Naiset -järjestölle. Yhdistyksen on maksettava huoneiston vuokra sekä sihteerin ja taloudenhoitajan kulut kuten ennenkin, vaikka rahoitusta leikattiin 94 prosenttia.
– Puolueen henkilöstömenot ovat nousseet 400 000 eurolla, kun uusi porukka on tullut toimistolle. Onko niin, ettei vaalirahoitusta ollut riittävästi ja näyttää piireille paremmalta, jos sinne annetaan naisten rahatkin erityistukena? Tottahan se saa piirihallituksen ja aktiivit ajattelemaan, että puolue on satsannut vaaleihin, sanoo yksi naisjärjestön hallituksen jäsen.
Hän kritisoi sitä, ettei tukipottia jaeta tasan kaikkien Suomen naisehdokkaiden kesken. Jos piirissä on vain yksi naisehdokas, hän saa kaikki rahat.
– Piireissä tämä on aiheuttanut kränää miesten ja naisten välillä, vaikka se on laitettu erityistuen piirin. Miten piirit alkavat sitä jakaa, se on hyvin epäselvää. Mainoksiinko vai miten.
Tilannetta kritisoivat naisjärjestön hallituksen jäsenet eivät esiinny jutussa nimellään, koska siitä voisi aiheutua heille merkittävää haittaa.
”Naisjärjestö olisi osannut hoitaa tämän itsekin”
Yle on haastatellut juttua varten lukuisia naisjärjestön hallituksen jäseniä. Heistä suurin osa kritisoi sitä, että piirit ohjaavat naisten vaalikampanjoiden rahoitusta.
He katsovat, että naisten vaalityöhön tarkoitetut rahat pitäisi jakaa naisjärjestön kautta. Näin on toimittu aiemminkin.
Esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaaleissa naisjärjestö myönsi vaalitukea 500 euroa ehdokasta kohden.
– En ole saanut vastausta siihen, että miksi rahaa ei jaeta naisjärjestön kautta. Miehetkö kuitenkin määräävät taustalla, että mihin rahat käytetään? Nyt piirihallitukset käsittelevät naisten rahanjakoa, sanoo yksi hallituksen jäsen.
– Kyllä naisjärjestö olisi osannut tämän asian hoitaa itsekin, kun on tähän saakkakin hoitanut naisten asiaa, toteaa toinen.
Puoluesihteerin ohjeistuksen mukaan piirien puheenjohtajat päättävät rahojen käytöstä yhdessä naisjärjestön puheenjohtaja **Ritva ”Kike” Elomaan** kanssa. Neuvotteluryhmään on lupa ottaa muitakin jäseniä.
Piirihallitus raportoi tuen käytöstä puoluetoimistolle. Kuiteista on käytävä ilmi, että kyse on naisten vaalityöstä.
Puoluehallitus suosittelee käyttämään rahat naisehdokkaiden yhteisiin mainoksiin esimerkiksi paikallisissa lehdissä tai radiokanavilla.
– Puolue on päättänyt tämän näin. Me teemme vaalityötä ja puolue vastaa rahoitushommasta, että miten se naisten vaalityöhön ohjataan. Ei meillä ole tähän enempää sanomista, Elomaa kommentoi.
Koko rahasumma voi mennä yhdelle ehdokkaalle
Vaalirahoituksen jakoperuste saa kritiikkiä usealta naisjärjestön hallituksen jäseneltä. Rahat on jyvitetty piireille jäsenmäärän, ei naisjäsenten tai naisehdokkaiden määrän mukaan.
Näin ollen yksittäiselle naisehdokkaalle kohdistuvan tuen määrä vaihtelee tuhansilla euroilla sen mukaan, missä piirissä hän on ehdolla.
Esimerkiksi Kymen piirissä jaetaan 14 000 euron tuki kahden naisen kesken, Hämeessä kuusi naisehdokasta saa yhteensä 21 000 euroa. Etelä-Savossa on yksi ehdokas, joka saa vajaat 7 000 euroa.
– Tämä on väärin tehty, koska naisia ei kohdella tasa-arvoisesti. Onko tarkoituksena ajaa joltain alueelta tietty naisehdokas läpi?, pohtii naisjärjestön hallituksen jäsen.
Erityistuki tulee käyttää tasapuolisesti kaikkien naisehdokkaiden hyväksi, eikä sitä saa jakaa suoraan ehdokkaille. Mutta jos ehdokkaita on vain yksi, kaikki rahat ohjautuvat väistämättä hänelle.
Yle halusi esittää kysymyksiä erityisen naistoiminnan tuen epäkohdista perussuomalaisten puheenjohtajalle **Riikka Purralle**, joka on itse yksi Uudenmaan piirin 13 naisehdokkaasta.
Hän myös johtaa puoluehallitusta, joka teki päätöksen naisjärjestön rahojen leikkaamisesta.
Purra kieltäytyi haastattelusta ja ohjasi pyynnön puoluesihteeri Luukkaselle, joka antoi vastauksensa sähköpostitse.
**Mihin perustuu se, että rahat jaetaan piireille niiden jäsenmäärän eikä naisehdokkaiden määrän mukaan?**
– Kohdistaminen jäsenmäärään perustuen on ollut perussuomalaisten sääntöihin perustuva periaate, jota on noudatettu koko perussuomalaisen kansanliikkeen olemassaolon ajan.
**Joissain maakunnissa tuki kohdistuu kokonaisuudessaan yhdelle ehdokkaalle. Esimerkiksi Uudellamaalla ehdokkaita on 13, jolloin tukisumma jää huomattavasti pienemmäksi. Millä tämä perustellaan?**
– Valtionapujärjestelmän tarkoitus ei voi olla käyttää naistoimintaan liittyvää rahoitusta ainoastaan ”keskusjohtoisesti”, vaan myös piireille on syytä jättää harkintavaltaa.
**Millaiset ohjeet olette antaneet siitä, että miten raha pitää tarkalleen ottaen käyttää? Saako rahaa käyttää henkilökohtaisiin mainoksiin?**
– Vaalikampanjatilanteessa puolue on sääntöjensä mukaisesti jo valinnut omat eduskuntavaaliehdokkaat, jolloin kansanedustajaehdokkaiksi valitut naiset toteuttavat puolueen poliittisia tavoitteita omassa vaalikampanjassaan, jota piiri avustaa.
– Kyse ei ole naisehdokkaiden henkilökohtaisen intressin toteuttamisesta erityisesti, koska ainoastaan osa naisista tulee valituksi, vaan perussuomalaisen puolueen naistoiminnan tavoitteiden toteuttamisesta.
Miehet kadehtivat naisten erityistukea
Etelä-Suomessa Perussuomalaisten listoilta löytyy jo paljon naisia. Naisjärjestön puheenjohtajan Kike Elomaan vaalipiirissä Varsinais-Suomessa naisia on lähes puolet ehdokkaista. Helsingissäkin on mahdollista päästä lähes samoihin lukuihin, jahka lista täydentyy.
Erityisen naistoiminnan tuki ei aiheuta ongelmia myöskään Etelä-Pohjanmaalla, jossa piiriä johtaa nainen.
– Aluksi tuntui aika kamalalta, koska asiaa ei ollut avattu etukäteen naisjärjestölle. Nyt näyttää siltä, että asiat menee ihan hyvin. Tietääkseni täälläpäin ei ole ollut ongelmaa sen jakamisessa, sanoo naisjärjestön hallituksen jäsen **Leena Kurikka** Seinäjoelta.
Monen muun piirin hallitus on vahvasti miesten käsissä, ja naisehdokkaiden saama erityistuki herättää kateutta.
– Miehille on vaikea ymmärtää, että meitä naisia tuetaan. Sitähän ei miesten kuullen voi ääneen sanoa, mutta kyllä siellä aletaan selvästi miettiä, että miten koko porukka saisi hyödyn asiasta, sanoo yksi naisjärjestön hallituksen jäsenistä.
Hän on tyytyväinen, että puolue on asettanut rahan käytölle tiukat ehdot.
– Jos miehet alkavat sooloilla rahan kanssa, niin sen joutuu maksamaan takaisin.
*Voit keskustella aiheesta 23.12.2022 klo 23 saakka.*
*Korjaus 23.12.2022 klo 12:45: Korjattu jutun alaotsikkoa. Valtiontuki on tarkoitettu naisten poliittiseen toimintaan, ei nimenomaisesti puolueen naisjärjestölle. Perussuomalaiset ohjaa rahat naisten vaalityöhön, joka voi pitää sisällään muutakin kuin vaalikampanjoiden tukemisen.*
Suomi voi vielä välttää miljardilaskun hiilinielujen romahtamisesta – näillä keinoilla se onnistuisi
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen tyrmää ministeri Kurvisen ehdotukset nuorten metsien lisähakkuista.
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko hiilinielujen romahtamisesta tulossa Suomelle miljardilasku.
Luonnonvarakeskus (Luke) löi kovat [laskelmat pöytään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20009763). Suomen hiilinielut ovat vähentyneet sen verran, että Suomi ei enää täytä EU:n tavoitteita.
Suomen hiilinielut ovat huvenneet metsien kasvun hidastumisen ja metsähakkuiden lisääntymisen takia. Luken arvion mukaan Suomi joutuu korvaamaan 50–80 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä päästöjä, jotka aiheutuvat nielujen pienenemisestä.
Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä** arvioi Luken tietojen pohjalta keskiviikkona, että Suomelle voisi koitua 2–7 miljardin euron lasku. Suuruusluokkaa ei hänen mukaansa pystytä tarkasti sanomaan, koska se riippuu mahdollisesti muilta EU-mailta ostettavien nieluyksiköiden hinnasta.
Lasku lankeaisi vuonna 2025.
Euroopan komission Suomen edustuston tiedotuspäällikkö **Ismo Ulvila** rauhoittelee miljardipaniikkia.
– On aivan liian aikaista lähteä spekuloimaan mistään miljardilaskusta. Komissio ei ole sellaista laskua lähettämässä Suomelle. Jos Suomen tavoitteessa on jotain vajausta ensimmäisen kauden eli kauden 2025 jälkeen, se siirtyy seuraavalle vuosien 2026–2030-kaudelle, Ulvila kertoo.
Hiilinielutavoitteiden tarkastelu on jaettu kahteen viisivuotiskauteen. Jäsenmaiden ensimmäisen kauden tilannetta tarkastellaan vuonna 2027, Ulvila kertoo. Ulvilan mukaan lisätoimet pohditaan myös yhdessä jäsenmaan kanssa, jos niille on tarvetta.
Ilmastopaneelin puheenjohtajan **Markku Ollikaisen** mukaan Suomelle on tulossa jonkinlainen lasku, mutta voimme eri keinoin supistaa päästömäärää ja siitä lopulta koituvaa summaa.
Suomi voi yrittää vähentää päästöjä muilta sektoreilta tai ostaa hiilinieluoikeuksia.
– Maa, joka ei saavuta tätä nollapäästötavoitetta, joko vähentää taakanjakosektorin, kuten maatalouden tai liikenteen päästöjä tai hankkii nieluoikeuksia toisilta jäsenmailta. Vasta kolmas vaihtoehto on seuraamusmenettely, jossa maa maksaa sakkoja, kertoo ympäristöekonomian emeritusprofessori Ollikainen.
Ilmastopaneelin tutkimuksen mukaan useille jäsenmaille jäisi vuonna 2025 hiilinielukiintiötä, joista ne voivat käydä kauppaa. Ollikainen kertoo, että osa maista on jo myynyt hiilinieluoikeuksiaan. Kaupat eivät ole julkisia, joten myyntihinnoista ei ole tietoa.
Myös Ulvilan mukaan Suomella on vielä aikaa parantaa hiilinielujaan eri keinoin. Hän kertoo, että esimerkiksi Saksa on ostanut Romanialta taakanjakosektorille oikeuksia.
Nopeita ja halpoja keinoja ei tarjolla
Toinen vaihtoehto vaikuttaa loppusummaan ovat päästövähennykset. Nopeita tai halpoja keinoja ei ole helppo löytää, koska aikaa on vain pari vuotta. Ollikainen kääntäisi katsetta keinoissa jo seuraavalle tarkastelukaudelle 2030.
– Voi sanoa suoraan, että ihan kahden-kolmen vuoden sisällä ei oikeastaan ole mitään keinoa, Markku Ollikainen toteaa.
Ollikaisen mukaan taakanjakosektorilta tulevat kyseeseen suuret kuormittajat, liikenne ja maatalous, mutta ne ovat poliittisesti hankalia kohteita. Eivätkä liikenteen ja maatalouden päästövähennykset edes riittäisi kattamaan koko vajetta. Luken laskelmassa Suomen pitäisi korvata päästöjä noin 15–20 miljoonaa hiilidioksiditonnia per vuosi.
– Suomen taakanjakosektorin päästöt ovat tällä hetkellä 28 miljoonaa tonnia ja vuoteen 2030 mennessä ne supistuvat 17 miljoonaan tonniin politiikan tuloksena. Eli ei sitä koko määrää sieltä saada, Ollikainen toteaa.
Päästövähennykset liikenteestä ja maataloudesta tulevat Ollikaisen mukaan myös kalliiksi. Ilmastopaneeli on laskenut, että taakanjakosektorin kustannus jokaista vähennettyä hiilidioksiditonnia kohti on noin 100–120 euroa.
Ismo Ulvilan mukaan komissio arvioi [LULUCF-asetuksen](https://mmm.fi/lulucf) tekemisen yhteydessä, että päästöjen vähentäminen hiilinielujen kautta maksaisi noin 10 euroa per hiilidioksiditonni.
Ollikainen tyrmää ministerin metsän harvennukset
Yhdeksi keinoksi hiilinielujen parantamiseksi on nostettu metsähakkuiden vähentäminen.
– Nopea hakkuiden vähentäminen olisi aikamoinen shokki teollisuuden suuntaan. Onhan se teknisesti mahdollista, että ei hakata yhtään. Sen jälkeen nielu kyllä nousee, mutta eihän se ole yhteiskunnallisesti toteutettavissa, Ollikainen huomauttaa.
Emeritusprofessori Ollikainen nostaa nopeaksi keinoksi turvepelloista tulevien maaperäpäästöjen vähentämisen. Esimerkiksi hylättyjen turvepeltojen pohjaveden pintaa nostettaisiin [vettämisellä](https://projects.luke.fi/sompa/wp-content/uploads/sites/27/2022/05/Turvepeltojen-vettaminen_31102021.pdf). Tällä keinolla saataisiin noin viiden miljoonan hiilidioksiditonnin päästövähennys vuosittain.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on [väläyttänyt metsien kasvun vahvistamista](https://yle.fi/a/3-12686139) lannoituksella ja oikea-aikaisella nuorten metsien hakkuilla. Ollikainen kannattaa metsien kasvun vahvistamista, mutta keino ei auta näin lyhyellä aikavälillä hiilinielukatoon.
Metsien nuorentamisen hakkuilla hän tyrmää, koska Suomen metsät ovat jo nuoria ja harvoja.
– Hiilinieluja ajatelleen siellä on liian vähän pystyssä olevia puita ja ne ovat liian nuoria. Ensimmäisen 20 vuoden aikana metsän kasvu on paljon hitaampaa kuin mitä se on vanhemmassa puustossa. Oikea vastaus ei ole se, että metsiä nuorennetaan edelleen, Ollikainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 23.12. kello 10.12: Arvio Suomelle koituvan laskun suuruudesta oli peräisin Syken professorin laskelmasta, ei Luken raportista.*
Pohjoisen tehtaat nielevät yhä enemmän puuta – junakuljetusten tehostamiseksi tarvitaan lisää ja laajempia puuterminaaleja
Rautatiekuljetukset ovat merkittävä osa puukaupan logistiikkaketjua. Pohjoisen metsähakkuista saatu puu halutaan tehtaille tehokkaasti, mikä vaatii kuormausalueilta lisää kapasiteettia.
Metsäteollisuuden kasvava puunkäyttö pohjoisessa näkyy esimerkiksi siinä, että puuvirtoja kokoavien terminaalien rakentaminen ja laajentaminen kiihtyy.
Tehtaat nielevät puuta sellaista vauhtia, ettei kaikkea ole mahdollista kuljettaa kumipyörillä: esimerkiksi Kemiin valmistuva Metsä-Groupin sellutehdas käyttää valmistuessaan [yhdeksän junakuormaa (ja 180 rekkalastillista puuta)](https://yle.fi/a/3-11787492) joka ikinen päivä.
Puu kootaan junakuljetuksia varten terminaaleihin, joita rakennetaan pohjoiseen tällä hetkellä useita, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Vesa Pakarinen**.
Kaikkiaan Väylävirasto rakentaa tällä hetkellä viittä uutta puunkuormauspaikkaa. Yksi niistä on Pesiökylän puuterminaali, joka siirretään Suomussalmen Ämmänsaaresta ja laajennetaan.
– Suomussalmelle rakentuva Pesiökylän puuterminaali on Kainuun puunhankinnalle erittäin tärkeä, Pakarinen arvioi.
Puunkäyttö kasvaa monesta syystä
Pesiökylän uusi kuormausalue kasvattaa puunkäsittelyn kapasiteettia vanhaan verrattuna noin 25 prosenttia. Kuormauskapasiteetti nousee noin 850 000 kuutiometriin.
Se ja samassa yhteydessä parannettava Kontiomäki–Pesiökylä junanrata palvelevat metsäteollisuuden raakapuukuljetuksia Hyrynsalmen, Puolangan, Suomussalmen, Kuusamon ja Taivalkosken alueilta erityisesti pohjoisen tehtaille, ja myös Kaakkois-Suomeen.
Loppuvuonna 2023 käynnistyvän Kemin sellutehtaan lisäksi pohjoiseen on tulossa [iso laajennus Oulun tehtaille](https://yle.fi/a/3-12664141), joka lisää puunkäyttöä miljoonalla kuutiometrillä vuodessa. Paltamossa puolestaan odotetaan pikapuoliin [päätöstä Kaicellin sellutehtaan rakentamisesta](https://yle.fi/a/3-12643259).
Luonnonvarakeskuksen [puukauppatilaston mukaan](https://www.luke.fi/fi/tilastot/puun-markkinahakkuut/puun-markkinahakkuut-marraskuu-2022) marraskuussa teollisuuden käyttöön hakattiin 6,1 miljoonaa kuutiometriä, mikä on yhdeksän prosenttia enemmän kuin edellisen viiden vuoden aikana keskimäärin. Viime marraskuuhun verrattuna hakkuumäärä laski kolme prosenttia.
Hakkuut muun muassa Lapin ja Kainuun valtionmailla [ovat kasvussa myös siksi](https://yle.fi/a/3-12381264), että puun tuonti Venäjältä on sen Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan vuoksi pysähdyksissä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lisääntyneet hakkuumäärät ovat pysäyttäneet [Suomen metsävarojen kasvun](https://yle.fi/a/3-12654749) ja romahduttaneet hiilinielut.
**Lisää:** [Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori](https://yle.fi/a/74-20009763)
Kymmienien miljoonien rakennushankkeita
Kainuun lisäksi kuormauspaikkoja rakennetaan esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalle Oulaisiin, Haapajärvelle ja Vaalaan. Terminaalialueita laajennetaan ja uusitaan myös muun muassa [Lapin Pellossa](https://yle.fi/a/74-20001263).
Kyse on pienten maaseutupaikkakuntien mittakaavassa suurista rakennushankkeista: esimerkiksi Vaalan Nuojualle ensi vuoden aikana tehtävän raakapuun kuormauspaikan kokonaiskustannusarvio on 17 miljoonaa euroa.
Pesiökylän terminaali kuuluu Väyläviraston isoon hankkeeseen, jossa junarataa on parannettu Paltamon Kontiomäeltä Suomussalmen Pesiökylälle saakka yhteensä 70 kilometrin matkalta. Radalta on uusittu tukikerros, ratapölkyt sekä kiskot.
Kokonaisuutena kyse on 80 miljoonan euron liikennehankkeesta.
– Kyllä tämä Kainuun mittakaavassa on iso hanke ja etenkin tänne Ylä-Kainuun seudulle. Harvemmin tällaisia hankkeita on täällä päin, kertoo urakkaa valvovan Welado Oy:n **Jussi Juntunen**.
Tähän asti Ylä-Kainuun ja lähikuntien puut ovat kulkeneet Ämmänsaaren kautta.
Ämmänsaari on Suomussalmen kunnan asutuskeskus, eikä keskustan tuntumassa oleva puunlastauspaikka ei ole enää rautatiekuljetusten kannalta logistisesti tehokas. Yläkainuulaiset hyötyvät myös siitä, että samalla Joukokyläntietä parannetaan kymmenen kilometrin matkalta.
– Kuormauspaikan siirtyminen pois keskustasta parantaa myös alueen liikenneturvallisuutta, kun raskas liikenne alueella vähenee, Juntunen lisää.
Pieni punaposkinen lapsi pohdiskeli haastattelussa vuonna 1975, voiko joulupukille lähettää lahjoja – näin hän vastaa kysymykseen nyt
Elävän arkiston video hurmasi somessa vuosi sitten, jonka jälkeen se on pyörinyt yli miljoonan ihmisen ruudulla. Kysyimme videon lapselta, miten hän vastaisi samoihin kysymyksiin nyt.
[Vuonna 1975 kamera kiersi eri puolilla Suomea tallentaen joulun odotuksia ja toiveita.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/27/mista-tuntee-joulun) Samana jouluaattona ohjelma näytettiin televisiossa kantaen nimeä ”Mistä tuntee joulun?”.
Vuosi sitten Ylen Elävä arkisto julkaisi otteen ohjelmasta sosiaalisessa mediassa. Videon päätähti, hymyilevä punaposkinen lapsi, hurmasi miljoonat, joiden syötteeseen päätyi. Pelkästään Facebookissa video on kerännyt noin 1,2 miljoonaa katselukertaa.
Lapsesta ei ole ohjelman yhteydessä sen tarkemmin kerrottu, ja useat videon kommentoijat ovatkin pohtineet, kukahan mahtaa olla kyseessä ja missä hän on nyt.
Videon saama huomio yllätti
Inarilaisen **Minka Laiti-Kososen** hymystä ei voi erehtyä: hän on tuo videolla esiintyvä lapsi.
Laiti-Kosonen on nyt töissä siinä hotellissa, jossa haastattelu lapsuudessa kuvattiin. Hän kertoo, että videon katseluiden määrä on ollut todellinen yllätys.
– Nyt lapset sanoivat, että äiti, oletko huomannut, että sillä on miljoona katselukertaa siellä Facebookissa. Onhan se aika huikeaa, Laiti-Kosonen sanoo.
Minka Laiti-Kososelle on jäänyt mukavat muistot haastattelusta 47 vuoden takaa. Mieleen on jäänyt erityisesti se, kuinka kuvaaja pyöritti häntä pulkassa Inarijärven jäällä.
– Siihen aikaan ei ollut kauhean hyvät talvivaatteet, niin minä kellahdin sinne lumeen.
Haastattelun osalta hänellä on myös paljastus: aivan yksinään häneltä ei juttua ihan niin paljon olisi riittänyt, joten haastattelija välillä kuiskasi hänelle kommenttejaan. Haastattelijan ääni ei kuitenkaan ohjelmassa kuulu ja lapsi pohdiskelee videolla joulun suuria kysymyksiä yksinään.
Diili joulupukin kanssa
Ohjelman kenties tärkeimpään kysymykseen siitä, voiko joulupukille lähettää lahjoja, on Laiti-Kosonen jo löytänyt vastauksen.
– Olen aina sanonut lapsille, että muistakaa, niin kauan kuin uskotte Joulupukkiin, niin te saatte jouluna lahjoja. Meillä on diili Joulupukin kanssa, että lähetämme ne sinne, naurahtaa hän.
Ajatellessaan joulun aikaa perheen kanssa, Laiti-Kosonen herkistyy. Tuo aika on tärkeää yhdessäolon ja lämmön aikaa.
– Nyt ajattelen, kun minullakin on iso perhe, niin se lähimmäisenrakkaus ja kun perhe on koolla, se on joulun ydin.
Betlehemin ”ikuinen liekki” palaa Pekka Koskisen pihalla jo seitsemättä joulua – sen sodanvastainen sanoma on tänä vuonna entistäkin tärkeämpi
Yli tuhat vuotta väitetysti palanut rauhantuli on kulkenut suomalaisiinkin koteihin halki Euroopan. Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan on tehnyt liekistä tänä vuonna entistä merkityksellisemmän.
Laihialaisen **Pekka Koskisen** etupihalla on palanut tuli yhtäjaksoisesti joulukuun ensimmäisestä sunnuntaista lähtien.
Se on rauhantuli, joka on sytytetty Betlehemissä palavasta ikuisesta liekistä. Sen sanotaan palaneen jo yli tuhat vuotta.
– Joulu alkaa siitä, kun rauhantulen saa tuotua pihaan ja levittää rauhan sanomaa eteenpäin.
Liekki on kulkenut kynttilästä kynttilään halki Euroopan.
Koskisen pihaan tuli tuli nyt seitsemännen kerran. Pekka Koskinen haki liekin tänä jouluna Seinäjoelta.
– Eihän Seinäjoki vielä niin kaukana ole. Anoppikin asuu Ilmajoella, niin hain samalla reissulla. Vaimo oli mukana hakemassa, hän piti sitä sylissään.
Koskinen on liekinvartija, jonka tehtävänä on ylläpitää liekkiä. Se ei saa sammua ennen aikojaan.
Ajatuksena on, että liekinvartijat jakaisivat tulta eteenpäin yhä useammalle.
– Sen takia se on tähän etupihalle laitettu, että sen saa vaan käydä hakemassa. Ei tarvitse erikseen soitella ja kysellä.
Ukrainassa käytävä sota on tehnyt liekistä yhä merkityksellisemmän.
Pietarsaaren Ähtävällä asuva **Diana Back** polttaa rauhantulta tänä jouluna ensimmäistä kertaa. Hänen entinen kollegansa toi tulen Backin työpaikalle.
Tuli palaa ulkona Backin kodin ikkunan edessä.
– Olen kasvanut Neuvostoliitossa, ja nähnyt vielä 90-luvun alussa panssarivaunuja kotikaupungissani Tallinnassa. Siksi pidän rauhaa todella tärkeänä.
– Erityisesti nyt Ukrainassa käytävän sodan aikana. Se alkoi Viron itsenäisyyspäivänä 24. helmikuuta, Back sanoo.
Ajatus rauhasta yhdistää Backin mukaan kaikkia taustasta riippumatta.
– Rauhantuli on kutsunut keskustelemaan sodasta ja rauhasta. Täällä kylällä vanhemmat ihmiset muistavat, kuinka he ovat nähneet pommien valoja 1940-luvulla.
”On kyllä huikea ajatus, millaisen matkan se on tehnyt tänne”
Pekka Koskinen aikoo pitää liekkiä yllä loppiaiseen asti, kunnes kynttilän tuli saa hiipua itsekseen.
Hän pitää kiehtovana sitä, että iso vapaaehtoisten joukko on vaalinut liekkiä.
– On kyllä huikea ajatus, millaisen matkan se on tehnyt tänne.
Partiotoiminnassa mukana oleva Koskinen vei muiden partiolaisten kanssa tulen itsenäisyyspäivänä laihialaisille sankarihaudoille.
– Tämä sopii erittäin hyvin partiolaisten ajatukseen, sillä yksi partiolaisten ihanteista on rakentaa ystävyyttä yli rajojen. Tämä on konkreettinen malli siitä, kuinka liekki siirtyy kynttilästä kynttilään ja lyhdystä lyhtyyn.
Suomessa partiokiltalaiset ja Lounais-Suomen partiopiiri vastaavat liekin organisoinnista. Rauhantulen kuljettajaksi voi ryhtyä kuka tahansa, ja tulta on viety muun muassa vanhainkoteihin.
Suomen Pyhän Yrjänän partiokillan rauhantulivastaava **Hele Ali-Löytty** kertoo, että itävaltalainen lapsi hakee tulen Betlehemistä. Hän tuo sen Itävaltaan, josta se kulkee Ruotsin kautta lopulta meriteitse Naantaliin.
– Finnlinesillä on yksi laiva, johon he uskaltavat ottaa elävän tulen.
Tulen kulkua seurataan aktiivisesti Facebookissa
Facebookissa toimivassa rauhantuliryhmässä ihmiset ovat jakaneet aktiivisesti kuviaan lyhdyistä, joissa tuli palaa.
Ryhmän jäsenet julkaisevat ilmoituksissaan tietoja, joiden perusteella tulen voi käydä noutamassa itselleen.
Rauhantulivastaava Heli Ali-Löytty on mukana liekin organisoinnissa nyt toista vuotta. Hän pitää ryhmässä seurantaa siitä, missä kunnissa rauhantuli palaa.
Toista vuotta tehtävässä seurannassa tehdään heittämällä uusi ennätys.
– Viime vuonna meillä oli yli 100 kuntaa ja nyt meillä on jo 169 kuntaa, joissa tuli palaa, hän iloitsee.
Ali-Löytty päivittää ryhmään ajankohtaisen tilanteen joka päivä ryhmäläisten pyynnöstä.
– Joku sanoi, että tämä on kuin aikuisten joulukalenteri, kun tilanne käydään katsomassa päivittäin.
Tulen kanssa kulkee rauhanviesti, jonka on allekirjoittanut tänä vuonna Suomen arkkipiispa **Tapio Luoma**.
– Hän kirjoitti, että yli tuhat vuotta palanut tuli on mitä voimakkain rauhan merkki. Se kiteytti liekin merkityksen hyvin, Ali-Löytty sanoo.
Ihan jokaista kuntaa rauhantuli ei tänä vuonna tavoita.
– Matalin tavoitteemme oli, että saamme enemmän paikkoja kuin viime vuonna ja sehän on jo tullut melkein tuplana.
Rauhantuli sotaa vastaan
Heli Ali-Löytyn mukaan maailmanrauha on aina ollut rauhantulessa isona vaikuttimena.
Tänä vuonna sen sanoma on kuitenkin levinnyt aiempaa suuremmalla voimalla Suomessa ja ympäri Eurooppaa.
– Ukrainan sota on varmasti tullut niin lähelle, että se on mielessä. Ehkä se on myös pieni toivonliekki, että hyvät ajat odottavat tulevaisuudessa, Ali-Löytty sanoo.
Koskinen näkee rauhan monitasoisena, jonka ensimmäinen taso rakentuu yhteiskuntien rauhasta, toinen taso rauhasta löytyy ihmisestä itsestään ja rauhan kolmas taso syntyy lähimmäisten rakastamisesta.
Diana Backille rauhantuli tuo taas esiin rauhan merkityksen.
– Emme antaisi pelon sokaista omaan arkeamme niin paljon. Enemmän ajattelisimme sitä, mitä saamme tehdä rauhan puolesta vaikka lapsillemme, puolisollemme tai työkavereillemme.
– Ettei keskitytä sotaan, vaan rauhaan. Vaikka sillä, että kannetaan tätä rauhantulta, Back sanoo.
Back aikoo jatkaa liekinvartijana myös tulevina vuosina.
– Jos olen kotona, olen mukana!
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 23. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Betlehemin rauhantuli lämmittää jouluna suomalaisissakin kodeissa](https://yle.fi/a/3-9983950)
[Perhepäivähoitolapset julistivat joulurauhan metsälle ja sen eläimille – ”Tämä on huipennus vuoden päätteeksi”](https://yle.fi/a/74-20009436)
Heikki Kovalaiselta synkkä arvio entisestä F1-mahdista – muistuttaa legendaarisen pomon tiukasta ehdosta
Heikki Kovalaisen mukaan McLaren ja Lando Norris olivat formula ykkösten harvinaisen tuolileikin suurimmat häviäjät.
Formula ykkösten siirtomarkkinoilla oli viime tiistaina villi päivä. Yhden päivän aikana uutisoitiin kolmesta uudesta tallipomosta, mikä on erittäin harvinaista.
Pelin avasi Ferrari, joka kertoi **Valtteri Bottaksen** entisen tallipäällikön **Frederic Vasseurin** korvaavan **Mattia Binotton** Ferrarin tallipäällikkönä. Tästä lähti liikkeelle kova tuolileikki.
Vasseurin menettänyt Alfa Romeo etsii yhä uutta tallipäällikköä, mutta tiedotti arvostetun **Andreas Seidlin** siirtyvän tallin toimitusjohtajaksi. Alfa Romeo on muutenkin muutosten kourissa, sillä talli muuttuu muutaman vuoden päästä Audiksi.
Seidl toimi neljä edellistä kautta McLarenin tallipäällikkönä ja nosti perinteisen brittitallin profiilia. McLaren vastasi välittömästi ja kertoi italialaisen **Andrea Stellan** perivän Seidlin jättämän pestin.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo, että kyseinen siirtorumba kertoo johtamistapojen olevan sarjassa muutoksessa.
– Formula 1 on murroksessa budjettikaton kanssa. Tämä voi olla yksi osatekijä siinä, millaisia johtajia tarvitaan, Mildh näkee.
McLarenilla perustavanlaatuinen ongelma
Vasseur toimi tällä hetkellä Alfa Romeona tunnetun sveitsiläistallin tallipäällikkönä vuodesta 2017 lähtien. Hän oli **Kimi Räikkösen** pomo vuosina 2019–2021 ja Valtteri Bottaksen 2022.
Vasseurin Ferrari-pesti oli hyvin odotettu, sillä lupsakkaa ja rentoa ranskalaispomoa oli huhuttu italialaistalliin jo pidemmän aikaa. Sen sijaan Seidlin lähtöä McLarenilta pidetään isona yllätyksenä. 46-vuotiaalla saksalaisella oli sopimus vuoteen 2025 asti.
McLaren on formula ykkösten yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä talleista. **Mika Häkkinen** voitti tallissa kaksi MM-titteliä vuosina 1998 ja 1999.
Tallin viimeisin kuljettajien maailmanmestaruus on vuodelta 2008.
Entinen menestystalli rämpi vuosina 2015–2018. Seidlin johdolla McLaren palautti uskottavuutensa ja nousi hetkellisesti kärkitallien haastajaksi.
Kaudella 2021 McLaren saavutti ensimmäisen voittonsa yhdeksään vuoteen. Talli on löytänyt myös uuden pätevän ykköskuljettajan nuoresta **Lando Norrisista**, jossa on ainesta tulevaisuuden maailmanmestariksi.
Tällä kaudella McLaren otti kuitenkin jälleen takapakkia uusien sääntöjen myötä. McLarenilla vuosina 2008 ja 2009 ajaneen **Heikki Kovalaisen** mielestä Seidlin lähtö kuvastaa sitä, että brändi ei ole täysin keskittynyt F1-projektiinsa. Formula ykkösten lisäksi McLaren on mukana muun muassa Formula E:ssä sekä Indy Carissa.
– Andreas Seidl on ollut yksi avainhenkilöistä. Amerikkalainen **Zak Brown** on ollut kaupallisella puolella hyvä, mutta teknisellä puolella Seidl on ollut tavallaan tallin ydin. Hänen lähtöpäätöksensä viestii siitä, että McLarenin organisaatiossa on perustavanlaatuinen ongelma.
Takaisku Lando Norrisille
Kovalaisen mielestä McLaren on liian monessa autourheilusarjassa mukana. **Ron Dennis** johti McLarenia menestyksekkäästi 1980-luvulta tälle vuosituhanteelle.
– Mielestäni heidän pitäisi keskittyä vain F1-projektiin. Omalta ajaltani muistan, kuinka Ron Dennis sanoi heti ensimmäisissä palavereissa, että F1-tiimi on kaiken keskiössä. Kun F1-talli toimii, toimivat muutkin bisnekset. Mielestäni tällä hetkellä se on päälaellaan.
[Sky Sportsin](https://www.skysports.com/f1/news/12479/12767834/mclaren-insist-titles-still-the-f1-aim-after-andreas-seidls-early-exit-and-claim-we-wont-miss-a-beat) asiantuntija **Martin Brundle** pitää Seidlin lähtöä takaiskuna Norrisin kannalta. Brittikuskilla on McLarenin kanssa sopimus vuoteen 2025 asti.
Alfa Romeo poistuu formula ykkösistä ensi kauden jälkeen. Tallia on pyörittänyt Sauber, joka teki syksyllä yhteistyösopimuksen autojätti Audin kanssa.
Audi osti osan Sauberista ja toimii F1-tallina vuodesta 2026 alkaen. Audi tuo formula ykkösiin myös omat moottorinsa.
Uuden pitkäaikaisen projektin vetäminen kiinnosti Seidlia. Hän tuntee saksalaisen autoteollisuuden erittäin hyvin.
– Lando katsoo ja miettii, miksi Andreas on jättänyt laivan. Mitä sellaista Andreas on nähnyt Audissa, että hän pitää sitä McLarenia parempana, Brundle pohti Sky Sportsin nettisivuilla.
Kovalainen on samoilla linjoilla.
– Norris on yksi huippukuskeista. Huippukuskeista hän on kuitenkin huonoimmassa tallissa pisimmällä sopimuksella. Sitä voi tulkita uhaksi, Kovalainen sanoo.
Miten käy Bottaksen?
Ranskalaisen Vasseurin siirto Ferrarille herättää historian kaikuja. Hänen maanmiehensä **Jean Todt** toimi aikoinaan menestyksekkäästi italialaistallin tiimipomona. Todtin aikana Ferrari saavutti kuusi kuljettajien maailmanmestaruutta.
– Hän kielsi viinit lounaalla ja käski mekaanikkojen ajaa partansa, Mildh muistelee Todtin saapumista Ferrarille.
Yhtä radikaaleihin toimenpiteisiin tuskin on nyt tarvetta. Ferrari kuitenkin kaipaa uutta johtajaa, joka osaa pitää kaikki langat käsissään. Italialaistalli on ollut Todtin jälkeen vaikea johdettava.
Vasseur on opittu tuntemaan varikolla lunkina miehenä. Mildhin mukaan ranskalaiselta löytyy tehtävään kuitenkin tarvittavaa auktoriteettia ja karismaa.
– Hänen näyttönsä oman tallinsa pyörittämisessä aina Formula 3 -sarjasta lähtien ovat huimia. Kyllä sieltä jämäkkyyttäkin löytyy. Toivottavasti hänelle annetaan riittävästi aikaa.
Alfa Romeolla ajavalla Bottaksella on erittäin hyvät välit Vasseurin kanssa. Miten muutos vaikuttaa Bottakseen?
– Se on hyvä kysymys. Bottas on voittanut Vasseurin kanssa formula kolmosten mestaruuden, ja heillä on pitkä yhteinen historia. Bottaksen kannalta kulttuuri muuttuu paljonkin. Hänen pitää tutustua uuteen pomoon (Seidliin) hyvin.
Satoja litroja jäteöljyä päätyi pieniin puroihin Helsingissä – autokorjaamon omistanut mies sai vankeustuomion
Yle uutisoi Maunulanpuron öljyturmasta vuonna 2016. Oikeuden mukaan vahingot olisivat voineet olla huomattavasti suuremmat ilman torjuntatoimia.
40-vuotias mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen Helsingissä tapahtuneesta törkeästä ympäristön turmelemisesta ja miehen yritykseen liittyvistä muista rikoksista.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Metsälän teollisuusalueella sijainneen autokorjaamon omistanut mies oli kaatanut noin 1 300 litraa jäteöljyä sadevesiviemäriin, josta [satoja litroja öljyä](https://yle.fi/a/3-9939369) oli valunut Maunulanpuroon ja siitä edelleen Haaganpuroon. Oikeus arvioi rikoksen tapahtuneen vuosina 2014–2016.
Oikeus arvioi todistajien kertomusten ja muun näytön perusteella, että Maunulanpurossa havaitun öljyvahingon lähde pystyttiin jäljittämään ja paikantamaan korjaamon edustalla sijaitsevaan kaivoon.
Oikeuden mukaan mies oli voinut kaataa useita tynnyrillisiä jäteöljyä kaivoon niin, ettei se herättänyt huomiota. Jäteöljy oli oikeuden mukaan peräisin sadoista autoista, joita oli huollettu korjaamolla.
Torjunta lievensi vahinkoja
Todistelun perusteella oli oikeuden mukaan selvää, että ilman mittavia, viikkoja kestäneitä öljyntorjuntatoimia päästöistä olisi aiheutunut vielä huomattavasti suuremmat vahingot. Oikeus piti päästöä poikkeuksellisen suurena.
Virtavesien hoitoyhdistyksen Haaganpuron vastuuhenkilö **Teemu Mökkönen** arvioi Ylelle [vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9291387), että Maunulanpuron eliöstön palautumiseen menee vuosia.
Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan yli 85 000 euron korvaukset korkoineen Helsingin kaupungille, sillä miehen katsottiin aiheuttaneen vahinkoa kaupungille. Kaupunki joutui tekemään tapauksessa akuutteja öljyntorjuntatoimia sekä selvittelemään vahinkoja ja ennallistamistoimenpiteitä.
Mies oli yrityksensä kautta velvollinen pitämään kirjaa jäteöljystä ja laatimaan siirtoasiakirjat, mikä oli jätetty kokonaan tekemättä. Mies tuomittiin törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Hänet tuomittiin lisäksi rekisterimerkintärikoksesta, sillä hän oli avannut yritykselle pankkitilin toisen henkilön nimissä.
Mies määrättiin myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoon, joka päättyy vuonna 2025. Autokorjaamon toiminta loppui virallisesti elokuussa 2020.
Ulkoministerivierailu Ankarassa ei näyttänyt edistävän Ruotsin Nato-ponnistusta – Turkin ulkoministeri: ”Ruotsi ei edes puolessa välissä”
Ulkoministeri Tobias Billströmin mukaan Ruotsi tavoittelee Nato-jäsenyyttä heinäkuun huippukokoukseen mennessä. Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun mukaan tie on vielä pitkä.
Ruotsin Nato-prosessi ei näytä juuri edistyneen maan ulkoministeri **Tobias Billströmin** tavattua Turkin virkaveljensä **Mevlüt Çavuşoğlun** Ankarassa.
Billström luonnehti tapaamista erinomaiseksi ja sanoi Nato-neuvottelujen edistyvän hyvin.
Çavuşoğlun mukaan Ruotsi ei ole Turkin vaatimusten suhteen vielä edes puolessa välissä. Suurin kiistanaihe liittyy Turkin Ruotsille antamaan listaan henkilöistä, joita se vaatii luovutettavaksi Turkkiin.
– Toivotamme tietyt askeleet tervetulleiksi. Me emme jätä niitä huomiotta, mutta on enemmän askeleita, tärkeitä askeleitä, joita on otettava, Çavuşoğlu sanoi ulkoministereiden tiedotustilaisuudessa tapaamisen jälkeen.
Çavuşoğlun mukaan Turkin, Ruotsin ja Suomen kesäkuussa Madridin Nato-huippukokouksessa allekirjoittamasta [yhteisymmärrysasiakirjasta](https://yle.fi/a/3-12515197) huolimatta ”Ruotsi on yhä houkutteleva keskus” gülenisteille. Tällä viitataan maanpaossa olevan uskonoppineen **Fetullah Gülenin** seuraajiin.
Ruotsi karkotti joulukuun alussa Turkkiin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen miehen, jolla Turkin mukaan on yhteyksiä Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon. Tämä on Çavuşoğlun mukaan askel oikeaan suuntaan.
– Edistystä ei kuitenkaan ole tapahtunut tietyissä aiheissa, erityisesti terrorismiin linkittyvien henkilöiden karkottamiseen tai terroristien varojen jäädyttämiseen liittyen.
[Ulkoministeri Çavuşoğlun mielestä](https://www.yenisafak.com/gundem/bakan-cavusoglundan-isvece-tepki-feto-mensuplari-icin-cazibe-merkezi-olmaya-devam-ediyor-3897266) Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kannattajat Suomessa ja Ruotsissa työskentelevät maiden Nato-jäsenyyttä vastaan.
Billström: Meillä on riippumaton oikeuslaitos
Viime päivinä Turkkia [on suututtanut](https://yle.fi/a/74-20009666) erityisesti Ruotsin [korkeimman oikeuden päätös](https://yle.fi/a/74-20009351), jonka mukaan Ruotsi ei saa luovuttaa turkkilaista toimittajaa **Bülent Keneşiä**. Hän on työskennellyt Gülen-liikettä lähellä olevassa lehdessä, ja Turkki syyttää häntä sotkeutumisesta vuoden 2016 vallankaappausyritykseen.
Billströmin Turkin-vierailusta oli sovittu jo ennen korkeimman oikeuden päätöstä.
– Luovutuksen estäminen ikävä kyllä myrkytti positiivisen ilmapiirin, Çavuşoğlu sanoi tiedotustilaisuudessa.
Billström vakuutteli omassa puheenvuorossaan Ruotsin ottavan Turkin turvallisuushuolet vakavasti.
– Otamme velvoitteemme vakavasti. Ruotsilla on itsenäinen oikeuslaitos ja kaikki tapaukset tarkastetaan tämän itsenäisen oikeuslaitoksen kautta, Billström kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Billström muistutti Ruotsin toimista, kuten aseviennin sallimisen Turkkiin sekä terrorismilakien tiukentamisen mahdollistavasta [perustuslakimuutoksesta](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-121815?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), joka astuu voimaan tammikuussa.
– Toivomme, että meistä voi tulla jäseniä viimeistään Naton huippukokouksessa Vilnassa heinäkuussa, Billström sanoo.
– Tavoitteemme on, että Turkin parlamentti ratifioi hakemuksemme paljon ennen tätä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, Yle Uutiset*
**Lue lisää aiheesta:**
[Ruotsin korkein oikeus esti turkkilaistoimittajan luovuttamisen Turkkiin](https://yle.fi/a/74-20009351)
[Ruotsissa asuva Raqip Zarakolu on Turkille pelinappula, jolla se kiristää Naton hakijamaita – ”Kukaan ei tiedä, mitä luovutettaville tapahtuisi”](https://yle.fi/a/3-12626243)
Kymmenien miljoonien eurojen tuki koronan hoitokustannuksiin Kaakkois-Suomessa 
Valtio korvaa koronaepidemian lisäkustannuksia kunnille ja kuntayhtymille niin kauan kuin tautitilanne vaatii. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan avustussummat olivat maan suurimpien joukossa.
Kaakkois-Suomi saa vajaan 40 miljoonan euron avustuksen koronapandemian hoidosta tänä vuonna aiheutuneista kustannuksista. Summasta Kymsoten osuus on noin 16 ja Eksoten noin 12 miljoonaa euroa.
Molemmat summat ovat 12 suurimman avustuspotin joukossa. Suurimmat avustukset saivat pääkaupunkiseutu ja Uusimaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön maksamalla avustuksella korvataan erityisesti testauksesta, rokottamisesta ja potilaiden hoidosta koituneita lisäkustannuksia.
Asukasta kohden Eksoten saama avustusraha on 96 euroa ja Kymsoten 97 euroa eli runsaat 10 euroa yli maan keskitason, joka on noin 83 euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö jakaa koronatukea noin 460 miljoonaa euroa tällä erää. Kaiken kaikkiaan valtio on tukenut kuntia ja soteyhtymiä viime ja tänä vuonna noin 5 miljardilla eurolla koronaepidemian aiheuttamien lisäkustannusten ja tulonmenetysten vuoksi.
Suomen hallitus on sitoutunut korvaamaan koronaan liittyvät välittömät kustannukset täysimääräisesti niin kauan kuin tautitilanne ja koronastrategian toimeenpano sitä edellyttävät.
*Korjaus 23.12. klo 10.37: Korjattu Eksoten ja Kymsoten saama avustus per asukas oikeaksi. Jutussa luki aiemmin, että molempien soteyhtymien avustus asukasta kohti olisi suurin piirtein sama kuin maassa keskimäärin.*
Jarruttelu nopeusvalvontakameran kohdalla voi haitata liikenteen sujuvuutta – Autoliiton koulutuspäälliköllä on ongelmaan yksinkertainen ratkaisuehdotus
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen antaa myös kahdeksan viime hetken vinkkiä joulun menoliikenteeseen.
Kun autoilija lähestyy nopeusvalvontakameraa, jalka hakeutuu usein jarrulle. Joku saattaa varmuuden vuoksi laskea nopeutta nopeusrajoituksen allekin, jotta välttyy sakoilta. Tätä voi tapahtua varsinkin silloin, jos kuljettaja hetkellisesti unohtaa, mikä nopeusrajoitus juuri sillä kohtaa olikaan voimassa.
Jonossa ajettaessa tällainen jarruttelu voi kuitenkin häiritä liikenteen sujuvuutta ja ärsyttää takana tulevia.
Autoliiton koulutuspäälliköllä **Teppo Vesalaisella** on ajatus siitä, millaisella keinolla tämä ongelma olisi selätettävissä.
Ensinnäkin Vesalainen toivoo, että nopeusrajoitus toistettaisiin teiden varsilla nykyistä useammin.
– Lisäksi kameran olemassaolosta varoitettaisiin juuri ennen kameraa ja siinä yhteydessä kerrottaisiin nopeusrajoitus, Vesalainen sanoo.
Vesalaisen mukaan tällaisella järjestelyllä kamerat edistäisivät nykyistä paremmin liikenneturvallisuutta.
– Tällä hetkellä Suomessa monien kameroiden tarkoitus on rahankeruu, Vesalainen sanoo.
*Katso Teppo Vesalaisen viime hetken neuvot joulun menoliikenteeseen:*
*Voit keskustella aiheesta 23.12. klo 23 asti.*
Inarinsaamelaiset ry erotti puheenjohtajansa: yhdistys ei hyväksynyt Anu Avaskarin tukea saamelaiskäräjälakiesitykselle
Yhdistys piti keskiviikkona ylimääräisen kokouksen, jossa äänestettiin Anu Avaskarin luottamuksesta puheenjohtajana.
Anarâšah - Inarinsaamelaiset ry ei hyväksynyt pitkäaikaisen puheenjohtajansa mielenmuutosta saamelaiskäräjälakiesityksestä.
Yhdistys piti keskiviikkona 21. joulukuuta ylimääräisen kokouksen, jossa valittiin uusi puheenjohtaja. Yhdistyksen jäsenet äänestivät istuvan puheenjohtajan **Anu Avaskarin** luottamuksesta, koska he eivät hyväksyneet [Avaskarin päätöstä](https://yle.fi/a/74-20006729) tukea saamelaiskäräjälakiesitystä saamelaiskäräjien täysistunnossa marraskuun loppupuolella.
Avaskari jatkaa edelleen hallituksen jäsenenä. Hän kuitenkin ihmettelee yhdistyksen jäsenten toimintaa.
– Meillä oli 27.11. vuosikokous, jossa entinen hallitus valittiin jatkamaan. Itse olen hieman hämmästynyt ja pahoillani, että yhdistys katsoi, että poliittinen toimintani saamelaiskäräjillä aiheuttaa tällaisen reaktion.
Inarinsaamelaiset ry on yksi niistä tahoista, jonka [perustuslakivaliokunta on kutsunut saamelaiskäräjälakiesityksestä järjestettävään kuulemiseen](https://yle.fi/a/74-20009643).
Yhdistyksen jäsenet vaihtoivat puheenjohtajan
Yhdistys valitsi keskiviikkoisessa kokouksessaan uudeksi puheenjohtajaksi **Inka Kangasniemen**, joka on myös saamelaiskäräjien jäsen. Hän vastusti saamelaiskäräjälakiesityksen hyväksymistä marraskuun saamelaiskäräjien täysistunnossa.
Kangasniemi kertoo, että yhdistyksen kokous oli yksimielinen siitä, että Avaskarilla ei ole enää jäsenten luottamusta toimia puheenjohtajana. Yhdistyksen näkemyksen mukaan saamelaiskäräjälakiesitys heikentäisi entisestään inarinsaamelaisten oikeuksia.
Yhdistys on ajanut niiden inarinsaamelaisten oikeuksia, joita ei ole kelpuutettu saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, kertoo Kangasniemi.
– Kun sitten yhdistyksen istuva puheenjohtaja Anu Avaskari saamelaiskäräjien kokouksessa viime kuun lopussa äänesti saamelaiskäräjälakiesityksen puolesta, niin yhdistyksen hallituksen jäsenille tuli valtava määrä jäsenistöltä yhteydenottoja, joissa oltiin kovin järkyttyneitä. Sen seurauksena prosessi johti siihen, että eilen oli ylimääräinen kokous, jossa sitten yhdistyksen puheenjohtajan luottamus mitattiin, kertoo Kangasniemi vielä.
Kääntyi saamelaiskäräjälakiehdotuksen kannalle neuvottelun tuloksena
Saamelaiskäräjien jäsenenä Anu Avaskari on tähän asti profiloitunut uuden saamelaiskäräjälakiesityksen vankkana vastustajana. Yllätys olikin monelle suuri, kun Avaskari marraskuun saamelaiskäräjien täyskokouksessa siirtyikin kannattamaan lakiesitystä.
Saamelaiskäräjien täysistunto hyväksyi tuolloin Suomen hallituksen esityksen saamelaiskäräjälaiksi yhdellä muutoksella äänin 15–3. Lakiesitystä puolsi 80 prosenttia saamelaiskäräjien täyskokoukseen osallistuneista.
Saamelaiskäräjien täyskokouksen päätös saamelaiskäräjälakiesityksestä syntyi Avaskarin esityksestä koolle kutsutun neuvottelun tuloksena.
Avaskari sanoi tuolloin Ylelle seisovansa uuden saamelaiskäräjälakiesityksen takana.
– Laki on ollut jo lähetekeskustelussa eduskunnassa, että mitä liikkuvaan junaan vielä voi vaikuttaa, niin se on nyt tässä tärkeintä.
*Korjattu 23.12.2022 klo 12.20: Kerroimme aluksi virheellisesti, että Saamelaiskäräjien täyskokouksen päätös saamelaiskäräjälakiesityksestä syntyi Avaskarin koolle kutsuman neuvottelun tuloksena, mutta neuvottelu oli puheenjohtajan kutsuma Avaskarin esityksestä.*
Torstai 22.12.2022 (radio)
Hengitystiesairaudet. Sähkön riittävyys. Ukrainalaiset pakolaiset. Ukrainan presidentti USA:ssa. Menoliikenne. Sää.
Hengitystiesairaudet 
Suomessa on nyt paljon hengitystiesairauksia. Monet ovat sairastuneet koronaan, influenssaan tai rs-virukseen. 
Virukset leviävät helposti, koska koronarajoituksia ei enää ole. Siksi jokaisen on hyvä pysyä kotona, jos sairastuu.
Koronaa ja influenssaa vastaan voi suojautua rokotuksella. Kädet on hyvä pestä usein.
Sähkön riittävyys
Suomessa riittää sähköä jouluna. Näin kertoo firma, jonka nimi on Fingrid. Fingrid sanoo, että jouluna on tarpeeksi sähköä, jos vikoja ei tule. 
Sähköä käytetään jouluna vähemmän kuin tavallisesti. Syynä on se, että teollisuudessa on joulutauko.
Ukrainalaiset pakolaiset
Suomi on valmis ottamaan ukrainalaisia pakolaisia Virosta. Suomi voi ottaa Virosta 50-100 ukrainalaista viikossa. 
Suomen viranomaiset kertoivat asiasta torstaina.
Viroon on tullut ukrainalaisia pakolaisia niin paljon, että tilanne Viron vastaanottojärjestelmässä on vaikea.
Ukrainan presidentti USA:ssa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on vieraillut USA:ssa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun presidentti Zelenskyi matkusti ulkomaille Ukrainan sodan aikana. 
Zelenskyi tapasi presidentti Joe Bidenin Washingtonissa. Biden kertoi, että USA antaa Ukrainalle uuden melkein 2 miljardin dollarin tukipaketin.
Ukraina saa esimerkiksi Patriot-ohjuksia. Ne auttavat Ukrainaa puolustamaan maata Venäjän hyökkäystä vastaan.
Presidentti Zelenskyi muistutti amerikkalaisia siitä, että sota ei koske vain Ukrainaa. Sota ratkaisee, millaisessa maailmassa ihmiset tulevaisuudessa elävät.
Ukrainan sota alkoi 10 kuukautta sitten. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Menoliikenne
Joulun menoliikenne on alkanut maanteillä. Monet suomalaiset menevät viettämään joulua sukulaisten luokse. 
Arvioidaan, että liikennettä on eniten perjantaina iltapäivällä. Liikennettä on erityisen paljon Helsingin seudulta kohti pohjoista.
Paluuliikennettä on eniten tapaninpäivänä. Tapaninpäivä on tänä vuonna maanantaina. Silloin suomalaiset palaavat takaisin kaupunkiin.
Sää
Perjantaina maan etelä- ja keskiosan yli liikkuu lumisateita. Sade voi olla aluksi etelässä vettä. 
Iltapäivällä idässä ja pohjoisessa sataa lunta ja lännessä paistaa aurinko. Pakkasta on melkein koko maassa.
Lauantaina eli jouluaattona Suomeen virtaa kuivempaa ilmaa. Sää myös kylmenee, ja koko maassa on pakkasta.
Saara ei vietä joulua
Saara Strum ei ole koskaan juhlinut joulua. Lapsena hän koki ulkopuolisuutta perinteen puuttumisesta. Psykoterapeutti Emilia Kujalan mukaan yhteiskunnassa pitäisi näkyä erilaisia tulkintoja joulusta.
**Saara Strum**, 20, muistaa hyvin, miltä tuntui istua yksin, kun muut ala- ja yläkoulun oppilaat olivat joulukirkossa tai koulun järjestämässä hartaudessa. Hän ihmetteli, miksi ei voinut mennä muiden mukana. Lapsi jäi jostain paitsi.
– Kuulin kaiken, mitä siellä puhuttiin ja laulettiin ja mietin, miksi en ole mukana. Silloin minulla olisi vähemmän yksinäinen olo, Strum kuvailee ajatuksiaan lapsuudesta.
Jyväskylässä opiskelevan Strumin vanhemmat ovat kotoisin Venäjältä. Lapsuuden Strum on viettänyt Lahdessa ja muuttanut sieltä Suomussalmelle. Heidän perheessään ei vietetä joulua vaan uutta vuotta.
Ajatus siitä, että osa oppilaista menee kirkkoon ja toiset eivät tee mitään, kuulostaa sosiaalipsykologi, psykoterapeutti ja tietokirjailija **Emilia Kujalan** mielestä hurjalta.
Kujalan mukaan luomme itse käsitystä normaalista ja toivotusta juuri tällä tavoin toimimalla, halusimme tai emme. Niinpä erilainen tapa viettää tai olla viettämättä joulua voi aiheuttaa ulkopuolisuuden tunnetta.
Kujala painottaa, että vaikka ulkopuolisuudesta puhutaan vähän, se on todella yleinen kokemus. Tunnetason yksinäisyyttä voi kokea, vaikka viettäisi joulua yhdessä muiden kanssa.
Vertailu toisiin aiheuttaa ulkopuolisuutta. Vertaileminen on Kujalan mukaan normaalia.
– Asiantuntijatkin voivat sanoa, että älä vertaa omaa jouluasi toisten jouluihin. Se on ihan mahdoton tehtävä. Ihminen toimii niin, että kaiken aikaa vertaamme itseämme toisiin, Kujala täsmentää.
*Lisää joulun eri perinteistä aattona Kuusijuhlassa Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957) *kello 12.10.*
Jouluun kohdistuu odotuksia
Kaupan liiton kuluttajakyselyn mukaan 88 prosenttia kuluttajista antaa joululahjoja. Heistä 31 prosenttia alkaa suunnitella lahjahankintoja viimeistään lokakuussa, 60 prosenttia marraskuussa. Jouluvalikoima tulvii markkinoille usein kuukausia ennen aattoa.
Vaikka ei viettäisi joulua, on juhlan tunnelmilta vaikea välttyä. Strum muistaa, miltä tuntui keskustella joululahjoista lapsena muiden oppilaiden kanssa. Oli outoa selittää, miksi hänen kodissaan annetaan lahjat viikkoa myöhemmin.
– Tuli sellainen fiilis, että minä olen statukseltani jotenkin alhaisempi kuin muut, Strum sanoo.
Erilainen joulu voi saada aikaan häpeän tunteen. Jos henkilö on joskus kokenut häpeää, tekee hän melkein mitä tahansa, jotta sitä ei tarvitse kokea uudestaan.
Strum rakastaa joulua. Se on hänen suosikkinsa suomalaisista juhlista. Samalla hän kokee, että perinteiseen juhlaan liittyy jotain ekstraa, jota hänellä ei ole.
Yläkouluikäisenä Strum etsi vertaistukea sosiaalisesta mediasta. Kun sellaista ei löytynyt, sulki hän alustat jouluaatoksi ja -päiväksi kokonaan.
– Mieluummin pistän sosiaalisen median kiinni kuin saan itselleni ikävän olotilan siitä, että tunnen oloni todella yksinäiseksi tunteideni kanssa.
Kujalan mukaan ihmisillä on oletus, miten joulua kuuluisi viettää. Esimerkiksi *hyvää joulua* -toivotus määrittää jo sen, että onhan juhla varmasti hyvä eikä mitään muuta.
Muut eivät aina ymmärrä, miksi joku ei vietä joulua
Strum on suosittu tubettaja ja tiktokkaaja. Muutama vuosi sitten hän kertoi TikTokissa, ettei vietä joulua. Strum yllättyi, kuinka paljon reaktioita kommentti keräsi. Moni ihmetteli päätöstä ja jopa sääli häntä.
– Minulla oli sellainen oletus, että on ihan okei olla viettämättä joulua. Ihmiset reagoivat säälillä, että voi ei, ja usein kommenttien yhteydessä kysyttiin myös miksi.
Strum on huomannut, että ihmisillä herää huoli, kun hän ei vietä joulua. Päätökseen olla viettämättä joulua ei liity dramatiikkaa tai ikävää kokemusta, mutta osa saattaa silti luulla niin.
Erityisesti lapsena muiden reaktiot vaikuttivat Strumin näkemykseen joulun vietosta. Kun Strum ei saanut hyväksyntää, nuori pohti, onko hänessä jotain vikana.
Aikuisiällä reaktiot ovat olleet ymmärtäväisempiä. Ihmiset haluavat kuulla lisää. Strum toivoo, että suurin osa reagoisi niin.
Myös Kujala suosii uteliasta lähestysmistapaa. Uteliaisuus ei herätä ihmisessä taistele ja pakene -mentaliteettiä. Kujala kannustaa pohtimaan, miten pieni lapsi tutkisi joulua, jos hänellä ei olisi mitään tietoa siitä, miten kuuluu olla.
Yhteiskunnassa ja esimerkiksi sosiaalisessa mediassa Kujala soisi näkyvän monenlaisia todellisuuksia joulusta.
Lukioikäisenä Strum päätti kyseenalaistaa omia tottumuksiaan. Hän lähti yöllä lukiolaisten joulukirkkoon koulukaverinsa kanssa.
– Päätin, että ei tässä ole mitään niin pelottavaa, ettenkö voisi mennä kirkkoon. Haluan katsoa, mitä siellä tehdään ja millaista meininkiä siellä on, Strum muistelee.
Kerta oli ensimmäinen, ehkä myös viimeinen. Siitä jäi kuitenkin ihana, vahva muisto.
Enää erilainen joulu ei harmita
Tällä hetkellä Strum asuu Jyväskylässä sisarensa kanssa. He jakavat yhteisen perinteen venäläisestä uudesta vuodesta. Vaikka Strum ei vietä joulua aattona, juhla näkyy kotona: sisaruksilla on kaksi joulukalenteria ja kuusi.
Vielä muutama vuosi sitten Strum koki olonsa ulkopuoliseksi, mutta nyt tunne on väistynyt. Hän ei osaa sanoa, mistä se johtuu. Jonkinlainen muutos on kuitenkin tapahtunut.
– Ennen tuntui, että olisi kiva, jos olisi ollut joku rutiini jouluaatossa. Kun sitä ei ikinä ollut, se harmitti. Mutta ei enää.
Kujalan mukaan ulkopuolisuutta voi helpottaa, että ihminen löytää tavan sekä toisia henkilöitä, jotka jakavat sen hänen kanssaan.
Strum toivoo, että tulevaisuuden Saara viettäisi jouluaattoa jollakin tavalla. Hän ei halua stressata tai ahdistua aatosta, vaan tehdä siitä itselleen vielä paremman päivän.
*Kuusijuhla välittää erilaisia joulutunnelmia ympäri Suomen aattona kello 12.10 alkaen Ella Kannisen ja Mikko Kekäläisen kanssa. Luvassa mielenkiintoisia vieraita ja musiikkiesityksiä aina iltaan asti.*
[**Katso Kuusijuhla Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa jouluaattona!**](https://areena.yle.fi/1-50659957)
Lähteet: [Tilastokeskus/Kaupan liitto: Asiakkaat ja joulukauppa -kuluttajakysely 2022](https://stat.fi/tup/poimintoja-tilastovuodesta/joulu-tilastojen-valossa.html)
Peltikolari marketin parkkiksella tappaa joulumielen – katso yksinkertaiset selviytymisneuvot ruuhkaisille parkkipaikoille
Suurten juhlapyhien alla kauppakeskusten paikoitusalueet ovat ruuhkaisia. Sormi voi mennä suuhun, kun miettii kuka väistää ketäkin. Poimi tästä pari neuvoa, joilla saatat välttää peltikolhut.
Peltivahingot kasvavat joulunaluspäivien aikana pysäköintialueilla selvästi. Kokosimme videolle pari ohjetta, joilla voit vähentää todennäköisyyttä peltivaurioihin.
Pysäköintiruutuun kannattaa ajaa niin, että siitä ei tarvitse peruuttaa pois.
Epätietoisuutta aiheuttaa se, kenellä on oikeus mennä ensin. Paikoitusalueiden ajoväylät ovat useimmiten tasa-arvoisia, eli oikealta tulevaa on väistettävä. Erilaisin liikennemerkein voidaan kuitenkin määrätä toisin. Paras valtti paikoitusalueiden ruuhkiin on pitää ajonopeus matalana ja pää kylmänä.
Niiden lisäksi kannattaa muistaa, että paikoitusalueilla ei aina pitää omasta oikeudestaan sokeasti kiinni. Meillä kaikilla on myös varovaisuusvelvollisuus autoillessa.
*Millaisia kokemuksia sinulla on joulunajan pysäköintialuekäyttäytymisestä? Voit keskustella aiheesta 23.12.2022 kello 23.00 asti.*
Olkiluoto 3:n uuden viivästymisen karut seuraukset: sähkölaskussa jopa 10 prosenttia korkeampi hinta, sähköä ei välttämättä riitä kylminä päivinä
Olkiluoto 3:n viivästyminen näkyy kuluttajan sähkölaskussa korkeampana hintana. Sähkölämmittäjän onneksi paukkupakkasia ei ole luvassa lähiviikkoina, mikä alentaa sähkön hintaa.
Olkiluoto 3:n käyttöönoton viivästyminen johtaa siihen, että loppiaisen ja helmikuun alun välillä laitos ei tuota lainkaan sähköä. Mikäli tuolloin sattuu ankaria pakkaspäiviä, sähköpulan riski on suuri.
– Tässä puhutaan kovimman kulutuksen aikaan noin kymmenen prosentin ennakoidusta tuotannosta Suomesta, joka jää puuttumaan. Se lisää sähköpulan riskiä, sanoo Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston LUT:n energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuro.**
Fingridin toimitusjohtajan **Jukka Ruususen** mukaan kuluttajat maksavat Olkiluoto 3:n viivästymisestä omassa sähkölaskussa.
– On esitetty arvioita, että sähkön hinta olisi kymmenen prosenttia alhaisempi, jos laitos toimisi normaalisti. Eli täysin Olkiluoto 3 ei poistaisi korkeiden sähkönhintojen ongelmaa. Kun selvitään talvesta, päästään edullisempien hintojen piiriin, sanoo Jukka Ruusunen.
Sähkön kulutus nousee Suomessa kireinä pakkaspäivinä 15 000 megawattiin. Olkiluoto 3 tuottaa toimiessaan sähköä 1600 megawattia, mikä joudutaan nyt tuomaan ulkomailta. Tuotanto vastaa aiempaa tuontia Venäjältä.
Leuto tammikuu laskisi sähkön hintaa
Pitkänajan sääennusteet ennakoivat tammikuuksi tavanomaista säätä, johon mahtuu leutojen päivien lisäksi pakkasjaksoja. Paukkupakkasia ei kuitenkaan ole ainakaan alkukuusta tiedossa.
– Tammikuu näyttää lämpötilan suhteen tavanomaiselta, sanoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Ennuste olisi toteutuessaan helpotus erityisesti sähkölämmittäjille. Säällä on suuri vaikutus pörssisähkön hintaan.
– Lämpötila vaikuttaa merkittävästi kulutukseen. Jos on leuto ja tuulinen talvi, niin silloin on vähemmän kulutusta ja enemmän sähkön tuotantoa. Meillä on merkittävästi parempi tilanne, kuin jos olisi kylmä ja tuuleton kuukausi, sanoo Samuli Honkapuro.
Vuoden loppuun mennessä Suomen tuulivoimakapasiteetti kasvaa 5000 megawattiin. Se vähentää tarvetta sähkön tuontiin. Tuulivoimaloiden tuotto ylittää parhaimillaan ydinvoimalaitosten tuotannon.
Sähkön käyttöä vähennettävä – LUT-yliopiston professori ehdottaa rajoituksia hintakattoon
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon lykkääntyminen voi kuitenkin kovina pakkaspäivinä johtaa tilanteeseen, ettei sähkön tuotanto- ja tuontikapasiteetti riitä kattamaan kasvanutta sähkön kysyntää.
– Nyt kun meiltä puuttuu ennakoitua tuotantoa, niin on erittäin tärkeää, että sähkön kysyntää kyetään leikkaamaan ja huipputunneilla pienennetään kulutusta, sanoo Samuli Honkapuro.
Valtio suunnittelee tukia kovien sähkölaskujen kanssa kamppaileville kansalaisille. Tähän asti pörssisähkön hinta on kannustanut pienentämään kulutusta. Honkapuron mukaan olisi tärkeää, että hintakaton tullessa kannustin sähkön säästöön säilyisi.
– Jos lähdetään hintasääntelyyn, lähdettäisiin myös säätelemään määrää. Kattohinnalla saatavaa sähköä olisi silloin tarjolla rajallinen määrä huipputuntien ulkopuolella.
Hinta olisi vastaavasti korkea huipputuntien aikana, jolloin se ohjaisi kulutusta edullisimmille tunneille. Vastaava malli on käytössä Norjassa, jossa valtio takaa maksavansa valtaosan hintakaton ylittävästä sähkön hinnasta. Valtion maksuosuus koskee kuitenkin vain rajattua sähkömäärää.
Honkapuro pitää myös hyvänä kannustimena joidenkin sähköyhtiöiden mallia, jossa kuluttajat saavat alennusta sähkölaskuun, mikäli ajoittavat sähkön käyttöä halvemmille tunneille. Vastaavasti jos kulutus ajoittuu huipputunneille, sähkölasku on suurempi.
Uskaltaisitko jouluillalliselle ventovieraiden kanssa? Joulun vihaaja, afganistanilainen, perinteiden vaalija ja jouluttaja kohtaavat Perjantain minisarjassa
Maisa, 31, Hasan, 25, Pertti, 61 ja Henna, 33, eivät tunne toisiaan, mutta Perjantain minisarjassa he viettävät yhdessä joulua, uuttavuotta ja loppiaista. Miksi pyhät ovat toiselle painajainen ja toiselle vuoden kohokohta?
He tapaavat ensimmäistä kertaa yhteisen pöydän ääressä: neljä ihmistä, joilla on täysin erilaiset taustat ja aivan erilainen käsitys joulusta. [Perjantain kolmiosaiseen minisarjaan *Ikuinen joulu*](https://areena.yle.fi/1-64373915) ilmoittautui lähes sata innokasta tulijaa, joiden joukosta karsiutui neljä värikästä persoonaa.
**Maisa Huusko**, 31, ei voi sietää joulua, mutta uskonnollinen **Pertti Maja**, 61, vaalii perinteitä hartaasti. **Hasan Khademi**, 25, ei muslimina varsinaisesti vietä joulua, kun taas joulua rakastava **Henna Hännikäinen**, 33, pukee tonttulakin päähänsä jo lokakuussa.
Miksi pyhät ovat ovat toiselle painajainen, mutta toiselle vuoden kohokohta?
– Kaikista eniten vihaan joulussa hössötystä, kaupallisuutta ja sitä eriarvoisuutta, jonka joulu tuo tullessaan. Hössötys ja kulutushysteria alkavat vuosi vuodelta aikaisemmin, 31-vuotias Maisa Huusko puuskahtaa kuvaustauolla.
Hän on kumppaninsa kanssa asunnottomana ja vilkuilee vähän väliä puhelintaan. Näinä päivinä ratkeaa, pääseekö pariskunta uuteen kotiin jo jouluksi.
Sekatyöläiseksi itseään luonnehtiva Maisa on tällä hetkellä työtön. Jouluisin hän on usein ollut vetämässä karaokea, joka on Maisalle sekä työ että elämäntapa.
– Karaokeen tulee ihmisiä, jotka eivät syystä tai toisesta vietä joulua. Se on oma yhteisönsä, eikä siellä yleensä lauleta joululauluja. Karaoke on ystävyyttä ja yhdessäoloa.
– Olen jouluihminen, kiiltävään, punaiseen joulupaitaan pukeutunut Pertti Maja, 61, sanoo suoraan.
Pertin lapsuuden joulut olivat niukkoja, mutta onnellisia. Seitsenlapsisessa, uskonnollisessa perheessä ei ollut varaa kinkkuun, ja kaikki jaettiin tarkasti yhdeksään osaan.
Hänestä tuli yrittäjä jo 12-vuotiaana, kun hän ryhtyi “Suomen nuorimmaksi viiriäisenkasvattajaksi” ja kuljetti viiriäisenmunia mopolla myytäväksi Tampereen Stockmannille.
Aikuisena Pertti on kiertänyt toistasataa maata, rakennuttanut orpokodin Keniaan, opettanut sukellusta Thaimaassa ja perustanut ompelimon Tallinnaan. Muun muassa.
Hän on nähnyt vasta saneeraamansa talon palavan poroiksi loppiaisena ja löytänyt tuhkan seasta suvun Raamatun palamattomana, lähes virheettömässä kunnossa.
Tänä vuonna Pertti viettää joulua tilallaan Pirkkalassa tyttärensä ja viiden lapsenlapsen kanssa.
– Vaarinimeni on Paija. Sunnuntaisin vien yleensä lapsenlapset kirkkoon ja kirpputorille. Se on hyvä porkkana saada jälkikasvu jumalanpalvelukseen, hän paljastaa.
Hasan Khademi, 25, muistaa ensimmäisen joulunsa Suomessa vuonna 2015. Hänet kutsuttiin itäsuomalaisessa kahvilassa pidettävään joulutapahtumaan, jossa vieraili joulupukki ja tarjolla oli glögiä.
– Siihen asti olin aina ajatellut, että mehu on hyvää kun se on kylmää. En ollut koskaan ennen saanut kuumaa mehua, Hasan nauraa joulusarjan kuvaustauolla.
Hasan Khademilla ei ole sukulaisia Suomessa, muttei myöskään Afganistanissa. Hänen isänsä on kuollut, ja muu perhe asuu Iranissa. Vuosi sitten hän matkusti ensimmäistä kertaa tapaamaan perhettään Iraniin Suomeen saapumisen jälkeen.
Hasan nähtiin vuonna 2018 [Perjantai-dokkarissa *Miksi en kelpaa Suomelle?*](https://areena.yle.fi/1-50027030) Hän on ollut julkisuudessa muun muassa silloin, kun hänet tahdottiin palauttaa Suomesta Afganistaniin, mutta myös erinomaisen koulumenestyksensä johdosta.
Viime syksynä Hasan pääsi opiskelemaan matematiikkaa Tampereen yliopistoon, mutta tällä hetkellä hän työskentelee tehtaassa. Hasan on viettänyt muutamia jouluja ystäväperheiden luona. Tälle vuodelle suunnitelmia ei vielä ole.
Henna Hännikäinen, 33, esittelee itsensä näin: *The Tonttumiäsnainen*.
– Se tulee suoraan The Joulukalenterista, hän nauraa.
– Osaan kirjaimellisesti The Joulukalenterin jaksot ulkoa. Kävin vuosina 2006–2017 joka vuosi katsomassa iloisen joulukonsertin, ja vieläkin kuuntelen levyjä lävitse lokakuusta joulun jälkeiselle viikolle asti, myyntisihteerinä työskentelevä Henna jatkaa.
Hän kertoo pitävänsä perinteistä kiinni kynsin ja hampain ja tekevänsä mummon reseptillä karjalanpiirakat koko suvulle. Aattoon kuuluvat niin aamun mantelipuurot, laulut, hautausmaalla käynti, joulukirkko kuin joulusauna ja saunatontun lepytys. Ja tietysti sukulaiset: yleensä koolla on ainakin 10–15 ihmistä.
Ikuinen joulu -sarjan kuvauksissa Henna on elementissään:
– On ollut hauska löytää ihmisiä, joiden kanssa keskustelu lähtee luistamaan saman tien, vaikkei olla koskaan aikaisemmin tavattu, hän kuiskuttaa kulisseissa.
Katso Perjantain joulusarja: Ikuinen joulu nyt Areenassa:
**Lisää:** [Perjantain joulusarja: Osa 2: Karma hoitaa](https://areena.yle.fi/1-64373538)
**Lisää:** [Perjantain joulusarja: Osa 3: Joulun riisto](https://areena.yle.fi/1-64373527)
[Lisää Perjantain sisältöjä osoitteessa yle.fi/perjantai.](https://yle.fi/aihe/perjantai)
*Muokattu 26.12.2022 klo 13.20: Muutettu otsikosta sana muslimi sanaksi afganistanilainen.*
Susi tahdotaan pitää Suomessa puhtaana, ja siksi riistakeskus myönsi poikkeuksellisen luvan – kaksi koirasutta aiotaan kaataa Ylämaalla
Riistanseurannassa selvisi, että Lappeenrannan Ylämaalla elävässä 8 eläimen laumassa on ainakin kaksi koirasutta. Koko lauma hävitetään, jottei vieraslaji leviä susikantaan.
Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kaataa arviolta kahdeksan suden ja koirasuden muodostama lauman.
Myönnetty lupa on erittäin poikkeuksellinen, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**.
Viimeksi kaatamiseen johtanut yhtä varmasti vahvistettu koirasusihavainto on tehty vuonna 2010 Kuhmossa.
Poikkeuslupa lauman kaatamiseen annettiin susikannan geneettisen puhtauden suojelemiseksi. Koirasusi on luokiteltu vieraslajiksi eli ihmisen luontoon päästämäksi lajiksi vuodesta 2019 alkaen.
Metsästyslupa kolmeksi viikoksi
Luonnonvarakeskus [tunnisti kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12494007) ulosteista kerättyjen DNA-tulosten perusteella, että susilauman kaksi jäsentä on risteymäyksilön ja suden jälkeläisiä.
Epäilys susien geeneistä heräsi niiden ulkonäön perusteella.
– Risteymä näkyi niiden erikoisessa ulkonäössä, joka tallentui riistakameraan tavallisen seurannan yhteydessä. Kyseisten yksilöiden turkin väritys on huomattavan tumma, jopa musta, Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo.
Ulostetutkimuksessa varmistui, että kyseessä on perhelauma, jossa on koirasuden ja suden jälkeläisiä.
Kojola pitää erittäin todennäköisenä, että koirasusien risteytyminen on tapahtunut Venäjän puolella, sillä populaation reviiri Suomessa on lähellä rajaa ja on hyvin kapea.
– Venäjällä koirienpitokuri on löyhempää kuin meillä, ja pariutumista pääsee tapahtumaan luonnossa helpommin, Kojola sanoo.
Metsästyksenjohtaja ja kaatoluvan hakija **Pekka Kotonen** kertoo, että lauma liikkuu aivan rajavyöhykkeen tuntumassa.
– Ne käyvät kerran viikossa Suomen puolella parin tunnin ajan. Etsimme niitä kilometrin puolentoista säteeltä rajasta. Eivät ne ole tulleet kylille tai asutuksen lähelle. Se on rauhallista seutua.
Jahtiin lähtee kolmekymmentä metsästäjää joulun jälkeen. Metsästäjät valitaan paikallistuntemuksen perusteella.
Susien jäljittäminen ja kaatamisen onnistuminen on Kotosen mukaan hyvin haastavaa.
– On hyvin mahdollista, että kolmen viikon jahtiajalla ei tule ensimmäistäkään jahtitilannetta. Jos saamme yhdenkin, se on hyvä tulos. Jos löydämmekin sudet, ne hajaantuvat huomattuaan meidät.
**Kuuntele Pekka Kotosen haastattelu:**
Laki ei tunne koirasuden käsitettä, joten kaatolupa on myönnetty sudelle. Lajien puhtautta säätelevät useat kansainväliset sopimukset.
– Saksassakin on tällä hetkellä tappomääräys viidelle sudelle, metsästyksenjohtaja Pekka Kotonen sanoo.
Naarassuden ja koirauroksen jälkeläisiä
Riistakeskuksen myöntämän poikkeusluvan perusteena on susikannan geenipuhtauden suojaaminen. Nyt jäljitettävää laumaa ei lasketa mukaan Suomen tämänhetkiseen susikantaan, koska ne ovat epäpuhtaita ja elävät pääosin Venäjän rajan toisella puolella.
– Tämä tapaus on erittäin harvinainen, sillä usein ei ole helppoa osoittaa näin aukottomasti, että kyseessä on koirasusia, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Ilpo Kojola.
Koira ja susi ovat geneettisesti hyvin lähellä toisiaan, ja ne lisääntyvät ongelmitta. Kojolan mukaan risteymien tunnistaminen ulkonäöstä ja geeneistä hankaloituu noin neljännen sukupolven jälkeen.
– Koirasuden käytös ei eroa sudesta, ellei se ole kasvanut ihmisen läheisyydessä ja ruokittavana, Kojola sanoo.
Myöskään Ylämaan susilauman yksilöissä ei ole havaittu kesyyden merkkejä.
– Eläinvanhempien opettamat tavat määrittävät jälkeläisten käytöstä. Toki taustalla voi vaikuttaa myös koirarotu, josta hybridit ovat saaneet alkunsa, Kojola sanoo.
Kojolan mukaan valtaosa tunnetuista koirasusitapauksista on sellaisia, joissa populaatiot syntyvät nimenomaan koirauroksen ja naarassuden pariutumisesta.
– Tutkimusaineisto on osoittanut, että nuoret naarassudet saattavat liehakoida uroskoiria. Jos ne eivät ole löytäneet kumppania omasta lajistaan, niille saattaa kelvata myös koira, Kojola sanoo.
Fortum tarjoaa kahden vuoden sähkösopimusta, joka on tällä hetkellä edullinen – Kuluttajaliiton Beurling-Pomoell käy läpi hyödyt ja haitat
Aiemmin tällä viikolla Helen toi tarjolle samansuuntaisen sopimuksen, joka kannustaa ajoittamaan sähkönkulutusta halvoille tunneille.
Myös Fortum tarjoaa kuluttajille määräaikaista sähkösopimusta, joka vaikuttaa nykyistä markkinahintaa hieman edullisemmalta ja kannustaa ajoittamaan sähkönkulutusta yön halvoille tunneille.
Kyseessä on yhtiön syyskuussa lanseeraama sopimustyyppi, jota tarjotaan tapaninpäivästä alkaen [”entistä edullisempaan hintaan”](https://www.fortum.fi/media/2022/12/fortum-tarjoaa-kotitalouksille-entista-edullisempaan-hintaan-sahkosopimusta-joka-kannustaa-sahkon-kayton-ajoittamiseen) uusille ja vanhoille asiakkaille. Tarjouksessa asiakas sitoutuu kahden vuoden määräaikaiseen sopimukseen, jossa sähkön hinta on veroineen 18,99 senttiä kilowattitunnilta.
Hintaa voi pienentää ajoittamalla sähkönkulutustaan tunneille, jotka ovat pörssisähkön kuukauden keskihintaa halvempia.
[Maanantaina](https://yle.fi/a/74-20009316) samantapaisesta tarjouksesta kertoi Helsingin energia, eli Helen.
Helen [”tulee asiakkaitaan vastaan”](https://www.helen.fi/uutiset/2022/helen-lanseeraa-asiakkailleen-uuden-sahkon-saastoon-kannustavan-hintarajoitteisen-tuotteen) kuuden kuukauden sopimuksella, jossa kiinteä hinta on 20 senttiä kilowattitunnilta ja hintaan voi vaikuttaa niin ikään ajoittamalla kulutusta. Käytännössä nämä ovat yön tunteja. Vastaavasti arkipäivien kulutuspiikkien aikana maksaa enemmän.
Sekä Helen että Fortum arvioivat kulutuksen ajoittamisen *tyypillisen* vaikutuksen olevan +/- 5 senttiä kilowattitunnilta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen** [arvioi Ylelle alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20009638), ettei ilmaisu tyypillisestä vaikutuksesta ole täysin selkeä.
– En voisi päätellä, mitä maksaa, jos laitan saunan päälle tai teen jotain muuta sellaista, joka kuluttaa enemmän sähköä, Laukkanen kommentoi Helenin tiedotteeseen viitaten.
*Alla olevasta graafista näet pörssisähkön hinnan juuri nyt.*
Tervetullut ratkaisu, mutta...
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** on ilahtunut siitä, että suuri sähköyhtiö tarjoaa itse vaihtoehtoja tukalaan tilanteeseen ja kannustaa säästämään sähköä.
– Olemme Kuluttajaliitossa peräänkuuluttaneet sitä, että sähköyhtiöt itse lähtisivät tarjoamaan tuotteita, jotka ovat yleisiä markkinahintoja edullisempia.
– Tässä sen näkee, miten nopeasti asiat voivat muuttua, kun yritykset vapaaehtoisesti tekevät päätöksiä, joilla on kuluttajille vaikutusta tässä hetkessä.
Hyvänä puolena Beurling-Pomoell näkee myös sen, ettei Fortumin tarjous rajaudu vain tietylle alueelle tai yhtiön nykyisille asiakkaille. Esimerkiksi Helenin vaihtoehto on rajatumpi.
– Eli kuka tahansa suomalainen kuluttaja voi ostaa tämän. Eikä sitä ole rajattu myöskään vakituiseen asuntoon, eli kesämökeille on myös enemmän vaihtoehtoja tarjolla.
Fortumin tarjouksessa on kuitenkin Beurling-Pomoellin mukaan yksi isompi mutta ja se on kahden vuoden määräaikaisuus.
Määräaikaista sopimusta ei voi irtisanoa, ellei muuta toiseen osoitteeseen.
– Sopimuksen ottaneet siis maksavat tätä hintaa oikeasti sen kaksi vuotta. Jos sähkön markkinahinta laskisi takaisin viiteen senttiin, he maksavat nelinkertaisesti enemmän. Se pitää olla valmis hyväksymään.
Helenin versiossa sopimuksen kesto on vain kuusi kuukautta, eli huomattavasti lyhyempi.
Fortumin kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen** toteaa, että kaksi vuotta on Suomen sähkömarkkinoilla tyypillinen kesto määräaikaiselle sopimukselle.
Hänninen näkee, että kyseinen sopimus on vaihtoehto etenkin niille, joita huolettaa kuluvan talven lisäksi tulevat lämmityskaudet ja epävakaat markkinat.
– Jos ennakoitavuus ja huolen vähentäminen on tärkeää ja siitä hyvästä on valmis sitoutumaan, Hänninen kiteyttää.
– Ja omaa sähkönkulutustaan ajoittamalla hintaa voi laskea esimerkiksi 15–16 senttiin kilowattitunnilta.
Jos Fortumin sopimukseen tarttuu vasta ensi vuoden puolella, hinta ei välttämättä olekaan 18,99 senttiä kilowattitunnilta. Fortum päivittää myyntihintaa viikoittain futuurihintojen viitoittamana. Tämä koskee kulloinkin vain uusia asiakkaita.
– Futuurimarkkinat ovat nyt olleet laskussa, joten hintataso voi olla nykyistä halvempi. Vastaavasti hinta nousee, jos futuurihinnat lähtevät nousuun, sanoo Fortumin Hänninen.
Hinta myös hieman nousee ensi keväänä, kun sähkön arvonlisävero palautuu väliaikaisesta 10 prosentin luokasta takaisin 24 prosenttiin.
Jaloa mieltä vai liiketoimintaa?
Beurling-Pomoell myös muistuttaa, että Fortum ei tarjoa kyseistä sopimusta silkkaa jalomielisyyttään.
– Fortum tekee tässä liiketoimintaa. He eivät tee hyväntekeväisyyttä, vaan laskevat, että pääsevät omilleen.
Beurling-Pomoell ei siis kehota kuluttajia ryntäämään suin päin sopimuksen tekoon, vaan harkitsemaan tarkkaan.
– Kuluttajat tekevät itse päätökset omien arvioidensa perusteella.
Alla olevalta videolta voit katsoa, mitä saa yhdellä kilowattitunnilla sähköä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23 saakka.*
Enkeliterapia on kasvattanut suosiotaan – kuuluvatko enkelit sinun elämääsi?
Enkelihenkisyys yhdistää perinteistä enkelioppia uushenkisyyteen.
Autot ovat liukastelleet Lapin teillä – ajokeli jatkuu huonona 
Päivän aikana on tapahtunut useita tieltä suistumisia. Pöllyävä lumi on ollut syypää useimpiin onnettomuuksiin, arvoi päivystävä palomestari.
Ajokeli on ollut Lapissa tänään monin paikoin huono pöllyävästä lumesta ja lumisateesta johtuen.
Päivän aikana on sattunut useita tieltä suistumisia. Ranualla ulkomaalaisen henkilön kuljettama henkilöauto ajoi pelkkaan aamupäivällä. Auto vaurioitui osuessaan penkkaan.
Moottoritie Kemin ja Oulun välillä oli Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Tuomas Korhosen** mukaan liukas. Simossa parikin autoa oli ojassa iltapäivän aikana, Korhonen kertoo.
Myös Pellossa oli yksi pienestä vauhdista ojaan suistuminen.
Rovaniemen Apukassa tapahtui puolen päivän aikaan myös [liikenneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20010057), jossa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja pienoisbussi. Sen matkustajat selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä. Henkilöautojen kuljettajat vietiin jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Korhosen mukaan pöllyävän lumen ohella puutteellinen turvaetäisyys saattoi olla yksi syy Apukassa tapahtuneeseen onnettomuuteen.
Lappiin on annettu liikennesäävaroitus. Ajokeli muuttuu huonoksi yöstä alkaen lumisateen vuoksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kotkassa paljastui rötössarja: varastettua tavaraa löytyi kymmenien tuhansien eurojen arvosta
Tutkinnan aikana tehdyissä etsinnöissä löytyi muun muassa anastetuksi ilmoitettuja mönkijöitä, peräkärryjä, perämoottoreita ja sukellusvälineitä.
Kotkassa on kesäkuun ja joulukuun välisenä aikana tehty useita omaisuusrikoksia, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Rikoskomisario **Lauri Ristola** sanoo Ylelle, että kyse on noin kymmenestä varkausrikoksesta, jotka liittyvät toisiinsa. Kyse on yhdestä tutkintakokonaisuudesta.
Ristola kertoo, että tutkinnassa on ollut epäiltynä paikkakuntalaisia miehiä.
Tutkinnan aikana tehdyissä etsinnöissä löytyi muun muassa anastetuksi ilmoitettuja mönkijöitä, peräkärryjä, perämoottoreita ja sukellusvälineitä. Poliisi kertoo tiedotteessa, että se on selvittänyt osan näistä rikoksista ja saanut palautettua anastettua omaisuutta omistajilleen. Tapaukset ovat olleet eri puolilla Kotkaa.
Lisäksi poliisi kuvailee, että anastetun omaisuuden kokonaisarvo on ollut huomattavan suuri.
Ristolan mukaan varastettua omaisuutta on löytynyt kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
Poliisin mukaan tutkinnassa paljastui lisäksi yksi törkeä huumausainerikos ja kaksi kannabiskasvattamoa.
Suojelupoliisi ei ole havainnut Kiinan “salaisia poliisiasemia” Suomessa
Ihmisoikeusjärjestö julkaisi syksyllä raportteja, joiden mukaan Kiina olisi perustanut kymmeniä “salaisia poliisiasemia” ympäri maailmaa.
Suojelupoliisilla ei ole toistaiseksi havaintoja Kiinan niin sanotuista ”epävirallisista poliisiasemista” Suomessa. Asemat ovat aiheuttaneet keskustelua sen jälkeen, kun ihmisoikeusjärjestö Safeguard Defenders julkaisi syksyllä [raportteja](https://safeguarddefenders.com/sites/default/files/pdf/110%20Overseas%20%28v5%29.pdf), joiden mukaan Kiina olisi perustanut 102 salaista poliisiasemaa yhteensä 53 maahan.
Raporttien mukaan asemien tarkoituksena on tarkkailla Kiinan kansalaisia ja painostaa heitä palaamaan kotimaahansa rikosoikeudenkäynteihin. Järjestön mukaan ”poliisien” toiminta on laitonta ja kohdistuu todennäköisesti hallinnon vastustajiin ja toisinajattelijoihin.
Suojelupoliisi on tietoinen muiden maiden epävirallisista poliisiasemista, Supo kertoo sähköpostitse Ylelle.
– Kiina on yksi niistä valtioista, joka kohdistaa Suomeen tiedustelua ja vaikuttamistoimintaa, mutta Supolla ei ole toistaiseksi havaintoja epävirallisista poliisiasemista Suomessa.
Supon mukaan Kiinan valvonta- ja vaikuttamistoiminnalla on monenlaisia rakenteita, joista epäviralliset poliisiasemat ovat vain yksi esimerkki. Vaikka Suomessa ei ole paljastunut raportin kuvaamia asemia, Kiina toteuttaa valvontaa muissa muodoissa.
**Lue myös:** [Kiinalaistaustaiset suomalaiset kertovat MOT:lle toistuvasta tarkkailusta ja häirinnästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/21/uhkaavassa-puhelinsoitossa-harria-vaadittiin-lopettamaan-kiinan-arvostelu-tai)
Supo: Kiinan vaikuttamistoiminta vahvistunut
Ihmisoikeusjärjestön raportin mukaan ”poliisiasemat” toimivat useissa maissa paikallisten kiinalaisyhdistysten kautta. Yhdistykset linkittyvät Kiinan kommunistisen puolueen Yhteisrintama-työosastoon, jonka yhtenä tavoitteena on kontrolloida ulkokiinalaisia.
Eniten asemia on havaittu läntisissä maissa ja erityisesti Euroopassa. Esimerkiksi Kanada, Yhdysvallat, Saksa ja Hollanti ovat käynnistäneet tutkintoja asemista raportin julkistamisen jälkeen, uutistoimistot kertovat.
Viimeisimpänä tutkinnastaan [kertoi Japani](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129475?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Myös Tšekki kertoi joulukuussa, että Kiina on sulkenut kaksi asemaa Prahassa.
Safeguard Defendersin mukaan ”poliisiasemat” ovat jatke Kiinan pyrkimyksille painostaa ulkomailla asuvia kansalaisiaan, joita maa epäilee verkko- ja tietoliikennerikoksista. Kiina on väittänyt, että se on tietoliikennerikoksiin keskittyvällä kampanjallaan onnistunut houkuttelemaan 230 000 rikoksista epäiltyä kiinalaista takaisin kotimaahan viime vuoden huhtikuun ja tämän vuoden heinäkuun välisenä aikana.
Suojelupoliisin mukaan asemien yhtenä tavoitteena on valvoa ja kontrolloida kiinalaista diasporaa ulkomailla, mutta asemilla on myös muita tehtäviä kuin pakolaisvakoilu.
Sen mukaan ilmiö on yhtäältä osa Kiinan vaikuttamistoiminnan vahvistumista kansainvälisesti. Toisaalta poliisiasemat liittyvät Supon mukaan Kiinan sisäiseen kehitykseen, jossa valtaa keskitetään yhä enemmän kommunistiselle puolueelle ja pyritään turvaamaan puolueen asema kaikin mahdollisin keinoin.
Kiinan viranomaiset ovat kiistäneet syytteet ”poliisien” olemassaolosta ja väittäneet, että vapaaehtoisvoimin pyörivät keskukset auttavat kiinalaisia uusimaan henkilöllisyyspapereitaan ja tarjoavat muita palveluita ulkomailla asuville kiinalaisille.
– Niin kutsuttuja Kiinan ulkomaisia poliisiasemia ei ole olemassa, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Mao Ning** kommentoi torstaina.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella niistä perjantaihin kello 23 saakka.*
Taipalsaaren uusi tilanneampumarata ei saanut ympäristölupaa – Puolustusvoimat valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen
Puolustusvoimat pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan aluehallintoviraston päätöksen ja palauttamaan asian uudelleen viraston käsiteltäväksi.
Puolustusvoimat on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston kielteisestä ympäristölupapäätöksestä, joka koskee Taipalsaarelle suunniteltua tilanneampumarataa.
Puolustusvoimat pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan aluehallintoviraston päätöksen ja palauttamaan asian uudelleen viraston käsiteltäväksi.
Puolustusvoimat haluaa rakentaa tilanneampumaradan Taipalsaaren ampuma- ja harjoitusalueelle nykyisten kivääriratojen yhteyteen.
Tilanneampumaradalla harjoitellaan ampumista eri suuntiin. Kivääriradalla tämä ei Puolustusvoimien mukaan ole mahdollista ilman merkittäviä rakenteellisia muutoksia.
Avi: Aiheuttaa riskin pohjavedelle
Puolustusvoimat haki tilanneampumarataa varten ympäristölupaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta, joka hylkäsi hakemuksen kesäkuussa 2022.
Aluehallintoviraston mukaan tilanneampumarata aiheuttaisi riskin pohjavedelle, jota ei voitaisi kokonaan poistaa hakijan esittämillä suojausratkaisuilla ja esitetyllä vesienkäsittelyllä.
Taipalsaaren ampuma- ja harjoitusalue sijaitsee Pönniälänkankaan pohjavesialueella. Lappeenrannan lämpövoima -yhtiö on tutkinut alueen pohjaveden käyttömahdollisuuksia talousvetenä.
Puolustusvoimat: Suojauksesta huolehdittu
Puolustusvoimat toteaa hallinto-oikeudelle osoittamassaan valituksessa, että uusi tilanneampumarata rakennetaan niin, ettei pohjaveteen pääse haitta-aineita.
Tilanneampumaradalle on suunniteltu suojaukset, jotka ovat jo parasta käyttökelpoista tekniikkaa (BAT-tasoa) paremmat.
Puolustusvoimat huomauttaa myös, ettei olemassaolevilta kivääriradoilta ole todettu vaikutuksia maaperän ja pohjaveden laadulle.
Muista alueen toiminnoista johtuvat haitta-ainepitoisuudet ja päästöt eivät Puolustusvoimien mukaan liity ampumaradan toimintaa vaan ovat peräisin raskaiden aseiden ammunnoista ja räjäytyksistä. Näiden ei tulisi vaikuttaa tilanneampumaradan lupahakemuksen käsittelyyn.
Ampuma-alue ahkerassa käytössä
Valtakunnallisesti käytössä oleva Taipalsaaren ampuma-alue on ollut toiminnassa vuodesta 1974 alkaen.
Sitä käyttävät Maasotakoulun lisäksi muut turvallisuusviranomaiset.
Puolustusvoimien mukaan alueelle kertyy vuosittain runsaasti käyttöviikkoja. Ammunnoilla on suora vaikutus Puolustusvoimien ylläpitämään valmiuteen ja suorituskykyyn.
Lisääntyneet opiskelijamäärät pakottavat jo nyt Maasotakoulua käyttämään läheisten joukko-osastojen ja Rajavartiolaitoksen ampumaratoja.
Kansallisgalleria tekee selvityksen kohutuista matkakuluista ja edustusmenoista 
Selvitys kattaa nykyisen johdon matka- ja edustusmenot vuosilta 2017–2022.
Viime viikolla Kansallisgallerian ympärillä kuohui. [Ilta-Sanomat](https://yle.fi/a/74-20008613) kertoi, kuinka Kiasman johtaja **Leevi Haapala** yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerialla.
Sen jälkeen Kansallisgallerian nykyinen pääjohtaja **Kimmo Levä** totesi, että kyseinen ”virhe” on korjattu eikä siitä tule seuraamuksia.
Tänään Kansallisgalleria kertoi käynnistävänsä sisäisen selvityksen, jossa tutkitaan taidelaitoksen nykyjohdon matkakulut ja edustusmenot
– Selvitys tehdään, koska julkisuudessa on herännyt epäilys siitä, onko Kansallisgalleria käyttänyt julkisia rahoja asianmukaisesti. Nämä rahat liittyvät matkustamis-, verkostoitumis- ja edustuskuluihin, pääjohtaja Levä kiteyttää.
Selvitys painottuu vuosiin 2017–2022. Jos väärintekoja ilmenee, Levän mukaan ne korjataan perinnällä ja mahdollisilla kurinpidollisilla toimenpiteillä.
– Odotuksena tietenkin on, ettei mitään tällaista löydy. Selvitys antaa kuitenkin meille hyvän pohjan arvioida tämänhetkisiä ohjeitamme ja käytäntöjämme ja sitä, onko niitä tarvetta tarkistaa.
Kimmo Levän mukaan Kansallisgallerialla on julkisen rahan käyttäjänä suuri vastuu.
– Vaikka olemme julkisoikeudellinen säätiö niin meitä tarkastellaan kuten valtiollista toimijaa. Meillä on erittäin iso vastuu siitä että käytämme rahoja sekä laillisesti että oikein.
Asiasta on tänään kertonut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009285066.html).
Korkeakouluille miljoonarahoitus kyberturvallisuuteen – ”Verkkopankkeja ei ryöstetä ja potilastietojärjestelmä toimii”, lupaa ministeri Honkonen
Korkeakoulujen yhteistä hanketta luotsaavat Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja yliopisto. Luvassa on uusia työpaikkoja ja luultavasti opiskelupaikkojakin ainakin yliopiston puolelle.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Jyväskylän yliopisto korkeakouluverkostoineen ovat saaneet yhteensä yli kolmen miljoonan euron rahoituksen kyberturvallisuuskoulutuksen kehittämiseen. Rahoituksen myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Koulutusta alkavat kehittää korkeakoulujen verkostot, joihin kuuluu neljätoista ammattikorkeakoulua ja kahdeksan yliopistoa. Verkostoa luotsaavat Jyväskylän korkeakoulut. Tarkoitus on lisätä yhteistyötä, tehdä työnjakoa ja lisätä alan opintoja.
– Tämä tarkoittaa sitä, että jyväskyläläisissä korkeakouluissa laajennetaan merkittävästi kyberturvallisuusosaajien koulutusta ja tutkimustoimintaa, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.).
Suomessa on Honkosen mukaan valtava pula kyberalan osaajista. Siitä kertoo myös [korkeakoulujen tutkimus](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/82709/Kyberturvallisuuden%20koulutusohjelman%20muutostarpeiden%20tutkimus%20v4.pdf?sequence=1&isAllowed=y), joka valmistui viime keväänä.
– Osaajat revitään työelämään jo ennen valmistumista. Pula johtuu kansainvälispoliittisesta vakavasta tilanteesta. Kaikenlainen häirintä ja hyökkäykset verkkomaailmassa ovat nostaneet turvallisuusasiat pintaan, Honkonen toteaa.
Tutkimustoiminnalla on ministerin mukaan tarkoitus parantaa suomalaisten yritysten, julkisen hallinnon ja valtion verkkoturvallisuutta.
– Se tarkoittaa esimerkiksi, että verkkopankkeja ei ryöstetä ja potilastietojärjestelmä toimii. Tässä on kyse yhteiskunnan perustavanlaatuisesta turvallisuudesta.
Yliopistoon palkataan ensimmäiseksi projektipäällikkö
Rahoitus tuo uusia työpaikkoja. Jyväskylän yliopistoon palkataan pari-kolme uutta työntekijää, informaatioteknologian tiedekunnan dekaani **Pasi Tyrväinen** arvioi. Ensimmäisenä etsitään projektipäällikkö, joka koordinoi työtä.
– Olettaisin, että myös opiskelupaikkojen määrä yliopistossa lisääntyy, mutta tästä ei ole varmuutta, Tyrväinen sanoo.
Hänen mukaansa kyberturvallisuuden osaajia tarvitsevat sekä yritykset että julkishallinto, kuten poliisi ja puolustusvoimat.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun IT-instituutin johtaja **Tero Kokkonen** ei osaa vielä kommentoida, tuoko rahoitus lisää työ- tai opiskelupaikkoja ammattikorkeakoulun puolelle.
– Kyberturvallisuuteen pitää panostaa nykyisessä globaalissa tilanteessa. Rahoituksen avulla pystymme vastaamaan yritysten osaajatarpeeseen ja näin parantamaan kansallista kyberturvallisuutta, Kokkonen toteaa.
Yliopistot saivat kehitystyöhön 2,26 miljoonaa, ammattikorkeakoulut 1,18 miljoonaa euroa. Kolmivuotinen yliopistojen projekti alkaa maaliskuun alussa ja ammattikorkeakoulujen projekti syyskuun 2023 alussa.
– Ensimmäisiä valintojamme ovat, missä määrin rahoitusta suunnataan tutkimukseen, tutkintokoulutukseen ja avoimeen koulutukseen, Tyrväinen sanoo.
Jyväskyläläiset korkeakoulut valikoituivat Petri Honkosen mukaan hankkeen vetureiksi, koska niissä on paljon alan osaamista ja koulutusta jo nyt.
Sekä yliopistossa että ammattikorkeassa voi esimerkiksi opiskella kyberturvallisuusalan ylemmän korkeakoulututkinnon. Yritykset voivat testata kyberturvallisuuttaan ammattikorkean laboratoriossa.
Rahoitusta sai myös informaatiopsykologisen turvallisuuden koulutus
Kyberturvallisuuden koulutusta pitäisi Pasi Tyrväisen mielestä kehittää Suomessa kolmella eri osa-alueella.
Ensimmäinen on tekniset järjestelmät eli tietokoneiden, kännyköiden ja tietoliikenneverkkojen suojaus. Toinen osa-alue on kyberturvallisuuden hallinta organisaatioissa.
– Haavoittuvuuksia tulee useimmiten tällä osa-alueella, Tyrväinen toteaa.
Kehittämistä kaipaa hänen mukaansa myös informaatiopsykologinen turvallisuus. Se pureutuu informaatiovaikuttamiseen eli pyrkimyksiin esimerkiksi vähentää suomalaisten luottoa viranomaisiin tai yrityksiin.
Jyväskylän yliopisto sai ministeriöltä myös informaatiopsykologisen turvallisuuden tutkimukseen puolen miljoonan euron erillisen rahoituksen.
– Yksi ikävä esimerkki informaatiovaikuttamisesta on se, kuinka paljon rokotevastaista informaatiota oli liikkeellä koronan aikana. On selviä viitteitä, että sitä on laitettu liikkeelle tahallisesti, ministeri Honkonen kuvaa.
*Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23.00 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Kyberrikolliset pyörittävät miljardien rikostoimintaa moderneilla organisaatioilla – yrityksissä ei aina tunnisteta omia haavoittuvuuksia](https://yle.fi/a/3-12663861)
[Jyväskylän ammattikorkeakoulussa kehitetty palvelu palkittiin Suomen kyberturvan edistämisestä](https://yle.fi/a/3-12661027)
[Oulussa alkaa uusi koulutus, jolla halutaan parantaa kyberturvallisuutta ja lisätä tietoa sen vaatimuksista](https://yle.fi/a/3-12657169)
7-vuotias lapsi hukkui uimahallissa Porvoossa, iltapäiväkerhon ohjaajat tuomittiin sakkoihin kuolemantuottamuksesta
Iltapäiväkerhon ohjaajat vaativat oikeudenkäynnissä, että heidät pitäisi jättää tuomitsematta rangaistukseen. Käräjäoikeus katsoi, ettei näin voida lain mukaan kuitenkaan toimia.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa Porvoon kahden vuoden takaisesta hukkumistapauksesta.
7-vuotias lapsi hukkui Porvoon uimahallissa marraskuussa 2020, kun hallissa oli meneillään iltapäiväkerho, johon osallistui kymmenen lasta ja kaksi ohjaajaa.
Ryhmä oli ensin lastenaltaassa, minkä jälkeen osa lapsista siirtyi aaltoaltaaseen. Kolme lasta meni puolestaan kahluualtaaseen, ja kerhon ohjaajat jäivät aaltoaltaan päätyyn valvomaan lapsia.
Hetken päästä 7-vuotias nousi kahluualtaasta ja käveli aaltoaltaaseen. Hän kahlasi altaan toiseen päähän, missä vesi oli hänelle liian syvää ja hän joutui veden alle.
Valvontakameratallenteiden mukaan lapsi oli veden alla noin neljä ja puoli minuuttia. Lasta yritettiin elvyttää, mutta hän kuoli.
Syyttäjä oli vaatinut sakkorangaistusta iltapäiväkerhon ohjaajille kuolemantuottamuksesta, ja näin käräjäoikeus asian myöskin tuomitsi, vaikka iltapäiväkerhon ohjaajat vaativat, että heidät pitäisi jättää tuomitsematta rangaistukseen.
Iltapäiväkerhon ohjaajat olivat kertoneet oikeudenkäynnissä muun muassa siitä, miten tapahtunut on vaikuttanut heidän elämäänsä ja työkykyynsä. Käräjäoikeus toteaa tuomiossaan, että pääkäsittelyn perusteella on ollut todettavissa, että suurin rangaistus tapahtuneesta on se syyllisyyden tunne, joka asiasta on aiheutunut ja jota ohjaajat jatkossakin kantavat.
Käräjäoikeus katsoi, ettei asiassa ole kuitenkaan laissa tarkoitettuja edellytyksiä jättää iltapäiväkerhon ohjaajia rangaistukseen tuomitsematta. He saivat maksettavakseen 45 päiväsakkoa kuolemantuottamuksesta.
Liikenneonnettomuus Ullavassa – kolmen auton kuljettajat vietiin sairaalaan tarkastettavaksi
Onnettomuuspaikka oli Jokivarrentien ja Varessaarentien välilä.
Kokkolan Ullavassa Kaustisentiellä sattui torstai-iltana kolari, jossa oli osallisena kolme autoa. Jokaisessa autossa oli kyydissä vain kuljettaja.
Kolmesta henkilöstä kaksi pääsi omin avuin ajoneuvoistaan ulos. Pelastuslaitos auttoi kolmannen auton kuljettajan autosta. Kaikki kolme vietiin sairaalaan tarkastuksiin.
Tie 63 Kaustisen ja Toholammin välillä oli poikki noin tunnin ajan pelastus- ja raivaustöiden takia. Liikenne sujuu paikalla nyt normaalisti.
Onnettomuuspaikka on Jokivarrentien ja Varessaarentien välilä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli viideltä iltapäivällä.
Yhdysvalloissa lumimyrsky voi tuoda jopa kylmimmän joulun vuosikymmeniin ja kaaoksen joululiikenteeseen
Liki kolmannes yhdysvaltalaisista asuu alueilla, joita myräkkä uhkaa. Maan ilmatieteen laitoksen mukaan ajosää voi olla jopa hengenvaarallinen.
Yhdysvaltojen joululiikenne on vaarassa ajautua kaaokseen, kun talvimyrsky tuo suureen osaan maata sankkaa lumisadetta, kovaa ja jäätävää tuulta sekä paikoin jopa vuosikymmeniin kovinta pakkasta.
Maan keskiosiin ennustetaan kylmintä joulua 40 vuoteen. Kylmä pysyttelee Yhdysvaltain yllä joulunpyhät.
Säävaroituksia on annettu 37 osavaltioon aina Texasin ja Meksikon rajalle asti. Varoitusalueilla asuu yli sata miljoonaa ihmistä eli liki kolmannes yhdysvaltalaisista, kertoo maan ilmatieteen laitos [uutiskanava CNN:n mukaan.](http://edition.cnn.com/2022/12/21/weather/christmas-arctic-winter-storm-wednesday-wxn)
”Matkustaminen vaikeaa tai mahdotonta”
Vaikeimmaksi päiväksi ennustetaan torstaita, jonka on ennakoitu olevan vilkkain joulumatkustuspäivä. Erityisen kovaa myrsky iskee keskilänteen ja Luoteis-Yhdysvaltoihin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan matkustaminen on hyvin vaikeaa tai mahdotonta. Juuttuminen lumeen jäätävän tuulisessa pakkassäässä voi olla hengenvaarallista, se sanoo.
Kovimmillaan pakkanen voi paikoin kiristyä 45 asteeseen. Jäätävässä viimassa paleltumia voi ilman suojausta tulla viidessä minuutissa, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64061588) Tämä tietää kovia aikoja etenkin kodittomille, [toteaa Oregonin osavaltion yleisradioyhtiö OPB.](https://www.opb.org/article/2022/12/21/extreme-northwest-weather-could-threaten-lives-snarl-traffic-down-powerlines/)
Kova tuuli voi myös katkoa sähköjä etenkin alueilla, joilla puiden lumikuorma on suuri viime viikon kovien sateiden vuoksi.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on peruttu ainakin tuhat lentoa. Eniten peruutuksia on ollut Chicagossa ja Denverissä, CNN kertoo.
Flight Tracker -seurantatyökalun mukaan torstai-iltana Suomen aikaa peruttujen lehtojen määrä oli jo 1825 ja 3700 lentoa oli myöhässä.
Peruutusten vaikutus joulunviettoon on iso, sillä Chicago ja Denver ovat tärkeitä välilaskupaikkoja muualle maahan suuntaaville matkustajille.
Jopa Floridassa kylmää
Torstain ja perjantain välisenä yönä myräkän odotetaan muuttuvan niin sanotuksi pommisykloniksi.
Pommisykloni syntyy nopeasti matalapaineeksi muuttuvassa ilmanalassa. Siihen liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia, jotka voivat olla yhtä voimakkaita kuin hirmumyrskyssä.
Tuolloin pienikin lumisade voi heikentää näkyvyyttä voimakkaasti.
Luoteis-Yhdysvalloissa ja keskilännessä ennustetaan sankkaa lumisadetta. Sateettomillakin alueilla kovaan tuuleen yhdistyy pakkanen.
Nollan alapuolelle lämpötilan ennustetaan laskevan noin neljässä viidesosassa Yhdysvalloista, eteläistä Texasia myöten. Jopa Florida on saamassa kylmimmän joulun 30 vuoteen. Oregonissa ja Washintonisa Luoteis-Yhdysvalloissa joulu on kylmin ehkä pariin vuosikymmeneen.
Kentuckyyn ja Pohjois-Carolinaan on julistettu hätätila.
Myös Vancouverissa joululennot vaikeuksissa
Vancouverissa Länsi-Kanadassa tämän viikon lumisateet ovat johtaneet lukuisten lentojen peruuntumiseen.
Keskiviikkona Vancouverin kansainvälinen lentokenttä ilmoitti rajoittavansa ulkomaisten lentojen saapumista kahden vuorokauden ajan, jotta peruuntumisten aiheuttamat ruuhkat saadaan purettua, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kuusamolainen Pölkky Oy myytiin itävaltalaisyhtiölle
Ostollaan itävaltalaisyhtiö pyrkii vahvistamaan asemaansa yhtenä Euroopan johtavista puunjalostusyrityksistä. Samalla se valmistelee Pölkkyä vastaamaan kansainväliseen kilpailuun.
Itävaltalainen Pfeifer Holding yhtiö on sopinut ostavansa kuusamolaisen puunjalostusyritys Pölkky Oy:n. Kaupan toteutuminen vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Pölkky on ollut perustamisestaan, vuodesta 1968 alkaen Virranniemen perheen omistuksessa. Se on Pohjois-Suomen suurin yksityinen puunjalostaja ja se työllistää yli 400 työntekijää. Liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa.
Pfeifer Holding GmbH:n toimitusjohtaja **Michael Pfeifer** sanoo, että Pölkky on hyvin hoidettu perheyritys, jolla on osaava henkilöstö ja johto ja sillä on Pfeiferin kannalta ainutlaatuinen sijainti Pohjois-Suomen metsien äärellä sekä arvokas markkina-asema.
– Pölkky tukee täydellisesti kasvustrategiaamme, toimitusjohtaja Michael Pfeifer kertoo tiedotteessa.
Pölkyn brändi, johto ja toiminnot jatkavat ennallaan ja Pölkky Oy:n toimitusjohtajana jatkaa yrityskaupan jälkeenkin **Petteri Virranniemi**.
– Minulle ja perheelleni yrityskauppa merkitsee yrityksen kehittymispotentiaalin vahvistumista, mahdollistaen Pölkylle kannattavan kasvun jatkumisen, Viranniemi toteaa tiedotteessa kaupan julkistuksen jälkeen.
Kaupan jälkeen Pfeifer Groupin henkilöstömäärä nousee noin 2600 työntekijään neljässä maassa. Ennustettu liikevaihto kasvaa 1.4 miljardiin euroon vuonna 2023.
Torstai 22.12.2022 (tv)
Zelenskyi USA:ssa. Vähävaraisten lounas. Vesi kaduilla. Sää.
Zelenskyi USA:ssa. Vähävaraisten lounas. Vesi kaduilla. Sää.
Oululaisyhtiö sopi uusista toimituksista Puolustusvoimille
Puolustusvoimat on tilannut oululaiselta Bittium Oy:ltä lisää Bittiumin kehittämän taktisen ohjelmistoradion tuotteita.
Puolustusvoimien ja yhtiön väliseen puitesopimukseen liittyvä kauppa on arvoltaan noin 6,6 euroa ja toimitukset alkavat tämän vuoden puolella. Tilatut reitittimet ja radiopäät liittyvät useisiin Puolustusvoimissa käynnissä oleviin hankkeisiin.
Bittium Tactical Wireless IP Network™ (TAC WIN) -ohjelmistoradiojärjestelmän reitittimet ja radiopäät liittyvät useisiin Puolustusvoimissa käynnissä oleviin hankkeisiin.
Bittiumin mukaan järjestelmä tukee Puolustusvoimien taistelutapaa, jossa joukkojen liikkuvuus ja johtaminen liikkeestä sekä tehokkaat viestiyhteydet ovat avainasemassa.
Taistelunkestävä ja modulaarinen järjestelmä on Puolustusvoimien kaikkien kolmen puolustushaaran käytössä.
*Lue lisää:*
[**Bittium sopi erikoisradioiden toimittamisesta puolustusvoimille**](https://yle.fi/a/74-20005657)
[**Aiempaa paremmin häirintää kestävät kenttäradio-ohjelmistot tehdään Kajaanissa ja Oulussa – Bittiumille yli 7 miljoonan euron tilaus Puolustusvoimilta**](https://yle.fi/a/3-12391508)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiedusteluvaliokunnan Mika Kari maanpetostutkinnoista: Tiedustelulait ovat vahvistaneet turvallisuusuhkien torjumista
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokuntaa johtava Mika Kari (sd.) puolustaa viranomaisten niukkaa tiedotuslinjaa.
Kansanedustaja **Mika Kari** (sd.) arvioi, että uudet tiedustelulait ovat vahvistaneet viranomaisten mahdollisuuksia torjua ja tutkia Suomeen kohdistuvia turvallisuusuhkia.
Keskusrikospoliisilla on parhaillaan [esitutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20009878) kolme maanpetoksiin liittyvää rikosepäilyä.
Poliisi on tiedottanut tutkinnasta hyvin niukasti.
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokuntaa johtava Kari puolustaa viranomaisten varovaista tiedotuslinjaa.
– Näihin niin tiedustelutoimintaan kuin turvallisuussalaisuuksien luovuttamiseen liittyvissä tutkinnoissa on kyse herkistä asioista. Haluan antaa viranomaisillemme työrauhan asioiden selvittämisessä, Mika Kari sanoo.
Kesällä 2019 voimaan tulleet siviili- ja sotilastiedustelulait osuivat Karin mielestä oikeaan aikaan.
– En luonnollisesti halua kommentoida millään tavalla näitä tutkinnassa olevia asioita, mutta yleisesti voi todeta, että tiedustelulait ovat antaneet viranomaisillemme aikaisempaa paremmat mahdollisuudet ennalta torjua ja tietenkin tutkia myös tätä kansallisen turvallisuuden vakavaa vaarantamista.
– Vuonna 2019 voimaan tulleet lait tulivat kyllä kreivin aikaan, ei hetkeäkään liian aikaisin, kun katsoo tätä maailman tilannetta ja siinä liikkuvia erilaisia turvallisuuteemme vaikuttavia asioita, Kari kiittelee edellisen eduskunnan päätöksiä.
Tiedustelulakien avulla on Karin mukaan vahvistettu myös päättäjien tietoisuutta turvallisuustilanteesta.
– Tiedustelulait tuovat valtion ylimmälle johdolle tilannekuvaa ja tietoisuutta niistä uhista, jotka kansallista suvereniteettiamme voivat vaarantaa.
– Tämä mahdollistaa myös lainsäädännön muokkaamista ja uudistamista erilaisia turvallisuusuhkia torjumaan. Kyse on tietoisuuden ja varautumisen lisääntymisestä erilaisia uhkia kohtaan.
**Lisää aiheesta:**
[KRP tutkii epäiltyä vakoilua – kyseessä jo kolmas käynnissä oleva maanpetosrikostutkinta](https://yle.fi/a/74-20009878)
Metsänhoitoyhdistysten johtajat kasvattaisivat hiilinielua hakkuita lisäämällä: ”Varsinkin nuorissa metsissä pitäisi tehdä enemmän”
Keskustelu hiilinielujen vähenemisestä hakkuiden takia hiertää metsänomistajia. Metsänhoitoyhdistyksissä katsotaan, että metsät on mahdollista saada kasvamaan nykyistä voimakkaammin.
Metsänomistajat eivät ota syytä niskoilleen Suomen hiilinielujen romahtamisessa. Etujärjestöt katsovat, että metsien kykyä sitoa hiiltä voi kasvattaa hyvällä hoidolla.
Luonnonvarakeskus julkaisi keskiviikkona [raportin](https://yle.fi/a/74-20009763), jonka mukaan Suomen hiilinielut ovat pudonneet roimasti ja Suomi voi joutua maksamaan miljardikorvauksia.
Metsänhoitoyhdistys Kanta-Hämeen johtaja **Eija Vallius** ei hyväksy metsänhoitoon kohdistettua arvostelua ja sitä, että hiilinielukeskustelussa ratkaisut pyritään yleensä etsimään metsistä. Vallius sanoo, että hakkuita ja harvennushakkuita on tehty normaalien suunnitelmien mukaan, ja kehitystä pitää katsoa pidemmällä aikajänteellä yksittäisen vuoden sijaan.
Hän väittää, että mediassa käytävässä hiilinielukeskustelussa faktat ja fiktio ovat sekoittuneet, ja asiaa on käsitelty negatiivissävytteisesti.
– Metsien kasvu on laskenut, mutta ei meidän hiilinielu ole mihinkään romahtanut. Olen erittäin huolestunut tästä julkisuudessa suorastaan vääristyneestä keskustelusta.
Tutkijoiden mukaan metsien hiilinielu kuitenkin kutistui viime vuonna enemmän kuin koskaan.
Metsänhoitotöitä on jäänyt rästiin
Eija Valliuksen mukaan metsiä ei ole hakattu liikaa, vaan niiden hoitoa on paikoin laiminlyöty.
– Metsänhoidollisia toimenpiteitä ja hakkuita pitäisi tehdä varsinkin nuorissa metsissä ja taimikoissa entistä enemmän, hän sanoo.
Valliuksen kollega, Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen johtaja **Jari Yli-Talonen** antaa esimerkin hoitohakkuiden vaikutuksista.
– Vuonna 2000 on perustettu kuusikot istuttamalla. Toinen kohde on hoidettu, ja toinen on hoitamaton. Siinä hoidetussa puumäärä lähentelee jo 200 kuutiometriä, kun taas hoitamaton on pusikoitunut, ja siinä on vajaat 100 kuutiota. Hoidetussa kasvu on siis 20 vuoden aikana 100 prosenttia suurempi kahdenkymmenen vuoden aikana, hän selittää.
Yli-Talonen arvioi, että Päijät-Hämeessä metsien kasvua pystyttäisiin lisäämään vielä 20–30 prosenttia nykyisestä, jos hoitotoimenpiteitä tehtäisiin oikea-aikaisesti.
Edunvalvoja pelkää ennakoivia hakkuita
Edunvalvojan mukaan hiilinielukeskustelu saattaa saada jotkut metsänomistajat kiirehtimään puiden muuttamista rahaksi.
– Jos tulee tämmöisiä negatiivisia uutisia, että nyt jotenkin rajoitetaan toimintaa, voi tulla ennakoivia hakkuita, joita ei olisi ehkä muuten tehtykään, toteaa Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen johtaja Jari Yli-Talonen.
Hänen mukaansa tällaiset hakkuut voivat sotkea puumarkkinaa.
Yli-Talosesta olisi nyt tärkeää miettiä, missä rajoissa metsiä hakataan, koska puun tuonti Venäjältä on tyrehtynyt, mutta puuta tarvitaan esimerkiksi kaukolämmön tuotannossa. Kokonaisuutta tulisi puntaroida monelta kantilta, myös muun muassa työllisyyden ja verotulojen näkökulmasta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23.12.2022 klo 23:een saakka.*
Oppilaiden yllättävä ruokatoive sai juukalaiskoulun keittiön hämilleen – lapsia kuitenkin kuunneltiin, koska se kannattaa
Oppilailla on entistä paremmat mahdollisuudet vaikuttaa koululounaiden sisältöön. Ruokapalveluiden järjestäjät ovat havainneet toiveruokapäivien olevan kaikkien etu.
Monessa Suomen koulussa oppilaat saavat [toivoa mieleistänsä kouluruokaa](https://yle.fi/a/3-12462920) aiempaa useammin. Välillä lapset saavat erikoisiakin toiveitaan läpi.
Juukalaiseen Poikolan kouluun ruokia toimittava Juuan puhtaus- ja ruokapalvelut järjestää toiveruokapäiviä lähes kuukausittain. Lisäksi koulun oppilaiden mieltymykset huomioidaan, kun ruokalistoja päivitetään.
Toiveruokapäiviä on ollut Poikolan koulussa säännöllisessä käytössä jo muutaman vuoden ajan. Niistä on ollut koulussa paljon iloa ja hyötyä.
– Ne piristävät meidän päivää ja parantavat yhteistyötä koulun kanssa. Oppilaat ovat todella kiitollisia kun toteutamme toiveet, ruokapalveluvastaava **Sini Solehmainen** kertoo.
Solehmaisen mukaan toiveruokapäivien helposti mitattavissa oleva hyöty on se, että ruokahävikkiä jää hyvin vähän.
Lasten toive yllätti keittiön täysin
Juukalaiskoulussa oppilaiden ruokatoiveita kartoitetaan luokissa tehtävillä äänestyksillä.
– Jokainen saa kirjoittaa lapulle oman toiveensa. Sitten ne laput lasketaan ääneen, Poikolan koulun 6B-luokkaa käyvä **Aino Gröhn** sanoo.
Oppilaiden kestotoiveita ovat pizza ja tortillat, mutta yllättävämpiäkin toiveita on päätynyt toteutukseen asti. Poikolan koululla työskentelevä suurtalouskokki **Heidi Ovaskainen** kertoo, että joulukuun alussa lapset saivat toivomaansa maksalaatikkoa.
– Se toive kyllä yllätti meidät keittiössä. Kyseessä oli mielipiteitä jakava ruoka. Näin paljon kukkuraisia lautasia, mutta sitten oli myös ihan hiiren annoksia.
Alta voit katsoa, mitä muuta Poikolan koulun kuudesluokkalaiset haluaisivat syödä koulussa. Juttu jatkuu videon jälkeen.
Kuopiossa lapset haluavat perunavelliä
Kouluruokapalveluiden tarjoajat kärsivät parhaillaan raaka-ainekustannusten noususta. Ruokapalveluvastaava Sini Solehmaisen mukaan lasten toiveruoat ovat kuitenkin olleet toteuttamiskelpoisia muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
– Pienimmät lapset ovat toivoneet lihapiirakoita ja naudan pihviä. Niitä ei kustannussyistä pysty toteuttamaan.
Koululaisten toiveita kuunnellaan säännöllisesti myös Kuopiossa. Yli 50:een kuopiolaiskouluun ruokaa toimittavan Servican kehityspäällikkö **Tiina Soininen** toteaa, että lapsilla saattaa olla hyvinkin vaatimattomia toiveita.
– Viime vuonna meille tuli paljon palautetta, jossa toivottiin perunavelliä ruokalistalle. Se ei ihan hirveästi kustannuksia lisännyt.
Kuopiossa oppilaiden toiveita kerätään äänestysten, makuraatien, oppilaskuntien ja asiakaspalautteen kautta. Syyt ovat pitkälti samanlaiset kuin muissakin kouluruokaloissa Suomessa.
– Jos onnistumme tarjoamaan maistuvaa ruokaa, sitä ei jää linjastoon eikä biojätteeseen. Haluamme myös kuunnella nuoria asiakkaitamme, jotka ovat nykyään hyvin valveutuneita, Soininen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Kiimingin ABC:n kahvila ja grilli suljetaan vuodenvaihteessa
Osuuskauppa Arina sulkee Kiimingissä olevan LähiStopin kahvilan vuodenvaihteessa kannattamattomana.
Alun perin täysimittaisena ABC-liikennemyymälänä, vuonna 2009, avatun liikennemyymälän kysyntä on Arinan mukaan vähentynyt vuosien varrella niin paljon, että se päätyi sulkemaan kahvion ja sen yhteydessä olevan grillin.
Samassa liikekeskuksessa sijaitseva S-market Kiiminki sekä muut liikkeet ja polttoainemyynti jatkuvat normaalisti myös kahvilan sulkemisen jälkeen.
– Toimipaikan sulkemista ei koskaan tehdä kevyin perustein, mutta tässä tapauksessa suurin osa asiakkaidemme käyttämistä palveluista jatkuu ennallaan. Henkilökunnalle on pyritty tarjoamaan töitä muista toimipaikoista, kertoo ABC-liikennekaupan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemi**.
Osuuskauppa Arina hakee alkuvuodesta tyhjenevälle osalle kiinteistöä uusia vuokralaisia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kymenlaakso sai EU:lta yli 32 miljoonan euron ”joululahjan” – rahoilla voidaan tukea ainakin kasvuhakuisia pk-yrityksiä
Rahoituksen ehtoihin saatiin joulun alla neuvoteltuja merkittäviä muutoksia, jotka laajentavat rahoituksen käyttötarkoituksia.
Kymenlaakson maakunta saa EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta 32,6 miljoonaa euroa. Rahoituskohteita aletaan etsiä keväällä 2023.
Itä-Suomen maakuntien yhteispotti rahastosta oli suuruudeltaan 140 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson maakuntajohtaja **Jaakko Mikkola** iloitsee siitä, että rahan käyttöehtoihin saatiin joulun alla neuvoteltuja merkittäviä muutoksia.
– Saimme kesken kokouksen tiedon, ikään kuin joululahjana, että komissio oli hyväksynyt ehdottamamme muutokset. Se oli juhlan paikka, sanoo Mikkola.
Ehtoihin höllennyksiä
Muutokset liittyivät rahoituksen mahdollisten käyttökohteiden laajentamiseen. Alunperin näytti siltä, että rahat olisi kohdennettava hyvin tiukasti turpeen käytöstä luopumisen vaikutuksiin.
– Turpeella on kuitenkin vain pienet vaikutukset meidän maakunnassa. Puhutaan korkeintaan muutamista kymmenistä menetetyistä työpaikoista.
Uusien linjausten mukaan rahoitusta voidaan käyttää nyt laajemmin maakunnan tarpeisiin. Painopisteinä ovat elinkeinorakenteen monipuolistaminen sekä osaamisen vahvistaminen.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi kasvuhakuisten pk-yritysten tukemista ja niiden kansainvälistymisen helpottamista, Mikkola sanoo.
Tavoitteena fossiilivapaus
Koko Suomeen rahasto tuo kaikkiaan 465 miljoonaa euroa. Rahastosta tuetaan niitä 14:ää maakuntaa, joihin turpeesta luopumisen taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset kohdistuvat selvimmin.
Euroopan vihreästä kehityksestä vastaavan varapuheenjohtajan **Frans Timmermansin** mukaan rahoituksella tuetaan Suomen tavoitetta olla ensimmäinen fossiilivapaa hyvinvointiyhteiskunta.
Fölin linjojen 6 ja 7 myöhästelyyn on löydetty ratkaisu
Seudullinen joukkoliikenne tulee esittämään Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle, että linjoille lisätään yksi linja-auto.
Turun seudun joukkoliikenne Fölin Turusta Raisioon, Naantaliin, Kaarinaan ja Lietoon liikennöivät linjat 6 ja 7 ovat Kauppatorille siirtymisen jälkeen olleet jonkin verran myöhässä aikatauluistaan. Seudullinen joukkoliikenne tulee esittämään Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle, että näiden linjojen liikenteeseen lisätään yksi linja-auto, kertoo Turun seudun joukkoliikenne tiedotteessaan.
Lisäauto aiheuttaa liikennöintikustannuksiin 63 000 euron lisäyksen, mutta tuo tullessaan väljyyttä linjojen aikatauluihin.
– Joukkoliikenteessä aikatauluissa pysyminen on luonnollisesti tärkeää ja esitämme ongelmaan ratkaisuksi auton lisäämistä näille myöhässä oleville linjoille. On hienoa, että asiakkaat ovat palanneet joukkoliikenteen käyttäjiksi koronavuosien jälkeen ja matkamäärät ovat nousussa. Haluamme pitää jatkossakin palvelun luotettavana, kertoo tiedotteessa joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
Uudet aikataulut pyritään saamaan käyttöön 6.2.2023. Föli tiedottaa muuttuvista aikatauluista tarkemmin lähempänä ajankohtaa.
Kolme vuotta sitten perheyhtiö Kevyt Kanava myi liiketoimintansa –  nyt se sai joululahjan ja palaa radiokanaville lähes maanlaajuisesti
Toimitusjohtaja ei suostu vielä puhumaan kanavan sisällöstä, sillä suunnitelmat tarkentuvat vielä.
Lapualainen perheyhtiö Kevyt Kanava on palaamassa radiotaajuuksille.
Keskiviikkona yhtiö sai valtioneuvoston päätöksellä kahdeksantoista taajutta.
Kaikkiaan hakijoille myönnettiin yhteensä seitsemänkymmentäkaksi taajuutta, joten Kevyt Kanava sai taajuuksista leijonanosan.
Toimitusjohtaja **Hannu Harju** on lopputulokseen enemmän kuin tyytyväinen, vaikka yhtiö haki kahtakymmentäviittä taajuutta.
– Tämä on kuin joululahja. Siellä on mukana sellaisia kaupunkeja, jonne kolmekymmentä vuotta yritimme päästä onnistumatta. Nyt sitten tuli yhtäkkiä laajin toimilupa, mitä koskaan kerralla olemme saaneet, Harju sanoo.
Myönnetty toimilupa on voimassa vuoden 2029 loppuun asti.
Harju puhuu lähes valtakunnallisesta kanavasta, kun maakunnista kuuluvuusalueelta puuttuu vain Uusimaa, Etelä-Savo ja Keski-Pohjanmaa.
– Voi sanoa, että saimme suuren osan Suomen merkittävistä talousalueista. Uusimaa ja Helsinki ovat ongelma, kun sinne on niin paljon hakijoita kuin ikinä taajuuksia riittäisi. Ne taajuudet on jaettu jo aikoja sitten, Harju kuvaa.
Radiokanavan sisältö vielä vailla lopullisia päätöksiä
Uuden radiokanavan lopullisia suunnitelmia aletaan vasta tekemään.
Osa ohjelmistosta ja mainonnasta on valtakunnallista ja osa alueellista.
– Ajatuksia sisällöstä on toki ollut jo lupahakemuksessakin. Mutta kun ei koskaan tiedä, saadaanko kolme kaupunkia tai enemmän kuin puoli Suomea, niin se vaikuttaa lopullisiin suunnitelmiin ratkaisevasti, Harju sanoo.
Vielä ei siis ole aika kertoa, millainen uusi kanava on syntymässä. Harjun mukaan luvassa on jotain uutta, mutta myös vanhaa ja hyväksi havaittua.
– Siinä on erilaisia vaihtoehtoja toimintamalleille, joita pitää nyt puntaroida. Täysin paikallinen toiminta olisi ollut tietysti ihan erilaista kuin tämä käytännössä valtakunnallinen toimilupa.
Toimipisteiden tai työntekijöiden määrää Harju ei osaa vielä arvioida.
– Meillä oli aikaisemmin kymmenkunta toimipistettä. Eilen vasta saimme tosiaan tietää paikkakunnat ja taajuudet. Suunnitelmia tehdään, kunhan joulusta päästään ensiksi.
Hannu ja **Tarja Harju** toimivat kolmekymmentäneljä vuotta radioalalla ennen kuin myivät liiketoiminnan vuonna 2019.
Toiminta alkaa viimeistään kesällä
Lain mukaan toiminnan aloittamiseen on puoli vuotta aikaa. Viimeistään siis kesäkuussa kanava pitää olla toiminnassa.
Tarkkaa päivämäärää Hannu Harju ei edes yritä keksiä.
– Kaikki mitä heittäisin, olisi puhdasta arvailua ja sellaiseen en sorru.
Joka tapauksessa käynnistelyvaiheessa puhutaan kuukausista.
– Kyllä se aikaa ottaa, että näin iso kokonaisuus saadaan kasaan. Jos olisi vain pieni paikallisradio yhdessä maakunnassa, niin sen käynnistämiseen nyt ei menisi kuin muutama viikko. Nyt pitää kaikki anteenipaikat neuvotella, työntekijät hankkia ja paljon muuta.
Ylipäätään Harju liputtaa radion puolesta.
– On hullua, että tänä päivänä radio on täysin aliarvostettu välineenä monessa keskustelussa. Kun edellisen kerran olin alalla, sai monta kertaa kuulla, etteihän radiota kukaan enää kuuntele.
– Tuore tutkimus kuitenkin kertoo, että edelleen suuri osa suomalaisten kaikesta audion kuuntelusta on radion kuuntelua, Harju huomauttaa.
Kolme vuotta sitten Harjun yhtiö myi kaikki silloiset radio- ja tv-liiketoimintonsa Sanoma-konsernin Nelonen Medialle.
*Aiheesta voi keskustella 23. joulukuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Radiotoimiluvat kiinnostavat media-alan yrityksiä – lapualainen Kevyt Kanava palaa takaisin radiobisnekseen](https://yle.fi/a/3-12617348)
Uusi tuki voi leikata satoja euroja sähkölaskustasi – tämä sinun kannattaa tietää uudesta sähkötuesta
Kertakorvauksen kuukausitaso määräytyy marraskuun ja joulukuun sähkölaskuista, mutta tukea saa neljän kuukauden edestä. Kertakorvaus ei vaikuta Kelan sähkötukeen tai sähkövähennykseen.
Hallitus pääsi keskiviikkoiltana sopuun [uudesta tukimuodosta](https://yle.fi/a/74-20009939) suurista sähkölaskuista kärsiville kotitalouksille. Uudesta tukimuodosta käytetään tässä jutussa termiä kertakorvaus.
Jutussa avataan työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) teollisuusneuvoksen **Petteri Kuuvan** avulla tarkemmin, miten tukimuoto toimii, mikä sen taso on ja miten sitä saa.
Kertakorvaus ei tule vaikuttamaan jo aiemmin päätettyihin tukiin eli tammi-huhtikuun sähkölaskuja koskeviin verovähennysoikeuteen ja Kelan noilta kuukausilta maksamaan sähkötukeen. Näiden tukimuotojen yksityiskohtiin voit tutustua [tässä jutussa](https://yle.fi/a/3-12636250) ja [Kelan sivuilla](https://www.kela.fi/sahkotuki).
1. Mitä pitää tehdä, jotta kertakorvauksen saa?
Kansalaisen ei tarvitse tehdä mitään. Sähköyhtiö suorittaa korvauksen automaattisesti. Yhtiö vähentää näillä näkymin maaliskuun laskusta tukisumman, joka on laskettu marras-joulukuun sähkölaskujen perusteella.
Aikataulutavoitteena siis on, että hyvitys voitaisiin tehdä maaliskuussa maksuun menevistä sähkölaskuista.
Tukipäätöksen valmistelu jatkuu edelleen ennen kuin se viedään eduskuntaan. Lisäksi aikaa kuluu mallin ajamiseen sähköyhtiöiden laskutus- ja tietojärjestelmiin.
2. Minkä kuukausien sähkölaskua kertakorvaus alentaa?
Hallitus on päättänyt tukea ”neljän talvikuukauden” sähkölaskujen maksamista.
Tuen kuukausittainen taso kuitenkin lasketaan vain ja ainoastaan marraskuun ja joulukuun aikana syntyneestä sähkölaskusta.
Tuki lasketaan vain sähköenergiasta eli esimerkiksi sähkönsiirtoa tai veroja ei lasketa tuen perusteeksi.
Tuo kuukausihyvitys kerrotaan neljällä, jolloin päästää summaan, joka myöhemmissä sähkölaskuissa keväällä hyvitetään.
Tammikuun tai sen jälkeen tulevien kuukausien sähkölaskut eivät siis kertakorvauksen tasoon enää vaikuta.
3. Kuinka suuri kertakorvaus tulee olemaan?
Asia on vielä osittain auki. Se tiedetään, että kuukausittain maksettavaksi jää ainakin omavastuuosuus, joka on sata euroa.
Sen ylittävästä sähköenergian osasta korvataan tietty prosenttiosuus.
Lisäksi hallitus on päättänyt maksimikorvaukseksi 700 euroa kuukaudessa. Kun hyvitystä maksetaan neljältä kuukaudelta, maksimikertakorvaus on yhteensä 2 800 euroa.
Päättämättä kuitenkin on, mikä prosenttiosuus sadan euron omavastuun ylittävästä osasta kuukauden sähkölaskusta korvataan.
Hallitus on linjannut, että koko tukimuoto tulee maksamaan valtiolle enintään 400 miljoonaa euroa. Jatkovalmistelussa kuukausittainen korvausprosentti pyritään päättämään sellaiseksi, että tässä kustannusraamissa pysytään.
4. Jos marras-joulukuussa sähkö maksoi tuhat euroa kuussa, mitä korvataan?
Jotta kysymykseen voisi vastata, pitäisi tietää [korvattava prosenttiosuus](https://yle.fi/a/74-20009619) kuukauden laskusta. TEMin teollisuusneuvos Petteri Kuuva ei halua ottaa prosenttiosuuteen vielä kantaa.
Koska korvattavaa osuutta ei tiedetä, on tehtävä ajatusleikki mahdollisella korvausprosentilla.
Olkoon se esimerkin vuoksi vaikka 50 prosenttia.
Jos marras-joulukuun sähköenergialasku on ollut 1000 euroa kuukaudessa, hyvityksestä vähennetään ensin omavastuu eli 100 euroa. Jäljelle jäävästä 900 eurosta korvattaisiin esimerkissä 50 prosenttia eli 450 euroa.
Neljän kuukauden kokonaiskorvaukseksi tulisi tällöin 1800 euroa. Tämän summan sähköyhtiö vähentäisi maaliskuun laskusta. Jos maaliskuun lasku olisi korvaussummaa pienempi, siitä ei jäisi maksettavaksi mitään ja loput korvauksesta alentaisivat myös seuraavaa sähkölaskua.
5. Vähentääkö kertakorvaus alkuvuoden sähkötukea tai verovähennysoikeutta?
Ei vähennä.
[Aiemmin päätetyt tukimuodot](https://yle.fi/a/3-12636250) lasketaan tammi-huhtikuun sähkölaskuista. Ne jäävät ennalleen ja niitä voi saada marras-joulukuun laskuista laskettavan kertakorvauksen lisäksi.
Vaikka kertakorvaus palauttaisi kuluttajalle esimerkiksi maaliskuun sähkölaskun loppusumman kokonaan, hän voi silti hakea verovähennystä tai Kelan sähkötukea sillä summalla, joka maaliskuun laskussa on ennen tätä kertahyvitystä.
Kelan sähkötuen yhteydessä päätettiin, että tuo tuki ei vaikuta sosiaalietuuksiin. Kertakorvauksen yhteydessä tällaista päätöstä ei ole erikseen toistaiseksi tehty.
6. Voiko kertakorvaus kannustaa sähkön tuhlaamiseen?
Ajatus on, että kuluttaja ei voi enää sähkönkäytöllään vaikuttaa kertakorvaukseen, kun joulukuuta on enää muutama päivä jäljellä.
Niinpä se ei ole voinut myöskään olla kannustimena tuhlailevaan sähkön käyttöön.
7. Mitä tukia vielä valmistellaan?
Kertakorvauksessa itsessään on vielä valmisteltavaa. On päätettävä muun muassa korvausprosentti omavastuun yli menevältä osalta. Lisäksi hallitus ilmoitti keskiviikkona vielä arvioivansa, miten tukea voitaisiin kohdentaa eri tilanteissa tarkoituksenmukaisella tavalla.
Lisäksi hallitus on kertonut valmistelevansa maksuaikajoustoja kuluttajien ja yritysten sähkölaskuihin sekä ”joustoon ja säästöön” kannustavaa sähkön hintakattoa.
Myös maataloudelle valmistellaan erillistä tukea muun muassa sähkön hinnan nousun vuoksi. Lisäksi selvitetään erityisesti pk-yritysten tuen tarvetta.
*18.46 Juttuun lisätty, että tuki koskee sähkön energiaa, ei esimerkiksi siirtokustannuksia.*
Ensi vuoden alusta koronaan sairastuneille tulevat käyttöön normaalit sairauspoissaolokäytännöt
Turun kaupunki on tiedottanut asukkaitaan koko pandemian ajan maaliskuusta 2020 alkaen. Tänään Turku julkaisi viimeisen varsinaisen koronatiedotteensa.
Ensi vuoden alusta alkaen koronaan sairastuneet eivät enää saa tartuntatautipäivärahaa lääkärin, sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan todistuksilla, vaan töistä ollaan pois työpaikan normaalien sairauspoissaolokäytäntöjen mukaisesti. Koronarokotuksia saa 1.1.2023 alkaen Turun terveysasemilta.
Koronaan sairastuneet jäävät 1.1.2023 alkaen pois töistä kunkin työpaikan normaalien sairauspoissaolokäytäntöjen mukaisesti. Sairastuessa voi tehdä työnantajalle omailmoituksen ja jos omailmoitus ei ole käytössä tai tauti pitkittyy, tulee ottaa yhteyttä työterveyshuoltoon tai omalle terveysasemalle.
Vuodenvaihteen jälkeen koronaan sairastuneet eivät hae tartuntatautipäivärahaa, vaan he ovat poissa töistä kunkin työpaikan normaalien sairauspoissaolokäytäntöjen mukaisesti ja saavat sairauspäivärahaa, kuten muissakin sairauspoissaoloissa.
Turussa yli 12-vuotiaiden koronarokotukset siirtyvät 2. tammikuuta 2023 alusta alkaen terveysasemille, kun Satakunnantien rokotusvastaanotto sulkeutuu, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Vaasassa on avattu kolme hiihtolatua – loputkin työn alla
Vaasassa on kolme hiihtolatua auki, ja muiden pohjatyöt on tehty. Kaupungilta muistutetaan ettei kuntoradoilla saa kävellä latujen teon alettua.
Vaasassa on saatu ladut hiihtokuntoon monitoimiviheriöllä, Vaskiluodossa ja Öjbergetillä.
Latujen pohjat on painettu myös lähes kaikilla muilla laduilla Vaasassa.
Aluksi latupohjille painetaan noin 10 senttimetriä puristettua lunta, lumen koostumus huomioon ottaen, työnjohtaja Vesa Hietala kertoo.
– Tällä varmistetaan, ettei maapohjaa sekoitu lumen sekaan, kun latukoneella ruvetaan tekemään latuja, varsinkin perinteisen tyylin latua.
Ajantasaisen tiedon Vaasan kaikkien luistelualueiden, latujen ja rinteiden kunnosta voi tarkistaa [kaupungin latu-, jää- ja rinneinfosta](https://geoinfo.vaasa.fi/sovellukset/latuinfo/fi.html).
Vaasan kaupunki haluaa muistuttaa, että käveleminen on kielletty niillä kuntoradoilla, joille vedetään latuja. Tällä hetkellä esimerkiksi Vaskiluodon kuntoradalle ei ole asiaa kävellen.
Pirkanmaalla pudotetaan pian sanomalehtiä asiakkaiden pihoihin droonilla – suomalainen kokeilu on maailmalla ainutlaatuinen
Kokeilu tehdään keväällä Saarikylissä Pirkanmaalla. Jatkossa sanomalehti voidaan viedä vaikka saareen.
Kangasalan Saarikylät on Sisä-Suomen Ahvenanmaa, seitsemän kylää saarissa. Postinjakajan painajainen siis.
Ensi keväänä Saarikylissä aletaan kokeilla maailmalla ainutlaatuista tapaa jakaa sanomalehti. Se pudotetaan vapaaehtoisten kokeilijoiden pihaan droonilla eli miehittämättömällä ilma-aluksella.
Asiakkaat valmiita maksamaan
Kokeilun takana on Lentola Logistics. Toimitusjohtaja **Markus Hohenthal** kertoo, että kolmen kuukauden kokeilun on tarkoitus alkaa maaliskuussa. Tukikohta on jo katsottu ja vapaaehtoisia kokeilijoita otetaan vastaan.
– Yritämme tehdä haja-asutusalueiden jakelua uudella tavalla autojakelun sijaan. Tämä on kustannustehokasta ja nopeampaa sekä ympäristöystävällisempää kuin nykyinen tapa.
Yrityksen kyselyn perusteella asiakkaat ovat valmiita maksamaan ylimääräistä, jos lehti tulee aikaisin ja omaan pihaan.
3–5 lehteä kerralla
Amerikkalaisissa leffoissa lehti heitetään ovelle. Drooni pudottaa lehden 2–3 metrin korkeudelta esimerkiksi pihaan tai jopa terassin pöydälle.
– Tuuli voi hieman heittää, mutta aika hyvin se pysyy siinä, mihin on tarkoitettu, Hohenthal kuvailee.
Drooni voi periaatteessa kuljettaa kerralla yli 3,5 kilon kuorman, mutta kokeilussa lehtiä on sen kyydissä muutama, myöhemmin ehkä viisi. Drooni voi kulkea 20 kilometrin etäisyyteen.
– Kone lentää vaakalentoa noin 80 kilometriä tunnissa. Yhteen lehden pudotukseen menee noin minuutti.
Yhteen reissuun menee arviolta 20 minuuttia. Yksi drooni voisi näin palvella vajaata sataa kotitaloutta. Yksi ihminen voi käyttää ilmassa kerralla neljää droonia.
Markus Hohenthalin mukaan kokeilu on haastava. Vaikeinta droonille on jäätävä sää.
– Tällaista ei ole tehty tietääksemme muualla maailmassa.
Kokeilussa punnitaan myös, mikä meluhaitta kuljetuksista tulee.
*Kuuntele, mitä Lentola Logisticsin toimitusjohtaja Markus Hohenthal kertoo droonikokeilusta. Toimittajana Anu Leena Hankaniemi.*
Droonin kyydissä ruokaa, postia ja lääkkeitä
Jos kokeilu onnistuu, sitä voi monistaa monille aloille. Sanomalehtien lisäksi haja-asutusalueille voisi viedä droonilla viiteen kiloon asti ruokakasseja, postia tai lääkkeitä.
– Voidaan laittaa kone lentämään vaikka saareen, Hohenthal kertoo.
Media-alan tutkimussäätiö tukee kokeilua 60 000 eurolla, ja siitä kertoi [ensin Suomen Lehdistö](https://suomenlehdisto.fi/pirkanmaalla-testataan-kevaalla-lehtijakelua-droonien-avulla-yrittajan-mukaan-lennattaminen-voi-laskea-jakelun-hintaa-vaikeakulkuisissa-kohteissa/). Lupa on Traficomin käsittelyssä.
Palvelun kustannuksista ei ole vielä tietoa, koska se riippuu esimerkiksi asiakaskunnan laajuudesta.
– Jos alukset otetaan isosti käyttöön maaseudulla, tämä on on edullisempaa kuin autolla jakaminen, Markus Hohenthal kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 23. joulukuuta kello 23 asti.*
Kirkkonummen omakotitalossa kuoli kaksi kolmekymppistä ja kaksi iäkästä ihmistä – poliisi kokoaa tapahtumapaikalta tietoa ”pala palalta”
Poliisi odottaa edelleen tietoa oikeuslääketieteellisistä tutkimuksista. Tutkinnan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kirkkonummen Veikkolassa omakotitalossa tapahtuneen neljän ihmisen kuoleman tutkinta jatkuu, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.
Omakotitalossa kuolivat poliisin mukaan kaksi iäkästä ja kaksi noin 30-vuotiasta ihmistä. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20009546).
Poliisin mukaan se ”kokoaa tietoa pala palalta”. Tämä tarkoittaa, että tekninen tutkinta tapahtumapaikalla jatkuu edelleen. Poliisin taktiset tutkijat eivät vielä ole käyneet talossa, ja he pääsevät taloon sisälle vasta, kun tekninen tutkinta on saatettu loppuun.
Poliisi odottaa myös edelleen tietoa esimerkiksi oikeuslääketieteellisistä tutkimuksista. Poliisin mukaan tutkinnan tässä vaiheessa ei ole ilmennyt syytä epäillä rikosta, mutta se on myös varautunut siihen, että tutkinnassa ilmenee myöhemmin jotain yllättävää.
– Emme ota kantaa tapahtumien mahdolliseen kulkuun ennen kuin oikeuslääkärin tekemä kuolemansyyn selvittäminen sekä poliisin oma tekninen ja taktinen tutkinta ovat valmiit, kertoo rikoskomisario **Nina Kangas** poliisin tiedotteessa.
Asiaa tutkii myös Onnettomuustutkintakeskus Otkes. Poliisin mukaan on tavallista, että se ottaa tutkinnan alussa yhteyttä Otkesiin tilanteissa, joissa se arvioi, että Otkesin asiantuntijoiden on tärkeää yhteistyössä poliisin kanssa tutkia, onko kyseessä onnettomuus.
Otkes arvioi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20009809), että sillä on jo hyvä käsitys tapahtumista, ja niiden syy selvinnee lähipäivinä.
Onnettomuustapauksissa Otkesin vastuulla on puolestaan selvittää ja tiedottaa, millaisia toimenpiteitä eri toimijoilta tulevaisuudessa mahdollisesti edellytetään, jotta vastaava ei voi toistua.
Poliisi korostaa tiedotteessa, että tapahtumapaikan läheisyydessä on poliisin näkökulmasta katsottuna turvallista elää ja liikkua.
Näiden rakennusten suojelu sai sinetin – joukossa Alvar Aallon suunnitelemat museot ja yksi kirkko
Ympäristöministeriö on vahvistanut Keski-Suomen Ely-keskuksen aiemmin antamat suojelupäätökset.
Jyväskylässä Keski-Suomen museon, Alvar Aalto -museon, Pyhän Olavin katolisen kirkon sekä Laukaassa Kuhankosken entisten koulukodin rakennusten suojelupäätökset ovat saaneet sinetin.
Kohteet suojellaan rakennusperintölain nojalla. Ympäristöministeriö on vahvistanut Keski-Suomen Ely-keskuksen aiemmin antamat suojelupäätökset.
Suojelupäätösten perusteluissa todetaan, että Alvar Aallon suunnittelemilla Keski-Suomen museolla ja Alvar Aalto -museolla on valtakunnallista ja kansainvälistä merkitystä.
Museoiden muodostama kokonaisuus on harvinaisuus Aallon tuotannossa, koska kyseessä ovat ainoat Aallon suunnittelemat museoiksi rakennetut kohteet Suomessa.
Museorakennukset ovat säilyneet hyvin alkuperäisessä asussaan kiinteitä sisustuksia ja osin irtaimistoa myöten. Rakennukset ovat olleet koko ajan alkuperäisessä käytössä, ja ne edustavat hyvin rakentamisen, hoidon ja käytön historiaa ja jatkuvuutta.
Vuonna 1963 rakennettu Pyhän Olavin kirkko on puolestaan yksi kahdeksasta katolisesta kirkkorakennuksesta Suomessa.
Kirkon suunnittelu liittyy katolisen kirkon merkittävään messujen uudistukseen 1960-luvun alussa.
Yrjönkadulla sijaitseva Pyhän Olavin kirkko on alkuperäisessä käytössä ja säilynyt poikkeuksellisen hyvin ulkoa ja sisätiloiltaan alkuperäisessä asussaan. Suojeltua kiinteää sisustusta ovat esimerkiksi ikkunoiden näyttävät lasimaalaukset.
Laukaan Kuhankosken entisten koulukodin rakennukset Päivälä ja Muurahainen kuuluvat samaan pihapiiriin ja ovat koulukodin perustamisvaiheen keskeisimpiä rakennuksia.
Päivälä on vuonna 1925 valmistunut koulukodin päärakennus. Suurikokoiset, lähes satavuotiaat julkiset puurakennukset ovat harvinaisuuksia Suomessa. Rakennukset edustavat 1920-luvun klassistisvaikutteista laitossuunnittelua.
Ostoskylä Zsarin toiminta loppuu kokonaan perjantaina – loputkin liikkeet sulkevat ovensa 
Pesänhoitajan mukaan tavoitteena on, että alueella toimisi jatkossakin ostoskylä. Aikataulu todennäköisesti kuitenkin riippuu itärajan avautumisesta.
Itärajan ostoskylä Zsarin loputkin liikkeet lopettavat perjantaina 23. joulukuuta.
Suurin osa Virolahdella sijaitsevan kauppakeskuksen liikkeistä lopetti myynnin marraskuun loppupuolella, mutta [muutama liikkeistä jatkoi](https://yle.fi/a/74-20006174) vielä joulukuun puolelle.
Vaalimaan rajanylityspaikan lähellä sijaitseva ostoskylä Zsar ja sen tytäryhtiö East Gate Development [asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20001704) lokakuussa. Taustalla on venäläisturismin hyytyminen.
Rakennus pidetään kunnossa
Konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja **Matti Manner** kertoo Ylelle sähköpostitse, että ostoskylän jatkosta ei ole tässä vaiheessa täsmällisiä suunnitelmia. Tavoitteena kuitenkin on, että alueella toimisi jatkossakin ostoskylä.
– Aikataulu todennäköisesti riippuu olennaisesti siitä, milloin itäraja aukeaa, Manner sanoo.
Suomi on [käytännössä estänyt](https://yle.fi/a/3-12643051) venäläisten turistien pääsyn Suomeen toistaiseksi voimassa olevaksi ajaksi, ja se on vaikuttanut [liikennemääriin](https://yle.fi/a/74-20004774).
Konkurssipesä etsii jatkossakin kiinteistölle ja liiketoiminnalle jatkajaa. Kiinteistön myynnistä on Mannerin mukaan käyty ja käydään neuvotteluja, mutta ne ovat alkuvaiheessa.
Tyhjillään oleva rakennus pidetään käyttökunnossa.
– Kiinteistön kustannukset pyritään minimoimaan, mutta huolehtimaan kiinteistön asianmukaisesta ylläpidosta ja arvon säilymisestä, kertoo Manner.
Siilinjärveläinen mies sai eläintenpitokieltoa 10 vuotta – kuolleet naudat löytyivät laitumelta keväällä 2020
Oikeuden mukaan naudat eivät saaneet riittävästi ravintoa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut siilinjärveläisen miehen törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mies joutuu maksamaan päiväsakkoja yhteensä 3 900 euroa, ja on eläintenpitokiellossa 10 vuoden ajan. Kielto koskee nautaeläimiä.
Eläinsuojelurikos tapahtui vuosina 2018–2020. Törkeä rattijuopumus tapahtui viime keväänä.
Karjan koko oli 100–150 eläintä. Eläinsuojelutarkastuksissa kävi ilmi, että nautoja pidettiin ulkona, mutta laitumet oli syöty loppuun. Naudoille annettiin lisäruoaksi korsirehua, mutta oikeuden mukaan se ei ollut riittävän laadukasta, eikä se ollut sisältänyt kaikkea nautojen tarvitsemaa energiaa.
Aidat olivat paikoin huonokuntoisia ja naudat olivat karkailleet mökkien pihoihin ja naapureiden pelloille. Naudoilla ei ollut riittävää säänsuojaa tai riittävästi kuivia makuupaikkoja.
Keväällä 2020 pitopaikasta löytyi yhdeksän kuollutta nautaa, nautojen luita ja yksi kuihtunut ja kuolemaisillaan oleva nauta. Kyseinen nauta ei päässyt enää ylös, ja sen peräpuolelta löytyi kuollut vasikka.
Oikeuden mukaan eläimet olivat kuolleet pitkällä aikavälillä, minkä vuoksi miehen katsottiin laiminlyöneen päivittäisiä tarkastuskäyntejä eläinten luona.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Entistä tiedustelupäällikköä ei enää epäillä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta Viestikoekeskus-jutussa – näyttöä tahallisuudesta ei saatu
Tiedustelupäällikkönä toimineen Georgij Alafuzoffin epäiltiin luovuttaneen Puolustusvoimien salaisia tietoja Helsingin Sanomien toimittajalle. Tutkinnassa ei saatu näyttöä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Syyttäjä on määrännyt Viestikoekeskukseen liittyvän tietovuototutkinnan osittain lopetettavaksi.
Tutkinnan lopettaminen koskee epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista.
Kyse on tapauksesta, jossa Puolustusvoimien entisen tiedustelupäällikön **Georgij Alafuzoffin** epäiltiin luovuttaneen Puolustusvoimien salaisia tietoja Helsingin Sanomien toimittajalle muistitikulla.
Poliisin esitutkinnassa saadun selvityksen perusteella apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** katsoi, ettei tutkintaa jatkamalla saataisi näyttöä turvallisuussalaisuuden tahallisesta paljastamisesta. Rikoksen tuottamuksellisen tekomuodon syyteoikeus on vanhentunut jo vuonna 2019.
Tutkinnassa saatiin käsitys, miten tiedot vuotivat
Rappen mukaan tutkinnan edetessä on saatu kohtuullisen hyvä käsitys siitä, kuinka tiedot ovat joutuneet ulkopuolisille.
– Nyt voitiin vain todeta, että mitä todennäköisimmin tapahtuma on ollut sellainen, että siihen liittyvästä tahallisuudesta ei näyttöä olisi saatavissa, hän kertoo Ylelle.
Epäilty teko ei edennyt koskaan syyteharkintaan edes tuottamuksellisena tekomuotona.
– Siinä vaiheessa, kun syyteoikeus vanhentui, teon tutkinta oli niin alkuvaiheessa, että edellytyksiä syyteharkinnan tekemiseen ei ollut.
Tietovuototutkinnan aloittamisesta on kulunut yli neljä vuotta. Jukka Rappen mukaan merkittävin seikka esitutkinnan viivästymiseen oli se, että tutkinnan aikana korkein oikeus joutui tekemään kaksi eri linjausta.
– Siihen meni aika paljon aikaa.
KKO [päätti,](https://yle.fi/a/3-11128979) että toimittajalta takavarikoitua muistitikkua ei saa käyttää tietovuotojutun tutkinnassa. Lisäksi se [velvoitti](https://yle.fi/a/3-11852425) toimittajan vastaamaan poliisin kysymyksiin esitutkinnassa.
Toisia rikosepäilyjä tutkitaan yhä
Esitutkinnassa on vielä toisia rikosepäilyjä, joiden tutkinta jatkuu. Poliisin mukaan esitutkinnan keskeneräisestä osasta ei ole tässä vaiheessa tiedotettavaa.
Alafuzoffia on epäilty lisäksi virkasalaisuuden rikkomisesta sekä kahdesta palvelusrikoksesta, joista toinen on muodoltaan törkeä. Myös virkasalaisuuden rikkomisen syyteoikeus on vanhentunut.
Alafuzoff on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän [kommentoi](https://yle.fi/a/3-11347061) asiaa esimerkiksi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa toukokuussa 2020.
– Olen mielestäni syytön, hän kertoi lähetyksessä.
Oikeudessa [syyttäjä ](https://yle.fi/a/3-12591801)on vaatinut vähintään puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta kolmelle Helsingin Sanomien toimittajalle. Syyttäjän mukaan toimittajat syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen joulukuussa 2017, kun Helsingin Sanomat julkaisi uutisen Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta.
Syytetyt ovat [kiistäneet rikokset](https://yle.fi/a/3-12684641). Puolustuksen mukaan uutisessa ei paljastettu salaista tietoa.
*Juttua päivitetty 22.12.2022 klo 15.49 apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappen kommenteilla.*
Kenialaisopiskelijoiden lukukausimaksut on maksettu sovitusti Laureassa – Tampereen ongelmien laajuus hämmästytti, kertoo toimitusjohtaja
Laurean rehtori ja toimitusjohtaja Jouni Kosken mukaan syksyllä alkanut kenialaisopiskelijoiden koulutusvienti on sujunut hyvin.
Tampereen ammattikorkeakoulun ja Tampereen ammattikoulutuskeskuksen ongelmat kenialaisten sairaanhoitajaopiskelijoiden lukukausimaksujen kanssa eivät näy Laurea-ammattikorkeakoulussa, kertoo Laurean rehtori ja toimitusjohtaja **Jouni Koski**.
Tamperelaisoppilaitoksissa opiskelee koulutusvientiprojektin kautta 125 kenialaista sairaanhoitajaopiskelijaa ja fysioterapian opiskelijaa. Oppilaitokset [eivät ole saaneet](https://yle.fi/a/74-20009582) Kenian Uasin Gishun maakunnalta opiskelijoiden lukukausimaksuja, vaikka niiden eräpäivä oli jo kesäkuussa.
Laureassa puolestaan piti aloittaa syyslukukaudella [400 kenialaista tilauskoulutusopiskelijaa](https://yle.fi/a/74-20007141). Kosken mukaan muutamia kymmeniä opiskelijoita ei ole päässyt maahan, sillä maahanmuuttovirasto ei ole hyväksynyt heidän oleskelulupahakemuksiaan.
Niiden opiskelijoiden, jotka ovat maahan päässeet, lukukausimaksut on maksettu Laurealle sovitun mukaisesti.
Koski oli tietoinen tamperelaisoppilaitosten ongelmista jo ennen Ylen julkaisemaa uutista.
– Ehkä se hämmästytti, että ongelma on näin laaja ja koskee niin suurta opiskelijamäärää. On lohdullista ja hyvä todeta, että Laurean osalta maksut ovat tulleet, Koski sanoo.
Mittava projekti
Laurean tilauskoulutusopiskelijat opiskelevat sairaanhoitajiksi ja fysioterapeuteiksi neljällä kampuksella. Opiskelijamäärän merkittävyydestä kertoo, että vuonna 2021 ammattikorkeakoulututkinnon Laureassa suoritti 1 671 henkilöä.
Kosken mukaan kenialaisopiskelijat ovat saaneet Laurean henkilöstöltä erittäin positiivista palautetta.
– Mitä olen kuullut, niin myös opiskelijat ovat olleet tyytyväisiä opetuksen tasoon ja pedagogiikkaan, Koski sanoo.
Koski kertoo myös, että Laureassa on jo aloitettu keskustelu projektin laajentamisesta.
Vaikka koulutusviennin tarkoituksena on ensisijaisesti ammattilaisten kouluttaminen kotimaansa työmarkkinoille, osa opiskelijoista on Laurean mukaan [ilmaissut halunsa](https://www.laurea.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-historian-suurin-tilaustutkintojen-kauppa-keniaan/) jäädä töihin Suomeen. Näin projekti voi myös helpottaa esimerkiksi [sairaanhoitajapulaa](https://yle.fi/a/74-20009899) Suomessa.
Osa päivystyksistä on katastrofin partaalla, mutta Lahdessa kaaoksesta ei ole tietoakaan – Päijät-Hämeessä apu viedään usein potilaan kotiin
Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystys on moneen muuhun sairaalan verrattuna rauhallinen. Alueella panostetaan sellaiseen hoitoon, joka vähentää esimerkiksi iäkkäiden tarvetta tulla päivystykseen.
Päijät-Hämeen keskussairaalan (PHKS) päivystyksessä, Akuutti 24:ssä, on torstaiaamuna rauhallista. Tilanne oli hyvä myös keskiviikkoaamuna, noin kymmenen potilasta.
Tilannekuva voi kuulostaa erikoiselta, sillä muualla Suomessa päivystysten tilanne on paikoin kaoottinen. Etenkin suurimmissa kaupungeissa tilanne on kiristynyt vuoden loppua kohden hyvin hankalaksi.
Miksi päivystyskaaos ei ole päässyt irti Lahdessa? Ensihoitopäällikkö **Sami Riven** mukaan sote-alue on panostanut taustalla tehtävään työhön. Siis sellaiseen, joka vähentää esimerkiksi iäkkäiden tarvetta tulla päivystykseen. Tavoite on aloittaa hoito esimerkiksi hoivakodeissa tai kotihoidossa.
– Pystymme reagoimaan avun tarpeeseen monella tavalla. Mietimme etukäteen, lähetämmekö paikalla perinteisen ambulanssin, kotisairaanhoitajan, kotipalveluiden lähihoitajan, turva-auttajan vai kenet.
Kotisairaala helpottaa päivystyksen kiirettä
PHKS:n päivystystoiminnassa korostuu Riven mukaan yksi erikoispiirre: kotisairaala, joka tekee hoidon tarpeen arvioita kodeissa ja hoivalaitoksissa.
– Teemme arvion, konsultoimme lääkäriä ja sitä kautta säästymme päivystyskäynniltä, ensihoidon päällikkö selittää.
Kotisairaalan apulaisosastonhoitaja **Auli Jurvaniemi** sanoo, että kotisairaanhoito vaikuttaa suoraan päivystyksen kiireeseen. Hän antaa esimerkin infektiopotilaasta, joka tarvitsee suonensisäistä antibioottihoitoa.
– Hän pärjää kotona mutta tarvitsee antibioottia. Kun kotisairaala menee potilaan luokse, hän ei vie erikoissairaanhoidon vuodeosastopaikkaa.
Ensihoidon päällikkö Sami Rive korostaa, että Lahdessakin on ongelmansa. Päivystyspotilaat joutuvat odottamaan liian pitkään, koska erikoissairaanhoidossa ei ole vuodeosastopaikkoja eikä perusterveydenhuollossa jatkohoitopaikkoja.
Ensihoidon ja kotisairaalan osalta päivät taas sujuvat Riven mukaan suhteellisen hyvin, vaikka sekin vaihtelee.
– Kotisairaala täyttyy usein viikonloppua kohden ja ensihoidossa on torstaina ja perjantain todella kiireistä.
Päivystys ruuhkautuu noin kerran viikossa
Päijät-Hämeen keskussairaalan Akuutti 24 -päivystyksen ylihoitaja **Pirjo Orre** yhtyy ensihoidon päällikön kuvaukseen. Lahdessa ei silti ole sellaista päivystyskaaosta kuin esimerkiksi Tampereella ja Helsingissä.
– Onneksi meillä on hieman parempi tilanne. Meillä on noin yksi päivä viikossa, jolloin päivystys ruuhkautuu.
Päivystyksessä saattaa kiireisen yön jäljiltä olla pahimmillaan 20–30 potilasta, joista jopa parikymmentä on odottanut vuodeosastopaikkaa edellisillasta alkaen.
Jatkohoitoa odottavat ovat entistä useammin päivystyksen ruuhkautumisen syy. Orren mukaan kyse on koko palveluketjun haasteista. Perusterveydenhuollossa osastot ovat täynnä, kun potilaat eivät ole kotiutuneet tai päässeet muualle jatkohoitoon. Erikoissairaanhoidossa potilaat taas odottavat perusterveydenhuoltoon pääsyä.
– Vuodeosastojen paikkoja on niin vähän, että jos päivystykseen jää jonottavia, osastoilla ei ole riittävästi vapaita paikkoja. Tilanne on selvästi hankaloitunut syksyn aikana, Orre sanoo.
Ylihoitajan mukaan Päijät-Hämeestä ei ole jouduttu ohjaamaan potilaita muille alueille. Potilas pääsee päivystyshoidosta osastolle viimeistään hieman yli vuorokauden aikana.
Joulunaika ei tuottane Lahdessa ongelmia, koska sairaalan muu suunniteltu toiminta vähenee. Orren mukaan vuodeosastopaikoista ei ole pyhien aikaan suurta pulaa, ellei samaan aikaan osu esimerkiksi influenssa-aalto. Nyt ei näytä siltä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *perjantaihin 23.12.2022 klo 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Viikonloppuun sijoittuva joulu on sairaalapäivystykselle helpotus – Helsingissä tilanne hieman helpottaa, Lapissa päivystystä työllistävät turistit](https://yle.fi/a/74-20009975)
[Suomessa jyllää hengitystieinfektioiden kolmoisepidemia](https://yle.fi/a/74-20010019)
*Juttua päivitetty 23.12.2022 klo 16.50: Täsmennetty Sami Riven sitaattia, joka koski nimenomaan ensihoitoa ja kotisairaalaa, ei päivystystä. Lisätty sitaattia ennen virke: ”Ensihoidon ja kotisairaalan osalta päivät taas sujuvat Riven mukaan suhteellisen hyvin, vaikka sekin vaihtelee.”*
Vaikka sähkön hinta nousee, joulusaunasta ei tingitä – tuoreessa saunakyselyssä kartoitettiin suomalaisten suhdetta saunaan 
Saunassa käydään harvemmin ja harkitummin, mutta kokonaan saunomista ei ole hylätty. Yli puolet vastanneista kertoo kuitenkin muuttaneensa saunomistapojaan viime kuukausina.
Viime kuukausien aikana tapahtunut raju energian hinnannousu on vähentänyt saunomista.
Tuoreeseen Suomi Saunoo -kyselytutkimukseen vastanneista yli puolet kertoi muuttaneensa saunomistapojaan ainakin jollakin tavalla viimeisen vuoden aikana. Yleisin muutos saunomiseen oli kiirehtiä saunaan heti kun se on lämmin.
Tämä on hyvin ymmärrettävää, kun ottaa huomioon, että kyselyyn vastanneiden mukaan oman asunnon sähkösauna on yleisin saunomismuoto.
Energian hinnan noustessa on mediassakin puhuttu paljon [esimerkiksi saunomisen kustannuksista](https://yle.fi/a/3-12620114). Monet kunnat ja [taloyhtiöt ovat myös sulkeneet yleisiä saunoja](https://yle.fi/a/74-20001531) säästääkseen rahaa.
Suomalaisia saunayrityksiä edustavan Sauna from Finland -yhdistys teetti saunakyselyn selvittääkseen, miten suomalaiset nyt suhtautuvat saunomiseen.
– Me olemme olleet huolestuneita, koska lähes poikkeuksetta mediassa ollaan nostettu aina se sauna vähän sellaiseksi pahikseksi. Näimme tarpeen kyselylle, kun halusimme oikeasti ymmärtää kuluttajaa, kertoo Sauna from Finlandin toiminnanjohtaja **Carita Harju**.
Kyselytutkimuksen suoritti Tietoykkönen Oy haastattelemalla tuhatta suomalaista joulukuun alussa. Haastateltavat valikoitiin siten, että tulos vastaisi mahdollisimman hyvin suomalaisia kuluttajia. Tutkimuksen kokonaistuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kyselyn perusteella voi päätellä, että suomalaiset eivät ole hylänneet saunoja, vaikka kukkaronnyörejä onkin kiristelty.
– Uskomme siihen, että ihmiset edelleen saunoo, vaikka jotkut ovat merkittävästi sitä vähentäneet ja lähteneet esimerkiksi uimahalleihin saunomaan.
Laatua, ei määrää
Sen lisäksi, että saunomiskertoja ja niiden pituutta on monessa kodissa vähennetty, saunomisessa on pyritty panostamaan laatuun.
Kyselyn mukaan moni suomalainen kokee, että saunomalla elämänlaatu, fyysinen ja henkinen hyvinvointi sekä hygienia pysyvät paremmalla tasolla kuin ilman saunaa.
– Saunomisen tavat ovat muuttuneet. Erityisesti nuoret vastaajat kertoivat saunovansa enemmän yhdessä ja perheen kanssa. Yleiset saunat sekä ystävysten ja perheiden yhteiset saunahetket tuovat yhteisöllisyyttä, kun saunaa ei lämmitetä enää itselle.
Kun alkuvuonna vähintään kerran viikossa saunovia oli 55 prosenttia, loppuvuonna heitä oli seitsemän prosenttiyksikköä vähemmän. Eniten saunomisesta ovat vähentäneet naiset ja alle kolmikymppiset.
Joulusauna jää lämmittämättä vain harvalla
Monelle suomalaiselle saunominen on tärkeä osa joulua, mikä käy ilmi myös kyselystä: Vastanneista 70 prosenttia aikoi saunoa tänä jouluna kuten aiemminkin.  
– Onneksi suomalaiset pitää tästä traditiosta kiinni kovasti. Itsekin aion saunoa. Sähkösaunakin olisi, mutta tällä kertaa lämmitetään puusauna, Harju sanoo.
Vain viiden prosentin mukaan saunominen kuuluu yleensä jouluun, mutta tänä jouluna saunaa ei lämmitetä.
Käräjäoikeus hylkäsi porilaisopettajan syytteet lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Syytteitä hyväksikäytöstä oli yhteensä kuusi. Lisäksi käräjäoikeus hylkäsi neljä syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt porilaiseen opettajaan kohdistuvat syytteet lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syytteitä hyväksikäytöstä oli yhteensä kuusi. Lisäksi käräjäoikeus hylkäsi neljä syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vastaaja tuomittiin lopulta sakkorangaistukseen kahdesta kunnianloukkauksesta ja yhdestä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeuden mukaan pääosassa hylättyjä seksuaalirikoksia on tosiasiallisesti ollut oikeudellisesti kyse siitä, onko vastaaja antanut oppilailleen oppituntien aikana niin sanottua ”peppupiiskaa” vai ei.
Nämä syytteet on kokonaisuudessaan hylätty näyttämättöminä.
Kahdessa muussa vastaajan syyksi kunnianloukkauksina luetuissa teoissa on ollut kyse siitä, onko vastaaja koulun opettajana oppitunnilla oppilaan ohi mennessään läpsäyttänyt kevyesti kahta eri oppilasta takapuoleen vai ei.
Käräjäoikeus on kahden eri kunnianloukkauksen lisäksi lukenut vastaajan syyksi yhden virkavelvollisuuden rikkomisen, jonka osalta käräjäoikeus on tuomiossaan katsonut vastaajan näytetysti tahallaan rikkoneen opettajana virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin ja määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa eikä teko huomioon ottaen sen haitallisuus ja vahingollisuus sekä tekoon liittyvät seikat ole ollut kokonaisuutena arvostellen vähäinen.
Vastaaja on nyt käsitellyn asiakokonaisuuden vuoksi ollut virasta pidätettynä noin puolitoista vuotta.
Vastaaja ja tämän työnantaja Porin kaupunki on tämän lisäksi tuomittu yhteisvastuullisesti maksamaan juttukokonaisuuden kahdelle asianomistajalle korvauksia yhteensä 800 euroa. Muut korvausvaatimukset hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kärppien maalille jouluksi kertavahvistus Jukureista – omat maalivahdit maajoukkueen edustustehtävissä tai loukkaantuneena
Oulun Kärpät lainaa Mikkelin Jukureilta maalivahti Markus Ruusun tapaninpäivän jääkiekko-otteluunsa Jyväskylän Jypiä vastaan.
Jukurien maalivahti **Markus Ruusu** on tehnyt ottelukohtaisen lainasopimuksen Kärppien kanssa. Ruusu paikkaa **Joel Blomqvistia**, joka loukkaantui perjantaina Tappara-ottelussa.
Kärppien maalivahtikolmikon muut maalivahdit **Niklas Kokko** ja **Visa Vedenpää** ovat puolestaan kiinni maajoukkuetehtävissä ja edustavat Suomea nuorten maajoukkueiden peleissä. Kokko edustaa parhaillaan Suomea U20 MM-kisoissa Kanadassa. ja Kärppien U20-joukkueessa alkukauden pelannut Visa Vedenpää matkaa ensi viikolla Sveitsiin U18 maajoukkueturnaukseen.
Loukkaantumisten takia Kärpiltä ovat sivussa myös puolustaja **Joel Olkkonen**, hyökkääjät **Peter Tiivola** ja **Petter Emanuelsson**. Emanuelssonin toipumisennuste on kolme kuukautta, joten hänen paluunsa pelikentille venyy runkosarjan loppupuolelle saakka. Kärpät onkin tehnyt kevääseen 2024 asti ulottuvan pelaajasopimuksen hyökkääjä ruotsalaisseura Färjestad BK:n kasvatin **Carl Jakobssonin**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruotsin vetovoima uhkaa näivettää Suomen jääpallosarjan – länsinaapurista napakka ohje: ”Rakentakaa halleja”
Suomalaisia pelaajia houkuttavat Ruotsin pääsarjan taso ja olot. Ruotsissa jääpalloa pelataan 19 hallissa ja kuutta hallia valmistellaan. Suomessa ei ole yhtään jääpallohallia.
**TUKHOLMA.** Bussi kaartaa neljän tunnin ajon jälkeen Tukholman perinteikkään Zinkensdammin urheilukentän parkkipaikalle. Autosta laskeutuu Vetlandan jääpallojoukkue mukanaan suomalaiset **Topi Peuhkuri** ja **Emil** **Fedorov**. Joukkueen kolmas suomalainen, **Santtu Nurmi**, on jäänyt kotiin sairastelemaan.
Vetlandan kolmikko on osa suomalaisten jääpalloilijoiden joukkomuuttoa Ruotsin jäille. Tänä vuonna 18 lähti länteen ja kolme palasi takaisin. Kaikkiaan Ruotsin ylimmissä sarjoissa pelaa yli 40 suomalaista.
Maalivahti Topi Peuhkurille muutto länteen on unelmien täyttymys. Vetlandassa odottivat tutut suomalaiset ja isoveli **Eetu Peuhkuri** oli pelannut joukkueessa aiemmin.
– Lähinnä olosuhteiden takia tulin, ja onhan tämä paljon kovempi sarja kuin Suomen bandyliiga. Tämä oli oikea paikka tulla mittaamaan osaaminen, Peuhkuri sanoo.
Emil Fedorov pelaa Vetlandassa jo viidettä kautta. Tavoite oli päästä kovimpaan sarjaan, ja se löytyy Ruotsista. Vaakakupissa painoi myös sarjan tasaisuus. Kaikki joukkueet voivat voittaa toisensa.
Jääpallo, ruotsalaisittain bandy, on hyvässä huudossa. Sen näkee vaikkapa Zinkensdammin lippuluukulla. Lauantaipäivän peliin myydään 1966 pääsylippua. Katsomo on täynnä isäntäjoukkue Hammarbyn vihreävalkoista ja seassa on hieman Vetlandan keltamustaa.
Ruotsissa jääpallohallien rakentamisesta jo liki 20 vuoden kokemus
Suomen Jääpalloliiton toimistolla Helsingin Pitäjänmäessä ollaan ison kysymyksen äärellä: Riittääkö enää pelaajia kotimaan sarjoihin, koska lähtijöitä on niin paljon?
– Kysymys ei ole siitä, ettemmekö me ymmärtäisi näitä pelaajia. Ruotsissa saa ihan uudenlaisen mahdollisuuden kehittyä yksilönä jääpallon parissa. Mutta tässä on riskinä, että se näivettää meidän sarjaa ja pitkässä juoksussa myös Ruotsin sarjaa, toiminnanjohtaja **Tobias Karlsson** sanoo.
Suuri joukko suomalaisia myös vie pelipaikkoja ruotsalaisilta junioreilta. Karlssonin mukaan ruotsalaisten kollegojen kanssa on keskusteltu hyvässä hengessä ulkomaalaiskiintiöistä Ruotsin sarjaan, mutta asia ei ole edennyt.
Suomeen nähden Ruotsin jääpallosarjalla on iso etu: jääpallohalleja on 19. Määrä kasvaa lähiaikoina entisestään, sillä kuusi hallia on tuloillaan. Suomessa halleja ei ole vielä ensimmäistäkään. Suunnitelmia kyllä on ollut, mutta ne ovat rauenneet.
– Hallit ovat täysin ratkaisevia. Jääpallon pelaamisen mahdollisuudet ovat tyystin toisenlaiset, jäätä on paljon pidempään, Ruotsin Jääpalloliiton urheilutoimenjohtaja **Karin Torneklint** sanoo.
Ruotsissa isolle jäälle pääsee 8–9 kuukautena vuodessa, Suomessa 3–4 kuukautena.
Ruotsiin ensimmäinen halli rakennettiin jo 2003. Oppia on kertynyt matkan varrella ja uudet hallit ovat entistä energiapihimpiä.
– Rakentakaa halleja. Ne ovat jääpallon tulevaisuutta, mutta antavat myös lapsille ja nuorille mahdollisuuden luistella, jos talvista tulee huonoja. Mutta rakentakaa fiksusti. Tulkaa Ruotsiin ja ottakaa mallia siitä, kuinka me olemme tehneet, Torneklint kannustaa.
Torneklint toivoo piristysruisketta Suomen ja myös Norjan jääpallosarjoihin. Venäjä on sotansa takia potkinut itsensä pois jääpalloperheestä, ja siksi kansainväliselle yhteistyölle on tilausta enemmän kuin koskaan.
Jääpallolla ei pääse Ruotsissakaan rikastumaan
Jääpalloilu ei ole Ruotsissakaan tie rikkauksiin. Topi Peuhkuri sanoo, että ”NHL-kartanoista” ei tarvitse haaveilla ja moni tekeekin osa-aikaista työtä. Peuhkurille järjestyi etätyötä henkilöstövuokrausfirmasta.
Emil Fedorov aloitti pian Vetlandaan muutettuaan työt päiväkodissa ja tekee sitä yli 20 tuntia viikossa.
– Olen viihtynyt. Tykkään olla ihmisten kanssa tekemisissä ja liikkua lasten kanssa.
Virta Ruotsiin tuskin tyrehtyy lähivuosina. Suomen jääpalloilun tuskaa lisää se, että jääpallojunioreiden määrä on käynyt vähiin. Vanhimmissa juniori-ikäluokissa on kussakin vain muutama kymmenen pelaajaa koko maassa.
– Heitän vastuun liitolle ja joukkueille, että pitää tehdä parempaa juniorityötä, markkinoida lajia paremmin ja rakentaa brändiä terävämmäksi, Peuhkuri sanoo.
Se voi olla hankalaa, jos jääpalloilu Suomessa jatkuu ulkojäiden varassa.
Monet palvelut saatavilla myös joulun yli – osa kaupoista sulkee ovensa
Esimerkiksi Alkot ja Lidl-ruokakaupat ovat joulupäivänä kiinni.
Monet palvelut ovat Suomessa auki joulun pyhien yli vähintään rajoitetuilla aukioloajoilla. Esimerkiksi ruokakauppaan pääsee jouluna vaikka keskellä yötä.
Useat Prismat ja K-Citymarketit ovat auki kellon ympäri joulun pyhinä. Muut S-ryhmän ja Keskon ruokakaupat ovat auki vaihtelevasti joulun yli. Kauppojen aukioloajat voi tarkistaa S-ryhmän ja Keskon verkkosivuilta.
Kaikki Lidl-ruokakaupat ovat jouluaattona auki kello 8–16 tai 9–17. Joulupäivänä Suomen kaikki Lidlit ovat kiinni ja avaavat ovensa jälleen tapaninpäivänä.
Alkot auki aattoaamupäivän
Alkot ovat auki vielä perjantaina kello 9–21. Jouluaattona kaikki Alkot ovat auki kello 9–12. Joulupäivänä ja tapaninpäivänä kaikki Alkot ovat kiinni.
R-kioskit ovat jouluna auki pääsääntöisesti sunnuntain aukioloaikojen mukaan. Jotkin kioskit ovat näin ollen ainakin osan joulun pyhistä kiinni. Kioskikohtaiset aukioloajat voi tarkistaa R-kioskin verkkosivuilta löytyvästä listasta.
Apteekit ovat laajasti auki jouluna, mutta monessa apteekissa aukioloaikoja on rajoitettu. Apteekkariliiton apteekkien aukioloajat löytyvät verkosta apteekki.fi-sivulta.
Kaikkien Yliopiston Apteekkien yhteystiedot ja joulun aukioloajat löytyvät puolestaan keskitetysti Yliopiston Apteekin omilta sivuilta.
Postin myymälät kiinni
Postipalveluita ei saa joulun pyhinä Postin omista toimipisteistä, koska kaikki Postin omat myymälät ovat kiinni jouluaatosta tapaninpäivään.
Matkahuollon lähetysten palvelupisteet muun muassa K-kaupoissa ja R-kioskeissa ovat auki toimipaikkojen omien joulun aukioloaikojen mukaan.
Liikenteessä on hyvä muistaa, että monet ABC- ja Neste-huoltoasemat myymälöineen ovat auki joulun pyhinä. Osa huoltamoista on kuitenkin auki normaalia rajoitetummin.
VR:n matkustajajunat kulkevat joulun yli päivittäin. Yöjunaliikenteeseen on lisätty 8. tammikuuta saakka sesonkiyöjunia joka toiselle päivälle. Lisävuorot kulkevat Helsingin ja Rovaniemen sekä Helsingin ja Kolarin välillä.
Kaukoliikenteen linja-autoissa on joulun pyhinä jonkin verran poikkeuksia.
Maakunnassa kuuluu tammikuusta lähtien kolme uutta radiokanavaa
Uusista radiokanavista kaksi kuuluu Joensuussa ja yksi Lieksassa.
Kolme uutta radiokanavaa kuuluu vuoden 2023 alussa Pohjois-Karjalassa.
Valtioneuvosto myönsi tällä viikolla toimilupia yli 90 uudelle taajuudelle radiotoimintaan eri puolilla Suomea. Kanavat laajentuvat heti tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Uusista kanavista Joensuussa kuuluvat Radio Helsinki taajuudella 92,3 MHz ja paluun radioon tekevä Kevyt Kanava taajuudella 97,9 MHz.
Lieksaan taajuuden laajentaa pohjoissavolainen Radio Sandels, joka kuuluu taajuudella 91,1 MHz.
Toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun asti.
Vaimonsa taposta epäillyn psykiatrin pelättiin vaarantavan potilasturvallisuuden toiminnallaan – nukkui usein pommiin työpäivinä
Ylen Valvirasta saamien asiakirjojen mukaan vaimonsa taposta Helsingin Ullanlinnassa epäilty mies on käyttäytynyt psykiatrin töissään toisinaan epäasianmukaisesti.
Helsingin Ullanlinnassa viime viikonloppuna ilmi tulleesta henkirikoksesta epäillyn psykiatrin lääkärinoikeuksia rajoitettiin vuonna 2014. Tiedot käyvät ilmi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran asiakirjoista.
Epäillyn lääkärinoikeuksia rajoitettiin niin, että hän sai toimia lääkärin tehtävissä ainoastaan julkisella sektorilla toisen laillistetun lääkärin johdolla ja valvonnan alaisena.
Taustalla on ajanjakso, jolloin nyt taposta epäilty työskenteli Porvoon sairaalassa. Valviran asiakirjojen mukaan hänet on muun muassa jouduttu useita kertoja herättämään aamulla päivävuorolaisille annettavaa raporttia varten. Hänen työaikaseurannassaan on ollut erilaisia epäselvyyksiä.
Porvoon sairaalan psykiatrisen tulosyksikön päällikön Valviralle antamien tietojen mukaan nyt taposta epäilty psykiatri oli työssään perusteellinen ja tutki potilaat oikein.
Kantelussa pelättiin miehen vaarantavan potilasturvallisuuden
Päällikkö kertoo epäillyn tehneen kuitenkin odotettua vähemmän kliinistä työtä. Hänellä oli esimerkiksi huomattavasti vähäisempi määrä potilaisiin liittyviä tapaamisia ja konsultaatiotöitä kuin hänen kollegallaan vastaavalla ajanjaksolla.
Valviran päätöksen taustalla oli psykiatrista tehty kantelu, jossa epäiltiin, että hänen toimintansa saattaa vaarantaa potilasturvallisuuden. Päätösten sisällöstä merkittävä osa on salattu.
Nyt surmasta epäilty lääkäri on rajoitettujen lääkärinoikeuksien ollessa voimassa syksyllä 2014 hakenut Rinnekotisäätiön psykiatrisen ylilääkärin virkaa ja myös saanut tämän viran. Työhaastattelussa hän on kertonut, että rajoituksen poistumista käsitellään alkuvuodesta 2015.
Hän otti tehtävän vastaan ja aloitti Valviran rajoituksen vastaisesti potilastyön helmikuussa 2015.
Valviran antama lääkärinoikeuksien rajoitus purettiin maaliskuussa 2015. Rinnekotisäätiön viestinnästä vahvistetaan, että henkilön työsuhde säätiön kanssa on päättynyt vasta heinäkuussa 2016, jolloin hän on itse irtisanoutunut tehtävästä.
Miestä epäillään puolisonsa taposta
Poliisi kertoi viime lauantaina löytäneensä vuonna 1975 syntyneen naisen surmattuna Helsingin Ullanlinnassa.
Uhrista oli tehty katoamisilmoitus perjantaina 16. joulukuuta.
Naisen ruumis ja epäilty löydettiin tapahtumapaikan läheisyydestä lauantaina. Ruumiin löytymisen yhteydessä poliisi otti kiinni uhrin aviopuolison, joka on vuonna 1974 syntynyt lääkäri.
Taposta epäilty on viime aikoina toiminut yrityksensä kautta psykiatrisena lääkärinä Terveystalossa. Terveystalo päätti sopimuksen miehen ja tämän yrityksen kanssa tämän viikon tiistaina.
Uusi jättinosturi parantaa Vaasan sataman kapasiteettia – useampia nostureita ja järeämpää voimaa tarvitaan varmistamaan sataman toimintakyky
Sataman aiemmat nosturit eivät ole riittäneet täyttämään mm. raskaan teollisuuden kaikkia tarpeita. Vastaavaa jättinosturia ei tiettävästi löydy muualta Suomesta eikä Ruotsista.
Vaasan satamaan pystytetään parhaillaan uutta nosturia.
Nosturin maksimikantavuus on 208 tonnia. Vastaavaa ei Pohjanlahden alueelta löydy, kertoo Blomberg Stevedoring Oy:n toimitusjohtaja **Bernt Björkholm**.
– Tietojemme mukaan vastaavaa konetta ei löydy Suomesta eikä Ruotsin puolelta, Pohjois-Saksasta ja Tanskasta löytyy, Björkholm sanoo.
Blomberg Stevedoring on investoinut nosturiin 7 miljoonaa euroa.
Lisäkapasiteettia tarvittiin
Uusi nosturi palvelee etenkin alueen raskaan teollisuuden tarpeita.
Vaasan satamassa on ennestään kaksi nosturia. Niiden nostokapasitetti on uutta nosturia pienempi.
– Kehitys Vaasan satamassa on ollut selkeä, tarvitaan enemmän nostureita ja järeämpää kalustoa, Björkholm kertoo.
Esimerkiksi tuulivoimalaosien nostamiseen on tähän asti tarvittu sataman molempia nostureita, mikä on pysäyttänyt muun nostotoiminnan satamassa siksi aikaa.
**Aiheesta enemmän**:
[Vaasan sataman investoinneilla on kiire – kasvavat rahtimäärät edellyttävät leveämpiä ja syvempiä väyliä sekä parempaa tieyhteyttä satamaan](https://yle.fi/a/74-20000444)
[Hitachi Energy testaa Vaasan satamassa maailman tehokkainta vedenalaista muuntajaa – "Tämä on tulevaisuuden teknologiaa"](https://yle.fi/a/3-12529013)
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pirjo Alijärvi ministeri Ville Skinnarin avustajaksi
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pirjo Alijärvi on siirtynyt kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnarin erityisavustajaksi.
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Alijärvi** (sd.) on siirtynyt kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** (sd.) erityisavustajaksi. Alijärvi aloitti työt ministeriössä 16. joulukuuta.
Alijärven vastuulla on erityisesti media ja viestintä ja viennin edistämiseen liittyvät asiat. Alijärvi siirtyi avustajaksi Hämeen ammattikorkeakoulun koulutussuunnittelijan tehtävistä. Alijärvi jatkaa Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtajana, mutta aikoo mahdollisesti karsia joitakin muita luottamustoimia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Teeman kevään 2023 elokuvat
Kevätkaudella 2023 Teema mm. muistaa Jean-Luc Godardia ja juhlii Pedro Almodóvarin ja Antonio Banderasin pitkää yhteistyötä. Keväällä nähdään myös joukko 80-luvun klassikoita kuten Kultalampi ja Sumuisten vuorten gorillat.
Komisario Palmun erehdys
(1960) Rattopojan ruumis löydetään uima-altaasta, ja viattomalta näyttävä kuolemantapaus osoittautuu murhaksi. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Elina Salo, Pentti Siimes. (7)
**sunnuntai 1.1., Areenassa vain suorana**
Kaasua, komisario Palmu
(1961) Mika Waltarin romaaniin "Kuka murhasi rouva Skrofin?" perustuva dekkarielokuva. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Pentti Siimes, Elina Salo, Risto Mäkelä. (7)
**sunnuntai 1.1., Areenassa pysyvästi**
Tähdet kertovat, komisario Palmu
(1962) Komisario Palmu tutkii Tähtitorninmäeltä löytyneen ruumiin arvoitusta. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Aino Mantsas, M.-L. Soinne, Pentti Siimes, Pia Hattara. (7)
**sunnuntai 1.1., Areenassa pysyvästi**
Rakastunut rampa
(1975) Joel Lehtosen romaaniin perustuva kotimainen elokuva, josta Leena Uotila ja Vesa-Matti Loiri saivat Jussi-palkinnot vuonna 1976. O: Esko Favén. (12)
**tiistai 3.1., Areenassa 2.4. asti**
Ulvova mylläri
Arto Paasilinnan romaaniin pohjautuva romanttinen komedia, jossa kylähullu mylläri puolustaa vapauttaan viimeiseen asti. O: Jaakko Pakkasvirta. N: Vesa-Matti Loiri, Eija Ahvo, Harri Tirkkonen. T: Filmityö Oy. (1982)
**tiistai 3.1., Areenassa 9.1. asti**
Vesku
Dokumenttielokuva koko kansan rakastamasta näyttelijästä ja laulajasta Vesa-Matti Loirista. O: Mika Kaurismäki. T: Marianna Films Oy (2010).
**tiistai 3.1., tv-uusinta ke 11.1. ja la 14.1., Areenassa pysyvästi**
Rumble
Jani Volasen ohjaamassa elokuvassa (2002) neljä keski-ikäistä teddyä kiitää suviyössä autollaan, kun nälkä yllättää. N: Vesa-Matti Loiri, Tommi Korpela, Jari Pehkonen ja Jari Nissinen. (12)
**tiistai 3.1., tv-uusinta to 5.1., Areenassa 31.12.2024 asti**
Pedon merkki
(1981) Jaakko Pakkasvirran ohjaama sotaelokuva perustuu Olavi Paavolaisen päiväkirjateokseen Synkkä yksinpuhelu. Pääosissa Esko Salminen, Irina Milan, Tom Wentzel, Hannu Lauri ja Vesa-Matti Loiri. Filmityö Oy. (12)
**tiistai 3.1., Areenassa 9.1. asti**
Jäähyväiset aseille
Ernest Hemingwayn romaaniin perustuva kaunis, kahdella Oscarillakin palkittu rakkauselokuva ambulanssikuskista ja sairaanhoitajattaresta Italian rintamalla ensimmäisessä maailmansodassa. Pääosissa Gary Cooper, Helen Hayes ja Adolphe Menjou. Ohjaus Frank Borzage. (A Farewell to Arms, USA 1932) Mv. (12)
**keskiviikko 4.1., Areenassa 2.2. asti**
Rooma – avoin kaupunki
Neorealismin perusteos saksalaisten miehittämässä Roomassa piileskelevästä vastarintaliikkeen johtohahmosta ja hänen auttajistaan. Ohjaus: Roberto Rossellini. Pääosassa: Anna Magnani. (Roma, città aperta, Italia 1945) (12)
**keskiviikko 4.1., Areenassa 3.4. asti**
Undine – Aallotar
Undine Wibeau työskentelee historioitsijana luennoiden Berliinin kaupunkiympäristön muutoksista ja kehityksestä. Vanha myytti herää henkiin kun Undine joutuu rakastamansa miehen jättämäksi. Undinen on tapettava mies, joka petti hänet ja palattava takaisin veden omaksi. Ohjaus: Christian Petzold, Pääosissa: Paula Baer, Franz Rogowski, Jakob Matschenz. (Undine, Saksa 2012) (12)
**keskiviikko 4.1., Areenassa 1.1. alkaen 31.3. asti**
Kauhun kilometrit
Steven Spielbergin alle 25-vuotiaana ohjaama tv-elokuva, Richard Mathesonin kirjoittama tiukka klassikkojännäri miehestä, joka autiomaata halkovalla valtatiellä joutuu salaperäisen rekkakuskin jahtaamaksi. Pääosassa Dennis Weaver. (Duel, USA 1971) (12)
**keskiviikko 4.1., Areenassa 29.1. asti**
Koyaanisqatsi
Godfrey Reggion 40 vuotta sitten ohjaama sanaton dokumenttielokuva ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä. Musiikin tähän kulttiasemaan nousseeseen, timelapse-tekniikallaan uraauurtaneeseen elokuvaelämykseen sävelsi Philip Glass. (USA 1982) (S)
**torstai 5.1., Areenassa 1.1. alkaen 31.3. asti**
Blues Brothers
Riehakas musiikkikomedia Bluesin veljeksistä, jotka lähtevät bändinsä kanssa keräämään rahaa vanhan lastenkotinsa pelastamiseksi. Mutta "Jumalan lähettiläille" kertyy matkalla vaikeuksia ja vihollisia uusnatseista kantrifaneihin. Pääosissa: John Belushi, Dan Aykroyd, Carrie Fisher ja John Candy. Ohjaaja: John Landis. Vierasrooleissa mm. Aretha Franklin, James Brown, Chaka Khan, John Lee Hooker, Ray Charles ja Cab Calloway. (The Blues Brothers, USA 1980) (12)
**torstai 5.1., Areenassa 28.1. asti**
Kovat ratsastajat
Tosipohjainen takaa-ajotarina nuoresta naisesta, joka auttaa aviomiehensä pakoon vankilasta ja ottaa poliisin panttivangiksi saadakseen poikansa takaisin. Uutismediat ja kansanjoukot alkavat jännätä suurta takaa-ajoa Texasin maanteillä. Pääosissa: Goldie Hawn, Michael Sacks, Ben Johnson ja William Atherton. Ohjaaja: Steven Spielberg. (The Sugarland Express, USA 1974) (12)
**perjantai 6.1., Areenassa 29.1. asti**
Talo jalavan varjossa
Kolmella Oscarilla palkittu, E.M. Forsterin romaaniin perustuva kauniin maalauksellinen elokuva kolmen kerroksen väestä 1900-luvun alun Englannissa. Pääosissa: Anthony Hopkins, Vanessa Redgrave, Emma Thompson, Helena Bonham Carter ja Samuel West. Ohjaaja: James Ivory. (Howards End, Britannia 1992) (7)
**lauantai 7.1., Areenassa 6.4. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Down by Law
Surullisen kaunis komedia työttömästä tiskijukasta, sutenööristä ja italialaisesta turistista, jotka suljetaan Louisianassa samaan selliin. Pääosissa Tom Waits, John Lurie ja Roberto Benigni. Ohjaus: Jim Jarmusch. (USA 1986) (12)
**lauantai 7.1., Areenassa 5.4. asti**
Mystery Train
Jim Jarmuschin herkullisessa tragikomediassa muutama ihminen eri puolilta maailmaa kokoontuu samaan hotellinrähjään Memphisissä, josta Elvis ei ole koskaan lähtenytkään. Rooleissa mm. Joe Strummer, Steve Buscemi, Nicoletta Braschi, Elizabeth Bracco ja Screamin' Jay Hawkins. Ohjaus Jim Jarmusch. (USA 1989) (12)
**sunnuntai 8.1., Areenassa 7.4. asti**
The Guardian Angel – Suojelusenkeli
Pankkiryöstöjen ja murhien sarja syöksee rikosetsivän syvälle hypnoosin ja henkisen manipulaation maailmaan. Perustuu tositapahtumiin. N: Pilou Asbæk, Josh Lucas, Rade Serbedzija, Sara Soulie. O: Arto Halonen. Suomi-Tanska-Kroatia 2018. (12)
**tiistai 10.1., Areenassa 8.2. asti**
Hiljainen vallankumous
Tositapahtumiin perustuva draama itäsaksalaisesta abiturienttiluokasta, joka pitää vuonna 1956 yllättäen hiljaisen hetken Unkarin kansannousun uhreille. Viranomaiset kuulevat mielenosoituksesta, ja seuraukset ovat vakavat. O: Lars Kraume N: Leonard Scheicher, Tom Gramenz, Ronald Zehrfeld (Das schweigende Klassenzimmer, Saksa 2018). (12)
**keskiviikko 11.1., Areenassa 10.2. asti**
Amundsen
Eeppisessä elämäkertaelokuvassa norjalainen tutkimusmatkailija Roald Amundsen unelmoi maapallon napojen saavuttamisesta ja uhraa tälle pakkomielteelle koko elämänsä. Pääosissa Pål Sverre Hagen, Christian Rubeck ja Katherine Waterston. Ohjaus: Espen Sandberg. (Norja 2019) (12)
**perjantai 13.1., Areenassa 16.2. asti**
39 askelta
Huumorin ja romantiikan höystämä Alfred Hitchcockin jännäriklassikko, jossa murhasta epäilty viaton sankari pakenee poliiseja etsien samalla oikeaa syyllistä. Pääosissa: Robert Donat, Madeleine Carroll. (The 39 Steps, Britannia 1935) (7)
**lauantai 14.1., Areenassa 13.4. asti**
Carol
Tavaratalon myyjätär ihastuu vanhempaan, naimisissa olevaan naiseen 1950-luvun New Yorkissa. Patricia Highsmithin romaaniin perustuvan elokuva. Pääosissa: Cate Blanchett, Rooney Mara, Kyle Chandler ja Sarah Paulson. Ohjaaja: Todd Haynes. (USA 2015) (12)
**sunnuntai 15.1., Areenassa 9.1. alkaen 8.4. asti**
Tunteiden temppelit
Elokuvateatterit ovat aina olleet paikkoja, joissa tunteet valkokankaalla ja katsomossa kohtaavat. Suomalaisten elokuvateattereiden tarinat heräävät eloon "temppelinpalvelijoiden" kertomana. O: Jouko Aaltonen T: Illume (2015)
**maanantai 16.1., tv-uusinta ke 18.1., Areenassa 14.2. asti**
Petos
(1988) Tositapahtumiin perustuva rikoselokuva 1950-luvun kuuluisasta postiryöstöstä ja sen tekijästä, suurrikollinen Heimo Hilarius Sorjosesta. N: Paavo Pentikäinen, Eeva Litmanen, Martti Tschokkinen. O: Taavi Kassila. (16)
**tiistai 17.1., Areenassa 24.1. asti**
Kärsimys ja kunnia
Pedro Almodovarin draama elokuvaohjaaja Salvador Mallonista, joka vanhetessaan kärsii terveysongelmista ja käy muistoissaan läpi elämänsä käännekohtia. Kärsimys ja kunnia käsittelee luovuutta, sitä miten vaikeaa luovaa työtä on erottaa muusta elämästä, ja kutsumusta, joka antaa sille merkityksen ja luo toivoa. Pääosan esittävä Antonio Banderas palkittiin 2019 Cannesissa suorituksestaan. Muissa osissa: Penélope Cruz, Asier Etxeandia, Cecilia Roth, Raúl Arévalo. (Dolor y gloria, Espanja 2019) (16)
**keskiviikko 18.1., Areenassa 16.2. asti**
Onnellinen prinssi
Viktoriaanisen ajan ehkä kuuluisin näytelmäkirjailija Oscar Wilde palaa muistoissaan elämänsä tärkeimpiin ihmissuhteisiin sekä matkoihinsa Ranskassa, Italiassa ja Englannissa. Pääosissa: Rupert Everett, Colin Firth, Emily Watson, Anna Chancellor ja Tom Wilkinson. Ohjaaja: Rupert Everett. (The Happy Prince, Iso-Britannia 2018) (12)
**perjantai 20.1., Areenassa 2.2. asti**
Lämäri
Roisi komedia alasarjan jääkiekkojoukkueesta, joka suosiota kasvattaakseen ottaa kaikki keinot paitsi taitokiekkoilun käyttöön. Pääosissa: Paul Newman, Michael Ontkean, Jennifer Warren. Ohjaaja: George Roy Hill (Slap Shot, USA 1977) (12)
**lauantai 21.1., tv-uusinta su 22.1., Areenassa 19.2. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Kaikki pelissä
(1994) Jännityselokuva eroottista elokuvaa tekevästä filmiryhmästä, jonka käsikirjoittaja yllättäen murhataan. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Antti Litja, Kari Heiskanen, Jukka Puotila, Aake Kalliala. O: Matti Kassila. (16)
**tiistai 24.1.**
Naisia hermoromahduksen partaalla
Televisiolle työskentelevä ääninäyttelijä Pepa tulee rakastajansa hylkäämäksi. Selvittäessään Ivanin lähdön syitä alkaa sarja tapahtumia ja kohtaamisia ja väärinkäsityksiä, joiden näyttämönä on Pepan asunto. O: Pedro Almodóvar N: Carmen Maura, Antonio Banderas, Julieta Serrano, Rossy de Palma. (Mujeres al borde de un ataque de nervios, Espanja 1988) (12)
**keskiviikko 25.1., Areenassa 18.1. alkaen 31.5. asti**
Antonio Banderas ja Pedro Almodóvar
40 vuotta ja 8 elokuvaa. Maailmankuululla espanjalaisen elokuvan mestarilla ja hänen miespuolisella muusallaan on intohimoinen suhde, josta on syntynyt useita loistavia elokuvia, Naisista hermoromahduksen partaalla aina Kärsimykseen ja kunniaan. Nathalie Labarthen dokumentti avaa elokuvallista yhteistyötä, joka liittyy samalla aikansa espanjalaisen yhteiskunnan mullistuksiin. (Ranska 2022)
**torstai 26.1., Areenassa 16.1. alkaen 30.11. asti**
Van Gogh – Ikuisuuden porteilla
Elokuva taidemaaalari Vincent Van Goghin viimeisistä vuosista Arlesin väriloiston keskellä ja ystävyydestä Paul Gauguinin kanssa, Theo-veljen tuesta ja mielenterveyden järkkymisestä. Pääosissa: Willem Dafoe, Oscar Isaac, Mads Mikkelsen, Rupert Friend ja Emmanuelle Seigner. Ohjaaja: Julian Schnabel. (At Eternity's Gate, Ranska/USA 2018) (12)
**perjantai 27.1., Areenassa 25.2. asti**
Nainen katoaa
Alfred Hitchcockin Englannin-kauden huipentumassa vanha nainen katoaa jäljettömiin Eurooppaa halkovasta junasta. Pääosissa: Margaret Lockwood, Michael Redgrave. (The Lady Vanishes, Britannia 1938) (12)
**lauantai 28.1., Areenassa 27.4. asti**
Topaz
Leon Urisin romaaniin perustuva jännäri ranskalaisesta agentista, joka sotkeutuu suurvaltojen vakoilupeliin Kuuban kriisin aikaan. Pääosissa: Frederick Stafford, Dany Robin, John Vernon, Karin Dor, John Forsythe, Michel Piccoli ja Philippe Noiret. Ohjaaja: Alfred HItchcock. (USA 1969) (12)
**lauantai 28.1., Areenassa 26.2. asti**
Pimeys odottaa
(1985) Kolmiodraama, johon sotkeutuvat nuori epäonninen ajelehtija, yökerholaulajatar ja korruptoitunut poliisi. N: Pekka Valkeejärvi, Riitta Havukainen, Arno Virtanen. O: Pauli Pentti. (12)
**tiistai 31.1., tv-uusinta su 5.2., Areenassa 28.2. asti**
Toiset ihmiset
Nuori wannabe-räppäri aloittaa salasuhteen rikkaan miehen palkintovaimon kanssa Aleksandra Terpinskan urbaanissa rap-musikaalidraamassa. N: Jacek Beler, Magdalena Koleśnik (Inni ludzie, Puola 2021) (16)
**keskiviikko 1.2., Areenassa 31.1.2024 asti**
Godard – vain elokuvaa
Dokumentti syksyllä 2022 edesmenneen ranskalaisen ohjaajamestarin elämästä ja teoksista. (Godard, seul le cinéma, Ranska 2022)
**torstai 2.2., Areenassa 1.2. alkaen 31.1.2024 asti**
Ruoska
Kuukauden westernissä Clint Eastwood esittää varhaisessa ohjaustyössään asetaitoista muukalaista, joka suostuu suojelemaan pikkukaupunkia lainsuojattomilta mutta aiheuttaa itse monenlaista päänvaivaa sen asukkaille. (High Plains Drifter, USA 1973) (16)
**perjantai 3.2., Areenassa 4.3. asti**
Korpraali McB
Clint Eastwood teki yhden erikoisimmista rooleistaan oppi-isänsä Don Siegelin ohjauksessa, juuri ennen kuin he räjäyttivät pankin Likaisella Harrylla. Tässä barokkisessa jännärissä pahasti haavoittunut pohjoisvaltioiden sotilas etsii tyttökoulusta turvapaikkaa ja löytää painajaisen. (The Beguiled, USA 1971) (16)
**perjantai 3.2., Areenassa 4.3. asti**
Viimeiseen hengenvetoon
Ranskan uuden aallon kuuluisassa perusteoksessa ranskalainen rikollinen ja amerikkalainen opiskeija pakenevat yhdessä poliiseja. N: Jean-Paul Belmondo, Jean Seberg. O: Jean-Luc Godard. (À bout de souffle, Ranska 1960) (12)
**lauantai 4.2., Areenassa 5.3. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Marnie – vaarallisella tiellä
Alfred Hitchcockin kiistelty jännäri rikkaasta miehestä, joka kiinnostuu palkkaamansa kauniin mutta pakkomielteisen kleptomaanin salaisuuksista. Pääosissa: Tippi Hedren ja Sean Connery. (Marnie, USA 1964) (16)
**lauantai 4.2., Areenassa 5.3. asti**
Pieniä suuria valheita
Isä etsii uutta alkua itselleen ja pojalleen. Kuitenkin pikkukylän hassun kyräilevä ilmapiiri kasaa esteitä heidän tielleen. Vakava komedia kiusaajista ja peesaajista. Näyttelijät: Mikko Nousiainen, Niila Nousiainen, Santtu Karvonen, Pihla Penttinen. Käsikirjoittajat: Juha Koiranen, Matti Kinnunen. Ohjaaja: Matti Kinnunen. Vegetarian Films. (Suomi 2018) (7)
**tiistai 7.2., tv-uusinta su 12.2., Areenassa 5.8. asti**
Better Days – Suojelija
Koulukiusaajien silmätikuksi joutunut teinityttö saa itselleen suojelijan kovasta katujätkästä. N: Zhou Dongyu, Jackson Yee. O: Derek Tsang. (Shaonian de ni, Kiina/Hong Kong 2019) (16)
**keskiviikko 8.2., Areenassa 8.5. asti**
Elokuvan tarina: uusi sukupolvi 1 –2
Mark Cousinsin uusi kaksiosainen dokumentti on jatkoa sarjalle Elokuvan tarina. Cousins luo optimistisen katsauksen elokuvataiteen nykyhetkeen ja tulevaisuuteen ja tutkii kehittyvän teknologian vaikutusta elokuvaan. (The Story of Film: A New Generation, Britannia 2021)
**torstai 9. ja 16.2., Areenassa 6.2. alkaen 31.8. asti**
Ykkösehdokas
Tosipohjainen elokuva amerikkalaisesta presidenttipelistä. Vuoden 1988 vaalien demokraattien ennakkosuosikki, nuori ja karismaattinen asiapoliitikko Gary Hart pyytää lehdistöä seuraamaan avoimesti kampanjaansa mutta tilaa saakin huhu hänen salaisesta rakastajastaan. Pääosissa: Hugh Jackman, Vera Farmiga, J.K. Simmons ja Alfred Molina. Ohjaaja: Jason Reitman. (The Front Runner, USA 2018) (S)
**perjantai 10.2., Areenassa 23.2. asti**
Surutta? Sekaisin
70-luvun parhaalla rockilla höystetty kulttielokuva teksasilaisen lukion viimeisestä koulupäivästä toukokuussa 1976 ja toilailuista, jotka olisivat unohtumattomia, jos vain joku muistaisi mitä tuli tehtyä. Pääosissa: Jason London, Matthew McConaughey, Milla Jovovich, Adam Goldberg. Ohjaus: Richard Linklater. (Dazed and Confused, USA 1993) (16)
**lauantai 11.2., Areenassa 12.3. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Lapset
Elokuva seuraa keskiluokkaisessa oslolaislähiössä sattuneen traagisen tapahtuman jälkipuintia. Työväenpuolueen kärkihahmon 13-vuotias tytär Lykke vahingoittaa välitunnilla vakavasti luokkatoveriaan Jamieä, joka taas on tunnetun oikeistopoliitikon poika. Kun Jamie myöhemmin kuolee sairaalassa, vaikeaa tilannetta uhkaavat entisestään pahentaa ristiriitaiset versiot siitä, mitä todella tapahtui. O: Dag Johan Haugerud. N: Henriette Steenstrup, Jan Gunnar Røise, Thorbjørn Harr, Brynjar Åbel Bandlien, Andrea Bræin Hovig. (Barn, Norja 2019.) (12)
**sunnuntai 12.2., Arenassa 11.5. asti**
Näkymätön Elina
Klaus Härön palkittu esikoiselokuva 10-vuotiaasta Elinasta Tornionlaaksossa. Elinan opettaja kieltää tyttöä puhumasta suomea, ja seuraukset ovat dramaattiset. N: Natalie Minnevik, Tind Soneby, Marjaana Maijala, Bibi Andersson. Tuotanto: Kinoproduction, 2002. (S)
**tiistai 14.2., tv-uusinta su 19.2., Areenassa pysyvästi**
Kaunis poikani
Tosipohjainen koskettava kuvaus perheestä, joka yrittää selvityä teinipojan vuosien mittaisesta huumeriippuvuudesta sen kaikkine vaikutuksineen. Pääosissa: Steve Carell, Timothée Chalamet, Maura Tierney ja Amy Ryan. Ohjaaaja: Felix van Groeningen. (Beautiful Boy, USA 2018) (16)
**keskiviikko 15.2., tv-uusinta la 22.4., Areenassa 16.3. asti sekä 22.4.–19.5.**
Älä jätä jälkeäkään
Vuosia Oregonin metsissä yhteiskuntaa paossa elänyt isä ja hänen teinityttärensä paljastuvat ja joutuvat molemmat tekemään ratkaisuja, jotka saattavat erottaa läheisen parin pysyvästi. Pääosissa: Ben Foster, Thomasin McKenzie. Ohjaaja: Debra Granik. (Leave No Trace, USA 2018) (7)
**perjantai 17.2., Areenassa 2.3. asti**
Ulkomaankirjeenvaihtaja
Alfred Hitchcockin viihdyttävä toimintajännäri amerikkalaisesta lehtimiehestä, joka sotkeutuu Hollannissa natsivakoojien juoniin. Pääosissa: Joel McCrea, Laraine Day, George Sanders. (Foreign Correspondent, USA 1940) (12)
**lauantai 18.2., Areenassa 19.3. asti**
Pyhä perhe
Claes Anderssonin näytelmään perustuva elokuva perheen kamppailusta alkoholiongelman kanssa. Ohjaaja: Anssi Mänttäri. T: Jörn Donner Productions Oy. (1976) (12)
**tiistai 21.2., Areenassa pysyvästi**
Hiljainen maa
Puolalaisdraamassa täydellinen pariskunta vuokraa lomatalon italialaiselta saarelta, mutta viallinen uima-allas käynnistää tapahtumien ketjun, joka vie turistit vaarallisille teille. (Cicha ziemia, Puola 2021)
**keskiviikko 22.2., Areenassa 1.2. alkaen 31.1.2024 asti**
Leikkikenttä
Cannesin ja Lontoon festivaaleilla palkittu elokuva koulutytöstä, joka yrittää suojella kiusatuksi joutuvaa isoveljeään ja joutuu pohtimaan uskollisuuksiaan. Elokuva kertoo lasten silmin heidän omasta maailmastaan, jota aikuisten on usein vaikea ymmärtää. Ohjaaja: Laura Wandel. Pääosissa: Maya Vanderbeque, Günter Duret. (Un monde/Playground, Belgia 2021)
**perjantai 24.2., Areenassa 1.2. alkaen 1.5. asti**
Nainen on aina nainen
"En tiedä, onko tämä komedia vai tragedia, mutta mestariteos se on joka tapauksessa." Leikittelevän kevyt uuden aallon komedia kertoo stripparista, joka haluaisi lapsen, poikaystävästä, joka ei ole kiinnostunut, ja kolmannesta pyörästä, joka vedetään mukaan peliin. Värikylläisen musikaalin ohjasi Jean-Luc Godard kepeimmillään. Pääosissa Anna Karina, Jean-Paul Belmondo ja Jean-Claude Brialy. Musiikki Michel Legrand. (Une femme est une femme, Ranska 1961) (7)
**lauantai 25.2., Areenassa 26.3. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Isä meidän
(1993) Lapsuusmuistot piinaavat poikaa, jonka isällä on muistisairaus. Menneisyys paljastuu, mutta pystyykö poika antamaan anteeksi? N: Hannu Kivioja, Martti Katajisto ja Elina Hurme. O: Veikko Aaltonen. (12)
**tiistai 28.2., tv-uusinta su 5.3., Areenassa pysyvästi**
Viheltäjät
Lahjottu romanialaispoliisi joutuu mukaan uskomattoman mutkikkaaseen juoneen ja rakastuu rikospomon naiseen espanjalaisella La Gomeran saarella, jossa elää ainutlaatuinen viheltämällä puhuttu kieli. O: Corneliu Poromboiu. (La Gomera, Espanja 2019) (16)
**keskiviikko 1.3., Areenassa 29.5. asti**
Judy
Renée Zellweger voitti Oscarin tulkinnastaan laulaja Judy Garlandina, joka yrittäessään comebackiä 1960-luvun lopulla kamppailee samalla lastensa, miestensä, yleisönsä, manageriensa, maineensa, äänensä ja riippuvuuksiensa kanssa. Muissa pääosissa: Rufus Sewell, Jessie Buckley, Michael Gambon ja Finn Wittrock. Ohjaus Rupert Goold. (Iso-Britannia 2019) (12)
**perjantai 3.3., Areenassa 1.4. asti**
Epäilyksen varjo
Alfred Hitchcockin jännäriklassikko pikkukaupungissa asuvasta nuoresta naisesta, joka alkaa uskoa, että hänen ihailemansa setä on etsitty sarjamurhaaja. N: Teresa Wright, Joseph Cotten. (Shadow of a Doubt, USA 1943) (12)
**lauantai 4.3., Areenassa 2.4. asti**
Äideistä parhain
(2005) Klaus Härön elokuva sotalapsena Ruotsiin lähetetyn 9-vuotiaan Eeron matkasta tuntemattomaan maahan uuden äidin luo. N: Topi Majaniemi, Maria Lundqvist, Esko Salminen, Marjaana Maijala. (12)
**tiistai 7.3., Areenassa 14.3. asti**
Peterloo
Historiallinen elokuva Peterloon verilöylystä Manchesterissä vuonna 1819 kun brittiarmeijan ratsuväki hyökkäsi äänioikeutta vaatineiden kymmenien tuhansien mielenosoittajien. Ohjaaja: Mike Leigh. Pääosissa: Rory Kinnear, Maxine Peake. (Iso-Britannia 2018) (12)
**keskiviikko 8.3., tv-uusinta to 6.4., Areenassa 5.5. asti**
Kultalampi
Katharine Hepburn ja Henry Fonda palkittiin Oscareilla elokuvasta, jossa Henryn tytärtä esittää näyttelijän oma tytär Jane Fonda. Iäkäs pariskunta viettää kesälomaa lempipaikassaan, jonne saapuu myös yrmeästä isästään vieraantunut tytär (Jane Fonda). Ohjaaja: Mark Rydell. (On Golden Pond, USA 1981) (S)
**perjantai 10.3., Areenassa 3.3. alkaen 31.5. asti**
Poikamiesboksi
Viiden Oscarin komedia esimiesten sysimästä poikamiehestä, joka yrittää päteä työurallaan lainaamalla asuntoaan johtajien ja heidän rakastajiensa salaisiin tapaamisiin. Pääosissa: Jack Lemmon, Shirley MacLaine, Fred MacMurray. Ohjaaja: Billy Wilder. (The Apartment, USA 1960) (12)
**lauantai 11.3., Areenassa 8.6. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Väärät juuret
(2009) Virheellinen geeni ajaa Kuuran perheen jäsenet ensimmäistä kertaa saman katon alle, avaamaan salattuja asioita. N: Pertti Sveholm, Milka Ahlroth, Niko Saarela. O: Saara Saarela. KK: Selja Ahava. T: Edith Film. (12)
**tiistai 14.3.**
Omenat
Maailmalla riehuu muistinmenetystä aiheuttava pandemia, ja keski-ikäinen mies nimeltä Aris päätyy kuntoutusohjelmaan, jossa tunnistamattomille potilaille rakennetaan uusia identiteettejä. O: Christos Nikou. N: Aris Servetalis. (Mila, Kreikka 2020)
**keskiviikko 15.3.**
Sofien valinta
Rakkausdraama puolalaisen maahanmuuttajan ja hänen kiihkeän rakastajansa suhteesta, johon sotkeutuu myös nuori kirjailija. N: Meryl Streep, Kevin Kline, Peter MacNicol. O: Alan J. Pakula. (Sophie's Choice, USA 1982) (16)
**perjantai 17.3., Areenassa 3.3. alkaen 31.5. asti**
Keskipäivän aave
Alberto Moravian romaaniin perustuva kuvaus erään avioliiton päättymisestä, kehyksenä kansainvälinen elokuvatuotanto. Käsikirjoittaja on saapunut sensuellin vaimonsa kanssa kuvauksiin Roomaan, mutta vaimon halveksunta miestään kohtaan kasvaa päivä päivältä. Pääosissa: Brigitte Bardot, Jack Palance, Michel Piccoli, Giorgia Moll, Fritz Lang, Jean-Luc Godard ja Raoul Coutard. Ohjaaja: Jean-Luc Godard. (Le mépris, Ranska 1963)
**lauantai 18.3., Areenassa 1.5. asti**
Amazon
(1990) Tarina kahdesta miehestä, jotka lähtevät kaivamaan kultaa. He huomaavat, että maa ei hevin luovu rikkauksistaan, vaan perii niistä kovan hinnan. N: Kari Väänänen ja Robert Davi. Ohjaus Mika Kaurismäki. (S)
**tiistai 21.3.**
Jos tämä katu osaisi puhua
Nuori nainen odottaa lasta ja yrittää samalla todistaa miehensä syyttömyyden väitettyyn rikokseen James Baldwinin samannimiseen romaaniin perustuvassa elokuvassa. (If Beale Street Could Talk, Usa 2018) O: Barry Jenkins. N: KiKi Layne, Stephan James. (12)
**keskiviikko 22.3., Areenassa 4.4. asti**
Minun elämäni
Tosipohjainen elokuva CP-vammaisen kirjailija Christy Brownin elämästä. Äitinsä hellästi rakastama poika nousi maailmanmaineeseen romaaneillaan, jotka hän kirjoitti vasenta jalkaansa käyttäen. Ohjaaja: Jim Sheridan. Pääosissa Oscareilla palkitut Daniel Day-Lewis ja Brenda Fricker. (My Left Foot, Iso-Britannia/Irlanti 1989) (12)
**perjantai 24.3., Areenassa 3.3. alkaen 31.5. asti**
*Lauantaina 25.3. ei ole Kino Klassikon näytäntöä.*
Perkele – kuvia Suomesta
Jörn Donnerin terävän ajankuvan pääosassa on Suomen kansa vuonna 1970. Tavikset ja julkkikset saavat sanoa sanottavansa maasta ja sen kulttuurista. Ohjelman laulut ovat saavuttaneet kulttisuosion. T. FJ-Filmi Oy. (1971) (16)
**tiistai 28.3., Areenassa pysyvästi**
Solmut
Domenico Starnonen samannimiseen romaaniin perustuvassa ihmissuhdedraamassa lapsiperheen isä rakastuu toiseen naiseen ja avioliitto ajautuu kriisiin 1980-luvun Napolissa. O: Daniele Luchetti. N: Alba Rohrwacher, Luigi Lo Cascio. (Lacci, Italia 2020)
**keskiviikko 29.3., Areenassa 12.5. asti**
Sumuisten vuorten gorillat
Tosipohjainen elokuva Dian Fosseysta, joka omisti elämänsä Afrikan vuorigorillojen tutkimiseen ja yritti myös suojella niitä salametsästäjiltä. Pääosissa: Sigourney Weaver, Bryan Brown ja Julie Harris. Ohjaaja: Michael Apted. (Gorillas in the Mist, USA 1988) (12)
**perjantai 31.3., Areenassa 29.4. asti**
Frenzy – solmiokuristaja
Alfred Hitchcockin jännäriklassikossa viatonta miestä epäillään Lontoota terrorisoivaksi sarjamurhaajaksi. Pääosissa: Jon Finch, Alec MacCowen, Barry Foster. (Frenzy, Britannia 1972) (16)
**lauantai 1.4., tv-uusinta ti 18.4., Areenassa 30.4. asti**
Uhattu
Rajoja rikkonut jännitysdraama lakimiehestä, joka homoutensa vuoksi joutuu kiristyksen kohteeksi. Pääosissa: Dirk Bogarde, Sylvia Sims ja Dennis Price. Ohjaaja: Basil Dearden. (Victim, Iso-Britannia 1961) (7)
**lauantai 1.4., Areenassa 3.3.–31.5.**
Kiinatar
Jean-Luc Godardin elokuva 60-luvun lopun opiskelijanuorista, jotka lukevat punaisia kirjoja ja toivovat muuttavansa maailman ilman väkivaltaa. Pääosissa Jean-Pierre Leaud, Juliet Berto ja Anna Wiazemsky. (La Chinoise, Ranska 1967) (S)
**sunnuntai 2.4., Areenassa 30.4. asti**
Perkele 2 – Kuvia Suomesta
Kulttielokuvan jatko-osassa matkataan jälleen halki Suomen ja tutkitaan kuinka satavuotias voi. Ohjelma tallentaa suomalaisutta ja tämän ajan ilmiöitä. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Jörn Donner. T. Jörn Donner Productions Oy, Bufo Oy. (2017) (7)
**tiistai 4.4., Areenassa pysyvästi**
Fabian oder Der Gang vor die Hunde
1930-luvun alun Berliiniin sijoittuva draama seuraa nuoren kirjailijantapaisen lemmenkompurointia ja pyörimistä dekadentin suurkaupungin yöelämässä. Elokuva perustuu Erich Kästnerin vastikään suomennettuun romaaniin Tuuliajolla Berliinissä. O: Dominik Graf. N: Tom Schilling, Saskia Rosendahl. (Saksa 2021)
**keskiviikko 5.4., Areenassa 3.7. asti**
Mies vailla menneisyyttä
(2002) Aki Kaurismäen elokuva miehestä, joka menettää muistinsa ja saa avun konttikylän asukkailta, joilla ei ole rahaa mutta on sitäkin enemmän sydäntä. N: Markku Peltola, Kati Outinen. (12)
**perjantai 7.4., Areenassa pysyvästi**
Viikonloppu
Jean-Luc Godardin pääteoksiin lukeutuva ironinen ja ilkikurinen kuvaus länsimaisen sivistyksen perikadosta auto-onnettomuuksien ja porvarillisen ahneuden muodossa. Pariskunta lähtee tien päälle tapaamaan ja tappamaan vaimon vanhempia perinnön toivossa. Pääosissa: Mireille Darc, Jean Yanne. (Week-end, Ranska 1967)
**lauantai 8.4., Areenassa 7.5. asti**
Pummi
Pier Paolo Pasolinin esikoiselokuva Rooman slummien katunuorista. Perheellinen, moraaliltaan enemmän kuin horjuva vetelehtijä "Pummi" toimii parittajana ja rakastuu hyveelliseen naiseen. (Accattone, Italia 1961) (16)
**lauantai 8.4., Areenassa 3.3. – 31.5.**
Ilmojen lapset
Tokiossa on satanut taukomatta jo kuukausia. Hodoka on karannut kotoaan ja etsii paikkaansa kaupungin kaduilla. Hän tapaa Hinan, tytön joka tuo auringon mukanaan. Romanssi yltyy ylimaallisiin mittoihin ja sininen taivas saa iloitsemaan elämästä - mutta mikä on luonnonvoimiin puuttumisen hinta? Animaatio. Alkuperäisversio suomeksi tekstitettynä. O: Makoto Shinkai, N: Kotaro Daigo, Nana Mori. (Tenki no ko, Japani 2019) (7)
**maanantai 10.4., Areenassa 7.4.–5.7.**
Huhtikuu on kuukausista julmin
(1983) Sari karkaa maalta Helsinkiin ja tutustuu outoon taiteilijaporukkaan. N: Antti Litja, Markku Toikka, Liisa Halonen. O: Suvi-Marja Korvenheimo. (12)
**tiistai 11.4.**
Loistavat Bakerin pojat
Romanttinen draamakomedia yökerhopianisteina esiintyvistä veljeksistä, jotka yrittävät nostaa hiipuvaa suosiotaan nuoren laulajattaren avulla. Ohjaaja: Steven Kloves. Pääosissa: Jeff Bridges, Michelle Pfeiffer ja Beau Bridges. (The Fabulous Baker Boys, USA 1989) (12)
**perjantai 14.4., Areenassa 3.3.–31.5.**
Villit gangsterit
Raisu elokuvaklassikko kertoo kuuluisan gangsterin tarinan - lasten esittämänä musikaalina. Pääosissa: Scott Baio, Jodie Foster. Ohjaus: Alan Parker. (Bugsy Malone, Britannia 1976) (7)
**lauantai 15.4., Areenassa 13.7. asti**
Musta narsissi
Mestarillinen melodraama Himalajalla luostarissa elävistä nunnista, jotka joutuvat kamppailemaan sekä ulkoisten että sisäisten luonnonvoimien samoin kuin paikallisten uskomusten kanssa. Pääosissa: Deborah Kerr, Sabu, David Farrar, Jean Simmons. Ohjaus: Michael Powell ja Emeric Pressburger. (Black Narcissus, Britannia 1947) (12)
**lauantai 15.4., Areenassa 3.3.–31.5.**
Naisia hermoromahduksen partaalla
Uusinta helmikuulta.
**sunnuntai 16.4., Areenassa 31.5. asti**
Lucky One
Miten rakkaus ja väkivalta voivat elää rinnan samassa henkilössä? Pohdiskeleva elokuva kertoo pariisilaisesta pikkurikollisesta, joka yllättäen saa teini-ikäisen tyttärensä vastuulleen. O: Mia Engberg. Ruotsi 2019. (12)
**keskiviikko 19.4., Areenassa 18.5. asti**
Babyteeth
Vakavasta sairaudesta kärsivä teini Milla alkaa viihtyä itseään vanhemman pahan pojan kanssa ja löytää hukatun elämänilonsa. Epäilevät vanhemmat joutuvat pohtimaan mikä on perheelle lopulta tärkeintä. Koskettava, ilkikurinen, yllätyksellinen ja palkittu perhedraama. Pääosissa Eliza Scanlen, Toby Wallace, Ben Mendelsohn ja Essie Davis. Ohjaaja: Shannon Murphy. (Australia 2019) (12)
**perjantai 21.4., Areenassa 19.7. asti**
Winchester '73 – kohtalon ase
Klassikko miehestä, joka vaeltaa villin lännen halki etsien häneltä varastettua, ihmiseltä toiselle siirtyvää arvokasta Winchester-kivääriä. Pääosissa: James Stewart, Shelley Winters, Dan Duryea. Ohjaaja: Anthony Mann (Winchester '73, USA 1950)
**lauantai 22.4., Areenassa 6.4.–5.5.**
Epäilyksen varjo
Uusinta maaliskuulta.
**sunnuntai 23.4., Areenassa 30 päivää**
Surutta? Sekaisin
Uusinta helmikuulta.
**tiistai 25.4., Areenassa 30.4. asti**
Olen kuka haluat
50-vuotiaalla Clairella on nuorempi rakastaja. Kun mies yllättäen lopettaa suhteen, Claire luo facebook-profiilin, jonka kautta hän pääsee vakoilemaan miehen touhuja. Yllättäen 24-vuotias Alex ottaa yhteyttä ja ihastuu mystiseen Claireen. Ja Claire, feikkiprofiilinsa vankina, rakastuu päätä pahkaa Alexiin. Vaikka heidän yhteiselämänsä tapahtuu virtuaalimaailmassa, ovat tunteet aitoja ja valheiden ja totuuden välinen leikki alkaa tiivistyä. O: Safy Nabbou, N: Juliette Binoche, Nicole Garcia, Francois Civil. (Celle que voys croyez, Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 26.4., Areenassa 24.7. asti**
Rautarouva
Meryl Streep palkittiin Oscarilla roolistaan Margaret Thatcherinä, konservatiivina, joka romutti sukupuoli- ja luokkaesteet saadakseen äänensä kuuluville ja noustakseen politiikan huipulle. Muissa pääosissa: Jim Broadbent, Iain Glen, Olivia Colman ja Richard E. Grant. Ohjaaja: Phyllida Lloyd. (The Iron Lady, Iso-Britannia 2011) (12)
**perjantai 28.4., Areenassa 27.5. asti**
*Lauantaina 29.4. ei nähdä Kino Klassikon elokuvaa.*
In the Mood for Love
Kätkettyjen tunteiden ja täyttymättömän rakkauden latautunut draama Hongkongista on kaikkien aikojen kauneimpia elokuvia. Wong Kar-wain mestariteos kertoo 1960-luvun alusta ja kahdesta nuoresta parista, jotka muuttavat samaan taloon. Pian syntyy luvaton suhde, ja petetyt osapuolet alkavat varovasti lähestyä toisiaan. Pääosissa Maggie Cheung ja Tony Leung. Uusi restauroitu versio. (Fa yeung nin wa/In the Mood for Love, Hongkong 2000) (S)
**keskiviikko 3.5., Areenassa 31.7. asti**
Ammattitappaja
Italowesternien huippuihin kuuluva lännenelokuva, johon Ennio Morricone teki jälleen kerran ikimuistoisen musiikkitaustan. Palkkasoturi, kaivosmies ja maalaisnainen sotkeutuvat Meksikon vallankumoukseen 1910-luvulla, ja perässä vaanii kostonhimoinen amerikkalainen ammattitappaja. Pääosissa: Franco Nero, Tony Musante, Giovanna Ralli ja Jack Palance. Ohjaaja: Sergio Corbucci. (Il mercenario/The Mercenary, Italia 1968) (16)
**perjantai 5.5., Areenassa 6.4.–4.7.**
Tuuleen kirjoitettu
Elämää suurempi melodraama teksasilaisesta öljymiljonääristä ja hänen turhautuneesta sisarestaan seksin, vallan ja rahan syövereissä. Pääosissa: Rock Hudson, Lauren Bacall, Robert Stack ja Dorothy Malone, joka palkittiin Oscarilla. Ohjaaja: Douglas Sirk (Written on the Wind, USA 1956) (7)
**lauantai 6.5., Areenassa 4.6. asti**
2046
In the Mood for Love -elokuvan tarinaa vapaasti jatkava tieteiskuvitelma vie katsojat muistojen ja unohduksen junaan, istuttaa ikkunan ääreen ja pistää aistit liikkeelle. Surumielisen kaunis rakkaustarina etenee kuin uni, tai pakahduttavan nostalginen iskelmä. Pääosissa Tony Leung, Zhang Ziyi, Gong Li ja Faye Wong. Ohjaus Wong Kar-wai. (Hongkong 2004) (12)
**keskiviikko 10.5., Areenassa 3.5.–31.5.**
Totuus
TV-uutisten kulisseihin sijoittuva tosipohjainen draama poliittisesta skandaalista, kun herää epäilys, että Yhdysvaltain presidentti olisi nuoruudessaan perhesuhteilla välttänyt Vietnamin sotaan joutumisen. Pääosissa: Cate Blanchett, Robert Redford, Topher Grace, Dennis Quaid ja Elisabeth Moss. Ohjaaja: James Vanderbilt. (USA 2015) (7)
**perjantai 12.5., Areenassa 31.5. asti**
Tapahtuipa eräänä yönä
Viidellä Oscarilla palkittu romanttisen komedian valloittava klassikko lehtimiehen ja karkumatkalle lähteneen perijättären kohtaamisesta. Pääosissa: Clark Gable, Claudette Colbert. Ohjaaja: Frank Capra (It Happened One Night, USA 1934) (S)
**lauantai 13.5., Areenassa 26.5. asti**
Chungking Express
Ohjaaja Wong Kar Wai teki kansainvälisen läpimurtonsa romanttisella komediallaan, joka kuvaa kahden poliisin rakkaushuolia. Tapahtumapaikkana on sokkeloinen Chungking Mansions-kompleksi. N: Tony Leung, Faye Wong, Takeshi Kaneshiro, Brigitte Lin. (Hong Kong, 1994) (12)
**keskiviikko 17.5., Areenassa 3.5.–31.5.**
Viimeinen metro
Miehitetyssä Pariisissa vuonna 1942 juutalainen teatteriohjaaja piileskelee teatterin kellarissa kun hänen vaimonsa ohjaa uutta näytelmää. Pääosissa: Catherine Deneuve, Gérard Depardieu ja Jean Poiret. Ohjaaja: François Truffaut. (Le Dernier métro, Ranska 1980) (12)
**lauantai 20.5., Areenassa 18.6. asti**
Fallen Angels
Urbaanisti sykkivä kuvaus alamaailman yksinäisistä antisankareista, joiden tarinat kuljettavat katsojaa Hongkongin öisillä kaduilla ja kuppiloissa. Chris Doylen kieppuva kamera seuraa agentistaan eroon haluavaa ammattitappajaa tai kauppaleikkejä harrastavaa mykkää murtomiestä, ja tanakka soundtrack myötäilee rakkauden etsintää. Pääosissa: Leon Kai, Michele Reis, Takeshi Kaneshiro, Karen Mong, Charlie Young, Chan Fai-Hung. Ohjaus: Wong Kar-Wai. Stereo. (Do lok tin si, Hongkong 1995) (16)
**keskiviikko 24.5., Areenassa 3.5.–31.5.**
Suuri maa
Eeppinen lännenelokuva kertoo entisestä merikapteenista, joka suunnistaa kompassillaan Villin Lännen aavoilla preerioilla. Pääosissa: Gregory Peck, Charlton Heston, Jean Simmons, Carroll Baker ja osastaan Oscarilla palkittu Burl Ives. Ohjaaja: WIlliam Wyler. (The Big Country, USA 1958)
**perjantai 26.5., Areenassa 6.4.–4.7.**
Kaikista kapinallisin
Nuori varas tuomitaan kasvatuslaitokseen missä hän nousee johtajan suosioon juoksukykyjensä ansiosta. Lopulta hänen on kuitenkin päätettävä, kenen riveissä juoksee. Pääosissa: Tom Courtenay, Michael Redgrave. Ohjaaja: Tony Richardson. (The Loneliness of the Long Distance Runner, Britannia 1962)
**lauantai 27.5., Areenassa 26.6. asti**
The Whistlers – Viheltäjät
Uusinta maaliskuulta.
**lauantai 27.5., Areenassa 27.8. asti**
Happy Together
Yiu-Fain ja Po-Wingin tiet erkanevat lomamatkan aikana Argentiinassa. Wong Kar-wain moderni klassikko kertoo tarinan miesparista, jotka ovat onnettomia yhdessä ja kyvyttömiä tekemään asialle mitään. Draama palkittiin Cannesissa parhaasta ohjauksesta. Pääosissa: Tony Chiu-Wai Leung ja Leslie Cheung. (Chun gwong cha sit, Hongkong 1997) (16)
**keskiviikko 31.5., Areenassa 3.5.–31.5.**
*Muutokset ja lisäykset ovat mahdollisia!*
*Listaa muokattu 23.2.: lisätty huhtikuun ja toukokuun elokuvia sekä tehty muutama muutos.*
Rekkaa ohittamaan lähtenyt henkilöauto törmäsi vastaan tulevaan henkilöautoon Rovaniemellä, onnettomuudessa osallisena myös pienoisbussi – kaksi vietiin sairaalaan 
Pienoisbussissa oli 12 matkustajaa, jotka eivät loukkaantuneet. Onnettomuuspaikan kohdalla oli paljon pöllyävää lunta, kertoo päivystävä palomestari.
Rovaniemellä sattui torstaina puolenpäivän aikaan liikenneonnettomuus, jonka johdosta liikenne oli poikki E75-tiellä noin puolen tunnin ajan. Onnettomuus tapahtui Sodankyläntiellä, napapiirin pohjoispuolella, lähellä Apukkaa.
Poliisin mukaan Rovaniemeltä pohjoiseen matkalla ollut henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan rekkaa lumisateisella ja pöllyävällä tieosuudella ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon.
Toinen henkilöautoista suistui tieltä ja toinen jäi maantielle sillä seurauksella, että rekan takana ajanut pienoisbussi joutui väistämään sitä ja suistui myös ojaan. Bussissa oli 12 matkustajaa, jotka eivät loukkaantuneet. Molempien henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät vietiin jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan. Autoissa ei ollut heidän lisäkseen muita matkustajia.
Päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** kertoi pian onnettomuuden jälkeen, että onnettomuuden johdosta syntynyt autojono oli useamman kilometrin mittainen.
– Ajokeli on edelleen haastava. Tiellä on paljon pöllyävää lunta. Liikenteessä saa nyt olla varovainen.
Liikenne sujuu tapahtumapaikalla nyt normaalisti.
*22.12. klo 14:37: Juttua päivitetty kauttaaltaan onnettomuuden kulun osalta.*
*22.12. klo 14:07: Juttuun täsmennetty onnettomuuden kulkua.*
Viikonloppuun sijoittuva joulu on sairaalapäivystykselle helpotus – Helsingissä tilanne hieman helpottaa, Lapissa päivystystä työllistävät turistit
Yle kysyi yliopistosairaaloiden ja Lapin keskussairaalan päivystyksen joulunajan kiireistä. Tilanteen arvioidaan olevan parempi kuin kesällä, osittain päivystysruuhkien saaman runsaan julkisuuden vuoksi.
Sairaaloiden päivystykset ovat olleet kovan paineen alla jo pitkään. Yle uutisoi hiljattain, että [HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425). Mikä tilanne on nyt joulunpyhien lähestyessä?
Yle kysyi yliopistosairaaloista ja Lapin keskussairaalan päivystyksestä, miten työntekijöitä riittää joulunpyhiksi ja millaisiin jonoihin pitää varautua.
Helsingin, Kuopion, Oulun, Turun ja Tampereen lisäksi Ylen kyselyssä on mukana Rovaniemen tilanne, koska [Lappi vetää paljon turisteja tänä jouluna](https://yle.fi/a/74-20008045).
Joulu viikonloppuna on helpotus
HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén** kertoo, että Helsingin päivystysten tilanteen odotetaan olevan jonkin verran viime viikkoja rauhallisempi.
– Juuri nyt tästä kaikesta mediahässäkästä johtuen meillä on jopa suhteellisen rauhallista. Potilaiden läpimenoaika on enää 38 tuntia, ja jopa muutamia sänkyjä Jorvissa ja muuallakin on vapaana, Castrén sanoo.
Joululomien aikana sairaaloissa joudutaan sulkemaan tiettyjä osastopaikkoja. Tänä vuonna jouluaatto ja -päivä ovat viikonloppuna, mikä Castrénin mukaan helpottaa resurssien järjestelyä.
Odotuksissa on, että päivystyksissä nähdään tänäkin vuonna [paljon sydänpotilaita](https://yle.fi/a/3-11075187) ja vanhuksia.
TAYSissä mennään päivä kerrallaan
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksessä Acutassa on varauduttu kiireiseen joulun aikaan muun muassa lisäämällä vuoroja. Sijaiset rekrytoidaan ajoissa ja lomat suunnitellaan siten, että toiminta on turvattua.
Acutan vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssilan** mukaan haasteeksi saattavat tulla yllättävät henkilökunnan poissaolot. Sijaisia on pyhien aikana vaikeampi löytää.
Franssila ennakoi myös joulun välipäivien olevan perinteisen vauhdikkaita.
– Kelit vaikuttavat paljolti siihen, tuleeko meille esimerkiksi kaatumissumaa. Myös päihteiden käyttö näkyy päivystyksessä etenkin välipäivinä. Päivä kerrallaan mennään, Franssila sanoo.
Franssila arveli HUS Akuutin toimialajohtaja Maaret Castrénin tavoin, että [päivystyksen saama julkisuus](https://yle.fi/a/3-12567075) on todennäköisesti aiheuttanut sen, että päivystyksessä on nyt rauhallisempaa.
– Vähän tavanomaisempaa, ei enää niin ruuhkaista, Franssila toteaa.
Kuopiossa on tiedossa osastopaikkasulkuja
Vaikka pahin ruuhka näyttäisi jo hieman laantuneen, joulun jälkeen ihmisiä hakeutuu päivystykseen tavallista enemmän, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) päivystyksen ylilääkäri **Katri Honkanen**.
Päivystykseen hakeudutaan esimerkiksi erilaisten vajaatoimintojen vuoksi.
– Ihmiset syövät suolaisempaa ruokaa, joten kannattaa kiinnittää huomiota siihen, ettei syöminen olisi hyvin poikkeuksellista normaaliin verrattuna, neuvoo Honkanen.
Suurin uhka tänä vuonna on se, että osastopaikat eivät riitä. Osastopaikkasulkuja onkin joulun ajaksi tiedossa nykyistä enemmän.
Vaje johtuu henkilöstöpulasta.
Turistit tuovat oman lisänsä Lapin joulunaikaan
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä arkipyhät ja sitä seuraavat päivät ovat perinteisesti kiireistä aikaa. Päivystyspoliklinikan osastonylilääkäri **Aino Loimun** mukaan asiakasmäärät saattavat vilkkaimpina arkipyhinä ja niitä seuraavina arkipäivinä nousta jopa neljänneksen tavallisesta arkipäivästä.
Oman lisänsä tuovat ulkomaiset matkailijat. Kiireisimpinä päivinä potilasmäärät kasvavat jopa kymmenellä prosentilla matkailijoiden takia.
– Lähinnä kyse on infektio-oireista ja pientapaturmista. Ylimääräistä työtä kuitenkin tulee, kun tulkkia ei aina ole saatavilla, ja potilastietojen kirjaus vie ylimääräistä aikaa, Loimu sanoo.
TYKSissä odotusajat edelleen useita tunteja
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksessä eli TYKS Akuutissa ruuhkat ovat hieman helpottaneet muutaman päivän takaisesta. Odotusajat ovat silti useita tunteja. Jatkohoitopaikkaa päivystyksessä odotti jouluviikon keskiviikkona toistakymmentä potilasta.
– Kyllä meillä on paljon potilaita sisällä, mutta tilanne on aavistuksen verran rauhallisempi kuin viime päivinä. Vuorokauden mittaan potilasmäärä voi alkaa taas kasvaa, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä**.
Päivystyksessä ei ole käytettävissä lisäresursseja joulunpyhien ajaksi. Tilannetta pyritään helpottamaan tehostamalla entisestään muita toimintoja. Esimerkiksi perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on kuntien toimesta lisätty lääkärikäyntejä, jotta vuodepaikat saadaan nopeammin kiertoon.
– Meillä on aina ollut joulunpyhien aikaan vaikeuksia, mutta tällä kertaa lähtötilanteemme on aiempaa huonompi. Toivottavasti vältyttäisiin suuremmilta katastrofeilta, toteaa Mikko Pietilä.
Jatkohoitopaikkojen puute ruuhkauttaa Oulussa
Oulun seudun yhteispäivystyksessä ennakoidaan kiireistä joulua ja pitkiäkin jonoja.
– Olisi erittäin tärkeää, että päivystykseen ei lähdettäisi sellaisilla vaivoilla, joita ei välttämättä tarvitse siellä hoitaa. Siten pärjäisimme paljon paremmin vakavampien asioiden kanssa eikä tulisi viivästyksiä, sanoo päivystyskeskuksen johtaja **Matti Martikainen**.
Martikaisen mukaan päivystyksessä resurssitilanne on hyvä, mutta varsinkin ikäihmisten rajalliset jatkohoitopaikat muodostavat pullonkaulan. Sen vuoksi päivystyksessä kuluva aika saattaa venyä vuorokausiin.
Influenssa-aalto on nousussa, ja se näkyy myös Oulun päivystyspotilaiden määrässä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Sairaanhoitaja työnsä arvostuksesta A-studiossa: ”On ollut sellainen asenne, että jos ei kelpaa niin heippa”](https://yle.fi/a/74-20009719)
[Päivystykset ovat tukossa koko Suomessa, selvisi Ylen kyselyssä – Joensuussa potilas odotti jopa 65 tuntia jatkohoitoa](https://yle.fi/a/3-12566516)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *23.11. klo 23 saakka*
Oulun ja Kuusamon lentoasemilla liikenne on vilkastumassa vähitellen korona-ajan jälkeen
Lentoliikenteen matkustajamäärä on edelleen selvästi pienempi kuin ennen koronaa. Keskimäärin tämän vuoden aikana matkustajia on ollut noin kaksi kolmannesta siitä, mitä ennen pandemiaa.
Oulun lentoasemalla päästiin ennen koronaa muutaman kerran [miljoonakerhoon](https://yle.fi/a/3-9353978). Vuonna 2019 lentoaseman kautta kulki yhteensä 1 064 917 matkustajaa. Koronan aikana matkustajamäärät romahtivat noin kolmannekseen, eli kumpanakin vuonna runsaaseen 300 000 matkustajaan.
Tämän vuoden aikana matkustajien määrä on vähitellen kivunnut, ja marraskuun loppuun mennessä Oulun lentoasemalla on vieraillut jo 590 223 matkustajaa.
Kuusamon lentoasemalla lentomatkustajia oli marraskuun loppuun mennessä 80 768. Ennen koronaa Kuusamon kentän kautta kulki 115 091 matkustajaa. Koronavuosina päästiin vielä 70 000 matkustajan rajan yli. Kuusamossa joulukuu on perinteisesti ollut vilkas, mikä on näkynyt myös vuoden kokonaismäärässä.
Kuusamon aseman marraskuun liikenne poikkesi yhdessä Ivalon, Kittilän, ja Rovaniemen lentoasemien kanssa muun maan tilanteesta, sillä niissä matkustajamäärä ylitti marraskuussa vuoden 2019 tason.
Helsinki-Vantaan lentoaseman osuus oli 82 prosenttia kotimaan kenttien koko matkustajamäärästä. Marraskuussa 2022 Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta lensi 1,1 miljoonaa ja muiden kotimaan lentoasemien kautta yhteensä 228 394 matkustajaa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkimus: Digiteknologia voi tukea ikäihmisiä itsenäisessä asumisessa, mutta asiakkaita on kuunneltava palvelujen suunnittelussa
OAMK on ollut ehdottamassa toimintatapoja valmisteltavaan ikäteknologian kansalliseen koordinaatiomalliin. Ikäihmisiä tukevissa digiteknologiapalveluissa korostuu esimerkiksi päätöksenteon eettisyys.
Digiteknologialla ikäihmisille kotiin annettava palvelut onnistuvat, jos niiden käyttäjien yksilöllinen näkemys otetaan huomioon.
Tämä käy ilmi teknologialla tuettuun itsenäiseen asumiseen liittyvästä KARITA-hankeesta, jossa yksi osallistujista on ollut Oulun ammattikorkeakoulu.
Päättäjien olisi myös tärkeää pohtia digiteknologian palvelujen osaamistaan ja päätöksenteon etiikkaa, toteavat tutkijat.
Ikäteknologiasta on valmisteilla kansallinen koordinaatiomalli, ja nämä ajatukset luotuine toimintatapoineen toivotaan siihen mukaan.
KARITA-hankkeessa on myös todettu, että ajatus ikääntyvien uutta teknologiaa kohtaan kokemista ennakkoluuloista on ainakin osittain pelkkä myytti. Tämä on käynyt ilmi ikäihmisille tehdyistä haastatteluista.
Etäyhteydenotto saattaakin soittamisen sijaan lisätä ikäihmisten sosiaalista kanssakäymistä.
Muun muassa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Pohteessa kaavaillaan digitaalisten palvelujen lisäämistä hoidossa yhtenä keinoksi tukea asiakasta. Pohde suunnittelee [vanhustenhoidon ympärivuorokautisten laitospaikkojen vähentämistä](https://yle.fi/a/74-20009755) ja kotihoidon lisäämistä.
KARITA-hanketta hallinnoi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri. Hankkeen osatoteuttajia ovat Oulun ammattikorkeakoulu, Oulun kaupunki, LAB- ammattikorkeakoulu ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
Kyseessä on osa sosiaali- ja terveysministeriön hanketta, jossa kehitetään ja otetaan käyttöön kotona asumista tukevaa teknologiaa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuomio törkeästä ihmiskaupasta: pakotti uhrin myymään seksipalveluja 
Teko on käräjäoikeuden mukaan törkeä, sillä asiakkaita oli suuri määrä ja tekoaika oli pitkä.
Vuonna 1980 syntynyt mies on tuomittu törkeästä ihmiskaupasta 2 vuodeksi 7 kuukaudeksi vankeuteen Pirkanmaalla.
Teot tapahtuivat elokuun 2013 ja lokakuun 2015 välisenä aikana Tampereella ja Etelä-Pohjanmaalla.
Tuomittu värväsi uhrin antamaan maksullisia seksuaalipalveluja. Teko on käräjäoikeuden mukaan törkeä, sillä asiakkaita oli suuri määrä ja tekoaika oli pitkä.
Tuomittu piti uhria määräysvallassa käyttämällä henkistä ja fyysistä väkivaltaa. Uhri oli turvattomassa tilassa myös päihteiden käytöstä johtuen ja riippuvainen tuomitun hankkimista päihteistä.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin suojelemiseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiasta suullisen selosteen ja julisti oikeudenkäyntiaineiston salassapidettäväksi 60 vuodeksi.
Tuomittu menettää valtiolle rikoshyötynä 12 500 euroa ja hänen pitää maksaa asianomistajalle korvauksia noin 20 000 euroa sekä valtiolle todistelukustannukset ja asianomistajan oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Seinäjoella alkaa uusi kansainvälinen maisteriohjelma Vaasan yliopiston alaisuudessa
Syksyllä on mahdollisuus aloittaa kaksivuotiset projektitoiminnan ja data-analytiikan opinnot. Diplomi-insinöörin koulutus on räätälöity Seinäjoen seudun tarpeisiin.
Seinäjoella aloitetaan ensi syksynä uusi kansainvälinen projektitoiminnan ja data-analytiikan maisteriohjelma. Opinnot toteutetaan Vaasan yliopiston tekniikan ja innovaatiojohtamisen yksikön alaisuudessa.
Maisteriohjelma on kaksivuotinen ja kouluttaa asiantuntijoita suunnittelemaan, hallitsemaan ja toteuttamaan tekniikan alan projekteja. Opinnot johtavat diplomi-insinöörin tutkintoon.
– Olemme Seinäjoen alueen suurin maisterikouluttaja, ja meille on tärkeää vahvistaa läsnäoloamme Etelä-Pohjanmaalla entisestään, Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto** toteaa tiedotteessa.
Koulutus järjestetään Seinäjoella, mutta osa kursseista suoritetaan verkossa. Uuden maisteriohjelman tavoitteena on palvella lähialueiden tarpeita. Kohderyhmänä ovat kotimaiset ja kansainväliset opiskelijat.
– DI-tutkintoon johtava ja projektijohtamiseen painottuva koulutus on räätälöity alueen yrityselämän tarpeisiin, Seinäjoen kaupungin elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki** kertoo.
Hakuaika Vaasan yliopiston syksyllä alkaviin kansainvälisiin maisteriohjelmiin on 4.–18. tammikuuta.
Turkulainen puutarhayritys DeliVerde ajaa tuotantoa alas – sähkön hinta toi työntekijöille muutosneuvottelut
Kaikki yrityksen 50 työntekijää alkavat tekemään lyhennettyä työviikkoa, sillä yritys on ajanut tuotantoaa alas. Sähköä säästetään valottamalla kasvihuoneita vähemmän. Tuotteita ei kasva tavalliseen tapaan.
Turkulainen salaattien, vihannesten ja yrttien viljelijä DeliVerde on saanut päätökseen kaikkia yrityksen työntekijöitä koskeneet muutosneuvottelut. Yrityksen 50 työntekijää alkavat tekemään lyhennettyä työviikkoa. Käytännössä puutarha suljetaan yhdeksi päiväksi viikossa.
Taustalla on kohonnut sähkön hinta. Normaalikulutuksella yrityksen sähkölaskut olisivat kohonneet tänä talvena yli kymmenkertaisiksi aikaisempaan nähden.
– Olemme pudottaneet sähkön käyttöä alle puoleen normaalista. Se tarkoittaa, että tuotanto hiipuu kun tuotteita ei valmistu normaalisti ja myymme asiakkaille ei-oota, yrittäjä **Liisa Lindroth** sanoo.
Tavallisena talvena DeliVerden sähkölaskut ovat olleet lämpötiloista riippuen 35 000–50 000 euroa. Summa on toki suuri jo sellaisenaan, mutta yrityksessä siihen on totuttu ja laskuista on selvitty.
– Jos nyt toimisimme samalla tavalla, kuten kasvit edellyttäisivät, hinta voisi helposti olla jopa 300 000–600 000 euroa. Sellaiseen ei ole mitään mahdollisuutta, Lindroth sanoo.
Yritys on pudottanut sähkön käyttöä esimerkiksi pimentämällä kasvihuoneita. Se romahduttaa liikevaihdon, kun kasvit eivät kasva. Tavallisina talvina yritys on valottanut kasveja halpojen tuntien aikana. Nyt sellaisia ei enää ole tarjolla.
Atria ostaa sopimusvalmistajansa Korv-Görans Kebabin osake-enemmistön
Korv-Görans Kebab valmistaa pakastettuja lihatuotteita ja on Atrian pitkäaikainen yhteistyökumppani.
Atria ostaa 51,0 prosenttia pietarsaarelaisen AB Korv-Görans Kebab Oy:n osakkeista.
– Tämän kaupan myötä saamme yhtiöömme mahdollisuuden edelleen kehittyä ja kasvaa, kertoo Korv-Göran Kebab Oy:n toimitusjohtaja **Gustav Granholm**.
Korv-Görans Kebab valmistaa pakastettuja lihatuotteita ja on Atrian pitkäaikainen yhteistyökumppani sekä lihatuotteiden sopimusvalmistajana.
Korv-Görans Kebabin tuotantolaitos sijaitsee Pietarsaaressa ja se on perustettu vuonna 1988. Yritys työllistää vakituisesti 65 henkilöä.
Kauppa ei vaikuta lähes samalla nimellä toimivien grillien toimintaan mitenkään. Yhtiö erityi kahdeksi eri yritykseksi 1980-luvulla, jolloin grillitoiminta ja lihantuotanto siirtyivät eri omistajille. Korv-Göransilla on grillit Vaasassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
*22.12. klo 18:48: Artikkelia on korjattu. Alkuperäisessä tekstissä luki, että osakekauppaa koskevalla yrityksellä olisi myös grillejä. Grillitoiminta kuuluu kuitenkin eri yritykselle.*
Jyväskylässä romahtaneessa kuplahallissa pitkä repeämä – Vehkahalli on pois käytöstä vielä viikkoja, jopa kuukausia
Kaupungin liikuntapalveluissa pohditaan nyt Vehkahallin kohtaloa sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä.
Jyväskylässä viime viikolla [lumenpudotustöiden yhteydessä romahtanut](https://yle.fi/a/74-20008419) kuplahalli, Vehkahalli on pois käytöstä vielä useita viikkoja, jopa kuukausia.
Halli on repeytynyt Vehkalammen puoleisesta päästä koko leveydeltään.
Halli romahti, vaikka sen lumikuorman keventämiseen oli varauduttu.
– Romahdus oli aika odottamaton ja hurja tilanne. Kun nähtiin, että tulee myrsky ja lumisadetta, niin oli sovittu, että halli pistetään kiinni. Myös lumenpudotus oli sovittu ja vuorot peruttiin hallista. Liukas pakkaslumi liikkui töiden yhteydessä nopeasti ja halli tuli vauhdilla alas, kuvailee kunnossapitovastaava **Arto Terho** Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista.
Hallin kuntoa on selvitetty romahduksen jälkeen. Terho arvioi, että hallin korjauksessa ja pystyyn nostamisessa kestää parhaassakin tapauksessa tammi-helmikuun vaihteeseen.
– Nostossa olosuhteet ratkaisevat paljon. Nosto vaatii tuulettoman ja tyynen sään, eikä pressun päällä saa silloin olla painoa, ei lunta eikä jäätä, kertoo Terho.
Korvaavat harjoituspaikat haussa
Gradian puoleisesta päädystä halli Terhon mukaan ihan hyvässä kunnossa.
Ensisijaisesti nyt selvitetäänkin, miten halli saataisiin mahdollisimman nopeasti ylös.
Samalla Jyväskylän liikuntapalveluissa on tiedossa, että pian kymmenen vuotta käytössä olleen Vehkahallin katteen uusiminen on jollain aikajänteellä ajankohtaista. Myös hallin tekonurmi pitäisi uusia.
– Nyt käydään pitkän tähtäimen suunnitelmaa ja samalla sitä, miten saadaan akuutisti tilanne hallintaan. Jalkapallon ja monen muun sisähallia tarvitsevan lajin näkökulmasta tilanne on todella ankea tällä hetkellä, tietää Terho.
Vehkahallia ovat käyttäneet muun muassa jalkapalloseurat ja koulut.
Seuroille on etsitty ja etsitään korvaavia harjoitustiloja esimerkiksi koulujen liikuntasaleista. Ne eivät kuitenkaan lajinomaiseen harjoitteluun vastaa, myöntää Terho.
Huhtasuolle suunnitteilla oleva [jalkapallohalli](https://yle.fi/a/74-20003893) on sekin vielä pitkissä kantimissa. Rakentamisen on määrä alkaa ensi syksynä.
Terho arvioi, että Vehkahallin korjauksessa ja ylösnostossa puhutaan kymmenien tuhansien eurojen kustannuksista. Uuden katteen hankinta maksaisi satojatuhansia euroja.
Ely-keskus: Pietarsaaren edustalle tulevan tuulivoimalaitoksen ympäristövaikutusten arviointi on tehty oikein
YVA-lausuntoon saatiin 64 lausuntoa viranomaisilta, sekä 22 mielipidettä yksityishenkilöiltä. Etenkin luontoon ja maisemaan on kiinnitettävä huomiota.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on antanut [lausunnon](https://www.ymparisto.fi/download/21122022_Yhteysviranomaisen_lausunto_YVA_ohjelmasta_OXFinlandOy_Laine_korjattu22122022pdf/%7B622E432E-ABCB-41B2-993D-A93F0AACEDBB%7D/178642) Pietarsaaren edustalle suunnitteilla olevan merituulivoimapuistohankkeen YVA-ohjelmasta.
Ympäristövaikutusten arvioinnin kuulemisessa saatiin 64 lausuntoa tai kommenttia viranomaisilta, sekä 22 mielipidettä.
Lausunnoissa esiin nousivat mm. hankkeen vaikutukset merenkulkuun, maisemaan sekä vesiluontoon. Mielipiteissä maisemavaikutukset ja yleisesti vaikutukset virkistyskäyttöön sekä luontoon nähtiin merkittäviksi.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus toteaa, että laadittu Ympäristövaikutusten arviointiohjelma on asetusten mukainen, ja sisältövaatimukset ja arviointiohjelma on käsitelty YVA-lainsäädännön vaatimalla tavalla.
Arviointiohjelman ja saadun palautteen perusteella tulee erityisesti huomioida rakentamisen vaikutukset vedenlaatuun ja vedenalaiseen luontoon, Ely-keskus toteaa lausunnossaan.
Lisäksi hankkeessa tulee arvioida vaikutukset merenkulkuun, erityisesti talviaikana, sekä maisemaan ja linnustoon. Mantereen sähkönsiirron osalta tulee huomioida erityisesti vaikutukset maisemaan sekä ihmisten viihtyvyyteen ja virkistyskäyttöön.
Myös yhteisvaikutukset tulee huomioida sekä merituulivoimahankkeita koskien että mantereella muiden tuulivoimahankkeiden ja niihin liittyvän sähkönsiirron osalta.
Merituulivoimapuisto koostuu maksimissaan 150 tuulivoimalasta ja tuotettu sähkö tuodaan maihin merikaapeleilla.
OX2 Finland Oy:n suunnittelema merituulivoimapuisto Laine sijoittuu Pohjanlahdelle Suomen talousvyöhykkeelle noin 35 kilometriä Pietarsaaresta länteen 29 kilometrin päässä rannikosta.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus merenpinnasta on 270–370 m ja yksikköteho on noin 15–25 MW välillä. Arvioitu vuosituotanto on noin 11 TWh.
Suomessa jyllää hengitystieinfektioiden kolmoisepidemia
Suomalaiset sairastuvat nyt koronan, influenssan ja rs-viruksen aiheuttamiin tauteihin. Nyt käynnissä oleva influenssakausi on ensimmäinen sitten pandemian alun, kun rajoituksia ei ole ja taudit leviävät vapaasti.
Joulun pyhien alla ympäri Suomea sairastetaan niin koronaa ja influenssaa kuin myös rs-viruksen aiheuttamaa tautia.
– Ja lisäksi on joukko hengitystieviruksia, joille meillä ei ole nimiä, listaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Tuula Hannila-Handelberg** [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64450123).
Yhdysvalloissa samaan aikaan kiertävät tauteja on nimitetty jo triplademiaksi. Hannila-Handelbergin mukaan Suomenkin tautitilanteesta on mahdollista puhua näin.
– Kyllä tämä kolmoisepidemialta näyttäisi tässä vaiheessa, tai sellainen olisi ainakin tulossa, hän sanoo.
*Alta voit kuunnella Tuula Hannila-Handelbergin haastattelun kokonaisuudessan. Haastattelu alkaa kohdassa 05:52.*
Ensimmäinen influenssakausi ilman rajoituksia
Influenssa ei ole kolmeen vuoteen päässyt normaalisti kiertämään väestössä. Nyt käynnissä oleva influenssakausi on ensimmäinen sitten koronapandemian alun, kun rajoituksia ei ole ja taudit leviävät väestössä.
THL:n terveysturvaajat-osaston johtajan **Otto Helveen** mukaan tilanne ei sinänsä eroa pandemiaa edeltävistä talvista.
– Niin kuin tavallisena talvena ennen pandemiaakin, meillä on hyvin suuri määrä erilaisia taudinaiheuttajia, jotka samanaikaisesti kiertävät väestössä, Ylen aamussa haastateltu Helve sanoo.
Influenssan ja rs-viruksen aiheuttamien tautitapausten määrä on kuitenkin monessa maassa ollut ennakoitua suurempi.
Lisäksi taudit lähtivät liikkeelle totuttua aiemmin. Esimerkiksi influenssaepidemia alkoi tänä vuonna tavallista aiemmin.
THL:n Hannila-Handelbergin mukaan influenssatapausten suuri nousu voi kieliä siitä, että koronarajoitusten kanssa eläminen ja sosiaalisten kontaktien välttely ovat alentaneet väestön immuniteettia influenssalle tai muille viruksille.
**Lue myös**: [Näin lomapäivillesi käy, jos sairastut koronaan kesken vuosiloman](https://yle.fi/a/3-12534310)
Lievän taudin voi sairastaa kotona
Joulun alla sairauksilta voi suojautua noudattamalla korona-ajalta tutuksi tulleita keinoja. Näin THL:n Otto Helve tiivisti suojautumiskeinot:
Kontakteja kannattaa välttää etenkin sairauden alkuvaiheessa, koska silloin ihminen erittää virusta enemmän, Hannila-Handberg neuvoo.
Jos olo on flunssaoireita lukuun ottamatta hyvä, taudin voi sairastaa kotona.
– Jos kuulut riskiryhmään, jos on poikkeavia oireita, jotka huolestuttavat, on hyvä ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon, Otto Helve muistuttaa.
Maaseutunuorten joulutulet syttyvät torstaina illan hämärtyessä
Joulutulilla halutaan kiittää kuluttajia siitä, että he valitsevat kotimaista ruokaa.
MTK:n maaseutunuoret sytyttävät torstaina illansuussa perinteisiä joulutulia teiden varsille. Joulutulilla maaseutunuoret, maa- ja metsätalous-, sekä maatilamatkailuyrittäjät haluavat kiittää kuluttajia vastuullisista valinnoista ja siitä, että he valitsevat kotimaista laadukasta ruokaa.
Pohjois-Savossa tulia sytytetään Kiuruveden Aittojärvellä, Lapinlahden Alapitkällä, Kuopiossa Laitisenmäessä, Pielaveden Korppisentien varrella, Suonenjoella ysitien ja Vieremällä Vieremäntien varrella sekä Sonkajärven Sukevalla.
Perinne alkoi Pohjanmaalta vuonna 1994.
Turvetuotannosta luopumisen aiheuttamia haittoja korvataan 119 miljoonalla eurolla Pohjois-Pohjanmaalla
Toimenpiteet kohdentuvat pääosin muille kuin turvetoimialalle. Rahalla korvataan turpeen energiakäytön vähentämisestä aiheutuvia haittoja.
Turvetuotannosta luopumisen aiheuttamia haittoja korvataan Pohjois-Pohjanmaalla noin 119 miljoonalla eurolla.
Pohjois-Pohjanmaan suunnitelman valmistelusta vastannut kehittämispäällikkö **Päivi Keisanen** korostaa, että keskeistä on kehittää maakunnan elinkeinoja siten, että maakuntaan syntyy uusia työpaikkoja, yrityksiä ja elinkeinomahdollisuuksia katoavien tai murroksessa olevien työpaikkojen tilalle.
Rahaa voidaan käyttää esimerkiksi maakunnan elinkeinojen ja pk-yritystoiminnan kehittämiseen tarjoamalla valmennusta toimialan työvoimalle sekä turvatuotantoalueiden ennallistamiseen.
Euroopan komissio on hyväksynyt oikeudenmukaisen siirtymän rahaston (JTF) toimet osaksi Uudistuva ja osaava Suomi 2021–2027 EU:n alue- ja rakennepolitiikan ohjelmaa. Samalla hyväksyttiin Pohjois-Pohjanmaan oikeudenmukaisen siirtymän suunnitelma, jossa määritellään maakunnassa rahoitettavat toimet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Antti Matikainen herkistelee klassikoilla joulun alla: kotikirkon pieni joulukonsertti kokoaa kajaanilaismuusikot jälleen yhteen 
Joulukonserttia on järjestetty jo viidentoista vuoden ajan Kajaanissa. Parin koronavuoden jälkeen kokoonnutaan taas saman katon alle.
Monen suomalaisen joulu alkaa joulukonsertista. Niin myös Kajaanissa, missä on jo vuosia kokoonnuttu perinteisesti kuuntelemaan kotikirkon pientä joulukonserttia.
Kotikirkon pieni joulukonsertti järjestetään tänä vuonna perinteisesti aatonaatonaattona ja aatonaattona Kajaanin pääkirkossa. Kahtena edellisvuotena konsertti jouduttiin koronan vuoksi toteuttamaan vain etänä ja striimattuna.
Tänä vuonna ollaan läsnä ja livenä. Jos haluat virittäytyä joulutunnelmaan etänä, niin voit katsoa jutun pääkuvasta tallenteen ensimmäiseltä koronavuodelta. **Antti Matikainen** kertoo, että paljon on tullut kyselyitä
Matikainen lohduttaa, että tänäkin vuonna konsertissa soivat tutut klassikkobiisit. Lisäksi mukana on edesmenneen Vesa-Matti Loirin tuotantoa.
Yksi Matikaisen omista joulunajan lempibiiseistä eli Varpunen jouluaamuna kuultaneen myös.
*Aiheesta voi keskustella 23. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Olkiluoto 3:n koekäyttö voi jatkua, vaikka osa syöttövesipumpuista on yhä säröillä – TVO:n viestintäpäällikkö: ”Tämä on aivan turvallista”
Kestävämmät juoksupyörät laitoksen syöttövesipumppuihin saadaan vasta helmi–maaliskuun vaihteessa. Koekäyttöjakson aikana laitoksen tuotantotehossa on suuria vaihteluita.
Olkiluoto 3:n koekäyttöä voidaan TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** mukaan jatkaa turvallisesti, vaikka kestävämmät syöttöpumppujen juoksupyörät ovat vasta valmisteilla. Teollisuuden Voima tiedotti keskiviikkoiltana laitoksen koekäytön jatkuvan joulun jälkeen, ja [säännöllisen sähkön tuotannon aloittamisen venyvän näillä näkymin maaliskuulle](https://yle.fi/a/74-20009938).
Laitoksessa on kaikkiaan neljä syöttövesipumppua, joista jokaisen juoksupyörissä havaittiin lokakuussa säröjä.
Viestintäpäällikkö Johanna Ahon mukaan normaalisti kolme pumpuista toimii täydellä teholla, ja yksi on varalla.
– Nyt kahdessa näistä käynnissä olevasta pumpusta on nykyisen malliset varaosat käytössä, ja yhdessä säröllinen. Sen lisäksi varapumpussa on säröllinen osa, kertoo Aho.
Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan jatkaa väliaikaisesti nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä syöttövesipumpuilla.
– Meillä on laajoilla laboratorioanalyyseillä sekä matemaattisilla ja muilla mallinnuksilla laskettu, että tämä on aivan turvallista. Sähköntuotantoa voidaan jatkaa väliaikaisesti tällaisin menettelyin, kunnes uudet, mitoitukseltaan kestävämmät juoksupyörät saadaan.
Uudet, muotoilultaan vahvistetut juoksupyörät ovat valmistuksessa, ja niiden arvioidaan saapuvan helmi–maaliskuun vaihteessa 2023.
Edessä vielä vaihtelevia tehoja ja kuukauden täyskatko
Tiistaina 27. joulukuuta alkavan koekäyttöjakson aikana laitoksen tuotantoteho vaihtelee voimakkaasti.
Arviolta 11 päivää kestävän testijakson aikana tehdään kymmenkunta tuotantoon vaikuttavaa testiä, joiden aikana tehoja lasketaan tai laitos irroitetaan kokonaan valtakunnan verkosta. Täyden tehon testien jälkeen sähköntuotanto keskeytetään noin neljäksi viikoksi syöttövesipumppujen tarkastusten ja laitosyksikön uudelleen käynnistämisen ajaksi.
Tämän jälkeen, ennen säännöllisen sähköntuotannon alkamista, koekäytössä on edessä vielä noin kuukauden kestävä tuotantojakso, jolloin Olkiluoto 3 tuottaa sähköä pääosin täydellä teholla ympärivuorokautisesti. Koekäyttöohjelmaan on varattu aikaa sekä nykyisten juoksupyörien tarkastamiseen että uusien vaihtamiseen.
Koekäyttövaiheessakin laitosyksikkö tuottaa TVO:n mukaan täydellä teholla noin 15 prosenttia Suomen sähköntarpeesta.
Olkiluoto 3:n koekäyttö keskeytyi loppusyksystä, kun [turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita](https://yle.fi/a/3-12662371).
Selvitysten mukaan säröt ovat todennäköisesti aiheutuneet, kun pumppuja on ajettu poikkeuksellisissa olosuhteissa koekäytön aikana.
– Koekäytössä laitosta ajetaan matalammillakin ja hieman ei-optimaalisilla tehotasoilla, ja siitä on syntynyt kuormitusta syöttövesipumpuille. On todettu, että on järkevää uusia pumppuja mitoitukseltaan kestävämmiksi, toteaa viestintäpäällikkö Johanna Aho.
Syöttövesipumput sijaitsevat turbiinilaitoksessa, eikä niillä ole ydinturvallisuusmerkitystä. Niiden rooli sähkön tuotannossa on kuitenkin keskeinen.
*Voit keskustella aiheesta 23. joulukuuta kello 23 asti.*
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, joka käsittelee Olkiluoto 3:n ydinvoimalan ongelmia.**
Television ja radion hartausohjelmat tuovat jouluun toivon ja lohdun näkökulman
Yleisradion joulun ajan hartausohjelmissa vietetään Kauneimmat joululaulut -messua, kuullaan uudenvuodenlupauksia hengellisen elämän hoitamisesta ja rukoillaan ukrainaksi.
**Joulun aikana Yle TV1:llä ja Yle Radio1:llä on tarjolla laaja kattaus ohjelmia, jotka kertovat joulun kristillisestä sanomasta. Ohjelmat ovat katsottavissa ja kuunneltavissa myös Yle Areenassa.**
Joulupäivän 25.12. klo 10 suorassa jumalanpalveluksessa *Nyt Betlehemiin* palataan paitsi seimen ääreen, myös tv-jumalanpalvelusten juurelle. Yleisradion ensimmäinen tv-jumalanpalvelus lähetettiin Diakonissalaitoksen kirkosta adventtina 28.11.1959.
Diakonissalaitoksen kirkko, jossa televisiointi toteutetaan, on 155-vuotias. Jouluaamun jumalanpalvelus on ollut kyseisessä kirkossa vuosittaisena perinteenä yli 125 vuoden ajan.
Liturgina tv-jumalanpalveluksessa on Diakonissalaitoksen toimitusjohtaja **Olli Holmström** ja saarnaajana kulttuuri- ja diakoniatoiminnan johtaja **Sari Enkkelä**.
Nyt Betlehemiin -jumalanpalveluksen musiikista vastaa kanttori **Tommi Niskala** musiikista yhdessä harppua soittavan **Anna-Helena Hamannin** kanssa. Ohjelmassa kuullaan Diakonissalaitoksen kirkon upeaäänisiä urkuja, jotka ovat pääkaupunkiseudun vanhimmat paikallaan säilyneet pneumaattiset urut. Kyseiset urut on otettu käyttöön vuonna 1902 ja ne ovat laitoksen diakonissasisarten lahjoittamat.
**Rukousta eri kielillä**
Joulupäivän tv-jumalanpalveluksissa rukoillaan myös ukrainaksi ja romanikielellä. Romanikielisen rukouksen lukee ja on koostanut Romaniasta kotoisin oleva **Iuliana Baldovin.** Hän on työskennellyt yli 10 vuotta Diakonissalaitoksella eri tehtävissä.
Aluksi Baldovin työskenteli kokemusasiantuntijana, sitten Euroopan liikkuvan väestön yhteisön työntekijänä. Nykyisin hän tekee töitä Diakonissalaitoksen ehtoollisleipomossa. Jo 95 vuotta toimineessa leipomossa valmistetaan Suomen ainoat kotimaiset öylätit eli ehtoollisleivät.
Ukrainaksi ohjelmassa rukoilee **Viktoriia Ivanova**. Hän on tullut Suomen sodan myötä ja työskentelee perheiden parissa toiminnassa, jossa yhdistetään ukrainalaisia perheitä saamaan suomalainen ystäväperhe.
Televisiojumalanpalveluksessa Diakonissalaitoksen kirkosta voi havaita diakonian historiaankin linkittyviä yksityiskohtia, kuten alttariseinällä olevan krusifiksin, joka on italialaista hopeasepän työtä 1800-luvulta. Kyseisen krusifiksin on tuonut Italiasta Diakonissalaitoksen perustajan Aurora Karamzin.
**Tapaninpäivänä televisiossa ortodoksinen aamupalvelus**
Tapaninpäivän televisiojumalanpalvelus 26.12. klo 10 on ortodoksinen joulupäivän aamupalvelus Jumalansynnyttäjän kasanilaisen ikonin kirkosta Järvenpäästä.
Palveluksen toimittavat pastorit **Kimmo Kallinen** ja **Teemu Toivonen**, diakoni **Simo Tuominen**, lukija **Petteri Lalu**, kanttori **Maria Verikov** sekä Järvenpään ortodoksisen kirkon kuoro.
**Radiojumalanpalveluksissa Kauneimpia joululauluja**
Jouluaaton radiojumalanpalvelus on Haagan seurakunnan jouluaaton hartaus Huopalahden kirkossa. Liturgina ja saarnaajana toimii vs. kirkkoherra **Mari Mattsson** ja kanttorina on **Anna Marte**.
  
Aattohartaudessa Yle Radio1:llä musisoivat Lauluyhtye L’Armonia Anna Marten johdolla sekä **Sinikka Särkilahti**, kornetti, **Heljä Viirakivi**, huilu ja **Heidi Simomaa**, viulu. Yhteislaulut ovat *Kauneimmat joululaulut* -vihkosta.
Jouluaamun sanajumalanpalvelus radiossa klo 7 lähetetään suorana Tuiran kirkosta Oulusta. Jouluaamun liturgina ja saarnaajana toimii seurakuntapastori **Kirsi Chen** ja kanttorina on **Katri Sippola**.
**Joulupäivän iltana lasten laulua**
Yle Radio1:llä kajahtavat joulupäivänä klo 18 Kauneimmat joululaulut Jokioisten kirkosta. Juontajana tilaisuudessa toimii seurakuntapastori **Johanna Parviala**.  
Puheen pitää lähetyssihteeri **Tuomas Gustavsson**.
Kauneimmissa joululauluissa kuullaan kauniita lasten ääniä, sillä mukana musisoimassa on lapsi- ja nuorisokuoro Jokilautta. Lauluvoimaa tilaisuuteen tuo myös Jokioisten Kirkkokuoro, jota johtaa kanttori **Leena Talvio.**
Musisoimassa ovat lisäksi ELY:n musiikkisihteeri **Heini Kataja-Kantola** ja kanttori **Leena Talvio**, urut ja piano, **Hannu Mattila**, kitara, **Tuuli, Anni** ja **Kanerva Kantola**, **Liisa Markkula** sekä **Sanna Pietiäinen**, laulu. Ohjelma on tallennettu Jokioisten kirkossa 11.12.2022.
Yhteislaulut ovat Kauneimmat joululaulut 2022 -vihkosta 11, 19, 7, 12, 18, 22, 4, 15, 20, 10 ja 13.
**Tapaninpäivänä joululaulumessu Porvoosta**
Tapaninpäivänä Yle Radio 1:llä radioidaan joululaulumessu Porvoon Tuomiokirkosta. Liturgina toimii rovasti **Minna Tuominen**, saarnaajana kirkkoherra **Pontus Salmi**, diakonina **Jasmiina Kiri** ja tekstinlukijoina **Anu Harjumaaskola** ja **Timo Kojo**.
Kanttoreina ovat **Jarkko Yli-Annala** ja **Minna Wesslund** ja urkurina **Kaisa Sidoroff**. *Varia Voce* -kuoro laulaa **Jarkko Yli-Annalan** johdolla. Musiikissa on mukana myös Soitinyhtye Castellum, joht. **Minna Wesslund**.
Yhteislaulut ovat *Kauneimmat joululaulut* -vihkosesta laulut 5, 19, 22, 1 ja 13 sekä Virsikirjan virsi 726.
**Radiohartauksissa puhutaan oman hengellisyyden vaalimisesta**
Joulun ja uudenvuoden välipäivinä 27.-29.12. Yle Radio1:n aamu- ja iltahartauksissa vuorottelevat radiojumalanpalvelusten tuottaja-toimittaja Elina Vaittinen ja radiohartausten tuottaja-toimittaja Kristiina Hyppölä. Välipäivien hartauskokonaisuuden teemana on Lupauksia hengellisen elämän hoitamisesta.
Hyppölä ja Vaittinen pohtivat, miten nähdä toinen ihminen Jumalan silmin, miksi käydä jumalanpalveluksessa ja mikä merkitys rukouksella on.
**Pisara-ohjelmassa seimiharrastaja**
Yle TV1:n Pisara-ohjelmassa jouluaattona 24.12. tavataan seimiharrastaja ja taiteilija, joka on tutkinut seimiasetelman historiaa. Missä seimiasetelma ensimmäisen kerran tehtiin? Mikä sen merkitys on? Miksi seimiasetelma ei katoa?
Tamperelainen Arto Puikkonen sai taloyhtiönsä sähkönkulutuksen puolittumaan – nyt "Energianinja” jakaa muille säästövinkkejään
Taloyhtiöt hakevat tänä talvena kiivaasti keinoja energiankulutuksen pienentämiseksi. Tamperelainen Arto Puikkonen tietää niksit. Hänen taloyhtiössään on päästy merkittäviin säästöihin.
Energiaa ja hyvää tuulta puhkuva diplomi-insinööri on taloyhtiönsä hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja. Säästövinkkejä mieluusti jakava mies onkin saanut räppäri Sereltä lisänimen Energianinja.
**Arto Puikkosen** taloyhtiö Asunto oy Haarakatu 10 on rakennettu vuonna 1961, ja siinä on 24 huoneistoa. Säästöluvut ovat suorastaan huikeat: sähkönkulutus on laskenut yli puolet, vesi kolmanneksen ja kaukolämpö viidenneksen.
Miten se on mahdollista?
– Tärkeintä on tuntea oma taloyhtiö ja se, mitkä laitteet kuluttavat mitäkin. Sen jälkeen voi lähteä kohta kohdalta tehostamaan tekemistä. Oman taloyhtiön tuntemisesta kannattaa ottaa rohkeasti koppia, Puikkonen sanoo.
Armonkalliolaisen taloyhtiön energiankulutuksen pudotus lihottaa myös mukavasti yhtiön kukkaroa: säästöä on kertynyt vuodessa noin 10 000 euroa. Se on oiva lisä esimerkiksi tulevia remontteja varten.
Näihin puututtiin: lämpötilaa alas, vedenkulutus kuriin, kylmävarastot vuokralle
Millä keinoilla noin muhkeat säästöt syntyivät?
Lämmityksessä isoin merkitys oli lämpötilan alentamisella. Taloyhtiössä ei ollut aiemmin yhteistä käsitystä siitä, mikä asuntojen tavoitelämpötilan pitäisi olla. Puikkonen kertoo, että ”tiukan keskustelun” jälkeen lämpötilaa päätettiin taloyhtiön kokouksessa laskea 24–23:sta asteesta 21:een.
Päätös vaati laskelmia. Jos vuosittainen lämmityslasku on 20 000 euroa ja yhden asteen lasku säästää lämmityskuluja noin viisi prosenttia, kahden asteen lasku tarkoittaa vuodessa 2 000 euron säästöä.
Jos se ei kuulosta kummoiselta, Puikkonen kehottaa ajattelemaan pidemmällä aikavälillä: kymmenessä vuodessa puhutaan jo 20 000 eurosta.
Vedenkulutukseen puututtiin asentamalla vakiopaineventtiili. Helpoin tapa tuhlata vettä on tuuttaamalla se tarpeettoman kovalla paineella hanasta ulos. Nyt ”muutaman satasen vekotin” säätelee veden virtausta. Kun aiemmin vettä tuli hanasta yli 20 litraa minuutissa, nyt luku on 13–14 litraa minuutissa.
Sähkön säästössä on otettu monet keinot käyttöön. Saunan lämpimänäoloaikaa on nipistetty alusta ja lopusta, kellarissa olevat kylmävarastot on muutettu vuokrattavaksi varastoiksi.
– Sen sijaan että varastot kuluttaisivat sähköä, nyt ne tuottavat muutaman satasen verran kuussa vuokratuloa.
Vuoden 2017 julkisivuremontissa räystästorvia uusittiin niin, ettei erillistä räystäslämmitystä enää ole. Aiempi lämmitysjärjestelmä oli päässyt huonoon kuntoon, eikä uutta enää asennettu.
– Joku saattaisi kysyä, etteikö sitten joudu jääpuikkoja tiputtamaan. Mutta paljon vähemmän siitä tulee kuluja kun joku kopauttaa niitä pois nosturilla kuin se, että tuhansia ja tuhansia kilowattitunteja tuhlataan lämmittämällä ilmaa, Puikkonen toteaa.
Asiat ovat lopulta yksinkertaisia
Puikkosen kokemuksen mukaan taloyhtiöt osaavat säästää energiaa vaihtelevasti. Aina ei luoteta omaan osaamiseen, vaan nojataan mieluummin ulkoistettuun palveluun. Taloyhtiöön liittyviä asioita pidetään myös jostain syystä hyvinkin monimutkaisina.
– Eivät ne sitä ole. Ulkopuolista apua ja konsultaatiota on myös aina tarjolla, jos eteen tulee oikeasti vähän vaikeampia asioita.
Eli asioita ymmärtääkseen ei tarvita välttämättä diplomi-insinöörin koulutusta? Kysymys huvittaa Puikkosta.
– Ei missään nimessä. Usein ne ulkopuoliset henkilöt, jotka auttavat, ovat vähintään diplomi-insinöörejä tai insinöörejä. Kun edes uskaltaa keskustella heidän kanssaan, pääsee yllättävän pitkälle.
Autotallistakin löytyi säästökohde
Puuhakas mies puhuu mielellään siitä, miten asiat voi tehdä taloyhtiössä kahdella tavalla: joko typerästi tai mietitysti. Tulosten aikaansaaminen ei vaadi sen kummoisempaa kuin asiaan keskittymistä. Asioiden tekeminen hyvin näkyy myös kukkarossa.
Yksi arkisesta hoksautuksesta syntynyt säästöesimerkki löytyy Haarakatu 10:n autotallin valaistuksesta. Talli on 1960-luvun kerrostalojen tapaan iso, ja siellä on kymmeniä loisteputkilamppuja.
– Menin talliin yhteen nurkkaukseen ja katsoin, kuinka kauan valot pysyvät päällä. Huomasin, että ne palavat kymmenen minuuttia sen jälkeenkin, kun tallista on poistuttu. Nyt ne palavat neljä minuuttia, joka on aivan riittävä määrä autotallissa liikkumiseen. Silläkin säästettiin rahaa, Puikkonen sanoo.
Villaa tarvittaessa ylle
Energian säästäminen taloyhtiöissä on miehelle todellinen sydämen asia – hän kiertää puhumassa ilmaiseksi aiheesta kiinnostuneille taloyhtiöille. Vastaanotto on ollut suopeaa.
– Ydinpointtini siitä, että oma taloyhtiö pitää tuntea, on yleensä ymmärretty hyvin. Viesti menee yleensä hyvin perille, varsinkin, jos taloyhtiö säästää toimillaan rahaa.
Energiaekspertin omastakin taloyhtiöstä löytyy vielä lisää tikistettävää. Seuraavaksi Haarakadun talossa ryhdytään säätämään vielä tarkemmin vedenkulutusta.
Entä sitten kovasti keskusteltu huoneistojen sisälämpötila? Arto Puikkosen mielestä ihannelämpötila on sellainen, että kaikilla asukkailla on riittävän hyvä olla.
– Minusta sopiva on 21 astetta, mutta se vaatii joiltain pientä kompromissia. Tarvitseeko kotona olla T-paita ja shortsit päällä vai voiko talvella hyväksyä sen tosiasian, että pitkähihaiset vaatteet ovat hyvä varustus sisällä? Tarvittaessa siihen sitten pieni neule vielä päälle.
*Voit kommentoida juttua 23. joulukuuta kello 23 saakka.  
Juttua muokattu 22.12. kello 13.16: Korjattu loppuun Puikkosen kommenttia sopivasta sisälämpötilasta: se on 21, ei 20.*
Turun rautatieaseman, lähirakennusten ja Asemanpuiston suojelu saivat ministeriön sinetin
Ympäristöministeriö vahvisti Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tekemät rakennussuojelupäätökset.
Suojeltavia kohteita Turussa ovat rautatieasema ja sen ympäristön rakennukset sekä Asemanpuisto, kertoo ympäristöministeriö tiedotteessaan.
Kohteet suojellaan rakennusperintölain nojalla.
Rakennusperintölailla suojellaan Turun rautatieaseman lisäksi asuinrakennuksia, piha-alueet, asema-aukio ja Ratapihankadun toisella puolella oleva Asemanpuisto. Vuonna 1940 valmistunut rautatieasema on ministeriön mukaan korkeatasoinen esimerkki funktionalistisesta liikennearkkitehtuurista.
Asemarakennuksessa suojelu kohdistuu rakennuksen rungon ja ulkoarkkitehtuurin lisäksi muun muassa tuulikaappiin ja entisiin puhelinkioskeihin, keskihalliin, puupaneloituihin lipunmyyntikioskeihin ja toisen kerroksen ravintolasaliin.
Asemapäällikön talo ja asuinkasarmi edustavat tyypillistä rautateiden arkkitehtuuria. Rakennukset ovat säilyttäneet hyvin rakentamisaikansa piirteet.
Kotkan seudun paikallisliikenteessä on jouluna poikkeuksia aikatauluissa – hautausmaille lisätty vuoroja
Jouluaattona on lauantailiikenne kello 13 asti. Sen jälkeen ajetaan linjan 25S vuorot sekä osa linjan 1 vuoroista. Kotkan hautausmaille on lisävuoroja jouluaattona.
Kotkan seudun paikallisliikenteessä eli Kotka–Hamina–Pyhtää-alueella on jouluna bussiaikatauluissa poikkeuksia.
Jouluaattona on lauantailiikenne kello 13 asti. Kello 13 jälkeen ja joulupäivänä paikallisliikenne ajaa linjan 25S vuorot sekä osa linjan 1 vuoroista reitillä Kotka–Karhula–Hamina.
Linja 25S ajaa aattone kaikki lauantai-aikataulun mukaiset lähdöt ja joulupäivänä puolestaan kaikki sunnuntai-aikataulun mukaiset lähdöt.
Kotkan hautausmaille on lisävuoroja jouluaattona.
Tapaninpäivänä ovat voimassa normaalit sunnuntaiaikataulut.
Koulujen joululoman myötä merkinnällä ”koulupäivisin” olevia vuoroja ei ajeta Kotkassa torstaista lähtien eikä Haminassa ja Pyhtäällä perjantaista lähtien.
Kotkan seudun paikallisliikenteen joulun ajan aikataulut löytyvät [tästä](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/joulun-2022-liikenne/).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa tammikuun ensimmäinen päivä –  aluksi uutta on vain Ikäkeskuksen tarjoamat palvelut
Alkuvaiheessa pohjoissavolaisten palvelut säilyvät lähes ennallaan. Ikäihmiset ja heidän läheisensä saavat kuitenkin uudenlaista palvelua yhden luukun kautta.
Hyvinvointialueet aloittavat toimintanta vuodenvaihteessa. Sosiaali- ja terveystoimen, pelastustoimen ja sairaanhoitopiirin palvelut siirtyvät tuolloin hyvinvointialueiden vastuulle.
Pohjoissavolaisille muutos ei alkuvaiheessa juurikaan näy. Lähes kaikki palvelut annetaan myös vuoden vaihteen jälkeen samoilta luukuilta kuin nykyisinkin. Vanhoissa toimipisteissä jatkavat tutut työntekijät.
Myös digitaaliset palvelut on aluksi järjestetty siten kuin kussakin kuntayhtymässä tai kunnassa on tällä hetkellä. Digipalveluihin kuuluvat esimerkiksi sähköisen ajanvarauksen, chatit ja etävastaanotot.
Hyvinvointialue kehittää digitaalisia toimintoja jatkossa yhdenmukaisiksi ja koko Pohjois-Savon laajuisiksi, mutta alkuaiheessa palvelut eivät muutu.
Ikäihmisille suunnattu palvelu aloittaa toimintansa heti
Vuodenvaihteessa uutena aloittaa Ikäkeskus, joka palvelee ikäihmisiä sekä heidän läheisiään. Ikäkeskuksen neuvonta yhdistää kuntien nykyiset neuvontapalvelut yhdelle luukulle.
Tällä hetkellä ikääntyneille suunnattu neuvonta on järjestetty Pohjois-Savon kunnissa eri tavoin. Jatkossa palvelut ovat yhdenmukaiset.
– Ikäkeskus on ikääntyneiden palvelukokonaisuus, missä on kotiin vietävät palvelut kuten esimerkiksi kotihoito, asumispalvelut, kotisairaala, palveluohjaus ja geriatriset palvelut, Pohjois-Savon hyvinvointialueen ikääntyneiden palveluiden toimialajohtaja **Mikko Korhonen** kertoo.
Asiakkaille avautuu yksi neuvontapalvelunumero. Sen kautta voi tiedustella esimerkiksi kotihoidon palveluita tai muuta tukea.
Ikäkeskuksen tavoittaa myös sähköpostitse ja fyysistä neuvoa annetaan kahdella uudella palvelupisteellä, jotka sijaitsevat Kuopiossa ja Iisalmessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on jaettu viiteen palvelualueeseen
Peruspalvelut on Pohjois-Savon hyvinvointialueella jaettu viiteen eri palvelualueeseen. Ne ovat pohjoinen, eteläinen, keskinen, läntinen ja koillinen palvelualue.
Erikoissairaanhoitoa annetaan laajemmin kolmessa eri pisteessä. Ne sijaitsevat Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa. Myös joissain muissa toimipisteissä annetaan muun muassa erikoissairaanhoiton poliklinikkavastaanottopalveluja.
Ikäkeskuksen lisäksi näillä palvelualueilla toimivat tulevaisuudessa myös Sotekeskus ja Perhekeskus.
Ensi vuoden alusta alkaen Pohjois-Savon hyvinvointialueella ryhdytään määrittämään tarkemmin mitä lähipalvelut, seudulliset palvelut, alueelliset palvelut ja keskitetyt palvelut pitävät sisällään.
Laajan erikoisairaanhoidon palvelut ja ympärivuorokautinen terveydenhuollon päivystys sekä anestesiaa vaativa leikkaustoiminta on keskitetty Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. KYSiin on keskitetty myös erityistason suunterveydenhuollon palvelut sekä sosiaalipäivystys. Psykiatrista osastohoitoa annetaan sekä KYSissä että Iisalmessa.
Zelenskyi lahjoitti Yhdysvalloille Ukrainan lipun – lue tästä, miksi lippu oli kirjoitettu täyteen tekstiä
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vieraili eilen Washingtonissa ensimmäisellä ulkomaanvierailullaan Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Yhdysvaltain kongressissa eilen vieraillut Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** lahjoitti puheensa jälkeen edustajainhuoneen väistyvälle puhemiehelle **Nancy Pelosille** Ukrainan lipun.
Lipussa huomiota herättivät erilaiset kirjoitukset, joilla lippu oli täytetty.
Zelenskyin mukaan hän toi lipun mukanaan Itä-Ukrainasta, Donetskin alueella sijaitsevasta Bahmutin kaupungista, jossa on käyty pitkään kiivaita taisteluita. Zelenskyi vieraili Bahmutissa juuri ennen hänen Yhdysvaltain-matkan aloittamista.
– Sankarimme antoivat minulle lipun, sotalipun, niiden lipun, jotka puolustavat Ukrainaa, Eurooppaa ja maailmaa henkensä kustannuksella. He pyysivät minua tuomaan tämän lipun teille Yhdysvaltain kongressiin, Zelenskyi puhui.
Zelenskyi paljasti, että lippuun olivat kirjoittaneet nimensä useat Bahmutin etulinjassa taistelevat sotilaat.
Lippuun oli kirjoittanut terveisensä esimerkiksi Ukrainan asevoimien kenraalieversti **Mihailo Koval**.
– Olemme varmoja voitosta, Koval kirjoitti lippuun.
Vastalahjaksi puhemies Pelosi antoi Zelenskyille kongrssirakennuksen salossa liehuneen Yhdysvaltain lipun.
Zelenskyi vetosi myös kongressiin, jotta se hyväksyisi noin 50 milljardin suuruisen uuden tukipaketin Ukrainalle. Zelenskyi sanoi, että Yhdysvaltain Ukrainalle tarjoama apu on sijoitus maailman turvallisuuden ja demokratian puolesta, eikä pelkästään hyväntekeväisyyttä.
Ennen Venäjän hyökkäystä noin 70 000 ihmisen asuttamasta Bahmutista on muodostunut sodan symbolinen kohde. Venäjä on syksyn ja talven ajan tulittanut voimakkaasti kaupunkia, mutta toistaiseksi Ukraina on saanut puolustettua lähes kokonaan tuhottua kaupunkia.
**Lue myös:** [Venäjä murjoo tulitusta uhmaavan Vladimirin kotikaupunkia, eikä häntä lohduta kuin yksi asia: ”Ainakin minut haudattaisiin tänne”](https://yle.fi/a/74-20008442)
Jos Venäjän asevoimat onnistuvat lopulta valtaamaan Bahmutin itselleen, sen [on arvioitu](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-129198?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) saattavan olla sille lopulta ”Pyrrhoksen voitto”, jossa omat tappiot koituvat niin suuriksi, että valloitusta on vaikeaa pitää voittona.
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajan analyysi: Zelenskyi vetosi puheessaan Yhdysvaltain kansaan ja kongressiin tuen jatkumiseksi](https://yle.fi/a/74-20009960)
Kolme rattijuopunutta törttöili saman päivän aikana Äkäslompolossa ja Ylläsjärvellä
Poliisi sai keskiviikkona useita ilmoituksia päihtyneistä kuljettajista Tunturi-Lapissa.
Poliisi pysäytti keskiviikkona Ylläsjärvellä ja Äkäslompolossa kolme kuljettajaa, joista jokaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Ylläksen maisematiellä vaarallisesti ajavasta henkilöauton kuljettajasta tuli poliisille ilmoitus. Kuljettaja puhalsi reilun kahden promillen lukemat.
Ylläsjärvellä poliisi tavoitti kuljettajan, joka oli ajanut risteyksessä penkkaan. Hän puhalsi 2,4 promillen lukemat.
Äkäslompolossa poliisipartio tavoitti kuljettajan, josta hätäkeskus oli saanut ilmoituksen. Hän puhalsi myös törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Kaikkia tapauksia tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hattula jatkaa tonttialea ensi vuonna
Tänä vuonna käynnistetty Tee pesä Hattulaan -kampanja puolitti tonttihinnat.
Hattulan kunta jatkaa tonttialeaan myös ensi vuonna. Tänä vuonna käynnistetty [Tee pesä Hattulaan -kampanja](https://yle.fi/a/3-12433969) puolitti tonttihinnat.
Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** arvioi, että vuoden loppuun mennessä Hattulassa rikkoutunee 20 myydyn tontin raja.
Myytyjen tonttien lisäksi Hattulassa on tänä vuonna tehty paljon suunnittelutarveratkaisuja ja myönnetty poikkeamislupia, joilla loma-asuntoja on saanut muuttaa pysyviksi asunnoiksi.
Ensi vuoden aikana Hattulan kunta selvittää tonttiensa omakustannushinnan. Tarkoituksena on tulevaisuudessa myydä tontit siihen hintaan, mitä niiden myytäväksi saattaminen maksaa. Näin vältetään se, ettei tontteja myydä tappiolla ja että muut kuntalaiset joutuisivat kustantamaan tonttimyyntiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yaralta suurinvestointi Siilinjärven lannoitetehtaalle – uusii rikkihappotuotantoa 235 miljoonalla eurolla
Yara uudistaa Siilinjärven lannoitetehtaansa rikkihappotuotannon seuraavan viiden vuoden aikana.
Lannoitevalmistaja Yara uudistaa yhtiön Siilinjärven tehtaiden rikkihappotuotannon. Yhtiö on päättänyt investoida Siilinjärven tehtaille 235 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
Uudistetun prosessin on tarkoitus käynnistyä asteittain vuodesta 2025 alkaen.
– Se on suurin investointi, mitä Yara on Suomeen yksittäisenä investointina koskaan tehnyt, kertoo Yaran Siilinjärven tehtaanjohtaja **Mikko Keränen**.
Uudistuksen tarkoituksena on yksinkertaistaa rikkihappotuotannon prosessia. Samalla tuotannon luotettavuus paranee ja lämmön talteenotto tehostuu. Muutos vaatii mittavia uudistuksia koko Yaran Siilinjärven tehtaiden rikkihapon tuotannossa.
Uudistushankkeen valmistelevat työt on aloitettu jo tänä vuonna. Seuraavan neljän vuoden aikana tehtaalle rakennetaan tuotantotilat ja laitteistot kiinteän rikin vastaanottoon, varastointiin ja sulatukseen sekä tehdään muutokset prosessiin.
– Uudet tilat tulevat Siilinjärven tehdasalueelle, ihan tuohon nykyisen rikkihappotehtaan viereen, Keränen kertoo.
Uudistuksella ei ole vaikutuksia tehtaan henkilöstön määrään
Rikkihappoa käytetään fosforihapon, lannoitteiden ja rehufosfaattien valmistuksessa. Yara käyttää tällä hetkellä rikkihappotuotannon raaka-aineena Pyhäsalmen kaivokselta sivutuotteena saatavaa pyriittiä.
Sitä on saatavilla vielä viiden vuoden ajan, minkä jälkeen rikkihapon valmistus tulee perustumaan rikin polttoon.
– Investointi on erittäin tärkeä toimipaikan ja koko Suomen lannoitetuotannon tulevaisuuden kannalta. Kehitysinvestointeja tarvitaan toimipaikalla myös jatkossa, tehtaanjohtaja Mikko Keränen kertoo.
Tuotannon uudistuksen myötä pyriitin sivutuotteena syntyvän pasutteen eli rautaoksidin tuotanto päättyy. Uudella investoinnilla ei ole vaikutusta työntekijöiden määrään.
– Uusi tuotanto pyörii ihan täysin vanhalla miehityksellä. Toki tuohon rakentamisvaiheeseen on henkilöstövaikutuksia, Keränen kertoo.
Vilpertti Tirronen hallitsee lennokit niin hyvin, että se kiinnostaa Puolustusvoimiakin – näin armeija hyödyntää reserviläisten erityistaitoja
Reserviläisten osaamista hyödynnetään Puolustusvoimissa sodan ajan sijoituksissa, mutta myös koulutus- ja suunnittelutehtävissä. Osaamisen ilmoittaminen aluetoimistoihin on tänä vuonna kasvanut.
Nokialainen **Vilpertti Tirronen** harrastaa lennokkien lennättämistä, rakentamista ja ilmakuvausta. Elektroniikasta hän kiinnostui kymmenisen vuotta sitten, ja pian hän rakensikin jo ensimmäisen droonin itse.
Haastattelua tehdessä ilmassa leijailee paksulti sumua purevasta pakkasesta huolimatta. Tällä kertaa ei voida lennättää korkealla, sillä kosteus voi jäätyä potkureihin, Tirronen tuumii.
Kuvaaminen tuli Tirrosen drooniharrastukseen mukaan hyvin pian ensimmäisen lennokin rakentamisen jälkeen.
– Siihen kun se ensimmäinen Gopro-kamera laitettiin kiinni, tekeminen meni kokoajan ammattimaisempaan suuntaan.
Nyt sivutoimisella ilmakuvausyrittäjällä on varastossa toistakymmentä lennokkia. Suuren osan niistä hän on rakentanut itse.
Tirrosen drooniosaaminen on huomattu myös Puolustusvoimissa. Ensimmäinen kutsukirje reservin harjoituksiin tuli postiluukusta viitisen vuotta sitten. Siitä lähtien hän on osallistunut vuosittain paikallispuolustusharjoituksiin lennokkiasiantuntijuutensa vuoksi.
– Kun olen kymmenen vuotta näiden parissa toiminut, toivon siitä olevan annettavaa myös Puolustusvoimien suuntaan, Tirronen toteaa.
Reserviläisten osaamisilmoitukset lisääntyneet ja täsmentyneet
Tänä vuonna siivilipalvelukseen on hakeutunut ennätysmäärä reserviläisiä – noin 3 800. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on lisännyt myös muiden muiden yhteydenottojen määrää.
Moni on halunnut tietää sodan ajan tehtävänsä. Lisäksi reserviläiset ovat ilmoittaneet aluetoimistoihin aiempaa ahkerammin erityisosaamisestaan.
– Osaamisilmoitukset ovat toden totta lisääntyneet ja ennen kaikkea täsmentyneet. Reserviläisillä on nykyään parempaa tietoa, minkälaista osaamista puolustusvoimissa mahdollisesti tarvittaisiin, Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Tommi Marttinen** sanoo.
Pirkanmaan aluetoimistolle on ilmoitettu erityisesti droonin lennättämisen osaamisesta ja logistiikan hallinnasta.
Puolustusvoimat pyrkiikin hyödyntämään siviilielämässä ja reservissä kartutettua osaamista monilla tavoilla.
Siviilissä kartutettu osaaminen on varusmiespalveluksen lisäksi 97-prosenttisesti reserviläisistä koostuvassa Suomen armeijassa valtavan tärkeää. Näin toteaa Pääesikunnan koulutusosaston asevelvollisten koulutuksesta vastaava, everstiluutnantti **Janne Kananen.**
– Moni käy 20–30-vuotiaana koulunsa ja menee työelämään. Todella keskeistä on, että reserviläinen ilmoittaisi Puolustusvoimien aluetoimistoon koulutuksestaan. Jos meille tulee tarve jollekin osaamiselle, voimme heitä hyödyntää.
Osaaminen voi auttaa muiden reserviläisten kouluttamisessa
Puolustusvoimat pyrkii huomioimaan erityisosaamisen sodan ajan sijoituksen määrittämisessä jo varusmiespalvelukseen astuessa, mutta myös reservissä. Näin elämän aikana päivittynyt osaaminen voi vaikuttaa siihen, mitä poikkeustilanteessa tulee tekemään.
Erityisosaamista voidaan hyödyntää myös muiden reserviläisten kouluttamisessa.
– Joissakin tapauksissa he pääsevät myös suunnittelemaan ja toimeenpanemaan erilaisia puolustukseen liittyviä kokonaisuuksia, Kananen sanoo.
Puolustusvoimat on alkanut viime vuosina kouluttaa reserviläiskouluttajia yhdessä Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) kanssa.
Tänä vuonna noin 370 henkilöä on saanut pätevyyden, jonka ansiosta he voivat toimia kouluttajana kertaus- ja vapaaehtoisharjoituksissa sekä MPK:n kursseilla.
– Sieltä löytyy erilaista osaamista esimerkiksi lääkinnän ja logistiikan ylläpidon tehtävissä, joissa pitkäaikainen siviilipuolen kokemus on todella hyvin hyödynnettävissä, Kananen sanoo.
Partiossa saatua osaamista arvostetaan
Puolustusvoimissa on kysyntää etenkin tietotekniikan ja tekniikan erityisosaajille, sillä alat kehittyvät nopeasti. Esimerkkinä Janne Kananen mainitsee kyberturvallisuuden.
Hänen mukaansa myös pienempikin, esimerkiksi partiossa syntynyt osaaminen on usein eduksi.
– Osaamista tarvitaan todella laaja-alaisesti.
Kanasen mukaan reserviläisten keskuudessa ei ole osaamispulaa. Suomen koulutusjärjestelmä antaa hyvät mahdollisuudet luoda monipuolisesti tietoa ja taitoja varusmiespalveluksen ohelle.
Everstiluutnantti arvioi asevelvollisten koulutuksen nykyisillään vastaavan niitä tarpeita, mitä myös Ukrainasta on tänä vuonna havaittu. Kananen sanoo osaamisen kehittämisen tähtäävän Suomessa vuosia eteenpäin, jottei yllättävää osaamispulaa pääse syntymään.
Hänen mukaansa erityisosaamisen löytämiseen tulisi kehittää uusia keinoja, jotta siviilissä kartutettua osaamista voitaisiin hyödyntää Puolustusvoimissa entistä paremmin.
Reserviläiset haluavat osallistua ja kehittyä
Reserviläiset ovat olleet tänä vuonna aiempaa aktiivisempia. Kertaus- ja vapaaehtoisharjoituksissa sekä MPK:n kursseilla on ollut aiempaa enemmän tulijoita.
Janne Kananen löytää muutokselle kaksi syytä: Ukrainan sota on kasvattanut kiinnostusta, ja Puolustusvoimilla on enemmän resursseja toteuttaa harjoituksia.
– Tällä hetkellä reserviläisillä on halu osallistua ja kehittää omaa osaamistaan, Kananen arvioi.
MPK:n kursseilla on ollut tänä vuonna reilu 50 000 osallistujaa. MPK:n koulutusjohtaja **Timo Mustaniemi** sanoo, että määrä on ennätyksellisen suuri.
Mustaniemen mukaan oppia on haettu erityisesti panssaritorjunnan koulutuksista. Myös 72 tunnin selviytymiseen liittyvä koulutus ja erityisesti pääkaupunkiseudulla kiinnostanut väestönsuojelukoulutus ovat tänä vuonna erottuneet joukosta.
– Ukrainan sodan vuoksi väestönsuojeluun ja selviytymiseen liittyvät asiat kiinnostavat, Mustaniemi sanoo.
*Voit kommentoida juttua 23. joulukuuta kello 23 saakka.*
Poliisi valvoo joulun menoliikennettä vesilätäköiden täyttämällä Kuutostiellä: ”Muistetaan pitää maltti liikenteessä”
Joululiikenne on toistaiseksi hiljaista kaakossa. Poliisi on varautunut liikenteen lisääntymiseen torstaina ja perjantaina etenkin valtatiellä 6.
Kaakossa liikenteen odotetaan lisääntyvän varsinkin Kuutostiellä Kouvolan alueella sekä Parikkalan ja Ruokolahden suuntaan.
Jouluruuhkaa odotetaan myös valtatiellä 15 Tuohikotin suuntaan Kouvolassa.
Tie 7 -moottoritielle ei jouluruuhkia odoteta.
– Seiskatie on vallitsevassa maailmantilanteessa aika hiljainen. Pääväyliin panostetaan joulun alla ja joulun jälkeen, jotta auttajia olisi paikalla tarpeen vaatiessa, sanoo ylikonstaapeli **Jouni Ryhänen** Kaakkois-Suomen poliisin liikenneryhmästä.
**Kuuntele tästä poliisin muistutus kaakossa ajaville:**
Ylen tavoittaessa Ryhäsen torstaiaamupäivänä poliisin liikenneryhmä on parhaillaan kuutostiellä Luumäellä. Siellä on hiljaista, mutta keskipäivän paikkeilla liikenteen odotetaan lisääntyvän.
Fintrafficin mukaan [joululiikenne on vilkkaimmillaan](https://yle.fi/a/74-20009951) Suomessa aatonaattona.
Muistilista joulureissulle: ajovalot, turvavälit ja maltti
Kuutostiellä on poliisin mukaan paikoin vesilätäköitä.
Keskiviikkona tapahtui [lukuisia ulosajoja](https://yle.fi/a/74-20009910) sohjoisella kuutostiellä. Torstaina ulosajoja ei ole ollut.
Poliisi muistuttaa mökille tai mummolaan matkaaville maltin säilyttämisestä. Esimerkiksi turvavälit edelliseen autoon on pidettävä.
– Muutaman minuutin säästö tarpeettomilla ohituksilla saattaa tietää hinurin odottelua tunnin verran, Ryhänen sanoo.
Ryhänen muistuttaa myös ajovalojen käytöstä sumuisella kelillä.
– Nyrkkisääntö on, että ajovalot laitetaan päälle, jos pyyhkimiä käyttää. Monessa nykypäivän autossa on takapää pimeänä, jos on pelkät päiväajovalot päällä.
Ilmatieteen sääennusteen mukaan ajokeli muuttuu huonoksi torstaina keskiyöstä alkaen lumi- tai räntäsateen, sään pakastumisen ja tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Ammattikalastajien alkutalvi on ollut vaikea – ”Tämä on vissiin se uusi normaali”, sanoo Viinijärvellä pyytävä Jari Lehikoinen
Suuret selät eivät ole vielä jäätyneet turvallisiksi Itä-Suomessa. Ammattikalastajat odottavat koko talvesta hankalaa.
Paikallisesti pyydetyn kalan saaminen joulupöytään edellyttää onnea tai hyviä suhteita kalastajiin. Jäätilanne on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vielä niin heikko, että ammattikalastajat eivät ole päässeet kunnolla aloittamaan talvikalastuskautta.
– Jäätilanne on niin kyseenalainen, etten ole saanut kuin muutaman verkon jään alle lahtivesillä, sanoo Höytiäisellä kalastava **Hannu Launonen**.
Suuret selät, joille varsinkin kuhat kaikkoavat talveksi, ovat Launosen mukaan vielä niin heikkoja, ettei niille uskalla varsinkaan moottorikelkalla lähteä.
Pielisellä kalastava nurmeslainen **Tomi Tuovinen** ei ollut vielä tiistaina päässyt laittamaan yhtään pyydystä veteen.
– Noin 40 metriä ehdin rannasta, kun jäätä oli 3–4 senttiä ja oli pakko kääntyä takaisin, hän sanoo.
Vettä jäällä
Pohjois-Savon puolella tilanne on samanlainen.
– Jäätilanne on legendaarisen huono, sanoo Iisvedellä pyytävä **Pietari Puranen**, jolla on myös talvikausi kokonaan avaamatta.
Jäätilanne on legendaarisen huono.
Viime aikojen lumisateet ovat pahentaneet tilannetta, kun jää ei pääse paksuuntumaan eristävän lumikerroksen alla. Paikka paikoin jäälle on kalastajien mukaan myös noussut vettä.
– Koko talvi näyttää huonolta, Tomi Tuovinen sanoo.
Kalaa tulee heikosti tukkuihin
Liperiläinen kalatukku H. Malinen vahvistaa tilanteen.
– Kyllä ostamme kalaa, mutta sitä on heikosti tarjolla jäätilanteen vuoksi, **Hannu Malinen** sanoo.
Malisen mukaan kalaa tulee tukkuun muutamasta kymmenestä kilosta kahteensataan kiloon päivässä. Normaalikeleillä alkutalven aikana määrä olisi 300 – 400 kiloa päivässä.
Viinijärvellä kalastava **Jari Lehikoinen** on saanut pyyntiin kymmenkunta verkkoa. Saaliin hän on myynyt suoraan kuluttajille.
Syksyt ovat pidentyneet
Kalastajien toiveissa olisi kunnon suojasää ja mielellään vaikka vesisade, joka kastelisi lumikerroksen. Sen päälle saisi tulla kunnon pakkaset.
Vuodet eivät ole veljeksiä. Viime talvena monin paikoin pääsi kalastajien mukaan kunnolla pyytämään jo joulukuun alussa. Yleensä kautta päästään nykyään aloittamaan vasta tammikuun puolella.
– Syksyt ovat pidentyneet. Suurten vesien pitää kuitenkin jäähtyä kunnolla ennen jäätymistä, Pietari Puranen sanoo.
– Tämä on vissiin se uusi normaali. 20 vuotta taaksepäin jäille on päässyt pyytämään jo marraskuussa, sanoo Jari Lehikoinen.
Vaasan valaistusta parannetaan – kilpailutuksen on voittanut Destia
Destia on valittu vastaamaan Vaasan ulkvalaistuksesta, sekä liikennevaloista. Kaupunki investoi merkittävästi valoihin tulevina vuosina.
Vaasa on valinnut Destian urakoitsijaksi parantamaan kaupungin liikenne- ja ulkovalaistusta.
Lisäksi Destia hoitaa tietoliikenteen sekä kameravalvonnan suunnittelun ja rakentamisen. Sopimus on kolmevuotinen.
Allianssimallilla toteutettava hanke on vasta toinen laatuaan Suomessa. Allianssimallilla pyritään kustannustehokkaasti korkeaan laatutason syvällisellä yhteistyöllä tilaajan ja tuottajan kesken.
Kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** toteaa, että allianssimallilla toteutettu hanke helpottaa toimintaa ja parantaa kustannustehokkuutta.
– Valaistuksella ja liikennevalojen toimivuudella on suuri merkitys kaupungin viihtyisyyteen ja turvallisuuteen. Yhdessä Destian kanssa varmistamme, että sähköinfra on osaltaan helpottamassa vaasalaisten ja Vaasassa liikkuvien elämää.
Kustannuksia pyritään pitämään kurissa tavoitehintojen, bonusten ja sanktioiden avulla. Toiminnalle on myös asetettu tavoitteita esimerkiksi asukastyytyväisyyteen liittyen.
Destian Telematiikka-yksikön päällikkö **Ville Mäki-Lohiluoman** mukaan sähköallianssi on iso aluevaltaus Länsi-Suomesta.
– Allianssimallilla toteutetussa urakassa voimme yhdessä selvittää parhaat ratkaisut kaupungin tarpeisiin. Loistavalla valaistuksella ja toimivilla telematiikkaratkaisuilla varmistamme turvallisen liikkuminen, asumisen ja yrittämisen Vaasassa, Mäki-Lohiluoma sanoo.
Uuden valaistuksen rakentamisen lisäksi Destia saneeraa vanhoja valaistusverkkoja sekä valaisee erikoisvalaistuskohteita, kuten julkisivuja ja siltoja.
Vaasassa selvitetään jo esimerkiksi loppujen 9 000 valaisimen uusimista LED-tekniikkaa hyödyntäviksi älykkäiksi ja energiatehokkaiksi valaisimiksi – puolet on uusittu jo aikaisemmin.
Kenialaisia tuli Tampereelle opiskelemaan sairaanhoitajiksi – Kenian piti maksaa kulut, mutta kaikkia rahoja ei ole kuulunut
Lupaavasti alkanut suomalaisten oppilaitosten koulutusvienti Keniaan ajautui vaikeuksiin. Tampereen ammattikorkeakoululla ja Saimaan ammattiopistolla on ollut vaikeuksia saada maksuja.
Tampereen ammattikorkeakoulussa ja Tampereen ammattikoulutuskeskuksessa opiskelee 125 kenialaista sairaanhoitajaopiskelijaa ja fysioterapian opiskelijaa. Heidän lukukausimaksunsa syksyn ajalta ovat maksamatta. Rahojen olisi pitänyt tulla Uasin Gishun maakunnalta.
Syksyn lukukausimaksujen alkuperäinen eräpäivä oli jo kesäkuussa. Kun rahoja ei toistuvista kyselyistä huolimatta oppilaitosten tilille ilmestynyt, lähetti TAMK lokakuun lopulla tiukkasanaisen perintäkirjeen Uashin Gishun maakunnalle.
”Tämä on viimeinen muistutus maksamattomista laskuista. TAMK vaatii Uasin Gishua maksamaan laskut välittömästi, jotta opetus voi jatkua saumattomasti. Jos maksut eivät ole TAMKin tilillä 26. marraskuuta mennessä, opetus keskeytetään tammikuun 2023 alusta alkaen”, sanotaan TAMKin vararehtorin **Ari Sivulan** ja kansainvälisten suhteiden johtajan **Carita Prokin** allekirjoittamassa kirjeessä.
Carita Prokki kertoo, että Uasin Gishu ei ole vielä joulukuun puolivälissäkään maksanut laskujaan.
– Mutta kirje avasi keskusteluyhteyden maakunnan uuden, elokuussa valitun kuvernöörin kanssa. Hän on luvannut selvittää maksujen viivästyksen syyn, ja olemme antaneet Uasin Gishulle nyt maksuaikaa joulukuun loppuun asti.
Carita Prokki korostaa, että kenialaisten opiskelijoiden opinnot ja harjoittelut Tampereella sujuvat mallikkaasti.
– He ovat oppimishaluisia ja erittäin ahkeria ihmisiä. On todella harmillista, että he ovat nyt joutuneet tällaiseen byrokraattiseen välikäteen.
Entä mitä TAMK tekee, jos kenialaismaakunta ei maksa laskujaan joulukuun eräpäiväänkään mennessä?
– Emme lähetä ketään takaisin Keniaan, vaikka rahoja ei nyt tulisi, Carita Prokki vakuuttaa.
”Opiskelijat eivät saa kärsiä”
Jos maksuja ei tule, lähtee TAMK Carita Prokin mukaan keskustelemaan tilanteesta Opetusministeriön kanssa. Tilanne on hänen mukaansa verrannollinen siihen, että tutkintokoulutusta olisi ostanut yritys, joka menee konkurssiin.
– Joku keino on keksittävä, jotta opiskelijat eivät joudu kärsimään. Meidän on löydettävä heille toinen tilaaja tai ratkaistava asia jollain muulla tavalla.
Opetusministeriön korkeakoulu- ja tiedepoliitiikan osaston ylijohtajan **Atte Jääskeläisen** mukaan vastuu maksuvaikeuksista on ensisijaisesti korkeakouluilla itsellään.
– Emme ole olleet tekemässä sopimuksia emmekä voi niiden riskejä myöskään kantaa. Mutta tietysti olemme aina kiinnostuneita siitä, että opiskelijoiden asema turvataan, ja valmiita keskustelemaan tästäkin asiasta, Jääskeläinen sanoo.
Carita Prokin mukaan Uasin Gishun maakunta on jättänyt maksamatta kuluneen syksyn lukukausimaksut, yhteissummaltaan noin 200 000 euroa.
Julkisuudessa on kerrottu, että Kenian valtio maksaisi kenialaisopiskelijoiden opinnot Suomessa. Käytännössä tilanne on paljon monimutkaisempi.
– Tiedämme vain, että kenialaiset maakunnat maksavat meille opiskelijaryhmien lukukausimaksut. Ovatko ne rahat Kenian valtion rahoja vai opiskelijoilta itseltään kerättyjä, siitä meillä ei ole tarkkaa tietoa, Carita Prokki kertoo.
Opiskelijat eivät voi maksaa suoraan
Tampereella opiskelevien kenialaisten perheet ovat Carita Prokin mukaan kyselleet TAMKilta mahdollisuutta maksaa omien lastensa lukukausimaksuja suoraan oppilaitokselle.
Mutta tämä ei ole Suomen koulutusvientiä ohjaavien lakipykälien mukaan mahdollista.
Tilauskoulutukset on aina annettava opiskelijaryhmille.
Normaalisti opiskelija saa opinto-oikeuden pääsykokeiden kautta, mutta tilauskoulutuksessa tilaaja päättää, ketkä pääsevät mukaan koulutukseen. Sopimussuhde siis syntyy tilaajan ja korkeakoulun välille, ei suoraan opiskelijan ja korkeakoulun välille.
Tilauskoulutuksessa tutkintojen tilaajana ja maksajana voi olla yritys, valtio, kansainvälinen järjestö, julkisyhteisö tai säätiö. Kenian ja Suomen välisessä koulutusyhteistyössä tilajaana on useimmiten joku Kenian maakunnista.
Ovatko rahat valtion rahaa vai opiskelijoilta kerättyjä, siitä meillä ei ole tarkkaa tietoa.
Ylijohtaja Atte Jääskeläisen mukaan tilauskoulutuksen alkuperäinen perusmalli on työnantaja, joka ostaa omalle henkilökunnalleen tutkintokoulutuksen Suomesta. Mutta käytännössä tilaajan ja opiskelijoiden suhteet voivat olla löyhemmät ja rahaliikenne monimutkaisempaa.
– Siellä voi taustalla olla koulutuksen tilaajan ja opiskelijan välisiä välipuheita, joissa opiskelija maksaa opinnoistaan tilaajalle.
Opetusministeriö selvittää parhaillaan tilauskoulutusta osana korkeakoulujen kestävän kasvun ohjelmaa.
– Käymme koko järjestelmän läpi ja tutkimme sen muuttamistarpeita, mikä on hyväksyttävää ja toivottavaa. Tämän hallituksen aikana ei uutta lainsäädäntöä enää ehditä tehdä, mutta keräämme tietoa seuraavan hallitusohjelman valmistelutyötä varten, Atte Jääskeläinen sanoo.
Edusammon opiskelijat jumissa Keniassa
Suomalaisilla oppilaitoksilla on jo toistakymmentä tutkintovientisopimusta kolmen Kenian luoteisosan maakunnan kanssa: Uasin Gishun, Nandin ja Elgeyo Maragwetin.
Tämän vuoden alusta alkaen myös ammatillisilla oppilaitoksilla on ollut mahdollisuus aloittaa tutkintovienti. Saimaan ammattiopiston omistama Edusampo Oy tarttui tilaisuteen ja solmi yhteistyösopimuksen Nandin ja Uasin Gishun maakuntien kanssa. Edusammon tarkoituksena on kouluttaa siivoojia, kokkeja ja lähihoitajia.
Ensimmäinen opiskelijaryhmä lähihoitajaopiskelijoita valittiin kesällä, ja heidän piti aloittaa opiskelunsa Lappeenrannassa syyskuun alussa. Mutta opiskelijat eivät ole vieläkään saaneet oleskelulupia Suomeen. Opetus on syksyn ajan järjestetty etäopetuksena Lappeenrannan ja Nandin pääkaupungin Kapsabetin välillä.
Taustalla ovat epäselvyydet koulutuksen rahoituksessa.
Kuka lopulta maksaa kustannukset?
Nandin maakunta on lähettänyt Edusammolle dokumentin, jossa vakuutetaan että maakunta maksaa kaikki opintojen kustannukset: lukukausimaksut, matkakustannukset, lupamaksut, majoituksen ja ylläpidon.
”Tämä on maakuntahallituksen rahaa, joka on varattu opiskelijoiden tukemiseen. (...) Opiskelijat eivät ole maksaneet mitään Nandin maakunnalle tai millekään muulle osapuolelle”, sanotaan maakuntasihteeri **Francis Sangin** allekirjoittamassa kirjeessä.
– Olemme kuitenkin saaneet opiskelijoilta ja heidän perheiltään tietoa, että he ovat joutuneet itse maksamaan maakuntahallitukselle merkittäviä summia. Siksi olemme lähettäneet Nandin maakuntahallinnolle selvityspyynnön, kertoo Edusammon toimitusjohtaja **Terhi Toikkanen**.
Maahanmuuttovirasto vastaa opiskelijoiden oleskelulupahakemusten käsittelystä ja on erityisesti kiinnostunut siitä, onko opiskelijoiden toimeentulo Suomessa opiskelun aikana turvattu. Jos opiskelijalla on stipendi ja sen myöntäjä on EU:n kaltainen luotettava taho, ei hänen pidä osoittaa etukäteen varoja elinkustannuksiaan varten Suomessa.
Kenialaisopiskelijoiden tapauksessa Maahanmuuttovirasto on päätynyt siihen, että opiskelijoiden on osoitettava, että heillä on tilillään lain vaatimat 650 euroa kuukaudessa ensimmäisen opiskeluvuoden ajaksi. Ilman näitä todisteita ei oleskelulupaa voida myöntää.
– Meille esitettiin aluksi, että kenialaisten opiskelijoiden kohdalla kyse olisi maakunnan stipendistä. Mutta olemme saaneet eri puolilta tietoa, että kyse ei olekaan stipendistä vaan lainasta. Selvittelemme nyt rahaliikennettä Kenian päässä ja se ottaa oman aikansa, kertoo tulosalueen johtaja **Anu Tarén** Maahanmuuttovirastosta.
Edusammon lähihoitajaopiskelijoiden etäopinnot jatkuvat toistaiseksi Nandin läänissä Keniassa. Terhi Toikkasen mukaan he pääsevät matkustamaan Lappeenrantaan ja lähiopetukseen vasta kun oleskeluluvat on saatu ja Nandin maakunta on antanut uskottavan selvityksen rahaliikenteestä.
– Uskon kuitenkin, että kaikki asiat järjestyvät ja saamme opiskelijajoukon tänne jo tammikuun alussa, Terhi Toikkanen vakuuttaa.
Kokkolan eläinlääkäripalveluihin muutoksia – Vasarakujan vastaanotto toistaiseksi suljettu 
Myös Kruunupyyn eläinlääkäripalvelut toteutuvat jatkossa Kälviän ja Vetelin vastaanotoilla.
Kokkolan ja Kruunupyyn eläinlääkäripalveluihin tulee muutoksia tammikuun alusta alkaen eläinlääkäripulan vuoksi.
Kanta-Kokkolan eläinlääkäripalvelut siirtyvät Kälviän eläinlääkärivastaanotolle. Kokkolan vastaanotto Vasarakujalla on siis toistaiseksi suljettu.
Kruunupyyn eläinlääkäripalvelut toteutuvat jatkossa Kälviän ja Vetelin eläinlääkärivastaanotoilla.
Vakituisen eläinlääkärin ja eläinlääkärin sijaisen rekrytointi Kokkolan vastaanotolle on edelleen kesken. Vasarakujan vastaanoton avaamisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Kokkolan kaupunki pyytää pieneläinten omistajia olemaan tarvittaessa yhteydessä alueen yksityiseläinlääkäriklinikkoihin.
Muutoksen vuoksi kiireelliset toimenpiteet ja tuotantoeläimien hoitaminen joudutaan priorisoimaan entistä enemmän poikkeustilanteessa, Kokkolan kaupunki tiedottaa.
[Eläinlääkärien vastaanottoja aiotaan yhdistää Keski-Pohjanmaalla – mikään kunta ei kuitenkaan haluaisi luopua omastaan](https://yle.fi/a/74-20007875)
Barokkisonaatteja jouluyön kirkkaaseen hiljaisuuteen
Kroatialaissyntyinen barokkiviulisti Bojan Čičić on kerännyt Euroopan huippuyhtyeiden kärkipaikoilla laajan kokemuksen. Siksi hän osaa rakentaa tunnelmallisen joulukokonaisuuden myös barokin harvinaisemmista jouluherkuista - Biber, Vejvanovsky, Rauch, Finger ja Schmelzer nimittäin hallitsevat yöllisen paimentunnelman siinä missä Vivaldi.
Čičićin oma yhtye The Illyria Consort on pieni, mutta levy keskittyykin jouluyön kirkkauteen ja hiljaisuuteen käyttäen hempeän kamarimusiikillisia keinoja. Välillä paimenjoukko säristelee rauhassa kolmella gamballa, välillä pieni continuo keinuttelee Jeesus-lasta siciliana-rytmeillä, mutta enimmäkseen enkelijoukon taitavin viulisti soittelee kauniita joulukoristeita pehmeän säestysmaton päälle - ja äkisti paimenet rynnistävät tallille reippaan kansanmusiikkipoljennon tahtiin.
Barokin soitinmusiikissa jouluyön tunnelmaa kuvattiin tarkalla ja vakiintuneella musiikkisanastolla. Bojan Čičić ymmärtää sitä kieltä niin hyvin, että sanoma välittyy myös nykykuulijalle. Jouluyön ihmeellistä, kirkasta hiljaisuutta voi kotonaan rakentaa juuri tällä musiikilla.
*"La Notte". Barokin joulukonserttoja ja -sonaatteja, säv. Vivaldi, Biber, Vejvanovsky, Rauch, Finger, Schmelzer. - Bojan Čičić, viulu, ja The Illyria Consort. (Delphian, DCD34278)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Aarne Pelkonen tekee joulun sydämeen
Pitkä digiloikka on johtanut lyhyempiin muotoihin myös joulumusiikissa. Oopperatähti ja orkesteri eivät enää saa täyspitkän joululevyn julkaisemista kannattamaan, mutta onneksi saman joulumielen tavoittaa tehokkaammin yksittäisellä digijulkaisulla, sellaisella kuin baritoni Aarne Pelkosen ja Turun filharmonisen orkesterin joulusinkku Sydämeeni joulun teen.
Kassu Halosen ja Vexi Salmen kappale ei kuulu omiin suosikkeihini, mutta Aarne Pelkonen kuuluu. Sydämellisellä, koruttoman kauniilla tulkinnalla hän kohottaa iskelmätähtien nyyhkyhitin suomalaiseksi jouluklassikoksi. Yrjö Hjeltin huippulaadukas orkesterisovitus ja akustinen äänikuva varmistavat, että tulos koskettaa aidosti ja kotoisasti eikä lainkaan tunnu kiireisen joulutavaratalon taustamusiikilta.
Ensi vuonna Pelkonen viettää 10-vuotistaiteilijajuhlaa konserttien ja levyjulkaisujen merkeissä. Juhlan startannut joulusinkku lupaa ensi vuodelle hyvää, mutta olennaista siinä on joulumieli juuri nyt.
*Kassu Halonen - Vexi Salmi: Sydämeeni joulun teen. - Aarne Pelkonen, baritoni, ja Turun filharmoninen orkesteri/Antti Rissanen. Singlejulkaisu. Texicalli.*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Arkaainen jouluihme Ensemble Gamutilta
Aarne Pelkosen tavoin myös Ensemble Gamut tarjoaa singlejulkaisuksi tiivistettyä joulutunnelmaa. "Lapsed caicki laolacatt" on lohkaistu yhtyeen uudelta RE-levyltä, joka arvioidaan tässä ohjelmassa pikapuoliin. Kyseessä on Hemminki Maskulaisen suomennos keskiaikaisesta jouluhymnistä Personent hodie, ja Ensemble Gamutin luoma joulutunnelma on yhtä arkaaisen ihmeellinen kuin sanoitus.
Ilkka Heinonen jouhikkoineen aloittaa kappaleen uhkaavasti Nisse-polkan rytmillä, mutta onneksi sovitus kääntyy hetimiten Ensemble Gamutin tuttuun tyyliin, jossa tehokas pop-estetiikka yhdistyy keskiaika-fiilistelyyn ja etnominimalismiin. Aino Peltomaan karismaattinen laulu ja Juho Myllylän huilut ja koneet rakentavat ikivanhasta joulurenkutuksesta dramaattisen kaaren, jossa joulun ihme on läsnä suurempana ja oudompana kuin perusturvallisessa kansallisjoulussamme yleensä.
*Lapsed caicki laolacatt. - Ensemble Gamut. Singlejulkaisu. Eclipse Music.*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Brittien kuorolaatu takaa joulutunnelman
Iso-Britannian huipputaitavat kuorot tuottavat joka jouluksi monta loistavaa levyä, jotka ponnistavat sikäläisestä carol-perinteestä. Tänä jouluna joukosta erottuu edukseen kuoroguru Nigel Shortin johtama Tenebrae-kuoro, jonka joululevy "In Winter's House" lähestyy carol-perinnettä rauhallisen valonhohtoisesti.
Levyn ytimenä on Benjamin Brittenin A Ceremony of Carols, jossa kuoron kirkasta joulukimmellystä täydennetään harpulla. Muu ohjelmisto rakentuu vanhojen joululaulujen sovituksista ja uusista sävellyksistä. Kilikulkuset, viihde ja jopa näille levyille tyypillinen jykevä urkusäestys loistavat poissaolollaan, ja niinpä levyn tunnelma pysyy rikkeettömän rauhallisena kuin lumen peittämä metsä. Myös Tenebrae-kuoron sointi on puhdasta ja pehmeää kuin vastasatanut lumi.
*"In Winter's House". Benjamin Britten: A Ceremony of Carols sekä muita carol-perinteeseen liittyviä joululauluja. - Tenebrae/Nigel Short. (Signum, SIGCD690)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Rusanen ja Karvonen kattavat monipuolisen joulupöydän
Joululevyjen julkaiseminen on taidemusiikkipuolella muuttumassa suuntaan, jota kenties ennakoi baritoni Ville Rusasen ja pianisti Pami Karvosen joululevy Kanssa enkelten. Omakustanteena tehty ja vain digitaalisilla alustoilla julkaistu albumi kuitenkin välittää jouluista yhdessä tekemisen iloa. Kun itse ryhtyy toimeen ja näkee sopivasti vaivaa, saa kuusen koristeltua siinä missä joululevyn tehtyä, ja siitä on iloa monille.
Levyn ohjelmisto on monipuolisuudessaan haasteellinen: On iskelmällisiä jouluhittejä kuten Carolan Taivas sylissäni ja Simojoen Tulkoon joulu, on hartaita klassikoita kuten Varpunen jouluaamuna - ja lisäksi on monta varsin tuntematonta joululaulua, jotka soinnuista ja sanoista kuitenkin heti tunnistaa kuuluvaksi suomalaiseen jouluun.
Rusasen ääni pitää paketin hienosti kasassa. Viihteellisempiin lauluihin hän tavoittaa sopivan yhdistelmän tunnetta ja keveyttä, muttei luisu iskelmäpuolelle. Muualla hänen kansanomainen baritoninsa soi lämpöä, hartautta ja hymyä. Vain Joonas Kokkosen hankalassa joulurenkutuksessa Rusanen hieman prässää.
Yhtä varmoin ottein Pami Karvonen vaihtelee vapaan viihdesäestyksen, kirkkourkuhartauden ja pidättyväisen joulupianismin välillä. Jazz-trumpetisti Jukka Eskola käväisee puhaltamassa parille raidalle pehmeät soolot, jotka ottavat tyylikkäästi huomioon, että muiden tausta on klassisessa.
Tuttujen jouluvarpusten ja iskelmähittien seassa levyn tunnelmallisin yllätys on Antti Nissilän Hiljainen Gloria. Suoraviivaisemmalla melodialla se löisi läpi iskelmäpuolella, mutta nyt sen rauhallinen koskettavuus jäänee taidelaulajien iloksi.
Julkaisun lievästi epätasainen äänikuva olisi ehkä kaivannut parempaa masterointia, mutta sointisaumat kyllä peittyvät joulutunnelman alle.
*"Kanssa enkelten". Joululauluja. - Ville Rusanen, laulu, Pami Karvonen, piano ja urut, sekä Jukka Eskola, trumpetti ja flyygelitorvi. Digitaalisilla alustoilla julkaistu omakustanne.*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Monteverdi saa joulun säihkymään
Säihkettä ja suurenmoisuutta jouluunsa saa kätevällä ja ekologisella tavalla, kun lainaa ne Venetsian jouluvespereistä 1600-luvun alusta. Silloin säveltäjämestari Claudio Monteverdi ahkeroi Pyhän Markuksen katedraaliin niin juhlavia joulumusiikkikokonaisuuksia, että niitä tultiin kuuntelemaan ympäri Eurooppaa. DG-yhtiön jouluisella kärkituotteella kuullaan tällainen jouluvesper kapellimestari Andrea Marconin ennallistamana, ja harvoin on joulu kuulostanut yhtä komealta.
Orkesterina ja kuorona levyllä on La Cetra, joka pääsee osoittamaan moninaisuutensa, sillä kokoonpanot vaihtelevat tiuhaan. Monteverdin oman joulumusiikin lomassa kuullaan muun muassa Grandin motetteja ja Gabrielin urkuvälikkeitä. Suuri vaskiosasto pauhaa kuin taivaallinen sotajoukko, keskisävelviritetyt urut kutittelevat korvia ja kirkko täyttyy uljaasti laulavan kuoron sanomasta, mutta paljon on myös herkkiä sooloja ja oopperamaista dramatiikkaa.
Ylellisenä ja kirkkaana säihkyvän tunnelman viimeistelee loisteliaasti taltioitu katederaaliakustiikka. Kotikirkkojemme jouluisat musiikkielämykset tuskin vastaavat sitä mitä 1600-luvun Venetsialla oli tarjota, mutta onneksi on tällaisia levyjä .
*Claudio Monteverdi: Vespro di Natale. - La Cetra/Andrea Marcon. (DG, 4862977)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Joulun tapahtumarikkain oratorio on koottu varhaisbarokin helmistä
Joulun käyttömusiikissaan varhaisbarokin saksalaiset kanttoriurkurit käsittelivät työnsä puolesta joulun kaikkia tapahtumia ja tunnelmia. Ei siis ihme, että tämän joulun etevin jouluoratorio on kasattu laittamalla sopivia barokkilöytöjä joulutapahtumien mukaiseen järjestykseen. Asialla on mainio Clematis-yhtye, joka on kaivanut arkistoja syvältä mutta hyvin levylleen O Jesulein.
Briegel, Schelle, Flor, Tunder, Ahle ja Capricornus ovat esimerkkejä säveltäjistä, joiden joulumusiikista draaman kaari on levylle holvattu. Tapahtumat eivät ehkä etene yhtä loogisesti kuin yksittäisten säveltäjien jouluoratorioissa, mutta musiikillisesti tulos on mitä mehevin. Joulukoraalit, ikivanhat joululaulut, dramaattiset motetit ja sävykkäät soitinvälikkeet vaihtelevat taajempaan kuin pohjoissaksalaisessa barokissa yleensä.
Clematiksen solistit laulavat pelkistetyn kauniisti ja puhtaasti, mutta soitinsäestys hehkuu jouluisia värejä. Rouhean kansanomaisesti pärisevät matalat puhaltimet ovat levyn erikoisuus, kun taas hartaat jouset ja kirkkaat huilut edustavat barokin tutumpaa joulukuvastoa.
Jos luterilaisen kotoisa ja pelkistetty mutta ihmeellistä valoa hohtava barokki kiinnostaa, tänä jouluna kannattaa etsiä suoratoistopalvelusta tai levykaupasta Clematiksen O Jesulein.
*"O Jesulein". Saksalaisesta barokkimusiikista koottu jouluoratorio, säv. Briegel, Hammerschmidt, Schelle, Bernhard, Praetorius, Flor, Tunder, Schütz, Buxtehude, Ahle, Capricornus, Pohle ja J.C. Bach. - Clematis. (Ricercar, RIC444)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Ilmiliekin ja Salokosken joulu loistaa yksinkertaisesti kuin kynttilä
Laulaja Emma Salokoski ja Suomi-jazzin ykköskvartetti Ilmiliekki ovat aiemmilla yhteislevyillään luodanneet suomenruotsalaista kansanlaulua ja runoutta. Nyt ilmestynyt joululevy kurottaa suomenkielisen kulttuurin puolelle ja omiin sävellyksiin ja sanoituksiin, mutta jatkaa musiikillisesti samaa linjaa.
Emma Salokoski laulaa joulusta tyylillä, jonka pelkistetyn, jopa karun pinnan alla tuikkii valoisa vilpittömyys. Ilmiliekki-kvartetin ilmaisu on yhtä pidättyväistä: Oivaltavien sovitusten ja joulun sanomaa etsivien soolojen annetaan avautua kuulijalle kaikessa rauhassa. Tälläkin levyllä Ilmiliekin ominaissointi syntyy Olavi Louhivuoren rumpujen ja Verneri Pohjolan trumpetin poikkeuksellisesta pehmeydestä, ja tulos sopii kauniisti jouluun.
Suomalaisten ja kansainvälisten joulusuosikkien lisäksi levyllä on kolme Emma Salokosken sanoittamaa uutta joululaulua, joiden sävellykset ovat Pohjolan ja Louhivuoren. Avausraita Lahjattoman joulu lähestyy joulun kääntöpuolia niin suorasti, että kuulostaa lähes Juice Leskisen tai Gösta Sundqvistin joulunvietolta. Kaksi muuta laulua liittyvät suomalaisen jouluperinteen kaksikieliseen ketjuun astetta ongelmattomammin.
Kaikkiaan kyseessä on pelkistetty, tyylikäs ja ehdottoman suomalainen joululevy, eikä kellään ole mitään syytä kavahtaa sitä seikkaa, että kyse on jazzista.
*Emma Salokoski ja Ilmiliekki Quartet: Joulu, joulu, jul. Suomen- ja ruotsinkielisiä joululauluja. We Jazz, WJCD 46)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
BIS-yhtiön parhaat joulureseptit maustetaan kansanmusiikilla
Oman jouluni voimasoittolistalta löytyy levy-yhtiö BISin kaksi Folkjul-levyä, joilla ruotsalainen kansanmusiikki ja Gunnar Idenstamin urkusärmikkyys yhdistetään tuttujen joululaulujen säkenöiviin kuorosovituksiin. Hyvää joulureseptiä ei kannata liikaa muuttaa: BIS leipoo samalla ohjeella joululevyjä myös norjalaisten kanssa. Ensimmäinen ilmestyi vuonna 2014 ja uusi täksi jouluksi.
"Veni - Songs of Christmas II" -levyllä suurimmassa roolissa ovat Grete Pedersenin johtama Norjan solistikuoro sekä hardanger-viulupelimanni Gjermund Larsen, joka trioineen vastaa monista sovituksista. Jouluisia kansanmusiikkimausteita ripottelevat myös avainviulisti Marco Ambrosini, haitaristi Stian Carstensen ja mezzosopraano Mari Askvik, joka ihmeekseni osaa joulukoristella soolonsa norjalaisin kansanlaulukuvioin.
Ohjelmisto rakentuu kansainvälisistä jouluklassikoista sekä norjalaisen kansanmusiikin jouluperinteestä, eikä näitä ole tarpeen erotella, niin täyteläisesti ja tyylikkäästi ne on sovitettu yhteen. Kokonaisuudessa häiritsee vain joidenkin veisujen englannin kieli - norjalaisittain maustetun jouluherkun olisin nauttinut mieluiten norjaksi.
Toisaalta levyn vaikuttavin hetki on alkuperäisasussaan kuultava Bachin Komm, Jesu, komm. Hellä ja koskettava motetti ennakoi vastasyntyneen vapahtajan tulevaa kuolemaa, mikä entisestään lisää valoisan ja kansanmusiikista syvyyttä saavan jouluriemun tehoa.
Tämä levy varmasti soi minun joulussani, ja osaltaan luo jouluyön hämärään ihmeellistä valoa.
*"Veni - Songs of Christmas II". Kansanmusiikkisävyyn sovitettua joulumusiikkia, säv. Bach, Beck, Goss, Ives, Kirkpatrick, Larsen, Modén, Wade, trad. - Norjan solistikuoro/Grete Pedersen sekä Marco Ambrosini, avainviulu, Gjermund Larsen, hardanger-viulu, Mari Askvik, laulu, ym. (BIS-2511)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756419) Kare Eskolan Uudet joululevyt 22.12.2022.
Lapin vetovoima näkyy jouluna myös rautateillä – joulun junat on myyty likimain täyteen
Rovaniemelle ja Kemijärvelle suuntaaviin juniin löytyy vielä istumapaikkoja, Kolariin matkaavassa junassa nekin alkavat olla loppu. VR:n mukaan Lappi vetää nyt matkailijoita.
Lapin vetovoima näkyy tänä jouluna myös rautateillä. Suurin osa joulunajan junista on myyty täyteen, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä.**
– Lappi vetää tänä vuonna yhtä hyvin, ellei jopa paremmin kuin viime vuonna. Kaikki mahdollinen kalusto tulee olemaan käytössä, Tyynilä kertoo.
Joulun suosituimmat päivät junaraiteilla ovat 22. ja 23. päivä. Hyttipaikat etelästä pohjoiseen suuntautuvissa junissa on tuolloin lähes loppuunmyyty, ja sama koskee autojunia. Istumapaikkoja löytyy vielä Rovaniemelle ja Kemijärvelle kulkeviin juniin, mutta Kolariin suuntautuvat junat alkavat olla täynnä.
Joulu on VR:lle vuoden suurin sesonki.
– Arviolta 50 000 matkustajaa lähtee junilla joulunviettoon, Tyynilä sanoo.
Joulun menoliikenne junissa hiljenee jouluaattoaamuna.
Jos paluupäivässä voi joustaa, lipun löytää helpommin
Paluuliikenne alkaa rautateillä tapaninpäivänä. Paluuliikenteen osalta paikkoja on vielä, mutta rajallisesti, Tyynilä sanoo. Parhaiten lipun junaan saa se, joka on valmis joustamaan matkustuspäivissä.
– Kemijärveltä etelän suuntaan 26.–30. joulukuuta lähtevissä junissa on enää rajallisesti tilaa. Hyttipaikat on myyty loppuun, mutta muutamia istumapaikkoja on vielä tarjolla. Rovaniemeltä ja Kolarista lähteviin juniin löytyy edelleen myös hyttipaikkoja, Tyynilä kertoo.
Junalippujen lippujen hinnat ovat jouluna kalliimmat kuin tavallisena viikonloppuna.
– Hinta elää kysynnän mukaan. Sesonkina, kun kysyntä korkeampaa ja kapasiteettia rajallisesti, myös hinnat ovat korkeammat. Mitä aiemmin lipun ostaa, sitä edullisemmin sen saa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *23.11. klo 23 saakka*
Luisuun lähtenyt auto pyörähti katon kautta ojaan Enossa
Ohitustilanteessa auto ajautui luisuun. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Enossa tapahtui torstaiaamuna raju ulosajo.
Aamukahdeksan aikaan Eno-Joensuuntietä ajanut henkilöauto lähti ohittamaan edellään ajanutta ajoneuvoa. Ohittaja ajautui kuitenkin liukkaalla tiellä luisuun, eikä kuljettaja saanut autoa hallintaansa.
Luisu päättyi lopulta siihen, että auto suistui tieltä pyörähtäen kattonsa kautta. Auto jäi ojan pohjalle pyörilleen.
Paikalle saapui ambulanssi Enon paloasemalta. Autonkuljettaja vietiin tarkastukseen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Onnettomuuspaikan ensiarvion mukaan kuljettaja loukkaantui vain lievästi.
Lähdevesivalmistaja Finn Spring ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen – hovioikeuden tuomio ympäristön turmelemisesta jää voimaan
Yhtiö tuomittiin 290 000 euron vahingonkorvauksiin ja sakkoihin. Toholampilaisyritys johti jätevesiä luontoon ilman riittävää käsittelyä.
Lähdevesivalmistaja Finn Spring ei saanut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa ympäristön turmelemisesta saamaansa tuomioon.
Hovioikeus tuomitsi yhtiön 290 000 euron korvauksiin ja sakkoihin, tuomio jää nyt siis pysyväksi. Finn Springin toimitusjohtaja ja hallintojohtaja saivat päiväsakkoja.
Tuomion mukaan Toholammilla ja Lestijärvellä toimiva Finn Spring johti vuosien ajan jätevesiä luontoon ilman riittävää käsittelyä ja ympäristölupaa sekä myös ympäristölupaehtojen vastaisesti.
Toiminta on aiheuttanut ympäristön pilaantumista.
Samalla tehdasalueella toiminut energiapatukkavalmistaja Leader Snack sai myös vastaavan tuomioon, mutta se ei hakenut valituslupaa.
Finn Springin johtajat halusivat korkeimmalta oikeudelta muun muassa ennakkoratkaisun siihen, mikä merkitys viranomaisen toiminnalla on suhteessa toiminnanharjoittajan selvilläolovelvollisuuteen, kun punnitaan ympäristön turmelemisrikoksia.
Käräjäoikeus hylkäsi aluksi kaikki syytteet, mutta päätös ei ollut yksimielinen. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion ja katsoi yritysten syyllistyneen ympäristön pilaantumiseen
Ravihistoriaa tehnyt Emma Väre ja “Aukku-täti” ovat kulkeneet voitosta voittoon – tamma tietää olevansa parempi kuin muut
Emma Väre on tällä kaudella murtautunut kotimaiseen ravieliittiin. Kymenlaaksoajon ykköstilan myötä vihtiläisestä tuli suurimman rahapotin Suomessa lämminverisellä hevosella voittanut naisohjastaja.
Kello on puoli kuusi aamulla, kun vihtiläisellä hevostilalla alkaa tapahtua. On aamiaisaika. Tämän jutun päähenkilöä ei vielä näy, joten hevoset saavat syödä rauhassa.
**Emma Väre** saapuu tallille seitsemältä. 29-vuotias hevosvalmentaja ei itse asu enää tilalla, vaan lapsuuden koti on muuttunut työpaikaksi. Aamuruokinnan on hoitanut äiti.
Seuraavaksi hevoset tuodaan sisälle ja aamupäivällä harjoitellaan tilaa kiertävällä kahden kilometrin lenkillä. Hevosia on 19 ja apunaan Väreellä on yksi työntekijä.
Tänään rutiineja hidastavat paikalle saapuneet toimittaja ja kuvaaja.
– Nykyisin tulee enemmän haastattelupyyntöjä ja huomiota, Väre naureskelee.
Huomion syynä on Väreen ja hänen valmentamiensa hevosten voittokulku syksyn ja alkutalven raveissa. Uusia hevosia on myös jonossa valmennukseen, mutta 19 on Väreen mukaan passeli määrä, eikä suunnitelmissa ole laajentaa toimintaa.
Tallin ykköstähti on 3-vuotias tamma Aurora Comery, joka on noussut raketin lailla kohti suomalaisen raviurheilun huippua.
Aukku-tätinäkin tunnettu hevonen teki ravidebyyttinsä elokuussa, kun se sijoittui toiseksi Vermon koelähdössä. Kahdeksasta ensimmäisestä startistaan se on voittanut kuusi, ja voittoputki on viiden kilpailun mittainen.
– Aukku tietää olevansa vähän parempi kuin muut, ja vaikkei olisikaan, niin se olisi silti sitä mieltä.
Väre teki lokakuussa historiaa, kun hän nappasi Aurora Comeryn kanssa Kymenlaaksoajon ykköstilan ja 36 000 euron palkintopotin. Se on suurin naisen ohjastama voitto kotimaisessa lämminverilähdössä.
Marraskuussa oli vuorossa miltei yhtä rahakas voitto, kun kaksikko vei nimiinsä Kasvattajakruunun finaalin.
– Tuntuu vähän siltä, että älkää vaan herättäkö tästä unesta. Jotain osasin odottaa, mutta en tässä mittakaavassa. Kaikki on osunut kohdilleen ja olemme onnistuneet oikeaan aikaan.
Hevosilla oltava kivaa töissä
Väre sanoo olevansa 90-prosenttisesti valmentaja – ohjastaminen kulkee siinä sivussa. Tänä vuonna hän on ajanut 84 lähdössä, joista voittoja on kertynyt vaikuttavat 23.
Ohjastajana Väre on jonkin sortin harvinaisuus. Hevosten ympärillä pyörii myös runsaasti naisia, mutta heitä nähdään harvemmin kilpakärryjen kyydissä.
– Luulen, että osa naisista ei vain halua ajaa kilpaa. Mutta tiedän myös niitä, joilla on kova palo ajamaan kilpaa, mutta ei mahdollisuutta, kun ei ole vaikka omaa hevosta. Silloin on hankalampaa päästä sinne sekaan, jos ei ole mitään reittiä tai tuttua.
Valmentajina nuoret naiset ovat sen sijaan paremmin esillä. Väreen lisäksi menestystä ovat niittäneet myös **Christa Packalén** ja **Janita Antti-Roiko**.
Väreen valmennusfilosofian kulmakivi on hevosten hyvinvointi.
– Tärkeintä on, että niillä on kaikki hyvin. Kun ne ovat hyvällä mielellä ne myös treenaavat mielellään. Nuorten hevosten kanssa on tärkeää, että toiminta on säännöllistä. Vanhemmilla pyritään siihen, että niillä on kivaa töissä. Ne saavat olla kaverin kanssa pihalla, saavat hyvää ruokaa ja hyvää huoltoa.
Tärkeää on myös, että hevosilla on ravipäivinä tyyli kohdillaan.
– Olen tarkka siitä, että kun kotoa poistutaan, niin kaikilla on siistit ja yhteneväiset varusteet. Sininen on suosikkivärini. Hevoset ovat hienoja eläimiä, niin kyllä niiden pitää olla myös edustavia kun ollaan kylillä.
Oikeus ratkaisi Pandemrix-asian narkolepsiaan sairastuneiden hyväksi
Käräjäoikeus katsoo, että syy-yhteys narkolepsian ja rokotteen välillä on ollut olemassa.
Helsingin käräjäoikeus velvoittaa Lääkevahinkovakuutuspoolin maksamaan korvauksia Pandemrix-rokotteen aiheuttamasta narkolepsiasta ja sen aiheuttamista haitoista. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kanteita oli nostanut seitsemän ihmistä, jotka eivät olleet saaneet narkolepsiahaitoistaan korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta, koska heillä narkolepsia oli todettu yli kaksi vuotta rokotteen ottamisen jälkeen. Poolin mukaan rokotus lisäsi narkolepsiaan sairastumisen riskiä kahden vuoden ajan, minkä jälkeen erityistä riskiä ei enää ole ollut todettavissa.
Kanteiden mukaan kaikkien oireilu alkoi kuukausien kuluessa rokotteen ottamisesta. Oireita ei kuitenkaan diagnosoitu narkolepsiaksi tai niistä ei tehty riittäviä kirjauksia potilastietoihin.
Käräjäoikeus katsoi, että syy-yhteys rokotteen ottamisen ja sairastumisen välillä oli olemassa, vaikka narkolepsia todettiin yli kaksi vuotta rokotuksen jälkeen. Oikeus velvoitti Lääkevahinkovakuutuspoolin maksamaan kantajille korvausta tilapäisestä haitasta sekä vahvisti heille aiheutuneen pysyvän haitan haittaluokan.
Oikeuden päätöksen mukaan asianomaisille korvataan ansiomenetysten ja muiden kulujen lisäksi menetyksiä narkolepsian aiheuttamista pysyvistä haitoista. Korvauksia hakeneita edustaneen Suomen potilasvahinkoavun mukaan korvaukset ovat vähintään kymmeniä tuhansia euroja yhtä hakijaa kohden.
Oikeuden ratkaistavana oli myös kahdeksas kanne, jossa rokotteen ja narkolepsian välinen syy-yhteys oli jo todettu ja kyse oli kantajalle maksettavista korvauksista. Käräjäoikeus korotti kantajalle aikaisemmin pysyvästä haitasta määriteltyä haittaluokkaa. Oikeus velvoitti Lääkevahinkovakuutuspoolin maksamaan hänelle korvausta haittaluokkien erotuksen edellyttämän määrän sekä korvauksen ansionmenetyksestä.
Haittakorvausta merkittävämpänä tekijänä lakitoimisto pitää käräjäoikeuden vahvistusta rokotteen ja narkolepsian syy-yhteydelle, jolloin kaikki sairaudesta aiheutuvat haitat ja menetykset korvattaisiin loppuiän lääkevahinkovakuutuksesta. Tällöin korvattavien vahinkojen määrät voivat ajan myötä nousta yhteensä yli 10 miljoonan euron luokkaan.
Lisäksi Suomen potilasvahinkoavun mukaan ne henkilöt, jotka ovat aikanaan tehneet Lääkevahinkovakuutuspoolille korvaushakemuksen, mutta saaneet kielteisen päätöksen sen seurauksena, että oireet olivat potilasasiakirjojen perusteella alkaneet yli 2 vuotta rokotteen antamisen jälkeen, voivat nyt hakea asiansa uudelleenkäsittelyä Poolista.
Lääkevahinkovakuutuspooli antoi narkolepsiaepäilyistä 236 myönteistä ja 131 hylkäävää korvauspäätöstä. Hylätyistä vahinkoilmoituksista perusteena oli 93 tapauksessa, että korvauksenhakijan oireet olivat alkaneet yli kahden vuoden kuluttua rokotuksesta.
*Muokattu klo 13.10: Tarkennettu määrättyjä korvauksia niin, että mukaan on laskettu viivästyskorot. Lisätty myös lakitoimiston arvio tulevista lääkevahinkovakuutuksen korvauksista.*
*Muokattu 22.12.2022 klo 15.05 kappaletta, jossa kerrotaan korvauksia hakeneille maksettavista rahoista. Tarkempia korvaussummia ei ole vielä tiedossa.* 
Siivousvideoiden tähti Auri Kananen kaipaa uusia, erittäin likaisia koteja siivottavakseen
Kananen kertoo myös joulusiivouksen kolme tärkeintä seikkaa.
Sosiaalisen median videoillaan miljoonia silmäpareja tavoittanut siivooja **Auri Kananen** toivoo, että ihmiset yhä pyytäisivät häntä avukseen erityisen likaiseksi päässeiden asuntojen puhdistamiseen.
Kananen oli Yle Tampereen vieraana Tampereen joulutorilla, josta Radio Suomen Tampereen lähetys tuli keskiviikkona ja tulee myös tänään torstaina.
Kananen sanoo, että hän tekee videoita, jotta apua tarvitsevat ihmiset löytäisivät hänet.
– Metsästän uskomattoman ihanan likaisia koteja.
Ihmiset lähettivät kuvia saastaisista asunnoista
Kananen aloitti somevideoiden julkaisun noin kaksi ja puoli vuotta sitten. Pian tämän jälkeen hänelle alkoi tulla avunpyyntöjä. Ihmiset lähettivät hänelle kuvia likaisista asunnoistaan.
– Aloin siivota päivätyön ohessa viikonloppuisin ihmisten koteja ilmaiseksi. Se oli minulle ikään kuin harrastus.
*Katso, miten Auri Kanasen käsittelyssä puhdistuu uuni:*
Lähes kaikilla Kanasen auttamilla ihmisillä on mielenterveysongelmia. Asunnot ovat voineet päästä erittäin likaiseen kuntoon.
– Yritän rikkoa sitä negatiivista kehää. Siivoan kodin, jotta asukkaan mielikin virkistyisi.
Kanasen mukaan apua pyytävät ihmiset ovat usein siinä pisteessä, että he haluavat muutosta elämäänsä. Niinpä heillä voi olla motivaatiota pitää asuntoaan puhtaana Kanasen siivouksen jälkeen.
– Mutta jos he eivät pidä, sekään ei minua haittaa. Silti heille jää aina muisto siitä, kuinka hyvältä puhdas koti tuntuu.
Jouluna tavarat piiloon
Kun Kananen aloitti somessa, siivousvideoita näkyi siellä vähän. Nykyään niitä tekevät monet. Kananen arvelee, että buumilla on ollut ainakin jotakin vaikutusta.
– Uskon, että ihmiset ovat oppineet tykkäämään enemmän siivoamisesta.
Kanasen mukaan siivouksesta on helpompi pitää, kun oppii erilaisia siivoustekniikoita.
Joulusiivoukseen hänellä on kolme pääpointtia: tavarat piiloon, pölyt pois pölyhuiskalla ja lattiat puhtaaksi pyyhkimällä.
– Se on kuule siinä!
*Auri Kananen oli aiemmin tänä vuonna Ylen Puoli seitsemän -ohjelman vieraana:*
Kiteeläinen marjatilayrittäjä maksoi ukrainalaisille työntekijöilleen liian vähän palkkaa –  syyte työsyrjinnästä kaatui käräjäoikeudessa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan yrittäjä maksoi ukrainalaisille työehtosopimusta pienempää palkkaa, mutta työsyrjinnästä ei saatu näyttöä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt kiteeläistä marjatilayrittäjää vastaan nostetut syytteet työsyrjinnästä.
Käräjäoikeuden mukaan yrittäjä maksoi kesällä 2020 Ukrainasta tulleille 71 poimijalle työehtosopimusta pienempää palkkaa. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei varsinaisesta työsyrjinnästä ollut näyttöä.
Työsyrjinnässä edellytyksenä on, että työntekijä on asetettu epäedulliseen asemaan esimerkiksi etnisen taustan, kielen, sukupuolen, terveydentilan tai poliittisten mielipiteiden takia.
Marjatilallinen oli maksanut ukrainalaisille samaa palkkaa kuin muillekin poimintatyötä tehneille työntekijöilleen. Oikeudessa ei myöskään esitetty näyttöä siitä, että muilla marjatiloilla olisi maksettu ulkomaalaisille poimijoille parempaa palkkaa.
Näin ollen oikeus katsoi, ettei ukrainalaisia poimijoita asetettu heikompaan asemaan verrattuna muihin vastaavaa työtä tekeviin. Pelkkä alipalkkaus ei Suomessa ole rikos.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän työaikasuojelurikoksesta. Oikeuden mukaan yrittäjä ei ollut huolehtinut työajan seuraamisesta riittävän tarkasti.
Rangaistuksena yrittäjälle määrättiin 15 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa 90 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Kaukolämpövuodon korjaus haittaa liikennettä Tampereen Paasikiventiellä
Korjaustyö vaikuttaa Tampereen Rantaväylän liikenteeseen Lielahden suuntaan. Työmatkaliikenne voi entisestään pidentää jonoja iltapäivällä. Kaukolämmön jakelu jatkuu normaalisti vuodosta huolimatta.
Tampereen Paasikiventiellä kannattaa varautua tänään torstaina liikennehaittoihin, sillä Tampereen Sähkölaitos korjaa siellä kaukolämpövuotoa. Vika havaittiin jo keskiviikkona, mutta vuotokohdan paikantamisessa meni niin pitkään, että työ jätettiin tälle päivälle.
Verkkopäällikkö **Marko Pajusen** mukaan vuotokohta on oikeanpuolimmaisen kaistan alla. Sen suuruutta ja korjaustyön kestoa ei vielä ole pystytty arvioimaan.
Korjaustyö vaikuttaa Tampereen Rantaväylän liikenteeseen Lielahden ja Ylöjärven suuntaan. Vuoto on uittotunnelista noin 20 metriä Ylöjärvelle eli länteen päin.
– Yritämme saada avattua paikalle yhden lisäkaistan, joka tällä hetkellä on raitiotietyömaan takia suljettuna, Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan korjaustyön haitat liikenteelle pyritään minimoimaan. Vuodolla ei ole vaikutusta kaukolämmön jakeluun.
Vielä eilen arvioitiin, että vuotokohta ei olisi tiellä, vaan sen vieressä. Sähkölaitos sai vuodosta ilmoituksen päivällä uittotunnelin lähistöllä olevalta työmaalta.
*Juttua päivitetään tilanteen kehittyessä.*
*Artikkelia korjattu 22.12.2022 klo 12.57: Korjattu Rantatie Rantaväyläksi.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luonnonperintösäätiö ostaa Paraisilta metsää suojeltavaksi
29 hehtaarin metsäalue on ostettu Önsholmin saaresta.
Luonnonperintösäätiö on ostanut noin 29 hehtaarin metsäalueen Paraisilta. Önsholmin saaressa sijaitsevassa metsässä on monimuotoista, lahopuustoista metsää karusta kalliomänniköistä reheviin tammi- ja lehtimetsiin.
Alueelle perustetaan luonnonsuojelualue sekä istutetaan lisää jalopuita. Saaren mökkiläisten elämään suojelualueen perustaminen ei säätiön mukaan tuo suuria muutoksia.
Säätiöllä on Varsinais-Suomessa nyt neljätoista suojelumetsää.
Luonnonperintösäätiö ostaa metsiä lahjoitusvaroilla. Ostetut metsät suojellaan pysyvästi.
Asiantuntijat: Yhdysvaltojen piikki Ukrainalle on auki, ja tämä on viesti myös muille liittolaisille
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi puhui varhain torstaiaamuna Yhdysvaltain kongressille. Puheessaan hän korosti Ukrainan merkitystä koko maailman tulevaisuudelle.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili ensimmäistä kertaa Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen ulkomailla, kun hän matkasi keskiviikkona Yhdysvaltoihin.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970838) torstaina vierailleet Helsingin yliopiston poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvioivat, että vierailu kertoo erityisesti maiden suhteiden syventymisestä. Yhdysvallat on ottanut selkeästi johtavan roolin siinä, miten länsimaat tukevat puolustussotaa käyvää Ukrainaa.
– Yhdysvallat viestii kaikille muillekin liittolaisilleen, olivat ne eurooppalaisia tai aasialaisia. Tiukan paikan tullen Yhdysvallat on takana ihan samalla tavalla kuin se on ollut 1900-luvun konflikteissa liittolaistensa takana ja rahoittanut niitä niin kauan, kunnes voitto on saavutettu, Aunesluoma arvioi.
Vierailun yhteydessä presidentti **Joe Biden** vahvisti uuden 1,85 miljardin arvoisen turvallisuusapupaketin, johon kuuluu muun muassa Ukrainan kauan havittelema Patriot-ilmatorjuntajärjestelmä.
– Tämä on asejärjestelmä, jota on myyty esimerkiksi Ruotsille ja viety tärkeimmille liittolaisille. Nyt se annetaan Ukrainalle, ja sillä kerrotaan, että Yhdysvaltojen piikki on auki ja käytössä olevat resurssit ovat melkoiset, Aaltola sanoo.
Zelenskyin viesti puree Yhdysvaltojen kumpaankin puolueeseen
Asiantuntijaparin mukaan Ukraina ei ole Yhdysvalloille pelkästään sodan takia tärkeä, vaan kysymys on myös geopolitiikasta. Ukrainan väkiluku on kymmeniä miljoonia, ja se on pinta-alaltaan Euroopan suurin maa.
– Tällaisen liittolaisuussuhteen saaminen noin isoon valtioon, joka on sotilaallisesti melko toimintakykyinen, on ihan reaalipoliittisesti Yhdysvalloille tärkeää. Se asettaa pelotetta myös suhteessa Kiinaan, Aaltola arvioi.
Zelenskyi puhui varhain torstaiaamuna Yhdysvaltain kongressille. Puheessaan hän korosti Ukrainan merkitystä koko maailman tulevaisuudelle.
– Zelenskyin puheen vertaukset toimivat sekä republikaaneille että demokraateille. Demokraateille Venäjä on iso autoritäärinen valtio ja perus peikko, kun taas republikaaneille se on Kiina. Tässä niitä sidottiin yhteen, kun puhuttiin globaalista turvallisuudesta, Aaltola toteaa.
Aunesluoman mukaan Zelenskyin vierailu osui ajallisesti hyvään kohtaan, sillä Yhdysvaltojen edustajainhuoneen valta on välivaalien jälkeen siirtymässä demokraateilta republikaaneille. Taitekohta mahdollistaa edellisen hallinnon avun kiittämisen, mutta myös suhteiden luomisen uuteen valtapuolueeseen.
– Näyttää siltä, että reaktiot ovat olleet todella myönteisiä. Erityisesti Yhdysvalloissa on kiitelty sitä, että Zelenskyi puhui englanniksi. Hän todella pyrki puhuttelemaan amerikkalaista yleisöä ja kongressin eri puolueita.
Aurajoen ratasillan purkaminen alkaa tammikuun lopussa
Purkutyön valmistelu alkaa heti vuodenvaihteen jälkeen. Pyöräily ja jalankulku siirtyy sillan viereen rakennetulle työsillalle.
Turussa Aurajoen ylittävän rautatiesillan purkaminen alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Samalla jalankulku ja pyöräily siirtyy nykyiseltä ratasillalta sen vieressä olevalle työsillalle. Kiertotie on käytössä vuoden 2023 alusta kesään 2024 asti.
Purkutyö alkaa valmistelevilla töillä ja varsinainen purku tammikuun lopussa.
Vanhan ratasillan tilalle rakennetaan uusi kaksiraiteinen rautatiesilta, osana Kupittaan ja Turun päärautatieaseman välistä kaksoisraidehanketta.
Kemikaalia valui tuotantotiloista toimistoon aamuyöllä Espoon Olarinluomassa
Pelastuslaitoksen mukaan nestemäisestä kemikaalista muodostunut lammikko oli pienellä, rajatulla alueella.
Tunnistamatonta kemiaalia valui tehtaan tuotantotiloista toimistotilojen puolelle Espoon Olarinluoman teollisuusalueella tänään noin kahdelta aamuyöllä.
Neste ehti kertyä lammikoksi nanoteknologiaan liittyviä pinnotteita valmistavan yrityksen toimistotilojen lattialle. Henkilökunta poistui tiloista ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Toni Teperin** mukaan kemikaali on nyt tunnistettu ja tilanne on hallinnassa.
– Kemikaalista muodostunut lammikko oli onneksi pienellä, rajatulla alueella, Teperi kertoo.
Pelastuslaitos on poistunut paikalta. Torjuntatoimenpiteet jäivät kiinteistöomistajan vastuulle.
Paikalla oli aamuyöllä useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä, kemikaalintorjuntayksikkö Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta, johtoyksikkö sekä poliisin yksiköt.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Luulitko, että kaamoksen eli polaariyön raja menee napapiirillä? Se meneekin leveysasteen verran pohjoisempana
Kaamosraja kulkee napapiirin sijaan Sodankylän halki niin, että Sodankylän lentokentällä aurinko nousee joka päivä, mutta kirkonkylällä ei.
Keskiviikkona 21. joulukuuta vietettiin talvipäivänseisausta, ja perinteiseen tapaan mediat, [Yle mukaan lukien,](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-129302) uutisoivat siitä, kuinka ”pohjoisen napapiirin pohjoispuolella päivä ei nouse ollenkaan”. Näin ei kuitenkaan ole, vaan esimerkiksi napapiirin pohjoispuolella sijaitsevassa Sallassa aurinko nousi keskiviikkonakin kello 11.09 ja laski kello 12.56.
Soitimme erikoissuunnittelija **Asko Palviaiselle** Helsingin yliopiston almanakkatoimistoon ja kysyimme, mistä on kyse.
Kaamoksen, eli polaariyön rajan siirtymiseen napapiirin pohjoispuolelle vaikuttaa kaksi erillistä asiaa, Palviainen sanoo.
Ensinnäkin, jos ilmakehä ei taittaisi valoa, napapiiri olisi sen alueen rajana, jossa Auringon keski­piste pysyy yhtenä päivänä vuodessa horisontin alapuolella.
– Eli kun Aurinko näkyy juuri horisontin yläpuolella, niin todellisuudessa se on juuri horisontin alapuolella. Ilmakehä taittaa noin reilu puoli astetta ylöspäin, Palviainen sanoo.
Toiseksi, Auringon nousu- ja laskuajat on jo jonkin aikaa määritelty Auringon yläreunasta, eikä keskipisteestä.
– Kun Auringon yläreuna nousee, niin aurinko nousee, ja kun Auringon yläreuna laskee, aurinko on laskenut, sanoo Palviainen.
Tämä aiheuttaa hänen mukaansa noin 15 kaariminuutin, eli noin neljännesleveysasteen siirtymän kaamoksen rajaan. Yhteensä näistä kahdesta asiasta kertyy noin 50 kaariminuuttia, eli vajaa leveysaste eroa napapiirin ja kaamosrajan välille.
– Eli jos oikein muistan, kaamoksen raja kulkee niin, että Sodankylän lentokentällä aurinko nousee joka päivä, mutta kun mennään vähän pohjoisemmaksi Sodankylän kirkonkylään, niin ollaankin jo kaamoksen puolella, Palviainen sanoo.
Kouvolan kaupunki on säästänyt energiaa 770 000 euron edestä – kolmen miljoonan energiasäästöihin on siis vielä matkaa
Energiansäästötoimenpiteet jatkuvat Kouvolassa. Tilatehokkuudesta, lämpötilojen alentamisesta ja valaistuksesta säästöä on kertynyt syyskuun alusta lähes 770 000 euroa.
Kouvolan kaupunki on säästänyt energiaa monella tavalla.  
Vastatakseen energian räjähdysmäiseen hinnannousuun kaupunki on esimerkiksi [sulkenut uimahalleja](https://yle.fi/a/74-20004162) tilapäisesti.  
Tilatehokkuudesta, lämpötilojen alentamisesta ja valaistuksesta säästöä on kertynyt syyskuun alusta lähes 770 000 euroa.  
Marraskuussa kaupungin sähkön kulutus edellisvuoteen verrattuna vähentyi 13 prosentilla.
Kaukolämmön kulutus väheni 15 prosentilla ja maakaasun 8 prosentilla. Kaukolämmön ja maakaasun kulutus normeerataan eli huomioidaan säävaihtelu eri vuosina.
Tavoitteeseen on vielä matkaa
Kaupungin energiansäästötoimet ovat kohdistuneet kaikille kaupungin toimialoille. Laajemmat palvelujen sulut ovat toteutuneet vasta osin.
Tehdyillä ja tulossa olevilla toimenpiteillä arvioidaan pystyttävän säästämään vuoden vaihteeseen mennessä noin miljoona euroa.
Kouvolan kaupungin energiankokonaiskulutus vuonna 2021 ollut noin 129 000 MWh. Mikäli kulutusta olisi jatkettu viime vuoden mukaisesti, pelkästään vuoden 2022 osalta budjettiylitys energiakustannusten osalta olisi ollut noin 6 miljoonaa euroa.   
Nipistyksien myötä Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola** ennustaa, että budjettiylitys on vuoden 2022 osalta noin 5 miljoonaa euroa.   
Ensi vuoden loppuun mennessä energiasäästöjä olisi tarkoitus tehdä 2–3 miljoonan euron edestä.  
Kaupunki seuraa energiankulutusta 80 merkittävimmän rakennuksen osalta reaaliaikaisesti. Niistä saadaan kulutustiedot sähkön, kaukolämmön ja kaasun osalta.
Vielä kaupungilla ei ole tietoa siitä, miten paljon energiansäästöjä on tehty joulukuussa.
Katuvalaistukset eivät kuulu seurannan piiriin.
Säästötoimenpiteistä kerrotaan tarkemmin [Kouvolan kaupungin sivuilla](https://www.kouvola.fi/kouvolankaupunki/kouvola-tietoa/energiansaasto/).
Savilahdentien remontti on lähes valmis – katso, millaisia ovat uudet kaistajärjestelyt yhdessä Kuopion vilkkaimmista risteyksistä
Savilahden liikennejärjestelyt ovat valmistuneet. Vilkkaasti liikennöidylle katuosuudelle on tullut uusia kaistajärjestelyitä, joiden ajoratamerkinnät valmistuvat ensi kesänä.
Kuopiossa perusteellisen muodonmuutoksen kokeneen Savilahdetien saneeraus on pääosin valmis. Viimeistelytyöt jatkuvat ensi keväänä.
Liikennejärjestelyihin ja käytössä oleviin kaistoihin on tullut isoja muutoksia. Kuopion kaupunki muistuttaa autoilijoita tarkkaavaisuuteen etenkin Volttikadun risteysalueella, joka on yksi Kuopion vilkkaimmista. Liittymän asvaltointi ja ajoratamerkinnät valmistuvat kesällä 2023, minkä takia kaistojen hahmottaminen voi olla hankalaa.
Oikeanpuolimmainen kaista on varattu busseille
Työmaan aikana Volttikadun risteyksessä oli jonkin aikaa kiertoliittymä, joka on nyt poistettu. Tilalla ovat uudet kaistajärjestelyt. Suurimmat muutokset ovat Prismalle vievä liittymä sekä bussikaistat. Savilahdentiellä oikeanpuolimmainen suoraan johtava kaista on varattu aina busseille. Bussikaista Savilahden suuntaan alkaa Volttikadun liittymästä ja toisesta suunnasta, Savilahdesta, päättyy Volttikadun liittymään.
Idästä kaupungin suunnasta ja viitostien rampilta Volttikadun liittymäalueelle tultaessa on Volttikadun suuntaan kaksi vasemmalle kääntyvien kaistaa. Ne on erotettu reunakivisaarekkeella. Sen oikealla puolella on kaksi Savilahdentietä suoraan jatkavien kaistaa. Kolmas oikeanpuoleinen kaista on varattu suoraan jatkaville busseille ja sen oikealla puolella oleva kaista Prismaan kääntyville.
Lännestä Savilahden suunnasta Volttikadun liittymäalueelle tultaessa on Volttikadun suuntaan yksi oikealle kääntyvien kaista, jonka vieressä on suoraan jatkava bussikaista, jota voi käyttää ryhmittymiseen. Bussikaistan vieressä on kaksi suoraan jatkavien kaistaa.
Prisman suunnasta Volttikadun liittymässä on kaksi ajokaistaa, mutta Prisman suunnasta pääsee kääntymään vain itään eli valtatie viiden rampin suuntaan.
Kaduilta tonteille ja tieliittymiin päätyvät lumivallit kiristävät pinnaa Jyväskylässä
Runsasluminen talvi aiheuttaa haasteita aurauksessa, sillä lumelle ei ole juurikaan tilaa keskustassa. Jos yksityishenkilön tieliittymään muodostuu lumivalli, tontin omistaja vastaa aurauksesta.
Viime viikkoina tukevoituneet lumikinokset kiukuttavat– asukkaita muun muassa Jyväskylässä.
Kaupunki saa vuosittain negatiivista palautetta lumenaurauksesta, kun lunta päätyy yksityishenkilöiden ja taloyhtiöiden tonteille ja liittymiin.
Kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** kertoo, että kunnossapitolain mukaan aurauksessa syntyvät vallit kuuluvat kiinteistöjen omistajien vastuulle.
Poikkeuksena ovat omakotitaloissa asuvat ikäihmiset, joiden tieliittymiä Jyväskylän kaupunki auraa.
Myös Jämsässä yli 75-vuotiaiden pihaliittymien aurausvallien poisto alkaa näillä näkymin ensi vuonna.
Jyväskylässä katuverkoilta on jo kuljetettu lunta vastaanottopisteisiin, sillä ruutukaavaan varatut lumitilat ovat niin pieniä.
– Kun lunta sataa reilu kymmenen senttiä, joudutaan sitä jälleen viemään pois, sanoo Tillgren.
Tillgrenin mukaan Jyväskylän ydinkaupungissa on lumen vastaanottopaikat Mustankorkealla, Nenäinniemessä ja Halssilassa. Korpilahdella on myös oma pisteensä.
Äänekosken kaupunki haluaa muistuttaa kiinteistöjen omistajia ja kunnossapitäjiä, ettei pihojen lumia saa kasata tielle.
Lain mukaan lunta ei saa työntää kiinteistöltä toiselle, ei siis myöskään katu- tai puistoalueille. Runsaslumisina talvina katu- ja risteysalueilla tila on vähissä ja pihalumien kasaus tielle viivästyttää aurausta ja lisää talvihoidon työtaakkaa, kertoo Äänekoski tiedotteessaan.
Jos lumelle ei ole tilaa omassa pihassa, kaupunki ohjeistaa viemään ylimääräisen lumen vastaanottopaikkaan.
Äänekosken lumenkaatopaikat löytyvät Koukkuniemestä Haavitien päästä sekä Suolahden taajamasta Holvihallinmäeltä osoitteesta Äänekoskentie 911.
Voitto Business Finlandin kilpailussa toi 10 miljoonan euron rahoituksen Mirkalle 
Mirkan kumppanuusyrityksillä on mahdollisuus yhteensä 20 miljoonan euron tukiin, Mirka pyrkii voittaneella hankkeellaan pienentämään teollisuuden hiilijalanjälkeä.
Valtion yrityskehittäjä Business Finland on valinnut jepualaisen hiomatarvikkeita valmistaman Mirkan veturiyritysten joukkoon.
Business Finland valitsi nyt kaksi ensimmäistä yritystä haastajaluokan veturiyrityksiksi. Mirkan lisäksi mukaan pääsi espoolainen puolijohteita valmistava Picosun.
Valinta tuo Mirkalle 10 miljoonan euron rahoituksen. Rahoitus velvoittaa lisäämään merkittävästi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaa.
Mukaan päässeet yritykset valitaan kilpailulla, haastajaluokan yrityksen on tavoiteltava miljardin euron liikevaihtoa. Viime vuonna Mirkan liikevaihto oli 354 miljoonaa euroa.
Mirka pääsi veturiyritykseksi hankkeellaan, jolla se lisää tuotannossaan kierrätettävien ja biopohjaisten raaka-aineiden käyttöä sekä pidentää tuotteiden elinikää. Mirka pyrkii lisäämään esimerkiksi puupohjaisia muovinkorvikkeita ja etsimään uusia käyttötarkoituksia pintakäsittelyssä syntyvän jätteen hyödyntämiseksi. Lisäksi yritys pyrkii kehittämään mittaus- ja analytiikkaratkaisuja tuotteiden elinkaaren hallintaan.
Mirkan pintakäsittelyratkaisujen ja ekosysteemin muiden toimijoiden avulla pystytään Business Finlandin mukaan tulevaisuudessa pienentämään Euroopan teollisuuden hiilijalanjälkeä 100 miljoonalla tonnilla, sekä luomaan miljardiluokan vientimahdollisuuksia Suomen teollisuudelle.
Business Finland varautuu rahoittamaan myös Mirkan hankkeessa mukana oleva kumppanuusyrityksiä 20 miljoonalla eurolla.
Mirkan tavoitteena on luoda eri toimialoja yhdistävä ekosysteemi ja kehittää nettohiilinegatiivisuuteen tähtääviä ratkaisuja jälleenvalmistus- ja kunnostusteollisuudelle.
– Yksinkertaisimmillaan voisi sanoa, että ekosysteemin pyrkimyksenä on luoda uudelleenvalmistus- sekä kunnostusratkaisuja, joiden avulla käytetty tuote voidaan korjata uudenveroiseksi. Silloin tarvetta valmistaa uutta tuotetta ei enää ole. Tämä vaatii ekologista suunnittelua läpi koko arvoketjun, jolloin lopputuloksena on kestotuote ja nettohiilinegatiivinen kestävä valmistusprosessi, kertoo Mirkan tutkimus- ja kehitysjohtaja **Mats Sundell** tiedotteessa.
Mirka on osa suomalaista perheyritystä, KWH-yhtymää.
Vaasassa kehitetään tulevaisuuden datakeskuksia – WSTAR-hankkeessa tavoitteena nollapäästöisyys
Vaasan rakentuva datakeskuslaboratorio on saanut lähes 1,9 miljoonan euron rahoituksen Suomen Akatemialta. Yhteishankkeessa mukana ovat alueen yliopistot ja korkeakoulut.
Vaasaan rakennetaan nollapäästöisyyttä tavoitteleva datakeskuslaboratorio.
WSTAR on Vaasan yliopiston, Åbo Akademin sekä Yrkeshögskolan Novian ja Vaasan ammattikorkeakoulun yhteishanke.
Sille on myönnetty Suomen Akatemialta lähes 1,9 miljoonan euron rahoitus.
Datakeskuksessa on tarkoitus tutkia energiatehokkuuden parantamista ja päästöjen vähentämistä. Datakeskusten energiankulutuksen on arvioitu nousevan ensi vuosikymmenellä jopa 20 prosenttiin maailmanlaajuisesta sähkönkäytöstä, jos mitään toimenpiteitä ei tehdä.
Vaasan yliopiston apulaisprofessori, WSTAR-hankkeen vetäjä, **Petri Välisuon** mukaan tarkoituksena on tutkia, miten vähäpäästöisiä ja energiankäytöltään joustavia datakeskuksia voidaan rakentaa, integroida ja käyttää suunnattaessa kohti nollapäästöisyyttä.
Muun muassa datakeskuksen jätelämpö tullaan hyödyntämään.
– Datakeskus ei ole iso, mutta sen pitää olla sen kokoinen, että me saamme ihan todellisia ilmiöitä aikaiseksi. Sen päätarkoitus ei ole se, että saadaan Vaasaan lisää datakeskuksia, vaan että pääsemme testaamaan miten datakeskukset missä tahansa maailmalla voisivat olla energiatehokkaampia, Välisuo sanoo.
WSTAR tulee sijaitsemaan Vaasan yliopiston, Novian ja Vaasan ammattikorkeakoulun yhteisessä Technobothnia-tutkimuskeskuksessa.
Mukana hankkeessa on myös useita yrityksiä, jotka hyötyvät hankkeesta saadusta tiedosta.
– Yritykset ovat mukana suunnittelemassa millainen datakeskuksesta tehdään. Toivomme että datakeskus on hyödyllinen alueen yrityksille, jotta he voivat tulevaisuudessa kehittää omia ratkaisujaan datakeskuksiin soveltuviksi, Välisuo toteaa.
Suomi otollinen maa datakeskukselle
Suomi soveltuu hyvin datakeskusten rakentamiseen, sillä täällä on tarjolla uusiutuvaa energiaa ja hukkalämpöä voidaan hyödyntää lähes ympäri vuoden.
Novian tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopäällikkö **John Dahlbackan** mukaan Vaasa on mitä mainioin paikka datakeskukselle.
– Vaasa on tärkeä energiateollisuuden keskittymä, joka tuottaa datakeskuksissa tarvittavaa tekniikkaa, kuten datakeskusten sähkökojeistoja, lämmönsiirto- ja talteenottoratkaisuja ja ehkä tulevaisuudessa myös akkutekniikkaa.
– Uuden infrastruktuurin avulla alueen teollisuus voi kehittää ratkaisuja myös tulevaisuuden vähähiilisten datakeskusten tarpeisiin, sanoo Dahlbacka.
Petri Välisuon mukaan on täysin mahdollista että datakeskuksia nähdään jatkossa yhä enemmän myös Vaasassa.
– Pohjoismaiden alue on kiinnostava datakeskuksille, joten varmaan niitä tulee moneen paikkaan lisää. Ei ole ollenkaan epätodennäköistä että Vaasankin tulisi lisää datakeskuksia.
Korkeakoulujen yhteistyökumppaneina hankkeessa ovat ABB, Danfoss Drives, Granlund, Fimpec, Hitachi Energy, Vaasan sähkö, Wapice, Wärtsilä, RISE ICE (Ruotsi), CSC, Tietoevry, The Centre of Sustainable Technology at the University of Hull (Iso-Britannia), Eindhoven University of Technology (Alankomaat) ja Data Centre Alliance (Iso-Britannia).
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Merenalainen internet sisältää haavoittuvuuksia myös Suomen osalta – näin Venäjä voisi halutessaan eristää Yhdysvallat](https://yle.fi/a/74-20000693)
[Vesipulan piinaamassa Hollannissa suututtiin Microsoftin datakeskuksen vedenkäytöstä – tänä vuonna kuluu ehkä jo yli 100 miljoonaa litraa](https://yle.fi/a/74-20000100)
Joulupukki matkaan jo käy – katso Ylen perinteinen jouluvideo Korvatunturilta
Yle on välittänyt pukin videotervehdyksen maailmalle joka vuosi ainakin 80-luvun puolivälistä saakka.
Joulupukki on lähtenyt Korvatunturilta kiertueelle jakamaan lahjoja. Yle oli tuttuun tapaan paikalla tallentamassa lähdön.
Yleisradio on jakanut vuosittain tallenteen pukin matkan ensiminuuteista Euroopan yleisradiounioni EBU:n välityksellä eri puolille maailmaa 80-luvun puolivälistä saakka.
Aihe on ollut erittäin suosittu EBU:n kansainvälisessä uutisvaihdossa. Potentiaalinen yleisö lasketaan kymmenissä miljoonissa katsojissa.
Ensimmäisen kerran Yle välitti joulupukin lähdön suomalaisille 1960-luvulla. Voit katsoa vuoden 1965 lähetyksen Elävästä arkistosta [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/18/joulupukki-lahti-matkaan-korvatunturilta).
Hyvää joulua!
Kirjeenvaihtajan analyysi: Zelenskyi vetosi puheessaan Yhdysvaltain kansaan ja kongressiin tuen jatkumiseksi
Yhdysvaltain kongressi neuvottelee tällä viikolla liittovaltion menopaketista, jonka osana on noin 50 miljardia dollaria Ukrainalle suunnattavaa tukea.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vetosi Washingtonin-vierailunsa aikana Yhdysvaltain kansaan ja poliittiseen johtoon sotilaallisen tuen jatkumiseksi, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** arvioi.
Tikka kertoo, että Valkoinen talo ilmoitti Zelenskyin vierailun yhteydessä myöntävänsä Ukrainalle uuden kahden miljardin dollarin arvoisen tukipaketin, joka sisältää muun muassa tehokkaita Patriot-ohjustorjuntajärjestelmiä, joita Ukrainalle ei ole aiemmin toimitettu.
Lisää tukea on tiedossa, jos Yhdysvaltain kongressi pääsee tällä viikolla sopuun liittovaltion budjetista, jonka osana on noin 50 miljardia dollaria Ukrainalle suunnattavaa tukea, Tikka kertoo.
**Lue myös:** [Zelenskyi vieraili Yhdysvalloissa – Biden lupasi tuen Ukrainalle jatkuvan](https://yle.fi/a/74-20009944)
Kainuun hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden vaihtuessa – tavoitteena sujuva siirtymä, asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään
Kainuun soten ja pelastuslaitoksen palvelut siirtyvät Kainuun hyvinvointialueelle 1. tammikuuta. Kaikki toimipisteet säilyvät ennallaan, ja samat ammattilaiset palvelevat jatkossakin.
Suomessa tapahtuu vuodenvaihteessa historiallinen muutos, kun [hyvinvointialueet alkavat järjestää](https://yle.fi/a/74-20009150) sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palvelut.
Kainuun soten ja Kainuun pelastuslaitoksen palvelut jatkuvat 1. tammikuuta lähtien saumattomasti uudessa organisaatiossa, Kainuun hyvinvointialueella. Kaikki toimipisteet ja niiden yhteystiedot säilyvät ennallaan, ja samat ammattilaiset palvelevat jatkossakin.
Hyvinvointialueen tavoitteena on kaikin puolin sujuva siirtyminen, eikä se edellytä toimenpiteitä asiakkailta tai potilailta.
[Hyvinvointialueen verkkosivut](https://kainuunhyvinvointialue.fi/) uudistuvat osio kerrallaan Kainuun soten sivujen alustalle. Pelastuslaitoksen [verkkosivut](https://www.kainuunpelastuslaitos.fi/) pysyvät toistaiseksi ennallaan. Kainuun soten käyttämät sosiaalisen median tilit vaihtuvat hyvinvointialueen alle.
– Esimerkiksi verkkosivujen sisältöjä päivitetään vähitellen, joten aivan kaikissa kohdin uudistukset ja uusi organisaatio ei näy välittömästä, kertoo viestintäpäällikkö **Terho Pekkala** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kainuun hyvinvointialueen infolehti jaetaan Kainuussa 28. joulukuutta ilmaisjakeluna Kainuun Sanomien, Koti-Kajaanin ja paikallislehtien yhteydessä sekä sähköisenä julkaisuna. Lehdessä esitellään hyvinvointialueen palveluita, tavoitteita ja päätöksentekoa.
*Aiheesta voi keskustella 23. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jouluna on aikaa nauttia hyvästä musiikista – ota talteen sinulle sopivat tärpit joulun musiikkiohjemista
Joulun täydentää tunnelmaan sopiva musiikki. Haluatko hoilata tuttuja lauluja tai tunnelmoida musiikin tahtiin jouluaskareita tehdessä? Keräsimme joulun musiikkiohjelmatarjonnasta tärpit moneen makuun.
Jouluista tunnelmaa
Näiden ohjelmien parissa tunnelma ja joulumieli ovat taattuja.
Yhteislauluja
Joulukonserteissa soivat tutut klassikot Sydämeeni joulun teen, Joulupukki matkaan jo käy ja monen monta muuta joululaulua, joiden mukana voit laulaa yksin tai yhdessä läheisten kanssa.
Jotain aivan muuta
Jos kulkuset ja helikellot eivät nappaa, löytyy musiikkiohjelmista onneksi myös paljon muutakin kuunneltavaa!
Kaikki Ylen musiikkiohjelmat löydät Yle Areenasta.
[*Katso musiikkiohjelmia Areenassa.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AjrepDPA)
[*Kuuntele musiikkiohjelmia Areenassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-bNBwRNd2D)
Seinäjoki nimesi vuoden urheilijan ja kulttuuripalkinnon saajan
Lumilautailija Telma Särkipaju on vuoden urheilija. Elokuvan monitoimimies Anssi Luoma sai kulttuuripalkinnon.
Seinäjoen Hiihtoseuraa edustava lumilautailija **Telma Särkipaju** on valittu Seinäjoen kaupungin vuoden 2022 urheilijaksi.
Kaksi Suomen mestaruutta tänä vuonna voittanut Telma Särkipaju on vuoden urheilijavalinnan perusteluiden mukaan nuori esimerkillinen urheilija, joka on nostanut Seinäjokea ansiokkaasti esille kuluneen vuoden aikana.
– Ylen ja urheiluruudun tekemien haastatteluiden kautta olemme kotikatsomoissa saaneet nauttia Särkipajun sujuvasanaisuudesta sekä positiivisuudesta. Hän on loistava esimerkki kaikille lajia harrastaville nuorille, kertoo hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Paula Sihto** kaupungin tiedotteessa.
Palkinnon suuruus on 3600 euroa. Urheiluseuroilla ja kaupunkilaisilla oli mahdollisuus ehdottaa palkinnon saajaa.
Tunnustus elokuvakulttuurityöstä
Kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty elokuvakulttuurin puolestapuhuja **Anssi Luomalle** ja elokuvateatteri Matin-Tuvalle.
Luoma palkitaan elämäntyöstään elokuvateatterikulttuurin edistämisestä ja sen puolesta puhumisesta.
Perusteluiden mukaan Anssi Luoma on tehnyt pyyteetöntä työtä elokuvakulttuurin eteen ja osoittanut sitkeyttä toimimalla elokuvateatterialan kehittämistoiminnassa koko elämänsä ajan. Hän on elokuva-alalla valtakunnallisesti tunnettu ja hyvin verkostoitunut.
Elokuvateatteri Matin-Tupa on ainutlaatuinen maaseudulla sijaitseva yksityinen elokuvateatteri, joka elää ja hengittää elokuvakulttuuria, palkintoperusteluissa kerrotaan.
– Luoma on sydämeltään kotiseuturakas ja huomioi toiminnassaan myös paikallisen kulttuuriperinnön, Sihto sanoo.
Palkintojen myöntämisestä päätti kaupungin hyvinvointilautakunta.
Etelä-Karjalan kaupungit varoittavat liukkaudesta: ”Kovin paljon ennakkoon ei voi hiekoittaa, muuten hiekka jää liukkauden alle”
Etelä-Karjalan kaupungit muistuttavat, että teiden hiekoitusten tarvetta seurataan jatkuvasti ja kaikkialla hiekoitetaan ajallaan.
Etelä-Karjalassa kaupunkien kunnossapito varoittaa liukkaista teistä.
Lappeenrannassa ja Imatralla ajoratojen hiekoitusta on jatkettu keskiviikkoaamusta lähtien keskustan joukkoliikenneväylillä ja mäki- sekä risteysosuuksilla.
– Myös aurattuja pyöräteitä hiekoitetaan, ja hiekoituksen tarvetta seurataan jatkuvasti, kertoo kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** Lappeenrannan kaupungilta.
Imatran kaupungin kiinteistöorganisaatio Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** muistuttaa, että ennakkoon hiekoittaminen on vaikeaa, varsinkin jos sataa alijäähtynyttä vettä, räntää tai lunta.
– Kovin paljon ennakkoon ei voi hiekottaa tai hiekka jää liukkauden alle, Nurmi sanoo.
Koska hiekoitus etenee omaan tahtiinsa, ulos kannattaa lähteä liukkautta pitävissä kengissä. Autoilijoiden kannattaa laskea ajonopeuttaan, jotta tilanteisiin reagoimiselle liikenteessä jää enemmän aikaa.
Eilen keskiviikkona Kaakkois-Suomessa sattui [useita ulosajoja](https://yle.fi/a/74-20009910). Imatralla autoilija törmäsi ala-asteikäiseen lapseen Imatralla. Myös [bussit myöhästelivät](https://www.imatra.fi/paivitetty-bussit-myohastelevat-liukkaan-kelin-vuoksi) liukkauden takia.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tyksin päivystysruuhka on helpottanut hieman, mutta odotusajat ovat edelleen useita tunteja
Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on lisätty lääkärikäyntejä, jotta potilaiden vuodepaikkoja saadaan nopeammin kiertoon. Päivystyksen ongelmana on, ettei potilaita saada siirrettyä sieltä terveyskeskusten vuodeosastoille.
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksessä eli TYKS Akuutissa ruuhkat ovat hieman helpottaneet [muutaman päivän takaisesta.](https://yle.fi/a/74-20008951) Odotusajat ovat silti useita tunteja. Jatkohoitopaikkaa päivystyksessä odotti keskiviikkona toistakymmentä potilasta.
– Kyllä meillä on paljon potilaita sisällä, mutta tilanne on aavistuksen verran rauhallisempi kuin viime päivinä. Vuorokauden mittaan potilasmäärä voi alkaa taas kasvaa, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä.**
Päivystyksessä ei ole käytettävissä lisäresursseja joulunpyhien ajaksi. Tilannetta pyritään helpottamaan tehostamalla entisestään muita toimintoja.
Esimerkiksi perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on kuntien toimesta lisätty lääkärikäyntejä, jotta vuodepaikat saadaan nopeammin kiertoon.
Päivystys ei vedä, kun jatkohoitopaikat eivät vedä
Yksi päivystyksen ongelma on ollut potilaiden jatkohoitoon pääsy. Potilaita ei saada siirrettyä päivystyksestä kunnallisiin terveyskeskuksiin jatkohoitoon. Edelleen perusterveydenhuollosta potilaita ei ole saatu riittävällä tahdilla kotiutettua.
Aikaisemmin Turun terveyspalveluiden palvelualuejohtaja **Jane Marttila**, kertoi koko hoitoketjun olevan pahasti tukossa.
Joulu on terveydenhuollossa tyypillisestikin hankalaa aikaa, mutta nyt tilanne on erityisen haastava.
– Meillä on aina ollut joulunpyhien aikaan vaikeuksia, mutta tällä kertaa lähtötilanteemme on aiempaa huonompi. Toivottavasti vältyttäisiin suuremmilta katastrofeilta, toteaa Mikko Pietilä.
**Lisää aiheesta:**
[TYKSin päivystys on kriisissä, mutta pikaratkaisuja ei Turun palvelualuejohtajan mukaan ole: ”Hoitoketju on tukossa”](https://yle.fi/a/74-20008951)
Salamanisku, tulipalo ja yli vuoden evakko – Qvintuksen perhe pääsi takaisin kotiin etuajassa, jouluvalmisteluissa on nyt erityinen tunnelma
Savonlinnassa puolitoista vuotta sitten juhannuksena riehunut tulipalo vaurioitti eniten talon ylintä kerrosta.
Epäusko. Se oli päällimmäinen tunne nelihenkisellä Qvintuksen perheellä, kun he näkivät videot tulilieskojen vallassa olevasta kotitalostaan.
Puolitoista vuotta sitten juhannusyönä salama iski savonlinnalaisen kuusikerroksisen talon katolle ja sytytti talon palamaan. Pahiten kärsi talon ylin kerros, jossa on myös Qvintuksen perheen koti.
Mökillä juhannusta viettämässä ollut perhe sai tietää tulipalosta 15-vuotiaan Viivin kavereiden välityksellä. Palopaikalta lähetetyt videot olivat karua kertomaa.
– Olimme nukkumassa ja saimme tiedon kesken unen, niin olihan se aika iso järkytys, perheen äiti **Johanna Qvintus** sanoo.
Kerrostalosta [evakuoitiin 15 asukasta](https://yle.fi/a/3-11998338), eikä kukaan kuollut tulipalossa.
Vaikka fyysisiltä henkilövahingoilta vältyttiin, niin **Harri Qvintuksen** mielestä tulipalo jätti psyykkisiä jälkiä etenkin yöpuvussa talosta evakuoiduille asukkaille.
– Kyllä sen näki, että joillekin se oli psyykkisesti tosi kova isku joutua lähtemään keskellä yötä yöpuvussa ulos.
Seuraavana päivänä jälkisammutustyöt olivat yhä käynnissä, mutta asukkaat pääsivät pelastustoimen ja isännöinnin saattamina hakemaan kodeistaan henkilökohtaisia tavaroitaan.
– Kauempaa katsottuna näytti siltä, että meidän asunnosta puuttuisi katto. Siksi luulimme, että mitään tavaroita ei olisi pelastettavissa, Johanna Qvintus sanoo.
Vanhempien makuuhuoneen seinässä oli iso reikä ulos, ja parveke oli kokonaan tuhoutunut. Myös kodin elektroniikka ja huonekalut olivat mennyttä.
Qvintusten kotivakuutus korvasi tulipalossa menetetyn irtaimiston.
Tulipalon aiheuttamat savu- ja vesivahingot olivat mittavat, mutta tärkeitä tavaroita oli pelastettavissa.
Erityisen onnellinen oli perheen kuopus, **Anton Qvintus**, 11, joka sai pelastettua pehmolelunsa.
– Nähtyäni kuvia tulipalosta, olin ihan varma, että ne olisivat tuhoutuneet.
Myös osa vaatteista ja perheen valokuva-albumit säästyivät.
– Saatiin pelastettua tosi paljon sellaisia kuvia, joilla on paljon tunnearvoa, **Viivi Qvintus**, 15, sanoo.
Pelastettujen tavaroiden savunhajua poistettiin otsonoinnilla. Johanna Qvintus kertoo kesäloman menneen vaatteita otsonoidessa ja pestessä.
– Testasimme, mitä pystyimme vahvoilla pesuaineilla pesemään ja säästimme ne vaatteet.
Harri Qvintuksen puvuntakkeihin savunhaju oli tarttunut niin pahasti, että hän joutui heittämään ne kaikki pois.
– Minulla oli pukuja jonkin verran. Pikkutakkien toppauksiin imeytynyt savunhaju ei lähtenyt pois.
Tärkeintä on päästä alkushokin yli
Qvintuksen perheen arki lähti rullaamaan ilman ongelmia, koska he pystyivät asumaan aluksi mökillään. Se on muutenkin kesäisin heidän kakkoskotinaan.
Savonlinnan kaupungin, seurakunnan ja SPR:n tarjoamaa apua oli tarjolla sekä hätämajoituksen että esimerkiksi vaatteiden suhteen. Myös kriisiapua oli saatavilla.
Qvintukset pääsivät alkushokin yli perheen tuella.
– Se auttoi, että olimme yhdessä. Myös sukulaiset ja ystävät olivat henkisenä tukena ja auttoivat esimerkiksi palaneen asunnon tyhjennyksessä, Johanna Qvintus sanoo.
Harri Qvintus pyrki laittamaan asioita oikeisiin mittasuhteisiin.
– Siinä surun hetkelläkin mietin, että onhan tässä kuitenkin monet asiat hyvin.
Asuntoasiatkin järjestyivät: Qvintukset löysivät keskustasta ison perheasunnon.
Johanna Qvintuksen mielestä siinäkin kävi onni onnettomuudessa, sillä isojen vuokra-asuntojen löytäminen keskustan alueelta ei ole helppoa.
– Halusimme, että lapsilla säilyy arki ja rytmi, että koulu- ja harrastusmatkat eivät pitenisi.
Kouluarjen alkaessa Qvintukset pääsivät asettumaan asumaan myynnissä olleeseen asuntoon, jonka omistajat halusivat tehdä pidemmän vuokrasopimuksen. Se helpotti uuteen elämäntilanteeseen sopeutumista.
Koti on turvapaikka
Kerrostalon vahinkosaneeraus valmistui etuajassa, ja asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa syyskuun lopulla. Alun perin ison remontin oli määrä valmistua vasta jouluksi.
– Olemme onnellisia, että olemme voineet valmistella joulua kotona. Olemme päässeet sisustamaan ja lapset ovat saaneet laittaa omia huoneitaan, Johanna Qvintus sanoo.
Perheen lasten mielestä uutuuttaan hohtava koti tuntuu vanhalta kodilta. Vaikka kalusteet jouduttiin uusimaan, on osa niistä samanlaisia kuin ennen tulipaloa.
Puolentoista vuoden takaiset muistot eivät kummittele enää mielessä. Arki rullaa, ja tavarat ovat paikallaan.
– Oli ihanaa, että pääsimme tänne takaisin. Kotona on oma tila ja rauha, jonne voi aina tulla päivän päätteeksi, Viivi Qvintus sanoo.
Myös Antonille koti on turvapaikka.
– Tänne voi tulla, jos on surullinen ja tarvitsee lohdutusta. Tai jos harmittaa joku, niin aina voi tulla puhumaan äidin tai isän kanssa.
Perhettä lujittava kokemus
Perusturvallisuuden järkkyminen on lähentänyt perhettä entisestään.
– Olemme saaneet toisistamme voimaa. Tällainen kokemus herättää ymmärtämään mitä voisi käydä. Onneksi kenellekään ei tullut fyysisiä vahinkoja, Johanna Qvintus sanoo.
Viivi Qvintus sanoo tulleensa varovaiseksi esimerkiksi sähkölaitteiden ja kynttilöiden kanssa.
– En jätä mitään valvomatta, koska niissä on aika iso riski.
Myös ukkoseen hän suhtautuu nykyisin varovaisemmin kuin ennen.
Anton Qvintus kertoo suhtautuneensa tulipalon jälkeen pelokkaasti ukkoseen.
– Alussa ajattelin, että en enää ikinä halua nähdä salaman lyövän tai että mikään palaa. Sitten tajusin, että on tosi pieni mahdollisuus, että tuollaista tapahtuisi.
Kerrostalo oli rakennettu vuonna 2007. Saneerauksessa talon paloturvallisuutta parannettiin uusimalla ylimpien kerroksien palokatkot.
Myös ilmanvaihtokoneet uusittiin ja talon sisätilat sekä julkisivu saivat uuden ilmeen. Talon vahinkosaneerauksesta vastasi vakuutusyhtiö.
Asukkaat saivat vaikuttaa pintamateriaaleihin ja valita ne vakuutusyhtiön ilmoittaman budjetin mukaan.
– Saimme myös sähkömiehiltä ja rakentajilta vinkkejä, esimerkiksi modernimman katon suhteen: meillä on nyt alaslaskettu katto, Harri Qvintus kertoo.
Palonsyyntutkinta vahvisti kerrostalopalon [syttymissyyksi salamaniskun](https://yle.fi/a/3-12002454). Vakuutusyhtiön arvion mukaan vaihtoehdot olivat iso saneeraus tai kokonaan uuden talon rakentaminen.
Taloyhtiöllä oli Ifin kiinteistövakuutus. Ifistä kerrotaan, että valtakunnallisesti suuret ja laajoja purkuja vaativat kerrostalovahingot ovat harvinaisia. Lähivuosina Ifissä on ollut näitä muutamia.
Useampaan asuntoon leviävissä kerrostalopaloissa selvitään yleensä korjauksilla, koska kerrostalot ovat pääsääntöisesti betonia ja palonkestäviä. Ifissä sellaisia on 2–3 vuodessa.
Qvintukset luottivat asiantuntijoiden rakennetutkimuksiin. Vahinkosaneerattuun kotiinsa he ovat tyytyväisiä.
– Se olisi kestänyt paljon pidempään, jos talo olisi rakennettu uudelleen, Harri Qvintus sanoo.
Yhdessäoloa ja jouluntunnelmaa
Jouluvalmistelut kotona ovat Qvintuksen perheelle tänä jouluna erityisen tärkeitä.
He viettävät joulun mökillä niin kuin aina ennenkin, mutta joulunaluspuuhissa kotona on erityinen tunnelma.
Yhdessä tekeminen, etenkin leipominen on perheen lapsille mieluista joulupuuhaa.
– Joulun ajan yhdessäolo ja joulun tunnelma tuntuu tosi erilaiselta nyt, Viivi Qvintus sanoo.
Anton odottaa näkevänsä kauempana asuvia perheenjäseniä mökillä joulun pyhinä.
– Jouluna on turvallinen olo. Parhaat fiilikset tulevat joulukuusen koristelemisesta.
*Voit keskustella aiheesta 23.12. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Johanna Qvintuksen perhe palaa kotiin Asemantielle – Salaman sytyttämän kerrostalon remontti valmistuu etuajassa](https://yle.fi/a/3-12605882)
[”Saimme pelastettua lasten todistuksia ja valokuvia”, kertoo palaneen kerrostalon ylimmässä kerroksessa asuva Johanna Qvintus](https://yle.fi/a/3-12000011)
[”Sinne vain piti mennä kun näki, että savua tulee”, sanoo Samu Silventoinen – Savonlinnan kerrostalopalon sankarikolmikko palkittiin](https://yle.fi/a/3-12037466)
[Savonlinnan sankarikolmikko selvillä – nuoret ryntäsivät palavaan kerrostaloon asukkaita herättämään: ”Ei sitä ehdi ajatella. Kun mennään niin silloin mennään”](https://yle.fi/a/3-11998480)
[Ryntäsivät herättämään talon asukkaita: vakuutusala palkitsee kolme nuorta ihmisten pelastamisesta Savonlinnan juhannusyön kerrostalopalossa](https://yle.fi/a/3-12000414)
[Asiantuntija Savonlinnan palosta: Salama kerrostalon syttymissyynä on erittäin harvinainen, erikoista on myös palon leviäminen ylhäältä alaspäin](https://yle.fi/a/3-11998494)
[Rivitalo syttyi liekkeihin Mikkelissä – asukkaat evakuoitu, yksi loukkaantui lievästi](https://yle.fi/a/74-20007230)
[Jyväskylän kerrostalopalon leviäminen ihmetyttää – palopäällikkö: ”Roiloja pitkin on voinut pudota alas palavaa pikeä ja kekäleitä”](https://yle.fi/a/3-11444146)
Kahden raskaan ajoneuvon kolari Hämeenlinnanväylällä Helsingissä – kaksi kaistaa pois käytöstä
Liikenne ruuhkautuu Hämeenlinnanväylällä hetkeksi, arvioi Tieliikennekeskus.
Kahden kuorma-auton kolari aiheuttaa ruuhkaa Hämeenlinnanväylällä Kannelmäen liittymän ja Kehä I:n liittymän välillä.
Liikenneonnettomuus sattui hieman kello seitsemän jälkeen aamulla. Liikenneosuudella on tällä hetkellä käytössä vain yksi kaista.
Tieliikennekeskuksen arvion mukaan liikenne voi ruuhkaua Martinlaakson liittymälle asti, kunnes autot on saatu vedettyä tien sivuun. Tämä voi kestää ainakin kello kahdeksaan.
Maaliruisku Rantanen loisti jälleen Coloradon ratkaisijana, Floridan ja New Jerseyn kuumassa ottelussa harvinainen suomalaisnahina
Coloradon Mikko Rantanen viimeisteli jatkoaikavoiton Montrealista. Floridan ja New Jerseyn ottelussa nähtiin kuumia tunteita ja suomalaispelaajien välinen kahakka.
Seitsemän viime peliä, seitsemän maalia. Vaikka Coloradon **Mikko Rantanen** joutuu [loukkaantumissuman kanssa kamppailevassa joukkueessa pelaamaan poikkeuksellisen hurjia minuutteja](https://yle.fi/a/74-20009860), maalitahti ei tunnu hyytyvän. Tähtihyökkääjä iski jo kauden 22. maalinsa, kun hallitseva mestari kampesi takaa-ajoasemasta 2–1-jatkoaikavoittoon **Artturi Lehkosen** ja Rantasen osumilla.
Montreal sinnitteli johtoasemassa päätöserän alkupuolelle saakka **Anthony Richardin** maalilla, johon syötön tarjoili **Joel Armia**. Canadiens-vahti **Jake Allen** antautui viimein, kun Rantanen tarjoili ylivoimalla neliön keskelle Lehkoselle paikan tasoittaa vanhaa seuraansa vastaan.
Jatkoajalla kiekko pyöri Coloradon maaliviivan tuntumassa, kunnes Rantanen nappasi sen ja laukoi ylivoimahyökkäyksestä ratkaisun. Viiden ottelun kotiputkesta Avalanche onnistui ottamaan neljä voittoa repaleisellakin kokoonpanolla.
– Tiesimme, että kotiputkessa täytyy olla hyvä ja saada pisteitä. **(Aleksandr) Georgijev** otti ison torjunnan tärkeällä hetkellä, ja oma laukaukseni sattui menemään nyt läpi maalivahdista. Tuntuu paremmalta mennä tämän voiton kanssa vielä Nashvilleen käymään ja nauttia sitten hetki joulusta, Rantanen totesi ottelun jälkeen.
Kun Rantanen urakoi edellisessä ottelussa yli 29 minuuttia, nyt peliajaksi jäi ”vain” 25.37. Mikäli suomalainen pysyy kunnossa, maalitahti uumoilee uran selvästi suurinta pottia. Viime kaudella Rantanen laukoi ennätyksekseen 36 maalia, mutta nyt hän on peräti 58 maalin ja 106 pisteen tahdissa.
2010-luvulla parhaaseen yhden kauden pottiin ylsi suomalaisista **Patrik Laine** Winnipegissä 2017–2018 osumalla 44 kertaa.
Barkovin telomisesta muistutettiin Floridassa
Floridan ja New Jerseyn ottelussa nähtiin harvinainen suomalaispelaajien keskinäinen nahinointi, kun Devilsin **Erik Haula** ja Panthersin **Anton Lundell** ottivat yhteen avauserässä. Haula tuli taklaamaan Lundellia, jonka maila nousi porilaisen naamaan. Tästä kimmastuneena Haula halusi ottaa hetken miehestä mittaa, ja molemmille tuomittiin viisiminuuttiset. Lisäksi Lundell sai korkeasta mailasta kakkosen, jonka New Jersey hyödynsi nopeasti.
Kolmen viikon loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut Lundell oli mukana alustamassa Luostarisen toisessa erässä syntynyttä 2–1-johtomaalia, mutta se jäi panttereiden viimeiseksi ilonaiheeksi ja huippukautta pelaava New Jersey nousi 4–2-vierasvoittoon.
Floridan kippari **Aleksander Barkov** ei ollut kokoonpanossa saatuaan iskun polvitaipeeseen aloitusympyrässä viime viikolla Devilsin **Nico Hischieriltä**. Tämä toi otteluun lisälämpöä, ja tilanne eskaloitui viimeisellä minuutilla New Jerseyn viimeisen maalin jälkeen, kun Floridan **Matthew Tkachuk** kävi sveitsiläisen kimppuun.
Tilanteesta jaettiin kakkonen Tkachukille sekä neljä kymmenen minuutin käytösrangaistusta.
Panthersin tilanne jo pudotuspelejäkin ajatellen alkaa olla tukala. Joukkue on divisioonassaan kuudentena kerättyään 34 ottelusta yhtä monta pistettä.
Pärssinen pisteille pitkästä aikaa
Detroitin **Olli Määttä** onnistui kolmatta kertaa tällä kaudella, kun hän laukoi avauserässä 1–1-tasoituksen kotipelissä Tampa Bayta vastaan. Maalijuhla päättyi punasiipien 7–4-voittoon, ja Detroitin maalilla **Ville Husso** huhki voiton eteen 34 torjuntaa.
Nashvillen **Juuso Pärssinen** syötti kaksi maalia ja **Juuse Saros** oli veräjällä voiton takuumies Predatorsin 4–2-vierasvoitossa Chicagosta. Päätöserään lähdettiin tasalukemissa, mutta Pärssisen syöttämät **Roman Josin** ja **Thomas Novakin** maalit toivat kantrikaupungin miehille voiton. Saros torjui voittopelissä 37 kertaa.
Marraskuussa väkevästi sisään NHL-kaukaloihin tulleelle Pärssiselle pisteet olivat ensimmäiset yli kuukauteen, ja väliin mahtui 12 pisteetöntä peliä. Ottelussa tehtiin myös historiaa, sillä sveitsiläispuolustaja Josista, 32, tuli Nashvillen kaikkien aikojen paras pistemies 567 pisteellään. Hän ohitti tilastossa hyökkääjä **David Legwandin**.
Dallasin **Roope Hintz** avasi Starsin maalihanat avauserässä Edmontonia vastaan, mutta Oilers oli väkevämpi 6–3. Hintzille maali oli kauden 14. **Jesse Puljujärvi** syötti päätöserässä **Connor McDavidin** viimeistelemän 5–3-maalin.
Arizonan ja Vegasin kohtaamisessa viime peleissä pienille minuuteille jääneen Coyotesin **Juuso Välimäki** onnistui ohittamaan toisessa erässä **Logan Thompsonin**. Maali oli nokialaiselle kauden toinen. Vegas voitti ottelun 5–2.
**[Yön tulokset:](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
**Detroit – Tampa Bay 7–4**
*D: Määttä 1+0, peliaika 17.28  
D: Husso 34/38 torj.*
**Colorado – Montreal 2-1 ja.**
*C: Rantanen 1+1, 25.37  
C: Lehkonen 1+0, 19.24  
M: Armia 0+1, 11.16*
**Chicago – Nashville 2–4**
*N: Pärssinen 0+2, 15.03  
N: Granlund 0+0, 16.56  
N: Saros 37/39 torj.*
**Florida – New Jersey 2–4**
*F: Luostarinen 1+0, 17.49  
F: Lundell 0+1, 14.10  
N: Haula 0+0, 17.42*
**Dallas – Edmonton 3–6**
*D: Hintz 1+0, 16.34  
D: Heiskanen 0+0, 22.45  
D: Hakanpää 0+0, 18.24  
D: Lindell 0+0, 20.09  
D: Kiviranta 0+0, 13.23  
E: Puljujärvi 0+1, 12.47  
E: Niemeläinen 0+0, 16.29*
**Vegas – Arizona 5–2**
*A: Välimäki 1+0, 11.44  
A: Maccelli 0+0, 17.27*
**Anaheim – Minnesota 1–4**
Energia- ja kuitupuu käy nyt kaupaksi – tukkipuun hinnat hieman laskeneet
Puukaupan ennakoidaan jatkuvan melko vilkkaana alkuvuonna
Puukauppa on käynyt Päijät-Hämeessä tänä vuonna hieman edellisvuotta maltillisempana.
Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen johtaja **Jari Yli-Talosen** mukaan vuoden takaisesta laskua on noin kymmenen prosenttia.
Syksyllä puukauppa on käynyt vilkkaana, ja poikkeuksellisesti hinnat ovat pysynet tasaisena tai kuitupuun osalta jopa nousseet.
Talvileimikoiden myynti on alkanut myös varhain, ja pakkasten aiheuttama maan jäätyminen on helpottanut raskaiden kuljetus- ja työkoneiden pääsyä niille.
Energia- ja kuitupuun kysynnän arvioidaan jatkuvan hyvänä ensi vuoden alkupuolella.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Paikallislehti Koti-Karjala muuttuu vuodenvaihteessa yksipäiväiseksi – luopuu toisesta ilmestymisestä jakelukustannusten takia
Paperilehden sivumäärä pysyy viikkotasolla ennallaan.
Keski-Karjalan paikallislehti Koti-Karjala kolahtaa ensi vuonna postiluukusta vain kerran viikossa, keskiviikkoisin.
Lehti perustelee perjantain lehdestä luopumista voimakkaasti kohonneilla kustannuksilla. Näistä merkittävin on Postin jakeluhinta.
Toimitusjohtaja-päätoimittaja **Marko Torni** kertoo Koti-Karjala-lehdessä julkaistussa uutisessa, että Postin jakeluhinnan lisäksi myös paperin hinta ja painokustannukset ovat nousseet.
Paperilehden sivumäärä pysyy viikkotasolla ennallaan. Samalla paperilehden kestotilauksen hinta laskee 108 eurosta 100 euroon.
Koti-Karjala ilmestyy Kiteen, Tohmajärven ja Rääkkylän alueella.
Rajavartiolaitos tutkii: hirvenmetsästyksessä käytettiin moottorikelkkaa Savukoskella
Teosta epäillään kahta pohjoissuomalaista henkilöä. Takavarikoitu hirvenruho myydään huutokaupalla.
Savukoskella on paljastunut viikonloppuna mahdollinen metsästysrikos. Lapin rajavartiosto epäilee, että Savukoskella lähellä Venäjän rajaa metsästettiin hirvi moottorikelkan avulla. Metsästyslaki kieltää kelkan käyttämisen.
Teosta epäillään kahta pohjoissuomalaista henkilöä. Heitä on kuultu esitutkinnassa.
Teossa käytetty ampuma-ase, moottorikelkka sekä saaliiksi saatu hirvi on takavarikoitu.
Lapin rajavartiosto myy takavarikoidun hirvenruhon julkisella huutokaupalla. Huutokauppa järjestetään Huutokaupat.com -palvelussa, jossa tarjousten jättöaika päättyy perjantaina 23. joulukuuta kello 14.00.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomalaiset ostavat joulukukkia sadalla miljoonalla – kisa euroista on koko ajan kovempi, sillä markkinoille ovat tulleet myös huoltoasemat
Kukka-alalle joulukaupalla on suuri merkitys. Se on yksi vuoden vilkkaimmista sesongeista.
Mäntsäläläisen kukkatalo Helmililjan jouluvalmistelut ovat alkaneet jo syksyllä. Yrittäjä **Rauni Ahola** kertoo keränneensä metsästä sammalia, jäkälää, käpyjä ja oksia.
– Varsinainen joulupuuhastelu on alkanut marraskuun puolella, kun tehdään tilaukset ja hankinnat, nauhat ja rusetit, ja aletaan istuttaa koreja.
Joulu on vuoden kiireisimpiä jaksoja kukkakaupassa noin kuukauden ajan. Kauppiaan mukaan vapaapäivätkin voi unohtaa.
Jouluajan kukkamyynti on edelleen tärkeä, mutta ostotavoissa näkyy muutos. Kukkakaupoista haetaan yksilöllisiä sidontatöitä ja istutuksia. Sen sijaan paljon ruukkukukkia ja osa leikoistakin ostetaan päivittäistavarakaupoista, marketeista ja jopa huoltoasemilta.
– Joulun osuus kokonaismyynnistämme on pienentynyt, mutta on se meille tärkeä sesonki ja siihen panostetaan. Niin myös tämän vuoden joulusesonkiin, Ahola sanoo.
Ennen joulua ostetaan eniten ruukkukasveja, lähempänä joulunpyhiä leikkokukkia. Jouluaatto on tänä vuonna viikonloppuna, joten leikkokukkien myyntiaika on lyhyt.
– Lyhyt joulu tarkoittaa, että juhlapöytää koristellaan kauniilla leikkokukkakimpulla ja -asetelmalla. Tilauksia on jo ihan mukavasti.
Lahjatavaroiden myyminen on vaihdellut Helmililjassa vuosien aikana. Myyntiin ovat vaikuttaneet yleinen taloustilanne maailmassa sekä muiden lahjatavaraliikkeiden määrä.
– Tällä hetkellä olemme rajanneet valikoimaa aika voimakkaasti. Myymme lähinnä tuotteita, joita voimme lisätä kukkiin, kuten ruukkuja, koreja, erilaisia koristetikkuja ja nauhoja.
Kukkahävikkiä pyritään vähentämään ostamalla laadukkaita kasveja kotimaisilta tarhoilta.
– Suuri osa kukista tulee ulkomaisena tuontina, mutta niissäkin pyritään pitämään laadussa tarkkaa kuria, Ahola sanoo.
Joulukauppa on koko alalle noin viidennes vuosimyynnistä
Joulun kukkamyynti on ollut viime vuosina Kauppapuutarhaliiton mukaan jonkin verran yli sata miljoonaa euroa. Koko vuoden kukkamyynti Suomessa on noin 500 miljoonaa euroa, joten joulu kattaa siitä noin viidesosan.
– Nämä luvut tarkoittavat kaikkia myytäviä kukkia kaikissa kaupoissa ja ovat meidän karkea arviomme, sanoo viestintäpäällikkö **Minna Rantala** Kauppapuutarhaliitosta.
Joulu on taloudellisesti merkittävä yrittäjille. Pienille kukkakauppiaille joulumyynti voi olla jopa lähes puolet myynnistä, mutta useille se on 25–30 prosenttia vuoden liikevaihdosta.
*–* Joulun merkitys on pysynyt samana. Se on tärkeä osa myynnistä kukkakaupoille muiden sesonkien, kuten pääsiäisen, äitienpäivän ja valmistujaisten, ohella. Monelle kukkakauppiaalle myös joulun ympärillä järjestettävät kurssit ovat merkittävä lisä liikevaihtoon, Rantala sanoo.
Perinteisiä joulukukkia myydään yli viisi miljoonaa kappaletta
Erityisesti perinteiset kotimaiset joulukukat, hyasintit, joulutähdet ja ritarinkukat eli amaryllikset, kuuluvat olennaisena osana suomalaisten jouluun ja niitä ostetaan ahkerasti.
Joulutähtiä myydään noin 1,4 miljoonaa kappaletta, hyasintteja noin 2,5 miljoonaa sipulia ja ritarinkukkia noin 1,2 miljoonaa sipulia.
Tämän vuoden ehdoton joulukukkasuosikki ei ole vielä tiedossa. Perinteisten kukkien rinnalla ostetaan myös jouluruusuja, ardisioita, skimmioita, mähkiä ja atsaleoja.
25 vuotta alalla ollut floristi **Kati Koskinen** on työskennellyt Helmililjassa 19 vuotta. Hänen mukaansa leikkokimpuissa on tällä hetkellä kolme suosittua päätyylisuuntaa.
– Ensimmäinen on klassikot eli lämpöisen punaisen sävyt, joita maustetaan hopealla, kullalla tai valkoisella. Toisena on valkovihreä kimppu, jossa on hyvin metsäinen tunnelma kimpun pohjana ja valkoista kukkaa. Kolmantena ovat kuivakukat ja bohonatural-tyyli eli vahva kunnioitus luontoa kohtaan materiaaleissa. Käytetään nuden, beigen ja luonnon sävyjä vihreän kanssa.
Kukkakauppias Rauni Aholan mukaan korona-aikana, kun ihmiset olivat paljon kotona, viherkasvibuumi kasvatti uudestaan suosiota. Kotiin haluttiin kaunista ja viihtyisää, koska siellä oltiin paljon ja kaikki muu toiminta oli rajoitettua.
– Kukkiin ja kauneuteen haluttiin panostaa. Nyt olemme selvästi huomanneet, että on syntynyt superharrastajia. He keräilevät ihan tiettyjä kasveja, Ahola kertoo.
Harrastajalle on muodostunut suosikiksi esimerkiksi yksi kasviryhmä, josta haetaan monta hyvin erilaista saman suvun kasvia.
– Ruukkukasveista nukkumaijat saattavat olla sellainen selkeä ryhmä, kaktuksista on aina oltu kiinnostuneita. Erityisesti lapset ovat kiinnostuneita lihansyöjäkasveista. Leikkokukissa eukalyptus on ollut monen vuoden ajan supersuosikki, Ahola listaa.
Kodeissa käytetään aiempaa enemmän myös kasvivaloja, jotta kasvit saadaan viihtymään.
Verkkokauppa vilkastui korona-aikana
Kukkien verkkokauppa lähti nousuun koronan aikana, mutta se on Kauppapuutarhaliiton mukaan tasaantunut. Verkkokauppamyynti korostuu etenkin sesonkeina.
Helmililjassa myynti meni korona-aikana selkeästi verkkoon.
– Ennen ajateltiin, ettei kukaan tule hankkimaan verkosta kukkia siihen malliin kuin tänä päivänä. Nyt se on arkipäivää, Ahola sanoo.
Kauppias on tyytyväinen, että liikkeessä oli valmistauduttu asiaan.
– Olimme lähteneet tekemään omaa verkkokauppaa valmiiksi eKukan tarjoamaan verkkopohjaan, eli olimme valmiudessa ottaa tilauksia vastaan, kun sille syntyi tarve.
Korona-ajan rajoitusten väljennyttyä ja poistuttua ihmiset ovat tulleet mieluummin valitsemaan kukkia paikan päälle.
Kauppapuutarhaliitosta arvioidaan, että verkkokauppa tuo kukkakaupoille kahdesta kymmeneen prosenttia liikevaihdosta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 23. joulukuuta kello 23:een asti.*
Joulun menoliikenne alkaa tänään, vilkkain päivä huomenna
Liikenteen ennakoidaan olevan vilkkainta Helsingin ja Tampereen välillä valtatiellä kolme sekä Helsingin ja Heinolan välillä valtatiellä neljä.
Joulun menoliikenne alkaa tänään Suomen pääteillä, kertoo Fintraffic.
Liikenne on vilkkaimmillaan aatonaattona perjantaina. Silloin suurimmat ruuhkat ajoittuvat kello kahdentoista ja kuuden välille iltapäivällä ja illalla.
Vilkkainta liikenne on Helsingin ja Tampereen välillä valtatiellä kolme sekä Helsingin ja Heinolan välillä valtatiellä neljä.
Teiden kuntoa ja mahdollisia liikennehäiriöitä voi seurata Fintrafficin [tieliikennekartasta](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/kartta/).
Joulun paluuliikenne alkaa joulupäivänä sunnuntaina ja on vilkkaimmillaan tapaninpäivänä maanantaina. Tällöin liikenteen ennakoidaan olevan vilkkainta valtateillä 3 ja 4 etelän suuntaan sekä valtatiellä 9 välillä Orivesi–Tampere.
Ennakointi ja yöunet tärkeitä
Fintraffic ohjeistaa joululiikenteen autoilijoita varautumaan ennalta paikoin haastavaan ajokeliin sekä ruuhkiin vilkkaimmilla tieosuuksilla.
– Pahoja ruuhkia tuskin kuitenkaan syntyy, sillä liikennemäärät ovat perinteisesti joululiikenteessä olleet pienempiä kuin esimerkiksi juhannuksena, sanoo Fintrafficin liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** [tiedotteessa](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/autoilija-ota-nama-asiat-huomioon-joululiikenteessa).
Fintraffic muistuttaa, että lepo ja hyvin nukutut yöunet ovat tärkeitä tekijöitä matkan onnistumisessa, samoin kiireettömyys ja maltti.
Matka kannattaa myös ajoittaa valoisaan aikaan haastavan ajokelin vuoksi. Turvaväleistä on huolehdittava.
– Toisen takapuskurissa roikkuminen on stressaavaa paitsi edessä ajavalle myös itselle. Riittävän turvavälin pitämisessä epäonnistuminen voi ruokkia myös tarpeetonta ohitustarvetta, vaikka jonossa ohittelu saa aikaan vain jarruttelua, haitariliikettä ja liikenteen hidastumista. Tämä näkyy myös polttoaineen kulutuksessa, jossa tasainen ajonopeus on valttia, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** tiedotteessa.
Liikenteen sujuvuudesta huolehtivat edellisvuosien tapaan Fintrafficin tieliikenteenohjaus, Poliisihallitus, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom, Sisäministeriön pelastusosasto, Hätäkeskuslaitos sekä Liikenneturva.
Kankaanpään kaupunki: ”Puolustusministeriön päätös kieltää Lohikon kiinteistökauppa oli odotettu ja hyvä”
Lohikon entisen vanhainkodin ostajat ovat Venäjän kansalaisia.
Kankaanpäässä puolustusministeriön päätös kieltää Lohikon entisen vanhainkodin kiinteistökaupat otettiin vastaan tyytyväisyydellä.
– Puolustusministeriön päätös oli odotettu ja hyvä, sanoo kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää.**
Hatanpää sanoo, että ministeriöllä ja kaupungilla on koko ajan ollut asiassa hyvä keskusteluyhteys.
Kiinteistö sijaitsee Niinisalon varuskunnan läheisyydessä. Kiinteistön ostajat ovat Venäjän kansalaisia. Ministeriö katsoi, että ostajien kuvailema kiinteistön käyttötarkoitus ei ole uskottava.
Puolustusministeriön mukaan on mahdollista, että Niinisalon varuskunnan lähistöllä sijaitsevaa suurta kiinteistöä voitaisiin hyödyntää tavalla, joka voisi vaikeuttavaa maanpuolustuksen järjestämistä ja alueellisen koskemattomuuden turvaamista.
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää sanoo, että ostajalla on lain mukaan vuosi aikaa hankkiutua kiinteistöstä eroon.
– Muuten se pakkohuutokauppaan.
Kankaanpään kaupungilla ei tällä hetkellä ole kiinnostusta kiinteistöön.
Vanhusten hoivapaikkoja ei olla vähentämässä Kainuun hyvinvointialueella – tilapäisesti niitä voidaan joutua kuitenkin sulkemaan, jos työntekijöitä ei ole
Tehostetun palveluasumisen paikkaa odottaa Kainuussa noin 50 ihmistä ympärivuorokautisen hoitokodin lyhytaikaisella paikalla. Kainuussa tarkoituksena on kehittää yhteisöllistä ja tilapäistä asumista.
Vanhusten hoivapaikkoja ei vähennetä Kainuun hyvinvointialueella tulevina vuosina. Suunnitelmaa paikkavähennyksistä ei ole tehty, selviää Ylen tekemästä kyselystä.
Yle kysyi kaikilta 21 hyvinvointialueelta vanhusten ympärivuorokautisen hoivan tilanteesta. Vastaus saatiin 18 hyvinvointialueelta. Leikkauksia suunnitellaan Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueilla.
**Lue lisää:** [Hauraan vanhuksen on yhä useammin pakko asua yksin kotona – Ylen kysely paljastaa huolestuttavan näkymän](https://yle.fi/a/74-20009464)
Tehostetun palveluasumisen paikkaa odottaa Kainuussa noin 50 ihmistä ympärivuorokautisen hoitokodin lyhytaikaisella paikalla.
Sosiaalihuoltolain uudistuksessa on lakiin lisätty mahdollisuus järjestää ensi vuoden alusta lähtien yhteisöllistä asumista. Myös Kainuussa tarkoituksena on kehittää yhteisöllistä ja tilapäistä asumista.
Ensi vuonna kiristyvä hoitajamitoitus on huomioitu Kainuun hyvinvointialueen talousarviossa. Tarkempaa arviota lisäystarpeesta ei ole tehty. Hoivapaikkoja voidaan joutua kuitenkin sulkemaan tilapäisesti henkilöstön saatavuusongelman takia.
*Aiheesta voi keskustella 23. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
HAMK menestyi hyvin korkeakoulujen kestävän kehityksen vertailussa
Hämeen ammattikorkeakoulu sijoittui 20 parhaan joukkoon kansainvälisessä Green Metric -listauksessa.
Hämeen ammattikorkeakoulu menestyi erinomaisesti kansainvälisessä korkeakoulujen kestävän kehityksen mittauksessa. Mukana oli yli tuhat korkeakoulua, ja HAMK sijoittui sijalle 17. Kansainvälinen Green Metric -ranking mittaa korkeakoulujen toiminnan ja toimintaympäristön kestävyyttä.
Vertailussa selvitettiin kestävää kehitystä edistäviä toimenpiteitä kuudella osa-alueella: kampusinfrastruktuuri, energiankäyttö ja ilmastonmuutokseen vastaaminen, jätehuolto, veden käyttö, liikenne sekä koulutus ja tutkimus. Tarkastelussa olivat vuoden 2021 toimenpiteet.
Veden käsittelyyn liittyvissä kysymyksissä HAMK sai täydet pisteet. Heikoin osa-alue oli energiankäyttö, vaikka siinäkin pistemäärä oli 80 prosenttia maksimista.
HAMK pärjäsi selvästi parhaiten kolmesta mukana olleesta suomalaisesta korkeakoulusta. Itä-Suomen yliopisto on sijalla 39 ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu sijalla 506. HAMK osallistui mittaukseen nyt neljättä kertaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Korian maantiesilta uusitaan tulevana kesänä – rakennustöihin varattu 12 miljoonaa euroa
Väyläviraston mukaan nykyinen silta on kapea ja huonokuntoinen ja aiheuttaa riskejä junaliikenteelle.
Valtatie 6 parannetaan ensi kesänä Korian kohdalla Kouvolassa.
Rautatien ylittävä Korian maantiesilta on tarkoitus uusia.
Väyläviraston tiedotteen mukaan nykyinen silta on kapea ja huonokuntoinen ja aiheuttaa riskejä junaliikenteelle.
Tiedotteessa valtatie 6 kuvaillaan yhdeksi Kaakkois- ja Itä-Suomesta pääkaupunkiseudulle ja rannikon satamiin suuntautuvan liikenteen pääyhteyksistä. Väyläviraston mukaan Kouvolan länsipuolella, Korian taajaman kohdalla on liikenteen pullonkaulaksi jäänyt osuus, joka on tasoltaan heikko verrattuna yhteysvälin muihin osuuksiin.
Liikennettä haittaa erityisesti Lahti–Kouvola-radan ylittävä Korian valtatiesilta. Silta on kapea ja huonokuntoinen ja aiheuttaa riskejä junaliikenteelle. Tien alhaisesta nopeusrajoituksesta johtuen suuri osa liikenteestä kulkee Kouvolaan Korian taajaman läpi alemman luokan tie- ja katuverkossa.
Uuden ylikulkusillan radan viereiset reuna-aukot toteutetaan pohjoispuolella niin leveinä, että autoliikenne sillan ali valtatien eri puolille tulee mahdolliseksi. Syrjään jäävä nykyinen silta puretaan.
Valmista kesällä 2025
Korian maantiesillan uusimisen lisäksi kuutostietä parannetaan sillan molemmin puolin, kaikkiaan noin 2 kilometrin matkalla.
Tie rakennetaan eteläosassa leveäkaistaiseksi tieksi ja pohjoisosassa normaaliksi valtatieksi. Uusi tieosuus liittyy nykyiseen valtatiehen noin 700 metriä ennen Napan liittymää.
Lisäksi hankkeessa katkaistaan Inginmaantien yksityistieliittymä valtatielle ja rakennetaan korvaava yhteys Terästielle ja siltä edelleen seututien 359 kautta Napan liittymään.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Parannus maksaa arviolta 12 miljoonaa euroa.
Hankkeen tiesuunnitelma on hyväksytty, mutta ei vielä lainvoimainen. Hanke toteutetaan STk-urakkamallilla, jossa urakoitsija vastaa rakentamisen lisäksi urakan kehitysvaiheesta yhdessä tilaajan kanssa sekä rakentamissuunnittelusta. Urakka kilpailutetaan alkuvuodesta.
Parantamistöiden on tarkoitus valmistua kokonaisuudessan kesän 2025 aikana.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varautuu sähköpulan aiheuttamiin katkoihin
Sähkön säännöstely voi koskea myös pelastusasemia.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varautuu sähköpulaan.
Mikäli sähköntuotanto ei riitä kattamaan kulutusta, sähköä voidaan joutua säännöstelemään. Säännöstely voi koskea myös pelastusasemia.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on tehnyt parin kuukauden ajan sähkönsiirtoyhtiöiden kanssa suunnitelmia katkojen kohdentamisesta, kertoo valmiuspäällikkö **Pasi Markkanen**.
Pelastuslaitoksella on varauduttu katkoihin muun muassa selvittämällä, mistä ajoneuvoihin voidaan saada polttoainetta, mikäli pääsääntöisesti käytettävät jakeluasemat ovat pois käytöstä.
Lisäksi pelastusasemilla on käytössä varavoimakoneita, ja asemille on varattu juomavettä.
Netflixissä on eniten katsottavaa, mutta paras hinta-laatusuhde löytyy ihan muualta – Yle löysi suoratoistopalveluista hurjia eroja
Ylen laaja interaktiivinen artikkeli auttaa näkemään algoritmien taakse ja löytämään uutta katsottavaa. Suoratoistopalveluista löytyy paljon sellaista, mitä ne eivät osaa meille tarjota. 
Kaustisen ja Kälviän maaseutunuoret sytyttävät ensimmäisinä joulutulet
Joulutulet ilahduttavat autoilijoita torstai-iltana.
Keski-Pohjanmaan maaseutunuoret sytyttävät tänään joulutulia ympäri maakuntaa.
Tulet syttyvät keskipohjalaisteiden varsilla kymmennessä eri paikassa. Kaustisella ja Kälviällä tulet sytytetään neljän kieppeillä, muualla maakunnassa illalla kuuden ja seitsemän välillä. Muun muassa Perhossa, Kaustisella, Toholammilla ja Himangalla on myös makkaratarjoilu.
Pääteillä alkaa tänään joululiikenne, vilkkainta maanteillä on perjantaina.
Maaseutunuorten joulutulet on pitkä perinne, joka alkoi vuonna 1994 Pohjanmaalta.
Ne ovat kiitos kuluttajille kotimaisista ruokavalinnoista.
Influenssa on jo vienyt ihmisiä sairaalahoitoon Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa – influenssakausi on alkanut tavallista aikaisemmin
Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalainen on huolissaan eteläkarjalaisten alhaisesta influenssarokotekattavuudesta.
Etelä-Karjalassa joulukuun puolivälissä käynnistynyt influenssaepidemia pahenee todennäköisesti lähitulevaisuudessa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** kertoo, että influenssaepidemia on käynnistynyt varhaisessa vaiheessa.
– Ainakin ennen koronaa varhainen influenssaepidemia tarkoitti voimakasta epidemiaa, Suomalainen lisää.
Tavallisimmin influenssavirusepidemia käynnistyy vuodenvaihteen tienoilla.
Nyt Etelä-Karjalan keskussairaalassa potilaita on jo sairaalahoidossa influenssan vuoksi.
Enemmistö löydöksistä on A-influenssaa ja sekä A(H3)- että A(H1)pdm09-viruksia.
Osa influenssarokotteesta huolimatta sairastuneista on jo ehtinyt epäillä rokotuksen tehoa. Suomalaisen mukaan THL seuraa influenssarokotteiden tehoa.
– Ainakaan minä ole kuullut mitään huonosta tehosta. Sen sijaan erityistä huolta herättää eteläkarjalaisten viime kausia huonompi influenssarokotuskattavuus. Nyt on viimeisiä aikoja hoitaa influenssarokotukset kuntoon, Pekka Suomalainen patistaa.
Yle uutisoi jo [joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20006675), että eteläkarjalaiset ovat ottaneet influenssarokotetta selvästi vähemmän kuin aiempina syksyinä.
Rokote kannattaa ottaa, vaikka influenssakausi on jo alkanut. Rokote myös [lieventää taudin oireita](https://yle.fi/a/3-11137423), jos se iskee rokotteesta huolimatta.
Myös Kymenlaaksossa influenssa ja RS-virus kuormittaa päivystystä ja sairaaloita. Lisäksi Kymenlaaksossa on edelleen melko [runsaasti koronatartuntoja](https://yle.fi/a/74-20009854).
Kolmen kovan kausi
Etelä-Karjalassa liikkuu myös muita viruksia. Koronavirusepidemia jatkuu tasaisena. Etelä-Karjalasta todetaan viikossa 400–500 koronatapausta.
Lisäksi Suomessa hengitystievirusinfektioiden seurantaan lähetetyistä näytteistä on todettu myös rino-, RS-, entero D68- ja kausikoronaviruksia.
RS-viruksia havaitaan lähinnä pikkulapsilla ja yli 70-vuotiailla.Terveet aikuiset sairastavat RS-viruksen yleensä ilman näytteenottoa.
– Näin menossa on nyt niin sanottu kolmen kovan hengitystieviruksen kausi, kun liikkeellä ovat myös koronavirus ja RS-virus, Suomalainen summaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
TOASin historian suurin rakennushanke etenee pala kerrallaan Tampereen Kalevassa
TOAS Hipposta rakennetaan valtion vanhan virastotalon paikalle. Maailmantilanne pistää opiskelija-asuntosäätiön pohtimaan erityisen tarkasti uusien kohteiden aloittamista.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiön historian suurimman uudiskohteen rakentaminen jatkuu ensi vuonna vilkkaana. TOAS on tehnyt päätöksen neljän uuden kerrostalon rakentamisesta Kalevaan.
Kaikkiaan Hipposkortteliin on tulossa kymmenen kerrostaloa. Kahta niistä rakennetaan jo.
TOAS tekee päätökset opiskelijakorttelin rakentamisesta poikkeuksellisesti osissa. Taustalla on muun muassa epävarma maailmanmarkkinatilanne ja kustannusten nousu.
– Päätös ei ollut helppo. Mutta kun jatkamme rakentamista sujuvasti ilman keskeytyksiä, on myös lopputulos niin kustannustehokas kuin tässä maailmantilanteessa on mahdollista, sanoo TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski**.
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan uuteen opiskelijakortteliin ensi vuonna.
Virastotalon tontti herää henkiin
TOAS Hippos rakennetaan vanhan valtion virastotalon paikalle. Kortteliin tulee yli 600 asuntoa sekä toimisto-, työ- ja liiketiloja.
Taloihin tulee myös kokonaan uusi asumismuoto: yhteisöyksiöt. Yhteisöyksiöt ovat pieniä, noin 20 neliön asuntoja, jotka ovat osa yhdeksän asunnon ryhmää. Jokaisessa yksiössä on oma keittiö ja kylpyhuone, mutta asukkailla on mahdollisuus viettää aikaa myös asuntojen yhteisessä olohuoneessa. Hippokselle tulee yhteensä 130 yhteisöyksiötä.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Hipposkorttelin kaikkien talojen olisi määrä olla valmiit syksyyn 2025 mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Roope Lipastin kolumni: Kunnia sähköyhtiöille hintakorkeuksissaan ja maassa kylmä ihmisten kesken
Kirjailija Roope Lipasti vetää jouluvaihteen päälle. Tällainen on pilke silmäkulmassa kirjoitettu jouluevankeliumi, kun sen sovittaa nykyhetken uutistapahtumiin.
**Ja tapahtui niinä päivinä**, että ministeriöstä kävi käsky, että kaiken kansan oli tehtävä ilmoitus kompostoinnista. Tämä kompostointi-ilmoitus oli ensimmäinen ja sikäli älytön, ettei kukaan oikein ymmärtänyt, miksi sellainen oli tehtävä, mutta se tapahtui Marinin ollessa maan kompostointivastaavana.
Ja niin kaikki lähtivät tekemään ilmoitusta ruoka- sekä haravointijätteiden käsittelystään kukin omalle kaatopaikalleen, joka useinkaan ei sijainnut omassa kunnassa, sillä kaatopaikat oli keskitetty suurempiin yksiköihin kehäteiden varrelle. Tällä keinoin ne olisivat tehokkaampia, uskottiin ministeriössä, joka oli tehnyt päätöksen, että vuoteen 2029 mennessä yhtään päästöjä ei pääsisi ilmastoon, vaan kompostoinnissa syntyvä metaani otettaisiin joko talteen tai siitä maksettaisiin veroa sen mukaan, olivatko kyseessä lihajätteet vain ehkä porkkananroippeet.
Niin Jooseppikin lähti Möykyn kylästä, Pohjanmaan tienoilta, ylös Sote-alueen pääkaupunkiin. Kompostointi-ilmoituksen tekoon Marjatan, kihlattunsa kanssa. Tämä oli raskaana ja muutoinkin raskas kaikesta ylijäämäruoasta, jonka hän oli syönyt, ettei olisi tarvinnut kompostoida alun alkaenkaan.
Ja sillä seudulla oli virkamiehiä pihalla vartioimassa etujaan kehittämällä monenlaisia sääntöjä.
**Niin tapahtui heidän matkalla ollessaan**, että Marjatan synnyttämisen aika tuli. Ja hän synnytti pojan, esikoisensa, ja kapaloi hänet ja pani hänet ruokaroskikseen, koska he eivät olleet muistaneet varata hotellia ajoissa, eikä nykyisinä tehomaatalouden aikoina ole mitään asiaa eläinsuojiin ilman että terveys- ja kompostointiviranomaiset ovat heti kimpussa.
Ja sillä seudulla oli virkamiehiä pihalla vartioimassa etujaan kehittämällä monenlaisia sääntöjä, joiden noudattamisen valvomisessa olisi hommaa myös tulevaisuudessa. Arvostetuin virkamiehistä oli hän, joka oli keksinyt kompostointi-ilmoituksen, sillä se oli neronleimaus, jollaisia pohjoisella tähtitaivaalla nähtiin ehkä kerran kahdessa tuhannessa vuodessa.
Niin suuri oli tämä leimahdus, että virkamiehet kuvittelivat itse kansliapäällikön ilmestyneen heille ja he peljästyivät suuresti ja koettivat näyttää kiireisiltä, vaikka vaikeaahan se oli.
Teille on tänä päivänä syntynyt Kompostointiasetus.
Mutta kansliapäällikkö – joka siis ei ollut kansliapäällikkö vaan kompostointi-ilmoituksen nerokkuuden leimahdus – sanoi heille:
Älkää peljätkö, sillä katso, minä ilmoitan teille suuren veron, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Kompostointiasetus, joka on jopa teidän mittakaavassanne järjettömämpi kuin voisi kohtuudella uskoa. Edes Sote ei ole näin suuri pöllöys, jos kohta toki kalliimpi. Lähimmäksi tätä hulluutta pääsee kenties vain Apotti-tietokonejärjestelmä.
**Ja yhtäkkiä neronleimahduksen kanssa** oli suuri joukko valtiovarainministeriön alempia virkamiehiä, ja he paheksuivat suureen ääneen leimahdusta, sillä he kuvittelivat, että sähköä siinä tuhlataan, vaikka on pula-aika, eikä kantaverkosta riitä voimaa kuin kaikkein tärkeimpiin kohteisiin, kuten suoratoistopalveluiden pyörittämiseen.
**Kunnia sähköyhtiöille hintakorkeuksissaan ja maassa kylmä ihmisten kesken**, he lauloivat suuressa kuorossa. Ja kun alemmat virkamiehet olivat palanneet takaisin etätyöpaikalleen, sillä säästösyistä työpaikoilla ei saanut maleksia, niin pihalla olevat virkamiehet puhuivat toisilleen: Menkäämme nyt katsomaan sitä, mikä on tapahtunut ja millaisia kompostointi-ilmoituksia hallintoalamaisemme ovat tehneet.
Samaan aikaan paikalle sattui myös kolme viisasta naista, sillä maasta ei ollut löytynyt kolmea viisasta miestä.
**Ja he menivät ja löysivät lapsen kapaloituna** ruokaroskiksesta, aivan kuten heille oli ilmoitettu, ja tällä oli kaiken lisäksi allaan omat heräteaineet, ja kaikki muukin oli juuri, kuten asetuksessa oli käsketty.
Samaan aikaan paikalle sattui myös kolme viisasta naista, sillä maasta ei ollut löytynyt kolmea viisasta miestä, vaikka haettu oli. Naisilla oli mukana arvokkaita lahjoja Marjatan lapselle, muun muassa lahjakortti tuhannesta kilowattitunnista sähköä hintaan 10,3 euroa/kwh, sekä kahvia, joka oli hankittu ennen kuin inflaatio karkasi käsistä. Marjatta kätki sekä kahvin että lahjakortin tyynynsä alle, tutkiskeli niitä ennen nukkumaan menoa ja mietti, olisiko viisasta myydä ne puolen vuoden päästä, jolloin ne olisivat kalliimpia.
Ja niin virkamiehet sekä kolme viisasta naista palasivat takaisin kustannuspaikalleen ylistäen Kompostointiasetusta kaikesta hyvinvoinnista, mitä se oli ympärilleen levittänyt jo tänä lyhyenä olemassaolonsa aikana.
Amen.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on jo osin kompostoitunut kirjailija*
Voit keskustella kolumnista 23.12. klo 23.00 asti.
Kompostointi-ilmoitusten jättöpäivä lähestyy: Mikkelissä ilmoituksen on tehnyt 7 000 taloutta, mutta paljon puuttuu
Omakotitalojen ja alle viiden huoneiston taloyhtiöiden on tehtävä kompostointi-ilmoitus vuoden loppuun mennessä. Valtakunnallinen kompostointirekisteri astuu voimaan tammikuun alussa.
Uusi jätelaki velvoittaa omakotitaloja ja alle viiden huoneiston kerrostalo- ja rivitaloyhtiöitä biojätteen erilliskeräykseen yli 10 000 asukkaan taajamissa. Mikkelissä määräys koskee koko kaupungin aluetta.
Erilliskeräyksen voi korvata kiinteistöllä tapahtuvalla kompostoinnilla tai muulla vastaavalla käsittelyllä, jos kunnan jätehuoltomääräykset sallivat tämän ja toiminnasta ilmoitetaan jätehuoltoviranomaiselle.
Mikkelin kaupungin jätehuoltomääräykset ovat velvoittaneet biojätteen erilliskeräykseen jo vuosia. Kompostointi on edelleen sallittua alle viiden huoneiston kiinteistöillä, mutta nyt siitä pitää tehdä ilmoitus viranomaiselle tämän vuoden loppuun mennessä.
Valtakunnallinen kompostointirekisteri tulee voimaan vuoden alussa.
Kaikki eivät hoksaa, että ilmoitus pitäisi tehdä
Mikkelissä ilmoituksia on vastaanotettu noin 7 000 ja lisää saapuu päivittäin, kertoo Mikkelin jätehuoltoviranomainen.
Jos verrataan kompostointi-ilmoitusten määrää kiinteistöjen määrään, ilmoituksia puuttuu edelleen paljon.
– Mikkelin alueella paljon vapaa-ajan asutusta sekä harvaan asuttuja alueita, joilla kiinteistöt eivät ole aktiivisessa käytössä. Omistaja ei välttämättä miellä, että ilmoitus tulisi tehdä.
Taajamissa sijaitsevista kiinteistöistä noin 15 prosenttia on biojätteen erilliskeräyksen piirissä. Kompostointi-ilmoitusta ei tarvitse tehdä, jos biojäte kerätään erikseen.
Kaikki tuottavat biojätettä, ajattelee viranomainen
Jätelain mukaan biojätettä ei saa laittaa sekajätteen joukkoon. Se on sijoitettava joko lämpöeristettyyn kompostoriin tai erilliskeräysastiaan, joka voi olla myös useamman kiinteistön tai huoneiston yhteinen.
Mikkelissä biojätteen voi viedä myös Metsäsairila Oy:n [bioaluekeräyspisteelle](https://www.metsasairila.fi/hinnat/alueellisen-biojatekerayksen-hinnat.html). Keräyspisteen käyttö laskutetaan kerran vuodessa.
Joissain talouksissa biojätettä syntyy hyvin vähän, jos esimerkiksi ruoan tähteet syötetään eläimille, kuorittavia hedelmiä ei osteta ja kahvinporot kuivataan. Tällöin kompostointi tai erilliskeräykseen liittyminen voi tuntua turhalta.
Viranomaisen näkökulmasta kaikki taloudet tuottavat biojätettä.
– Ei ole taloutta, jossa ei koskaan syntyisi biojätettä, sanoo ympäristötarkastaja.
Entä jos ilmoitus jää tekemättä?
Kompostointi-ilmoituksen voi tehdä Metsäsairilan sähköisessä OmaSairila-palvelussa tai Mikkelin kaupungin verkkosivuilta löytyvällä lomakkeella. Lomakkeita on saatavissa myös kaupungin asiointipisteillä.
Ilmoituskaavakkeita on myös julkaistu lehdissä ja jätehuoltoviranomainen on jakanut kaavakkeita postilaatikkoihin asuinalueilla, joilta ei ole tullut ilmoituksia.
Kompostointi-ilmoitus on voimassa viisi vuotta, jonka jälkeen tiedot on päivitettävä. Ilmoitusta on päivitettävä myös, jos biojätteenkäsittelytavassa tapahtuu muutoksia.
Entä jos ilmoitus jää tekemättä?
Jätehuoltoviranomaiset patistavat kaupunkilaisia ilmoituksen tekoon ensisijaisesti neuvomalla ja ohjeistamalla. Lisäksi he tekevät alueellisia tarkastuskierroksia vuosittain.
Jos tarkastuskierroksella havaitaan, että kotitalous sijoittaa biojätteet sekalaisten yhdyskuntajätteen joukkoon, jätteen tyhjennysväli lyhennetään kahteen viikkoon. Tämä nostaa kustannuksia selvästi, jos keräysväli on ollut aiemmin vaikkapa kahdeksan viikkoa.
– Se on viimeinen keino, että keräysväliä tiputetaan pienemmäksi.
Siilinjärven Ahmon yläkouluun perustetaan ensi syksynä urheiluluokka
Siilinjärvi perustaa yläkouluun urheilupainotteisen luokan. Valmennus on lajiriippumatonta ja siitä vastaavat liikunnanopettajat.
Siilinjärven kunta perustaa Ahmon yläkouluun urheilupainotteisen luokan, joka aloittaa toimintansa syksyllä 2023. Urheilupainotteisen opetuksen tavoitteena on tarjota aktiivisesti urheilua harrastavalle nuorelle ehjä urheilijan polku perusopetuksesta toisen ja kolmannen asteen opintoihin.
Urheilupainotteisuus toteutuu lähinnä valinnaisaineiden kautta. Urheilupainotteiselle luokalle valitun oppilaan toinen pitkä valinnaisaine on automaattisesti liikunta.
Kahdeksannella luokalla kaikilla oppilailla on kolme tuntia liikuntaa viikossa. Niistä yksi viikkotunti käytetään urheilupainotuksessa urheiluvalmennuksen mukaiseen opetukseen. Valmennus on lajiriippumatonta yleisvalmennusta ja sen toteutuksesta vastaavat ensi sijassa liikunnanopettajat.
Haku avataan kaikille siilinjärveläisille kuudennen luokan oppilaille. Ahmon koulu suunnittelee urheilupainotteisen opetuksen yhteistyössä Siilinjärven lukion ja Kuopion alueen urheiluakatemian kanssa. Siilinjärven sivistyslautakunta päätti urheilupainotteisesta opetuksesta tiistaina.
Idän liikenteen romahdus aiheuttamassa Kokkolan satamalle nollatuloksen
Sataman kautta kulkevan tavaran määrä tippuu reilut neljä prosenttia viime vuodesta.
Ukrainan sota ja idän liikenteen romahdus ovat aiheuttamassa Kokkolan satamalle nollatulokseen.
Sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting** ennakoi, että koko vuoden tavaramäärä tippuu yli 2 miljoonaa tonnia.
Idän liikenteen loppuminen sodan alettua on tuomassa yli 5 miljoonan euron menetyksen ja aiheuttamassa nollatuloksen.
Koko vuoden tavaramäärä on jäämässä noin 4,7 miljoonaan tonniin. Vuonna 2021 määrä oli noin 6,5 miljoonaa tonnia.
Liikevaihto ei ole täysin kyykkäämässä, sillä riippuvuutta idän liikenteestä alettiin Kokkolassa vähentää jo useita vuosi sitten, vuonna 2015.
Vuonna 2021 Venäjän liikenteen osuus oli 38 prosenttia kun se enimmillään on ollut 60 prosenttia.
Sataman kautta on kulkenut eniten tänäkin vuonna rautaraaka-ainetta terästeollisuuteen Eurooppaan, mutta myös lannoiteraaka-aineitta.
Tuulivoimakuljetuksista Kokkola odottaa merkittävää lisätuloa myös tulevina vuosina.
Teollisuusyritykset kamppailevat kovien sähkölaskujen kanssa – ”Tämä on tuhoisampaa kuin normaalioloissa”
Energian kallistuminen alkaa koetella pieniä ja keskisuuria teollisuusyrityksiä viimeistään, kun sähkösopimus muuttuu. Pohjois-Karjalassa näitä yrityksiä on lähes 600 ja Pohjois-Savossa reilut 850.
Premetec Production -osakeyhtiö valmistaa työkaluja Outokummun teollisuuskylässä. Liikevaihtoa oli viime tilikaudella 5,5 miljoonaa euroa, työntekijöitä on 45.
Metalliyrityksellä on kaksi tuotantohallia, suuruudeltaan 800 ja 2 300 neliötä. Tilojen energiakustannukset ovat nousseet roimasti.
– Varmaan kolminkertainen on energian hinta, jos katsotaan lämmitys ja sähkö yhteensä, toimitusjohtaja **Paavo Linna** kertoo.
Yritysten energiaongelmat yleistyvät koko ajan, kun sähkösopimukset muuttuvat.
– Erityisesti teollisuudessa on yhä enemmän pk-yrityksiä, joille sähkön hinnan nousu aiheuttaa merkittävää haittaa, ekonomisti **Petri Malinen** Suomen Yrittäjistä toteaa.
Hän pitää yritysten selviämisen kannalta oleellisena sitä, kauanko tilanne jatkuu.
– Tämä on yrityksille tuhoisampaa kuin normaalioloissa, koska nyt ei ole mahdollista siirtää kohonneita kustannuksia kokonaan tuotteiden hintoihin tai säästää merkittävästi energiaa tai muita kuluja inflaation keskellä, Malinen arvioi.
Muita keinoja ovat ajoittaa kulutusta vähemmän kriittisiin ajankohtiin ja mahdollisuuksien mukaan tehostaa toimintaa sekä investoida energiatehokkuuteen ja uusiutuvaan energiaan.
Aurinkopaneeleja, lämmön talteenottoa, konekohtaista kulutuksen mittausta
Premetecissä halutaan pienentää sähkölaskuja.
– Energiainvestointeja tehdään, mutta eivät ne vielä tänä talvena auta, toimitusjohtaja Linna toteaa.
Yhtiön sähkösopimuksessa hinta on sama päivin ja öin, joten kulutuksen ajoitus ei auta. Muita keinoja suunnitellaan.
– Meillä on paljon koneita ja laitteita, jotka tuottavat lämpöä ja sitä pystytään ottamaan talteen, Linna kertoo.
Premetecissä mitataan myös ahkerasti eri toimintojen sähkön kulutusta. Lisäksi ensi kesänä asennetaan hallin katolle paneeleita noin 500 neliön alalle.
– Aurinkoenergia ei auta talvella, mutta vuositasolla siitä saadaan meillä sähkön säästöä noin 15 prosenttia, Linna laskee.
Suomen hallitus pohtii vielä yritysten tukemista energiakriisissä.
– Osa tarvitsee suoraa tukea sähkölaskuihin. Tukimallin pitää kuitenkin kannustaa vähentämään energian käyttöä eikä palkita kulutusta, ekonomisti Malinen esittää.
Premetecin yrittäjä ei usko tukiratkaisuun, vaan odottaa markkinatalouden korjaavan poikkeuksellisen energiatilanteen Euroopassa.
– En ole tukemisen kannalla, että lähdettäisiin sähkön hintaa rajoittamaan. Ehkä kulutuksen sopeuttaminen on tällä hetkellä se, mitä kannattaisi tehdä, Linna pohtii.
Seksuaaliväkivallan uhriksi joutuneet tytöt kertovat aiempaa useammin pakottamisesta – tutkija: ilmiöön pitäisi puuttua nykyistä paremmin
Lapsiuhritutkimuksen mukaan seksuaaliväkivallan määrä on kasvanut. Lievät tekomuodot ovat lasten vastausten perusteella yleistyneet. Vakavimmat tekomuodot puolestaan näyttivät vähentyneen.
Tyttöihin kohdistuvaan seksuaaliväkivaltaan vaikuttaa liittyvän aiempaa useammin pakottamista, kiristämistä ja uhkaamista. Tämä on yksi syy siihen, miksi uuden lapsiuhritutkimuksen tekijät katsovat nuoriin kohdistuvan seksuaaliväkivallan kokonaiskuvan muuttuneen entistä vakavammaksi.
Tampereen yliopiston tutkija **Sari Hautamäki** sanoo, että pakottamisen yleistymiseen pitäisi kiinnittää huomiota.
– Täytyisi vielä enemmän tarkastella, millaisissa tapauksissa pakottamista on ja miltä se näyttää. Lisäksi siihen pitäisi pystyä jotenkin myös puuttumaan.
Hautamäki kertoo, että lapset ja nuoret itse kokevat aiempaa useammin tapaukset hyväksikäyttönä tai määrittelevät ne kielteisiksi kokemuksiksi.
– Seurausten kannalta on merkityksellistä, miten lapsi itse on tapahtuman kokenut.
Kevällä 2022 toteutetussa [lapsiuhritutkimuksessa](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/valtakunnallinen-lapsiuhritutkimus) paljastui kaksi muutakin vakavaa seikkaa: seksuaaliväkivallan määrä on kasvanut, ja aiempaa useammin tekijä on uhrille tuntematon. Tutkimuksen kyselyyn vastasi 6 825 kuudennen ja yhdeksännen luokan oppilasta.
**Lue lisää**: [Kävimme Valkeakoskella, jossa lasten epäillään joutuneen satojen seksuaalirikosten uhreiksi – 14-vuotias: ”Joku saattaa vaikuttaa tosi mukavalta”](https://yle.fi/a/74-20008260)
Vakavimmat tekomuodot näyttivät vähentyneen
Vuonna 2022 kahdeksan prosenttia yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kertoi seksuaaliväkivallan kokemuksista, kun vuonna 2013 kokemuksia lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta oli viidellä prosentilla lapsiuhritutkimukseen vastanneista. Samankaltainen kehitys on nähtävissä myös kuudennen luokan tytöillä, vaikka määrät ovat pienempiä.
Lievät tekomuodot ovat yleistyneet, vakavimmat tekomuodot puolestaan näyttivät vähentyneen.
Poikien kohdalla tutkimuksessa havaittujen kokemusten määrä oli niin pieni, etteivät tutkijat pysty tekemään muutoksesta selviä johtopäätöksiä.
Poliisin tietoon tulleiden lasten seksuaalisen hyväksikäytön tapausten määrä on kasvanut jo pitempään.
Tekijän ja uhrin suhde usein erilainen kuin ennen
Haastattelujen perusteella lapsiin kohdistuvan seksuaalirikoksen tekijä on aiempaa useammin uhrille tuntematon.
– Aikaisemmin näissä kokemuksissa toisena osapuolena on useimmiten ollut joko ystävä tai entinen tai nykyinen kumppani. Nyt kun suurin osa on tuntemattomia, tämä kertoo ehkä siitä, että tekijän ja uhrin tai lapsen ja aikuisen välinen suhde on erilainen kuin aiemmin, tutkija Sari Hautamäki sanoo.
Hautamäen mukaan aiemmin suhteet tekijän ja uhrin välillä ovat voineet olla seurustelusuhteita tai sellaisiksi määrittyviä. Niissä nuoret voivat ajatella, että seksuaalisen kanssakäymisen kokemukset jollain tavalla kuuluvat suhteeseen ikäerosta huolimatta.
Rangaistukset ankaroituvat
Seksuaalirikoksia koskeva lakiuudistus tulee voimaan vuodenvaihteessa. Tämä tarkoittaa muutoksia myös lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin. Eduskunta hyväksyi [lakimuutoksen](https://yle.fi/a/3-12508786) kesällä.
Lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista säädetyt rangaistukset ankaroituvat tuntuvasti. Samalla lakiin tulee uutena rikosnimikkeenä muun muassa lapsenraiskaus. Siihen syyllistyy, jos on sukupuoliyhteydessä kuuttatoista vuotta nuoremman lapsen kanssa.
Lapsenraiskauksesta tuomitaan vankeuteen vähintään kahdeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi. Jos oikeus katsoo lapsenraiskauksen törkeäksi, rangaistus voi olla vähintään neljä ja enintään kaksitoista vuotta vankeutta.
Nuorten keskinäinen kanssakäyminen, jossa toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta ei loukata, ei edelleenkään ole rikos.
*Artikkelia korjattu 22.12.2022 klo 11.53: Lievät tekomuodot ovat yleistyneet, vakavimmat tekomuodot puolestaan näyttivät vähentyneen.*
Herätys: Zelenskyi tapasi Bidenin | EU-pakoterikkomuksesta tuomio | Joulun menoliikenne alkaa
Aamun pääuutiset:
[Zelenskyi vieraili Yhdysvalloissa – Biden lupasi tuen Ukrainalle jatkuvan](https://yle.fi/a/74-20009944)
[Venäläismies tuomittiin Suomessa EU-pakotteiden rikkomisesta – nosti pankkiautomaatista 78 000 euroa, vei lähes 30 000 käteisenä Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20009665)
[Opettajat keksivät miten matikkaa opetetaan niin, etteivät oppilaat putoa kärryiltä – ratkaiseva asia on ymmärrys nollasta](https://yle.fi/a/74-20009834)
[Joulun menoliikenne alkaa tänään](https://yle.fi/a/74-20009951)
Joululiikenne alkaa lumi-, vesi- ja räntäsateissa
Tänään pohjoisessa tulee lumisateita ja etelässä vesi- ja tihkusateita. Maan keskiosassa sataa paikoin räntää. Myös jäätävää tihkua voi tulla paikoin. Sää jatkuu varsin lauhana, ja ainoastaan pohjoisessa on pakkasta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Oulun keskeneräisen torihotellin kaupittelu jatkuu ainakin vuodenvaihteen yli
Kauppahallin vieressä oleva hotelli on edelleen keskeneräinen eikä sen lopullisesta kohtalosta ole tietoa. Konkurssipesä käy kiinteistöstä neuvotteluja mahdollisten ostajien kanssa.
Oulun surullisen kuuluisan ja [konkurssiin ajautuneen](https://yle.fi/a/3-12595146) keskeneräisen torihotellin kohtalo on edelleen auki.
Konkurssipesän hoitaja **Tommi Kemppi** sanoo, että ostajaehdokkaita hotellilla on ja hän on toiveikas kauppojen syntymisestä, mutta ratkaisut kaupoista voidaan tehdä vasta ensi vuoden puolella.
Periaatteessa hotellin valmistumiselle asetettu takaraja on tullut jo vastaan, mutta Oulun kaupunki ei ole ryhtymässä toimiin ennen uuden omistajan löytymistä.
Oulun yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläinen** sanookin, että käytännössä joudutaan nyt odottamaan, miten konkurssipesän yritykset myydä puolivalmis hotelli onnistuvat.
Torihotellin [rakentaminen on viivästynyt vuosia](https://yle.fi/a/3-12379664). Sen piti alunperin valmistua jo vuonna 2019, mutta monien vaiheiden jälkeen rakennustyöt ovat edelleen kesken.
Alkuperäinen rakennuttaja oli konkurssiin ajatuneesta Uros-yhtiöstä tunnetun oululaisen liikemiehen **Jyrki Hallikaisen** ja hänen perheensä yhtiö MGP Services Oy.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 23. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Akaan kaupunki mielii asuntomessujen järjestäjäksi 
Messujen toteutusajankohta Akaassa voisi olla vuosi 2029 tai 2030.
Akaan kaupunki ja Suomen Asuntomessut käynnistävät esiselvityksen asuntomessujen järjestämisestä Akaassa.
Esiselvityksellä kartoitetaan muun muassa messujen taloudelliset vaikutukset sekä molempien osapuolten tavoitteet ja edellytykset messujen suhteen.
Varsinainen järjestämispäätös tehdään erikseen.
Messujen toteutusajankohta voisi olla aikaisintaan vuosi 2029. Myös vuosi 2030 on mahdollinen.
Vuonna 2026 asuntomessut järjestetään Pirkanmaalla Lempäälässä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Mestarivalmentajilta tylyä tekstiä jalkapalloilijoiden hyvinvoinnista ja  pelimääristä – tutkimus osoitti yllättäviä tietoja loukkaantumisista
Huoli otteluruuhkista, loukkaantumisista ja pelin laadusta on kasvanut kansainvälisessä huippujalkapallossa. Ongelmat ovat monimutkaisia, eikä tutkimustieto tue väitteitä yksiselitteisesti.
Huuhkajien hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** [sanoi kesällä suoraan](https://yle.fi/a/3-12488323), että ”ei tuossa ottelutahdissa mitään järkeä ole”, kun jalkapallon seurajoukkuekauden jälkeen pelattiin neljä Kansojen liigan maaottelua.
Englannin, Espanjan ja Saksan liigojen sekä Mestarien liigan mestaruuksia päävalmentajana voittanut **Pep Guardiola** latasi, että Uefa ja Fifa ”tappavat” pelaajat puutteellisilla palautumisajoilla.
Guardiolaa [ESPN:n jutussa](https://www.espn.com/soccer/blog-marcottis-musings/story/4686543/top-players-like-salahde-bruyne-may-be-tired-and-overworkedbut-do-fans-care) komppasivat belgialaistähdet, Real Madridin **Thibaut Courtois** sekä Manchester Cityn **Kevin De Bruyne**.
Edellisiä jalkapallokausia sekoitti koronapandemia. Peliruuhkat ovat puhuttaneet nytkin, kun jalkapallokalenteri on poikkeuksellinen marras-joulukuun MM-kisojen takia.
Euroopan suurista sarjoista Englannin Valioliiga palaa tauolta tapaninpäivänä, kahdeksan päivää MM-finaalin jälkeen. Myös Ranskassa ja Espanjassa jatketaan ennen uutta vuotta, Italiassa 4.1. ja talvitauostaan tunnetussa Saksan Bundesliigassa 20.1.
”Ei niin massiivinen ongelma kuin annetaan ymmärtää”
Jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistys Fifpro [julkaisi](https://fifpro.org/en/supporting-players/health-and-performance/player-workload/professional-footballers-want-rules-to-guard-against-heavy-workload-survey-shows) keväällä kyselyn, jonka tulos oli tiivistetysti, että ammattipelaajat kannattavat uusia sääntöjä, joilla puututtaisiin otteluruuhkiin ja matkustustaakkaan.
Kyselyssä 82 prosenttia suorituskyvyn asiantuntijoista ilmoitti nähneensä ylikuormituksen aiheuttaneen pelaajille mielenterveyden ongelmia. 88 prosenttia koki pelimäärän olevan liikaa.
Keskiöön nostetaan yleensä ensimmäisenä loukkaantumismäärät ja -riskit. Viimeisin tutkimustieto ei kuitenkaan tue väitettä loukkaantumismäärien kasvusta, kertoo Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan väitöskirjatutkija **Eero Savolainen**.
– Viime vuonna julkaistiin tutkimus, 18 vuoden seuranta yli 3 000 pelaajasta Euroopan huippusarjoista. Loukkaantumismäärä on vähentynyt parilla prosentilla. Se puoltaa näkemystä, että vaikka taso nousee ja fyysiset vaatimukset lisääntyvät, tukitoimet ovat pysyneet jopa aavistuksen edellä.
**Onko Guardiolan ja kumppaneiden huoli siis täysin ylimitoitettua?**
– Pelaajat ovat ihmisiä ja elämään kuuluu muutakin kuin ammatinharjoittaminen. Ei ole inhimillistä, jos sarjakauden loputtua alkavat maajoukkuepelit, ja sitten ehtii viikon huilia ennen seurajoukkuekautta.
– Ymmärrän huolen, ja sitä pelaajayhdistysten kyselyt tukevat. Jos katsotaan puhtaasti tutkimusnäkökulmasta, tämä on ongelma, mutta ei niin massiivinen kuin annetaan ymmärtää.
Tiivistäen voi sanoa, ettei loukkaantumisten kokonaismäärä ole kasvanut, mutta pelaajien lausuntojen perusteella henkisen sietokyvyn rajat on saavutettu, jopa ylitetty. Odotukset valtavasti tienaavien pelaajien suorituksiin ovat suuria jokaisessa ottelussa. Itsensä virittäminen huipputasolle pelistä toiseen on mentaalisesti raskasta.
Julkisuudessa on esitetty toisaalta näkemyksiä, että suurimmat pelimäärät koskevat vain murto-osaa huippupelaajista, joiden joukkueet etenevät pitkälle eri kilpailuissa.
Suurimpana pulmana otteluruuhkat
Ongelmana pelaajien jaksamisen ja vammojen kannalta ovatkin otteluruuhkat. Tällä tarkoitetaan tavallisesti sitä, kun otteluiden välissä on alle viisi päivää.
– Otteluissa tapahtuvien loukkaantumisten määrä kasvaa otteluruuhkissa. Sitä puolsivat lähes kaikki tutkimukset, Savolainen kertoo tuoreesta tutkimuskatsauksesta.
– Mikä oli vielä mielenkiintoista, otteluruuhkissa tapahtuvista loukkaantumisista selvitään kuitenkin pienemmillä poissaolopäivien määrillä. Loukkaantumisia tulee keskimäärin enemmän, mutta ne ovat vähemmän vakavia, Savolainen jatkaa.
Syksyllä 2021 [uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12057436), että yhä useampi pelaaja tahkoaa yli 60 ottelun kausia.
Otetaan kolme esimerkkiä.
Valioliigan kenttäpelaajista eniten minuutteja viime kaudella kellotti Tottenhamin maalitykki **Harry Kane**. Lisäksi hän pelasi Englannin maajoukkueessa kesästä 2021 kesään 2022 peräti 20 maaottelua. Kanelle tuli hieman yli vuodessa 70 ottelua.
**Virgil van Dijk** pelasi heinäkuusta 2021 lokakuuhun 2022 yhteensä 7 597 minuuttia – 84 täyden ottelun verran.
Espanjan EM- ja olympiajoukkueissa pelanneella **Mikel Oyarzabalilla** oli [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/blog-marcottis-musings/story/4686543/top-players-like-salahde-bruyne-may-be-tired-and-overworkedbut-do-fans-care) vain kahdeksan päivän loma kesällä 2021.
Fifpron kyselyyn osallistui 1 055 pelaajaa Euroopan neljästä suurimmasta sarjasta. Heistä 55 prosenttia koki loukkaantuneensa urallaan ylikuormituksen takia ja puolet kertoi, että kauteen valmistavaa harjoituskautta on täytynyt lyhentää.
Harjoitteluajan puute on monisyinen ongelma
Tutkimusten mukaan seurojen liian lyhyet harjoituskaudet, pre-seasonit, lisäävät loukkaantumisriskiä.
Toisaalta Guardiola ja kumppanit ovat saaneet kritiikkiä, että he meuhkaavat pelimääristä vain ajaakseen seurojensa taloudellisia sekä urheilullisia etuja.
Liverpoolin Valioliigan ja Mestarien liigan voittoihin luotsannut **Jürgen Klopp** valitti liiasta maajoukkuepelien määrästä kutsuen Kansojen liigaa ”jalkapallon naurettavimmaksi ideaksi”.
Myös Palloliiton fyysisen valmennuksen asiantuntija **Joni Ruuskanen** toteaa, että pelimääristä on vaikea vetää johtopäätöksiä loukkaantumisriskiin. Hän nostaa esille ennen kaikkea pelimäärien vaikutuksen harjoittelumahdollisuuksiin.
– Jalkapallo on todistetusti aika paljonkin nopeutunut viimeisten vuosikymmenten aikana. Jalkapalloa seuraavat tykkäävät, että peli nopeutuu ja muuttuu viihdyttävämmäksi. Jos pelien määrä lisääntyy, se voi tyssätä kehityksen.
– Harjoittelussa pitäisi parantaa pelaajien suorituskykyä ja vaikuttaa peliin. Se ei ole mahdollista, jos pelimäärät paisuvat.
Voisi ajatella, että Ruuskasen povaama kehityssuunta kasvattaa rikkaimpien ja suurimpien seurojen mahtia. Etenkin, kun viiden vaihdon sääntö vaikuttaa vakiintuvan.
– Johtaako tämä siihen, että pitää kasata isompia ja isompia kokoonpanoja? Pitää olla riittävän paljon laadukkaita pelaajia, jotta heitä voi kierrättää merkityksellisissä peleissä, Ruuskanen pohtii.
Tilannetta kuitenkin tasaa, että isoimmista seuroista on yleensä eniten pelaajia maajoukkueiden matkassa, kun muut voivat levätä ja harjoitella.
Mikä on ”järkevä määrä”?
Mikä olisi sopiva määrä otteluita? Miltä Kanen 70 ottelua vuodessa kuulostaa?
Savolaisen mielestä ei voi antaa yksiselitteistä vastausta, vaan olennaisinta on, mahdollistaako pelaajan tausta kuormituksen.
– **Lionel Messi** on pelannut näitä määriä 15 vuotta. Jos Suomesta lähtee pelaaja sarjaan, jossa tulee yhtäkkiä sarjapelejä ja europelejä sekä päälle maajoukkuepelit, onko harjoitustausta sellainen, että se mahdollistaa kuorman?
– Jos kausi on 40 viikkoa, sinne saadaan 60 peliä järkevästi. Pelaajien fyysisen ja henkisen palautumisen kannalta olisi tärkeää, että olisi vähintään 2–3 viikon huili sekä hyvä pre-season.
Kiistely jatkunee.
Pelaajayhdistys vaatii maajoukkueikkunoiden vähentämistä esimerkiksi matkustusrasitusten takia. Seurajoukkueet haluavat pitää kiinni eduistaan ja pelaajien suorituskyvystä. Fifa haluaa kasvattaa tulonlähteitään.
Viimeksi jalkapallon MM-kisojen aikaan Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20005169/64-3-128517) seurajoukkueiden MM-turnauksen kasvattamisesta 32 joukkueeseen, mikä sai tyrmäyksen Valioliigan suunnalta.
ESPN:n toimittaja **Gabriele Marcotti** [näki vain yhden](https://www.espn.com/soccer/blog-marcottis-musings/story/4686543/top-players-like-salahde-bruyne-may-be-tired-and-overworkedbut-do-fans-care) ratkaisun: pelaajille pitäisi määrätä pakolliset lepoajat kuin rekkakuskeille.
Pitäisi siis luoda sääntö, jolla rajataan pelaajien pelaamista otteluruuhkissa tai pelimäärää vuodessa. Marcotti myönsi, ettei tämäkään ole aukoton idea, vaan johtaisi esimerkiksi kiistaan, lepääkö pelaaja seura- vai maajoukkueessaan.
Opettajat keksivät miten matikkaa opetetaan niin, etteivät oppilaat putoa kärryiltä – ratkaiseva asia on ymmärrys nollasta
Kiiminkijoen koulussa on oivallettu, ettei matematiikkaa tarvitse opiskella otsa kurtussa ja hiljaa – matikka voi olla myös kivaa lähes kaikille oppilaille.
Kuudesluokkalaiset **Pihla Lapinlampi**, **Essi Seiteri** ja **Eerika Niiranen** opiskelivat Kiiminkijoen koulussa kaksi ensimmäistä kouluvuottaan matikkaa uudenlaisella konkreettisella tavalla. He muistavat hyvin ykkös-kakkosluokassa näytelmiä katsellen ja parityötä tehden saamansa matikkaopit.
Matematiikka ei ole kolmikon lempiaine, mutta he ovat sisäistäneet sen, että se on keskeistä myös esimerkiksi käsityössä: pitää osata mitata, että tulee sopivan kokoiset palat.
Tytöille on myös selvää, että matematiikka ei välttämättä ole rakettitiedettä, vaan sitä tarvitsee ihan arkisissa asioissa. Esimerkiksi silloin, kun pitää tietää mahtuuko kaappi siihen tilaan, johon on sitä ajatellut, tai jos haluaa säästää tai laskea mihin on varaa.
Monelle matematiikka on vaikeaa, koska jos oppimiseen jää aukkoja, niitä on vaikea kiriä myöhemmin takaisin. Matsku-opetuksessa luokkakohtaiset etenemistavoitteet jätetään sivuun ja jokainen oppii itselleen parasta tahtia konkreettisten esimerkkien ja apuvälineiden kautta.
Näin kukaan ei putoa kärryiltä ja hyvin opitulle perustalle on helppo rakentaa matematiikan oppeja myöhemmillä luokilla. Tämän ovat huomanneet myös Pihla, Eerika ja Essi, kun he ovat neljännellä luokalla siirtyneet perinteiseen opetukseen.
Essi ja Pihla käyvät mielellään entisen opettajansa **Nina Ågrenin** nykyisessä luokassa apuopeina edelleen.
Lasten kokemuksia erilaisesta matikanopetuksesta voit katsoa juttuun liitetystä videosta. Jutussa pääset myös äänestämään siitä, olisivatko Matsku-opit helpottaneet sinun oppimistasi.
Matikassa tippuu helposti kärryiltä
Matematiikka on kumulatiivisuutensa vuoksi tavallista hankalampi oppiaine.
Useimpien oppilaiden kannalta matematiikassa edetään liian nopeasti ja uusia asioita on vaikea oppia, jos jotakin on jäänyt oppimatta.
Kiiminkijoen koululla kehitetty opetusmenetelmä auttaa tähän ongelmaan. Kyseessä on tapa opettaa matematiikkaa alaluokkalaisille vuosiluokkiin sitomattomalla, konkreettisella ja toiminnallisella tavalla.
Opetusta voidaan antaa yksilöllisesti, koska ei ole kiire kahlata vuosiluokan oppisisältöjä vauhdilla eteenpäin.
Luokassa ei tarvitse olla hiljaa, vaan kohtuullinen äänenkäyttö on jopa suotavaa. Oppitunnin aikana luokassa käy pulina ja lapset silminnähden viihtyvät matematiikan tunnilla.
Tehtävissä kertautuvat samat asiat eri tasolla ja pareiksi laitetaan suurin piirtein samalla tasolla olevia oppilaita.
– Yhteen- ja vähennyslasku sekä kerto- ja jakolasku kulkevat limittäin tai rinnakkain sen mukaan millä tasolla lapsi on, sanoo opettaja Nina Ågren.
Opettamalla oikeasti toisiinsa liittyvät ja toistensa vastaparilaskutavat samalla kertaa säästyy aikaa. Laskutoimitusten vastapariluonteen ymmärtäminen on tärkeää myös lapsen tulevan koulumenestyksen kannalta.
– Tämän asian sisäistäminen auttaa oppilaita myöhemmin esimerkiksi yhtälöitä ratkaistessa, sanoo Ågren.
Ykköset ja kakkoset oppivat yhdessä
**Kai Lohi** ja **Enni Saviharju** ovat Nina Ågrenin nykyisen opettajaparin **Aki Vehkaojan** Kiiminginjoen koulun toisen luokan oppilaita. He opiskelevat yhdessä ykkösluokkalaisten kanssa, kahden opettajan johdolla, ilman varsinaisia luokkasisältöjä.
Molemmat tykkäävät siitä, että viiden kirjan sarjaa läpikäydessä matematiikassa oppii koko ajan paljon uutta ja vaikeampaa asiaa.
Enni tykkää parityöskentelystä ja hänen parinsa on Mikael.
– Jos ei itse tiedä vastausta, niin aina voi kysyä häneltä.
Kai puolestaan on muita edellä matematiikan osaamisessa ja opettaja on laittanut hänet työskentelemään osittain yksin nelosluokan materiaaleilla, osittain Matsku-kirjalla.
– Minä sain Oivaltaja 4 A:n, ja voin tehdä sen, tai sitten Matsku kolmosta tunneilla, hän kertoo.
**Videolta voit katsoa, mitä mieltä kiiminkiläiset kuutos- ja kakkosluokkalaiset ovat erilaisesta tavasta opiskella matikkaa – ja missä osaamisesta voisi olla hyötyä.**
Keskeisin asia on nolla
Ågren on julkaissut yhdessä **Tanja Manner-Raappanan** kanssa kehittämästään opetusmenetelmästä videoita [Youtubessa Sataope-kanavallaan](https://www.youtube.com/@sataope).
Keskeisin ero perinteiseen opetukseen [on nolla](https://yle.fi/aihe/a/20-10003665). Se opetetaan ensimmäiseksi. Näin matematiikan kannalta keskeinen kymmenjärjestelmä avautuu ja sisäistyy lapsille nopeasti.
– Sen jälkeen heillä ei ole ongelmaa muuntaa esimerkiksi desimetrejä metreiksi tai litroja desilitroiksi, sanoo Ågren.
Jokainen matikan tunti alkaa lyhyellä näytelmällä, minkä avulla lapset saadaan mukaan keskustelemaan matematiikasta. Seuraavaksi lapsille annetaan tehtävä.
Keskeisin hahmo näytelmissä on Ylermi Ykköselästä, joka osaa laskea vain yhdeksään. Häntä auttavat Kauko Kymmenkylästä ja aina silloin tällöin myös Sanelma Satalasta sekä Touho Tuhatkylästä.
– Tässä oppilaille tulee vahva ymmärrys lukumääristä. Kymmenet ja ykköset eivät mene sekaisin ja heille avautuu opintopolun alussa miten ne liittyvät toisiinsa, sanoo Ågren.
Pyrkimyksenä on että kaikki kakkosluokalta pääsevät hallitsevat ja ymmärtävät 0–100 alueen numerot tosi hyvin.
Joustava opetustapa tasaa eroja lähtötasossa
Tehtävät tehdään parityönä ja oppimisvälineillä. Niitä ovat multipalikat, munakennot, lukukortit, kymppipalikat, tikkulaskin ja lukujuna.
Aivan alussa käytetään myös esimerkiksi oikeita hedelmiä. Välineistä voi aina varmistaa, että on laskenut oikein.
Vuosiluokkiin sitomaton opetus auttaa tasoittamaan koulupolun alussa lasten välillä olevia suuria eroja matematiikan osaamisessa.
Parityöskentelyllä pyritään avaamaan sitä, että matematiikassa pitäisi osata ajatella usealla eri tavalla. Jos parit ajattelevat jonkin laskun eri tavalla, niin välineillä voi näyttää miten on laskun ratkaissut.
– Vielä aikuisenakin ihmiset voivat ajatella eri tavalla ja päätyä samaan lopputulokseen, sanoo Ågren.
Tiukan tieteellisesti menetelmän tuloksellisuutta ei ole mitattu, mutta valtakunnallisissa kuudennen luokan tasokokeissa tällä menetelmällä matematiikan opiskelun aloittaneet oppilaat ovat menestyneet keskimääräistä paremmin.
Erityisen paljon menetelmä on hyödyttänyt koulunsa aloittaessa heikot matemaattiset taidot omaavia oppilaita.
”Matematiikan ilo on arvokas asia”
Opetushallituksen opetusneuvos **Leo Pahkinin** mukaan [Matsku](https://www.oph.fi/fi/oppimateriaali/matsku-opettajan-verkkomateriaali/esittely/valineiden-yleisesittely) on hyvä, tarpeellinen, konkreettinen ja osin nerokaskin tapa lähestyä matematiikkaa.
– Matskussa pystytään etenemään joustavasti ja kiinnittämään enemmän huomiota keskeisiin osa-alueisiin kuten lukukäsitteisiiiin tai kymmenjärjestelmään, sanoo Pahkin.
Toinen menetelmän keskeisistä eduista on hänen mukaansa se, että se antaa oppilaalle itselleen mahdollisuuden valita, minkä tasoisia itselleen sopivia tehtäviä he haluavat tehdä.
– Opetus voi tässä menetelmässä olla yhtä aikaa tasapuolista ja yksilöllistä. Jokainen pystyy oman oppimiskykynsä puitteissa etenemään maksimaalisesti omiin eväihinsä nähden.
Kokonaisuuden kannalta on hyvä ratkaisu, että kaikki ovat yhdessä, vaikka etenevätkin omalla tasollaan.
– Vaikka Matskussa jokainen opiskelee omaan tahtiinsa oman osaamistasonsa mukaisesti, mihinkään ei ei jää minkäänlaista ”tasoleimaa”, sanoo Pahkin.
Opetushallitus julkaisi Matskun
Oppilaiden tasoerot matematiikassa tunnetaan, samoin oppiaineen merkitys esimerkiksi toisen asteen opinnoille. Miksi Matsku-opetusta ei sitten hyödynnetä kaikkialla?
Opetushallituksen oppimateriaalipäällikkö **Salla Peltola** sanoo, että Opetushallituksen vuonna 2016 julkaisema Matsku 1–5 -sarja on hyvin epäperinteinen oppimateriaali.
Vaikka se on tehty normaaliluokalle, se vaatii myös opettajalta aika paljon uudenlaista ajattelua, innostusta ja perehtymistä asiaan, pohtii Peltola.
– Todennäköisesti siksi se ei ole kovin laajasti käytössä, sanoo Peltola.
Normaalisti alkuopetuksessa on syyslukukauden kirja ja kevätlukukauden kirja, mutta Matsku-sarjassa on viisi kirjaa, jotka eivät ole suoraan sidoksissa vuosiluokkaan.
Niissä jokaisessa on oma teemansa ja niitä käytetään kahteen otteeseen alkuopetuksen aikana. Ensimmäisen vuoden aikana yhteen kertaan ja toisen vuoden alussa jatketaan siitä, mihin on edellisenä vuonna jääty.
Peltola sanoo, että varsinkin erityisopettajat ovat löytäneet sarjan ja sitä käytetään jonkin verran erityisluokissa ja oppimisvaikeuksista kärsivien kanssa.
Matsku on ollut neljä vuotta käytössä myös esimerkiksi Inarin koulussa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella perjantaihin 23.12. kello 23 saakka.*
Influenssakausi on alkanut Pohjois-Karjalassa – maakunnassa todettu jo 50 varmaa tautitapausta
Todellinen sairastuneiden määrä on suurempi, sillä valtaosa sairastuneista potee influenssan kotonaan.
Koronaviruksen rinnalla Pohjois-Karjalassa kiertää nyt influenssavirus.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote kertoo, että maakunnassa on todettu noin 50 laboratoriossa varmennettua tapausta. Todellinen sairastuneiden määrä on huomattavasti suurempi, sillä valtaosa sairastaa taudin kotonaan.
Toistaiseksi kaikki tapaukset ovat olleet influenssa A-virustyypin aiheuttamia.
Influenssa-aallon huippu on vielä edessä, joten rokottautuminen ei ole vielä myöhäistä. Siun sote tarjoaa rokotuksia terveysasemilla. Ajan rokotukseen voi varata suoraan netistä tai soittamalla terveysasemalle.
Rokote suojaa influenssalta ja sen jälkitaudeilta, kuten korvatulehdukselta, keuhkoputkentulehdukselta, keuhkokuumeelta sekä sydäninfarktilta ja aivoverenkierron häiriöiltä.
Kiilin kotiseutumuseo kamppailee Kristiinankaupungissa – säätiörahat tarjoavat kehittymismahdollisuuksia ja uskoa tulevaisuuteen
Kiilin kotiseutumuseo Kristiinankaupungissa on saanut kulttuurirahastolta tervetulleen joululahjan. Säätiö voi nyt 240 000 eurolla korjata rakennuksia ja kehittää liiketoimintaa.
Kesäkuukausina Kiilin museo- ja kulttuurialueella Kristiinankaupungissa riittää turisteja, mutta tehostamisen varaa on.
Nyt kotiseutumuseolle on laadittu strategia liiketoiminnan kehittämiseksi.
– Tällaisilla paikallisilla pienillä museoilla on haasteena pysyä kiinnostavina ja houkutella kävijöitä. Haluamme kehittää tästä kokonaisuutena selkeämmän, Kotiseutumuseon takana olevan säätiön puheenjohtaja **Ulf Grindgärds** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024625)
Rakennusten peruskorjaus ei olisi mahdollista ilman Kulttuurirahastolta saatua apurahaa. Säätiö saa kolmen vuoden aikana apurahaa 80 000 euroa vuodessa.
– Emme olisi muuten voineet aloittaa tätä. Olemme riippuvaisia ​​apurahoista, Grindgärds toteaa.
Toiveissa on saada rahaa myös Kristiinankaupungilta.
Markkinointi tärkeässä osassa
Rakennusten lisäksi on tarkasteltava myös markkinointia, mikä on Grindgärdin mukaan erittäin tärkeää pienelle, syrjäiselle museolle.
– Haittapuolena on juuri se, että olemme kaukana. Mutta yritämme kääntää sen eduksi kaikin mahdollisin tavoin. Monet ihmiset etsivät paikkoja, jotka ovat rauhallisempia ja hiljaisempia.
Näkyvyys ja markkinointi koetaan tärkeiksi. Siksi alueella on kuluneen kesän aikana panostettu sosiaaliseen mediaan.
Grindgärds arvioi, että viime kesänä kävijöitä oli noin 6 000. Tavoitteena on lisätä sitä hieman, mutta ei liikaa.
– Emme halua tulla ”landiaksi”, jossa olisi ruuhkaisaa. Alue itsessään on paikka, jossa pitäisi olla rauhaa ja hiljaisuutta ja pienimuotoista.
Digitaaliset keinot käyttöön
Säätiö on jo miettinyt ratkaisuja kauden pidentämiseen. Aiemminkin museoalueella on ollut tapahtumia talven aikana, mutta tällä hetkellä sellaisia ​​ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
– Voisimme varmasti pitää auki ainakin jonkin aikaa, esimerkiksi jouluna.
Säätiö suunnittelee myös digitaalisia tapoja vierailla Kiilissä. Työn alla on muun muassa digitaalinen pakohuone.
Grindgärds näkee alueen tulevaisuudessa olevan kysyntää kotiseutumuseoille.
– Kun tänne tulee, tulee aina hyvä mieli. On jotain, mikä saa tämän paikan tarjoamaan jonkinlaista mielenrauhaa ja ehkä myös toivoa tulevaisuudesta, Grindgärds kertoo.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*”Kilens hembygdsgård kämpar på – fondpengar ger utvecklingsmöjligheter och framtidstro”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024625)
Ammattiopisto Samiedu ja sairaanhoitopiiri Sosteri kouluttavat yhdessä hoiva-avustajia – Ammattiopisto Esedussa oppisopimuksen suosio kasvussa
Hoiva-avustajista on toivottu yhtä ratkaisua terveydenhoidon huutavaan työvoimapulaan.
Savonlinnassa ammattiopisto Samiedu ja Sosteri löivät hynttyyt yhteen hoiva-avustajien kouluttamiseksi. Marraskuussa alkaneissa oppisopimuskoulutuksessa tulevat hoiva-avustajat avustavat esimerkiksi vanhusten tai vammaisten hoiva- ja palvelutaloissa ruokailussa, liikkumisessa ja asioinneissa.
– Kouluttamalla lisää osaajia alalle pystymme turvaamaan hyvinvointia ja terveyttä ylläpitävät ja edistävät palvelut erilaisissa palveluasumisen yksiköissä ja kotihoidossa, Sosterin hallintoylihoitaja **Maijaterttu Tiainen** sanoo tiedotteen mukaan.
Opinnot suoritetaan työpaikkaohjaajan, taitovalmentajan ja opettajan ohjauksessa Sosterin asumispalveluiden yksiköissä.
– Koulutus on lähtenyt suunnittelusta asti etenemään tosi hyvin, ammattiopisto Samiedun sosiaali- ja terveysalan tiimipäällikkö **Mia Mäntysaari** sanoo.
Marraskuussa aloittaneet oppisopimusopiskelijat valmistuvat hoiva-avustajiksi arviolta vuodessa.
Samiedu on saanut hoiva-avustajien koulutukseen noin 140 000 euroa valtionavustusta. Jatkuvan oppimisen ja työllisyyden palvelukeskuksen avustuksen tavoitteena on parantaa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön saatavuutta ja vastaamista hoitajamitoitukseen.
Ensi keväänä Samiedussa toteutetaan myös maahanmuttajataustaisille suunnattu hoiva-avustajakoulutus.
Oppisopimuksia solmitaan myös Esedussa
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa suurin osa hoiva-avustajaopiskelijoista aloittaa opinnot vuosittain tammikuussa, ja oppisopimuskoulutusta on saatavilla ympäri vuoden.
Esedun hyvinvointialojen koulutuspäällikkö **Heli Tirrin** mukaan oppisopimusopiskelijoita tulee sekä hoiva-avustaja- että lähihoitajaopintoihin yhä enemmän.
Tammikuussa ammattiopistossa aloittanee noin 15 monimuoto-opiskelijaa. Vuosittain 10–15 opiskelijaa hakeutuu Esedun kautta hoiva-avustajien oppisopimuskoulutukseen.
– Työnantajat ovat huomanneet voivansa palkata jopa henkilön, joka vasta kouluttautuu alalle. Tällöin solmitaan oppisopimus, joka on työsuhde, jossa kouluttaudutaan samalla.
Esedu pystyy ottamaan hoiva-avustajaopintoihin kaikki halukkaat, jotka täyttävät opintojen hakuedellytykset.
– Jos pitää ihmisläheisestä työstä, haluaa työllistyä pian ja kantaa kortensa kekoon ihmisten hyvinvoinnin eteen, kannattaa hoiva-avustajaopintoihin hakeutua, Tirri sanoo.
Molemmat ammattiopistot tarjoavat erilaista lisätukea esimerkiksi opiskelijoille, joiden äidinkieli on jokin muu kuin suomi.
Esedusta valmistui viime vuonna 12 hoiva-avustajaa ja Savonlinnan Samiedusta seitsemän. Hoiva-avustajan opinnot kattavat nykyisin kaksi tutkinnon osaa lähihoitajan koulutuksesta, joten osa jatkaa suoraan lähihoitajaopintoihin.
Tulli on takavarikoinut kymmenien miljoonien eurojen edestä Venäjälle menevien omaisuutta – ”Ylellisyystarvikkeita, tietokoneita, käteistä”
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdolliseen vankeuteen EU:n määräämien pakotteiden rikkomisesta. Venäjälle oli viety suuri määrä käteistä rahaa ja EU:n kieltämiä tuotteita.
Suomen Tulli on analysoinut noin 20 000 tavarakuljetusta Suomen ja Venäjän välisessä liikenteessä Ukrainan sodan aikana.
Tarkempia tarkastuksia on tehty 1200 tapauksessa, ja esitutkintaan on päätynyt lähes 180 tapausta.
Niissä epäillään, että Suomesta on kuljetettu tai yritetty kuljettaa rajan yli Venäjälle käteistä rahaa tai tavaraa, joiden vienti Venäjälle on kielletty EU:n määräämien pakotteiden takia.
Suomessa on annettu nyt ensimmäiset tuomiot EU-pakotteiden rikkomisesta.
Tiettävästi tuomioita on annettu tähän mennessä kaksi.
Yle tutustui tuomioihin.
Venäläismies oli ostanut Suomesta tavaraa 50 000 eurolla
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa venäläismiehen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen säännöstelyrikoksesta, kun oikeus totesi miehen rikkoneen EU:n määräämiä pakotteita.
Mies oli jäänyt kiinni heinäkuussa Nuijamaan rajanylityspaikassa.
Mieheltä löytyi 800 euroa käteistä sekä noin 800 euroa maksanut älykello ja kaksi golfmailaa, jotka olivat maksaneet yli tuhat euroa.
Tullin tutkinnassa kävi ilmi, että mies oli vienyt aiemmin kesällä Venäjälle kaikuluotaimia sekä suuren määrän käteistä rahaa.
Mies oli nostanut kesä-heinäkuun aikana omallaan ja poikansa pankkikortilla Suomen pankkiautomaateista 78 000 euroa. Mieheltä löytyi kuitteja, joiden mukaan hän oli ostanut Suomesta erilaisia tavaroita 50 000 eurolla.
Loput 28 000 euroa venäläismies oli kuljettanut Suomesta Venäjälle pienissä erissä, kun oli matkustanut seitsemän kertaa rajan yli.
Käräjäoikeus katsoi, että miehen golfmailat ja älykello olivat ylellisyystuotteita, joiden viemisen Venäjälle EU-pakotteet kieltävät. Mies oli rikkonut EU-pakotteita oikeuden mukaan myös siksi, kun oli vienyt Venäjälle kaikuluotaimia ja suuren summan rahaa.
Käräjäoikeus määräsi golfmailat, älykellon ja 800 euroa käteistä Suomen valtiolle.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen, tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomesta yritettiin viedä Venäjälle yli 20 000 euroa maksavia kondensaattoreita
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi lokakuussa myös toisen ratkaisun, jossa se tuomitsi törkeästä säännöstelyrikoksesta ehdollista vankeutta.
Valkovenäläinen mies oli jäänyt lokakuussa kiinni Vaalimaan rajanylityspaikalla. Mies oli kuljettamassa Venäjälle ilmajäähdytteisiä kondensaattoreita, joiden arvo oli oikeuden mukaan vähintään noin 22 000 euroa.
Mies kertoi oikeudessa olevansa ammatiltaan autonkuljettaja, joka oli viemässä lasteja Venäjälle ja Kazakstaniin. Oikeus ei uskonut miestä, vaan arvioi, että molemmat lastit olivat menossa Venäjälle.
Mies tuomittiin neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä säännöstelyrikoksesta. Tästäkin tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.
Miksi Tulli on palauttanut suurimman osa ottamistaan tavaroista?
Tulli on ottanut Suomen ja Venäjän välisessä rajaliikenteessä haltuun merkittävän määrän tavaraa Venäjän hyökkäyssodan aikana.
– Puhutaan vähintään kymmenistä miljoonista euroista, kun arvioidaan tavaramäärää, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
– On satoja tapauksia, joissa on otettu haltuun tavaraa, jonka epäillään olevan pakotteen alaista, hän jatkaa.
Tullin haaviin on jäänyt kaikenlaista tavaraa.
– Siellä on näitä kuuluisia huviveneitä, ylellisyystavaroita sekä tietoteknistä tavaraa kuten reitittimiä, tietokoneita, vedenalaisia tutkimuslaitteistoja ja esimerkiksi puhelimia, Rakshit toteaa.
Suurin osa haltuun otetuista tavaroista on palautettu niiden omistajille.
Miksi tavarat on palautettu, vaikka sota jatkuu ja EU-pakotteet ovat edelleen voimassa?
– Rikosprosessin aikana tehdään harkintaa, esitetäänkö oikeudessa konfiskaatiovaatimusta, johtaja Rakshit sanoo.
Konfiskaatiovaatimus tarkoittaa sitä, että syyttäjä vaatii oikeudessa rikoshyödyn tai rikoksentekovälineen tuomitsemista valtiolle. Oikeus päättää, hyväksyykö se syyttäjän vaatimuksen.
– Jos tätä vaatimusta ei tehdä, Tulli ei lähde takavarikoimaan tavaraa, vaan luovuttaa sen prosessin aikana asiakkaalle, Rakshit kertoo.
Mitä tavaroille tapahtuu, kun Tulli palauttaa ne?
– Asiakas voi palauttaa tuotteen kauppaan tai viedä sen johonkin toiseen maahan, mutta ei Venäjälle. Sen me olemme estäneet, ja se on ollut näiden pakotteiden tarkoituskin.
**Lisää aiheesta:**
[11 huvialusta on edelleen syynissä Venäjä-yhteyksien takia – nyt ne odottavat telakoilla jatkotoimia](https://yle.fi/a/74-20008001)
[Tulli pani 21 huvijahtia luovutuskieltoon Suomessa – epäillään oligarkkien omistamiksi](https://yle.fi/a/3-12369615)
[EU:n yhdeksäs pakotepaketti Venäjää vastaan tuli voimaan, listalla 200 nimeä](https://yle.fi/a/74-20009142)
Zelenskyi vieraili Yhdysvalloissa – Biden lupasi tuen Ukrainalle jatkuvan
Biden vahvisti 1,85 miljardin aseapupaketin Ukrainalle. Zelenskyi totesi, että annettu apu ei ole hyväntekeväisyyttä vaan sijoitus maailmanlaajuiseen turvallisuuteen ja demokratiaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili keskiviikkona Yhdysvalloissa. Keskiviikkoiltana Suomen aikaa alkaneella vierailulla Zelenskyi tapasi Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Valkoisessa talossa ja piti puheen kongressille.
Presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa Biden lupasi Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten tuen Ukrainalle jatkuvan ”oikeudenmukaisen rauhan” saavuttamiseksi. Hän vahvisti myös uuden 1,85 miljardin arvoisen turvallisuusapupaketin, johon kuuluu muun muassa Patriot-ilmatorjuntajärjestelmä. Zelenskyi sanoi, että järjestelmä tulee olemaan tärkeä osa Ukrainan ilmatorjuntaa.
”Ei kompromisseja”
Zelenskyi sanoi tiedotustilaisuudessa, että oikeudenmukainen rauha tarkoittaa hänen mielestään sitä, ettei Ukrainan alueellisen koskemattomuuden suhteen tehdä kompromisseja. Zelenskyi lisäsi, että Venäjän on korvattava kaikki hyökkäyksellään Ukrainalle aiheuttamansa tuhot.
Zelenskyin mukaan sota päättyy kun Ukrainan suvereenius, vapaus ja alueellinen koskemattomuus on palautettu. Hän kuitenkin myös kyseenalaisti koko ajatuksen oikeudenmukaisesta rauhasta.
– Kuinka monet vanhemmat ovat menettäneet poikansa ja tyttärensä etulinjassa? Mitä oikeudenmukainen rauha on heille? Raha ei merkitse mitään. Sotakorvaukset eivät auta. He elävät kostolle.
Joe Bidenin mukaan Venäjän presidentillä **Vladimir Putinilla** ei ole aikomustakaan lopettaa "tätä julmaa sotaa". Biden totesi, että sota voisi loppua jo tänään, jos Putinilla olisi ”yhtään arvokkuutta” ja hän vetäisi joukkonsa Ukrainasta.
– Mutta niin ei tule käymään, Biden sanoi.
Biden totesi myös, että Venäjä epäonnistui yrityksessään heikentää Natoa ja sai aikaan päinvastaisen tuloksen. Yhtenä esimerkkinä tästä hän mainitsi Suomen ja Ruotsin pyrkimyksen sotilasliiton jäseniksi.
Kongressilta suuret suosionosoitukset
Valkoisesta talosta Zelenskyi jatkoi matkaansa Yhdysvaltain kongressiin Capitol-kukkulalle. Puheessaan kongressille hän totesi, että vastoin ennakko-odotuksia ja ennusteita Ukraina ei kukistunut, vaan on "elossa ja voimissaan".
– Ukraina pitää puolensa eikä tule koskaan luovuttamaan.
Zelenskyi painotti, että sodassa ei ole kyse ainoastaan taistelusta alueista Ukrainassa, vaan sodan lopputulos tulee määrittelemään millaisessa maailmassa tulevat sukupolvet elävät. Hänen mukaansa maailman valtiot ovat niin riippuvaisia toisistaan, ettei yksikään maa voi pysytellä taistelun ulkopuolella ja tuntea oloaan turvalliseksi. Zelenskyi lisäsi, ettei Ukrainalle annettu apu ole hyväntekeväisyyttä.
– Se on sijoitus maailmanlaajuiseen turvallisuuteen ja demokratiaan.
Zelenskyi sai kongressiedustajilta pitkät suosionosoitukset ennen puheen alkua ja monesti myös sen aikana.
VR tekee ison kalustehankinnan Škoda Transtechilta – Vaunutilauksella tulee todennäköisesti olemaan työllistävä vaikutus
VR hankkii Škoda Transtechilta yhdeksän makuuvaunua ja kahdeksan autovaunua. Škoda Transtechin tehdas sijaitsee Kajaanin Otanmäessä ja pääkonttori Oulussa.
Valtion rautatieyhtiö VR tekee ison kalustehankinnan kiskokalustovalmistaja Škoda Transtechilta. Škoda Transtechin tehdas sijaitsee Kajaanin Otanmäessä ja pääkonttori Oulussa.
VR hankkii Škoda Transtechilta yhdeksän makuuvaunua ja kahdeksan autovaunua. Lisäksi se hankkii yritykseltä muun muassa vaunuihin liittyvät varaosat ja erikoistyökalut.
Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** kertoo tämän olevan heille hieno asia.
– Tällä on iso merkitys meidän tehtaan tilauskannalle. Tällä hetkellä meillä on työn alla raitiovaunutilauksia. Tämä täydentää tekemistämme myös vaunupuolelle, Vierros kertoo.
Škoda Transtech on aiemminkin tehnyt VR:lle vaunuja eli kyseessä on ”tuttu yhteistyö”.
– Olemme tehneet VR:lle yli 300 kappaletta kaksikerrosvaunuja. Viimeisimpänä toimitimme ravintolavaunut viime vuonna. Siinä mielessä tämä on tuttua.
Lisätilauksia voi olla odotettavissa
Vierroksen mukaan heillä on tällä hetkellä lähes 800 työntekijää, mutta uusi vaunutilaus tulee todennäköisesti vaatimaan lisää osaajia Kajaanin tehtaalle erityisesti alumiinituotantoon.
VR:n hankinta sisältää myös optiot, joiden mukaisesti VR:llä on mahdollisuus ostaa 30 makuuvaunua ja 30 autovaunua lisää. Vierros kertoo, että he ottavat mieluusti mahdollisia lisätilauksia vastaan.
– Yöjunalla matkustaminen lisääntyy ympäri Eurooppaa. Yöjunat ovat tosi tärkeitä myös Pohjois-Suomessa niin turisteille kuin myös muille.
Uuden kaluston olisi tarkoitus tulla käyttöön vuoden 2025 loppuun mennessä. Hankinnan arvo on yhteensä noin 50 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä VR-Yhtymä Oyj:n hallituksen tekemästä hankintapäätöksestä on käynnissä 14 päivän mittainen valitusaika. Hankintasopimus voidaan tehdä aikaisintaan valitusajan päätyttyä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ministeri epäili hakkuiden vaikutusta hiilinieluun A-studiossa – hallituksen nimittämä asiantuntija kuittasi: Ihan ilmeinen yhteys 
Maa- ja metsätalousministeri Antti Kurvinen kaipaa lisätietoa hakkuiden vaikutuksista hiilinielun romahdukseen. Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen esitti yksinkertaisen nyrkkisäännön.
[Keskiviikkona julkaistu Luonnonvarakeskuksen raportti](https://yle.fi/a/74-20009763) suomalaisten metsien hiilinielun romahtamisesta ja koko maankäytön muuttumisesta päästöjen lähteeksi on saanut ristiriitaisen vastaanoton.
A-studion lähetyksessä maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kaipasi lisätietoa hakkuiden vaikutuksista metsän kykyyn sitoa hiilidioksidia.
– Hakkuiden vaikutus tähän tilanteeseen vaatii lisäselvittämistä. Viitteitä on siitä, että ei kysymys ei ole hakkuiden määrästä, vaan miten ne on tehty, Kurvinen totesi.
– Ilmeisesti ongelmatiikka on siinä, että ensi harvennuksia ei tehdä ajoissa, vaan liian myöhään ja liian voimakkaina. Eli metsään pitäisi mennä useammin harventamaan ja tehdä harvennusta vähemmän, Kurvinen totesi.
Ilmastopaneelin puheenjohtajan **Markku Ollikaisen** mukaan hakkuiden vaikutukset hiilinieluihin on todistettu. Valtioneuvoston nimittämä Ilmastopaneeli antaa suosituksia hallituksen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon.
– Hakkuiden ja nielujen välillä on ihan ilmeinen yhteys. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että jos hakkuita kasvatetaan sen verran, että vapautuu miljoona tonnia hiilidioksidia, niin nielu vähenee eri mallien mukaan keskimäärin 1,7 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Samoin, jos hakkuita vähennetään, nielu kasvaa noin samalla määrällä, Ollikainen totesi.
– Sitten on tietysti eri asia, kun mietitään, mikä on oikea tapa sopeutua siihen haasteeseen, joka meillä on nostaa nämä nielut takaisin.
Luonnonvarakeskuksen keräämien tietojen mukaan viime vuonna metsää hakattiin lähes saman verran kuin huippuvuonna 2018. Samalla metsien kasvu on laskussa, varsinkin männiköt ovat kärsineet kuivista kesistä ja metsät ovat iässä, jossa kasvu ei ole voimakasta.
Ympäristövaliokunnan jäsen, kokoomuksen **Kai Mykkänen** piti juuri metsien kasvun lisäämistä olennaisena ratkaisuna.
– Voi olla, että meidän täytyy katsoa, miten hakkuiden vaikutusta kasvuun saadaan lähivuosina tasattua. Mutta peruslähtökohta pitää olla se, että saamme metsät kasvamaan voimakkaammin, Mykkänen totesi.
– Toki täytyy myös nähdä, että mikä on kestävän hakkuusuoritteen määrä Suomessa. Ei ole tietenkään kahta kysymystä, että emme voi esimerkiksi kaksinkertaistaa hakkuita, ellei kasvu lähde liikkeelle.
Metsäteollisuuden metsäjohtajan **Karoliina Niemen** mukaan suomalaiset metsät ovat edelleen hyvässä kunnossa. Hakkuita säätelee globaali markkina.
– Jos täällä alamme rajoittaa hakkuita, puupohjaisia tuotteita tehdään jossain muualla, Niemi totesi.
*Katso keskiviikon* [*A-studio kokonaisuudessaan täältä*](https://areena.yle.fi/1-50949848)*.*
Suomalainen A-katsastus osti espanjalaisomisteisen K1 Katsastuksen
Kaupan taustalla on alan haastava tilanne. K1 Katsastus jatkaa toimintaansa A-katsastus Oy:n tytäryhtiönä.
Espanjalaisyhtiö Applus+ myy K1 Katsastuksen suomalaiselle A-katsastus-konsernille.
Muutoksesta huolimatta K1 jatkaa toimintaansa nykyisellä nimellään ja henkilöstöllään A-katsastus Oy:n tytäryhtiönä.
K1-Katsastajat Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty A-katsastus-konsernin operatiivinen johtaja **Hannu Järvinen**.
A-katsastus Groupin konsernijohtaja **Petri Haikolan** mukaan kaupan taustalla pitkä prosessi ja se liittyy alan haastavaan tilanteeseen.
*–* Taustalla on se, että katsastusmarkkinassa on ollut isoja muutoksia ja vaihtelua. Uusi lakimuutos vähensi kokonaismarkkinaa.
K1 Katsastuksella on Suomessa noin 140 työntekijää ja hieman yli 80 toimipistettä.
Suomessa alan suurin toimija on A-katsastus-konserni, jossa oli ennen kauppaa noin 1000 työntekijää ja 170 toimipistettä.
Yhtiö ei julkista kauppasummaa. Yhtiö kertoi kaupasta henkilökunnalleen keskiviikkona.
Ennen pysäköinninvalvojat kohtasivat häirintää Vaasassa lähes viikoittain – sitten tulivat haalarikamerat, joista toivotaan apua myös muualla
Reilu pari vuotta käytössä olleet haalarikamerat ovat vähentäneet pysäköinnintarkastajiin kohdistuvaa häirintää Vaasassa. Ennen kameroiden käyttöönottoa välikohtauksia oli lähes viikoittain.
Pysäköinninvalvojat kokevat häirintää työssään valitettavan usein.
Vaasassa välikohtauksia oli [ennen nykyisten haalarikameroiden käyttöönottoa melkein joka viikko.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/haalarikamerat-otettiin-kayttoon-vaasan-pysakoinninvalvonnassa-valikohtauksia-ollut-lahes-viikoittain?publisherId=67975446&releaseId=69893095) Kamerat otettiin käyttöön heinäkuussa 2020.
Myös muun muassa Oulussa ja Kotkassa pysäköinninvalvojien haalarikameroiden käyttöä on viime vuonna lisätty kasvaneen häiriköinnin vuoksi.
**Lisää***:* [*Oulun kaupunki ottaa käyttöön haalarikamerat – pysäköinninvalvojien uhkailu lisääntynyt: ”Myös tönimistä on tapahtunut”*](https://yle.fi/a/3-12118463)
Pari vuotta käytössä olleet kamerat ovat Vaasan pysäköinninvalvonnan mukaan nyt merkittävästi vähentäneet pysäköinnintarkastajiin kohdistuvaa häirintää.
Uhkaavia tilanteita pyritään rauhoittamaan myös liikkumalla tietyillä alueilla ja tiettyinä kellonaikoina pareittain.
Vaasan kaupungin pysäköinnintarkastaja **Jaana Lindholmin** mukaan haalarikamerat ovat tulleet tarpeeseen. Lindholm on toiminut pysäköinninvalvonnassa yli 20 vuotta.
– Kyllä tuosta semmoinen pieni työkaveri on tullut.
– Kaikki tilanteet ovat olleet huomattavasti rauhallisempia, kun me saatiin vähän julkisuutta tälle kameralle ja ollaan ihmisille kerrottu, että nyt kannattaa vähän rauhoittua.
Lindholm kertoo, että kameroihin on suhtauduttu positiivisesti: monet haluavat jopa tulla poseeraamaan kameran eteen. Hänen mukaansa niillä on myös ollut selkeästi häirintätilanteita ehkäisevä vaikutus.
– Se keskustelun taso oli aika...ei sitä pysty sanomaan ääneen mitä sieltä tuli. Nyt kun on ollut tämä kamera, keskustelu on ollut paljon fiksumpaa ja asiallisempaa, eikä äänensävykään ole kauheasti noussut, Lindholm sanoo.
”Tuntuu, että tämä on mennyt villimmäksi”
Lindholm kertoo, että hänen aloittaessaan työt 90-luvun lopulla, häiriötilanteita tuntui olevan nykyistä vähemmän. Tämän tunteen hän pistää myös nuoruuden piikkiin.
– Itsekin suhtautui elämään ehkä vähän rennommin, että ihan sama mitä sä siinä mulle huutelet.
– Mutta kun on aikuistunut ja enemmän ajattelee sitä asiaa, niin tuntuu, että tämä on mennyt villimmäksi ja pitää varautua useampiin turvallisuusasioihin. Se on ikävää, Lindholm sanoo.
Pysäköinninvalvojien turvallisuuden lisäksi haalarikameroiden hyöty ulottuu myös asiakkaisiin. Jos pysäköinninvalvoja tekee virheen, tallentuu sekin kameralle.
– Se on asiakkaalle eduksi ja esimerkiksi oikaisuvaatimus voidaan sitten hyväksyä asiakkaan puolesta, Lindholm sanoo.
Kameroiden eduista huolimatta Lindholm pitää ikävänä sitä, että lisäturvalaitteistoon joudutaan ylipäätään turvautumaan.
– Onhan se ikävää, että joutuu hommaamaan lisäturvalaitteita, että pystyy tekemään työtään. Mutta se on nyt tätä elämää ja siihen pitää vaan sopeutua ja toivoa, ettei käy mitään pahempaa, hän toteaa.
Jos rikosilmoitusta ei tehdä, materiaali poistetaan
Pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että haalariin kiinnetyn kameran kuvasta on helppo tulkita, täytyykö epäasiallisia tapauksia viedä eteenpäin.
Takautuvastikin tavaraa on mahdollista saada talteen, sillä tallennusta voidaan saada kameran valmiustilasta talteen jo ennen kun käynnistysnappia painaa.
– Jos siinä on vihreä valo, niin se on valmiustilassa ja sitten punaisella se lähtisi käyntiin. Ihan selkeästi, kuten muissakin kameroissa, ihmiselle annetaan mahdollisuus reagoida siihen, että se on päällä, Lindholm lisää.
Jos tarve vaatii, tallennus voidaan siirtää ensin pysäköintisihteerin kautta pilveen. Tallennettu materiaali voidaan tutkia sen varalta, onko siinä jotakin, joka aiheuttaa esimerkiksi rikosilmoituksen tekemisen.
– Jos ei, niin materiaali poistetaan, Lindholm sanoo.
”Mieluusti ei sotketa poliisia mukaan, kun vasta kun on ihan pakko”
Jälkianalyysia videomateriaaleista tehdään Lindholmin mukaan nykyään harvemmin.
– Ihmiset ovat nyt tottuneet tähän kameraan, mutta alussa lisätutkintaa vaadittiin melkein viikoittain.
Lindholm myöntää, että myös pysäköinninvalvojat tekevät joskus virhearvioita.
Joskus kun välikohtaus on vielä tuore, on helppo ajatella tilanteen olleen pahempi, mitä se todellisuudessa on ollut.
– Kun pääset vähän rauhoittumaan tuonne sisälle ja katsomaan videon ja tulkitset niitä juttuja, niin käsitys siitä tilanteesta voi muuttua.
– Pitää kuitenkin olla varma, että se rikosilmoituksen kynnys täyttyy, että niitä ei mistään turhasta vedä, hän sanoo.
Rikosilmoitusta epäasiallisista kohtaamisista ei Vaasan pysäköinninvalvonnassa ole vielä jouduttu tekemään. Monesti tilanteissa pärjätään huomautuksilla.
– Lähellä on ollut, mutta mieluusti ei sotketa poliisia mukaan, kun vasta kun on ihan pakko, Lindholm sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella 22.12.2022 kello 23 asti.*
Turun keskustassa kuului kova pamaus – bussi numero 60 Suikkilan suuntaan odottelee uutta kumia
Keskustassa keskiviikkoiltana kuultu kova pamaus johtui linja-auton kumin puhkeamisesta.
Valtava pamaus kajahti Turun keskustassa lähellä iltayhdeksää. Bussi numero 60 oli saapumassa pysäkille, kun siitä puhkesi oikea eturengas.
Kyydissä ollut matkustaja kertoi Ylelle kuulleensa pamauksen, mutta vauhti oli niin hiljainen, ettei matkustajat ehtineet juurikaan säikähtää.
Bussikuljettaja soitti välittömästi uuden auton linjalle, mutta todennäköisesti tapaus aiheuttaa pientä viivästystä kyseiselle reitille.
Hallitus sopuun kansalaisten sähkötuesta: tukikatto 700 euroa, omavastuu 100 euroa kuussa
Hallituksen esityksen mukaan tuki maksetaan könttäsummana, ja sen laskentaperusteena käytetään marras-joulukuun toteutunutta kulutusta.
Keskiviikkona koolla ollut sähkötyöryhmä on päässyt sopuun, ja hallitus on linjannut tuesta, jolla kansalaisia tuetaan talven korkeiden sähkölaskujen maksamisessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa kerrotaan, että tuki maksetaan könttäsummana. Raha on tarkoitettu helpottamaan neljän talvikuukauden sähkölaskujen maksamista.
Tuen kokonaismäärä on alustavan arvion mukaan enintään noin 400 miljoonaa euroa.
Aiemmin kertakorvauksella on arvioitu korvattavan 50–80 prosenttia kuluista. Työ- ja elinkeinoministeriössä laskettiin ennen keskiviikon sopua, että 50 prosentin korvaus maksaisi valtiolle 460 miljoonaa euroa ja 80 prosentin korvaus 730 miljoonaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi maanantaina, että esitys korvauksesta on tarkoitus saada eduskuntaan heti, kun eduskunta palaa sorvin ääreen alkuvuodesta.
Hintakatto valmistellaan alkuvuonna, maksuaikajoustot pikaisesti
Nyt sovitun lisäksi hallitus valmistelee pikaisesti maksuaikajoustoja koskevan lainsäädännön sekä kuluttajille että yrityksille.
TEMin tiedotteen mukaan myös sähkön hintakatto valmistellaan alkuvuonna. Sen on tarkoitus kannustaa edelleen joustoon ja säästöön.
Aiemmin on arvioitu, että kattohinta saataisiin käyttöön aikaisintaan maalis-huhtikuussa, ehkä vasta ensi talveksi. Se ei toimisi takautuvasti.
Tukien rahoittamiseen käytetään ainakin [windfall-vero](https://yle.fi/a/74-20008249)a, mutta ne saadaan vasta myöhemmin valtion kassaan.
Kattohinnan riskinä on pidetty sitä, että se lisää sähkön kulutusta, tai ei ainakaan kannustaisi sen säästämiseen. Tämä taas pahimmillaan pahentaa sähköpulaa, joka on hintakriisin perimmäinen syy.
Uudet tukikeinot tulevat jo aiemmin päätettyjen [tukien lisäksi](https://yle.fi/a/74-20008621).
Hallitus valmistelee lisäksi maataloudelle tukea helpottamaan muun muassa kohonneita sähkökustannuksia, sekä kutsuu sidosryhmiä keskusteluun erityisesti pk-yritysten tuen selvittämiseksi.
Taliban käännytti naiset yliopistojen porteilta – ”Meillä ei ole tulevaisuutta”
Talibanin kieltoa naisten opiskelusta on osattu pelätä sen jälkeen, kun ryhmä nousi valtaan viime vuonna.
Afganistanin Taliban-joukot estivät naisilta pääsyn yliopistojen kampuksille keskiviikkona, kertovat uutistoimistot. Tapaus on seurausta Taliban-hallinnon tiistaisesta ilmoituksesta, jonka mukaan se aikoo sulkea korkeakoulut naisilta toistaiseksi.
**Lue myös:** [Taliban-liike sulkee yliopistot naisilta – jatkossa tytöt pääsevät vain ala-asteelle, jos sinnekään](https://yle.fi/a/74-20009717)
Kabulin yliopiston opiskelija **Maryam** kertoo uutistoimisto Reutersille, kuinka hän kohtasi Talibanin joukot saapuessaan yliopistolle.
– Talibanit käyttäytyivät erittäin huonosti ja käskivät meidän palata koteihimme, koska tytöillä ei ole enää oikeutta opiskella.
– Olin todella pettynyt, kun kuulin uutiset aamulla. Olin huolissani ja ajattelin, ettei meillä ole tulevaisuutta eikä oikeutta opiskella, Maryam sanoo.
Toinen Reutersin haastattelema opiskelija **Sahar** kertoi tulleensa ilmoittautumaan yliopistolle, mutta Talibanin joukot pysäyttivät hänet porteilla.
– En pysty kuvailemaan tunteitani. Kukaan ei voi ymmärtää minua, Sahar sanoo.
Taliban ei ole kertonut syytä tiistaiselle linjaukselleen, mutta sitä on osattu pelätä sen jälkeen, kun Taliban nousi valtaan viime vuonna. Päätös on tuomittu laajasti, ja esimerkiksi YK on vaatinut talibaneja kumoamaan kiellon.
YK lausui marraskuussa, että naisten ja tyttöjen kohtelu Taliban-hallinnon alla on saattanut olla rikos ihmisyyttä vastaan. Järjestö on vaatinut kansainvälisen oikeuden alaista tutkintaa Talibanin toimista.
*Lähteet: Reuters, AP*
**Lisää aiheesta:**
[Yle vieraili Afganistanissa, jonka Taliban valtasi vuosi sitten – nyt kaksi naista kertoo, miten elämä on muuttunut](https://yle.fi/a/3-12573859)
Kun Tor-Leif Granlund päättää muuttua videopelin hahmoksi, asun tekeminen kestää vuosia: ”Se luovuus on siistiä”
Granlund pokkasi puvullaan toisen palkinnon Cosplayn SM-kisoissa marraskuussa. Cosplay-puvun nahkan vanhentamiseen kuluu rutkasti akryylimaalia ja vanha joogamatto on osa viikinkiajan kilpeä.
Hämeenlinnalainen **Tor-Leif Granlund** avaa jääkiekkokassin kokoisen laukun. Avoimen vetoketjun alta pilkottavat ruskeat saappaankärjet. Granlund nostaa esiin erilaisia nahkaisia vaatteita, jotka on koristeltu soljin ja tikkauksin. Kassissa on kätkettynä kuvitteellisen viikinkisoturin, Eivorin, asu.
Eivorin hahmo perustuu Assassins Creed Valhalla -videopeliin. Granlund pokkasi jylhällä puvullaan toisen palkinnon Cosplayn SM-kisoissa viime marraskuussa.
Japanilaislähtöisen Cosplayn eli pukuilun harrastajat pukeutuvat usein itse valmistamiinsa pukuihin, jotka ovat saaneet innoituksensa manga-, peli- tai sarjakuvahahmoista.
Luovuus on siistiä
Tor-Leif Granlund on rakentanut pikkutarkasti Eivorin asua jo parin vuoden ajan ja jokainen fantasiapainotteisen puvun yksityiskohta on loppuun saakka mietitty.
Granlund on koulutukseltaan muotoilija ja kertoo nauttivansa käsityöstä sekä eri materiaalien kanssa leikkimisestä. Eivorin asussa on erityisen paljon nahkaa ja muita luonnonmateriaaleja.
– Kaikki nahkaosat on itse maalattu ja kulutettu. Kaikki pienet yksityiskohdat on käsin naputeltu ja ommeltu, kertoo Granlund ja sivelee ruskeita nahkakenkiä.
Nahka on Granlundille tuttu materiaali. Hän on entiseltä ammatiltaan nahkatyöntekijä. Granlund nauttii suunnittelutyöstä, jossa hän tekee pukuun kaavat ja saa vertailla erilaisia materiaaleja.
– Ei ole koskaan yhtä oikeata tapaa tehdä pukua. Se luovuus on siistiä.
Pikkutarkka luonne tekee hommasta haastavaa
Peliin perustuvia asuja työstäessään Granlund tutkii kolmiulotteisia hahmoja joka suunnasta ja pyrkii huomioimaan kaikki pienet yksityiskohdat.
Kangasta kuluttaessaan Granlund tekee useita erilaisia akryylivärisekoituksia ja maalaa kerroksia päällekkäin, jotta saa toivomansa lopputuloksen. Granlundille on tärkeää ommella kaikki mahdollinen käsin.
– Olen aika nöpönuuka näissä hommissa, sanoo Granlund.
Granlund on tehnyt cosplay-asuja kohta kaksitoista vuotta. Alun perin häntä kiinnosti japanilainen kulttuuri, mutta ajan myötä viikinkiaika on alkanut vetää puoleensa yhä enemmän.
Vaikka asuja on ehtinyt valmistua lukuisia, kaapit eivät pursua mielikuvitushahmojen vaatteista. Kun vaaterekki alkaa täyttyä, Granlund puntaroi, tarvitseeko kaikkia pukuja itse ja laittaa ylimääräiset kierrätykseen.
– Ehkä joku toinen pystyy hyödyntämään sitä materiaalia jossain kohtaa, sanoo Granlund.
Tor-Leif Granlund myöntää, että cosplay viehättää, koska harrastus muuttuu iän myötä.
– Riippuu paljon siitä, mistä kiinnostuu ja se taas voi johtaa ihan toisille poluille, sanoo Granlund.
Harrastus alkoi aikoinaan rakkaudesta videopeleihin ja tunne on edelleen lämmin.
– Videopelit ovat edelleen iso juttu itsellä elämässä. En eroa niistä, hymyilee Granlund.
**Lue lisää:**
[12-vuotias Elli Tenhunen pukeutuu cosplay-hahmoksi ja kuvaa itseään someen – teinitytöt omivat kulttiharrastuksen](https://yle.fi/a/3-11656867)
*Juttua muokattu 21.12.2022 kello 22.37: Korjattu pääkuvan kuvatekstiin Cosplayn SM-kisojen pitopaikka.*
Olkiluoto 3:n sähköntuotantoa jatketaan tiistaina 
Koekäytön aikana sähköä tuotetaan arviolta 1,3 terawattituntia.
Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu tiistaina 27. joulukuuta. Kyseessä on arviolta 11 päivää kestävä testijakso.
Matkaa siihen, että päästään täyden tehon käyttämiseen, on vielä viikkoja. Sähköntuotanto keskeytetään noin neljäksi viikoksi syöttövesipumppujen tarkastusten ja laitosyksikön uudelleen käynnistämisen ajaksi.
Koekäytössä on vielä noin kuukauden kestävä tuotantojakso. Tuona aikana Olkiluoto 3 tuottaa sähköä pääosin täydellä teholla 24/7.
Säännöllinen sähköntuotanto alkaa 8. maaliskuuta 2023.
– On tietysti erittäin harmillista, että Olkiluoto 3:n koekäyttö keskeytyi loppusyksystä syöttövesipumppujen vaurioiden tullessa esiin. Tämä aiheutti pitkäksi aikaa epäselvyyttä talvikauden tuotannostamme.
Pumppujen säröjen syynä poikkeuksellinen kuormitus?
Toimitusjohtaja **Jarmo Tanhuan** mukaan erityisen haastaviksi osoittautuneet selvitykset on kuitenkin nyt saatu valmiiksi. Niiden perusteella voidaan palata tekemään koekäytön viimeiset testit.
Pumppujen juoksupyörien säröt ovat todennäköisesti aiheutuneet koekäytössä, jossa pumppuja ajetaan poikkeuksellisissa olosuhteissa, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
– Syöttövesipumppuja on ajettu käyttöönottokokeissa normaalien käyttöalueiden ulkopuolella, jolloin pumppuihin on kohdistunut tavanomaista suurempaa kuormitusta. Uudelleen rikkoutuminen voidaan välttää pumppujen optimaalisella ajotavalla sekä käyttämällä mitoitukseltaan kestävämpiä juoksupyöriä.
Koekäyttöä voidaan väliaikaisesti jatkaa nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä syöttövesipumpuilla.
Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu joulun jälkeen, säännöllinen tuotanto venyy maaliskuulle
Joulukuun alussa Teollisuuden Voima arvioi, että säännöllinen sähköntuotanto alkaisi helmikuun alussa. Nyt aloitus myöhästyy kuukaudella.
Olkiluoto 3:n sähköntuotantoa jatketaan joulun jälkeen eli tiistaina 27. joulukuuta, kertoo Teollisuuden Voima TVO.
Voimalan on tarkoitus aloittaa sähköntuotanto koekäyttönä, jonka aikana tuotetaan arviolta 1,3 terawattituntia sähköä.
Tuotanto aloitetaan, kun syöttövesipumppujen tarkastus on saatu päätökseen. Yhtiön mukaan vaurioiden selvitystyöt ovat pääosin valmistuneet.
Jäljellä on vielä noin kymmenen merkittävää testiä. Säännöllinen sähköntuotanto alkaa 8. maaliskuuta 2023.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, joka käsittelee Olkiluoto 3:n ydinvoimalan ongelmia.**
Tällaista ei ole nähty sitten Teemu Selänteen! Mikko Rantanen kertaa poikkeuksellista otteluaan: "Olihan sitä pelin jälkeen aika väsynyt"
Coloradon Mikko Rantanen on joutunut pelaamaan lukuisten loukkaantumisten vuoksi viime viikkoina valtavia minuutteja. Rantaselle jos kenelle kolmen päivän joulutauko tulee tarpeeseen.
Tiistaiaamuna pelatun Coloradon ja New York Islandersin välisen NHL-ottelun alla kokoonpanoja selatessaan saattoi arvata, mitä tuleman piti. Lukuisten loukkaantumisten runtelema Colorado lähti otteluun kymmenellä hyökkääjällä tavallisen kahdentoista sijaan, joten jo aiemmin kovalla kuormalla olleille kärkipelaajille oli todellakin luvassa minuutteja.
Pelin jälkeiset numerot pääsivät silti yllättämään: **Mikko Rantanen** pelasi ottelussa neljä sekuntia yli 29 minuutin.
NHL on tilastoinut jääaikoja kaudesta 1997–1998 lähtien ja lähes näiltä vuosilta saa hakea edellistä kertaa, kun suomalainen hyökkääjä on ylittänyt taalajäillä runkosarjaottelussa 29 minuutin rajapyykin. Itse asiassa siihen ei ole suomalaisessa NHL-historiassa yltänyt kukaan muu kuin **Teemu Selänne**.
Selänne pelasi kalenterivuoden 1998 aikana neljä 29 minuutin ottelua – viimeisen kerran 25.10.1998 Phoenixia vastaan. Hyökkääjien jääaikaennätys NHL:stä on tasan 30 minuuttia. Tähän ylsi **Vjatseslav Kozlov** Atlantan paidassa vuonna 2003.
– Onhan tuo aika paljon hyökkääjälle, mutta siinä nyt oli jatkoaikaa ja muuta. Loukkaantumiset tässä eniten omiin jääaikoihin vaikuttavat. Yllättävän hyvin silti jaksoin. Nyt olisi vielä pari peliä jäljellä ennen kolmen päivän joulutaukoa, Yle Urheilun Denveristä tavoittama Rantanen huokaa.
– Olihan sitä pelin jälkeen aika väsynyt ja onneksi sain hyvät unet. Uni on palautumisen osalta varmasti se tärkein juttu.
Mitään uutta ei suuressa jääajassa Rantaselle kuitenkaan ollut. Colorado on kärsinyt kauden mittaan käsittämättömästä määrästä loukkaantumisia ja edelleen avainpelaajista sivussa ovat muun muassa tähtihyökkääjät **Nathan MacKinnon** ja **Gabriel Landeskog** sekä puolustaja **Bowen Byram**.  
Vielä joitakin viikkoja takaperin sivussa olivat myös **Valeri Nitshushkin** sekä **Artturi Lehkonen**.
  
Tämä on näkynyt Rantasen arjessa alati kasvaneina peliminuutteina. Edellisen noin kuuden viikon aikana (14.11. alkaen) kaikista NHL-hyökkääjistä vain Edmontonin **Connor McDavid** on pelannut Rantasta enemmän. McDavidin keskiarvo on kymmenen ja Rantasen yhdeksäntoista sekuntia vaille 24 minuutin.
Rantanen on pelannut kerran 29 minuuttia, kerran 27 minuuttia, kahdesti 25 minuuttia ja niin edelleen. Kokonaisrasituksesta puhuttaessa on myös hyvä muistaa, että kevytrakenteinen McDavid on kymmenkunta kiloa Rantasta kevyempi pelaaja.
– Eivät tällaiset minuutit varmasti pidemmän päälle hyvä juttu ole joukkueellekaan. Jos me nyt puhutaan kuuden viikon jaksosta, niin se nyt vielä menee, tässä on jaksanut ihan hyvin. Koko kautta ei voi tällaista rallia kuitenkaan vetää, jos meinaa pudotuspeleissäkin vielä pelata vahvalla energialla, Rantanen muistuttaa.

Kunto kasvaa pelatessa
Toisaalta Rantanen kuuluu siihen pieneen porukkaan suomalaisia NHL-pelaajia, joiden urheilullisuus kestää edellä mainitun mankelin. Turkulaispelaaja on jo vuosia rakentanut pohjia, jotka mahdollistavat ruuvin kiristämisen nähdyllä tavalla niin, ettei pelaamisen taso kuitenkaan laske tai keho anna periksi.
– Kesällä on tehty hommia juuri sitä varten, että jaksaisin pelata paljon. On myös niin, että kunto nousee, kun pelaa paljon. Jos pelaat joka toinen päivä 24 minuuttia, niin väkisinkin siinä kunto kohenee ja siihen ikään kuin tottuu hieman, TPS-kasvatti toteaa.
On sanomattakin selvää, että laadukkaan palautumisen merkitys korostuu, kun pelaaja operoi joka toisena päivänä tällaisilla jääajoilla.
– Jotakin on tehtävä pelin jälkeen. Siitä ei voi mennä suihkuun, vaihtaa vaatteita ja lähteä kotiin sohvalle. Sitä olisi seuraavana päivänä ja seuraavassa pelissä aika hapoilla. Nyt Arsin (Artturi Lehkonen) kanssa poljettiin pyörää parikymmentä minuuttia, minkä jälkeen venyttelin ja kävin hieronnassa. Hallilta pääsin lähtemään vasta yhdentoista jälkeen.
Yksi osa palautumista ja jaksamista on tankkaaminen. Voisi kuvitella, että Rantasen kokoinen, noin 100-kiloinen härkä syö valtavan kulutuksen kautta hirvittäviä määriä.
– Ruokaa menee, mutta se riippuu fiiliksestäkin. Jos on pelannut paljon, ei välttämättä ole pelin jälkeen edes nälkä, kun on niin loppu. Silloinkin pitää syödä edes jotakin. Yleisellä tasolla ruokaa menee todella paljon, kun kulutus on kovaa. On pakko syödä ja tankata myös välipäivinä. Kuuntelen silti myös kroppaa ja syön silloin, kun on nälkä, en väkisin.
NHL:ssä ruokapalvelu pelaa tavallisesti hyvin, mutta vieraspelireissuilla tarjonta ei ole samalla tasolla kuin kotipeleissä. Rantanen kertoo, että kotipelien jälkeen tarjolla on heti laadukasta kotiruokaa, mutta vierasotteluiden jälkeen ennen lentokonetta lähinnä pizzaa tai muuta nopeasti naposteltavaa.
Erityisen tarkka Rantanen ei syömisestään ole.
– Hallilla on yleensä vieraspelien jälkeen pizzaa tai sitten sushia, kun ”Kinnoni” (Nathan MacKinnon) pitää välillä hieman linjoja kurissa, Rantanen naurahtaa.
– Minä en laske kaloreita tai mieti kovin tarkkaan. Jos kuluttaa näin paljon, siinä ei pari pizzan palaa tee mitään. Se tulee ihan tarpeeseenkin heti pelin jälkeen. Jos ei keitetty riisi maistu heti pelin jälkeen, riittää, kun syö edes jotakin. Katsotaan nyt sitten, mitä joku ruokaekspertti kirjoittaa tämän lausunnon jälkeen, että puhun täällä ihan sontaa, Rantanen nauraa.
”Ei riitä se, mitä normaalisti tuo”
Armottomasta loukkaantumissumasta huolimatta Colorado on selvinnyt joulunalusajasta varsin hyvin. Sen voittosaldo on ykköstähti MacKinnonin loukkaantumisen jälkeen (5.12.) 4-3-1, vaikka maalintekeminen on ollut ajoittain tervanjuontia ja syksyllä joukkuetta kannatellut ylivoimapeli on toiminut kahdeksan ottelun aikana vain noin yhdeksän prosentin tehoilla.
Rantanen ansaitsee johtavana pelaajana syyskaudestaan kiitettävän arvosanan. Vaikka miestä on kaatunut viereltä kuin heinää, Rantanen operoi edelleen kovalla 1,26:n ottelukohtaisella pistekeskiarvolla. MacKinnonin loukkaantumisen jälkeen Rantanen on tehnyt kahdeksaan otteluun seitsemän maalia.
Kaiken kaikkiaan tapa, jolla Rantanen lyö kokonaisvaltaisesti pieniä yksityiskohtia myöten joka ilta kaukalossa kaiken peliin, tekee vaikutuksen.
– Se tulee omasta luonteesta, haluan antaa kaikkeni. Nyt kun tästä on tärkeitä pelaajia pois, jokainen ymmärtää, että pöytään on tuotava hieman ylimääräistä. Ei riitä se, mitä normaalisti tuo. Sitä olen yrittänyt tehdä ja olen ottanut ylpeyden asiaksi halun näyttää, että pystytään myös nyt voittamaan pelejä, Rantanen sanoo.
– Tiedostan, että oma panos on tärkeä, jos me halutaan voittaa pelejä. Se tuo halua näyttää.
Rantanen on kasvanut absoluuttiseksi huippuyksilöksi jääkiekkomaailman huipulle, mutta viimeisempien näyttöjen kautta myös todella kovaksi johtajaksi.
Puolangalla varhaiskasvatus on maksutonta ensi vuoden alusta alkaen
Asia päätettiin tänään keskiviikkona yksimielisesti kunnanvaltuuston kokouksessa. Maksuttoman varhaiskasvatuksen toivotaan lisäävän muuttoinnokkuutta Puolankaan.
Puolangalla siirrytään maksuttomaan varhaiskasvatukseen ensi vuoden alussa. Asia päätettiin tänään keskiviikkona Puolangan kunnanvaltuuston kokouksessa. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Mikko Kanniainen** kertoo päätöksen olleen yksimielinen.
Kanniaisen mukaan kyseessä ei ole rahallisesti kovin iso satsaus.
– Puhutaan muutamista kymmenistä tuhansista euroista, joita tämä tulee kunnalle vuositasolla maksamaan, Kanniainen toteaa.
Maksuttomaan varhaiskasvatukseen siirtymisen toivotaan lisäävän muuttoinnokkuutta Puolankaan. Paikkakunnalla on tällä hetkellä töitä tarjolla ja myös työvoimapulaa esiintyy tietyillä aloilla.
Puolangan pormestari **Harri Peltola** kertoo, että monissa kunnissa on tällä hetkellä sama tilanne. Varhaiskasvatuksen maksuttomuus voikin Peltolan mukaan olla yksi vetovoimatekijä, kun mietitään, minne työn perässä mahdollisesti muutettaisiin.
– Kun lasten varhaiskasvatus voidaan hoitaa hyvin ja tässä tapauksessa ilmaiseksi, se voi olla yksi peruste muutolle. Meillä on myös uudet, hyvät ja turvalliset päiväkotitilat, Peltola kertoo ja toivottaa ihmiset tervetulleeksi Puolangalle.
Peltolan mukaan tausta-ajatuksena maksuttomaan päiväkotiin siirtymisessä oli myös luoda helpotusta kustannusten noustessa.
– Kustannusten nousu toki koskee kaikkia ikäryhmiä, mutta lapsiperheiden kohdalla tämä oli vastaantulo, johon kunta kykenee omin toimin, Peltola toteaa.
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joululaulut ovat kaikuneet kirkoissa, kauppakeskuksissa ja ravintoloissa – ”Ajattelin, että välillä voi kapakassakin laulaa”
Kauneimpia Joululauluja on laulettu tänä vuonna jo 50. kerran. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta vei joululaulut kapakkakierrokselle.
Olutravintolan pöydässä hymy on herkässä jo iltakuuden jälkeen. Hymy ei ole noussut huulille tuopin tyhjentämisestä vaan yhdessä laulamisesta. Kauneimmat Joululaulut on lähtenyt kapakkakierrokselle Hämeenlinnassa.
– Tuntui mukavalta laulaa, kun oli tutut papit ja ihana orkesteri, **Tuula Ruuska** kiittelee.
– Olen kirkossa juossut varmaan viisi, kuusi kertaa. Ajattelin, että välillä voi kapakassakin laulaa, Ruuskan vieressä istuva **Kaarina Kesäjärvi** jatkaa.
Kauneimmat Joululaulut -tapahtumista on tullut noin 50 vuoden aikana monelle suomalaiselle tärkeä perinne. Kolme viidestä suomalaisesta kertoi osallistuvansa Kauneimpiin Joululauluihin ainakin toisinaan, kun Kirkon tutkimuskeskus kysyi asiasta vuonna 2019.
Korona hillitsi laulutilaisuuksia, mutta tänä jouluna rajoitukset eivät ole kahlinneet laulamista. Kauneimmat Joululaulut ovat jalkautuneet jälleen kirkkoihin, kauppakeskuksiin, ravintoloihin ja esimerkiksi Hämeen linnan kuninkaansaliin Tuomaan markkinoiden yhteydessä. Myös [leipomossa on laulettu](https://yle.fi/a/74-20009802).
”Seurakunta tuli lähelle tavallista ihmistä”
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa kokeiltiin juuri ennen koronaa Kauneimpien Joululaulujen kapakkakierrosta. Se sai hyvän vastaanoton. Rajoitusten takia kierros jäi tauolle, mutta tänä vuonna seurakunnan soittajat ja laulajat innostuivat kiertämään neljä ravintolaa ja pubia.
Hämeenlinnalaiset kertovat lainanneensa idean Riihimäeltä. Ensimmäisenä vuonna vastaanotto Hämeenlinnassa oli hyvä, ja väki vaikutti innostuneelta myös tänä vuonna.
– Mielestäni pitää mennä sinne, missä ihmiset ovat. Joululaulut kuuluvat kaikille. Se on yhteinen juhla. Se on yhteinen ilo ja yhteistä ääntä. Ihmiset tykkäävät laulaa, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan nuorisotyönohjaaja **Marko Kylväjä** sanoo.
Viimeisenä lauletaan yhdessä *Maa on niin kaunis.* Kun se on kajahtanut ilmoille, **Taru Pajuniemi** ja **Oona Hiilesmaa** vaikuttavat tyytyväisiltä.
– Mukava jouluinen tunnelma. Oli tosi kiva, että tulivat esittämään joululauluja tänne, Pajuniemi lähettää terveiset esiintyjille.
– Hyvä, että seurakunta tuli lähelle tavallisia ihmisiä. Mielestäni tämä on ehdottoman hieno juttu. Toivottavasti jatkuu, Hiilesmaa kiittelee.
Hiilesmaa jatkaa, että erityyppisiä laulutilaisuuksia voisi olla tarjolla ympäri vuoden.
Lauluilla apua myös maailman lapsille
Suomen Lähetysseura ja evankelis-luterilaiset seurakunnat aloittivat joululauluyhteistyön vuonna 1973. Kauneimmat Joululaulut syntyi, kun kumppanit halusivat kehittää hiljaiseen kolmanteen adventtisunnuntaihin tapahtuman, jossa kerättäisiin varoja lähetystyölle.
Laulutilaisuuksissa kerätään kolehti Lähetysseuran työhön, jota se tekee lasten hyväksi eri maissa. Varainhankinnan päällikkö **Hanna Kalanne** sanoo, että Lähetysseuran kautta apua saa suoraan 140 000 lasta maailmalla.
Kalanne kertoo, että tänä vuonna Kauneimmissa Joululauluissa on ollut arvion mukaan osallistujia normaaliin tapaan eli suunnilleen saman verran kuin ennen koronaa. Joissakin seurakunnissa on vielä hieman kirittävää aiempiin lukuihin.
Kalanteen mukaan Kauneimmat Joululaulut on nykyään suosituin tapa osallistua kirkon toimintaan, jopa suositumpi kuin joulukirkko.
Kauneimpien Joululaulujen 50-vuotisjuhlavuosi huipentuu Yle TV1:ssä 25. ja 26. joulukuuta lähetettävään konserttiin, joka on taltioitu Temppeliaukion kirkossa.
Turun ykkösravintolatkin lyhentämässä aukioloaikojaan – huippukokki Janne Juvonen: ”Odotan tulevaa pelonsekaisin tuntein”
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo, että yhdistyksen lakimiehet neuvovat tällä hetkellä yrittäjiä toimipaikkojen sulkemisessa ja konkurssihakemusten tekemisessä.
Energian ja raaka-aineiden hinnannousu on pakottanut monet ravintoloitsijat miettimään yritystensä kannattavuutta.
Raumalla perinteinen ravintola Otava sulki ovensa lauantaina. Turussa maineikas Kallun grilli sulkeutuu torstaina.
Muutamat muutkin ovat julkisesti kertoneet olevansa tiukilla.
Kahdeksaa ravintolaa Turussa pyörittävä **Janne Juvonen** myöntää, että jopa Turun parhailla paikoilla sijaitsevien ravintoloiden on jatkossa muokattava aukioloaikojaan.
– Emme sulje kokonaan mitään paikkaa, mutta aukioloaikoja lyhennetään vuodenvaihteessa. Tarjoilemme nyt lounasta kolmessa paikassa, mutta joku lounas putoaa pois. Odotan tulevaa pelonsekaisin tuntein, kertoo Juvonen.
Ravintolat selviävät tästäkin kriisistä
Television kokkiohjelmasta koko kansan tietoisuuteen takavuosina ponnistanut Janne Juvonen on nähnyt turkulaisravintoloiden huiman suosion ennen koronaa.
Suosituimpiin ravintoloihin oli mahdotonta päästä viikonloppuisin ilman pöytävarausta, ja turkulaiseen ravintomaailmaan käytiin tutustumassa muualtakin Suomesta.
Muun Suomen tapaan turkulaisravintoloitsijatkin myivät paljon ruokaa noutopalvelusta ulos koronan aikaan, mutta tappiot kertyivät. Uusin kriisi tuli nyt, kun energian ja raaka-aineiden hinnat nousivat.
– Menemme kriisistä kriisiin, mutta ravintolat selviävät aina. On ollut sota tai lama tai mikä muu vain, aina ravintolat jatkavat toimintaansa, Juvonen toteaa.
Alan yrittäjäjärjestössä neuvotaan konkurssien tekoa
Matkailu- ja ravintolapalvelu MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kuvailee alan yritysten tilannetta vaikeaksi. Korkea sähkön hinta ajaa yrittäjiä ahtaalle.
– Yritykset ovat koronarajoitusten jälkeen valmiiksi huonossa taloudellisessa tilanteessa. Lakimiehemme neuvovat tällä hetkellä yrityksille liiketoiminnan lopettamista, yksittäisten toimipaikkojen sulkemista joko kokonaan tai väliaikaisesti, jopa myös konkurssihakemusten tekemistä, kertoo Lappi.
MaRan Varsinais-Suomen yhdistyksen puheenjohtaja **Ilkka Joukanen** kertoo, että ravintoloissa kärvistellään. Kustannustason nousu aiheuttaa erittäin suurta ahdinkoa.
– Varsikin lounastarjoiluissa on ongelmia, sillä töihin palaaminen ei ole sujunut toivotulla tavalla. Monet ovat edelleen etätöissä, eivätkä käy lounailla.
Paikkojen sulkemiset ovat hänen mukaansa kuitenkin yksittäisiä tapauksia, eikä Varsinais-Suomessa ole vielä suurta sulkemisaaltoa käynnissä.
Yrittäjä Janne Juvonen vahvistaa Joukasen käsityksen, että lounastarjoiluilla ei ole tarpeeksi kysyntää. Raaka-aineiden hinta vaikuttaa ruoka-annosten koostumukseen. Hinnannousua ei voi vyöryttää asiakkaiden maksettavaksi.
– Kalat ovat karanneet käsistä. Ainakaan mitään tuoretta kalaa ei pysty enää myymään lounassetelihintaan. Toki tällä on positiivisiakin vaikutuksia. Listalla ja lounaspöydässä on aiempaa enemmän kasviksia, pohtii Juvonen.
Voit keskustella ravintoloiden tilanteesta torstaihin 22.joulukuuta kello 23 saakka.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista 
Suomelle miljardilasku hiilinieluista | KRP tutkii vakoilua | Zelenskyi vierailee Washingtonissa
Symbolisesti valoa Ukrainaan – Turun tuomiokirkon kuusen valot sammuivat minuutiksi
Maailmanlaajuisella kampanjalla haluttiin muistuttaa, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan miljoonat ihmiset ovat maassa ilman sähköä.
Turun tuomiokirkon kellot kumahtelivat iltaseitsemän merkiksi. Suomen ykköskuusen valot sammuivat. Samaan aikaan valaistus sammutettiin useista tunnetuista nähtävyyksistä ympäri maailmaa.
Maailmanlaajuisella kampanjalla haluttiin muistuttaa, että Venäjän hyökättyä Ukrainaan miljoonat ihmiset ovat maassaan ilman sähköä. Minuutin valo symbolisesti lahjoitettiin Ukrainaan.
Tempauksella Ukraina kiittää Suomea pitkäaikaisesta tuesta.
Turku osallistui aiemmin joulukuussa myös kansainväliseen *Generators on Hope* -kampanjaan. Ukrainalaisille kerättiin tuolloin vapaaehtoisten voimin muun muassa aggregaatteja, lämmittimiä ja vesipumppuja.
Turun kaupunki tiedottaa, että ukrainalaisten tukemista jatketaan edelleen sekä symbolisesti että konkreettisesti.
Lumikuningatar-jääbaletin lipuista iso osa vielä myymättä – ruotsinkielisessä päivänäytöksessä enemmän tyhjiä kuin varattuja penkkejä
Lipuista on myyty nyt noin 60 prosenttia. Ensi-illan lähestyessä menekkiä yritetään vauhdittaa tarjouspaketeilla.
Suurtuotanto *Lumikuningatar*-jääbaletin ei uskota täyttävän Tampereen areenaa vuodenvaihteessa. Kun teoksen ensiesitykseen on yhdeksän päivää aikaa, iso osa areenan penkeistä on vielä katsojaa vailla.
Viiteen näytökseen on myynnissä yhteensä 50 000 lippua, joista tällä hetkellä on myyty reilu puolet, eli noin 30 000.
Lippujen menekistä kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/art-2000009279119.html).
Yksi vastaavista tuottajista, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** ei kuitenkaan koe tilannetta huolestuttavana.
Hän uskoo, että jääshow'sta vielä kiinnostuneet ihmiset tekevät ostopäätöksensä lähempänä esityksiä.
– Nähdäkseni olemme tällä hetkellä suht' hyvässä tilanteessa. Meillä on todella sitoutuneet yhteistyökumppanit, joilta olemme saaneet rahoitusta ja lipunmyynnillä saamme katettua loput kustannukset, Ahokas kertoo.
Lumikuningattaren kaltaista suurtuotantoa ei ole Suomessa koskaan aiemmin nähty, ja maailman mittakaavassakin kyseessä on iso teos.
Tuotannossa on tehnyt työtä yhteensä 498 ihmistä jo viiden vuoden ajan. Kulut lasketaan useissa miljoonissa euroissa.
Ruotsinkielinen päivänäytös vetää heikoimmin
Parhaiten lippuja on myyty esityksen 30.12. olevaan ensi-iltaan. Sen sijaan uudenvuodenaattona esitettävät kaksi näytöstä ovat myyneet heikommin, ja etenkin ruotsinkielisessä päivänäytöksessä on enemmän tyhjiä kuin varattuja penkkejä. Jälkimmäinen, eli kello 19 alkava iltashow on myynyt paremmin. Tämä esitys nähdään myös suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa.
Paulina Ahokas ei suoraan kerro, millainen tavoite lipunmyynnissä on, mutta tuotannon siirtyminen koronan takia vuodella on nostanut alkuperäistä tavoitetta merkittävästi suuremmaksi.
– Alun perin maailmanensi-illan piti olla viime vuodenvaihteessa ja tuolloin lipunmyyntitavoite oli huomattavasti alhaisempi. Esitysten siirtyminen vuodella on aiheuttanut meille aivan valtavat lisäkulut, Ahokas kertoo.
Tarjouspaketti puolittaa lippujen hinnan
Esitysten lähestyessä myyntiin on tullut tarjouslippuja. Neljän lipun paketti maksaa nyt 140 euroa, jolloin yhden lipun hinnaksi jää 35 euroa aiemman 69–79 euron sijaan.
Paulina Ahokkaan mukaan tarjous on lajissaan viimeinen eikä hintaa hilata alemmas.
– Enää ei halpene! Tämä on meidän kädenojennus erilaisille kaveriporukoille ja perheille. Tämän jälkeen ei tule muita kampanjoita.
*Voit kommentoida aihetta 22. joulukuuta kello 23 saakka.*
Lappeenrannan upouudesta paloasemasta puuttuu ikoninen liukutanko – näin pelastajat pääsevät nopeasti paloautoille
Joulukuun alussa valmistuneelle paloasemalle siirtyy tammikuussa noin 60 työntekijää useilta eri asemilta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi keskuspaloasema on jo muutamia kalustoasennuksia vaille valmis.
Yksi ikoninen asia modernista paloasemasta puuttuu. Perinteistä liukutankoa, jota pitkin pelastajat liukuvat hälytyksen tullessa paloautoille, ei Lappeenrantaan keskuspaloasemalle tullut.
– Miehistön valmiustilat ovat suoraan kalustohallin ajoneuvojen takana, sitä kautta päästään lähtemään joustavasti, ilman että tarvitsee siirtyä kerroksesta toiseen, selittää pelastusjohtajan viransijainen **Jani Kanerva** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Esimerkiksi Valkeakoskelle vuonna 2018 valmistuneella paloasemalla ei myöskään ole kyseistä liukutankoa.
Uudella paloasemalla on lähes kaikki muut toiminnot kuin vanhoilla Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen paloasemilla. Keskuspaloasemalla on esimerkiksi kokous- ja toimistotiloja, kaluston säilytykseen ja huoltoon tilat sekä miehistön valmiustilat.
Keskuspaloasemalla on myös sängyt, koska pelastustoimi on valmiudessa 24 tuntia vuorokaudessa. Pitkiin työvuoroihin kuuluu myös mahdollisuus lepoon.
– Toiminnallisesti täällä on samankaltaisia tiloja kuin aikaisemminkin, ne on vain päivitetty nykyaikaan, Kanerva kertoo.
Modernilla paloasemalla on erikseen asiakaskäyttöön olevat tilat ja henkilökunnan käytössä olevat tilat. Ihan kuka tahansa ei siis pääsee kulkemaan ympäri taloa.
– Kansalliset vaatimukset ja ohjeet huomioiden työntekijöiden työpisteet pysyvät heidän käytössään ja asiakastilat ovat erikseen, Kanerva sanoo.
Henkilöstö pois väistötiloista
Joulukuun alussa Lappeenrannan Kaukaalle [valmistunut paloasema](https://yle.fi/a/74-20007868) otetaan vaiheittain käyttöön loppuvuoden aikana.
– Pyrimme aloittamaan ennen uutta vuotta. Pientä hienosäätöä toki jää vielä alkuvuodelle, toteaa pelastusjohtajan viransijainen Jani Kanerva Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Lappeenrannan Kaukaalla sijaitsevalle keskuspaloasemalle siirtyy tammikuussa noin 60 työntekijää. Uusi asema yhdistää henkilöstöä usealta paloasemalta, esimerkiksi Armilasta.
Keskuspaloaseman toiminta on ollut parin vuoden ajan hajautettuna neljään eri paikkaan sisäilmaongelman takia.
– On todella merkityksellistä, että saamme henkilöstön pois väistötiloista, ja voimme toimia terveysturvallisesti, puhtaissa työtiloissa. Tämä selkeyttää tilannetta huomattavasti, kanerva sanoo.
Kanervan mukaan uudet tilat on käyttäjien tarpeiden mukaan suunniteltu ja toteutettu. Hän on myös tyytyväinen paloseman sijaintiin Kaukaalla.
Paloaseman on rakennuttanut ja omistaa kiinteistöyhtiö Hemsö. Lappeenrannan kaupunki on tehnyt asemasta 20 vuoden vuokrasopimuksen. Vuoden alussa vuokralaiseksi tulee Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Surkeaa kautta pelaavan HIFK:n viimeisin tempaus saa täystyrmäyksen – tässä ovat jääkiekon SM-liigajoukkueiden joulutodistukset
Kuka sai ehdot ja kuka on luokan priimus? Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntijat jakoivat SM-liigajoukkueille joulutodistukset. Mallioppilaita löytyi, vaikka suurseurat HIFK ja Kärpät alisuorittavat rajusti.
Jääkiekon SM-liigassa kausi on puolivälissä joulutauolle lähdettäessä. Yle Puheen Jääkiekkokierros jakoi välitodistukset SM-liigajoukkueille.
Todistuksissa annettiin joukkueelle arvosana, valittiin luokan priimus sekä ehtojen saaja. Joukkueista SaiPa oli lähellä jäädä luokalle, mutta lappeenrantalaiset saivat vielä mahdollisuuden näyttää keväällä osaamistaan.
Arvioita olivat jakamassa Yle Urheilun asiantuntijoista **Juha Juujärvi** ja **Topi Nättinen** sekä moni Jääkiekkokierroksen selostajista.
*Ensimmäisenä iltana joulutodistuksensa saivat JYP, KooKoo, KalPa, Kärpät, SaiPa, Pelicans ja TPS.*
*Toisena iltana pureuduttiin HPK:n, Sportin, Jukureiden, Lukon Ilveksen, Tapparan, Ässien ja HIFK:n joulutodistuksiin.*
Seuraavassa voit lukea Yle Puheen Jääkiekkokierroksen joulutodistukset sarjataulukon mukaisessa järjestyksessä.
1. Lukko
Rauman Lukko on ollut puolustuspelin osalta täydellinen joukkue, minkä lisäksi raumalaiset ovat viimeistelleet tehokkaasti.
Lukon alivoima on SM-liigan parasta, mutta ylivoima on muihin osa-alueisiin verrattuna heikompaa. Lukolta löytyy tämän kauden paras maalivahti, **Artem Zagidulin**. Kymmenen ottelua pelanneista ainoastaan yksi pelaaja on tehotilastossa miinuksella.
Lukko saa arvosanakseen 10-, sillä pelaamisesta löytyy vielä hieman parannettavaa.
**Arvosana:** 10-.
**Luokan priimus:** Liigan pistepörssissä kymmenentenä oleva **Tomas Grégoire** keikkuu myös puolustajien pistepörssin kärkipaikalla. Kanadalaisen pelaamista on mielekästä katsella. Hän on ottanut kapteenin ja ykköstähden viitan itselleen **Anrei Hakulisen** loukkaantumisen jälkeen. Grégoire on joukkueen kantava voima, joka tekee vain ja ainoastaan oikeita ratkaisuja.
**Ehdot:** Toissa kaudella SM-liigassa lähes 50 pistettä (24+25=49) tehnyt **Josh Kestner** ei ole yltänyt samanlaiseen vireeseen. Yhdysvaltalainen on tehnyt vain kolme maalia ja kymmenen tehopistettä. Lukko ei ole saanut vielä vastinetta rahoillensa.
2. Pelicans
Pelicans oli ennen kauden alkua yksi suurimmista kysymysmerkeistä, mutta joukkue on ollut yksi syksyn suurimmista sensaatiosta. Alivoimapelaamisen takia arvosana ei ole ala kympillä.
**Arvosana:** 9½.
**Luokan priimus:** Pelicansin joukkueessa ehdokkaita on paljon, mutta viime kaudesta eniten kehittynyt nousee priimukseksi. **Petteri Riihinen** on roikkunut Pelicansissa useamman vuoden, mutta tällä kaudella 21-vuotias puolustaja on lyönyt itsensä läpi. Kakkosparissa **Teemu Erosen** rinnalla plusmiinus-tilasto on +10, jolla hän on liigan tulokkaiden ykkösenä. Joukkueen todellinen yllättäjä.
**Ehdot:** 31-vuotias ruotsalaispuolustaja **Peter Andersson** palkattiin Lahteen profiilipuolustajana, mutta peliaika on ollut keskimäärin ainoastaan 13 minuuttia. Ruotsalainen ei ole vastannut odotuksiin, eikä hänen poissaolonsa loukkaantumisten takia ole näkynyt lahtelaisten pelaamisessa.
3. Ilves
Ilveksen syksy on ollut vaiherikas. Seura kohahdutti antamalla potkut päävalmentaja **Jouko Myrrälle**, kun Ilves oli sarjakärjessä. Tämän jälkeen tamperelaiset olivat hetken vaikeuksissa, mutta lopulta uusi päävalmentaja **Antti Pennanen** sai pelin kulkemaan.
Tamperelaisten suoritukset ovat toisaalta myös jääneet paljon **Joona Ikosen** ja **Eemeli Suomen** vastuulle. Arvosana on yhdeksän, sillä kollektiivisesti joukkue ei ole esimerkiksi arvosanan 9+ arvoinen.
**Arvosana:** 9.
**Luokan priimus:** Ylivoima on ollut SM-liigassa omassa kastissaan. Tehokkuus on ollut yli 32 prosentin luokkaa, kun tilastokakkonen Jukurit on onnistunut 25 prosentin varmuudella.
**Ehdot:** **Eetu Tuulola** oli parikymppisenä lupauksena HPK:ssa toistakymmentä maalia tekevä voimahyökkääjä, mutta Ilveksessä on ollut vaikeampaa. Katkaisi ennen joulua 14 ottelun pisteettömän putkensa. **Panu Mieho** on jäämässä alle 20 pisteeseen ja **Miro Ruokosella** on vain yksi tehopiste.
4. Tappara
Tapparan alkukausi oli joukkueelle tyypillinen. Joukkue haki peliään ja kärkipelaajat **Jori Lehterä**, **Waltteri Merelä**, ja **Veli-Matti Savinainen** vuotivat omiin viidellä viittä vastaan. Viimeisen 16 pelin aikana Lehterä on ollut jäällä kuitenkin vain viisi kertaa, kun vastustaja on tehnyt maalin.
Viime aikoina tamperelaiset ovat nostaneet tasoaan, kuten perinteisiin kuuluu.
**Arvosana:** 9+.
**Luokan priimus:** **Petteri Puhakka**. Hän teki viime kaudella läpimurron, ja viime kauden maalimäärä on lähes kasassa jo tällä hetkellä. Hyökkäyspään onnistumisten lisäksi Puhakka pelaa myös alivoimalla nöyrästi ja tehokkaasti.
**Ehdot:** Tapparan joukkueesta ei löydy ehdot saaneita pelaajia. Tilanne oli toinen vielä syyslomalla, mutta sen jälkeen kärkipelaajat ovat parantaneet otteitaan. Kasvukipujen jälkeen 23 edelliseen otteluun 18 voittoa.
5. TPS
Päävalmentaja **Jussi Ahokkaan** aikana TPS:n pelaamisessa on näkynyt vahva puolustuspelaaminen. TPS:n puolustusorientoitunut mentaliteetti vaikuttaa osaltaan myös hyökkääjien vapauksiin ja onnistumisiin.
Viime kaudella pudotuspelit mukaan lukien 29 maalia tehneen **Mikael Pyyhtiän** laukaus keräsi kehuja, eikä se ole mihinkään kadonnut. Pyyhtiällä on sama laukaus, mutta hänen pitää saada rentoutta viimeistelyyn ja lumivyöry pyörimään oikeaan suuntaan.
**Arvosana:** 7½.
**Luokan priimus:** **Valtteri Pulli** on ottanut selvän kehitysharppauksen parin kauden sisäänajon jälkeen. Hän on ensimmäistä kertaa vakituisesti liigamiehistössä ja on noussut jopa ykköspakkipariin. Kaksimetrinen ja satakiloinen pelaaja on joukkueen tehokkain pelaaja 13 pisteellään.
**Ehdot:** TPS on tehnyt koko kauden aikana ainoastaan yhdeksän ylivoimamaalia eli vähiten SM-liigassa. Ylivoimaprosentti on 13,04.
6. Kärpät
Kärpissä leimaavaa on pelaajien tunteettomuus. Päävalmentaja **Lauri Marjamäki** on antanut joukkueelle enemmän palautetta kuin kertaakaan aikaisemmille joukkueilleen.
Jostain syystä joukkue ei ole syttynyt otteluihin. Eivätkö pelaajat saa tunnetta pintaan ja koe merkityksellisyyttä, vai onko kyse pelitavasta, joka kahlitsee pelaamista?
Pistekeskiarvo, 1,6 per peli, ei puolla parempaa arvosanaa.
**Arvosana:** 6½.
**Luokan priimus:** 20-vuotias pienikokoinen puolustaja **Arttu Paaso** pelaa kiekolla todella järkevästi ja vääntää yllättävän kovaa kulmissa ja maalien edustoilla. Paason valinta priimukseksi kuvastaa myös toisaalta Kärppien kärkipelaajien tahmeutta.
**Ehdot:** Erikoistilannepelaaminen. Alivoimaprosentti 76,71, mikä on liigan kolmanneksi heikoin. Ylivoimaprosentti 15,05. **Miikka Järvenpää** palkattiin hiljattain Kärppiin pitämään ehtolaiskursseja. Jää nähtäväksi, mikä on erikoistilanteiden tulos kurssien jälkeen.
7. KalPa
KalPan syyskausi on odotusarvo huomioon ottaen lähellä kiitettävää. Joukkue on suorittanut tasaisesti koti- ja vieraskaukalossa.
Maalilla **Juha Jatkola** on ollut mainio, mutta myös **Aapeli Räsänen** on ottanut isoja harppauksia KalPan johtavaksi pelaajaksi.
**Arvosana:** 8½.
**Luokan priimus:** 20-vuotias Juha Jatkola lähti kauteen kakkosmaalivahtina, mutta hän on pelannut reilusti yli 20 ottelua. Torjuntaprosentti on komeasti yli 92 ja päästettyjä maalejakin on vain 1,84 ottelua kohden. Tilillä on kolme nollapeliä.
**Ehdot: Tuomas Kiiskisellä** tehtyjä maaleja on viisi kappaletta. Kapteenin roolissa vastuuta kantaessaan hän ottaa varmasti paljon paineita hyökkäystehojen puutteesta.
8. Jukurit
Jukurien kausi on ollut hyvin kaksijakoinen. Joukkueella on 14 voittoa ja 15 tappiota. Jukureilla on sarjan toiseksi paras ylivoima, mutta viidenneksi huonoin alivoima.
CHL on ollut rasitteena ja kokonaisuutena Jukurit saa arvosanaksi 8+. Jukurit taistelee pienemmällä pelaajabudjetillaan uskottavasti pudotuspelipaikasta ja säilyttänee pienillä viilauksilla paikkansa pudotuspeleissä.
**Arvosana:** 8+.
**Luokan priimus:** **Jesper Piitulainen** pelaa seitsemättä kauttaan Jukureissa. 31-vuotias laituri ei ole pistelinko, mutta hän on löytänyt paikkansa hyvin pelanneesta nelosketjusta. Hän on tehnyt hyvää jälkeä, 11 pistettä tällä kaudella.
**Ehdot:** Tshekkiveljekset **Michal** ja **Ondrej Kovarcik** ovat tehneet kumpikin kymmenisen pistettä. Ulkomaalaispelaajien pitää kuitenkin pystyä parempaan.
9. Ässät
Porilaisten kauden avausviikonloppu oli karmea, kun se taipui Ilvekselle ja Ässille yhteismaalein 2–10. Tämän jälkeen Ässät on roikkunut tiukasti tuloksessa kiinni ja pelannut paljon vähämaalisia otteluita.
Ulkomaalaispelaajilla on vielä hieman tekemistä, mutta kollektiivisesti porilaiset ovat löytäneet oman tavan pelata jääkiekkoa.
**Arvosana:** 8.
**Luokan priimus:** 18-vuotias **Lenni Hämeenaho** on tehnyt 28 ottelussa tehot 4+9=13 ja osallistuu nuorten MM-kisoihin. Hämeenaho on väkevä ja taitava hyökkääjä. Kiinnostavaa nähdä, miten hän onnistuu hyödyntämään näitä ominaisuuksia pienessä kaukalossa.
**Ehdot:** Alkukaudella **Dominic Turgeon** ja **Joachim Rohdin** eivät olleet parhaimmillaan, mutta viime aikoina heidänkin peli on kulkenut. Ehtoja ei jaeta tällä kertaa.
10. HIFK
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen suunnitteli antavansa HIFK:lle käsittämättömän surkeasta syksystään arvosanaksi 5. Seuran uusi maskotti nimeltä Buli laski arvosanaksi 5-.
Maskotti oli mukana HIFK:n lastentapahtumassa. [HIFK korjasi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/80461224-b9d5-43c1-aa45-8e3d2eba3171), että Buli on maskotinomainen hahmo, jota ei kuitenkaan nähdä ottelutapahtumissa.
– Minua ei edes naurata. Parasta kuvajulkaisussa oli, että siinä oli Harri Hylje hieman rauhoittamassa kuvaa. En tiedä, miksi HIFK:n tarvitsee tuoda maskottia, ja jos tuodaan, niin herranjestas, Nättinen päivitteli kiekkokierroksella.
**Arvosana:** 5-.
**Luokan priimus:** Maalivahti **Roope Taponen**, joka on vienyt ykköstorjujan paikan itselleen. 21-vuotiaan maalivahdin torjuntaprosentti on liigan kymmenenneksi paras.
**Ehdot:** Jokaiselle.
11. JYP
JYP panosti kovasti tähän kauteen, kun se vaihtoi kokonaan uuden valmennuksen ja nosti vahvasti pelaajabudjettiaan. Paperilla joukkue näyttää erittäin kilpailukykyiseltä, mutta odotusarvoon peilaten kokonaisarvosanaksi jää kuusi.
JYP on päästänyt käsittämättömän paljon maaleja, kolmanneksi eniten tässä sarjassa. Tämä myös selittää joukkueen heikkoa pistesaraketta ja sijaa 11.
**Arvosana:** 6.
**Luokan priimus:** **Jerry Turkulainen** ansaitsee parhaan arvosanan. Tällä kaudella tähän mennessä 32 ottelun jälkeen 7+25=32 ja on pistepörssin ykkössijalla. Turkulainen pelaa pisteiden valossa parasta liigakauttaan. Ylivoiman oikeassa laidassa kapellimestarina pelaavan Turkulaisen peliä on äärimmäisen hienoa katsella. Nopea, vikkelä ja pienikokoinen hyökkääjä on koko liigan tämän vuoden priimuksia.
**Ehdot:** Kanadalaispuolustaja **Josh Teves** saapui JYPiin suurin odotuksin, mutta hän ei ole pystynyt niihin vastaamaan. Tevesillä oli takana kohtalaisen hyvä AHL-kausi ja hänestä odotettiin varmasti näkyvämpää profiilipakkia jyväskyläläisille. Toistaiseksi hän on väläytellyt liian harvoin.
12. HPK
HPK:n kauden voisi jakaa kolmeen osaan. Ensimmäisistä 11 ottelusta kahdeksan voittoa, seuraavista 11 ottelusta kymmenen tappiota, nyt kymmenestä viimeisestä ottelusta neljä voittoa ja kuusi tappiota.
Ollaan menty ylös alas, Hämeenlinnassa ei varmasti olla tyytyväisiä 12. sijaan. HPK on tavallaan kyttäysasemissa, mutta se on keikahtamassa. Vielä on mahdollisuus, mutta hiljalleen pitää kääntää plussan puolelle.
**Arvosana:** 7-.
**Luokan priimus:** **Michel Joly** on ottanut joukkueen reppuselkään koko alkukauden ajaksi. Lähes ainoa pelaaja, joka pystyy tekemään pisteitä tasaiseen tahtiin. Hän hinaa joukkuetta ja hakee voittoja.
**Ehdot:** Seuran johto. Syksyn aikana on erinäisiä asioita tapahtunut taustalla. **Jarno Pikkaraisen** sopimuksen päättyminen tämän kauden jälkeen, mikä tuli ilmi erittäin outoon aikaan. Se ei varmasti tee joukkueen kemialle hyvää. Onko joukkue valmentajan takana, kun ensi kaudella ei ole sama valmentaja penkin takana? Myös **Mika Toivolan** työ urheilutoimenjohtajana loppui outoon aikaan. Varmasti hankalaa löytää ketään tähän tehtävään kesken kauden.
13. Sport
Sportin tekemistä suhteutetaan odotusarvoon, joka ei ollut kauhean korkea. Huippu-urheilussa kaikilla pitää olla tavoitteena voittaa ja Sport on siinä epäonnistunut. Joukkue on sjialla 13.
**Arvosana:** 6½.
**Luokan priimus:** Sportin ykkösketju. **Simon Hjalmarsson** ja **Axel Holmström** keikkuvat pistepörssin kärkipäässä. Loukkaantunut **Jens Löökekin** on pelannut lähes piste per peli -keskiarvolla.
**Ehdot:** Seuran johto. **Markus Jämsä** lähti ulos hiljattain urheilutoimenjohtajan tehtävästä. Tässä tapauksessa varmasti nähtiin jo syksyllä, millainen joukkue on kasassa, joten ehkä sen päätöksen olisi voinut tehdä myös aiemmin. Sportilla käynnistyy myös osakeanti ja yksi paikka, johon rahaa kerätään, on pelaajien kehitys ja polun tukeminen. Juniorit ovat menneet ennemmin Tapparan sateenvarjon alle kuin Sportin, eikä **Risto Dufva** (sopimus 2024) ole tunnettu nuorten pelaajien kasvattajana. Mikä on seuran suunta? Siirrytäänkö iäkkäistä pelaajista yks-kaks nuorempiin ja missä kohtaa odotetaan, että pelaajapolusta kasvaa pelaajia SM-liigaan?
14. KooKoo
KooKoon odotusarvo ei ole kova suhteessa materiaaliin, mutta täytyy muistaa, että kyse on viime vuoden välieräjoukkueesta. KooKoon arvosana on 6+. Plussaa hyvästä alkukaudesta, mutta viime aikoina kouvolalaisten käyrä on ollut alaspäin.
Kouvolalaisten koti- ja vieraspelaamisen ero on ollut käsittämättömän suuri. KooKoo on ollut sarjan heikoin kotijoukkue, mutta kolmanneksi paras vierasjoukkue.
**Arvosana:** 6+.
**Luokan priimus:** KooKoon onnistuja löytyy työmyyräosastolta. Yhdeksättä kauttaan SM-liigassa pelaava ikuinen työmyyrä **Toni Suuronen** on KooKoon maalipörssissä kolmantena. Uurastaa kaudesta toiseen alivoimalla, mutta tällä kaudella hän on lapioinut muutaman maalin ylivoimalla maskimiehen roolissa.
**Ehdot:** 30-vuotias **Teemu Rautiainen** on hankittu Kouvolaan pisteitä ajatellen, mutta toistaiseksi kasassa on kaksi maalia ja yhteensä 14 tehopistettä. Rautiaisen potentiaali ja kyky nousta esiin on tiedossa. Hän on erittäin hyvä ylivoimapelaaja, mutta keväällä täytyy parantaa.
15. SaiPa
SaiPa on joukkueista ainoa, joka on jäädä luokalle. Lappeenrantalaisilla on vielä puoli kautta aikaa näyttää, että SaiPa ansaitsee paikkansa ja pystyy nähtyä parempaan. Joukkueen arvosana syyskaudelta on 5+. Joukkue ryhdistäytyi valmentajavaihdoksen myötä ja näytti siltä, että suunta kääntyy. Tämän jälkeen tekeminen on näyttänyt sekoilulta.
**Arvosana:** 5+.
**Luokan priimus:** **Ville Meskanen** on tehnyt 14 maalia. Hänen yhden kauden maaliennätys on 24 osumaa, joten jopa maaliennätys on mahdollinen 27-vuotiaalle hyökkääjälle.
**Ehdot:** **Veikko Loimaranta**, joka teki kahdella edelliskaudella yhteensä lähes 50 pistettä, ei ole pystynyt samaan vireeseen. Toistaiseksi pisteitä on kasassa 2+4. SaiPalla on myös paljon muita, joiden pitää parantaa. Esimerkiksi maalivahti **Niklas Westerholm** ei ole löytänyt *jumalmoodia*, mitä vaadittaisiin SaiPassa.
Venäjän puolustusministeri kertoi vastatoimista Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille – ”Suhtautuisin epäilyksellä”, sanoo tutkija
Sergei Šoigun mukaan Venäjä aikoo kasvattaa asevoimiensa kokoa 1,5 miljoonaan.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** kertoi keskiviikkona, että maan luoteisosaan on muodostettava uusia asevoimien joukkoja, koska Nato vahvistaa aseellista läsnäoloaan Venäjän rajoilla. Valtiollisen uutistoimiston RIA Novostin mukaan Šoigu viittasi erityisesti Naton ”laajentumiseen” Suomeen ja Ruotsiin.
Kyseessä on jälleen yksi ulostulo, jolla Venäjä muistuttaa suhtautumisestaan Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusprosessiin, sanoo vanhempi tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista.
– Teot puhukoot puolestaan. Šoigun suusta on kuultu niin paljon kaikkea matkan varrella, että on mielenkiintoista seurata, johtavatko puheet konkretiaan.
Lassilan tulkinnan mukaan Šoigu viittasi puheessaan Moskovan ja Leningradin sotilaspiireihin, jotka Venäjä aikoinaan lakkautti, kun maa muodosti entistä suurempia sotilaspiirejä. Puheet viittaisivat siis siihen, että Venäjä palaisi jonkinlaiseen vanhaan, alueellisempaan sotilasrakenteeseen.
Šoigu ei kuitenkaan puhunut mitään konkreettista esimerkiksi joukkojen liikutteluista, vaan ilmoitti käytännössä uuden yksikön perustamisesta läntisen sotilaspiirin alaisuuteen.
– Eli luodaan uusi byrokraattinen elin, jonka konkretia jää suunnitelmien tasolle, Lassila summaa.
Venäjä väittää kasvattavansa asevoimia
Šoigu kertoi keskiviikkona myös Venäjän aikeista kasvattaa asevoimien kokonaisvahvuutta yhdestä miljoonasta 1,5 miljoonaan sotilaaseen. Tämä pitäisi Šoigu mukaan sisällään lähes 700 000 sopimussotilasta.
Lisäksi varusmiespalvelukseen kutsuttavien yläikärajaa pitäisi nostaa 30 vuoteen, Šoigu sanoi.
Lassilan mukaan uhkaus joukkojen kasvattamisesta voi olla realistinen, mutta ei viimeaikaisten näyttöjen perusteella kovin uskottava ainakaan nopealla aikajänteellä.
Venäjän sodanjohto on viime kuukausina toistellut viestejä siitä, miten hyökkäysoperaatio ja joukkojen liikuttelut etenevät suunnitellusti, vaikka todellisuus on ollut toinen.
– Tällainen nakertaa uskottavuutta kaikelta siltä, mitä Venäjän sodanjohto sanoo, Lassila sanoo.
Venäjä on tähän asti myös epäonnistunut pitämään salassa joukkojensa liikkeet.
Puolustusministeri Šoigu sanoi myös, että Venäjä aikoo perustaa laivastotukikohdat valtaamiinsa Berdjanskin ja Mariupolin satamakaupunkeihin Ukrainassa.
Myös tähän väitökseen Lassila suhtautuu epäilyksellä.
– Epäilen sitä, millaisella aikajänteellä tällaisia aiotaan toteuttaa ja mistä esimerkiksi resurssit otetaan.
Šoigu tapasi keskiviikkona Moskovassa presidentti **Vladimir Putinin**, jonka kerrotaan hyväksyneen puolustusministerin ehdotuksen.
[*Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkässodasta.*](https://yle.fi/a/3-12314941)
*21.12. kello 21.27: Korjattu Šoigun kirjoituasu.*
“Valtava määrä kiinalaisia kuolee muutaman kuukauden sisällä” – Kiinan koronaepidemia räjähti, asiantuntijalta karu ennuste
Tiukat rajoitukset purettiin Kiinassa vauhdilla. Voimakkaasti lisääntyneet koronatartunnat ja -kuolemat ovat erittäin tulenarka aihe, sanovat Ylen haastattelemat tutkijat.
Pitkät ruumisautojen letkat ovat jonottaneet krematorioiden edessä Kiinassa jo päivien ajan. Ruuhkat alkoivat sen jälkeen, kun Kiina [luopui tiukoista koronarajoituksistaan](https://yle.fi/a/74-20007510) pari viikkoa sitten.
Samaan aikaan sosiaalinen media on täyttynyt kuvista ruuhkaisista sairaaloista ja ruumispussiriveistä Kiinassa. Kuvasto muistuttaa kovasti sitä, mitä julkaistiin koronaepidemian puhjettua Wuhanissa vuoden 2020 alussa. Yle ei ole voinut tarkistaa, ovatko somessa julkaistut videot ja kuvat aitoja tai tuoreita.
Viranomaisten mukaan koronakuolleisuus on kuitenkin hyvin pientä. Koko maassa ilmoitettiin tiistaina viisi ja maanantaina kaksi koronaan liittyvää kuolemaa. Myöhemmin kerrottiin, että yksi näistä ei johtunutkaan koronasta.
Tänään keskiviikkona koronakuolemia oli virallisesti pyöreä nolla. Samalla krematoriot kärsivät poikkeuksellisista ruuhkista.
Miten tämä on mahdollista, Turun yliopiston Kiinaan erikoistunut yliopistonlehtori **Outi Luova**?
– Jokainen näkee omilla silmillään, mikä tilanne on. Virallinen luku koronakuolemista ei pidä paikkaansa, Luova sanoo.
Hänen mukaansa Kiinassa tilastoidaan koronakuolemia nyt siten, että tilanne näyttäisi todellisuutta paremmalta.
Kiina on alkanut määritellä koronan kuolinsyyksi ainoastaan niissä tapauksissa, joissa koronaviruksen aiheuttamaa tautia sairastava ihminen kuolee suoraan taudin aiheuttamiin hengityselinten häiriöihin, kuten keuhkokuumeeseen ja hengitysvajaukseen.
Näin ollen valtava osa koronaan liittyvistä kuolemista jää tilastoimatta.
Tilastointitapa on Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksen vastainen, kertoo Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-64044204). Luovan mukaan asia on Kiinassa erittäin poliittinen.
– Kiina on aiemmin kritisoinut länsimaita holtittomasta koronapolitiikasta, jossa viruksen on annettu levitä ja aiheuttaa kuolemia. Nyt Kiina tekee itse samaa, joten poliittisella johdolla on vaikeuksia miettiä, miten tästä kerrotaan. Perusteluna on, että heikentynyt virus ei ole enää yhtä tappava.
Koronavirustilannetta on Kiinassa vähätelty aiemminkin. Tilanne ei Luovan mukaan juurikaan eroa Kiinan hallinnon normaalista käytännöstä. Hyvin harvaan tilastoon voi Kiinassa muutenkaan luottaa.
– On selvä, että valtava määrä kiinalaisia kuolee muutaman kuukauden sisällä huonon rokotuskattavuuden takia, Luova sanoo.
Etenkin [iäkkäiden ihmisten rokotuskattavuus](https://yle.fi/a/74-20006571) on pysynyt Kiinassa sitkeästi matalalla, vaikka hallinto on viime aikoina patistanut vanhuksia piikille.
Krematoriot täyteen ahdettu
Uutistoimisto AFP:n soittokierros paljasti, että krematoriot ympäri Kiinaa kamppailevat tällä hetkellä saman tilanteen kanssa.
– Ruumiiden määrä viime päivinä on moninkertaistunut aiempaan nähden. Olemme hyvin kiireisiä, eikä kylmiössä ole enää tilaa, kertoo maan keskiosassa Chongqingissa krematoriossa työskentelevä henkilö.
Hän ei ota kantaa siihen, liittyvätkö kuolemat koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Muissakaan krematorioissa ei vastattu tähän kysymykseen.
Eteläisessä Guangzhoussa kerrotaan, että krematorioissa tehdään nyt kolme tai neljä kertaa enemmän tuhkauksia kuin normaalisti.
– Tilanne koko kaupungissa on tällainen. Saamme koko ajan uusia soittoja, paikallinen työntekijä kertoo.
Brittiläinen uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/video/china-fights-to-hide-true-number-of-covid-deaths-as-virus-rips-through-beijing-12771675) kävi alkuviikosta kuvaamassa krematorioiden pitkiä autojonoja Pekingissä. Useissa paikoissa viranomaiset kielsivät kuvaamisen ja ajoivat kuvausryhmän tiehensä.
Kiina luopui rajoitteista liian nopeasti
Kiinassa osoitettiin mieltä pitkään jatkuneita tiukkoja koronarajoituksia vastaan laajasti kuukausi sitten.
Pian protestien taltuttamisen jälkeen Kiina luopui nollan koronatartunnan politiikastaan, mutta liian nopeasti, sanoo Kiinan yhteiskunnan ja kulttuurin professori **Matti Nojonen** Lapin yliopistolta.
Lääkkeitä ja tehohoitopaikkoja ei ole riittävästi niitä tarvitseville. Sairaalat ovat täyttyneet ja apteekkien hyllyt tyhjentyneet.
Nojosen mukaan Kiinan hallinto teki ensin virheen ripustautumalla nollatoleransiin ja sitten luopumalla siitä varomattomasti.
– Puolue on nyt mokannut kahteen otteeseen. Mielenkiintoista nähdä, miten ihmiset reagoivat, Nojonen sanoo.
Hän muistuttaa, että tilanne on erityisen arkaluontoinen presidentti **Xi Jinpingille**, johon Kiinan koronanvastainen taistelu on hyvin vahvasti henkilöitynyt.
Kiinalainen uusivuosi voi levittää koronaa koko maahan
Outi Luova sanoo, että suurkaupungeissa suuri osa väestöstä on saanut koronatartunnan viime viikkoina.
– Jos aiemmin kadut olivat tyhjiä rajoitusten takia, nyt ne ovat tyhjiä siksi, että kaikki ovat sairaina.
Kiinassa vietetään uutta vuotta tammikuun lopussa, jolloin sadatmiljoonat ihmiset matkustavat kaupungeista kotiseuduilleen perheidensä luo.
– Tauti tulee siinä vaiheessa viimeistään leviämään kulovalkean tavoin maaseudulle, jossa on hyvin huono terveydenhuoltojärjestelmä, Matti Nojonen sanoo.
Luova arvelee, että viranomaiset toivovat nyt alkaneen korona-aallon helpottaneen siihen mennessä. Tämä on yksi syy sille, että rajoituksia päätettiin keventää nyt joulukuussa.
– Kaksi seuraavaa kuukautta tulevat olemaan todella haastavia. Toivottavasti sen jälkeen tilanne helpottuu ja ihmiset pystyvät palaamaan kohtalaisen normaaliin arkeen, Luova sanoo.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Mitä ajatuksia Kiinan tämänhetkinen koronatilanne herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.12. kello 23:een asti.*
Lähes tuhat hoitajaa on luopunut tänä vuonna oikeudesta harjoittaa ammattiaan – viime vuonna heitä oli kymmeniä
Hakemuksia tulvi ammattioikeuksista rekisteriä ylläpitävälle Valviralle ennen kaikkea syyskuussa, kun hoitajien työkiista oli käynnissä. Sen jälkeen pyyntöjen määrä on hiipunut.
Hoitajien tekemät pyynnöt sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle ammattioikeutensa poistamisesta ovat vähentyneet syyskuun jälkeen.
Syyskuussa hoitajien työtaistelu ja keskustelu potilasturvallisuuslaista kävivät kiivaina. Hoitajajärjestöt kutsuivat lakia ”pakkotyölaiksi”, jolla pyrittäisiin rajoittamaan lakko-oikeutta ja velvoittamaan töihin. Ilman ammattioikeutta alan töitä ei voi tehdä.
**Lisää:** [Ennätysmäärä hoitajia haluaa luopua ammattioikeuksistaan – Valvira: ”Hakemuksia on perusteltu sillä, että sitten ei voida pakottaa töihin”](https://yle.fi/a/3-12614569)
Valviran mukaan hakemuksia tulee yhä mutta vain yksittäisiä päivässä. Syyskuun aikana poistoa haki peräti 800 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista.
Poistohakemuksia on tällä hetkellä vireillä noin 400. Valvira purkaa edelleen syyskuun sumaa.
Kaiken kaikkiaan kuluvana vuonna rekisteristä on omasta pyynnöstä poistettu ammattioikeus 997 sotealan henkilöltä. Näistä sairaanhoitajia on 272 ja lähihoitajia 634.
Määrä on Valviran lakimiehen **Anna Valkeajoen** mukaan hyvin poikkeuksellinen. Koko viime vuonna rekisteristä poistettiin 46 henkilöä, sitä edeltävänä 29 ja sitä ennen alle 10 vuodessa.
Käytännössä ammattioikeuden poistaminen Valviran rekisteristä tarkoittaa sitä, että henkilö menettää mahdollisuuden kyseisen ammatin harjoittamiseen.
Hakija voi myös halutessaan peruuttaa pyyntönsä. Tällaisia tapauksia on Valviran mukaan ollut muutamia kymmeniä tänä vuonna. Lisäksi omasta pyynnöstä rekisteristä poistuneita ja sinne uudelleen hakeneita koskevia päätöksiä on tehty tänä vuonna kymmenen.
Valvira ei osaa arvioida, kuinka moni pyyntö liittyy hoitoalan työkiistaan, koska hakemuksessa ei tarvitse kertoa syytä.
Valviran lakimiehen **Pia Wistrand-Alvesalon** mukaan joitakin hakemuksissa mainittuja syitä ovat olleet potilasturvallisuuslaki, vaatimus koronarokotuksesta, alanvaihto ja eläköityminen.
Kaukolämpöputkeen tuli vuoto Tampereen Rantaväylällä uittotunnelin kohdalla – korjaustyö sulkee kaistan keskiviikkoiltana
Kyseessä on reunimmainen ajokaista Lielahden suuntaan.
Kaukolämpöputken korjaustyöt pakottavat sulkemaan ajokaistan Tampereen Rantaväylällä.
Tampereen sähkölaitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Sahkolaitos/status/1605599650437746689), että Paasikiventiellä joudutaan sulkemaan reunimmainen ajokaista Lielahden suuntaan keskiviikkona klo 19. Tarkempi paikka on uittotunnelin kohdalla.
Tampereen sähkölaitoksen verkkopäällikkö **Marko Pajunen** kertoo, että uittotunnelin lähellä havaittu vuoto ei vaikuta kaukolämmön toimitukseen asiakkaille.
Sen sijaan liikenteelle haittaa on odotettavissa. Pajunen ei osaa vielä arvioida, miten kauan ajokaista joudutaan pitämään suljettuna.
– Tällä hetkellä alamme kaivaa ja paikantaa siinä kaukolämpövuotoa, Pajunen sanoi hieman ennen seitsemää illalla.
Pajusen mukaan vuotopaikka on uittotunnelista noin 20 metriä Ylöjärven suuntaan. Vuotokohta ei ole tiellä, vaan sen vieressä, mutta kaivutyö on pakko tehdä kaistalta käsin.
Sähkölaitos sai vuodosta ilmoituksen päivällä uittotunnelin lähistöllä olevalta työmaalta. Korjaustyöt haluttiin ajoittaa iltaan, jotta liikenteen pahin ruuhka-aika vältetään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keskiviikko 21.12.2022 (radio)
Suomen ilmastopolitiikka. Nuorisojoukon rikosepäily Vantaalla. Eduskunnan joulutauko. Norjan kuningas. Vuoden lyhyin päivä. Sää.
Suomen ilmastopolitiikka
Suomen ilmastopolitiikka on vaikeassa tilanteessa. Näin kertoo Luonnonvarakeskuksen raportti. 
Raportti kertoo, että hiilidioksidia pääsee ilmaan enemmän kuin aikaisemmin arvioitiin. Suomen metsät eivät enää sido hiilidioksidia yhtä paljon kuin ennen.
Tilanteeseen on ainakin 2 syytä. Metsiä hakataan liikaa. Lisäksi metsien kasvu on hidastunut.
On tärkeää, että metsät sitovat hiilidioksidia. Kun hiilidioksidia pääsee ilmaan esimerkiksi teollisuudesta, ilmasto lämpenee ja ilmastonmuutos nopeutuu.
Euroopan unioni haluaa pienentää hiilidioksidipäästöjä. Jos Suomi ei saavuta tavoitteita, sen pitää maksaa korvauksia EU:lle. Lasku on ehkä monta miljardia euroa.
Nuorisojoukon rikosepäily 
Poliisi epäilee nuorisojoukkoa vakavasta rikoksesta Vantaalla. 
Poliisi epäilee, että 6 alle 18-vuotiasta nuorta pahoinpiteli 14-vuotiaan nuoren. Tapaus sattui Vantaan Hakunilassa marraskuussa.
14-vuotias pakotettiin myös riisumaan itsensä alasti. Hän pakeni alasti metsään ja sai lopulta apua.
Eduskunnan joulutauko
Eduskunnan joulutauko on alkanut. Eduskunta on Suomen parlamentti. Se päättää lakien sisällöstä ja hyväksyy valtion budjetin. 
Eduskunnan työ jatkuu tammikuussa. Eduskunnan 200 kansanedustajaa kokoontuvat tammikuun 10. päivä.
Norjan kuningas 
Suomen naapurimaan Norjan kuningas on päässyt pois sairaalasta. 
Kuningas Harald joutui sairaalaan infektion takia. Hän sai sairaalassa antibiootteja.
Kuningas Harald on 85-vuotias. Hän on ollut sairaalahoidossa monta kertaa viime kuukausina.
Vuoden lyhyin päivä
Keskiviikko on ollut vuoden lyhyin päivä. Sanotaan, että nyt on talvipäivänseisaus. 
Etelä-Suomessa aurinko on taivaalla vain muutaman tunnin. Esimerkiksi Helsingissä päivä on vähän alle 6 tuntia pitkä.
Aivan pohjoisessa aurinko ei nouse ollenkaan tähän aikaan vuodesta. Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella aurinko nousee seuraavan kerran tammikuun puolivälissä.
Talvipäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa taas hitaasti pidentyä. Vuoden pisin päivä on 6 kuukauden kuluttua.
Sää
Torstaina lunta sataa maan itä- ja pohjoisosassa. Etelässä sataa vähän vettä tai räntää.
Lämpötila on torstaina plussan puolella maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa on pakkasta.
Perjantaina sää kylmenee myös etelässä. Lauantaina eli jouluaattona pakkasta on koko maassa.
Rähinöiviä nuoria Turun kaduilla kohdannut Helmi Valovesi, 16: ”Pitäisi huolehtia, että kaikilla lapsilla on hyvä olla”
Puheet katujengikulttuurista ovat Turussa etsivää nuorisotyötä tekevän mukaan paikoin paisuteltuja, mutta nuoria myös oikeasti pelottaa. Samalla on huoli ikätovereiden pahoinvoinnista.
Tihkusateinen arki-ilta Turun kaduilla on vielä hiljainen pimeän vasta laskeuduttua.
Etsivä nuorisotyöntekijä **Tommi Grönroos** mittailee kahden muun etsivän kanssa tuttuja katuja. Nuoria ei näy.
– Tällaisessa lontoolaisessa säässä nuoret löytyvät kauppakeskuksista.
Kuten löytyvätkin. Kauppakeskus Hansan ”palikat”, eli puiset istuinpenkit, ovat suosittu nuorten hengailupaikka.
”Me vaan käveltiin chillisti ohi, ja sitten joku huusi, että meillä on ase”
Syksyn aikana on uutisoitu [katujengien rantautumisesta Turkuunkin](https://yle.fi/a/74-20008839) ja puhuttu paljon nuorten väkivaltaisuudesta ja raaoistakin rikoksista.
Myös kauppakeskus Hansassa kohdatut nuoret ovat kuulleet huuteluja puukoista ja aseista.
**Sofia Nilssonia**, 16, pelottaa liikkua yksin pimeään aikaan. Hän on kohdannut roadmanjengin kulkiessaan ystävänsä kanssa Runosmäen lähiössä.
– Me vaan käveltiin chillisti ohi, ja sitten joku huusi, että meillä on ase. Pelkään liikkua yksin. Pelkään, että joku käy päälle tai jotain vastaavaa.
Nilsson ei onnekseen joutunut kohtaamaan asetta, mutta pelko jäi. Hän kuitenkin tietää kaduilla rähinöivien poikien olevan usein vain huomionkipeitä.
– Yleensä ne ovat sellaisia pienempiä ja nuorempia poikia, jotka esittävät kovia poikia, että saisivat huomiota.
Saman on huomannut myös **Helmi Valovesi**, 16.
– On ehkä malli mitä yritetään matkia, kun on siistiä. On myös niitä, jotka ovat oikeasti vaarallisia ja kantavat puukkoja. Suurin osa on vaan nuoria, jotka haluavat pukeutua roadmantyyliin.
Tytöt tietävät vaaran paikat. Yksi niistä Turussa on kauppahallin parkkipaikka.
– En menisi yksin illalla. Siellä ei ole kameroita eikä vartijoita, niin siellä tapahtuu kaikenlaista, Nilsson kertoo.
Helmi Valovedellä on omasta lähipiiristä paljon synkkiä kokemuksia.
*–* Kavereilta on pöllitty asioita, rinnakkaisluokkalaista puukotettiin, tuttuja on hakattu, luettelee Valovesi.
*–* Väkivalta on lisääntynyt. Kyllä ne ryöstävät ihmisiä, jos on päällä jotain mitä he haluavat, niin tulevat ja ottavat, jatkaa omista kokemuksistaan **Matias Helola**, 17.
Vääränlaista yhteenkuuluvuuden tunnetta
Viime aikoina on puhuttanut yhä nuorempien syyllistyminen raakoihinkin rikoksiin. Myös turkulaisnuoret ovat huomanneet, että tekijät ovat yhä nuorempia.
– Esittäminen on se, miksi ihmiset ovat väkivaltaisia ja miksi se on lisääntynyt. Pienet pojat luulevat, että on jotenkin tosi siistiä, kun on hakannut jonkun, Helmi Valovesi toteaa.
Helola uskoo, että moni hakee huomiota.
– Kunnioitusta ei välttämättä saa. Yhteenkuuluvuuden tunne on varmasti se mitä haetaan.
Helmi Valovesi tietää, että asioihin tulisi puuttua jo varhaisessa vaiheessa. Tällöin yhteenkuuluvuuden tunnetta ei tarvisi hakea roadmankulttuurista.
– Pitäisi huolehtia, että kaikilla lapsilla on hyvä olla.
Uutisointi katujengikulttuurin rantautumisesta myös Turkuun saa etsivää nuorisotyötä tekevän Tommi Grönroosin rauhoittelemaan tilannetta.
Mikään villi länsi Turkukaan ei vielä ole. Kaupungilla voi kulkea ilman luotiliivejä.
– Ei olla tarvittu, eikä ihan äkkiä ole näköpiirissä etsivän nuoristotyön näkökulmasta, että luotiliivejä tarvittaisiin.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
Autoilija törmäsi lapseen Imatralla – Kaakkois-Suomessa useita ulosajoja
Törmäys sattui Imatralla Meltolantien ja Leenankadun risteyksessä keskiviikkona puolen päivän jälkeen.
Autoilija törmäsi ala-asteikäiseen lapseen Imatralla keskiviikkona.
Lapsi vietiin sairaalahoitoon. Poliisin alkutietojen mukaan kyse ei ollut vakavasta loukkaantumisesta, mutta tilannekeskuksella ei ollut tarkkaa tietoa asiasta iltapäivällä.
Törmäys sattui Imatralla Meltolantien ja Leenankadun risteyksessä puolen päivän jälkeen. Kaakkois-Suomen poliisille ilmoitus tuli kello 12.35.
Poliisin mukaan ala-asteikäinen lapsi juoksi bussin takaa suojatieltä suoraan auton eteen ja jäi auton töytäisemäksi.
Poliisi tutkii tilannetta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaakossa tänään useita ulosajoja
Kaakkois-Suomessa on keskiviikkona tapahtunut useita ulosajoja. Loppuiltapäivään mennessä liikenneonnettomuuksia oli ollut kymmenkunta.
Kaakkois-Suomen poliisi tviittasi aiheesta keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi myös muistutti teiden sohjoisesta kunnosta ja oikeasta tilannenopeudesta.
Jos Twitter-upotus ei näy, voit katsoa sen [tästä linkistä](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1605544053289779200).
Esimerkiksi Haminassa kello yhden aikaan päivällä auto päätyi katolleen tiellä E18. Autossa olleet kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Kouvolassa auto lähti liirtoon ohituskaistalla 100 kilometrin tuntivauhdissa. Tämä sattui Lahdentiellä Kouvolan suuntaan yhdeksän aikoihin aamulla.
– Auto oli ollut ohittamassa puoliperävaunuyhdistelmää ja menettänyt ajoneuvon hallinnan, törmännyt kaiteeseen ja kimmonnut poikittain rekan eteen, kuvailee ylikomisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisilta.
Tilanteessa ei syntynyt henkilövahinkoa.
Lisäksi Kaakkois-Suomessa on keskiviikkona ollut muun muassa kaiteeseen törmäämisiä ja penkkaan ajautumisia, joista ei ole poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan sattunut vakavia loukkaantumisia.
Jojoilevan sään jääpuikot työllistävät Helsingin pelastuslaitosta – palomestari: ”Se on aikamoinen keihäs alas tullessaan”
Pelastuslaitos joutuu hoitamaan lumen ja jään pudotuksia, jotka ovat taloyhtiöiden vastuulla.
Helsingin pelastuslaitos on saanut tänään keskiviikkona kolme hälytystä vaaratilanteista, jotka ovat johtuneet talojen katoille pakkasjakson jälkeisen plussakelin myötä kertyneistä lumi- ja jäämassoista.
Pelastuslaitos muistuttaa, että niiden poistaminen on taloyhtiön vastuulla.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Estlander** kertoo, että päivän kolmesta hälytyksestä pelastuslaitos on joutunut poistamaan jäätä kahdessa.
[Vuonna 2003](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/21/kuka-vastaa-vahingosta-kun-joku-liukastuu-pihalla-tai-lumikuorma-putoaa-paalle) Kuopiossa kaupassa asioinut jalankulkija kuoli jäälohkareen pudottua hänen päälleen.
Henkilövahinkoja tai vaaratilanteita ei ole tänä talvena jäiden putoamisen vuoksi sattunut.
– Ihmiset katselevat onneksi ylöspäin sen verran. Ohikulkijat ovat huomanneet valtavia jääpuikkoja ja -klönttejä roikkumassa räystäillä ja ilmoittaneet huolestuneena hätäkeskukseen, Estlander kertoo.
Operaatio sitoo yksiköitä jopa yli tunniksi
Estlanderin mukaan jäänpudotusoperaatiossa käytetään mahdollisuuksien mukaan kahta ajoneuvoa, pelastusyksikköä ja nostolavaa. Jään pudottaminen voi sitoa kaksi yksikköä yli tunniksi.
Mukaan tarvitaan usein myös poliisi ohjaamaan liikennettä, jos nostolava joudutaan parkkeeraamaan tielle. Tällainen järjestely nähtiin tänään Fleminginkadulla.
– Joissain tapauksissa, jos nostolavalla ei pääse lähelle, joudumme menemään katolle ja tekemään homman työskentelyköysillä. Kyllä siinä riskinsä aina on, Estlander sanoo.
Puikkokeli jatkuu perjantaihin
Plussakelin jatkuessa jatkuu myös jäämassojen liikkuminen katoilla. Pakkasen puolelle Helsingissä päästään [ennusteen mukaan](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/) lauantaina.
Estlanderin mukaan on monia taloyhtiöitä, jotka eivät vielä ole tehneet mitään katoilla oleville jää- ja lumimassoille. Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Jenni Valkama** kommentoi tänään [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009277712.html), että taloyhtiöille saattoi tulla yllätyksenä, että lumia joudutaan pudottamaan näin aikaisin talvella.
Estlanderin mukaan Helsingissä on takavuosien lumisina talvina nähty läheltä piti -tilanteita, mutta loukkaantumisilta on vältytty.
– Pelkkä lumi sinänsä ei ole kauhean vaarallista, mutta sitten kun katolle tulee jäämassoja ja puolentoista metrin pituisia, juuresta 30 senttiä paksuja puikkoja, niin se on jo aikamoinen keihäs alas tullessaan, Estlander sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
”Joulupukki puree ja lyö” – Suomessa elää vahva vaihtoehtoisten joululaulujen perinne, kokosimme kyseenalaisimmat klassikot
Osa satiirisista joululauluista hätkähdyttää: M.A. Nummisen 1970-luvun kappaleessa joulupukki pahoinpitelee koko perheen ja Juice Leskisen Sika-klassikossa seurataan sian kohtaloa lapsen näkökulmasta.
Joulun odotus on laulujen aikaa. Mielet täyttää ilo tai hartaus kerran vuodessa kuultavien sävelten kajahtaessa. Suomessa on myös vahva perinne toisenlaisten joululaulujen esittämiseen.
**M.A. Numminen** ystävineen aloitti uuden ajan satiiristen ja humorististen joululaulujen esittämisen pitkäsoittolevyllä *Joulupukin juhannusyö*. Vuonna 1971 julkaistulla levyllä sen ajan *Love Records*-levy-yhtiön ympärille kokoontuneet esitysmielisen laululiikkeen piirit panivat perinteet lihamyllyyn ja kertoivat vaihtoehtoisesta maailmasta, jossa partaukko saattoi vetää lahjoja odottavaa perhettä turpaan foxtrotin tahtiin.
Mukana olivat niin **Rauli Badding Somerjok**i kuin **Sinikka Sokka** ja runoilija **Markku Into** ja tunnetuimmiksi biiseiksi jäivat juuri Nummisen **Jarkko Laineen** sanoilla esittämä *Joulupukki puree ja lyö* sekä nimikappale *Joulupukin juhannusyö*.
Levyn saatesanoissa radikaalitoimittajaksi mainittu **Hannu Taanila** kirjoitti: ”Kaikki jouluun liittyvä aikuisten keksimä ja hellimä lapsenomaisuus pannaan tässä levyssä pilkaksi. Mutta Numminen ei pilkkaa paatoksella vaan iloisella rahvaanomaisella menolla.”
Rock-sukupolven joulubileet
Aikuistuva rock-sukupolvi pyrki tietysti myös jo ennen Raskasta joulua-tyyppisiä kiertueita joulumarkkinoille. Esimerkiksi viime vuosituhannen puolella levy-yhtiö *Pokon* artistien tuotoksista tehtiin kokoelma *Joulu Pulkassa*, jolta löytyy muun muassa *Hassisen koneen, Eppu Normaalin* ja *Hanoi Rocksin* jouluisia punk- ja rock-kappaleita.
Levyltä löytyy myös **Juice Leskisen** klassikoksi muodostunut *Sika*, joka poikkeaa myös muiden vaihtoehto-joululaulujen maailmasta hyvinkin reippaasti. Kappale julkaistiin jo Leskisen *Juice Leskinen Slam* -yhtyeen albumilla *Kuusessa ollaan* vuonna 1980.
Kappaleessa kerrotaan perheestä, joka kasvattaa sian ja syöttää sitä keväästä lähtien aina marraskuuhun. Joulun alla sika teurastetaan ja se syödään jouluaterialla. Sanat kuvaavat sian kohtaloa lapsen näkökulmasta.
*Sika* on yksi harvoista suomalaisista joululauluista, joiden aiheena ei ole yleisiin joululaulujen aiheisiin liittyvät asiat, kuten esimerkiksi joulukuusi, joulupukki tai joulun uskonnolliset ulottuvuudet.
Joulu jossain
**Gösta Sundqvist** teki *Leevi and The Leavings* -yhtyeellä vuonna 1990 joulu-lp:n *Varasteleva joulupukki*, jonka hitti *Jossain on kai vielä joulu* soi edelleen radioissa taajaan. Viittä vuotta aiemmin ensimmästä kertaa julkaistu cd-levyn bonus-biisi *Jouluaattona kännissä* upposi myös kansaan –sinne synkemmän perinteen puolelle, jota Gösta osasi aina kuvata.
*Löytyykö sinun joulun soittolistoiltasi vaihtoehtoisia joululauluja? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.12. klo 23 asti.*
Energiakriisi, Nato ja hallituksen horjuminen – katso hetket, joista politiikan myrskyisä syksy muistetaan
Eduskunta jäi tänään joulutauolle tiiviin syksyn jälkeen. Inflaatio ja sähkön korkea hinta ovat leimanneet politiikan viime kuukausia. Oppositio on yrittänyt kaataa hallitusta välikysymyksin.
Yhä jatkuva [Venäjän hyökkäys Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12314941), Suomen Nato-prosessi, energiakriisi ja hallituksen kipuilu. Politiikan syksy on ollut vilkas ja myrskyisä.
Eduskunta jäi tänään keskiviikkona joulutauolle. Seuraava täysistunto pidetään loppiaisen jälkeisellä viikolla. Ensi keväänä koittavat myös eduskuntavaalit, jotka sähköistävät tunnelmaa entisestään.
Kokosimme yhteen politiikan syksyn keskeiset tapahtumat.
Suomen Nato-taipaleen jatko
Suomen Nato-prosessi on jatkunut koko syksyn. Nykyisistä jäsenmaista [Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet](https://yle.fi/a/3-12433823) Suomen jäsenyyttä.
Joulukuun alkupuolella puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [vieraili Turkissa](https://yle.fi/a/3-12683937).
Hallitus antoi eduskunnalle esityksensä Natoon liittymisestä joulukuussa. [Lähetekeskustelussa](https://yle.fi/a/3-12684458/64-3-127589) moni kansanedustaja kiitteli hallitusta, eduskuntaa ja presidenttiä päätöksestä hakea jäsenyyttä.
Vasemmistoliitosta arvosteltiin kuitenkin, että Suomi pidättäytyy Turkin arvostelusta, koska maa ei ole vielä ratifoinut Suomen jäsenyyttä.
Esitys Nato-jäsenyyttä koskevasta sopimuksesta on nyt valiokuntien käsiteltävänä. Vielä on auki se, [voidaanko Nato-jäsenyys hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä]((https://yle.fi/a/74-20009581)).
Energiakriisi ja korkeat sähkölaskut
Inflaatio ja korkea energian hinta ovat pakottaneet hallituksen miettimään, miten tukea suurten sähkölaskujen kanssa kamppailevia kansalaisia.
Syksyn budjettiriihessä hallitus päätti tukea sähkön käyttäjiä [kolmella tavalla](https://yle.fi/a/3-12603649): arvonlisäveron alennuksella, verovähennyksellä ja Kelan kautta saatavalla sähkötuella.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt.
Pakkassäät ovat pakottaneet hallituksen vielä lisätoimiin. Hallitus aikoo auttaa ihmisiä korkeiden sähkölaskujen kanssa [kertakorvauksella, sähkölaskun maksuaikojen pidennyksellä ja hintakatolla](https://yle.fi/a/74-20009644).
Oppositio [on moittinut hallitusta hidastelusta](https://yle.fi/a/3-12685581) kansalaisten auttamisessa. Se ryöpytti hallitusta loppuvuonna myös [maatalouden kriisistä](https://yle.fi/a/3-12683734), josta se teki [välikysymyksen](https://yle.fi/a/3-12684012).
Hallituksen kipuilu ja keskustan kannatus
Hallituksen loppuvuosi on ollut myrskyisä.
Hallituspuolueiden välinen luottamus horjui sen jälkeen kun[ keskusta äänesti opposition kanssa](https://yle.fi/a/3-12682323) hallituksen luonnonsuojelulakiuudistuksen[ pykäliä kumoon](https://yle.fi/a/74-20006698).
Tätä ennen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli vienyt [saamelaiskäräjälain riitaisena eduskuntaan](https://yle.fi/a/3-12678151). Kiistaa oli hallituksen sisällä myös [luonnon ennallistamisasetuksesta](https://yle.fi/a/3-12674352).
Keskustan toiminta luonnonsuojelulain käsittelyssä hermostutti muun hallituksen. Erityisesti [vihreät raivostui](https://yle.fi/a/74-20006602). Tilanne aiheutti hallituksessa jumin ja pysäytti muun muassa neuvottelut uudesta maatalouden energiatukipaketista.
Hallitusviisikko kävi pelisääntökeskustelun. [Marin kertoi](https://yle.fi/a/3-12683741), että hallitus pysyy pystyssä, mutta kriisikokouksessa sovittiin, että jos pelisääntöjä rikotaan vielä, hallitus kaatuu.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoi keskustelun jälkeen, että keskusta on sitoutunut edistämään hallituksen eduskuntaan tuomia lakeja, mutta sillä on myös oikeus omiin näkemyksiinsä.
Moni on katsonut, että kipuilun syynä ovat keskustan huonot kannatuslukemat. Ylen [tuoreimmassa kannatuskyselyssä](https://yle.fi/a/3-12683819) puolueen kannatus putosi ensi kertaa alle 10 prosentin.
Oppositio on hyödyntänyt tilannetta ja yrittänyt kaataa hallitusta välikysymyksin. Tällä viikolla käsiteltiin välikysymystä [nuorisorikollisuudesta ja katujengeistä](https://yle.fi/a/3-12685561). Kyseessä oli kuudes välikysymys hallitukselle tänä vuonna.
*\* Mitä ajatuksia politiikan syksy herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
Kerttu Niskasella ja Krista Pärmäkoskella on loistavat edellytykset harvinaiseen suomalaissaavutukseen – asiantuntijalta yksi toive Tour de Skille
Kalle Lassilan mukaan Tour de Skin väliin jääminen ei olisi takaisku Iivo Niskasen arvokisamahdollisuuksien kannalta.
Hiihdon maailmancup-kauden avauskisoista sivussa ollut **Iivo Niskanen** on ilmoitettu mukaan 31. joulukuuta käynnistyvälle Tour de Ski -kiertueelle. Osallistuminen ei ole kuitenkaan vielä varmaa, sillä tähtihiihtäjä tekee päätöksen lähempänä kiertueen alkua.
Niskanen sairastui koronavirukseen maailmancup-kauden kynnyksellä. Suomalaisässältä ovat jääneet väliin Rukan, Lillehammerin, Beitostölenin sekä Davosin kisaviikonloput.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** arvioi, ettei Niskanen osallistu, mikäli hän ei koe olevansa huippukunnossa. Niskasen tapauksessa kaikki tehdään helmi-maaliskuun vaihteessa Slovenian Planicassa pidettävien MM-hiihtojen ehdolla.
– Nyt eletään sen ehdoilla, että mies on MM-kisoissa parhaassa tikissään. Koronan jälkeen hän on lähtenyt huolellisesti treenaamaan. En pidä mitenkään järkevänä, että he ottaisivat Tourin kohdalla riskejä. Jos se palvelee kokonaisuutta, Iivo starttaa, Lassila sanoo.
Niskanen on onnistunut usein kunnonajoituksessa arvokisoihin. Lassila ei näe, että Tourin väliin jääminen olisi huono asia MM-kisoja ajatellen.
– Hänelle kriittinen asia ei ole se, että hän pystyy hiihtämään maailman huippuja vastaan tietyissä kisoissa. Hänelle tärkeintä on se, että kunto kehittyy arvokisoihin parhaalla tavalla. Hänelle on lähtökohtaisesti luontaisempi tapa lähteä harvemmalla kilpailukalenterilla arvokisoja kohti.
– Heille on kertynyt useilta vuosilta paljon testausta. Testaamista pystytään tekemään kontrolloiduissa oloissa mattohiihdollakin. Iivo ja **Olli Ohtonen** (valmentaja) tietävät siitäkin, missä kunnossa mennään.
Suomalaiskaksikko voittotaistossa
Lassila sanoo Suomen Tour de Ski -joukkueen olevan hyvin odotettu. Naisten puolella on useita sprinttereitä, jotka todennäköisesti keskeyttävät kiertueen heti avauspäivänä hiihdettävän ensimmäisen sprintin jälkeen.
Tällä kaudella jo yhden kisan voittanut **Kerttu Niskanen** sekä Tour de Skillä yleensä mainiosti pärjäävä **Krista Pärmäkoski** kuuluvat Lassilan mukaan voittajaehdokkaiden joukkoon.
Ohjelman pitäisi suosia suomalaiskaksikkoa. Seitsemästä kisasta neljä hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla – niistä kolme on normaalimatkan kisoja. Suomalaisista ainoastaan **Virpi Kuitunen** on vienyt kokonaiskisan voiton (2007 &amp; 2009).
– Etenkin Kerttu Niskaselle se on todella hyvä tilanne, Lassila viittaa kisaohjelmaan.
Tour de Skillä myös kovat normaalimatkojen hiihtäjät pärjäävät sprinteissä hyvin. Lassilan mukaan jo avauspäivänä Val Müstairissa vapaan sprintti voi sopia yllättävän hyvin Suomen kärkikaksikolle.
– Ensimmäinen vapaan sprintti hiihdetään tosi korkealla ja kyseessä on tosi pitkä rata. Pärmäkoski ja Niskanen ovat hiihtäneet siellä aika hyvin.
Lassila heittää yhden toivomuksen Tour de Skille. Oberstdorfissa hiihdetään vapaalla 20 kilometrin takaa-ajo.
– Se, mikä voisi mennä optimaalisemmin, on se Oberstdorfin vapaan kisa. Jos on nopea, kovavauhtinen ja jäisempi alusta, se sopii huonosti suomalaisille. Siihen sellainen työnaisen- ja miehen keli, niin se on optimaalisempi suomalaisille.
Lahti hakee mallia keskustan kehittämiseen nyt Tampereelta – kaupunkikehitysjohtaja: ”Meillekin halutaan WAU-elämyksellisyyttä”
Keskustavisio piirtää suuntaviivoja kaupunkisuunnittelulle ja päätöksille. Muun muassa tori ja keskustan liikennejärjestelyt tulevat taas Lahdessa tarkastelun kohteiksi.
[Kaksi vuotta sitten hyväksytty Lahden keskustavisio](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/uudistuva-lahti/keskustan-kehittaminen/keskustavisio-2030/) otetaan uudelleenkäsittelyyn.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alhon** mukaan päivtystä tarvitaan koronan ja verkkokaupan muutosten seurannaisena. Ne ovat vaikuttaneet ihmisten liikkumiseen, kaupungin maankäytön tarpeisiin, liikennöintiin ja moneen muuhun.
Lahden keskustaa halutaan nyt tehdä viihtyisämmäksi.
– Se on ollut nähtävissä, että kaupunkien keskustojen merkitys ostoskeskuksina vähenee, ja niihin tullaan entistä enemmän viettämään aikaa ja kokemaan elämyksiä.
Liikenteelliset ratkaisut tulevat ensi vuonna arvioitaviksi Lahden keskustan kehittämisen suunnitelmassa.
– Autottomuus on ollut trendi, joka koronan myötä on kaupunkien keskustoissa entisestään korostunut. Tästä keskustellaan varmasti, oli lopputulos sitten mikä tahansa. Olli Alho kertoo.
Lahtelaispäättäjien ajatuksille uudenlaista pontta antoi [Tampereella pidetty valtuustoseiminaari.](https://yle.fi/a/74-20002005)
– Meillekin haluttaisiin sellaista WAU-elämyksellisyyttä, jota Tampereen isot hankkeet ovat tuoneet tullessaan.
Alho näkee, että vaikka Tampereen mittakaava on toinen, Lahdessakin on hyvä pohtia omia elinvoimatekijöitä.
– Urheilukeskuksen alue on varmasti niistä yksi. Se on hyvin kiinteä osa Lahden keskustaa ja sen kehittämistä, kun tähdätään 2030-luvulle.
Arki-illat hiljenevät, viikonloppuna vilkasta
Koko kaupan pelikenttä on ollut muutoksessa digitalisaation ja verkkokaupan kasvun myötä.
– Muutokset ovat olleet isoja ja nopeita. Yrittäjien on pitänyt keksiä uusia tapoja toimia pärjätäkseen, keskustan kehittämisyhdistys Lahti Cityn toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen** summaa.
[Lahdessa etätöihin siirtymisen vaikutus keskustan kävijämääriin pandemia-aikana ei ole ollut niin dramaattista kuin isommissa kaupungeissa.](https://yle.fi/a/74-20009566)
Arki-iltoina kaupungin keskusta on kuitenkin hiljentynyt niin, että sillä on ollut Wirtasen mukaan vaikutusta erikoiskauppojen aukioloihin. Pikkuputiikkeja saatetaan avata myöhemmin ja sulkea aiemmin.
– Mutta viikonloput ovat vilkkaita. Silloin asiakkaat lähtevät liikkeelle ja baareissakin on niin täyttä, että ei meinaa sisälle mahtua.
Pop up -myyntipaikkojen tarve ja kysyntä ovat viime vuosina Wirtasen mukaan kasvaneet. Paitsi tuotteiden esittelijät ja myyjät, väliaikaistiloja kaipaavat myös taide- ja kulttuuripalveluja tuottavat tahot.
”Pitää olla tarjolla jotakin, mitä ei mistään muualta saa”
Torille peruna- ja juureskaupoille tullut **Susanna Tinnillä** kertoo käyvänsä Lahden keskustassa harvoin. Hän asioi mieluummin vähän kauempana kauppakeskuksissa ja marketeissa.
– Asun Orimattilassa ja käyn töissä Lahdessa Launeella. Jos tulen keskustaan, teen täsmäiskuja. Silloin pitää olla tarjolla jotakin, mitä ei mistään muualta saa.
Pienten lasten äitiä eivät myöskään tapahtumat ja kaupungin yöelämä keskustaan houkuttele.
– Jos elämäntilanne olisi toinen, niin ehkä sitten. Ravintolaan syömään saatan joskus kuitenkin tulla, hän pohtii.
Keskiviikko 21.12.2022 (tv)
Parisuhdesurmat. Ajastimet. Talvipäivänseisaus. Sää.
Parisuhdesurmat. Ajastimet. Talvipäivänseisaus. Sää.
Valot sammuvat Ukrainen kärsimysten muistamiseksi Oulussa kahdeksi minuutiksi
Oulu osoittaa solidaarisuutta Ukrainalle sammuttamalla jouluvaloja kahdeksi minuutiksi tänään kello 19.00 - 19.02.
Oulussa sammutetaan kaupungintalon joulukuusen valot sekä kävelykatu Rotuaarin jouluvalot sekä kauppakeskus Valkean valoja pääsisäänkäynneillä kahdeksi minuutiksi illalla kello 19.
Valojen sammuttamisella osoitetaan solidaarisuutta ukrainalaisille, joilta Venäjän hyökkäys on tuhonnut muun muassa ison osan maan sähköjärjestelmästä.
Kahden minuutin mielenilmaus toteutetaan myös muualla Suomessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Paloheimo on myynyt Lopelta noin 10 hehtaarin metsän suojeltavaksi 
Yhtiö halusi rauhoittaa luontoarvoiltaan merkittävän metsän pysyvästi metsätalouden toimenpiteiltä.
Sijoitusyhtiö H. G. Paloheimo on tehnyt Hämeen ely-keskuksen kanssa kaupat Lopen Kesijärvellä sijaitsevasta Patterinmäen metsäalueesta.
Suojeltavaksi myyty metsäalue on pääosin vanhaa kuusimetsää, jossa on paljon eriasteista lahopuustoa maapuina ja pystykeloina, mutta myös järeitä haapoja sekä metsälehmusryhmiä.
Lisäksi alueella on merkittäviä kulttuurihistoriallisia kohteita, kuten ensimmäisen maailmansodan aikaisia taistelukaivantoja, jotka ovat edelleen selkeästi maastossa havaittavissa. Patterinmäen alueella on ollut nimensä mukaisesti myös tykistöasema.
– Kun alueelle tehtiin rantakaavan sisältyvää luontokartoitusta, niin siellä tavattiin muun muassa liito-oravan ja viitasammakon elinpiiriä sekä todettiin alueen soveltuvan hyvin lepakoille. Muutenkin alueen luontoarvot ovat monipuoliset, esimerkiksi ravinteellisuus vaihtelee Kesijärven ranta-alueen lehdoista Patterinmäen laen avokallioon, kertoo H. G. Paloheimon metsien hoidosta vastaava **Petri Määttä** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön mukaan metsäkaupan tavoitteena on rauhoittaa luontoarvoiltaan merkittävä metsä pysyvästi metsätalouden toimenpiteiltä.
– Valtiolle myyty alue on ollut jo useita vuosia metsätalouden ulkopuolella yhtiön omalla päätöksellä, kertoo Määttä.
Hämeen ely-keskuksen metsätalousinsinööri **Petri Pohjosen** mukaan noin 10 hehtaarin alue on erityisen kiinnostava suojelukohde. Se soveltuu erinomaisesti vapaaehtoisen metsien suojeluohjelma METSOn kohteeksi. Paloheimon myymälle alueelle perustetaan myöhemmin virallinen luonnonsuojelualue.
Keski-Suomessa paikoin pääkallokeli – vakavilta liikenneonnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty
Tiet ovat monin paikoin todella liukkaita. Ajokeliä heikentää myös jäätävä tihkusade ja lumi- tai räntäsade.
Ajo-olosuhteet ovat Keski-Suomen teillä olleet keskiviikkona vaikeat sohjoisten ja liukkaiden teiden takia.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että käsillä on paikoin pääkallokelit.
Ajokeliä heikentää myös jäätävä tihkusade, lumi- tai räntäsade sekä sään lauhtuminen.
Liikenneonnettomuuksia on tapahtunut Keski-Suomessa keskiviikkona ainakin Nelostiellä.
Toivakan Viisarinmäen ja Jyväskylän Kanavuoren välisen onnettomuuden vuoksi Jyväskylään päin menevä ajokaista oli Mäyrävuoren kohdalla suljettuna liikenteeltä kello 14 jälkeen. Kaista saatiin auki kello 16 aikaan.
Fintrafficin Tieliikennekeskus tiedotti Nelostiellä Pihtiputaalla Ilosjoen ja Niemenkylän välillä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta keskiviikkona noin kello 16.40.
Liikennettä on ohjattu vuorotellen molemmista suunnista onnettomuuspaikan ohi.
Pelastuslaitoksen mukaan päivän liikenneonnettomuuksissa on tullut lieviä omaisuus- ja henkilövahinkoja, mutta vakavilta henkilövahingoilta on ainakin alkuiltaan mennessä vältytty.
Liikenteen joulurauha on julistettu Rovaniemellä – ”Olkoon kaikkien kulkijoiden joulutie turvallinen”
Liikenteen joulurauhan julistuksella muistutetaan kaikkia tieliikenteen kulkijoita siitä, että tärkeintä on päästä turvallisesti perille joulun viettoon.
Rovaniemellä julistettiin keskiviikkona liikenteen joulurauha jo 15. kerran. Perinteen taustalla ovat Lapin poliisilaitos, Lapin ely-keskus ja Liikenneturva.
Paikalla olivat myös poliisiporo **Artturi** sekä **Joulupukki**.
Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** muistuttaa, että joululiikenteeseen kannattaa varata riittävästi aikaa, jotta vaaratilanteita ei synny tarpeettoman kiireen vuoksi. Heikkinen arvioi, että tänä jouluna menoliikenne painottuu loppuviikkoon.
– Kun on lyhyt joulun viikonloppu, niin menoliikenne on varmaan torstaina ja perjantaina kiihkeimmillään.
Joulun ajokelit näyttävät tuottavan vaikeuksia autoilijoille.
– Ennusteen mukaan on sateista. On myös pelättävissä, että irtolunta tulee tielle, mikä tietysti on liikenteelle haaste.
Joulurauhan julistuksessa Heikkinen sanoi, että ”olkoon kaikkien kulkijoiden joulutie turvallinen. Minulle suoduin valtuuksin julistan joulurauhan liikenteeseen”.
Ikääntyminen ja poikkeuksellisen runsas käpysato hidastivat Pohjois-Suomen metsien kasvua – hiilinielun romahdus haastaa hakkuusuunnitelmat
Valtaosa Lapin mäntymetsistä on yli 60-vuotiaita. Luonnonvarakeskus arvioi pohjoisen metsien kasvun hidastuvan entisestään.
Luonnonvarakeskus on kertonut keskiviikkona syistä, jotka ovat kääntäneet Suomen metsien kasvun laskuun ensi kertaa 60 vuoteen.
Metsät ovat yhä hiilinielu, mutta ratkaisevasti entistä pienempi. Vuosina 2020–2021 pudotus oli 12 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Koko maankäyttösektori muuttui viime vuonna hiilinielusta päästölähteeksi. Suomelle hiilinielujen romahduksesta uhkaa koitua useiden miljardien eurojen lasku.
Luken mukaan metsien kasvu on hidastunut pohjoisessa ennen kaikkea mäntymetsien ikääntymisen ja parin hyvin runsaan käpyvuoden vuoksi. Kasvuun on saattanut vaikuttaa myös poikkeuksellinen kuivuus kahtena kesänä.
Pohjoisessa kasvu hidastuu entisestään
Metsien kasvun hidastuminen johtuu yksinomaan mäntymetsistä, kuusikot ovat kasvaneet entistä rivakammin. Valtaosa pohjoisen mäntymetsistä on saavuttanut 60 vuoden iän ja hidastanut kasvuaan. Luonnonvarakeskus arvioi, että pohjoisessa metsien kasvu hidastuu lähivuosina entisestään.
Lapissa ja muualla Pohjois-Suomessa kasvun hidastumista selittää myös vuoden 2020 poikkeuksellisen runsas käpysato. Runsas käpyjen tuotanto vie mäntyjen energiaa ja heikentää tilavuuskasvua tutkimusten mukaan 10–20 prosenttia. Käpyvuosi 2020 oli viidenneksi runsain yli 40 vuoden aikajaksolla.
Pohjois-Suomessa heinäkuut 2018 ja 2019 olivat lisäksi tavallista kuivempia, mikä sekin on saattanut vaikuttaa asiaan.
Ojitetut suometsät luultua isompi päästölähde
Samalla kun metsien hiilinielu on heikentynyt, arviot suometsien ilmastopäästöistä ovat kasvaneet 5 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Tarja Tuomainen** kertoo, että laskutavat esimerkiksi lämpötilan vaikutuksen suhteen ovat tarkentuneet. Lämmön nousu kiihdyttää turpeen hajoamista.
Turvemaihin liittyy hänen mukaansa suurta epävarmuutta. Koska ne ovat suuria hiilivarastoja, uudet tiedot tai laskentatavat voivat muuttaa arvioita hiilitaseesta paljonkin.
Pohjois-Suomessa 40 prosenttia soista on ojitettu, lähinnä metsätalouden tarpeisiin.
Hiilinielujen kasvattamiseksi metsähakkuita tulisi asiantuntijoiden mukaan vähentää. Lapissa metsien kasvu on ylittänyt hakkuiden määrän, mutta painetta hakkuiden lisäämiselle tuo Kemiin ensi vuonna valmistuva biotuotetehdas, samoin kuin Venäjän tuontipuun korvaaminen kotimaisella puulla.
Etälääkäreitä lisää ja ostopalvelut tarkkailuun – näitä asioita uusi hyvinvointialue tuo Kymenlaaksoon
Seuraavan kolmen vuoden aikana Kymenlaakson hyvinvointialueen pitää löytää ratkaisut taloutensa tasapainottamiseen.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden vaihtuessa.
Kysyimme Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtaja **Lauri Lehdolta** neljä kysymystä siitä, mitä Kymenlaaksolla on edessään.
1. Mikä muuttuu vuodenvaihteessa?
Kymenlaakson hyvinvointialue vastaa julkisten sote- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä. Asiakkaille ja potilaille mikään ei muutu heti. Samat toimipisteet, henkilöt ja puhelinnumerot jatkavat palvelemistaan kuten ennenkin. Tehtävät muutokset näkyvät asiakkaille viiveellä lähivuosien aikana.
2. Mitä muutos tarkoittaa henkilöstölle?
Noin 7 000 työntekijän työnantaja vaihtuu hyvinvointialueeksi. Esimerkiksi palkanmaksun pitäisi onnistua suunnitellusti, koska sitä on [testattu etukäteen](https://yle.fi/a/74-20006957).
3. Mistä hyvinvointialue saa rahaa?
Hyvinvointialueen rahoitus tulee valtiolta, mutta sen käytöstä päättää [aluevaltuusto](https://yle.fi/a/3-12283807). Valtion rahoitusmalli [on tiukka](https://yle.fi/a/3-12609206). Kymenlaakson hyvinvointialueen talousarvio on noin 46 miljoonaa euroa [alijäämäinen](https://yle.fi/a/74-20009684). Hyvinvointialueella on kolme vuotta aikaa tasapainottaa taloutensa.
4. Mistä säästetään?
Muutosjohtaja Lauri Lehdon mukaan muutoksen lähtökohtana on palvelujen parantaminen, ei säästäminen. Joka tapauksessa Kymenlaakson hyvinvointialueen pitää tasapainottaa taloutensa seuraavien kolmen vuoden aikana 46 miljoonan euron alijäämän verran.
Lehdon mukaan vaihtoehtoja ovat ainakin säästöjen hakeminen ostopalveluja muuttamalla ja arvioimalla, ovatko kaikki ostopalvelut tarpeellisia. Kymsote on ostanut vuosittain yli 400 miljoonalla eurolla erilaisia ostopalveluja, kuten yksityisiä asumispalveluja.
Lehdon mukaan myös erilaisia digitaalisia [etänä tuotettavia lääkäripalveluja](https://yle.fi/a/74-20006155) tullaan tulevaisuudessa lisäämään. Lisäksi palveluita pyritään keskittämään ”yhdelle luukulle”, kuten esimerkiksi [Kaiku-puhelinpalvelu](https://yle.fi/a/3-12323036)n avulla on jo tehty.
Lehdon mukaan hyvinvointialueen palveluverkkoa tullaan uudistamaan sitä mukaa, kun uusia palvelumuotoja saadaan käyttöön.
Vain Hamina järjestää uuden vuoden ilotulituksen Kymenlaakson kaupungeista
Kouvolassa tulitukset on peruttu taloudellisista syistä. Kotkassa myös talkoovoimin järjestetty ilotulitus on jäissä tänä vuonna.
Kymenlaakson kaupungeista ainoastaan Hamina järjestää tänä vuonna virallisen uuden vuoden ilotulituksen. Kouvolassa ilotulitus on peruttu taloudellisista syistä.
– Meillä oikeastaan on se syy, että kun ilotulitus rahoitetaan kulttuuripalveluiden budjetista, rahat ovat kertakaikkiaan vähissä, kertoo Kouvolan kaupungin kulttuurituottaja **Helena Jetsu**.
Kouvolassa ilotulitus on monena vuotena järjestetty Kuusankosken keskustassa.
Kotkassa ei virallista eikä epävirallista ilotulitusta
Kotkan kaupunki on järjestänyt virallisen ilotulituksen viimeksi vuonna 2017, kun Suomi täytti 100 vuotta.
Kotkassa on sen sijaan monena vuotena päästy nauttimaan Karhuvuoressa talkoovoimin järjestetystä ilotulituksesta. Tapahtuman on järjestänyt Kaakon Kulttuuritehdas -yhdistys paikallisten yritysten sponsoroimana. Karhuvuoren ilotulitusten puuhamiehenä toiminut **Teppo Hakkarainen** sanoo, että päätös tämän vuoden väliin jättämisestä tehtiin jo vuosi sitten.
– Ilotulitus vaati aika paljon talkootyövoimaa. Alalle vaikeiden koronavuosien jälkeen meidänkin oli firmasssa keskityttävä tänä vuonna enemmän liiketoimintaan, kertoo Hakkarainen.
Hakkarainen on kotkalaisen tapahtumatekniikkaan keskittyvän Fire Factory oy:n toimitusjohtaja. Tänä vuonna yritys keskittyy Kotkassa ensimmäistä kertaa rakettien myyntiin kuluttajille. Karhuvuoren ilotulitusten paluuta Hakkarainen ei pidä mahdottomana.
– ”Comebackithan” ovat nykyään suosittuja, Hakkarainen sanoo naurahtaen.
Haminassa ilotulitus alkaa aikaisin
Haminan ilotulitus järjestetään Haminan Tervasaaren kärjestä Rampsinkarista uudenvuodenaattona jo iltakahdeksalta.
Aikainen ajankohta mahdollistaa myös lapsille ilotulituksen seuraamisen. Haminan kaupunki ei esimerkiksi järjestänyt Valojen yössä ilotulitusta. Kaupunki saikin paljon palautetta, joissa toivottiin ilotulitusten järjestämistä.
Lappeenrannan Ylämaalle myönnettiin poikkeuslupa kahdeksan suden pyyntiin: alueella liikkuvassa laumassa koirasusia
Poikkeuslupaa perustellaan susikannan geenipuhtauden suojaamisella. Poikkeuslupa koskee aluetta reviirinään käyttävää susilaumaa, johon kuuluu myös koirasusia.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappeenrannan Ylämaalle poikkeusluvan kahdeksan suden pyydystämiseksi. Pyyntiaikaa on tammikuun 15. päivään asti.
Poikkeuslupaa perustellaan susikannan geenipuhtauden suojaamisella. Poikkeuslupa koskee aluetta reviirinään käyttävää susilaumaa, johon kuuluu myös koirasusia.
Koirasusi on säädetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi. Poikkeuslupa on asetettu koskemaan koko kyseistä laumaa, koska koirasutta on käytännössä mahdoton erottaa sudesta pelkästään ulkoisten tuntomerkkien perusteella.
Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvien susien reviirialueelta kerättiin talven 2021–2022 aikana yhdeksän DNA-näytettä, joista seitsemästä saatiin eristettyä DNA onnistuneesti. Näistä löytyi kahden eri suden ja kahden eri koirasusiyksilön DNA:ta. Reviirialueelta saatujen riistakameratietojen perusteella laumassa on vähintään seitsemän yksilöä.
Kaksi autoa kolaroi Lahdenväylällä – tieliikennekeskuksen kuva näyttää pahasti jonoutuneen moottoritien
Onnettomuus tapahtui pohjoiseen vievällä tieosuudella. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
Lahdenväylällä Kehä III:n ja Koivukylän liittymien välillä on tapahtunut kahden auton kolari, joka ruuhkauttaa liikennettä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen liikenneonnettomuudesta K-Raudan kohdalla Lahdenväylällä pohjoisen suuntaan kello 15.43. Pelastuslaitos lähti kohteeseen kolmen yksikön voimin.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Ensihoito tarkisti autoissa olleet ihmiset. Tieliikennekeskus arvioi, että liikenteen normalisoituminen kestää noin kello viiteen iltapäivällä.
Viranomaiset tiedottivat tapauksesta ensin kolmen auton ketjukolarina. Paikalle saapuessa pelastuslaitokselle kuitenkin selvisi, että kolmas pysähdyksissä oleva auto ei ollut kolarissa osallisena, vaan kuljettaja oli pysähtynyt auttamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla sula.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan ajokaistoja suljettiin liikenteeltä, ja onnettomuus ruuhkautti liikennettä myös Kehä III:lla.
Jääkiekon MM-kisoihin on myyty nyt 120 000 lippua, mutta kaikkiin peleihin on vielä paikkoja saatavana
Vuoden 2023 jääkiekon MM-kisat on jaettu järjestettäväksi Suomelle ja Latvialle. Toinen lohko pelataan Tampereella ja toinen Riiassa.
Ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen Tampereen otteluihin on myyty tähän mennessä noin 120 000 lippua. Määrä on suurin piirtein sama kuin viime vuonna.
MM-kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** kertoo, että lippuja on myyty hyvin, mutta kaikkiin peleihin on vielä lippuja saatavilla.
– Joihinkin satoja, joihinkin tuhansia. Ja lippuja on tulossa vielä lisää myyntiin.
Areena avattiin yleisölle vuosi sitten joulukuussa. Tämän vuoden MM-kisalippuja jouduttiin jättämään jonkin verran reserviin, sillä lopullinen paikkamäärä ei vielä tuolloin ollut tarkalleen selvillä. Tämän vuoden kisoihin lippuja on saatavissa jonkin verran enemmän, koska nyt paikkojen määrä tiedetään tarkkaan.
Halvimmat liput kymmeniä euroja, kalleimmat satoja
Ensi vuoden kisojen lippujen hintoja on pudotettu jonkin verran.
Hintojen laskemisella pyritään Heikki Hietasen mukaan siihen, että mahdollisimman moni pääsisi katsomaan kisoja. Vaikutusta on myös sillä, että Tampere isännöi ensi keväänä toista kerta peräkkäin MM-kisoja ja peleihin on tulossa uusia tulokkaita.
– Olemme hinnoitelleet lippuja pelien kiinnostavuuden mukaan. Esimerkiksi Unkarin pelien vetovoima ei ole samanlainen kuin vaikkapa USA:n tai Ruotsin.
Tänä vuonna lippuihin on laskettu myös lipunmyyntipalveluiden operaattoreiden palvelumaksut, eli myös siinä mielessä ne ovat hieman halvempia.
Lippuja on tuttuun tapaan saatavilla eri hintakategorioissa. Hietasen mukaan halvimmillaan päivälipun voi saada 35 euron hintaan. Finaalipelien hinnat vaihtelevat, mutta pääsihteerin arvion mukaan hinnat lähtevät 300 eurosta ylöspäin.
Tällä hetkellä MM-kisoihin on myynnissä ainoastaan päiväpaketteja. Ottelukohtaisten lippujen myynti alkaa helmikuun ensimmäinen päivä.
Ensi vuoden kisat on jaettu järjestettäväksi Suomelle ja Latvialle. Toinen lohko pelataan Tampereella ja toinen Riiassa. Tampereella pelataan alkulohkon lisäksi mitalipelit, välierät ja kaksi puolivälierää. Riiassa pelataan toinen lohko ja kaksi puolivälierää.
Suomi ja Latvia hakivat yhdessä kisaisännyyttä, kun ensi kevään kisoille tarvittiin pikahälytyksellä uusi järjestäjä. Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF veti kisat pois Venäjältä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kevään 2023 MM-turnaus käynnistyy 12. toukokuuta. MM-loppuottelu pelataan 28. toukokuuta.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!*
Hymyilevästä siloposkesta tuli väsynyt keski-ikäinen – liki vuosi sotaa muutti Zelenskyin olemuksen
Ukrainassa on sodittu lähes 10 kuukauden ajan. Presidentti Zelenskyi on jaksanut kannustaa kansaansa päivittäin, mutta uupumus näkyy.
Jouluaattona tulee tasan kymmenen kuukautta siitä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Valokuvista näkee, kuinka kuukausien jatkuva stressi sodasta on vaikuttanut presidentti **Volodymyr Zelenskyiin**.
Ennen sotaa otetuissa kuvissa Zelenskyi, 44, näyttää lähes siloposkiselta nuorukaiselta. Tämän syksyn kuvissa hänen kasvoillaan uurteet ovat syventyneet, ja katseeseen on tullut jatkuva huoli.
Työhyvinvointijohtaja ja johtajien työhyvinvoinnista väitellyt **Annemaija Summanen** kertoo seuranneensa huolestuneena Ukrainan presidentin tilannetta pitkittyneen hyökkäyssodan aikana. Summasen mukaan ylin johtaja on usein uupumuksensa kanssa yksin.
– Sodan kesto, huolestuneisuus ja väsymys näkyvät Zelenskyin kasvoissa.
Zelenskyin palautumiskyky yön aikana huolestuttaa Summasta. Hän muistuttaa, että presidentti on erillään perheestään.
– Jaksaminen on varmasti todella tiukilla.
Perhe auttaisi jaksamisessa
Presidentin puoliso **Olena Zelenska** kertoi BBC:n haastattelussa toukokuussa, että perhe on ollut turvallisyyssyistä erillään presidentistä, joka on johtanut puolustussotaa maan pääkaupungista Kiovasta käsin.
Zelenskyit ovat olleet yhdessä opiskeluajoista asti. Perheeseen kuuluu myös 17-vuotias tytär Oleksandra sekä 9-vuotias poika Kyrylo.
Ennen vuoden 2019 vaaleja Volodymyr Zelenskyi oli näyttelijä ja tv-esiintyjä. Hänen vaimonsa oli käsikirjoittaja ja tuottaja pariskunnan yhteisessä Kvartal 95 -tuotantoyhtiössä.
Olena Zelenska [sanoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12370572) olevansa jokaisen ukrainalaisnaisen tapaan huolissaan puolisonsa turvallisuudesta.
– Soittelemme joka aamu ja rukoilen päivittäin hänen henkensä puolesta, sanoi Olena Zelenska [People-lehden haastattelussa.](https://people.com/politics/ukraines-president-zelenskyy-wants-his-children-to-know-about-the-invasion/)
Summasen mukaan Zelenskyi on paineista huolimatta esiintynyt hyvin sanavalmiina. Kuka tahansa on voinut todeta lukuisilta videoilta, että Zelenskyin puheet ovat olleet vahvoja.
Voimaannuttava matka
Volodymyr Zelenskyi vierailee keskiviikkona Yhdysvalloissa Washingtonissa. Kyseessä on Zelenskyin ensimmäinen vierailu ulkomaille sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa.
Annemaija Summasen mukaan vierailu voi auttaa Ukrainan presidenttiä jaksamaan.
– Hän pääsee nyt sodan keskeltä pois. Hän odottaa lisäapua Yhdysvalloilta, ja se varmasti voimaannuttaa häntä.
Summanen sanoo uskovansa, että vierailu antaa Zelenskyille tukea ja voimavaroja jaksamiseen.
– Meillä jokaisella on hyvin erilaiset jaksamisen rajat. Toiset sietävät painetta paremmin. Zelenskyin paineensietokyky on kova.
Vaikean vuoden aikana Zelenskyin tausta esiintyjänä on Summasen mukaan varmasti ollut eduksi viestinnässä.
– Mutta mikä on se toinen puoli ja tunnetila siellä taustalla, sitähän emme voi tietää.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Ukrainan presidentti saapuu Washingtoniin – tarjolla sankarin vastaanotto ja ohjuksia](https://yle.fi/a/74-20009737)
[Zelenskyi seuraa kansansa tahtoa ja se ei ole vain hyvä asia, sanoo sankaripresidentistä kirjan tehnyt ranskalaistoimittaja](https://yle.fi/a/74-20009118)
[Ukrainan sodan seuranta](https://yle.fi/a/3-12314941)
Satakunnan hyvinvointialueella jännitetään vuoden vaihtumista – uuden organisaation riskejä seurataan tilannehuoneesta
Siirtymävaiheen riskit liittyvät pääosin tietoteknisiin asioihin. Vaarana ovat muun muassa potilastietoihin tai maksuliikenteen sujuvuuteen liittyvät häiriöt.
Paljon puhutun soteuudistuksen aika lähenee. Uudet hyvinvointialueet aloittavat vuoden 2023 alussa ja ainakin Satakunnassa moni asia on vielä kesken. Esimerkiksi kaikki työntekijät eivät vielä tiedä, kuka tulee olemaan heidän esimiehensä.
Suurin jännitys siirtymävaiheessa liittyy tietotekniikkaan ja esimerkiksi potilastietojen toimivuuteen. Riski siihen, että noin 10 000 työntekijän palkanmaksu takkuilee tai että rahaliikenne ei kulje normaalisti, on olemassa. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi omaishoidon tukeen liittyvän maksun viivästymistä.
– Pahimmillaan se voisi tarkoittaa sitä, että maakunnan asukas ei saisi elantoonsa tarvittavia varoja, sanoo sote-johtaja **Sari Rantanen**.
Rantasen mukaan riskiä on pyritty estämään ja sen todennäköisyys on pienentynyt huomattavasti. Mahdollisia ongelmia varten Satakunnan hyvinvointialueelle on perustettu siirtymävaihetta varten myös väliaikainen tilannehuone. Lisäksi hyvinvointialueen johtoryhmä kokoontuu jopa kahdesti päivittäin. Mikäli ongelmia ilmenee, ratkaisu luvataan etsiä mahdollisimman nopeasti.
Satakunnan hyvinvointialueelle avataan uusi palvelunumero, johon kuka tahansa voi ilmoittaa havaitsemistaan ongelmista. Tammikuun 2. päivänä avattava puhelinnumero on 0100 2244.
Palvelu tuodaan asiakkaan luo
Uusi hyvinvointialue tasaa kuntien välillä olleet erot erilaisissa taksoissa ja esimerkiksi omaishoitajatuen kaltaisissa maksuissa. Varsinaiseen palveluverkkoon liittyviä muutoksia vuodenvaihteeseen ei ole ajoitettu, sanoo Satakunnan hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Varhila**.
Varhilan mukaan siirtymävaihe halutaan rauhoittaa nimenomaan niin, että kaikki tutut toiminnot ja palvelut ovat edelleen olemassa. Mahdollisten muutosten aika on vasta myöhemmin.
Hyvinvointialueen palveluverkkoa selvitellään ja selvitystä analysoidaan keväällä. Satakunnan hyvinvointialueen budjetti on 59 miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Toivottavasti pystymme tuottamaan palveluja sähköisesti kotiin tai esimerkiksi hammaslääkäribussin kotiportille. Eli nykyistä enemmän palvelu menee asiakkaan ja potilaan luo, Varhila sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Epätavallinen sääilmiö yleistyy, kun talvet lämpenevät: teistä tulee liukkaampia, ja auton ikkunoita joutuu raapimaan enemmän
Alijäähtynyt vesisade muodostaa auton ikkunoihin paksun jääkerroksen, joka ei tahdo irrota sitten millään. Sateen synnylle vaadittavat olosuhteet yleistyvät ilmaston lämmetessä.
Se näyttää auton tuulilasilla kepeän kesäsateen kimmeltäviltä pikkupisaroilta. Mutta kun otat jääraapan käteesi ja alat puhdistaa lasia, huomaat viimeistään eron. Se ei irtoa lasista, vaikka kuinka vimmaisesti raaputat. Syypää on alijäähtynyt vesi.
Alijäähtynyt vesisade on toistaiseksi harvinainen sääilmiö. Ilmatieteen laitoksen mukaan alijäähtynyttä vettä sataa muutamia yksittäisiä kertoja vuodessa. Jäätävä tihkusade on hieman yleisempi, ja sen keskeisin ero alijäähtyneeseen veteen on siinä, miten sade muodostuu. Jäätävässä tihkussa pisarat ovat myös pienempiä.
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua, sillä alijäähtyneelle sateelle otollisten sääolojen uskotaan yleistyvän ilmaston lämmetessä. Asiaa on tutkittu ilmastomallien pohjalta.
– Ilmastonmuutoksen vuoksi talvilämpötilat ovat yleisesti nousussa. Talvilämpötilat tulevat olemaan yhä enemmän nollan kieppeillä, jolloin otollisia oloja alijäähtyneen sateen synnylle on enemmän, sanoo tutkija **Matti Kämäräinen** ilmatieteen laitokselta.
**Lumesta vedeksi ja jääksi**
Alijäähtyneen vesisateen syntyyn tarvitaan siis tietynlaiset olosuhteet. Keskeisintä on, että ilmassa on eri lämpötiloissa olevia ilmakerroksia.
Alijäähtynyttä sadetta syntyy, kun ilman lämpötila maan pinnalla on vähän pakkasen puolella. Muutaman sadan metrin korkeudessa on ilmakerros, jossa on plusasteita.
Kun tämän ilmamassan yläpuolelta sataa lunta, lumihiutaleet sulavat lämpimässä ilmassa pisaroiksi, jotka alijäähtyvät pudotessaan alempana olevan kylmän ilman läpi. Alijäähtymisellä tarkoitetaan ilmiötä, jossa neste viilenee jäätymispistettään kylmemmäksi, mutta pysyy siitä huolimatta nestemäisenä.
Maan pinnalla jää aiheuttaa riesaa etenkin liikenteelle.
– Tienpintojen liukastuminen on tärkein ilmiö, jonka alijäähtynyt sade saa aikaan Suomessa, Kämäräinen sanoo.
**Senttien paksuinen jääkuorrutus on onneksi utopiaa**
Hyvä uutinen on se, että alijäähtyneiden vesisateiden ennustetaan yleistyvän vasta vuosikymmenten päästä, kenties vasta kuluvan vuosisadan lopulla. Myönteisenä voidaan pitää myös sitä, että ennusteiden valossa ilmiö pysyy tulevaisuudessakin harvinaisena, vaikka alijäähtyneiden sateiden määrät moninkertaistuisivatkin, tutkija Kämäräinen muistuttaa.
Eteläisestä Euroopasta ilmiö saattaa kadota kokonaan, jos lämpötilat kohoavat. Moni onkin nähnyt esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kuvia autoista ja puista, jotka ovat saaneet useiden senttien paksuisen jääkuorrutuksen. Suomessa tällaista ilmiötä ei tarvitse pelätä tai toivoa.
Paksun jäävuorauksen synnyttävä sade syntyy vain vuoristojen läheisyydessä, joissa kylmä ilmakerros jämähtää paikalleen ja aiheuttaa runsaamman jään syntymisen. Pienemmässä mittakaavassa ilmiötä saatetaan havaita esimerkiksi Lahden seudulla, Salpausselän kupeessa, jossa maan pinnanmuotojen vaihtelu aiheuttaa runsaampia sateita.
– Euroopassa vuoristoalueilla jään muodostuminen on niin voimakasta, että se kaataa puita ja romahduttaa voimalinjoja. Suomessa tällaista ei ole odotettavissa edes tulevaisuudessa, tutkija Kämäräinen sanoo.
"Järjestelyt toimivat hienosti" – Suomen jalkapallopomo äityi kehumaan Qataria, haluaa silti nähdä tulevaisuudessa muutoksen
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti kokee, että vierailut ja kokemukset Qatarissa lujittivat länsieurooppalaista yhteistyötä. Fifan ja Uefan väleille kisojen aikana nähdyt kohut eivät tehneet hyvää.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** vieraili kahteen otteeseen jalkapallon MM-kisoissa Qatarissa. [Visiitit saivat etukäteen kritiikkiä](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009185939.html), mutta Lahti kokee niiden olleen tärkeitä, jotta eurooppalaisten liittojen ääni saadaan kuuluviin.
Kokemukset Qatarissa vahvistivat Lahden näkemystä siitä, että järjestäjämaiden valinta täytyy tehdä jatkossa vastuullisemmin.
Qatarissa tuhannet stadioneita ja muuta infrastruktuuria rakentaneet siirtotyöläiset kuolivat työssään. Tämän lisäksi naisten ja seksuaalivähemmistöjen asema maassa on heikko.
Turnauksen myöntäminen Qatariin aiheutti paljon painetta Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan suuntaan.
– Jalkapalloperheen täytyy toimia tulevaisuudessa vastuullisemmin, kun puhutaan isojen lopputurnausen pitopaikoista ja niihin liittyvistä asioista. Sen valtavan keskustelun, mikä nähtiin tärkeiden asioiden ympärillä, on pakko muuttaa suhtautumista.
Lahti kehuu Qataria onnistuneista järjestelyistä.
– Järjestelyt toimivat hienosti. Kun stadionit vihdoin oli saatu valmiiksi, ne osoittautuivat erinomaisiksi areenoiksi ja liikennejärjestelyt esimerkiksi toimivat erittäin hyvin.
Pohjoismaiden EM-hakemus ratkeaa huhtikuussa
Ensimmäisellä matkalla kisojen alussa Lahti osallistui varapuheenjohtaja **Kaarlo Kankkusen** ja pääsihteeri **Marco Casagranden** kanssa Fifan Executive Summit -kokoukseen. Toisen kerran Lahti kävi Dohassa katsomassa MM-finaalia.
Matkat olivat kestoltaan ja sisällöltään hieman erilaisia.
– Varsinaista dialogia, jota käytiin liittyen ihmisoikeuksiin, siirtotyöläisten oikeuksiin ja olosuhteisiin, käytiin enemmän läpi ensimmäisellä matkalla. Vierailimme muiden Pohjoismaiden kanssa muun muassa YK:n alaisen Kansainvälisen työjärjestön ILO:n toimistolla Dohassa ja keskustelimme laajasti asioista.
– Toisella matkalla olin perillä hieman yli vuorokauden ja juttelin eurooppalaisten kollegoiden kanssa kahdesta asiasta. Toinen liittyi naisten vuoden 2025 EM-lopputurnaukseen, jota olemme hakeneet yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa. Toinen asia taas olivat Uefan ja Fifan tulevat hallitusjäsenvalinnat.
Avausottelun yhteydessä paikalla Qatarissa olivat kaikki Pohjoismaat, mutta ainakaan Ruotsista ei tullut enää edustusta loppuotteluun. Tanskan palloliiton kanssa Lahti kertoo pohtineensa sitä, miten pohjoismaisesta hakemuksesta saataisiin entistäkin kilpailukykyisempi.
– Uusin käänne hakuprosessissa on se, että päätöstä kisajärjestäjästä ei tehdä vielä tammikuussa, vaan turnauskustannusten takia vasta huhtikuussa.
Kisojen alussa nousi myrsky, kun [Fifa torppasi seitsemän eurooppalaismaan halun käyttää One Love -sateenkaarinauhaa kapteenien käsivarsissa](https://yle.fi/a/74-20005433). Fifa uhkasi joukkueita keltaisella kortilla, ja joukkueet vetäytyivät aikeistaan.
Lahden mukaan tapaus luijitti länsieurooppalaista yhteistyötä ihmisoikeuksiin liittyen entisestään.
– Meitä taisi olla 11 liittoa koolla, kun Fifan kanssa keskusteltiin näistä kuuluisista nauhoista. Voimakas yhteisrintama syntyi laajemminkin kuin vain Pohjoismaiden välille, ja se oli hyvä huomata.
– Toisella matkalla keskustelin FA:n puheenjohtajan **Debbie Hewittin** kanssa, ja hän on pyrkimässä Fifan hallitukseen. Puhuimme siitä, että eurooppalaisten jäsenten suulla tullaan puhumaan vastuullisen toiminnan puolesta.
”Jatkokeskustelua tarvitaan”
Lahti myöntää, että selkkaus ei ollut omiaan parantamaan Uefan ja Fifan välisiä suhteita. Hän on kuitenkin toiveikas siitä, että myös eurooppalaisia kuunnellaan.
– Fifa käyttää ylintä päätösvaltaa, mutta Euroopalla on hyvä edustus päättävissä elimissä. Luulen, että tämä keskustelu, joka jossain määrin liittyi länsieurooppalaisten liittojen väheksymiseen, tarvitsee jatkokeskustelua Fifan kanssa.
– Uskon, että siitä löytyy yhteinen sävel, mutta eivät nuo tapahtumat lyhyellä tähtäimellä auttaneet Fifan ja Uefan suhteiden kehittymistä.
Fifan kiistelty puheenjohtaja **Gianni Infantino** tultaneen valitsemaan maaliskuun kongressissa Ruandassa uudelle nelivuotiskaudelle, sillä määräaikaan mennessä ei ilmaantunut vastaehdokkaita. Qatarissa viime perjantaina pidetyssä Fifan neuvoston kokouksessa varmistettiin, että yli kolmen miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva Infantino saa mahdollisesti pitää valta-asemansa jopa vuoteen 2031 saakka.
Aiemmin vuonna 2016 Fifan korruptioskandaalin jälkimainingeissa puheenjohtajakausiin tehtiin muutos, ettei puheenjohtaja voi toimia tehtävässään kuin maksimissaan kolme kautta. Nyt kuitenkin linjattiin, ettei Infantinon ensimmäistä kautta (2016–2019) lasketa yhdeksi puheenjohtajakaudeksi. Lahti pitää menettelyä normaalina.
– Monessa tapauksessa on yleistä, ettei lyhennettyä kautta lasketa siihen maksimikauteen. Ei ole kyllä mitenkään varmaa, että häntä enää sitten vuonna 2027 valittaisiin seuraavalle kaudelle.
KRP tutkii epäiltyä vakoilua – kyseessä jo kolmas käynnissä oleva maanpetosrikostutkinta
Poliisi vahvistaa, että käynnissä on vakoilututkinta, mutta ei kommentoi tapausta enempää. Viime viikolla Yle kertoi kahdesta muusta maanpetosrikostutkinnasta. Supon mukaan kyse on ajallisesta sattumasta.
Keskusrikospoliisi tutkii epäiltyä vakoilua.
Ylen tiedon mukaan epäilty vakoilutapaus on tullut poliisin tietoon lokakuun alun jälkeen. Tapausta tutkii KRP:n Oulun yksikkö.
Vakoilusta voidaan tuomita henkilö, joka hankkii Suomen vahingoksi tai toisen valtion hyödyksi tietoja esimerkiksi Suomen maanpuolustukseen, ulkomaansuhteisiin, valtiontalouteen, ulkomaankauppaan tai energiahuoltoon liittyvistä asioista.
Jotta kyseessä olisi vakoilu, on tekijällä oltava maanpetoksellinen tarkoitus.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** vahvistaa, että tutkinta on käynnissä. Hän ei kuitenkaan kommentoi asiaa tässä vaiheessa enempää tutkinnallisista syistä.
Nurmenniemi ei kommentoi, onko poliisilla asiassa epäiltyjä. Ketään ei ole vaadittu vangittavaksi ainakaan Oulun käräjäoikeudessa kyseisellä nimikkeellä.
Tutkinnanjohtaja ei kerro, missä ja milloin epäilty rikos on tapahtunut.
Viime viikolla [Yle uutisoi,](https://yle.fi/a/74-20008880) että KRP:lla on tutkinnassa kaksi muuta epäiltyä maanpetosrikosta. Toista niistä, epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista, tutkitaan niin ikään Oulun KRP:ssa. Myös siinä tutkinnanjohtajana on Jukka Nurmenniemi.
Hän kertoo nyt Ylelle, että epäiltyä vakoilua ja epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista tutkitaan erillisinä asioina. Nurmenniemi ei kuitenkaan tarkenna, onko tapauksilla yhteyttä toisiinsa.
Lisäksi keskusrikospoliisilla on ollut syksystä lähtien käynnissä tutkinta, jossa rikosnimikkeenä on luvaton tiedustelutoiminta. Ylen tiedon mukaan tapaus on tullut poliisin tietoon itärajalla Kymenlaaksossa sijaitsevalla Virolahdella.
Tapausta tutkitaan KRP:n päämajassa Vantaalla, ja sillä on eri tutkinnanjohtaja kuin Oulun jutuilla.
Jopa kymmenen vuoden vankeustuomio mahdollinen
Ylen tietojen mukaan vuoden 2006 jälkeen vakoilu-nimikkeellä on kirjattu nyt tutkinnassa olevan tapauksen lisäksi vain yksi rikosilmoitus viranomaisten tietokantaan.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta vahvistaa, että kyseessä on erittäin poikkeuksellinen rikostutkinta.
– En muista viime vuosilta tapauksia, joista olisi ainakaan julkisuuteen kerrottu, Hyttinen pohtii.
Vakoilu on vakava maanpetosrikos. Siitä voidaan tuomita vähintään yhden ja enintään kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Vakoilusta voidaan rangaista, jos se kohdistuu tietoon, joka on tarkoitettu vierailta valtioilta salassa pidettäväksi.
Käytännössä esimerkiksi uteliaisuudesta tapahtunut tietojen hankkiminen ei välttämättä täytä vakoilun tunnusmerkistöä.
Tatu Hyttinen kommentoi asiaa yleisellä tasolla ottamatta kantaa käynnissä oleviin tutkintoihin. Hän sanoo, että vakoilun rikosnimike kattaa alleen paljon erilaisia mahdollisia tapauksia.
Hyttisen mukaan vakoilun tunnusmerkistön voisi täyttää esimerkiksi droonien lennättäminen Suomen kannalta kriittisen infrastruktuurin lähellä, mikäli se tehtäisiin jonkin vieraan valtion hyväksi.
Hän kuitenkin epäilee, että järeällä vakoilu-nimikkeellä tutkittavat asiat tulevat todennäköisesti tietoon suojelupoliisin kautta.
– Jos joku tekee havainnon droonin lennättämisestä kielletyllä alueella, niin tuskin paikallispoliisi alkaa sitä tutkia vakoiluna, Hyttinen kuvailee.
Supon mukaan tapausten paljastuminen ajallista sattumaa
Tatu Hyttisen mukaan perinteisesti Suomessa ei ole päästetty vakoilutapauksia rikostutkinnan asteelle, vaan niihin on pyritty puuttumaan, ennen kuin rikoskynnys ylittyy.
– Ehkä ei ole haluttu alkaa käydä oikeutta näin arkaluontoisista asioista. Tapaukset on käsitelty toisella tavalla, esimerkiksi karkottamalla vakoojia maasta, hän luonnehtii.
Myös [Supo on kertonut](https://yle.fi/a/3-12680256), että Suomessa vastavakoilu pyrkii puuttumaan laittomaan tiedusteluun jo ennen kuin se ylittää rikoksen kynnystä.
Viime päivinä on kuitenkin paljastunut jo kolme vakoiluluontoista rikosepäilyä. Hyttinen arvelee sen kertovan muutoksesta paitsi Suomen kansainvälispoliittisessa asemassa myös lainsäädännön suomissa mahdollisuuksissa.
– Uudet tiedustelulait ovat mahdollistaneet uudenlaisen tietoliikenteen valvonnan. Sitä kautta voidaan saada herkemmin tietoa, joka mahdollistaa rikosprosessin aloittamisen entistä aikaisemmin.
Uudet tiedustelulait tulivat voimaan kesäkuussa 2019. Niiden myötä muun muassa Supo pystyy niin kotimaassa kuin ulkomailla hankkimaan informaatiota esimerkiksi tietoverkoista kansallisen turvallisuuden nimissä myös silloin, kun kyse ei ole rikoksen estämisestä tai paljastamisesta.
Suojelupoliisin mukaan vastavakoilun toiminnassa ei ole tapahtunut muutosta.
– Näkemyksemme mukaan on lähinnä sattumaa, että tutkinnat ovat nyt ajoittuneet samalle vuodelle, Suposta kerrotaan Ylelle sähköpostitse.
Suposta lausutaan, että tilannekuva Suomeen kohdistuvasta tiedustelusta ja vakoilusta on ennallaan.
– Suomeen kohdistuu jatkuvaa ja pitkäjänteistä tiedustelua. Supo on lähtökohtaisesti viranomaisyhteistyössä mukana, jos epäillään vakoilua. Yhteistyön muoto riippuu tilanteesta, jokainen tapaus on erilainen.
Luonnon suojelutavoitteesta uupuu vielä 18 prosenttiyksikköä – mitä se tarkoittaa Suomen metsille?
Suomi on sitoutunut YK:n luontokokouksessa suojelemaan luontoa 30 prosentilla maa- ja merialueiden pinta-alasta. Selvitimme, kuinka suuri vaikutus suojelulla on metsien käyttöön.
YK:n luontokokous pääsi maanantaina merkittävään sopimukseen luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi, kun lähes 200 maata hyväksyi yksimielisesti kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen. Oleellisin kohta sopimuksessa velvoittaa maat suojelemaan jollain tavalla 30 prosenttia maa- ja merialueistaan vuoteen 2030 mennessä.
Suomessa suojelu osuu erityisesti metsiin, joita tasavallan kokonaispinta-alasta on noin kolme neljäsosaa. Mitä tämä suojelu käytännössä tarkoittaa?
– Jos katsomme vain tiukasti suojeltuja pinta-aloja, Suomessa tarvittava ja ylikin on jo suojeltu. Osittaisessa suojelussa tarvitsee tehdä Suomessa enemmän töitä, Metsäkeskuksen johtaja **Ari Eini** sanoo.
Miten nyt suojellaan?
Tällä hetkellä yksittäinen maanomistaja voi suojella omistamansa alueen luontoa liittämällä sen luonnonsuojelualueiden verkostoon pysyvästi tai määräajaksi, esimerkiksi 20 vuodeksi.
Suojelu perustuu uhanalaisimpia kohteita lukuunottamatta vapaaehtoisuuteen ja maanomistajalle maksetaan suojelusta korvaus. Suojellut alueet kuuluvat nykyisen ajattelun mukaan tiukan suojelun piiriin.
– Yksityiselle omistajalle pakollista luonnonsuojelua ei meillä viime aikoina ole ollut, vaikka siitäkin on historiasta kokemuksia, Eini sanoo.
Yksityismaat muodostavat tällä hetkellä ympäristöministeriön mukaan pienen osan, noin 8 prosenttia, tiukasti suojellusta pinta-alasta. Tiukan suojelun lisäksi osaan yksityisten metsiä kohdistuu jonkin verran taloudellista tai muun tyyppistä metsänhoitoa.
Valtaosa Suomen tiukasti suojellusta luonnosta on tällä hetkellä valtion omistuksessa. Suojeltuja alueita ovat esimerkiksi kansallispuistot, soidensuojelualueet ja erämaa-alueet.
[Ympäristöministeriö julkaisi keväällä ehdotuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164070), kuinka Suomi voisi laskea osan yksityisten maanomistajien suojelemista alueista osittaisen suojen kohteiksi. Ehdotuksessa ei vielä tuolloin ollut kovin konkreettisia vaihtoehtoja. Valtaosa osittaisesta suojelusta tapahtuisi kuitenkin valtion tai kuntien omistamilla mailla.
Talousmetsät suuri kysymys
Maa- ja metsätalousministeriön ohjauksessa oleva Metsäkeskuksen johtaja Eini arvioi, että Suomella on edessään merkittävä poliittinen arvovalinta, kuinka nimenomaan talousmetsiä jatkossa käytetään.
– Suomessa on perinteisesti tunnettu käsite kestävä metsien käyttö. Sen on ymmärretty käsittävän ekologisen, taloudellisen ja sosiaalisen kestävyyden. Viime vuosina on mukaan tullut ilmastollinen kestävyys ja sitten viimeisen vuoden aikana viidenneksi isoksi kysymykseksi on noussut huoltovarmuus, Eini sanoo.
Kunnianhimoinen 30 prosentin suojelutavoite koskee tulevaisuudessa jollain tapaa myös talousmetsiä. Erityisesti osittaisen suojelun lopullinen määritelmä määrää, mitä tämä käytännössä tarkoittaa.
Metsäkeskuksen Eini lähtee ajatuksesta, että talouskäytössä olevissa metsissä tehdään jo nyt merkittäviä toimia luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
– Sen sijaan, että suojellaan isoja alueita, voimme suojella eliöitä ja luontoa hyvin kohdennetusti täsmämetsänhoidolla, Eini sanoo.
Metsäkeskuksen tehtävänä on kouluttaa ja neuvoa metsänomistajia metsien hoidossa, hyödyntämisessä ja suojelussa sekä edistää sitä, että metsiin perustuvat elinkeinot ovat mahdollisimman monipuolisia ja toiminta on kannattavaa. Näkökulma on siten metsätaloudellinen.
– Metsien käyttö on meille suomalaisille sosiaalisesti ja taloudellisesti iso asia. Vaikkapa metsien hakkuiden vähentämisen välilliset vaikutukset työpaikkoihin, verotuloihin ja vientituloihin pitää arvioida kokonaisuutena, Metsäkeskuksen Eini sanoo.
*Oikaisu: Juttua muutettu otsikon osalta. Suomen 30 prosentin suojelutavoitteesta puuttuu 18 prosenttiyksikköä, sillä noin 12 prosenttia pinta-alasta on jo suojeltu.*
Kaupunkikameran maksaa kunta, mutta kuvat katsoo vain poliisi – ”Niistä pääsee näkemään vaikka että kuka löi ketä, jos on tappelunpoikanen ollut”
Vielä jokunen vuosi sitten poliisi kannusti pohjalaismaakuntien kuntia hankkimaan niin sanottuja kaupunkikameroita poliisin avuksi. Nyt tilanne on toinen ja kameroiden määrä poliisin mukaan kohtalaisen hyvä.
Kuntien kameravalvonta on lisääntynyt pohjalaismaakunnissa viime vuosina ripeästi.
Kaupunkikameroita on 13 kunnassa yhteensä kuutisenkymmentä, yleensä keskeisillä paikoilla ja siellä, missä tapahtuu. Ensi vuoden puolella luku kasvaa yhä, kun Teuva ottaa kameran käyttöön.
Kaupunkikameran maksaa kunta, mutta sen kuvaa katsoo vain poliisi. Kuva menee tilannekeskukseen, ja siitä voi olla hyötyä sekä silloin tapahtuu että silloin, kun tapahtunutta selvitetään.
Niiden avulla on selvitelty tappeluita, kaahamisia, suojatie- ja skuuttionnettomuuksia, mutta myös ampuma-asetilanteita.
Erityisesti kameroita on hankittu Etelä-Pohjanmaalla, missä sijaitsee valvontakunnista nyt kahdeksan. Pohjanmaalla kamerat on vain kahdessa kaupungissa, Keski-Pohjanmaalla kolmessa kunnassa.
Toisaalta poliisinkaan toive ei ole, että kameran silmä tuijottaisi joka paikassa.
– Lähinnä kyse on keskustoista ja muista paikoista, joissa kokoontuu paljon ihmisiä. Käyttötarkoituksen pitää olla järkevä, eikä ole ajatus, että kameroilla pitäisi kattaa kuntien kaikki nurkat, sanoo komisario **Pasi Sillanpää** Pohjanmaan poliisista.
Sen sijaan poliisin toive on, että kalustoa päivitettäisiin tekniikan kehittyessä niin, että kuvan laatu ja kameran käyttömahdollisuudet olisivat ajan tasalla.
Apua ennen, aikana ja jälkeen
Kameroista on apua rikostutkinnalle ja joskus myös partioille, joille tilannekeskus voi välittää reaaliaikaista tietoa.
– Sellaista, että nyt on tekijä poistunut tai tällainen auto siellä oli. Voi antaa lisäinfoa ja ohjata partioiden toimintaa, kuvaa Sillanpää.
– Periaatteessa kun saadaan tehtävästä tietoa eli hätäkeskus hälyttää, kyetään kääntämään kameroita tapahtumapaikalle, jolloin partio saa siitä avun ja ennakkotiedon ennen kuin ehtii paikalle, sanoo komisario **Vesa Toivanen** Kokkolasta.
Esimerkiksi Kokkolassa poliisi usein ehtii keskustaan ennen lisätietojen hankkimista, mutta maaseudulla kamerasta voi olla suurempikin hyöty, varsin pienellä satsauksella.
– Kun kameran sijoitusta mietitään huolella, käytännössä yksi kamera saattaa pienemmällä paikkakunnalla riittää, Toivanen sanoo.
Kameroiden paikoista poliisi ja kunta neuvottelevat yhdessä. Taustatukea saadaan kentältä ja tilastoista siitä, missä yleensä tapahtuu.
Kokkolassa uusimmat kamerat ovat Tapahtumapuistossa. Niiden asetteluun poliisi pääsi vaikuttamaan jo suunnitteluvaiheessa.
– Itse tapahtumien aikana nämä ovat ensiarvoisen tärkeitä. Siinä on ennaltaestävä aspekti ja rikostutkinnallinen, näistä päästään katsomaan esimerkiksi, kuka löi ketä jos siellä jonkinlainen tappelunpoikanen on ollut, Toivanen sanoo.
Käyttöä kameroille on myös sesongin ulkopuolella.
– Tapahtumapuisto on varsinkin näin talvea vasten hiljainen, mutta aina välillä tänne eksyy autolla-ajon harjoittelijoita, ja niistä on tullut poliisille jonkin verran tehtäviä. Niitä päästään katsomaan.
Myös kunta ja kuntalainen hyötyvät
Kameroiden toivotaan myös ehkäisevän häiriökäyttäytymistä.
– Kyllä niillä on vaikutusta. Voi verrata liikennevalvontakameroihin, joista on tehty tutkimustakin. Jo pelkkä tyhjä liikennekameratolppa maantiellä vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen, joten kyllä siitä vaikutusta on jo ennaltaestävässä mielessä, sanoo Toivanen.
Tutkinta taas voi hyötyä siitäkin, mitä kamera ei näytä. Näin esimerkiksi silloin, kun yritetään selvittää jonkun ihmisen liikkeitä. Kameran avulla voidaan poissulkea tuo reitti tiettynä ajankohtana.
Kunta siis maksaa viulut, esimerkiksi Kokkolan puolen tusinaa vuokrakameraa kustantavat runsaan tuhat euroa vuodessa kameraa kohti, arvioi infrapäällikkö **Visa Wennström**. Lisäksi kunnan pussista menee kameran tarvitsema sähkö.
Wenntrömin mukaan poliisin saama hyöty on samalla kuntalaisen hyötyä:
– Kyllä siitä ilman muuta kaupunkilaiset hyötyvät sitä kautta, että jos jotain tapahtuu, kameran kuvien perusteella voidaan selvitellä tapahtunutta jälkeenpäin. Ja kun nämä yleisten alueiden kamerat ovat reaaliaikaista kuvaa lähettäviä kameroita, tokihan sillä pystytään sitten ennalta estämään ikäviä tapahtumia.
Kunnissa on toki paljon muitakin kameroita: joillakin kiinteistöillä ja monilla yrityksillä omansa ja kaupungilla jonkin verran esimerkiksi Kokkolassa liikuntapaikoilla.
Negatiivista palautetta niistä ei ole saanut sen paremmin poliisi kuin kaupunkikaan.
– Ehkä päinvastoin. Auttaahan se omaisuuden turvaamisessa ja ehkä luo turvallisuudentunnettakin, kun on se tieto, että valvontakamerat on päällä, sanoo Wennström.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kadonneen lapualaispojan etsinnöissä ei ratkaisevaa tulosta – poliisi toivoo valvontakameroista apua](https://yle.fi/a/74-20006919)
[Lisääntynyt ilkivalta pakottaa toimenpiteisiin Vöyrillä – päiväkodin pihassa leikitty tulella ja kiipeilty katolla](https://yle.fi/a/3-12623919)
[Tampereen huumekauppa halutaan nyt kuriin kameroilla – tutkija pelkää, että ongelma vain siirtyisi](https://yle.fi/a/3-12619745)
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kokousti vielä jouluviikollakin – kaikki pitäisi olla valmista uutta vuotta ja aikakautta varten 
Aluehallituksen puheenjohtaja on luottavainen, että hyvinvointialueen aloittaessa toimintansa palvelujen käyttäjät eivät juuri huomaakaan organisaatiomuutosta.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kokousti vielä jouluviikollakin, jotta kaikki tarvittava olisi valmiina uutta vuotta ja hyvinvointialueiden aloitusta varten.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** myöntää, että kaikkinensa uuden rakentaminen on ollut ajoittain työlästä.
– Onhan tässä urakkaa ja kiirettäkin ollut. Mutta se oli kyllä ounasteltavissa. Nyt oli tälle vuotta viimeinen kokous. Kaikki pitäisi olla valmista. Olemme varustautuneet niin, että voimme vuodenvaihteen ottaa vastaan ilman isoja riskitekijöitä.
Jos jotain suurempaa ongelmaa tai odottamatonta vielä tulee, niin päätöksiä pystytään tekemään nopeastikin.
– Hyvinvointijohtajalla ja hallituksen puheenjohtajistolla on valmius tehdä esimerkiksi pieniä päätöksiä, jos tarve vaatii. Uskon, ettei sellaiselle ole kuitenkaan tarvetta.
Kaikki on sujunut mallikkaasti
Aluehallituksen toiminnan alussa tärkeintä oli saada rekrytointeja aikaan.
– Keväällä valittiin hyvinvointialueen keskeisimpiä johtajia. Syksystä alkaen valitsimme sitten ikään kuin seuraavaa porrasta.
Hautala huomauttaa, että hyvinvointialueen valmistelutyötä on pitkälti tehty ns. oman työn ohella.
– Jälkikäteen ajateltuna, en osaisi sanoa, mitä olisi pitänyt tehdä toisin. Mielestäni olemme edenneet varsin selkeästi ja hyvää tahtia.
Uudelle vuodelle on aluehallituksella melko puhdas pöytä. Sitäkin tärkeämpää on, että kaikki palvelut saadaan järjestettyä ilman katkoja.
– Olen toiveikas, että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa toimintansa sillä tavoin, ettei palvelujen käyttäjät juuri huomaakaan organisaatiomuutosta.
Ensi vuodelle talouden todellisuus paljastuu
Yksi paljon puhuttu asia on palkanmaksun sujuvuus, kun monen työnantaja vaihtuu.
– Ensimmäinen palkanmaksupäivä on 13. tammikuuta. Uskon, että sekin sujuu ihan suunnitelmien mukaisesti, Hautala toivoo.
Ensi vuodelle aluehallituksen tärkeimpiä seurattavia asioita on hyvinvointialueen talous.
– Kun vuoden ensimmäinen neljännes on takana, niin alkaa olla riittävästi tietoa siitä, miten taloutemme kehittyy. Silloin pitää katsoa, millä toimilla alijäämää pystytään pienentämään.
Ensi vuoden talousarvio on yli 30 miljoonaa euroa alijäämäinen.
– On tärkeää pysyä muutoinkin taloudellisesti hallinnassa, ettei alijäämä pääse kasvamaan, vaan päästään taloudenkin osalta paremmalle tolalle.
Hyvinvointialueella on jo talouden tasapainottamisohjelma. Sillä pyritään siihen, että talous olisi tasapainossa vuoden 2025 lopussa.
**Lue myös:**
[Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio hyväksytty](https://yle.fi/a/74-20009460)
Imatran kaupunki ostaa vanhoja asuintaloja Fortumilta – tavoitteena on löytää toimija, joka herättää Ivoniemessä sijaitsevat rakennukset henkiin
Kaupungin omistukseen siirtyy vajaat 20 taloa sekä yksi huoltorakennus. Osapuolet allekirjoittivat kauppakirjan tiistaina.
Imatran kaupunki ostaa Ivon asuinalueen taloja tontteineen energiayhtiö Fortumilta.
Kaupungin omistukseen siirtyy vajaat 20 taloa sekä yksi huoltorakennus.
Kauppaan kuuluu **Emil Ekegrenin** 1920-luvulla suunnittelemia kivitaloja, huoltorakennus sekä Insinööritalo.
Lisäksi kaupungille siirtyy **Aarne Ervin** suunnittelemia puutaloja 1950-luvulta.
Kaupunki maksaa rakennuksista ja tonteista 281 000 euroa. Kaupunki ja energiayhtiö allekirjoittivat kauppakirjan tiistaina.
Tavoitteena talojen entisöinti
Vuoksen varrella Ivoniemessä sijaitsevat rakennukset ovat olleet tyhjillään vuodesta 2016 lähtien, jolloin Fortum irtisanoi vuokrasopimukset.
Kaupunki etsii parhaillaan kumppaneita asuinalueen kehittämiseen. Tavoitteena on löytää toimija, joka entisöi talot.
Myös yksityishenkilö voi kaupungin tiedotteen mukaan ostaa kiinteistön ja kunnostaa sen.
Alueen asemakaava tuli voimaan vuonna 2021. Alueelle rakennetaan parhaillaan kunnallistekniikkaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tilanne Kanta-Hämeen päivystyksessä pahenee: ”aulapotilas” saattaa joutua odottamaan pitkälle yöhön
Osastonhoitajan mukaan päivystyksen ruuhka on poikkeuksellisen vaikea. Keskussairaalan osastot ja terveyskeskusten vuodepaikat olivat täynnä keskiviikkoaamulla.
Pari viikkoa jatkunut tukala tilanne pahenee keskussairaalan päivystyksessä Hämeenlinnassa. Keskussairaalan osastot ja terveyskeskusten vuodepaikat olivat täynnä keskiviikkoaamulla.
Päivystyksen osastonhoitaja **Tuija Salonsaari** sanoo tilanteen olevan poikkeuksellisen vaikea. Hänen mukaansa päivystyksen ruuhkautuminen keskittyy iltoihin, ja osa potilaista pääsee vasta yöllä kotiin.
– Vähemmän kiireiset ”aulapotilaat” saattavat joutua odottamaan iltaisin useita tunteja. Hätätilapotilaat on voitu hoitaa hyvin, mutta se on tarkoittanut aulapotilaiden odotusaikojen venymistä.
Päivystykseen tulevat potilaat kärsivät normaaleista sairastumisista ja loukkaantumisista. Tähän aikaan vuodesta alkavat liukastumisonnettomuudet eivät vielä päivystyksessä näy. Niiden alkamista Salonsaari odottaa jännityksellä.
Salonsaari kuvailee joulunaikaa arvaamattomaksi. Kiireeseen vaikuttaa muun muassa se, kuinka paljon muualta Suomesta tulevat jouluvieraat työllistävät päivystystä.
– Onneksi tänä vuonna joulu on lyhyt, kun terveyskeskukset on kiinni. Uskon, että siitä kuitenkin selvitään.
Jatkohoitopaikat ovat kiven alla
Hämeenlinnassa päivystyksen isoin ongelma on jatkohoitopaikkojen löytäminen potilaille. Hoitopaikkojen löytäminen vie paljon hoitajien aikaa. Potilaita viedään jatkohoitoon paljon yli kuntarajojen.
Riihimäellä ja Hattulan terveyskeskuksen vuodeosastolla on paljon eristystä vaativia koronapotilaita, mikä vie vuodepaikkoja. Tuija Salonsaaren mukaan Forssan suunnassa selvitetään, voidaanko siellä järjestää lisäpaikkoja.
Myös [kelataksien](https://yle.fi/a/74-20008871) uupuminen on osasyynä päivystyksen kuormittumiseen.
Osastonhoitaja Tuija Salonsaaren mukaan myös päivystyspuhelut ovat lisääntyneet. Päivystysapua saa puhelimitse esimerkiksi numerosta 116 117.
Päivystysten ruuhkautuminen ajaa terveydenhuoltoa kaaokseen nyt [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20008682).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolustusministeriö kielsi Niinisalon varuskunnan läheisyydessä olevan kiinteistön myynnin venäläisille
Kiinteistön ostajat ovat Venäjän kansalaisia. Kielteisen päätöksen allekirjoitti puolustusministeri Antti Kaikkonen.
Puolustusministeriö ei myönnä ostolupaa Kankaanpään Lohikon entisen vanhainkodin kaupassa.
Kiinteistö sijaitsee aivan Niinisalon varuskunnan läheisyydessä.
Puolustusministeriö tiedotti asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Kiinteistön ostajia on kolme, joista kaikki ovat Venäjän kansalaisia. Kielteisen päätöksen allekirjoitti puolustusministeri **Antti Kaikkonen**.
Syksyllä uutisoitiin, [että Lohikon kiinteistön olisivat ostamassa venäläistaustaiset henkilöt](https://yle.fi/a/74-20001845). Puolustusministeriö otti asian tuolloin käsittelyyn.
Puolustusministeriön mukaan Kankaanpään kaupungilla sekä kunnassa sijaitsevilla kiinteistöillä on erityinen merkitys maanpuolustuksen toimintaedellytysten turvaamisessa. Puolustusministeriön mukaan on mahdollista, että Niinisalon varuskunnan lähistöllä sijaitsevaa suurta kiinteistöä voitaisiin hyödyntää tavalla, jonka voidaan arvioida vaikeuttavan maanpuolustuksen järjestämistä ja alueellisen koskemattomuuden turvaamista.
Puolustusministeriön epäily maanpuolustuksen toimintaedellytysten mahdollisesta vaarantumisesta kyseisessä kiinteistökaupassa perustuu myös siihen, että ostajien kuvailema kiinteistön käyttötarkoitus ei ole uskottava, ja ostajat ovat muuttaneet käyttötarkoitusta puolustusministeriön esittämien lisäkysymysten jälkeen useamman kerran. Ministeriön päätöksessä kerrotaan, että alun perin lupahakemuksessa kerrottiin kiinteistön tulevan vapaa-ajan käyttöön. Käyttötarkoitus on sittemmin vaihtunut kahdesti: ensin kuntoutuskeskukseksi ja sitten hostelliksi.
Kiinteistöllä oleva rakennus vaatii lisäksi erittäin mittavia remontteja, jotta rakennuksessa voisi todellisuudessa harjoittaa ostajien mainitsemaa liiketoimintaa. Puolustusministeriö ei ole saanut uskottavaa selitystä siihen, miten ostajat hoitaisivat ja kustantaisivat remontoinnin.
Puolustusministeriöstä ei kommentoida asiaa tämän enempää.
Julkaisetko lapsestasi kuvia tai muuta tietoa somessa? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua 
Mitä hyötyä tai haittaa siitä on ollut, että olet julkaissut lapseesi liittyviä kuvia tai tietoja sosiaalisessa mediassa? Vastaa jutun lopusta löytyvällä kyselylomakkeella.
Julkaisetko kuvia tai muuta tietoa lapsestasi sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja Instagramissa? Mitä hyötyä tai haittaa siitä on ollut?
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Hassisen Koneesta tekeillä olevalle elokuvalle myönnettiin tukea 35 000 euroa
Elokuvan ohjaa Mika Kaurismäki, ja se kertoo yhtyeen valmistautumisesta 40-vuotisjuhlakonserttiin.
Suomalaisyhtye Hassisen Koneesta on tekeillä dokumenttielokuva, joka kantaa nimeä *Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin*.
Elokuva kertoo yhtyeen valmistautumisesta samannimiseen juhlakonserttiin, joka järjestettiin aiemmin tänä vuonna. Lisäksi elokuva tulee käsittelemään yhtyeen historiaa ja sen jäsenten kasvua aikuisiksi.
Asia selviää Suomen Elokuvasäätiön tiedotteesta ja tukipäätöksestä.
Dokumentin ohjaa **Mika Kaurismäki**. Hänet tunnetaan esimerkiksi elokuvista *Arvottomat* (1982), *Zombie* ja *Kummitusjuna* (1991) ja *Mestari Cheng* (2019).
Hassisen Kone on Joensuussa vuonna 1979 perustettu yhtye, joka hajosi jo vuonna 1982. Alkuperäiskokoonpanoon kuuluivat **Ismo Alanko**, **Reijo Heiskanen**, **Jussi Kinnunen** ja **Harri Kinnunen**.
Yhtye kerkesi julkaista kolme suomenkielistä studioalbumia: *Täältä tullaan Venäjä* (1980), *Rumat Sävelet* (1981) ja *Harsoinen teräs* (1982).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. joulukuuta kello 23 saakka.*
Jäätilanne on kavala pitkin Etelä-Savoa – juvalainen Pekka Turunen: ”Tuura meni kerralla läpi”
Jäätilanne voi vaihdella paikallisesti paljonkin ja teräsjäätä on vain muutamia senttejä.
Jäätilanne on Etelä-Savossa tällä hetkellä huono.
Ely-keskuksen alkuviikolla tehdyt mittaukset osoittavat, että maakunnan järvillä ei ole vielä kunnon jäitä, jotka kannattelisivat kunnolla ihmisen painoa.
Etelä-Savon järvien jääpeitteen kokonaispaksuus vaihtelee järvestä riippuen 3–15 senttimetrin välillä.   
Pertunmaan Peruvettä lukuun ottamatta jäänpaksuus on alueellisilla seurantapaikoilla 3–10 senttimetriä heikompi kuin 2000-luvun keskiarvo.
  
Tämän on huomannut myös juvalainen Pekka Turunen, joka on seurannut kotirantansa jäätilannetta tarkalla silmällä jo pitkään.
– Kävin laiturin päästä kokeilemassa jäätä niin tuura meni kerralla läpi. Itse en lähtisi tuonne jäille millään vehkeellä enkä jalkapelilläkään. En ole noin huonoa jäätä nähnyt.
Turusen mukaan varsinkin Ukonsaaren lähistöllä jää voi olla petollista.
– Teräsjäätä ei ole juuri lainkaan, se on sellaista lumensekaista mössöä.
Ely-keskuksen mittausten mukaan vahvempaa teräsjäätä on suuressa osassa Etelä-Savoa alle viisi senttiä. Sen lisäksi jään päällä on vesi ja sohjokerroksia, mikä tekee jäällä liikkumisen hankalaksi.
Ely-keskus muistuttaa, että yksin kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä. Moottorikelkalla ajettaessa teräsjäätä on oltava koko ajoreitin pituudella vähintään 15 senttimetriä. Vasta noin 20 senttimetriä paksu teräsjää kantaa henkilöauton.
Jyväskylä tukee valotempauksella Ukrainaa –  värivalot sammuvat Kuokkalan ja Ylistön silloilta
Tämän illan kampanjassa ovat suomalaisista kaupungeista mukana Jyväskylän lisäksi ainakin Oulu ja Turku.
Jyväskylän kaupunki sammuttaa tänään kello 19 värilliset valot muutamaksi minuutiksi Kuokkalan ja Ylistön silloilta.
Kaupungin mukaan tempauksella halutaan muistuttaa Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista ukrainalaisten elämään.
Venäjän energiainfrastruktuurin kohdistuneiden iskujen vuoksi miljoonat asukkaat ovat Ukrainassa ilman sähköä.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Ukrainan suurlähetystö on lähestynyt suomalaisia kaupunkeja pyynnöllä osoittaa tukeaan Ukrainalle ja sammuttaa kello 19 esimerkiksi jouluvaloja tai muita valaisukohteita minuutin ajaksi.
Jyväskylä on tukenut Ukrainaa aiemmin sekä symbolisesti että rahallisesti.
Tämän illan kampanjassa suomalaisista kaupungeista ovat Jyväskylän lisäksi mukana ainakin Oulu ja Turku.
Itä-Suomen maakunnat saavat 140 miljoonaa euroa uutta EU-rahaa turpeenkäytön vähentämiseen
Tukea aiotaan käyttää esimerkiksi turvealan työntekijöiden uusien työpaikkojen löytämiseen. Tavoitteena on myös kunnostaa suot siten, että ne sitovat hiiltä päästöjen sijaan.
Euroopan unioni on myöntänyt Itä-Suomeen 140 miljoonan euron tuen. Oikeudenmukaisen siirtymän *Just Transition Fund* -rahasto tuo Suomeen kaikkiaan 465 miljoonaa euroa.
Itä-Suomessa saaduilla euroilla tuetaan niitä maakuntia, joihin turpeen käytöstä luopumisen taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset kohdistuvat selvimmin. Tukea annetaan Pohjois- ja Etelä-Savolle, sekä Pohjois-Karjalalle.
Pohjois-Savossa on haettavana ensi vuonna 61 miljoonan euron tukipotti ilmastoneutraalin ja vihreän talouden edistämiseen. Pohjois-Karjalassa summa on suuruudeltaan 45 miljoonaa euroa. Etelä-Savossa uutta rahoitusta on käytettävissä 35 miljoonaa euroa.
Suomella on tavoitteena olla ilmastoneutraali vuoteen 2035 mennessä.
– Tämän tavoitteen saavuttamiseksi on ratkaisevan tärkeää vähentää turpeen käyttöä Suomen energiavalikoimassa. JTF-tuki mahdollistaa turvealan työntekijöiden uusien työpaikkojen löytämisen ja auttaa kunnostamaan suot siten, että ne sitovat hiiltä päästöjen sijaan, sanoo Euroopan vihreästä kehityksestä vastaava varapuheenjohtaja **Frans Timmermans** maakuntaliiton tiedotteessa.
Joensuun kadut ovat erittäin liukkaat – kaupunki kannustaa tilaamaan ilmaisen varoitusviestin
Varoitusviesti ilmaantuu puhelimeen tekstiviestinä. Joensuussa viestejä tulee talvisin noin kymmenen.
Joensuun kaupunki on antanut keskiviikkona varoituksen erittäin liukkaista ajoradoista ja kevyen liikenteen väylistä.
Kaupunki myös kannustaa asukkaita tilaamaan maksuttoman varoitusviestin liukkaudesta puhelimeen. Palvelu toteutetaan yhdessä Ilmatieteenlaitoksen kanssa.
Palvelun tilanneet saavat tekstiviestin, jos jalankulkukeli on Joensuussa erittäin liukas tai muuttuu erittäin liukkaaksi seuraavan 24 tunnin aikana.
Tällaisia tilanteita on talvisin noin kymmenenä päivänä.
Varoituspalvelu on Ilmatieteenlaitoksen ennuste, ei vallitsevan tilanteen arvio.
– Erittäin liukasta on tyypillisesti, kun jään päällä on vettä tai lunta tai niitä sataa jään päälle. Erittäin liukasta voi syntyä vilkkaasti kuljetuille alueille myös tamppaantumalla, kun pakkanen on heikkoa ja lunta sataa kohtuullisen runsaasti. Myös auraamalla voi tulla pettävän liukasta, kuvailee tilannetta ylimeteorologi **Sari Hartonen** Ilmatieteenlaitokselta tiedotteessa.
Palvelu tilataan lähettämällä viesti jalankulku joensuu (jalankulku välilyönti joensuu) numeroon 16 167.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen pelastuspalveluiden johtajaksi Helsingin pelastusjohtaja
Varsinais-Suomen pelastuspalveluiden tulosalueen johtajaksi on valittu Vesa Halonen. Valinta tehtiin nopeasti, sillä haku tehtävään avautui marraskuun loppupuolella.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen pelastuspalveluiden tulosalueen johtajaksi on valittu Vesa Halonen.
Asiasta kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos muun muassa Twitterissä. Halonen siirtyy pelastuslaitoksen johtajaksi Helsingin pelastuslaitoksen pelastusjohtajan tehtävästä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle valittiin pelastuspalveluiden johtaja pikavauhtia. Tehtävään valittiin jo aikaisemmin Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen entinen pelastuspäällikkö **Mika Kontio**, mutta hän otti myöhemmin paikan vastaan Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Virkaa haki 11 henkilöä, pääosin Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Hyvinvointialueen toiminta alkaa 1.1.2023.
Maakuntaliitto ei hyppää Oulun seudun lähijunan kyytiin ehdoitta – suunnittelujohtaja: ”kunnat ovat nyt avainasemassa”
Oulun seudulla on jo vuosien ajan selvitelty lähijunaliikenteen mahdollisuuksia. Jos junat halutaan liikkeelle tulevaisuudessa, selvitystyö jatkuu edelleen, ja kuntien on oltava aktiivisia.
Oulun seudun lähijunasuunnitelmien eteneminen vaatii seuraavaksi kuntien ja maakuntaliiton tiivistä yhteistyötä.
Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja **Markus Erkkilä** kertoo, että juuri nyt liitossa ei ole käynnissä aktiivisia selvityksiä lähijuniin liittyen.
Maakuntaliitossa on kuitenkin seurattu tarkasti Väyläviraston ja Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin valtakunnallisia selvityksiä, joissa Oulu jäi kolmen kärjen ja niin sanottujen jatkokykyisten hankkeiden ulkopuolelle.
Liikenneministeriöstä ja Traficomista on kommentoitu, että mahdolliset lisäselvitykset ja lähijunasuunnitelmien edistäminen ovat jatkossa maakuntaliiton ja Oulun seudun kuntien vastuulla. Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Markus Erkkilä arvioi, että jatkotyö on tehtävä kuntavetoisesti.
– Luonnollisesti maakuntaliitto on mukana, mutta kunnat ovat avainasemassa mahdollisissa jatkoselvityksissä.
Lähijuna liikennöisi Iin ja Limingan välisellä rataosuudella ja pysähtyisi olemassa olevilla ja uusilla asemapaikoilla.
**Enemmän aiheesta**:
[Oulun seudun lähijunaliikenteen tulevaisuus maakunnan ja kuntien käsissä – Oulu jäi kolmen kärjen taakse valtakunnallisessa vertailussa](https://yle.fi/a/74-20007840)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hope Turku keräsi yli tuhat lahjaa – tiiminvetäjä:  Tänä vuonna perheillä ei ole välttämättä varaa ostaa lapselle edes talvihaalaria kirpputorilta
Inflaatio ja sähkön kova hinta koettelevat pahasti pienituloisia. Hope Turku ry:n asiakasmäärät ovat kasvaneet loppuvuotta kohden.
Vähävaraisia perheitä auttava Hope Turku ry sai joululahjakeräyksensä tavoitteet täytettyä.
Lahjakeräys päättyi Turun kauppakeskus Hansakorttelissa viime lauantaina. Keräykseen lahjoitettiin noin tuhat lahjaa.
– Alkuun näytti todella hiljaiselta. Olimme jo huolissamme, että saammeko asiakasperheille lahjoja ja lahjoituksia, mutta loppua kohden lahjoitusten määrä kiihtyi ja lopulta kauppakeskuksen lahjakeräys räjäytti pommin, eli saimme sitä kautta lahjoja melkein kaikille lapsille, kertoo Hope Turun tiiminvetäjä Susanna Heinonen.
Hope Turku Ry avustaa tällä hetkellä noin 570 perhettä. Tavoitteena on antaa noin 1 500 lapselle ja nuorelle edes yksi lahja.
Inflaatio ja sähkön kova hinta koettelevat pahasti pienituloisia, muistuttaa Hope ry:n tiiminvetäjä Susanna Heinonen. Asiakasmäärät ovat kohonneet ja yhteydenottopyynnöt ovat jatkuneet pitkin vuotta.
– Perheet kertovat, että rahat menevät suuriin sähkölaskuihin ja kohonneisiin ruokakustannuksiin. Ruuasta ja hygieniatarvikkeista on kova tarve jatkuvasti. Ennen sitä on voinut ostaa lapselle kirpputorilta ehkä sen talvihaalarin, mutta tänä vuonna edes siihen ei ole ollut varaa. Tuet ovat edelleen hyvin pieniä siihen nähden, millä pitäisi tulla toimeen.
Hope Turku kertoo, että se ottaa edelleen lahjoituksia vastaan omalla toimipisteellään Turun Itäharjulla.
Pirkanmaalle annettu varoitus liukkaasta jalankulkusäästä, mutta Acutassa se ei ole näkynyt – ylilääkäri: ”Normaalia rauhallisempaa on”
Päivystyksessä on hoidettu keskiviikkona vain muutamia liukastumisesta aiheutuneita vammoja.
Ilmatieteenlaitos varoittaa laajalti Suomen eteläosissa liukkaasta jalankulkusäästä koko päivän ajan.
Varoitus koskee myös Pirkanmaata, mutta Acutassa liukas keli eivät ole ainakaan vielä näkynyt. Acutan vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssila** kertoo, että ilmi on tullut vain yksittäisiä kaatumisia.
– Se on yllättävän vähän, normaalia rauhallisempaa on.
Samanlaiset jalankulkukelit voivat jatkua myös huomenna torstaina. Franssilan mukaan päivystyksessä on kuitenkin varauduttu mahdollisiin kaatumisesta aiheutuviin vammoihin.
– Kipsimestareita on useampia. Lääkäreitä ei ole normaalia enempää, mutta tarvittaessa saamme heitä lisää.
*Toimittaja Valtteri Kujansuu kuulee jalankulkijoiden mietteitä erittäin liukkaana aamuna Pispalassa ja Tahmelassa. Kuuntele haastattelu alta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Koronaa Kymenlaaksossa yhä melko runsaasti – Kotkan näytteenottopiste muuttaa vuoden alussa
Kotkan näytteenottopiste muuttaa Laulumiesten taloon.
Kymenlaaksossa on edelleen melko runsaasti koronatartuntoja, kertoo Kymsote tiedotteessaan.
Kymenlaakson terveydenhuollon koronatesteissä on viime viikolla todettu 618 uutta koronavirustapausta, mikä on hieman vähemmän kuin sitä edellisellä viikolla.
Sairaalahoidossa on 19 potilasta, joilla on koronatartunta.
Koronatartunnat näkyvät myös päivystyksissä niin Kouvolassa Ratamokeskuksessa kuin keskussairaalassa Kotkassa. Molemmat päivystykset ovat olleet alkuviikosta ruuhkaisia. Korona on kuitenkin ruuhkien syynä vain osittain.
Tällä hetkellä päivystyksen ja sairaalahoidon tarvetta aiheuttavat koronan lisäksi muun muassa influenssa ja RS-virus. Päivystyksissä on hoidettu kaiken kaikkiaan paljon ikääntyneitä henkilöitä.
Hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** muistuttaa joulusta.
– On syytä kiinnittää huomiota siihen, että infektio-oireisena ei osallistu sukujuhliin ja muihin tapaamisiin, ettei tartuta muita. Erityisesti iäkkäitä henkilöitä on syytä suojella infektiotartunnoilta, hän toteaa tiedotteessa.
Kotkan näytteenottopiste vaihtuu
Kotkan näytteenottopiste vaihtaa paikkaa vuoden alussa. Uusi paikka on 2. tammikuuta alkaen Laulumiesten talo osoitteessa Korkeavuorenkatu 11. Laulumiesten talolla ei ole drive in -mahdollisuutta, kuten on ollut linja-autoaseman pisteellä.
Jouluaattona ja joulupäivänä Kymsoten näytteenottopisteet on suljettu.
Kymsote muistuttaa, että perusterveiden henkilöiden ei tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon eikä hakeutua terveydenhuollon koronavirustestiin, jos oireet ovat lieviä ja yleistila on hyvä.
Koordinaatioryhmä: Ei enää tarvetta säännöllisille kokouksille
Kymenlaakson alueellinen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään keskiviikkona. Se totesi kokouksessaan, ettei säännöllisille kokouksille ole enää tarvetta, mutta ryhmä voidaan tarvittaessa kutsua koolle.
Koronavirustartunnat aiheuttavat edelleen jonkin verran sairauspoissaoloja Kymenlaakson kunnissa, mutta tämä ei aiheuta muutoksia kuntien palveluihin, arvioi Kymsote tiedotteessa.
Kaksi miestä tuomittiin sakkoihin rallikuski Sami Pajarin pahoinpitelystä
Lahtelainen Pajari joutui humalaisen mieskaksikon pahoinpitelemäksi kesällä 2021 Iitissä.
Kaksi nuorta miestä on tuomittu sakkoihin rallikuski **Sami Pajarin**, 21, pahoinpitelystä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomion tiistaina 20. joulukuuta.
Tapahtumat ajoittuvat kesäkuuhun 2021 Iitissä, kun humalainen mieskaksikko kävi käsiksi auton ratissa olleeseen Pajariin.
Iitin Sitikkalantiellä yöaikaan autoilleen Pajarin kimppuun käytiin auton avoimen ikkunan kautta. Auton kyydissä ollut matkustaja kuvasi tapahtumat puhelimellaan videolle.
Miehet repivät Pajaria hiuksista ja vaatteista, löivät nyrkillä ja kuristivat kaulasta. Hyökkäyksen yhteydessä miehet vahingoittivat myös Pajarin autoa.
Vuonna 1994 ja 1998 syntyneet miehet tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan yhteensä 50 päiväsakkoa. Kaikkiaan kaksikko joutuu maksamaan erilaisia kipukorvauksia, aineellisia vahingonkorvauksia sekä oikeudenkäyntikuluja noin 6 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ralli/art-2000009280518.html).
Valitukset Hollolan jätteenkäsittelyalueesta menivät nurin hallinto-oikeudessa
Oikeuden mukaan kiistelty kaava ei ole maankäyttö- ja rakennuslain vastainen
Valitukset eteläisen kehätien alueelle Hollolaan suunnitellusta suuresta jätteenkäsittelyalueesta ovat kaatuneet Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. Valitukset koskivat Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston tammikuussa 2021 tekemää päätöstä jätteenkäsittelyalueen vaihemaakuntakaavasta.
Kaikkiaan [kolmen yksityishenkilön sekä Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja Hollolan ympäristöyhdistyksen valituksissa](https://yle.fi/a/3-11833745) muun muassa väitettiin kaavan olevan puutteellisten selvitysten takia maankäyttö- ja rakennuslain vastainen.
Oikeuden mukaan kaava perustuu kuitenkin riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin.
Oikeus katsoo myös, että maakuntavaltuuston hyväksymää kaavaa ei voida kumota sillä perusteella, että valittajan näkemyksen mukaan jätteenkäsittelyalue olisi tullut sijoittaa muualle.
Osan valituksista hallinto-oikeus jättikin kokonaan tutkimatta.
Jätteenkäsittelyalueelle on tarkoitus tuoda tulevaisuudessa ylijäämämaata sekä rakennus- ja purkujätettä. Sinne voi myös sijoittua kierrätysalan yritystoimintaa ja uusioraaka-aineiden tuotantoa. Kotitalouksien yhdyskuntajätteiden käsittely jatkuisi kuitenkin Kujalassa.
**Aiheesta enemmän:**
[Maakuntavaltuuston hollolalaisjäsenet perustelevat kierrätysaluepäätöstä – jätteenkäsittely voi alkaa vasta hamassa tulevaisuudessa](https://yle.fi/a/3-11762621)
[Maakuntahallitus: Hollola paras paikka uudelle kierrätyspuistolle](https://yle.fi/a/3-11390234)
Liukkaus ruuhkautti valtatien 14 Juvan ja Savonlinnan välillä – puunkuljetusauton kuski: ”Ei siellä pystynyt kukaan ajamaan”
Tieliikennekeskuksen mukaan pahin ruuhka alkoi olla ohi noin neljän aikaan iltapäivällä torstaina.
Etelä-Savossa Juvan ja Savonlinnan välinen valtatie on niin liukas, että se on aiheuttanut tuntuvaa ruuhkaa.
Tieliikennekeskuksen mukaan koko Juva-Savonlinna väli on ollut huonossa kunnossa, mutta eniten ilmoituksia tien huonosta kunnosta on saatu Rantasalmen alueelta.
Urakoitsijat ryhtyivät nopeasti liukkauden estotoimiin ja pahin ruuhkatilanne alkoi olla ohi noin neljän aikaan iltapäivällä. Pahimmat ongelmat syntyivät siitä, kun alueella satoi alijäähtynyttä vettä ja lopulta autojono oli melkein 30 kilometrin mittainen, kertoo tieliikennekeskus.
Sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien perusteella tieosuudelle oli pysähtynyt muun muassa monia rekkoja. Yksi pysähtyneistä oli kerimäkeläinen Henri Kainulainen, joka oli jumissa puunkuljetusauton kanssa pari tuntia.
– Ei siellä pystynyt kukaan ajamaan, kun ei tiellä pysynyt edes seisaallaan. Olen tämmöiseen liukkauteen törmännyt viimeksi 15-20 vuotta sitten, Kainulainen sanoo.
Kainulainen oli tienkunnossapitäjiä odotellessaan alkanut itsekin hommiin ja heitteli tienpenkalta jäätä tielle omalla lapiollaan. Tunnin odottelun jälkeen paikalla kävi urakoitsija suolaamassa tien, ja tunti sen jälkeen saapui hiekotuisauto. Tämän jälkeen raskaskin liikenne pääsi jälleen kulkemaan.   
Kainulainen ei omien sanojensa mukaan kovasti kiivastunut, vaikka matka tyssäsikin ikävällä tavalla.
– Minkäs näille mahtaa, kun vettä sataa ja se hiekka jää jään sisälle. Ei siinä auta hermostua, vaikka ainahan se on olevinaan kiire, sanoo Kainulainen.
Ilmatieteenlaitos varoittaa huonosta ajokelistä koko maakunnan alueella. Ajokeli on huono jäätävän tihkusateen, lumi- tai räntäsateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
*Muokattu 21.12 klo 15.56: Lisätty tieto, että tilanne alkaa olla ohi. Lisätty myös maininnat alijäähtyneestä vedestä ja 30 kilometrin autojonosta.*
*Muokattu 21.12. klo 15.08: Lisätty Henri Kainulaisen kommentit ja kuva.*
Vähävaraisten jouluapua pyörittävän Maria Kallungin 17-vuotias poika odottaa auttamista enemmän kuin jouluaattoa
Maria Kallunki ja Sari Mämmioja ovat pyörittäneet Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi-ruokakeräystä jo yhdeksänä jouluna. Loppua sille ei näy, sillä naisten lapsista on kasvanut uusia hyväntekijöitä.
Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi -keräyksen aktiivit voivat nyt alkaa keskittyä oman joulunsa valmisteluihin, kun jouluviikon tiistaina on saatu jaettua viimeiset ruoka-avustukset tälle joululle.
**Maria Kallungin** ja **Sari Mämmiojan** organisoima hyväntekeväisyystempaus pystyi tänä jouluna antamaan apua 144 vähävaraiselle perheelle Meri-Lapin alueella. Se on noin 30 vähemmän kuin viime vuonna, mutta ylitti silti järjestäjien odotukset.
– Ajattelimme, että kaikkien kustannusten noustua emme saa niin hyvin tähän yrityksiä matkaan tänä vuonna, joten rajasimme alkuun autettavien perheiden määrän sataan, kertoo Kallunki.
Joitain aiemmin mukana yrityksiä jäikin nyt pois, mutta uusia tuli onneksi mukaan ja facebookin kautta organisoitu keräys saattoi auttaa aiottua useampaa perhettä. Jouluapu välittää toiveet auttajille, ja kaikki toimii suoraan, ilman välikäsiä.
Suomen runsaimmassa avustuskassissa on ruotsalainen vivahde
Maria Kallungin mukaan heidän ruokakassinsa on varmasti Suomen kattavin joulun avustuspaketti. Jokainen perhe saa kaksi kestokassillista ruokaa.
– Kinkut, nakit, lihapullat, laatikot, puuroriisit, glögit, piparit ja konvehdit... luettelee Kallunki esimerkkejä 30 tuotteen kasseista, joista löytyy kaikki joulupöydän juhlavaksi laittamiseen.
Torniossa ja Haaparannalla, valtakunnan rajalla, asuvat naiset halusivat ruotsalaisesta joulupöydästä nakit ja lihapullat avustuskasseihin mukaan ja onpa siellä yksi erityinen rajaseudun jouluherkku.
– Myös Julmust-juoma kuuluu meidän kasseihin, Kallunki sanoo.
Perinne jatkuu seuraavan sukupolven avulla
Maria Kallunki ja Sari Mämmioja ovat organisoineet jouluruokakeräystä nyt jo yhdeksänä jouluna. Siitä on tullut molemmille tärkeä jouluperinne, vaikka kahdestaan tekeminen onkin voimia vaativa tempaus.
– Toki meillä on tässä viimeisessä rutistuksessa apukäsiä esimerkiksi pakkaamisessa, ja molempien omat lapset ovat olleet jo monena vuonna mukana, Kallunki kertoo.
Maria Kallungin 17-vuotias Riku-poika oli sanonut kaksikon toiselle puuhanaiselle Sarille odottavansa keräystä enemmän kuin jouluaattoa, koska auttamisesta tulee niin hyvä joulumieli. Ensi vuonnakin on siis lupa odottaa keräyksen tuovan jouluiloa niille, joilla ei ole varaa ostaa edes arkisia ruokia.
– Kyllä sitäkin miettii, kuinka arvokasta on, että on saanut tällaiseen lapsensa kasvatettua, Kallunki toteaa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *22.11. klo 23 saakka*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
**Lue myös:**
[Lahjoitusten määrän pelätään vähenevän, vaikka avun tarve kasvaa – “Tänä jouluna tärkein toive on ruoka”](https://yle.fi/a/74-20007121)
Sami Tukiainen, 33, toivoo, että ihmiset tulisivat juttelemaan hänelle bussissa
Polttoaineen kallistunut hinta on tuonut linja-autovuoroille uusia asiakkaita. Monella olisi kiire jouluostoksille, mutta kuljettaja rohkaisee juttusille.
*Minulla ei ole tarjota kenellekään joulukoreja, eikä kinkkua näin joulun alla, kun itsekin pienellä palkalla töitä paiskin. Mutta se, mitä tahtoisin tarjota juuri sinulle olisi hyvää mieltä, hymyä ja kuunteluapua, jos pyhät ahdistaa ja muutenkin.*
*Jos satut näkemään tämännäköisen tontun pyörittelemässä linja-auton rattia, nykäise ihmeessä hihasta ja tule jutulle.*
*Parannetaan yhdessä mieltä, maailmaa ja jutellaan vaikka villasukista ja bensanhinnasta, jos ei muuta murhetta tule mieleen.*
Näin kirjoitti Länsilinjojen linja-autonkuljettaja **Sami Tukiainen**, 33. Joensuussa työskentelevä mies sanoo, että vuorot ovat hektisiä, mutta tilanteen salliessa hän pyrkii aina juttelemaan asiakkaiden kanssa. Parhaimmillaan keskustelut ovat antoisia ja jopa voimaannuttavia.
– Totta kai on myös negatiivista, jos sattuu juopuneita asiakkaita, mutta hekin ovat yhtä arvokkaita. Heidänkin kanssaan on pystyttävä keskustelemaan.
Tukiaiselle tulee itselleenkin hyvä mieli keskustelusta asiakkaan kanssa.
– Siinä on hymy herkässä. Täytyy vain osata avata oma suu. Sanoa perusasiat, kiitos, hyvää huomenta ja näkemiin. Se on yllättävän pienestä kiinni välillä.
Tukiainen haluaa ilahduttaa myös väärällä jalalla nousseita asiakkaita.
– Kellekään ei voi tuputtaa iloisuutta väkisin, mutta pienellä hymyllä ja kenties vitsillä ja juttelulla yritän kyllä piristää heidänkin päiväänsä mahdollisuuksien mukaan.
Yksi yleinen keskustelunaihe on polttoaineen kallistunut hinta.
– Se on itse asiassa ihan hyvä juttu siinä mielessä, että se on ajanut meidänkin asiakkaaksi monta uutta asiakasta.
Positiivinen elämänasenne on Tukiaisen mukaan hänen vanhemmiltaan opittu taito, jota hän on pyrkinyt vaalimaan koko aikuisikänsä niin arkena kuin viikonloppunakin.
Kuljettaminen on myös asiakaspalvelua
Linja-autonkuljettajaksi Sami Tukiainen kouluttautui monen sattuman summan kautta.
Hän työskenteli aikaisemmin muun muassa rakennusalalla, mutta jäi työttömäksi. Sitten Tukiainen näki TE-toimiston sivuilla linja-autonkuljettajan koulutuksen ja arveli, että se voisi olla hänen juttunsa. Ammattiin hän valmistui vuonna 2013.
– Tässä sitä ollaan samalla radalla, eikä päivääkään kaduta.
Linja-autonkuljettajan työssä vaaditaan psykologista silmää.
– Siinä pärjää varsinkin jos haluaa hyvä asiakaspalvelija eikä vain peruskuski. Sen oppii tässä työn ohessa kyllä jos vain haluaa sen omaksua.
Joulunaika on bussikuskille hyvin kiireistä aikaa. Ihmiset hakeutuvat silloin ostoksille ja se näkyy Tukiaisen mukaan myös kasvavina matkustajamäärinä.
– Työssä se ei kuitenkaan saa antaa stressata.
Tukiaisella on nyt viesti kaikille.
– Oikein hyvää joulua. Jos olette yksin, niin älkää jääkö yksin mahdollisuuksien mukaan.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23 asti.*
Terveystalo Ullanlinnan epäillystä surmaajasta: "Olemme saaneet yksittäisiä yhteydenottoja asiakkailtamme"
Helsingin Ullanlinnan henkirikoksesta epäilty teki töitä Terveystaloon oman yrityksensä kautta. Hänen sopimuksensa irtisanottiin tiistaina.
Terveystalo kertoo saaneensa joitain yksittäisiä yhteydenottoja asiakkailtaan liittyen Helsingin Ullanlinnan henkirikoksesta epäiltyyn mieheen.
[Taposta epäilty](https://yle.fi/a/74-20009251) 48-vuotias mies on toiminut yrityksensä kautta psykiatrisena lääkärinä Terveystalossa. [Terveystalo päätti sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20009700) miehen ja tämän yrityksen kanssa tiistaina.
– Huolehdimme tarvittavasta tuesta epäillyn lääkärin Terveystalossa hoitamille asiakkaille. He voivat ottaa yhteyttä asiakaspalveluumme, josta tuki koordinoidaan, kertoo Terveystalon viestintäjohtaja **Anne Alarotu**.
Terveystalo tekee omavalvontaa
Alarotun mukaan Terveystalo valvoo toimintaansa osana omavalvontaa. Tämä tarkoittaa muun muassa järjestelmään kirjattujen asiakkaiden palautteiden, muistutusten ja kanteluiden käsittelyä.
Omavalvontaa tehdään yhteistyössä valvovan viranomaisen eli Valviran kanssa.
– Huolehdimme asiakkaidemme hyvästä hoidosta ja hoidon jatkuvuudesta myös siinä tilanteessa, jos hoitava ammattilainen vaihtuu, Alarotu sanoo.
Terveystalon mukaan epäillyllä miehellä ei ole ollut vastaanottoja Terveystalossa useaan kuukauteen.
Alarotu kertoo, ettei voi kommentoida miehen toimintaa Terveystalossa enempää yksityisyydensuojasyistä. Näin ollen tiedossa ei ole, onko epäillystä miehestä tehty valituksia tai ilmoituksia Terveystalon omavalvontaan.
Poliisilla ei toimenpidekaavaa kadonneiden etsinnälle
Ullanlinnan tapaus tuli ilmi, kun uhrista oli tehty katoamisilmoitus 16. joulukuuta. Poliisi meni Ullanlinnan henkirikospaikalle hyvin nopeasti ja tavoitti epäillyn.
Rikostarkastaja **Jari Koski** ei avaa etsinnän toimenpiteiden syitä yksittäisessä tapauksessa. Kosken mukaan poliisilla ei ole kaavaa, minkä perusteella kadonneeksi ilmoitettuja etsitään.
Katoamistapaukset arvioidaan ja toimenpiteet mitoitetaan käytettävissä olevan tiedon perusteella. Muun muassa ikä ei vaikuta toimenpiteisiin kadonneita etsittäessä.
– Sillä, onko kadonnut aikuinen tai lapsi, ei ole merkitystä toimenpiteitä pohdittaessa, kuten että käydäänkö kadonneen asunnolla, Koski sanoo.
Toimet voivat vastata henkirikostutkintaa
Ullanlinnan tapauksessa etsintätoimet käynnistettiin välittömästi poliisille tehdyn katoamisilmoituksen jälkeen, sen hetkisen tiedon perusteella.
Kosken mukaan yleisellä tasolla nyrkkisääntönä on, että jos katoamiselle ei löydy mitään selittävää tekijää, ei henkilö ole kadonnut vapaaehtoisesti.
– Eli jos asiansa huolellisesti hoitanut ihminen, jolla ei ole tapana kadota, katoaa, mikään ei tue sitä, että henkilö katoaa omasta tahdostaan, Koski selventää.
Kosken mukaan näissä tapauksissa etsintä käynnistetään viipymättä.
Joissain tapauksissa kadonneen etsinnän toimenpiteet vastaavat suuruudeltaan ja menetelmiltään henkirikostutkintaa, kunnes henkilö löytyy, katoamiselle löytyy syy tai kadonneen henkilön tutkinta muuttuu henkirikostutkinnaksi.
*Kello 16.45 Muutettu ingressin teksti ”epäilty työskenteli Terveystalossa” muotoon ”epäilty teki töitä Terveystaloon oman yrityksensä kautta”. Samalla poistettu seuraavasta lauseesta työsopimuksensa-sanasta alku muotoon sopimuksensa.*
Oulun yliopisto sai EU:lta rahoitusta muun muassa uudenlaisen akkutekniikan kehittämiseen
Oulun yliopisto on saanut lähes viisi miljoonaa euroa EU:lta rajat ylittäviin tutkimushankkeisiin Euroopan pohjoisosissa sekä Saamenmaalla.
Oulun Yliopisto vetää kuutta erillistä tutkimusta, joissa kehitetään muun muassa uudenlaista ympäristöystävällistä akkuteknologiaa ja kestävää vetyteknologiaa.
Yhteistyökumppaneina näissä toimivat muun muassa Luulajan teknillinen yliopisto, Tromssan yliopisto, Ruotsin maataloustieteellinen yliopisto ja Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto.
Kaikkiaan Interreg Auroran ohjauskomitea hyväksyi ensimmäisessä haussa 27 hanketta, joihin myönnettiin yhteensä yli 21 miljoonaa euroa.
Nykyisin lähes kaikki elektroniikassa käytetyt komponentit ja laitteet perustuvat uusiutumattomiin raaka-aineisiin. Oulun yliopiston kuitu- ja partikkelitekniikan professori **Henrikki Liimatainen** sanoo kuitenkin, että meneillään olevan vihreän ja digitaalisen kaksoissiirtymän myötä tarve niin sanottuun vihreään elektroniikkaan on tullut ilmeiseksi.
– Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa on uusiutuviin biopohjaisiin materiaaleihin ja elektroniikkaan liittyvää tutkimus- ja yritystoimintaa sekä resursseja, mikä voi tarjota merkittäviä tulevaisuuden mahdollisuuksia, kertoo Liimatainen.
Yhtenä hankkeena rahoitusta saaneessa SUSEN-hankkeessa kehitetään uusia vihreän elektroniikan komponentteja ja sovelluksia, jotka perustuvat uusiutuviin pohjoisiin luonnonvaroihin.
Oulun yliopisto toimii partnerina myös viidessä muussa hankkeessa, joissa kehitetään esimerkiksi fossiilivapaisiin autonomisiin ajoneuvoihin perustuvaa materiaalinkäsittelymenetelmää, kestävää rakentamista ja rakennusympäristöä arktisessa ilmastossa sekä 6G teknologian hyödyntämistä arktisessa ympäristössä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päivän pituus on nyt lyhimmillään – Oulussa päivä on alle 3,5 tuntia joulun välipäiviin saakka
Talvipäivänseisauksen aikana päivä on lyhimmillään ja yö pisimmillään pohjoisella pallonpuoliskolla. Kesäpäivänseisauksen aikana tilanne on päinvastainen eli päivä on silloin pisimmillään.
Tänään keskiviikkona on talvipäivän seisaus. Talvipäivänseisauksen aikana aurinko paistaa eteläisellä kauriin kääntöpiirillä suoraan ylhäältä ja vastaavasti pohjoisella pallonpuoliskolla päivä on lyhimmillään. Oulussa aurinko nousi kello 10.33. Auringonlasku on 13.58 eli päivän pituus on 3 tuntia 25 minuuttia. Etelämpänä päivän pituus on pidempi ja esimerkiksi Ylivieskassa päivän pituus on tänään yli puoli tuntia pitempi kuin Oulussa.
Helsingissä tämä päivä on vajaan kuuden tunnin mittainen, Jyväskylässä viiden tunnin ja Rovaniemellä runsaan kahden tunnin mittainen. Pohjoisen napapiirin pohjoispuolella päivä ei nouse ollenkaan.
Oulun horisontissa päivän pituus pysyttelee samoissa lukemissa jouluaattoon saakka, jonka jälkeen päivä alkaa pidentyä kohti keskikesää.
Päivän pituus vaihtelee hiukan sen mukaan millaisella laskentakaavalla se määritellään. Myös valon taittuminen ilmakehässä vaikuttaa auringon näkemiseen. Valon taittumisen takia aurinko näyttää olevan ylempänä kuin se todellisuudessa olisi, jos ilmakehää ei olisi muuttamassa valon kulkua.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raitiovaunujen kannatinlangat putosivat tielle Helsingin ytimessä – liikenne Mannerheimintiellä jatkuu
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Raitiovaunujen ajolankojen kannatinlangat putosivat tielle Helsingin keskustassa Lasipalatsin kohdalla Mannerheimintiellä keskiviikkona noin kello puoli kahden aikaan.
Tilanne ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Fintrafficin Liikennekeskus tiedotti puoli kolmen aikaan tilanteen olevan ohi.
Fintraffic Liikennekeskuksen mukaan liikenne oli jonkin aikaa poikki molempiin suuntiin Mannerheimintiellä. Helsingin poliisi ohjasi liikennettä.
HSL:n mukaan tilanne vaikutti raitiovaunulinjoihin 2, 3, 6, 7, 9 ja 10. HSL arvioi, että raitiovaunuliikenne palautuu normaaliksi kello kolmeen mennessä.
Kohteeseen lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Mukana oli muiden muassa raivausauto HE 125.
Hämeenlinnassa kulttuurin tekijät saavat tilat linja-autoasemalta 
Kaupunkikulttuurin luovan tilan voi varata käyttöön maksuttomasti 1-10 viikon mittaisina jaksoina.
Hämeenlinnan linja-autoasemalle syntyy kaupunkikulttuurin luova tila. Kaupunki vuokraa [Matkahuollon pakettipalvelulta tyhjäksi jääneet tilat](https://yle.fi/a/74-20001053) kahdeksi vuodeksi. Hämeenlinnan kulttuuripäällikkö **Janne Nieminen** kertoo, että luovan tilan saaminen kaupunkiin on ollut mielessä jo pitkään.
Tiloja etsittiin Niemisen mukaan jo korona-aikana.
– Kun tuli tieto Matkahuollon lopettamisesta, niin asiat lähtivät rullaamaan nopeaa tahtia. Hämeenlinnasta on puuttunut paikallisen kulttuurin ja tekemisen paikka ja nyt se saadaan linja-autoasemalle, Nieminen sanoo.
Luovaa tilaa voi käyttää esimerkiksi taiteelliseen työskentelyyn, teosten esittämiseen, näyttelyihin ja pienimuotoisiin tapahtumiin. Luovan tilan voi varata käyttöön maksuttomasti 1-10 viikon mittaisina jaksoina.
Uutinen luovasta tilasta on herättänyt kiinnostusta alalla heti, kun kaupunki tiedotti asiasta nettisivuillaan.
– Ensimmäisiä kyselyjä on jo tullut meille. Näyttää siltä, että kiinnostusta ja tarvetta on uusille tiloille paljon, kulttuuripäällikkö Janne Nieminen kertoo.
Hämeenlinnan kulttuuripalveluille voi jo nyt lähettää luovan tilan käyttöä koskevia ideoita.
Pieniä korjauksia tammikuun aikana
Ennen kuin paikka on käytettävässä kunnossa, pitää tiloissa tehdä pieniä muutoksia. Rakennuksen Paasikiventien puoleinen seinä on kokonaan ikkunaa, joten sille täytyy tehdä jotain. Esimerkiksi peittää ikkunaa osittain, jotta siihen saadaan esimerkiksi näyttelyiden tarvitsemaa ripustusseinää.
– Lisäksi luovan tilan akustiikkaa parannetaan ja valaistusta parannetaan. Tammikuussa voisimme saada paikan käyttökuntoon ja ensimmäiset yleisölle suunnatut sisällöt nähdään kevättalvella, Nieminen pohtii.
Hämeenlinnan kaupunki on ottanut toiminnalle mallia muun muassa Tampereen kaupungin välitilakonseptista, jossa uutta käyttöä, korjausta tai purkua odottavia tiloja annetaan määräajaksi kulttuurin ja luovan alan toimijoille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vuoden aikana Kainuun sote on kokeillut monia keinoja henkilöstöpulaan – vuodenvaihteen hyvinvointialueuudistus ei myöskään tuo helpostusta
Kainuun hyvinvointialuejohtaja Jukka Lindbergin mukaan henkilöstöpula vaikutus näkyy palveluiden sujumattomuudessa.
Tammikuun alun hyvinvointialueuudistus ei poista Kainuun sotelta henkilöstöpulaa. Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindbergin** mukaan henkilöstöpulan vaikutus näkyy palveluissa, jotka eivät suju kuten niiden on suunniteltu sujuvan.
Esimerkiksi huhtikuussa Kainuun sote [supisti kiireettömiä palvelujaan](https://yle.fi/a/3-12402778). Tuolloin erikoissairaanhoidon poliklinikat, perusterveydenhuolto, suunnitellut leikkaukset sekä kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminnot olivat toiminnassa vain osittain.
Syyskuuhun saakka ikäihmisten palveluissa maksettiin uusille hoitajille [250 euron rekrytointilisää](https://yle.fi/a/3-12537632).
Yle kysyi sote-alueilta [hyvinvointialueiden aloittamiseen liittyviä muutoksia](https://yle.fi/a/74-20009150). Lähes kaikki sote-johtajat mainitsevat oman alueensa kipukohdaksi henkilöstöpulan. Tämä haittaa palveluiden saatavuutta.
Hyvinvointialueet järjestävät lähes kaikkien suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut vuoden 2023 alusta lähtien.
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rauman sahan huippumoderni tekniikka lisää nopeutta ja laatua
Metsä Groupin syksyllä käyttöön vihkimä saha on maailman suurin havupuusaha.
Rauman uudella sahalla on käytössä huippumoderni tekniikka, joka mahdollistaa kymmenien prosenttien tuotantokustannusten säästön.
Sahatavara kulkee jalostuslinjalla ilman manuaalisia työvaiheita. Automaation avulla nopeutetaan puutavaran valmistumista ja parannetaan myös laatua, kertoo sahajohtaja **Maija Perävainio**.
Metsä Groupin syksyllä käyttöön vihkimä saha on maailman suurin havupuusaha. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin sahainvestointi.
Maailman moderneimmaksi luonnehditun mäntysahan rakennustyöt alkoivat kaksi vuotta sitten.
Saha maksoi noin 200 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pietarsaaren satama hankki uuden nosturin parantamaan kilpailukykyään
Palveluiden parantamisen tavoitteena on lisätä sataman liikennettä.
Pietarsaaren satamaan saapui juuri ennen joulua uusi satamanosturi, joka pystyy nostamaan 140 tonnin kuormia.
Pietarsaaren Satama Oy:n toimitusjohtaja **Juha Hakalan** mukaan isompi nosturi parantaa sataman kilpailukykyä.
– Kahden raskaan satamanosturin avulla pystymme nyt entistä paremmin hoitamaan myös erilaisia projektitöitä, kuten tuulivoimaan liittyviä nostotöitä, Hakala sanoo.
Edellisen satamanosturin kantavuus oli 100 tonnia.
Sataman palveluiden parantaminen on osa kehittämisstrategiaa, jonka tavoitteena on lisätä sataman liikennettä.
[Pohjalaissatamat tippumassa pois tärkeiden EU-satamien verkosta – ministeri Harakka: ”EU:ssa tuijotetaan vain liikenne- ja henkilömääriä”](https://yle.fi/a/3-12470579)
[Myös Pietarsaari tavoittelee tuulivoimakuljetuksia – Reittiselvitykset ja 7 hehtaarin satamakenttä jo valmiina](https://yle.fi/a/3-12346677)
Edessä on ”verinen kilpailu” lääkäreistä – nämä asiat uuden hyvinvointialueen pitää ratkaista Etelä-Karjalassa 
Vaikea taloustilanne pakottaa hyvinvointialueen tekemään supistuksia toimintaansa lähivuosina.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden vaihtuessa.
Kysyimme Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskiseltä** viisi kysymystä siitä, mitä Etelä-Karjalalla on edessään.
1. Mikä muuttuu vuodenvaihteessa?
Etelä-Karjalan hyvinvointialue vastaa julkisten sote- ja pelastuspalveluiden järjestämisestä. Asiakkaille ja potilaille mikään ei muutu heti. Samat toimipisteet, henkilöt ja puhelinnumerot jatkavat palvelemistaan kuten ennenkin. Tehtävät muutokset näkyvät asiakkaille viiveellä tulevien vuosien aikana.
2. Mitä muutos tarkoittaa henkilöstölle?
Yli 5 000 työntekijän työnantaja vaihtuu. Esimerkiksi palkanmaksun pitäisi onnistua suunnitellusti, koska sitä on testattu etukäteen. Henkilöstön sähköpostiosoitteet muuttuvat muotoon etunimi.sukunimi@ekhva.fi. Kuitenkin myös vanhat @eksote.fi -päätteiset sähköpostit toimivat vielä pitkälle ensi vuoteen.
3. Mistä hyvinvointialue saa rahaa?
Hyvinvointialueen rahoitus tulee valtiolta, mutta sen käytöstä päättää [aluevaltuusto](https://yle.fi/a/3-12375885). Valtion rahoitusmalli [on tiukka](https://yle.fi/a/3-12609206). Etelä-Karjalan hyvinvointialueen talousarvio on noin 33 miljoonaa euroa [alijäämäinen](https://yle.fi/a/74-20006366). Hyvinvointialueella on kolme vuotta aikaa tasapainottaa taloutensa.
4. Mistä seuraavan kolmen vuoden aikana säästetään?
Edessä on kolmivuotinen talouden tasapainotusohjelma. Sally Leskisen mukaan henkilöstöä ei tulla vähentämään, koska hyvinvointialueella on jo valmiiksi [henkilöstöpula](https://yle.fi/a/74-20003096) ja se kilpailee saadakseen uusia työntekijöitä. Sen sijaan osan henkilöstön työnkuvat saattavat muuttua.
Säästöt toteutuvat Leskisen mukaan seuraavasti. Vuonna 2023 hyvinvointialueen toimintamalleja kehitetään ja pyritään tunnistamaan esimerkiksi hukkatyö. Myös kiinteistöomaisuutta arvioidaan. Vuonna 2024 tarkastellaan palveluverkkoa ja sitä, mitä palveluja missäkin järjestetään. Vuonna 2025, jos edelliset toimet eivät vielä riitä, mietitään sitä, mistä palveluista ja toiminnoista voidaan supistaa.
5. Kuinka hyvinvointialueelle saadaan lääkäreitä ja hoitajia?
Sally Leskisen mukaan hyvinvointialue aikoo ”verisesti kilpailla” siitä, että Etelä-Karjalaan saadaan lääkäreitä. Leskisen mukaan lääkäreitä houkutellaan erityisesti hyvillä työolosuhteilla. Toimintaa voidaan myös muuttaa niin, että esimerkiksi sairaanhoitajia koulutetaan ottamaan lisää roolia potilaiden hoidosta. He voivat konsultoida [etälääkäriä](https://yle.fi/a/74-20006155) ja näin on mahdollista saada lääkäripalveluja sinne, minne lääkäreitä ei muuten saada.
Lähivuosina sote-palveluita voidaan muuttaa tai yhdistää tarpeen mukaan, mutta Leskisen mukaan päivittäisiä ja usein tarvittavia hoitotoimenpiteitä, kuten kroonisten haavojen hoitoa tai diabeteskontrollia, pitää saada lähipalveluna myös maakunnan keskuskaupunkien ulkopuolella.
Elon Musk sanoo jättävänsä Twitterin toimitusjohtajan paikan, kun löytää riittävän hölmön seuraajan 
Musk kyseli aiemmin Twitterin käyttäjiltä, pitäisikö hänen jättää toimitusjohtajan paikkansa.
Twitterin pääomistaja **Elon Musk** on kertonut jättävänsä toimitusjohtajan paikan heti, kun löytää seuraajan, joka on hänen omien sanojensa mukaan riittävän hölmö ottamaan tehtävän vastaan. Musk kertoo päätöksestään Twitterissä.
Miljardööri ei aio kuitenkaan jättää yhtiötä, vaan aikoo siirtyä johtamaan ohjelmistoista ja palvelimista vastaavia osastoja.
Musk vastasi Twitterissä omaan aiempaan tviittiinsä, jossa hän kysyi pikaviestipalvelun käyttäjiltä, pitäisikö hänen luopua toimitusjohtajan tehtävistä. 57,5 prosenttia kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että Muskin pitäisi jättää toimitusjohtajan paikka. Kysely keräsi yli 17,5 miljoonaa ääntä.
Myöhemmin Musk ilmoitti, että tulevissa Twitterin linjaa koskevissa kyselyissä äänioikeus on vain niillä käyttäjillä, jotka maksavat kahdeksan dollarin kuukausimaksun sinisestä varmistetun käyttäjän merkistä.
Musk on viime aikoina herättänyt paljon huomiota. Sunnuntaina hänet kuvattiin Qatarissa, jossa hän oli seuraamassa jalkapallon MM-kisojen loppuottelua. Hänen nähtiin kättelevän esimerkiksi Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdogania** ja lisäksi hän katsoi ottelua Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** vävyn ja neuvonantajan **Jared Kushnerin** kanssa.
Ennen Twitterin ostamista Musk on tullut tunnetuksi sähköautoja valmistavan Teslan pääomistajana.
Teslan pörssikurssi kärsii
Muskin toilailut Twitterin kanssa ovat alkaneet painaa sähköautovalmistajan pörssikehitystä. Tiistaina Teslan kurssista hupeni kahdeksan prosenttia ja kurssi laski alle 140 dollarin rajapyykin. Pelkästään tässä kuussa kurssi on laskenut 26 prosenttia.
Vuoden alusta Teslan kurssista on sulanut jo kaksi kolmasosaa. Reilu vuosi sitten uutisoitiin Teslan markkina-arvon ylittäneen biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin rajan.
Yhtiön arvo oli tuolloin suurempi kuin maailman viiden suurimman autonvalmistajan yhteenlaskettu markkina-arvo eli se oli arvokkaampi kuin Toyota Motor Corp, Volkswagen, Mercedes-Benz Group, Ford Motor ja General Motors yhteensä. Suhde ei ole muuttunut merkittävästi, sillä muut autonvalmistajat ovat myös olleet laskussa tänä vuonna.
Viime aikojen alamäen taustalla on huoli, että Musk on jättänyt Teslan tuuliajolle ja yhtiön maine ja tuotteiden myynti kärsii hänen toiminnastaan.
Poliisi pyytää havaintoja Kotkassa kuukausi sitten kadonneesta 16-vuotiaasta
Kadonnut nuori on ollut säännöllisesti yhteydessä vanhempiinsa ja ystäviinsä eikä hänellä epäillä olevan hengen- eikä terveydenvaaraa.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 16-vuotiaasta pojasta, joka on lähtenyt kotoaan Kotkan Kolkkalasta 20.11.–21.11.2022 välisenä yönä.
Kadonnut nuori on ollut säännöllisesti yhteydessä vanhempiinsa ja ystäviinsä eikä hänellä epäillä olevan hengenvaaraa eikä terveydenvaaraa.
Poliisi on julkaissut kadonneen henkilön nimen ja kuvan [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-16-vuotiaasta-johannes-raumasta).
Kadonneen nuoren oletetaan liikkuvan Kymenlaakson alueella. Hänen vaatetuksestaan ei ole tietoa. Hän on ruumiinrakenteeltaan noin 176 senttimetriä pitkä, erittäin hoikka ja atleettinen.
Kaikki vihjetiedot kadonneen henkilön olinpaikasta poliisi pyytää ilmoittamaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksen puhelinnumeroon 0295414430 tai sähköpostitse <tilannekeskus.kaakkois-suomi@poliisi.fi>.
Suorat havainnot henkilöstä poliisi pyytää hätäkeskukseen 112.
Lääkärissä käynti maksaa tammikuussa lappilaiselle vajaa 21 euroa asuinpaikasta riippumatta
Asiakasmaksut yhtenäistyvät koko Lapissa vuoden alussa, kun uusi hyvinvointialue aloittaa toimintansa.
Lapin hyvinvointialueen asiakasmaksut yhtenäistyvät koko Lapissa vuoden alussa.
Perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa on jatkossa käytössä tasasuuruiset asiakasmaksut. Asiakkaan tulot eivät vaikuta maksun suuruuteen.
Lääkärissä käynti terveysasemalla maksaa tammikuun alusta alkaen 20,90 euroa. Kalenterivuonna laskutetaan enintään kolme käyntiä.
Hammaslääkärin käyntimaksu on jatkossa 13,30 euroa, erikoissairaanhoidon poliklinikkamaksu 41,80 euroa ja päiväkirurgian maksu 136,90 euroa. Alle 25-vuotiaiden ehkäisypalvelut ovat maksuttomia, minkä lisäksi veteraaneilta ja muutamilta muilta erityisryhmiltä ei peritä esimerkiksi lääkärin vastaanotto- tai poliklinikkamaksuja.
Maksukatto on ensi vuonna 692 euroa. Sen ylittymisen jälkeen suurin osa palveluista on asiakkaalle maksuttomia vuoden loppuun saakka.
Tällä hetkellä kuntien tarjoamat sosiaali- ja terveyspalvelut ovat joko maksuttomia, tasasuuruisia tai määräytyvät maksukyvyn mukaisesti. Lapin hyvinvointialueen aloittaessa vuoden alusta lappilaiset maksavat palveluista saman verran riippumatta siitä, missä he asuvat.
Asiakkaan tulot vaikuttavat kotihoidon ja palveluasumisen kuluihin
Kotihoidon ja palveluasumisen kohdalla maksun suuruus riippuu asiakkaan tulosta. Esimerkiksi pitkäaikaisesta tehostetusta palveluasumisesta sekä perhehoidosta ja laitoshoidosta peritään kuukausimaksu, joka on enintään 85 prosenttia asiakkaan nettokuukausituloista, joista on tehty laissa säädetyt vähennykset.
Pitkäaikaisessa laitoshoidossa ja tehostetussa palveluasumisessa asiakkaalle on kuitenkin jäätävä käyttövara, joka on 112–167 euroa kuukaudessa.
Lapin hyvinvointialueen aloittaessa vuoden alussa myös laskutusjärjestelmät muuttuvat. Se voi saada aikaan sen, että asiakaslaskuissa on viivettä. Tammikuun käynnit pyritään kuitenkin laskuttamaan viimeistään helmikuussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kadonneet haudat löytyvät Kuopiossa nyt verkkopalvelun avulla
Kadonnutta hautaa voi etsiä esimerkiksi vainajan nimellä.
Kuopion ev.lut. seurakunnat on ottanut käyttöön hautahaku.fi-palvelun. Kuopion seurakunnat on ensimmäinen itäsuomalainen seurakunta, jossa palvelu on käytössä.
Hautahausta löytyy aluksi 26:n aktiivikäytössä olevan hautausmaan tiedot. Hautapaikkoja voi etsiä muun muassa Ison hautausmaan, Vehmersalmen, Tuusniemen, Kaavin, Nilsiän Kankaisen ja Karttulan hautausmailta.
Hautapaikkaa voi etsiä vainajan nimellä sekä syntymä- ja kuolinvuodella. Karttapalvelu näyttää haudan sijainnin ja mobiililaitteen käyttäjän oman sijainnin kyseisellä hautausmaalla.
Tyly arvio: Suomi joutuu miljardikorvauksiin hiilinielujen romahduksen takia – ”Kansallinen hätätila”, sanoo professori
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomi joutuu korvaamaan metsiensä hiilinielun romahduksen EU:lle. Lasku on arviolta useita miljardeja euroja.
Suomi joutuu maksamaan hiilinielujen romahduksestaan useita miljardeja euroja.
Tämä johtuu siitä, että Suomen hiilinielut ovat tipahtaneet historiallisen alas. Näin ollen Suomi ei saavuta EU:ssa asetettua hiilinielutavoitettaan, ja joutuu korjaamaan tilanteen maksamalla.
Tarkemmin ottaen Suomessa joudutaan korvaamaan arviolta 50-80 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä päästöjä, jotka aiheutuvat nielujen pienenemisestä.
Tämä selviää Luonnonvarakeskus Luken tänään julkistamasta raportista.
Selvityksessään Luke hahmottelee neljä eri skenaariota. Niistä kolmessa odottavat miljardiluokan laskut. Neljäs tapaus, jossa maksettavaa ei olisi, on Luken mukaan hyvin epätodennäköinen.
Kaikissa kolmessa todennäköisimmässä laskelmassa joudutaan erilaisten joustomekanismien jälkeen hankkimaan nieluyksiköitä joko ostamalla niitä muilta sektoreilta eli esimerkiksi liikenteestä tai muilta EU-jäsenmailta, jotka ovat ylittäneet maankäyttösektorinsa ilmastotavoitteet.
Hiilinielujen romahduksen kompensointitarve asettuu eri skenaarioissa 49-160 miljoonan hiilidioksidiekvivalenttitonnin välille, Luke arvioi.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Tarja Tuomaisen** mukaan todennäköisimmin kuitenkin joudutaan hankkimaan 50-80 miljoonan tonnin haarukkaan.
– Kyllähän tämä on suorastaan kansallinen hätätilanne, sanoo Suomen ympäristökeskuksen professori **Jyri Seppälä**.
Iso hintalappu
Hiilinielujen pienenemisestä on siis luvassa Suomelle iso lasku. Laskun suuruus asettuu Seppälän laskelmien mukaan 2-7 miljardin euron haarukkaan.
Suuruusluokkaa ei pystytä ihan tarkasti sanomaan, koska se riippuu EU:lta ostettavien nieluyksiköiden hinnasta. Tällä hetkellä päästöyksiköiden hinta EU:n päästökaupassa on 80 euroa per hiilidioksiditonni.
– Oletan, että hiilinielujen yksikköhinta on jonkin verran halvempi. Olen laskenut arvion 40 euron yksikköhinnan mukaan, Seppälä sanoo.
Lasku lankeaa vuonna 2025.
Tilanteen taustalla on EU:n niin kutsuttu [Lulucf-asetus](https://valtioneuvosto.fi/-//1410837/ymparistoneuvosto-hyvaksyi-yleisnakemykset-lulucf-asetuksesta-ja-metsakadosta). Siinä määritellään sitovat tavoitteet EU:n hiilinielujen säilyttämiselle vuoteen 2030 mennessä.
Eri mailla on erilaiset tavoitteet riippuen bruttokansantuotteesta ja 2000-luvun alun nielujen lähtötilanteesta.
Tarkastelu on jaettu kahteen viisivuotiskauteen. Ensimmäinen kausi koskee vuosia 2021–2025.
Tutkijat ovat varoittaneet jo vuosia
Tutkijoille hiilinielujen romahdus ei tullut yllätyksenä.
Luke on tehnyt samansuuntaisen arvion jo vuonna 2016, kun Suomi sai EU:lta sitovan velvoitteen hiilinielujen vertailutasosta.
Viitteitä alhaisesta nielutasosta on myös vuodelta 2018, jolloin Luken laskelmat kuitenkin kertoivat, että [EU:n ilmastotavoitteet täyttyvät silti](https://yle.fi/a/3-10550738).
– Silloin jo näytti siltä, että Suomen velvoitetta ei tulla välttämättä saavuttamaan. Lopputulos näytti jo silloin aika synkältä, Tuomainen sanoo.
Myös Suomen ilmastopaneeli on varoittanut jo vuosien ajan kehityksestä. Tutkijat ovat [kritisoineet myös järjestelmää](https://yle.fi/a/3-11532919) siitä, että se ei takaa hiilinielujen säilymistä. Viimeksi keväällä hallituksen neuvonantajana toimiva ilmastopaneeli sanoi, että tarvitaan hiilinielujen pelastuspaketti ja maankäyttösektorin ilmastosuunnitelma pitää laittaa uusiksi.
Poliitikot eivät ole vain tätä viestiä kuunnelleet tai ainakaan tehneet korjaavia toimenpiteitä.
– Ei olla noudatettu varovaisuusperiaatetta. Meillä on ollut tämä tiedossa ja tutkijat ovat tästä varoittaneet, mutta on ollut joku tarve päästä niihin aikanaan määriteltyihin hakkuutavoitteisiin, Seppälä sanoo.
Myös Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ja Kansainvälinen energiajärjestö IEA sekä kotimaassa valtionvarainministeriö ovat kaikki nostaneet hiilinielut esiin, kun ovat kommentoineet Suomen ilmastopolitiikkaa
Ilmastovuosikertomuksessaan marraskuussa valtioneuvosto [totesi hiilinielun romahtamisen](https://yle.fi/a/3-12668297), mutta ei esittänyt korjaavia toimenpiteitä.
Ympäristöjärjestöt [veivät hallituksen ilmastotoimet viime kuussa myös korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20006258), syynä riittämättömät toimet hiilinielujen romahduksen takia.
Metsien kasvu hidastunut
Ilmastopolitiikassa metsien muodostama nielu ja esimerkiksi turvepeltojen päästöt lasketaan yhteen samalla sektorilla.
Viime vuonna metsää hakattiin hieman vähemmän kuin ennätysvuonna, mutta nielu kutistui enemmän kuin koskaan. Se ei enää riitä kattamaan muun maankäytön päästöjä, saati muita, esimerkiksi liikenteen päästöjä.
Vuosi sitten tilastoista löytyi [tutkijoillekin yllätys](<Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti">): metsien kasvu on lähtenyt laskuun.
– Pitkään oli jatkunut tämä kasvun lisäys, ja siihen oli tavallaan tottunut, sanoo Luken tutkimuspäällikkö **Kari T. Korhonen**.
Suomen metsät ovat kasvaneet joka vuosi edellistä enemmän jo 60 vuoden ajan.
Luken tutkijat löysivät kasvun alenemiselle luonnollisia syitä: kuivia kesiä sekä sen,
että Suomen metsät ovat erityisesti pohjoisessa niin vanhoja, että ne ovat ohittaneet parhaan kasvun vaiheen.
Mutta lisäksi löytyi syitä, jotka palaavat hakkuisiin. Metsissä on tehty myös sellaisia hakkuita enenevässä määrin, jotka eivät ole vaikuttaneet positiivisesti metsän kasvuun.
– Erityisesti nostaisin esiin sen, että harvennushakkuut ovat 2000-luvulla voimistuneet. Puustoa viedään harvennushakkuussa liian paljon pois, Korhonen sanoo.
Aiemmin on myös todettu, että metsää hakataan entistä nuorempana.
Metsien kiihtyvä kasvu on tähän saakka taannut, että hiilinielu on säilynyt isoillakin hakkuilla.
Tutkijan mukaan tämä ei enää päde.
Ilmastopolitiikan tukipilari kaatui
Hiilinielut ovat olleet Suomessa merkittävä ilmastopolitiikan tukipilari. Nielut ovat kattaneet vielä 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa ison osan Suomen kokonaispäästöistä.
Kun hiilinielut eivät enää auta ilmastotavoitteiden saavuttamisessa samalla tavalla, Suomen nettopäästöt ovat itse asiassa melko lailla samalla tasolla kuin vuonna 1990.
Allaolevasta grafiikasta voikin nähdä, että päästövähennyksistä huolimatta monilla sektoreilla, Suomen ilmastoa kuumentava vaikutus on on sahannut, mutta on nyt lähes samalla tasolla kuin 30 vuotta sitten.
Nielut alkoivat pienentyä vuoden 2009 jälkeen, kun metsäteollisuuden tuotteille alkoi olla suurempaa kysyntää ja metsien hakkuut lähtivät kasvuun. Toinen syy nielujen pienentymiseen on se, että metsien kasvu on taantunut.
– Me hakkaamme tällä hetkellä liikaa metsää suhteessa siihen mitä uusiutuva luonnonvaramme antaa myöden, Seppälä sanoo.
Ainoa keino nopeasti ja tehokkaasti kasvattaa metsiemme hiilinielua olisi hakkuiden rajoittaminen.
– Jos hakkuut ovat alemmalla tasolla, nielu heti kasvaa, Tuomainen sanoo.
Hakkuiden vähentäminen ei näytä kovin realistiselta. Puun kysyntä jatkunee globaalisti hyvänä. Venäjän yhdeksän miljoonan kuutiot puuntuonti on loppunut. Lisäksi Kemissä on käynnistymässä biotuotetehdas, jonka vuosittainen puun tarve on noin neljä miljoonaa kuutiota.
– Täytyisi olla todella radikaaleja toimenpiteitä, että me kolmessa vuodessa saavutettaisiin vertailutaso, Tuomainen sanoo.
– Kyllähän me olemme sitten aika mahdottomissa hakkuumäärissä. En uskalla edes arvioida mitä se voisi sitten olla, Seppälä sanoo.
Metsien hakkuutaso pitäisi asettaa aivan uudelle tasolle, jotta pystyisimme täyttämään kansainväliset velvoitteet ilman lisämaksuja.
– Kyllä meidän pitäisi tätä Suomea rakentaa niin, että pystymme tavoittelemaan erilaisia kansainvälisiä tavoitteita ja samalla kuitenkin tehdä elinkeinotoimintaa luonnonvaroista. Tämä vaatii aika paljon miettimistä, että paljonko me pystymme hyödyntämään uusiutuvia luonnonvaroja, Seppälä sanoo.
Nyt on Seppälän mukaan poliittisen keskustelun paikka siitä, kuinka paljon Suomi on valmis maksamaan metsäteollisuuden puun käytöstä ja sen tuomista verotuloista.
– On tämä myös imagotappio Suomelle. Olemme profiloituneet ensimmäiseksi hiilineutraaliksi yhteiskunnaksi EU:n alueella, niin onhan tämä myös aika nolo juttu Suomelle, Seppälä sanoo.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 22.12. kello 23:een saakka.*
**Katso Yle Areenassa: Miten Suomi nyt saavuttaa päästöttömyyden, Markku Ollikainen?**
[Katso MOT-ohjelma Yle Areenassa: Metsähakkuita miljardilaskun uhalla](https://areena.yle.fi/1-4530599)
**Lue myös**:
[1950-luvulla alkanut metsien kasvu hyytyy pitkäksi aikaa ja uhkaa viedä pohjan ilmastotavoitteilta – "Hakkaamme tai emme, entiseen ei ole paluuta"](https://yle.fi/a/3-12654749)
[Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen hiilinielujen romahduksesta: Hallituksen politiikka ei ole toteutunut](https://yle.fi/a/3-12497488)
[Metsien ilmastosuunnitelma pitäisi laittaa uusiksi hiilinielun romahduksen takia, vaativat Syke ja Ilmastopaneeli](https://yle.fi/uutiset/3-12470127)
[Suomalaisten pitäisi tietää, mitä heidän metsissään tapahtuu, sanoo EU:n ilmastoasioista vastaava Frans Timmermans](https://yle.fi/uutiset/3-12487866)
[Maankäyttösektori kääntyi ensi kertaa päästöjen lähteeksi – Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: Suomelle on vaarassa tulla miljardilasku](https://yle.fi/uutiset/3-12460108)
[Professori: Suomen hiilinielulaskelma on tehty väärin – hyödyntää EU-järjestelmän heikkouksia](https://yle.fi/a/3-10594354)
[Uusi laskelma: Suomessa suunnitellaan jopa 18 miljoonaa kuutiota enemmän metsien hakkuita kuin EU sallii – Miten käy sellutehdashankkeiden?](https://yle.fi/a/3-10772407)
[Luonnonvarakeskuksen korjattu laskelma: Hiilinielua kasvatettava 10 prosenttia aiempaan arvioon verrattuna – Metsiä voi hakata 1–2 miljoonaa kuutiota vähemmän kuin aiemmin arvioitiin](https://yle.fi/a/3-10818133)
[Asiantuntija: EU:n hiilinieluasetuksesta on tulossa löperö yritelmä, joka ei takaa hiilinielujen säilymistä](https://yle.fi/a/3-11532919)
Puolueiden ehdokaslistat täyttyvät hyvää vauhtia ensi kevään eduskuntavaaleihin Oulun vaalipiirissä 
Vuoden 2023 eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta. Ehdokasasettelu on jo puolueissa pitkällä, vaikka listojen vahvistaminen tapahtuu maaliskuun alussa.
Ensi kevään eduskuntavaalien ehdokaslistat alkavat täyttyä Oulun vaalipiirin alueella.
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla ehdokaslistat ovat jo täynnä, keskustalla ja sosialidemokraateilla yhtä ehdokasnimeä vailla, ja vasemmistoliitolla ja vihreillä on kummallakin listallaan 15 ehdokasta, kun ehdokkaita voi olla 18.
Ehdokasasettelun vahvistaminen tapahtuu vasta 2. maaliskuuta, mutta puolueissa halutaan olla valmiita vaalikampanjointiin hyvissä ajoin. Moni puolue ilmoittaa tavoitteekseen lisäpaikan saavuttamisen eduskuntaan.
Eduskunnasta luopuu kolme nykyistä kansaedustajaa, keskustan **Juha Pylväs** Ylivieskasta ja **Juha Sipilä** Kempeleestä sekä sdp:n **Raimo Piirainen** Kajaanista. Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja **Antti Rantakangas** kuoli kesken vaalikauden, tilalle nousi varasijalta kuhmolainen **Tuomas Kettunen**.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Marjut Lehtonen** luottaa puolueen kannatukseen matalista kannatusluvuista huolimatta.
– Kyllä meidän pitää saada paikat täyttymään. Pyrimme löytämään ratkaisuja ja tuomaan luottamusta pohjoispohjanmaalaisiin ja kainuulaisiin. Tilanne on haastava, kertoo Lehtonen.
Valtakunnan mielipidekyselyissä oppositiopuolue kokoomus on porskuttanut jo pitkään kärjessä. Oulun vaalipiirin alueella kannatus ei ole ollut valtakunnan tasoa. Pohjois-Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** luottaa puolueen kannatuskulujen kasvuun myös Oulun vaalipiirissä.
*–* Gallupit näyttävät positiivisilta, mutta varsinainen kannatus selviää huhtikuun 2. päivä. Toivottavasti tulee hyvää tulos ja vähintään kolme paikkaa, kertoo Kaismo.
Sdp:n pitkään eduskunnassa ollut **Raimo Piirainen** ilmoitti jo aiemmin, ettei hae enää jatkokautta eduskuntaan. Kainuun demareiden puheenjohtaja **Jussi Tolonen** ei ole huolestunut tilanteesta, vaikka pitkään eduskunnassa ollut Piirainen luopuukin kansanedustajuudesta.
– Meillä on hyviä ehdokkaita Piiraisen tilalle. Toki tilanne on pitkästa aikaa uusi, mutta nyt on uusiutumisen paikka, kertoo Tolonen.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa kotimaassa 22.–28.3.2023. Vaalipäivän äänestys on sunnuntaina 2.4.2023 klo 9–20 ja tulosten vahvistaminen keskiviikkona 5.4.2023.
*Juttua on korjattu 21.12. kello 14.43: Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja on Marjut Lehtonen, ei Marjut Leinonen.*
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perhossa sammutetaan vanhan navettarakennuksen paloa – henkilövahingoilta vältyttiin
Noin 200 neliöinen rakennus on vaurioitunut pahasti ja sen sisällä oleva irtaimisto on palanut.
Perhossa Mustamaantiellä syttyi palamaan vanha navettarakennus hieman ennen puoltapäivää.
Rakennuksen kattorakenteita puretaan parhaillaan ja sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Noin 200 neliöinen rakennus on vaurioitunut pahasti ja sen sisällä oleva irtaimisto on palanut. Tuhoutuneen irtaimiston joukossa oli muun muassa yksi henkilöauto.
Leviämisvaaraa ei ole, eikä henkilövahinkoja  
aiheutunut tulipalossa.
Syttymissyy ei ole tiedossa. Sitä tutkitaan myöhemmin, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Sammutustöihin osallistui viisi pelastusyksikköä.
Kauneimmat joululaulut raikaneet kirkoissa ja kuppiloissa koronatauon jälkeen
Kauneimmat joululaulut ovat jälleen vetäneet väkeä lähes koronaa edeltävien vuosien malliin Etelä-Savon kirkkoihin, kauppakeskuksiin ja kuppiloihin. 50 vuotta täyttävä tapahtuma kerää miljoona laulajaa vuosittain.
Mikkelin Rantakylän ST1-huoltoasemalla on jännittävä ilta keskiviikkona. Kuppilassa on laulettu kauneimpia joululauluja useina vuosina.
– Jännä nähdä miten porukka löytää tauon jälkeen paikalle. Parhaana vuotena oli sata laulajaa ja silloin osa joutui laulamaan seisaaltaan. Joskus oli 50 laulajaa, Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen **Osmo Luukkonen** kertoo.
Mikkelissä on tilaisuusia ollut kaikkiaan reilut 40. Kirkot ovat keränneet enimmillään 300-400 laulajaa.
– Pikkuisen koronalaskua on tilaisuuksissa vielä havaittavissa, mutta kyllä ihmiset ovat jälleen kiitettävästi löytäneet Kauneimpien joululaulujen pariin, tuomiokirkkoseurakunnan tiedottaja **Krista Eskelinen** kertoo.
Tänä vuonna laulu raikui ensimmäistä kertaa mikkeliläisen leipomon kahvilassa.
Myös Juvalla laulujen suosio on taattu. Osallistujamäärät ovat hieman laskeneet, mutta striimattujen tilaisuuksien seuraajamäärät ovat kasvaneet.
– Lasten joululaulustriimia on katsottu Youtubessa reilut 300 ja toista kauneimmat joululaulutilaisuutta lähes 500 kertaa, Juvan kanttori **Ilona Nyman** kertoo.
Kauneimmat joululaulut juhlii tänä vuonna 50-vuotistaivaltaan. Juhlavuoden kunniaksi rakastetuimpia joululauluja kuullaan jouluna tunnettujen suomalaisartistien esittämä Ylen kanavilla ja Areenassa.
Uudenkaupungin Työvene Meyer Turun kumppaniksi Rajavartiolaitoksen laivatilaukseen
Meyer Turku kertoo varmistaneensa Rajavartiolaitoksen ulkovartiolaivojen rakennuskumppanit. Mukana on myös puolalainen Baltic Operator.
Uudenkaupungin Työvene Oy viimeistelee rajavartiolaitoksen tilaamat vartiolaivat Meyer Turun yhteistyökumppanina.
Meyer Turku on varmistanut laivojen rakennus- ja varusteluvaiheista vastaavat yhteistyökumppanit, telakkayhtiö kertoo.
Puolalainen Baltic Operator rakentaa alusten rungot ja Uudenkaupungin Työvene rakentaa alusten kansirakenteet ja varustelee laivat valmiiksi yhteistyössä Meyer Turun kanssa.
Baltic Operator valikoitiin useiden telakoiden joukosta yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa suoritetun arvioinnin ja paikan päällä toimitetun auditoinnin jälkeen.
Uudenkaupungin Työveneellä on pitkä kokemus Rajavartiolaitoksen hankkeista ja sen myötä asiaankuuluva turvallisuuskulttuuri ja ymmärrys asiakkaan korkeasta vaatimustasosta.
Ensimmäisen Turva-luokan ulkovartiolaivan on määrä valmistua vuonna 2025 ja toisen vuonna 2026.
Laivoilla on tarkoitus korvata kolme vanhentunutta ulkovartiolaivaa.
Kolme suomalaista huippukiekkoilijaa on lentokaaoksen takia jumissa Islannissa – matka joulunviettoon Suomeen meni vaikeaksi 
Suomalaisjääkiekkoilijat Anna Kilponen, Minttu Tuominen ja Eveliina Mäkinen ovat jumissa Reykjavikissa, eikä ole varmuutta, viettävätkö he joulunpyhät kotimaassa vai Islannissa.
Yhdysvalloissa pelaavat jääkiekkoilijat **Minttu Tuominen**, **Anna Kilponen** ja **Eveliina Mäkinen** saavat jännittää, missä maisemissa he viettävät joulua. Kolmikko on ollut jumissa Reykjavikissä yli kaksi vuorokautta huonojen sääolosuhteiden takia.
Yle Urheilu tavoitti Tuomisen, 32, aamupäivällä puhelimitse tuulisesta Reykjavikistä.
– Meille ei ole vieläkään varattu uutta lentoa. Menemme tänään lentokentälle selvittämään asiaa, kun uskotaan, ettei saada oikeita ihmisiä kiinni soittamalla, Tuominen avaa tilannetta.
Kolmikon alkuperäinen yhden välilaskun taktiikka venyi odotettua pidemmäksi. He ovat viettäneet Reykjavikissa jo kolme yötä.
– Lensimme New Yorkista Reykjavikiin ja täältä piti olla suora lento Helsinkiin. Meidän piti olla maanantaina puolen päivän aikaan Suomessa.
– Olimme pari ensimmäistä yötä lentokentällä, kun uskoimme, että kyllä tämä tästä ja huomenna lennetään Suomeen. Sitten vähän väsyimme siihen hommaan ja meille kerrottiin, että tiistain kaikki lennot Eurooppaan oli peruttu, Tuominen jatkaa.
Naisleijonista tutun Tuomisen mukaan kolmikko oli eilen vielä siinä toivossa, että lento Suomeen olisi onnistunut tälle päivälle tai torstaille. Näin ei kuitenkaan käynyt ja väliaikainen majoitusratkaisu oli löydettävä.
– Otimme tällaisen kivan kylpylähotellin, että pääsemme saunomaan. Oli kiva käydä suihkussa ja nukkua pehmeällä sängyllä, Tuominen naurahtaa.
Suomalaiskolmikon vierailu kotimaahan saattaa jäädä lyhyeksi tai sitten kokonaan tekemättä, sillä paluulennot heillä on varattu jo tiistaille, koska pelit jatkuvat Yhdysvalloissa jo tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Tuominen, Kilponen ja Mäkinen pelaavat Metropolitan Rivetersissä pohjoisamerikkalaisessa PHF-liigassa. Riveters on seitsemän joukkueen sarjassa tällä hetkellä neljäntenä.
Puolustaja Kilponen (0+6) on sarjan syöttöpörssissä neljäntenä. Niin ikään puolustajana pelaava Tuominen on tehnyt kymmenessä ottelussa tehot 3+1. Tuominen on kolmella osumallaan sarjan paras maalintekijä ylivoimalla yhdessä **Brittany Howardin** kanssa.
Maalivahti Mäkisen torjuntaprosentti 91,3 on sarjan neljänneksi paras.
Tuominen viestitti myöhemmin keskiviikkona Yle Urheilulle, että suomalaiskolmikko pääsee matkustaan huomenna torstaina joulunviettoon Suomeen.
*Juttua muokattu klo 14.50: Lisätty tieto, että suomalaisten lento kotiin järjestyi.*
Suomi sai EU-rahoitusta sotilaallisen liikkuvuuden hankkeelle – Rissalan lentokentän tieyhteyksiä kohennetaan
Kyseessä on kolmas Suomen sotilaallisen liikkuvuuden hanke, jolle myönnetään CEF-rahoitusta.
Kuopion lentoaseman seudun tiehankkeet saavat lisää rahoitusta. Euroopan unioni myönsi 25,13 miljoonaa euroa Suomen sotilaallisen liikkuvuuden hankkeelle. Suomi sai hakemansa tuen Rissalan lentokentän tieyhteyksille eli hankkeelle valtatie 9 Kelttu, Siilinjärvi.
Valtiovarainministeriö esitti aiemmin syksyllä lisätalousarvioon lähes 43 miljoonaa euroa ysitien ja Lentokentäntien liikennejärjestelyihin Siilinjärvellä.
Tiehankkeessa on tarkoitus korvata Lentokentäntien nykyinen tasoliittymä eritasoliittymällä. Lisäksi suunnitelmissa on jatkaa ysitien Jännevirran ohituskaistaosuutta, rakentaa tielle varalaskupaikka sekä parantaa kevyen liikenteen väyliä.
Liikennejärjestelyjen toivotaan myös nopeuttavan matka-aikaa Joensuun ja Kuopion välillä sekä parantavan liikenneturvallisuutta.
Liikenne- ja viestintäministeriö tiedottaa, että kyseessä on kolmas Suomen sotilaallisen liikkuvuuden hanke, jolle myönnetään CEF-rahoitusta *(Connecting Europe Fasility)*.
Keväällä 2022 tukea myönnettiin Laurila-Tornio-Haaparanta-radan sähköistämiseen ja Oulun Oritkarin sataman kolmioraiteelle. Suomi on tähän mennessä saanut tukea sotilaallisen liikkuvuuden hankkeisiin yhteensä 43,25 miljoonaa euroa.
Katso, miltä Suomen pohjoisimmassa kylässä näytti vuoden lyhyimmän päivän aattona
Talvipäivän seisauksen aikaan päivä on lyhyimmillään. Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella päivänvaloa tai ainakin sinistä hämärää riittää noin parin tunnin verran.
Tänään joulukuun 21. päivänä on talvipäivänseisaus ja vuoden lyhyin päivä. Aurinko ei ole näyttäytynyt viikkoihin pohjoisessa. Siltikään Suomen pohjoisimmassakin kunnassa Utsjoella ei ole täysin pimeää ympäri vuorokauden.
Kirkkaalla säällä jonkinlaista päivänvaloa on kello 10.30–13.30. Oikein pilvisellä säällä sinistä hämärää riittää noin parin tunnin verran.
Onko vuoden lyhyin päivä myös se pimein päivä? Ei suinkaan. On aivan säistä kiinni, mikä päivä sattuu talven pimeimmäksi. Asiaan vaikuttaa pitkälti pilvipeitteen paksuus, kuten myös kuunkierron vaihe.
Juuri nyt on vähenevä kuu, ja uusikuu on jo tämän viikon perjantaina. Joulupyhiksi kuu ei ehdi merkittävästi kasvaa, ja pohjoisesta katsottuna se on myös horisontin alapuolella, joten nyt saattaa ollakin otollinen aika vuoden pimeimmälle päivälle.
Akselin kallistus ratkaisee
Maapallon kuvitellun akselin kallistuman vuoksi pohjoinen napa-alue osoittaa nyt poispäin auringosta ja napapiirin sisäpuolella on auringoton aika. Mitä lähempänä napapiiriä havaitsija on, sitä lyhyempi kaamos on.
Siispä pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella auringoton kaamos kestää vähän yli 50 vuorokautta, mutta hieman yli 300 kilometriä etelämpänä Sodankylässä vain noin viisi vuorokautta. Vastaavasti eteläisellä pallonpuoliskolla Antarktiksella on nyt yötön yö.
Jos kaamoksen pituutta lasketaan vaikka Suomen pohjoisimman kylän Nuorgamin paikkeilta eli noin 70. leveysasteelta ja samoilta lukemilta eteläistä leveyttä, niin havaitaan, että pohjoisessa kaamos on hieman lyhyempi kuin eteläisellä pallonpuoliskolla. Se johtuu siitä, että maapallo on nyt lähimmillään aurinkoa, ja sen ratanopeus on suurin. Kesällä ratanopeus on pienimmillään, ja siksi yötön yö kestää Nuorgamissa lähes kolme viikkoa pidempään kuin kaamos.
Kuinka pimeää sitten on?
Pystyäkseen havaitsemaan pimeää ja pimeänajan luontoa, on syytä päästä valosaasteettomalle alueelle. Pohjois-Lapissa on vielä valosaasteettomia alueita, joihin on mahdollisuus päästä ihan maantietä pitkin, kuten Petsikon suurtunturialue Inarin ja Utsjoen kuntien rajalla.
Ihmisen silmä on siitä erityinen instrumentti, että se sopeutuu melko nopeasti hämärään ja pimeään. Pohjoisessa ei koskaan olekaan niin pimeää, etteikö pystyisi erottamaan horisonttia, puunlatvoja taivasta vasten tai esimerkiksi rakennuksia.
Syynä on se, että puhtaalla valkealla lumella vähäisimmätkin valonsäteet siroavat. Myös tähdet ja revontulet valaisevat, ja nämä pienen pienetkin valonlähteet auttavat pimeässä seisovaa havainnoitsija havaitsemaan ympäristönsä.
Etelässä korkeat puut, tiheä aluskasvusto ja melko tasainen maasto lisäävät pimeän tuntua. Aivan pohjoisessa maisema avartuu ja korkeuserot ovat suuria, eikä pimeä tunnukaan niin pimeältä. Tähtikirkkaana revontuliyönä voi olla suorastaan valoisaa, kuutamoyöstä puhumattakaan.
Pohjoisessa myös ilmanlaatu on läpikuultavampaa kuin etelässä, koska ilmakehässä ei ole niin paljon pienhiukkasia. Sekin vaikuttaa siihen, kuinka pimeää oikeasti on.
Onnettomuustutkintakeskuksella on jo hyvä käsitys Kirkkonummen kuolemantapauksista
Onnettomuustutkintakeskus Otkes on selvittänyt neljän ihmisen kuolemaa yhdessä poliisin kanssa.
Kirkkonummen Veikkolassa [neljän ihmisen kuolemaan](https://yle.fi/a/74-20009546) johtaneiden tapahtumien syy selviää lähipäivinä, uskoo Onnettomuustutkintakeskus Otkes.
– Siihen on hyvät mahdollisuudet, Otkesin johtava tutkija **Kai Valonen** kertoi STT:lle.
Valosen tietojen mukaan maanantaina omakotitalosta kuolleena löydetystä nelikosta kaksi oli iäkkäitä ja kaksi nuorempia. Kaikki olivat täysi-ikäisiä.
Otkes: tapahtumien kulusta jo hyvä käsitys
Käynnissä on Valosen mukaan alustava tutkinta, jonka perusteella selviää, kuuluuko jatkotutkinta poliisille, Otkesille vai molemmille.
– Teemme paikkatutkintaa yhdessä poliisin kanssa, teemme dokumentointia, katsomme tausta-aineistoja ja haemme vahvistusta ajatuksenkululle siitä, mitä on tapahtunut, Valonen sanoi STT:lle.
Tapahtumien kulusta on hänen mukaansa jo hyvä käsitys.
– Olennainen, mitä pitää odottaa, ovat oikeuslääketieteelliset tutkimukset. Ne ovat monessa onnettomuudessa se, mistä saadaan faktatietoa. Ne joko tukevat teoriaa tai poissulkevat asioita.
Valosen mukaan Otkesin tehtävänä on saada tapahtumien kulku selville ja kertoa siitä julkisuuteen niin, että tapahtumista voidaan oppia eikä sama enää toistuisi.
Poliisi ja Otkes ovat tutkineet maanantaista tapausta kuolemansyyn selvittämisenä. Talon omistaa 83-vuotias mies.
Aura-autoista hypättiin hiekoitusautoihin – Etelä-Savossa luvassa liukasta keliä joulun alla
Pakkasten lauhtuessa lumituisku muuttuu vesisateeksi, mikä lupailee liukkautta pitkin maakuntaa.
Tieliikennelaitos varoittelee keskiviikkona 21. joulukuuta huonosta ja erittäin huonosta ajokelistä Etelä-Savossa ja myös muualla Suomessa.
  
Myös Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä sekä kehnosta jalankulkusäästä. Kovien pakkasten jälkeen muodostuvan jään päälle voi lähitunteina sataa paljon vettä, mikä tekee liikkumisesta vaikeaa.
Mikkelin alueen teiden kunnosta vastaavan Viherpalvelut Hyvösellä säitä seurataan kelipäivystäjän, työnjohdon ja työntekijöiden voimin, mutta silti sää voi yllättää. Työmaapäällikkö Marko Kovasen mukaan auraussuunnitelmat vaihtuivat aamulla nopeasti hiekoitusaikeiksi.
Hiekoitushiekkaa oli jo valmiina ja hiekoituskaluston kunto oli tarkastettu hyvissä ajoin.
– Prioriteettina on jalkakäytävät sekä risteys- ja mäkialueet. Niissä liukkaudentorjunnan tarve ensimmäisenä ilmenee. Jos vesisade jatkuu ja mennään ihan pääkallokeleihin, niin tottakai mennään linjahiekoituksella joka paikka läpi, Kovanen sanoo.
*Korjattu 22.12.2022 kello 19.18 viikonpäivä torstaista keskiviikoksi.*
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri on valittu – Aluehallitus päätti asiasta eilen
Uusi johtajaylilääkäri siirtyy Keski-Suomen hyvinvointialueelle Pohjois-Savosta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi on valittu lääketieteen tohtori **Heikki Miettinen**.
Miettinen on kardiologian ja sisätautien erikoislääkäri ja sisätautiopin dosentti Kuopion yliopistossa. Miettinen toimii tällä hetkellä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin väliaikaisena johtajana.
Hän on työskennellyt aiemmin myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärinä ja Kuopion yliopistollisen sairaalan KYSin sairaalajohtajana.
Myös Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** tuli Keski-Suomeen Pohjois-Savosta. Hän oli Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajana.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri toimii hyvinvointialueen terveydenhuoltolain mukaisena vastaavana lääkärinä. Johtajaylilääkärin tehtävään kuuluu muun maussa edistää laaja-alaisesti palvelujen ja ammattiryhmien välistä yhteistyötä sekä kehittämistä.
Hän edistää myös oman alansa koulutusta ja ammatillista kehittymistä sekä ylläpitää oppilaitosyhteistyötä.
Johtajaylilääkärin viran koeaika on kuusi kuukautta ja kokonaispalkka 12 000 euroa kuussa. Johtajaylilääkärin virkaan varalle aluehallitus valitsi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin nykyisen johtajaylilääkäri **Jyrki Jalkasen**.
Tehtävä oli ulkoisessa hakumenettelyssä ajalla 16.11 - 2.12. Virkaan haki neljä henkilöä, joista jokainen täytti kelpoisuusvaatimukset.
Pohjanmaan Kokoomuksen piirihallitus: Tapaus Tommi Mäki on loppuunkäsitelty
Pohjanmaan Kokoomus katsoo, että jatkotoimenpiteisiin ei ole aihetta, tiistai-illan kokouksessa asiasta käytiin vain lyhyt keskustelu.
Pohjanmaan Kokoomuksen mukaan **Tommi Mäkeä** koskeva asia on loppuunkäsitelty.
Piirihallitus on kuullut Mäkeä tiistai-illan kokouksessa ja lyhyesti keskustellut tapauksesta.
Vaasassa on keskusteltu tänä syksynä Mäen yrityksistä haastatella toimittajia ja tehdä juttusarjaa Ylen toiminnasta freelance-toimittajana.
**Lisää**: [Kokoomuksen piirihallitus keskusteli torstaina Tommi Mäen hämmennystä aiheuttaneista puheista – aikoo kuulla Mäkeä itseään joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20006014)
Mäki on nimetty Pohjanmaan Kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi ensi kevään vaaleihin.
Pohjanmaan Kokoomus katsoo, että jatkotoimenpiteisiin ei ole aihetta ja asia on nyt loppuunkäsitelty.
Asiasta käytiin lyhyt ja tiivis keskustelu, kertoo Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila**.
– Tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä, eikä meillä ole oikeastaan mitään kommentoitavaa. Koko asia on meidän osaltamme täysin loppuunkäsitelty, Varila sanoo.
Piirihallitus keskusteli tapauksesta vain lyhyesti. Mitään isompaa keskustelua ei enää ollut aihetta kokouksessa käydä.
– Kävimme lyhyesti läpi, mitä on tapahtunut, mutta se ei aiheuttanut mitään erityistä keskustelua enää tässä vaiheessa, toteaa Varila.
Pohjanmaan Kokoomuksella ei ole tarpeita puuttua tai reagoida asiaan.
– Minun mielestäni on nyt vähän iso asia enää tässä vaiheessa palata asiaan, tiivistää Varila.
*Artikkelia korjattu 21. joulukuuta klo 12.28: Korjattu, että kyse ei ollut Mäen Vaasassa keskusteluttaneesta väitetystä vaikuttamisesta kaupungin kaavoitukseen. Poistettu linkit, joissa viitattiin siihen, ja nostettu juttuun uusi linkki.*
Joulukuusista pelätään uutta kerrostalokyttäyksen aihetta Tampereella
Pirkanmaalla joutuu nyt ensimmäistä kertaa maksamaan kuusen pois viennistä, Helsingissä ei.
Uudesta jätemaksusta voi tulla seuraava kerrostalokyttäyksen muoto, pelätään tänä jouluna ainakin Pirkanmaalla. Taloyhtiöt joutuvat nyt maksamaan myös biojätteen mukana menevästä joulukuusesta.
[Pirkanmaan Jätehuolto ilmoitti](https://pjhoy.fi/joulukuusien-kerays-kotipihasta-muuttuu-maksulliseksi-myos-biojateasiakkaille/) keräävänsä kuuset alkuvuonna lisäjätteen hinnalla, joka on 5,51–8,29 euroa per kuusi.
Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Jorma Koutonen** sanoo, että tästä on aiheutunut hämminkiä taloyhtiöissä.
– Tästä voi tulla kerrostalokyttäystä. Monilla on muovikuusi ja ihmiset ajattelevat, joudunko nyt maksamaan naapurin joulukuusesta.
Summa ei ole iso yksittäiselle asiakkaalle, mutta se voi herättää Koutosen arvion mukaan pahaa närää joulun alla. Myös lasi ja metalli tulivat juuri maksullisiksi ja jätemaksut nousivat selvästi, joten taloyhtiöt olisivat toivoneet joulukuusen maksutonta pois vientiä joululahjaksi.
Perustellaan kustannuksilla
Taloyhtiön on käytännössä maksettava lisämaksut, koska kuka tietää, kenen kuusi ilmestyy roskakatokseen. Jorma Koutonen pelkää, että kuusesta tulee sama riesa kuin yöllä ilmestyvistä sohvista, joiden kuskaus jää taloyhtiölle.
– Leikkimielisesti voi todeta, että jos on hommannut kuusen salaa, joutuu nyt sen myös salaa hävittämään.
Joulukuusia voi alkaa löytyä pihalta muualta kuin jäteastian vierestä tai osa voi alkaa pilkkoa kuusen sekajätteen sekaan. Tällöin kuusesta ei saa vastaavaa hyötyä energiana. Joulukuusista tehdään Pirkanmaalla biokaasua ja lannoitetta.
Pirkanmaan Jätehuolto perustelee uutta maksua kustannuksilla.
Tekninen päällikkö **Timo Varsala** Pirkanmaan Jätehuollosta kertoo, että joulukuuset kerätään nykyisin erilliskeräyskierroksella.
– Maksu peritään juuri siksi, että voidaan kattaa kuusten keräämisestä aiheutuneita kuluja. Kuuset voi toki yhä viedä veloituksetta jätekeskuksiin Koukkujärvelle tai Tarastenjärvelle, Varsala sanoo.
Kuuset tulee huolehtia kiinteistöjen omaan keräyspaikkaan, josta ne voidaan turvallisesti tyhjentää.
– Niin jätteet kuin kuusetkin ovat kiinteistöltä tullutta jätettä, josta heidän tulee huolehtia yhteisvastuullisesti.
*Toimittaja Olli Haapakangas ja Kaisa Koivisto keskustelevat joulupuuperinteen Suomeen tulosta sekä kuusen koristeista ja niiden historiasta. Kuuntele haastattelu alta.*
Helsingissä ei maksua
Isännöintiliiton mukaan kuusien jätemaksukäytäntö vaihtelee eri puolilla Suomea. Helsingin seudulla HSY kuljettaa joulukuuset pois kiinteistöiltä veloituksetta tammi-helmikuussa bio- ja sekajäteastoiden tyhjennyksen yhteydessä.
Isännöintiliiton viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö **Liina Länsiluoto** toivoo, että palvelu olisi maksuton kaikkialla.
Vaikka muutos voi herättää kuohuntaa, taloyhtiö ei voi silti kieltää joulukuusen ottamista.
Länsiluoto toivoo asukkaiden kuitenkin noudattavan siisteyttä.
– Kuusta kodista jätepisteelle kuljettaessa kannattaa käyttää apuna vaikkapa vanhaa lakanaa tai jätesäkkejä, jotta neulasia ei varise rappukäytävään ylenmäärin.
Isännöintiliiton mukaan joulukuusi on tärkeä tunnelman luoja sähkökriisin aikana.
Suomen Kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia** sanoo, että maksut kuusesta voidaan päättää paikallisesti.
– Kuusi ei ole sellainen subjektiivinen oikeus, että sen pois kuljettamista olisi säädetty laissa.
*Kello 12.27 lisätty Pirkanmaan Jätehuollon kommentteja.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta torstai-iltaan 22.12. kello 23:een asti. Kommentointia varten tarvitset Yle Tunnuksen.*
Keski-Suomessa jäille mielivän on syytä malttaa mielensä – kohvajää ei kanna läheskään yhtä hyvin kuin teräsjää
Järvien jäätymistä on hidastanut tänä talvena jään päälle satanut eristävä lumikerros.
Järvien jäiden paksuudessa ja kunnossa on Keski-Suomessa nyt todella isoja eroja.
Esimerkiksi Kuuhankavedellä Hankasalmella jäänpaksuus oli viime viikolla 26 senttimetriä ja Pääjärvellä Karstulassa jäätä oli vain 13 senttimetrin verran.
Vesistötarkastaja **Petteri Kemppi** Keski-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että lumisateet ovat hidastaneet jään paksuuntumista.
– Jäälle satanut lumi toimii eristeenä ja eristää pakkasen pääsyn jäähän. Lumikerros myös painaa ohutta jäätä vedenpinnan alle ja vesi nousee pinnalle, Kemppi kuvailee.
Vesistötarkastajan mukaan niin kutsuttu kohvajää on yleistynyt viime vuosina. Kohvajäätä syntyy kun jääkerroksen pinnalla olevaan veteen sekoittuu lunta ja se jäätyy.
Kohvajää ei kestä yhtä hyvin kuin teräsjää.
– Kohvajään kestävyys on puolet teräsjään kestävyydestä. Viisi senttimetriä teräsjäätä kantaa ihmisen, joten kohvajäätä pitäisi olla 10 senttimetriä, Kemppi kertoo.
Kempin mukaan vielä on mahdotonta ennustaa, milloin jäälle on turvallista mennä liikkumaan. Keski-Suomen Ely-keskus on koostanut kartan Jyvässeudulla havaituista heikon jään alueista.
– Tiedot on kerätty kokeneiden jäällä liikkuvien havainnoista ja merkitty Jäävilkku-sovellukseen ulkoilijoiden avuksi, Kemppi toteaa.
Jääreissulle kannattaa varata kunnon varusteet
Kuhmoisissa asuva ammattikalastaja **Ari Sorvari** on tottunut kulkemaan luonnonjäillä. Sorvari toteaa, että jäällä ei voi koskaan olla liian varovainen.
Sorvari kertoo tippuneensa jäihin useasti ja sanoo tärkeimmän jäällä liikkujan varusteen olevan kaulassa roikkuvat naskalit.
– Jos tippuu jäihin, naskalien kanssa saa vedettyä itsensä ylös, sanoo Sorvari.
Myös kellunta-asu tuo jäällä turvaa. Matkaa kannattaa Sorvarin mukaan lähteä tekemään yhdessä toisen kanssa.
– Reppuun kannattaa laittaa myös köyttä mukaan, jotta sen avulla voi nostaa toisen jäistä.
Muovipussiin on syytä varata lisäksi tulitikkuja ja kuivia vaatteita pysyäkseen lämpimänä.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, etteivät heikot jäät ole työllistäneet viime viikkoina juurikaan pelastuslaitosta.
Ihmisiä ei ole vajonnut jäihin, mutta joulukuussa ainakin Keski-Suomen pohjoisosissa veden varaan on joutunut joitakin hirviä ja peuroja.
Pientalotonttien haku alkaa pian Kangasalla
Urheilutien alueelle on kaavoitettu 18 tonttia. Ensimmäisten haku alkaa tammikuussa.
Kangasalan keskustassa Urheilutien alueella tulee haettavaksi 18 pientalotonttia. Haku alkaa tammikuussa.
Yksityisille rakentajille jaetaan 12 talonpaikkaa, loput kuusi yhtiömuotoiseen rakentamiseen myöhemmin. Rakennusoikeutta tulee tonttia kohden 160–250 neliömetriä.
Lähistöllä on Vesaniemen uimaranta, keskustan palvelut sekä Kuohunharjun virkistysmahdollisuudet. Urheilukatua on suunnitelmassa suoristettu. Reunaan on varattu tilaa kävely- ja pyörätielle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuka on Pentuliven lässytysmestari? Äänestä suosikkiasi!
Lemmikille lepertely saattaa vahvistaa ihmisen ja lemmikin välistä suhdetta. Siksi pyysimme Pentuliven seuraajilta lässytysvideoita. Katso finalistien suoritukset ja äänestä suosikkiasi!
Finalisti numero 1:
Finalisti numero 2:
Finalisti numero 3:
**Kun olet katsonut kaikki suoritukset, voit äänestää alta.** **Äänestäneiden kesken arvotaan Pentulive-muki!**
Äänestys vaatii Yle Tunnuksen, ja voit äänestää vain yhden kerran. Äänestys on auki torstaihin 22.12. klo 20.00 asti.
Tiesitkö muuten, että lemmikille lepertely ei suinkaan ole turhaa hommaa?
Vuonna 2017 tehdy brittitutkimuksen mukaan tunteita ja äänenkorkeutta liioitteleva puhe saa nimittäin koiran valpastumaan ja se saattaa vahvistaa ihmisen ja koiran välistä suhdetta.
Lue lisää aiheesta tästä: [Tutkimus: Koiralle lepertely ei ole turhaa lässytystä](https://yle.fi/a/3-10105887)
Hyviä uutisia meteorologi Anniina Valtoselta: ”Valkoinen joulu on tulossa aika lailla koko maahan”
Ulkona liikkuessa kannattaa joulun pyhinä olla varovainen, sillä sään kylmetessä tiet muuttuvat liukkaiksi.
Joulua päästään tänä vuonna viettämään talvisessa säässä.
– Nuo lumet, mitä tuolla ulkona nyt on, painuvat etelässä ja lännessä kasaan. Mutta kyllä meillä on valkoinen joulu tulossa aika lailla koko maahan, vahvistaa Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Vielä torstain ja perjantain aikana Suomen yllä liikkuu sateita. Ne tulevat etelässä sekä lännessä vetenä ja idässä lumena tai jäätävänä sateena. Pohjoisessa sataa lunta. Lämpötila pyörii etelässä ja lännessä +1 ja +4 asteen välillä. Pohjoisessa puolestaan lämpötilat ovat -2:sta -10:een.
Jouluaatoksi sää kuitenkin poutaantuu ja kylmenee, kertoo Valtonen.
Jouluviikonloppuna lännessä ja etelässä lämpötila painuu pakkaselle. Pakkasta on -1:stä -10:een astetta. Lappiin pakkasta ennustetaan -10:stä -20:een astetta.
Joulun pyhinä ulkona liikkuessaan kannattaa olla varuillaan, sillä sateiden jälkeen pakkanen tekee teistä liukkaita, Valtonen varoittaa.
Torstain ja perjantain sateista huolimatta maahan kertynyt lumi ei katoa kokonaan, ja joulu on tänä vuonna valkoinen. Lännessä maassa voi kuitenkin olla joitakin lumesta paljaita kohtia.
Tapaninpäivän osalta ennustettavuus on Valtosen mukaan vielä melko huono.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
*Voit keskustella joulun säästä 22.12. kello 23:een saakka.*
Petteri Orpo selittelee Kaikkosen vanhempainvapaasta antamaansa kommenttia: Tietenkin ymmärrän, että vapaat pidetään, kun niiden aika on 
Orpo oli ihmetellyt, miksi Kaikkonen jää isyysvapaalle nyt, kun hän voisi jäädä vasta vaalien jälkeen.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** perhevapaakommentit ovat herättäneet ihmetystä yhteisöpalvelu Twitterissä. Orpolta kysyttiin Uudessakaupungissa lauantaina, miten hän suhtautuu puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) isyysvapaaseen. Kaikkosen isyysvapaa alkaa tammikuun alussa ja kestää seitsemän viikkoa.
– En ymmärrä, miksi Kaikkonen jää isyysvapaalle juuri nyt, kun hän voi jäädä vasta vaalien jälkeen. Meillä on Nato-prosessi kesken ja Antilla on siitä kaikki tieto, Orpo vastasi.
Orpon lausunto levisi nopeasti sosiaaliseen mediaan, jossa kokoomuksen puheenjohtajan kommenttia on moitittu laajasti. Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** toivottaa Kaikkosen perheelle mitä parhainta aikaa yhdessä.
Orpo kommentoi asiaa edesmenneen kokoomuskansanedustajan **Ilkka Kanervan** tukijoukon järjestämässä tilaisuudessa. Juttu tilaisuudesta julkaistiin maanantaina Uudenkaupungin Sanomien [verkkosivuilla](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2022/12/joulupuuroa-kanervan-hengessa/).
Tänään keskiviikkona Orpo tarkensi viestiään Ylelle.
– Sitaatti oli osa pohdintaa. Tietenkin ymmärrän, että perhevapaat pidetään, kun niiden aika on ja jokaisen perheen ja lapsen ehdoilla. Kaikkonen on mielestäni ollut hyvä puolustusministeri, jonka panos Nato-prosessissa on todella tärkeä, Orpo kirjoittaa viestissään.
Lauttasaaren metroasema oli väliaikaisesti pois käytöstä – oikosulku aiheutti hälytyksen
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan vesi aiheutti oikosulun sähkömuuntamossa, jolloin palohälytys laukesi. Liikenne metroasemalla on nyt palautumassa normaaliksi.
Helsingin Lauttasaaren metroasema oli väliaikaisesti pois käytöstä palohälytyksen takia tänään noin puoli kahdentoista aikaan.
Metro kulki pysäkin läpi normaalisti, mutta ei pysähtynyt asemalla. Lauttasaaressa ei väliaikaisesti päässyt metron kyytiin eikä sieltä pois.
HSL:n mukaan metroliikenne on nyt kello 12.15 palautumassa asemalla normaaliksi.
Hälytys johtui oikosulusta
Metron vastaavan liikenteenohjaajan **Mikko Heikkolan** mukaan palohälytys käynnistyi metroaseman teknisissä tiloissa noin kello 11.20.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tuuletuskuilussa olevaan sähkömuuntamoon oli valunut vettä, joka oli aiheuttanut oikosulun.
– Oikosulku posautti jonkin kytkimen pois päältä teknisen valvomon mukaan, ja tästä syntyi pieni savunpöllähdys, joka aiheutti hälytyksen, Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos poistuu kohteesta, ja HSL korjaa teknistä vikaa parhaillaan.
Tilanne aiheutti metroliikenteelle hetkellisiä epäsäännöllisiä vuorovälejä.
*Juttua päivitetty 21.12.2022 kello 12.15: tilanne metroasemalla on ohi.*
Kiteelle miljoonan euron arvoinen valokuituverkko – nettiyhteydet nopeutuvat 
Valokuitunen Oy ulottaa valokuituverkon myös muun muassa Kesälahdelle. Verkon piirissä on noin 1700 kiteeläistä taloutta ja yritystä.
Kiteeläiset saavat nopeammat nettiyhteydet ensi vuonna.
Valokuitunen Oy rakennuttaa paikkakunnalle valokuituverkon. Investoinnin suuruus on miljoonaluokkaa.
Kiteen keskustan lisäksi valokuituverkkoa tulee myös Kesälahdelle ja Puhoksen kylään. Verkkojen piirissä on kaikkiaan noin 1 700 kiteeläistä kotitaloutta ja yritystä.
Kitee on ollut yksi kuudesta Pohjois-Karjalan kunnasta, jossa kiinteän verkkoyhteyden saatavuus on heikointa koko maakunnan alueella.
Uusi verkko mahdollistaa muun muassa sujuvan etätyöskentelyn.
Valokuitunen Oy on tehnyt maakuntaan valokuituverkon rakentamispäätöksiä Liperin kirkonkylälle, Kontiolahden Kulhoon, sekä Joensuussa muun muassa Hammaslahden, Kiihtelysvaaran, Uimaharjun, Karsikon ja Utran alueille.
Valokuituverkon käyttäjät voivat itse valita nettiliittymän palveluntarjoajan.
Verkon rakentaa paikallinen toimija Cap-Net Oy, joka on rakentanut valokuituverkkoa aiemmin muun muassa Hammaslahdessa, Heinävaarassa ja Liperin Jyrinkylässä.
Rakentaminen tuo työtä muun muassa pohjoiskarjalaisille urakoitsijoille.
Paltamossa juhlittiin monikulttuurista joulujuhlaa – lasten ja aikuisten joulutoiveet kiteytyvät tänä vuonna yhteen asiaan
Paltamossa vietettiin tiistaina monikulttuurista kuusijuhlaa. Vaikka koronavuosien jälkeen oli mahdollista juhlia yhdessä salintäydeltä, oli joulujuhla monelle oppilaalle uusi ja erilainen kokemus.
Sota tulee lähelle lapsiakin, kun osa koulukavereista on joutunut jättämään sen vuoksi kotimaansa. Kontiomäen koulun monikulttuurisessa joulujuhlassa näkyi se, että koululla on oppilaita erilaisilla kieli- ja kulttuuritaustoilla. Ohjelmaa oli suomen, ruotsin, englannin ja ukrainan kielellä.
Valmistavan opetuksen opettaja **Riitta Joubertin** tehtävänä on luoda turvallisuutta ja pitää matalaa kynnystä keskustelulle.
– Yritän rohkaista ja luoda ilmapiiriä, että jos puhututtaa, surettaa tai huolettaa, niin tunteet saavat tulla ja ne saavat näkyä. Voimme keskustella niistä. Haluan luoda tunnetta, että he ovat turvassa ja mitään ei tarvitse pelätä, kaikesta saa puhua, sanoo Riitta Joubert.
Kahdeksanvuotiaan **Emma Kemppaisen** vanhempi **Erkki Kemppainen** kertoo, että sodasta keskustellaan myös kotona.
– Nuoremmat lapset eivät pysty asiaa sisäistämään, mutta Emman kanssa keskustelemme ja katsomme uutisia. Ihan kaikkein räikeimpiä tapahtumia ei kerrota, mutta vastataan kysymyksiin asiallisesti ja mitään kaunistelematta. Ei kerrota kauhutarinoita, vaan niin kuin asiat ovat, kuvailee Erkki Kemppainen.
Suomalaiseen kuusijuhlaan ensimmäistä kertaa osallistunut **Eva Aifeld** kertoo, että nautti erityisesti juhlassa tanssimisesta. Ensimmäinen Suomessa vietettävä joulu sujuu läheisten kanssa yhteisen pöydän ääressä, turvassa.
Vallitseva tilanne näkyy myös koulun aikuisten ja lasten joululahjatoiveissa. Erkki Kemppainen, valmentavan luokan opettaja Riitta Joubert ja luokassa toimiva venäjänkielinen **Svetlana Sirviö** toivovat jokainen rauhaa maailmaan sinne, missä sitä tarvitaan.
Eva Aifeld toivoo, että sota loppuu, ja lisää vielä suomeksi, että hän toivoisi myös koiran. Koulukaveri Emma Kemppaisella on samansuuntaiset joululahjatoiveet.
– Että sota loppuu ja kaikilla on hyvät oltavat, kiteyttää Emma Kemppainen.
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23:een asti.*
[*Lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pakene joulustressiä kansien väliin: vuoden viihdyttävimmät joulukirjat tarjoavat draamaa, murhia ja tietysti myös leivontaa
Kokosimme listan pinkan jouluaiheisia hyvän mielen kirjoja. Kerää vinkit itselle tai lahjaksi, äläkä unohda ottaa kylkeen suklaata ja nenäliinoja.
Ankeina aikoina kaivataan annosta kepeyttä. Kokosimme valikoiman tämän vuoden joulukirjoista.
Kuvitteelliseen ruotsalaiseen pikkukylään sijoittuva historiallinen jouluromaani *Krinoliinijoulu* (Tammi) on kuin tehty hitiksi nousseen tv-sarja Bridgertonin faneille. **Amanda Hellbergin** tarinassa (suomentanut **Nina Mäki-Kihniä**) tuoksuvat karamellit ja mausteet, kun karamellinkeittäjätär Lovisa valmistautuu paronin joulutanssiaisiin vuonna 1870.
Goottilaiseen sävyyn kertomuksessa on kuitenkin myös kummituksensa ja draamaa riittää. Täydellistä todellisuuspakoa!
Toive joulupukille: onnellinen äiti
Brittikirjailija **Joanna Bolouri** ihastutti viime vuonna joulun feelgoodin ystäviä kirjallaan *Paras aika vuodesta*. Tänä vuonnakin joulukirjafaneja hemmotellaan Bolourin tuotannolla: *Lahjoista parhain* (WSOY, suomentanut **Riina Vuokko**) on mitä klassisin tarina, jossa pieni poika haluaa tehdä yksinhuoltajaäitinsä onnelliseksi ja toivoo sitä joulupukilta.
Juonen varmaan jo arvaattekin. Sehän tässä kirjallisuudenlajissa ei olekaan se oleellisin asia, vaan nokkeluus, hauskuus ja tunnelman luominen, ja sen Bolouri osaa.
Toinen taitava brittiläinen joulutunnelman rakentaja on **Milly Johnson**. Viime joulun hitti *Kirsikoita ja joulun taikaa* on ilmestynyt pokkarina, ja tämän vuoden uutuus on *Kaikkien joulujen äiti* (Bazar, suomentanut **Irma Rissanen**).
Kirjassa yhdistyvät joulun ja äitiyden teemat. Kertakaikkista odottamista! Kolme naista tapaa jouluvauvaa odottavien äitien ryhmässä. Naisten ystävyyden voimaa, itkua ja naurua sekä raskauden ihania ja noloja hetkiä. Tätä kaikkea on luvassa punaisten kansien välissä. Parasta pyjama päällä nautittuna, varaa kylkeen tarpeeksi suklaata ja nessuja.
Murhilla joulustressi syrjään
Erikoista on se, että monet joulukirjat ovat brittiläisiä. Niinpä myös brittidekkaristi **Elly Griffiths** on kirjoittanut pienen joulukirjan rakastetusta arkeologista Ruth Gallowaystä.
Ruth selvittelee kirjoissa niin murhia kuin oman elämänsä ihmissuhdekiemuroita. *Ruth Gallowayn joulu* (Tammi, suomentanut **Anna Kangasmaa**) on pienoisromaani, eikä siinä ehdi ruumiita tulla sarjan dekkareiden tapaan. Kirja kertoo Ruthin joulusta yksivuotiaan tyttärensä kanssa, joten ajallisesti se sijoittuu jo sarjan neljännen ja viidennen dekkarin väliin.
Ruth ei joulusta piittaa, mutta tyttärensä vuoksi hän yrittää kaikkensa. Liikaakin. Ja se taas on tuttua kenelle tahansa perheenäidille – joskaan useimmilla meistä ei ole druideja apunaan joulujärjestelyissä.
Jos joulu sitten ottaa aivoon ihan todella, voi paeta kokonaan murhien pariin. Niitä on luvassa kotimaisten huippudekkaristien kokoelmassa *24 yötä jouluun* (Tammi).
Nimensä mukaan kirjassa on 24 tarinaa, joissa tapahtuu kylmääviä rikoksia ja esiintyy surullisia ihmiskohtaloita. Nämä eivät ole cosy crimeä, vaan osin hyvinkin raakoja tarinoita. Näiden parissa joulustressi unohtuu takuulla. Ehkä myös yöunet.
**Joulun elokuvasuositukset voit lukea tästä:** [Jouluelokuvista löytyy aikuisten satumaa, joissa rakastuneet saavat toisensa ja ihmisillä on hyvä tahto](https://yle.fi/a/3-12231086)
Astetta kevyempi murhamysteeri on **Alexandra Benedictin** *Joulun murhapeli* (Otava, suomentanut **Kaisa Sivenius**). Kaksitoista serkusta matkustaa kuolleen tädin kartanoon selvittämään tämän asettamaa mysteeriä, ja voittaja saa kartanon perinnöksi.
Klassiseen tapaan ruumiita alkaa tulla, kun lumi saartaa kartanon ja salaisuuksiaan hautovan suvun sen sisään. **Agatha Christie** on häpeilemättä taustalla, ja englantilainen kattaus on valmis. Tämän kirjan tärkein päähenkilö onkin ehkä miljöö.
Äänikirjasuosikeissa leivotaan
Joulukirjat ovat myös mitä mainiointa äänikirjakuunneltavaa. **Maija Kajannon** *Taatelitalvi* (WSOY) olikin viime kuussa kaikkein kuunnelluin äänikirja Suomessa. Taatelitalvi on toinen osa Kahvila Koivu -sarjaa, ja kahvilan lisäksi päähenkilö Krisse hoitaa nyt myös hotellia. Kahden pyörittäminen onkin melkoinen stressi.
Hurjan leipomisen ja remontoinnin ohessa on myös salaisuuksia ja ihmissuhdevääntöä, ja lukija jälleen aavistaa ennakkoon juonenkäänteet, kuten lajityyppiin kuuluu. Ja kiireiselle helpotus: sujuva tarina on nopea lukea tai kuunnella.
Ruotsissakin osataan tehdä vetäviä äänikirjoja. **Ann-Charlotte Perssonin** *Sydämellisen joulun resepti* (Gummerrus, suomentanut **Pekka Marjamäki**) on ilmestynyt 24-osaisena äänikirjana nyt myös suomeksi. Jos joulukalenteriksi ei enää ehdikään, osia voi kuunnella joulupuuhasteluiden ohessa.
Tässäkin kirjassa leivotaan, ensin Lontoon Notting Hillissä ja sitten joulua valmistellaan kotona Ruotsissa, kunnes synkät perhesalaisuudet paljastuvat.
Ja jos ei vieläkään ole joulumieltä, otetaan käyttöön kovin ase: lapsuuusmuistot. Matkataan Melukylään, Kissankulmaan ja Huvikumpuun.
**Astrid Lindgrenin** (1907–2002) joulukertomukset on nyt kerätty yksiin kansiin. *On hauskaa, kun on joulu* (WSOY) takaa vanhan ajan joulutunnelman niin lapsille kuin lapsenmielisillekin.
**Jäikö vielä lukunälkä? Lue tästä vinkit vuoden vaikuttavimmista lukuelämyksistä ja kuuntele keskustelu vuoden kirjoista.**
[Tässä ovat vuoden 2022 vavahduttavimmat kirjat – lukulistalla on arkielämän kummallisuutta, naisten historiaa ja läskikapinaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003912)
*Puuttuuko lempijoulukirjasi listalta? Oletko lukenut näitä? Voit keskustella aiheesta 22.12. kello 23:een saakka.*
*Lisäys 27.12. kello 12.22: Lisätty suomentajat.*
Kommentti: Kanadalainen jääkiekko palaa rikospaikalle – uusi johtoporras ja alkava MM-kisahuuma eivät pese valkoiseksi häpeällistä tilannetta
Luuta on lakaissut Kanadan jääkiekkoliitossa raiskausskandaalien jälkeen, mutta kansainvälisen yhteisön rangaistuksia ei ole nähty. Kanada pitäisi sulkea kansainvälisestä toiminnasta määräajaksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Voisiko olla kiusallisempaa paikkaa kanadalaiselle jääkiekolle aloittaa nuorten MM-turnausta tällä viikolla kuin Halifax? Tuskin.
Poliisi aloitti menneenä syksynä tutkinnan talven 2003 tapahtumista nimenomaan Halifaxissa. Puolentusinan Kanadan nuorten maajoukkuetta edustaneen pelaajan on väitetty raiskanneen tiedottomassa tilassa olleen naisen 20 vuotta sitten.
Kanadan jääkiekkoliitto pyysi syksyllä Halifaxin poliisia aloittamaan tutkinnan tapauksesta sen jälkeen, kun TSN:n **Rick Westhead** oli ensin paljastanut epäilyt.
Raiskausskandaalien ryvettämä Kanadan jääkiekko tekee alkavassa turnauksessa jääkiekkohistorian vastenmielisimmän paluun rikospaikalle.
Valitettavasti 20 vuoden takaiset tapahtumat Halifaxissa ovat vain jäävuoren huippu kanadalaisen jääkiekon sysimustalla 2000-luvulla. Otsikoissa on viime kuukausien aikana nähty myös Londonin tapahtumat neljän vuoden takaa. Viimeisempien tietojen mukaan viiden nuorten MM-kisapelaajan on epäilty raiskanneen kesägaalatapahtuman yhteydessä 20-vuotiaan naisen.
Laajempi kuva maalaa kokonaisuudesta vieläkin synkemmän.
Järjestelmä suojellut seksuaalirikollisia miljoonilla
Kanadan tapauksessa kyse ei ole vain hölmöjen nuorten alkoholinhuuruisista hairahduksista, vaan läpimädästä ja umpimyrkyllisestä kulttuurista, missä seksuaalirikoksia on seurattu hiljaa sivusta vuosikymmenien ajan. Kanadan jääkiekkoliitolla oli jopa rahasto, mistä nostetuilla varoilla seksuaalirikosten uhreja on vuosien saatossa maksettu hiljaiseksi.
Kyse on miljoonista dollareista. Pelkästään sarjahyväksikäyttäjä, juniorivalmentaja **Graham Jamesin** uhreille Kanadan jääkiekkoliitto on maksanut korvauksia liiton mukaan lähes seitsemän miljoonaa dollaria. Yhteensä korvaussummat nousevat lähes kahdeksaan miljoonaan dollariin – yli kahdeksan mennään, kun mukaan lasketaan kevään korvaukset vuoden 2018 uhrille.
Osa korvauksista on kerätty jääkiekkoa harrastavien lasten vanhemmilta.
Vastenmielisempää yhtälöä on vaikea keksiä, vaikka kovasti yrittäisi.
Kaiken keskiössä on ollut testosteronilta tuoksuvan äijäkulttuurin suojelu. Etenkin Kanadassa jääkiekkoilijat ovat jo nuorella iällä tähtiä, joita sairaalla tavalla kieroon kasvanut kulttuuri on suojellut häikäilemättömästi. Jääkiekon voi kliseisesti todeta olevan Kanadassa niin suurta, että laji on alkanut elää omassa todellisuudessaan omien lakiensa mukaan.
Kysyä sopii, miksi esimerkiksi Londonin tapauksessa Kanadan jääkiekkoliitto ei tosissaan selvittänyt heti vuonna 2018 asiasta kuultuaan, mitä oikeasti tapahtui? Saman kysymyksen voisi esittää Londonin poliisille, joka sulki tapauksen ilman syytteitä talvella 2019.
Harva Kanadassa kuitenkaan yllättyi Londonin poliisin toimista.
Jo vuonna 2017 arvostettu kanadalainen *The Globe and Mail* -lehti oli kertonut, miten Londonin poliisilla oli lähes koko maan suurimmat seksuaalirikosten hylkäämisluvut. Tämä sopi kanadalaisen jääkiekon arvomaailmaan erinomaisesti.
Vuotta myöhemmin Londonin poliisi jätti nuorten maajoukkuepelaajia koskevan tutkinnan yhteydessä toimittamatta tutkintamateriaalit poliisin tueksi perustetulle itsenäiselle komitealle, jonka tarkoituksena on tutkia kaikki ilman syytettä jäävät seksuaalirikokset. Kukaan ei tiedä, miksi poliisi toimi näin.
Mittaamaton mainehaitta
Nyt Londonin poliisi on avannut kesän 2018 tapauksen tutkinnan uudelleen. [Tuoreimpien tietojen](https://www.cbc.ca/news/canada/london/world-junior-hockey-alleged-assault-1.6690436) mukaan poliisilla on syy epäillä viittä pelaajaa raiskauksesta londonilaisessa hotellissa kesällä 2018.
Viimeisimmistä tutkintapöytäkirjoista esiin nostetut yksityiskohdat olivat kylmäävää luettavaa. Uhrin kanssa seksiä harrastanut pelaaja oli naisen mentyä suihkuun kutsunut huoneeseen muita pelaajia, jotka tulivat huoneeseen golfmailojen kanssa. Uhrin mukaan kutsuja oli yön pääteeksi vielä kuvannut kaksi videota kysyen naiselta muun muassa, aikoiko tämä mennä poliisille.
Uhrin mukaan pelaaja kuvasi videot, joissa kysyi, oliko uhri ”OK”, turvatakseen selustansa. Uhri ei muistanut videoista mitään.
Kaiken edellä mainitun lisäksi häpeällisintä on se, miten kauan Kanadan jääkiekkoliitolla sekä paikallisilla viranomaisilla on mennyt tapausten selvittämiseen. Pelkästään Londonin tapauksesta on kulunut jo neljä ja puoli vuotta eikä valmista ole vieläkään. Toiminta tältä osin on anteeksiantamatonta.
Samaan aikaan Kanadan jääkiekkoa on ryvetetty ennen näkemättömällä tavalla. Maan jääkiekon kokeman mainehaitan määrä on mittaamaton, eivätkä aineellisetkaan vahingot vähäisiä ole.
Pääyhteistyökumppaneista Nike, Bauer sekä Tim Hortons ovat vetäytyneet, minkä lisäksi liitto menetti vuosittaisen 14 miljoonan dollarin (n. 10 miljoonaa euroa) valtiontukensa toistaiseksi.
Likapyykkiä ei silti ole vielä pesty loppuun.
Uusi johto julkistettu
Lajijohto on vaihtunut kokonaan. Muutama päivä sitten Kanadan jääkiekkoliitto sai väliaikaisen komitean tilalle [uuden hallituksen](https://www.cbc.ca/sports/hockey/hockey-canada-elect-new-board-of-directors-1.6689752), jonka ensimmäinen tehtävä on uuden toimitusjohtajan palkkaaminen. Puheet ovat kauniita ja muutokset oikean suuntaisia, mutta näin helpolla ei uskottavuus palaa, sillä rakenteet ovat edelleen homeessa.
Esimerkiksi Kanadan edustajainhuoneen alaisen komitean kuulemisissa kävi ilmi, että Kanadan jääkiekossa on tullut viimeisen viiden vuoden aikana esiin vuositasolla 1–2 hyväksikäyttötapausta. Pesä on siistittävä ja rangaistukset lusittava ennen kuin pöytä on puhdas.
Omia tutkimuksiaan tekevät samaan aikaan myös Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF ja NHL. Pelkästään se, että Kanada sai pitää Halifaxin tulevan MM-turnauksensa, on kyseenalaista, mutta menee vielä jotenkin läpi aikataulusyistä.
Kokonaan toinen keskustelu liittyy siihen, onko Kanadalla sijaa kansainväliseen huippujääkiekkoon vuonna 2023, esimerkiksi Tampereen ja Riian isännöimään MM-kiekkoon?
Vastausta ei pitäisi joutua sielustaan kovin syvältä kaivamaan: Kanadalta tulisi sulkea ovi määräajaksi kansainväliseen kiekkoon.
Maan jääkiekkojohdon toiminta on vuosikymmenien ajan ollut poikkeuksellisen vastenmielistä ja törkeää. Kanadan jääkiekkoa on kylvetetty sen kotimaassa koko rahalla, mutta myös kansainvälisen yhteisön on lähetettävä poikkeuksellisen kova viesti tässä ja nyt.
Vasta sen jälkeen luottamus kanadalaiseen jääkiekkoon voi hiljalleen alkaa palautua.
Pian alkavassa nuorten MM-kiekossa on päättyneiden jalkapallokisojen tapaan sivumaku – eikä erityisen positiivinen sellainen.
JVG ja Bess soivat YleX:llä eniten – tällainen oli musiikkivuosi 2022
Vuonna 2022 hitit yllättivät ja yleisö vietti festivaalikesää normaalisti alan vaikeuksista huolimatta. Usea kotimainen ykkösartisti ilmoitti lopettavansa tai jäävänsä tauolle.
YleX lisäsi soittolistalleen tänä vuonna 57 uutta artistia. Listalle pääsivät muun muassa espanjaksi laulava **Joalin**, Spotifyn vuosittaiselle toplistalle noussut **T Swoop** ja **Ramses II**, jonka *Villieläin*-hitti levisi Suomessa tehokkaasti.
Vuoden soitetuimpien artistien kärjessä on räppäreitä: JVG-duo ja **Etta**, joista jälkimmäinen on myös toinen vuoden 2022 kesäkumibiisin esittäjistä. Kappaleista ykköseksi nousi **Bessin** *Ram pam pam*. Myös Kuumaa-yhtyeen suosio on kasvanut tänä vuonna nopeasti pelkillä singlejulkaisuilla. Niistä kaksi on YleX:n soitetuimpien biisien listalla.
YleX:n soittamasta musiikista kotimaista on noin 51 prosenttia.
Musiikkivuosi 2022 on ollut täydellisten yllätysten vuosi, toteaa YleX:n musiikkipäällikkö **Roberto Rodriguez**.
Tammikuussa olisi ollut vaikea uskoa, että Armenian euroviisuedustajan **Rosa Linnin** *Snap* muodostuisi keskinkertaisen viisumenestyksen jälkeen isoksi kansainväliseksi hitiksi ja että kesällä listojen kärjessä olisi **Kate Bushin** 37 vuotta vanha kappale. Tai että vuoden kotimaisia yllättäjiä olisivat viiden Emma-ehdokkuuden tulokas **Pehmoaino** ja opiskelijabileistä levinnyt *Villieläin*.
Suosion arvaamattomuutta lisää erityisesti Tiktok, joka jatkaa asemansa vahvistamista.
– Tiktokista ponnahtaneet uudet talentit ovat vieneet niin paljon tilaa listalta, ettei ole ollenkaan varmaa, että paikkansa vakiinnuttaneen artistin julkaisema biisi päätyy edes top-50:een. Artistit, joilla on pidempi ura takanaan, eivät ole enää automaattisesti kiinnostavia, Rodriguez sanoo.
Se tarkoittaa myös demokraattisempaa musiikkialaa. ”Puskista tulevat” suomiräppärit, jotka menevät listaykkösiksi, tekevät kappaleita oikeasti nuorilta nuorille.
Vuoden aikana valtavirtamusiikin tyylit monipuolistuivat. **El Migu** ja Joalin tekivät reggaetonia suomalaisille ja **Burna Boyn** afropoplevyn suosio toi nigerialaisartistin myös Flow-festivaalin lavalle. Yhtäkkiä Suomen isoin yhtye JVG ja sen vastajulkaistu albumi eivät olleetkaan enää niin jännittäviä, kun huomio jakaantui aiempaa useammalle, Rodriguez sanoo.
Silti osa Yhdysvalloissa jättimäiseksi kasvaneista hiteistä, kuten **Steve Lacyn** *Bad Habit*, ei koskaan rantautunut tänne asti. Suomessa kotimainen rap jatkoi vuonna 2022 voitonkulkuaan.
Kesällä koitti jälleen normaali festivaalikesä kahden vuoden rajoitusten jälkeen. Musiikki- ja tapahtuma-ala kärsivät kuitenkin yhä logistiikka- ja talousongelmista niin Suomessa kuin maailmalla. Vaikeuksia lisäsi erityisesti Venäjän alkuvuodesta aloittama hyökkäys Ukrainaan.
Tänä vuonna uransa lopullisesta tai väliaikaisesta päättämisestä ilmoitti usea kotimainen eturivin artisti, kuten **Chisu**, **Antti Tuisku** ja **Vesala**.
Vuonna 2022 YleX julkaisi uusia sisältöjä, kuten [Viki ja Köpi Show -ohjelman](https://areena.yle.fi/1-63361128) ja [Queer-ikonit-podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62690818). Erikoisohjelmistoon kuuluivat muun muassa Vikin ja Köpin vetämän YleX Aamun [viimeinen lähetys Tavastia-klubilta](https://areena.yle.fi/1-63050792) ja YleX:n seitsemän juontajan pelaama [Naurumaraton Game of Nose](https://areena.yle.fi/1-63840800?autoplay=true).
Helmikuussa [Uuden Musiikin Kilpailun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB?t=uusimmat) finaali tavoitti 1,9 miljoonaa katsojaa ja nosti Bessin vuoden suurimmaksi kotimaiseksi läpimurroksi. Kesän aloittava [YleXPop](https://areena.yle.fi/1-3845596) järjestettiin jälleen yleisötapahtumana Jyväskylässä kahden virtuaalivuoden jälkeen.
YleX palkittiin vuoden kotimaisena musiikkimediana Industry Awards -gaalassa syyskuussa 2022.
Ensimmäiset liukkaat tulivat marraskuussa ja rytinä alkoi – ”Ihan hyvä talvi”, sanoo kolariautoja kauppaava yritys
Aikaisin saapunut talvi on lisännyt liikennevahinkojen määrää. Myös jouluviikkojen ruuhkissa sattuu peräänajoja teillä ja parkkipaikoilla.
Liukas talvi on lisännyt tieliikenneonnettomuuksia. Lumisen liukkaassa säässä sattuu arviolta parikymmentä prosenttia enemmän liikenneonnettomuuksia kuin mustan alkutalven aikaan.
Tämä on näkynyt vakuutusyhtiöiden korvauspuolella.
Turvan autovahinkopuolen palvelupäällikkö **Sanna Luotion** mukaan tänä talvena poikkeuksellista on ollut se, että talvi alkoi aikaisin myös eteläisessä Suomessa.
– Viime vuonna päästiin lumiseen talveen vasta joulun jälkeen. Nyt rytinä alkoi oikeastaan tuossa jo marraskuun puolella.
Luotio arvelee, että ainakin etelän autoilijoilla kestää jonkin verran tottua talviseen ajoon.
– Puhelinlinjat ovat punaisena silloin, kun ensimmäiset liukkaat tulevat. Se ei ole pelkkä myytti, että talvi yllättää autoilijat.
Samalla linjalla on myös entisen Autovahinkokeskuksen, nykyisen Copart Suomen Pirkkalan toimipisteen päällikkö **Karoliina Talonen**.
– Autoilijoiden pitää vähän muistella, millaiset etäisyydet tai nopeudet kannattaa pitää liukkaalla. Kuljettaja pystyy itse paljon vaikuttamaan siihen, kuinka käy, Talonen sanoo.
Copart on erikoistunut vaurioituneisiin ja rikkinäisiin ajoneuvoihin, joita se myy nettihuutokaupassa. Copartille luminen ja liukas alkutalvi on ollut tuottoisa.
– Voi sanoa, että on ollut ihan hyvä talvi meidän näkökannalta. Toivomme tietysti, että ajoneuvot liikkuisivat turvallisesti liikenteessä, Talonen sanoo.
Kolareita sattuu sekä liikenteessä että parkkipaikoilla
Liikenteessä tapahtuvista kolauksista etu- ja takapäävauriot ovat yleisimpiä.
– Eli ajetaan jonkun perään tai joku ajaa perään, Karoliina Talonen summaa.
Talosen mukaan jonkin verran vastaan tulee myös risteysvahinkoja sekä ulosajoja.
Pelti kolisee myös parkkipaikoilla. Esimerkiksi vakuutusyhtiö Turvasta sanotaan, että iso osa onnettomuuksista tapahtuu pysäköintialueilla.
Vakuutusyhtiö If:stä taas kerrotaan, että jouluviikkojen ruuhkissa peräänajojen lisäksi juuri parkkipaikkojen peltivahingot kasvavat selvästi.
– Jouluvalmisteluissa on kiire ja ostoskeskusten parkkipaikat ovat ruuhkaisia, kommentoi Ifin ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö **Peter Roselius**.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Suurkiitos teille kaikille, jotka olette auttaneet Strömsötä juhlimaan 20-vuotista taivalta ruudussa, ja tuhannet kiitokset kaikista valokuvista – kuvat osoittavat, että tänä vuonna on rakennettu, askarreltu ja näprätty ahkerasti 
Strömsön juhlavuosi on pian päättynyt. Vuosi on ollut intensiivinen kesäisine 20-vuotisjuhlineen, joille tuli yli 4 000 vierasta, ja tunnin pituisine juhlaohjelmineen elokuussa.
Toiveemme oli juhlia katsojien kanssa eri tavoin – juhlin, vierailuin ja kuvin.
Olimme kiinnostuneita tietämään, miten onnistumme tehtävässämme inspiroida mielekkääseen vapaa-ajan viettoon, joten pyysimme keväällä katsojia lähettämään kuvia siitä, mitä ympäri maata on puuhattu. Saimme satoja kuvia, joista osan löydät artikkelin lopusta.
Kesällä kävimme myös tapaamassa kymmenkuntaa katsojaa, jotka olivat lähettäneet kuvia aikaansaannoksistaan.
Kävimme muun muassa Pietarsaaressa tapaamassa Håkan Sjöniä, joka oli nikkaroinut pari klaffipöytää Jim Björnin ohjeilla, ja Vaasassa Paula Eteläperä-Saarta, joka oli kehitellyt Lee Esselströmin Strömsö-lapasista pitäväotteiset autoilijan lapaset.
Tapaamisista syntyi kaksi inserttiä, jotka on nähty ohjelmissa syksyn aikana.
Suurkiitos teille kaikille, jotka olette juhlineet kanssamme
Aika kuluu nopeasti, kun on hauskaa, sanotaan, ja Strömsön juhlavuosi kului liian nopeasti. Kiitämme kaikkia teitä, jotka autoitte meitä juhlimaan!
Jatkakaa silti edelleen kuvien lähettämistä aikaansaannoksistanne kotona – lähdemme luultavasti tien päälle taas jonakin kauniina päivänä. Katsojien tapaaminen on nimittäin hauskinta, mitä tiedämme.
Kaikkea tätä ja vähän muutakin ovat Strömsön katsojat puuhanneet kuluneen vuoden aikana
Kasurilantien kiertoliittymään tulee värikäs taideteos
Valintatyöryhmä päätyi valitsemaan spiraalimaisesti kohoavan taideteoksen kokonaisarvion, muun muassa turvallisuuden ja vähäisen ilkivalta-alttiuden takia.
Siilinjärven Kasurilantien kiertoliittymään tuleva taideteos on valittu. Valintatyöryhmä valitsi yksimielisesti teokseksi kuvataiteilija **Viliina Koiviston** ja arkkitehti **Mark Nixonin** teosluonnoksen nimeltä Ihana.
Valintaperusteluissa todetaan, että teoksen idea nousee siilinjärveläisestä elämänilosta ja optimismista, mikä näkyy teoksen kirkkaissa väreissä ja ylöspäin kohoavassa muodossa. Taideteos toteuttaa myös turvallisuuskriteerit, sillä se on riittävän kookas ja tarkasteltavissa myös liikkuvasta kulkuvälineestä, eikä siinä ole ilkivallalle alttiita pieniä yksityiskohtia.
Teoksen luonnostilaukseen kutsuttiin neljä eri vaihtoehtoa, joita esiteltiin kuntalaisille kertomatta niiden tekijöitä. Kuntalaisilta myös kysyttiin mielipidettä taiteilijoiden ehdotuksista verkkokyselyllä. Annettuja ääniä kertyi yli 2000. Kuntalaisten suosikki oli toinen teos, jota ei kuitenkaan valittu muun muassa kestävyyden ja ilkivallalle alttiuden takia.
Taideteoksen suunniteltu kustannusarvio on 50 000 euroa ja sen on tarkoitus valmistua vuonna 2023, mutta mahdollinen jatkoaika on varattu vuodelle 2024.
Kukaan ei kertonut Mika Häkkiselle Sennan kuolemasta – F1-mestari muistelee podcastissa rajua onnettomuuttaan: ”Ymmärsin, että kävi pahasti”
Mika Häkkinen kertaa Tomin nuoteista -podcast-sarjan viimeisessä jaksossa Imolan synkkää viikonloppua ja omaa onnettomuuttaan.
Autourheilun suomalaisia huippunimiä vilisevän [Tomin nuoteista -podcastin viimeisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64119343) vieraana on formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari **Mika Häkkinen**. Häkkinen tunnettiin kilparadoilla periksiantamattomana, mutta reiluna kilpakumppanina. Vantaan Martinlaaksosta kotoisin olevan Häkkisen ura alkoi vaikeasti, sillä kahden Lotus-vuoden jälkeen hän löysi itsensä McLarenin testikuljettajan paikalta.
– Siinä otettiin tietoinen riski. Näytti siltä, ettei **Ayrton Senna** jatkaisi McLarenilla kaudella 1993, mutta kun hän päättikin jatkaa, olinkin melkein koko vuoden tiimin testikuljettaja. Itseluottamus oli kuitenkin huipussaan, ja kun pääsin Estorilissa viimein kisaan, olin Sennaa nopeampi aika-ajossa. Kisassa jalat kuitenkin pudotettiin nopeasti maanpinnalle, Häkkinen muistelee.
  
Seuraavana vuonna Häkkinen ajoi koko kauden McLarenin kisakuskina, mutta auto oli uuden Peugeotin moottorin myötä kilpailukyvytön. Teknisiä ongelmia oli jatkuvasti, eikä Häkkinen pystynyt vastaamaan kärjen vauhtiin.
Vuoden 1994 Imolan kisaviikonloppu on jäänyt historiaan yhtenä lajin synkimmistä.
– Se oli ihan järkyttävä viikonloppu, kun kaksi kuljettajaa menetti henkensä samana viikonloppuna. **(Roland) Ratzenbetgerin** kuoleman jälkeen talli teki kuitenkin työtään, mutta kaikki olivat tietysti aika hiljaa. Kun sitten Sennakin kuoli sunnuntaina, tunnelma oli todella synkkä.
Sennan onnettomuuden jälkeen kisaa jatkettiin kuitenkin normaalisti, eikä kaikilla ollut tiedossa tilanteen vakavuus. Kisan voitti **Michael Schumacher**, Häkkinen sijoittui kolmanneksi.
– Minulle ei sanottu, että Ayrton on menehtynyt. [Sain tietää siitä vasta ennen palkintokoroketta, tai jopa vasta ennen lehdistötilaisuutta](https://www.youtube.com/watch?v=t2mqzX0-4ck).
Kisan jälkeen viikonlopun tapahtumat iskivät Häkkiselle todella kovaa.
– Kun pääsin kotiin Monacoon, sytytin kynttilän illalla palamaan keittiön pöydälle. Se oli todella synkkä hetki. Asioita ei kuitenkaan voi muuttaa, mutta ei niitä tarvitse myöskään hyväksyä. Siitä oli kuitenkin vain noustava ylös, sillä promootiot ja kisat olivat tulossa.
”Perä lähti alta, enkä voinut tehdä mitään”
Seuraavalla kaudella Häkkinen joutui itse rajuun onnettomuuteen. Yli kahdensadan vauhdissa tapahtunut ulosajo Australian Adelaidessa oli lähellä päättää Häkkisen kilpauran.
– Takarenkaasta lähti ilma hitaasti pois, eikä sitä heti huomannut. Kun käänsin mutkaan, perä lähti alta, enkä voinut tehdä mitään. Auto osui kaiteeseen sellaisessa kulmassa, etten nähnyt osumaa, enkä ehtinyt siihen valmistautua.
Osuman jälkeen Häkkinen huomasi välittömästi, ettei kaikki ollut kunnossa. Hieman yllättäen Häkkinen muistaa osuman ja seuraavat minuutit selvästi.
– Huomasin, etteivät jalat liikkuneet. Ymmärsin, että nyt kävi pahasti, vaikka mitään kipuja ei ollut. Jalkoja ei vain ollut mitään mahdollisuutta liikuttaa.
– Ajattelin, että voi helvetti. Sen muistan vielä, kun kurkkuuni laitettiin reikä, kun happi ei kulkenut, mutta sitten taju lähti.
Nopea paluu radoille
Häkkinen heräsi myöhemmin sairaalassa vahvassa lääkityksessä.
– Olin niin vahvoissa lääkkeissä, etten tajunnut kaikkea. **Ron Dennisin** vaimo tuli käymään ja luulin häntä ensin enkeliksi, sillä hänellä oli vaaleat hiukset.
Toipuminen oli pitkä, mutta Häkkinen kuitenkin palasi radoille jo seuraavan kauden avauskisassa.
– Toipumisen aikana kilpa-autoilu ei käynyt millään tavalla mielessä. Halusin vain terveeksi ja pois sairaalasta.
Seuraavalle kaudelle Häkkinen sai uuden tallikaverin **David Coulthardin** liityttyä McLarenin tiimiin.
– David tuli tiimiin aika kovalla asenteella. Ajattelin, että perhana. Juuri oli mennyt kallo halki ja pitäisi vielä pärjätä, Häkkinen muistelee mennyttä nyt jo hymyillen.
*Tomin nuoteista -podcastin* [*kaikki, yli 60 henkilökuvaa löytyvät Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50425698)*.*
Pohde leikkaa vanhusten ympärivuorokautisia hoivapaikkoja reippaammin kuin muualla – lähes kymmenesosa paikoista häviämässä
Pohjanmaa on toinen runsaasti vanhusten hoivapaikkoja leikkaavia hyvinvointialueita Suomessa. Vanhuustutkija näkee leikkauksissa valtavia yhteiskunnallisia vaikutuksia inhimillisen hädän lisäksi.
Ylen kyselyn mukaan Pohde suunnittelee leikkaavansa jopa 280 vanhusten ympärivuorokautista hoivapaikkaa vuoteen 2025 mennessä ja korvaavansa paikat kotihoidolla.
Tällä hetkellä ympärivuorokautisia paikkoja alueella on noin 3 000.
[Ylen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20009464) vastasi 18 kaikkiaan 21 hyvinvointialueesta. Pohjanmaa on toinen runsaasti ympärivuorokautista hoivaa leikkaavia hyvinvointialueita Suomessa.
Vanhuustutkija **Maria Jylhä** näkee ympärivuorokautisen hoivan karsimisessa valtavia yhteiskunnallisia vaikutuksia inhimillisen kärsimyksen lisäksi. Tampereen yliopiston gerontologian professorina toimivan Jylhän mukaan väestön ikääntyessä ei ole muuta tietä kuin nimenomaan lisätä hoivakodeissa annettavaa hoivaa.
Pohteen Ikäihmisten palvelujen toimialuejohtaja **Mervi Kosken** mukaan vanhuspalvelulaki ja valtakunnallinen suositus ohjaavat hyvinvointialueita kotiin annettaviin palveluihin eikä ympärivuorokautista hoivaa tarvita nykyisen laajuisesti, jos näihin palveluihin satsataan. Myös sote-ammattilaisten rekrytoinnin haaste lisää painetta hoivapaikkojen vähentämiseen.
Esimerkiksi Oulussa odotti lokakuun lopussa tehostetun palveluasumisen paikkaa odottaa 154 palvelukriteerit täyttävää ikääntynyttä. Koko Pohteen alueelta tietoa ei vielä ole Mervi Kosken mukaan käytettävissä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä syyt, miksi tuulivoimaa ei ole rakennettu Itä-Suomeen ja miksi asia muuttuu nyt
Pieksämäelle rakennetaan tuulivoima-aluetta, joka parhaimmillaan tuottaa sähköä yli 80 000 kotitaloudelle. Alue on päänavaus tuulivoiman tehokkaammalle hyödyntämiselle Itä-Suomessa.
Noin 15 kilometrin päässä Pieksämäen keskustasta Mataramäessä on puita merkattu neonväreillä. Se on toistaiseksi ainoa merkki siitä, että seudulle rakennetaan Itä-Suomen suurinta tuulivoima-aluetta.
Vuoden vaihteessa kuitenkin työt pääsevät kunnolla vauhtiin ja kahden vuoden kuluttua metsän keskellä pyörii 22 tuulivoimalaa. Pieksämäen tuulivoima-alue on valmistuessaan Suomen mittakaavassa keskikokoinen.
– Täällä on erityisen hienoa se, että voimalat ovat uusinta huutoa, 6,6 megawattisia ja niiden lapakorkeus on 250 metriä. Korkeutensa puolesta ne ovat Suomen korkeimpien luokassa, sanoo energiayhtiö OX2 projektipäällikkö **Ville Häkkinen**.
Niinimäen tuulipuistoksi nimetty alue tuottaa vuodessa yli 400 gigawattituntia sähköä. Se on enemmän kuin mitä esimerkiksi Jyväskylän tai Kuopion kotitaloudet kuluttavat, sillä alueen tuotantomäärä vastaa noin 80 000 kotitalouden tarpeita.
Niinimäen tuulivoimahanke on päänavaus tuulienergian tehokkaammalle hyödyntämiselle Itä-Suomessa. Koko seudulla tuulivoima-alueita on entuudestaan vain yksi ja suunnitteillakin kourallinen.
On monia syitä, miksi tuulivoimaa ei ole rakennettu Itä-Suomeen.
[Puolustusvoimien tutkia on pidetty pääsyyllisenä](https://yle.fi/a/3-12417048) pitkään, mutta syksyllä julkaistun työ-ja elinkeinoministeriön sekä Puolustusvoimien [selvityksen mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/selvitys-tuulivoimahankkeiden-toteutumattomuudelle-monia-syita-elinkeinot-ja-olemassa-oleva-infra-selittavat-eri-alueiden-tilannetta) tuulivoimahankkeiden esteitä on muitakin.
Idässä esimerkiksi laajat järvialueet ovat esteenä laajojen tuulivoima-alueiden rakentamiselle. Myös kantaverkkoa tulisi vahvistaa jotta tuulivoimahankkeet voidaan toteuttaa.
Se, että itäiseen Suomeen rakennetaan ensimmäinen iso tuulivoima-alue, on merkityksellinen asia monestakin syystä, sanoo Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
– Tuulivoimahan tuottaa vain silloin kun tuulee. Jos meillä kaikki tuulivoimalat sijaitsevat samassa paikassa, on meillä joko hirveäasti tuulivoimaa tai ei juuri ollenkaan. Olisi tärkeää saada tuulivoimaa rakennettua maantieteellisesti tasaisesti.
Tuulivoimabuumi toi jätti-investoinnit
Alun perin tuulivoimaa ryhdyttiin rakentamaan Länsi-Suomeen, koska siellä on hieman paremmat tuuliolosuhteet kuin metsäisessä idässä.
Tällä hetkellä 37 prosenttia maamme tuulivoimasta sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla. Tekniikka on kuitenkin kehittynyt niin, että tuulen hyödyt saadaan talteen myös metsäisillä alueilla.
Leskelä uskoo Itä-Suomesta löytyvän paikkoja, jonne puolustusvoimien puolesta tuulivoimaa voidaan rakentaa.
*–* Tämä on tärkeä päänavaus ja toivottavasti lähivuosina saadaan uusia teknisiä ratkaisuja Puolustusvoimien tutkavalvontaan, jotka mahdollistavat tuulivoiman tehokkaamman rakentamisen myös itään.
Suomessa on käynnissä tuulivoimabuumi, sillä tänä vuonna on investoitu tuulivoimaan enemmän kuin koskaan ennen, reilut 2,2 miljardia euroa.
Vuonna 2021 tuulivoimalla tuotettiin vajaat 10 prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta.
Lukeman odotetaan kasvavan tulevina vuosina, sillä Suomen Tuulivoimayhdistys ry:n mukaan Suomi voi yli kolminkertaistaa vuosittaisen tuulivoimatuotantonsa vuoteen 2030 mennessä.
– Se auttaa meitä erittäin merkittävästi saamaan sähkön keskimääräistä hintaa alemmaksi. Lisäksi ilmastoneutraali energia houkuttelee sellaisia teollisia investointeja Suomeen, jotka etsivät puhdasta kilpailukykyistä energiaa, toimitusjohtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:stä sanoo.
Tervetuloa tuulivoimalle
Tuulivoima-alue on Pieksämäen historian suurin yksittäinen investointi ja energiakriisin keskellä vastaanotto on positiivinen.
– Energiahinnat pyörivät korkealla ja sähköpula uhkaa välillä, niin kyllähän tämä hanke toteuttaa niitä tavoitteita, että uusiutuvaa energiaa tulee Pieksämäelle, sanoo elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen** Pieksämäen kaupungilta.
Pieksämäen kaupungilla ei omaa rahaa ole kiinni tuulivoimassa, sillä se toteutetaan Helsingin energiayhtiö Helenin ja Ålandsbanken Tuulivoima Erikoissijoitusrahaston yhteisinvestointina.
Rahallista merkitystä tuulivoima-alue kuitenkin kaupungile tuo, sillä pelkästään kiinteistöverotuotot ovat vajaat miljoona euroa vuodessa. Sen arvellaan työlistävän parhaimmillaan rakennusaikana noin 200 henkilöä.
Niinimäen tuulivoima-aluetta on suunniteltu ja valmisteltu kymmenen vuoden ajan. Tänä aikana vastustus on ollut vähäistä ja sekin liittynyt lähinnä rakennettavan siirtolinjan maaomistuksiin.
Nyt rakennustöiden alkaessa vastaanotto pieksämäkeläisten keskuudessa on yhtä positiivinen kuin kaupungintalollakin.
– Kun on kyse uusiutuvasta energiasta, niin en osaa nähdä siinä mitään pahaa ainakaan, **Helena Nyman** sanoo.
Tuulivoima-alueen toivotaan tuovan paikkakunnalle työtä ja lähisähköäkin.
– Sehän on tosi hyvä juttu, jos työpaikkoja syntyisi. Aina olen myönteisesti tuulivoimasta ajatellut, sanoo **Martti Laukkanen**.
**Jaana Nenonen** puolestaan toivoo uuden tuulivoiman vaikuttavan alentavasti sähkönhintaan.
– En ole kielteistä kuvaa tuulivoimasta saanut koskaan. Totta kai on tervetullut, etenkin jos se vaikuttaa sähkönhintaan.
*Täsmennetty ingressiä 21.12.2022 klo 14.20.: Lisätty ingressiin sana parhaimmillaan, sillä tuulivoimalat tuottavat sähköä vaihtelevasti olosuhteista riippuen.*
*Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23.00 saakka.*  
***Lue lisää:***
[Tuore selvitys: "Poronhoidolla on selkeä vaikutus tuulivoiman hitaaseen yleistymiseen"](https://yle.fi/a/3-12649401)
[Ministeriöt asettivat kenraalin selvittämään, onko puolustusvoimat oikeassa tuulivoima-asiassa – itäiseen Suomeen pyritään saamaan lisää tuulivoimaa](https://yle.fi/a/3-12627712)
[Puolustusvoimien tuulivoimajarrutus riistää miljardi-investoinnit itärajalta](https://yle.fi/a/3-12316356)
Verotietojen luovuttamista medialle ei voi enää kieltää ensi vuodesta lähtien
Korkein hallinto-oikeus linjasi, että Verohallinnolla on lakisääteinen velvollisuus antaa suurituloisimpien lista tiedotusvälineille.
Omien verotietojen luovuttamista medialle ei voi kieltää enää ensi vuodesta lähtien, kertoo Verohallinto.
Taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden tuore ratkaisu, jonka mukaan Verohallinto on tulkinnut EU:n yleistä tietosuoja-asetusta väärin antaessaan ihmisille oikeuden kieltää verotietojensa luovutuksen.
Verohallinto on perinteisesti luovuttanut medialle vuosittain listan yli 100 000 euroa tienanneista suomalaisista.
Verohallinto on aiemmin linjannut, että asiakkailla on oikeus kieltää tietojensa luovutus, koska listan toimittaminen medialle ei ole Verohallinnon lakisääteinen tehtävä.
Oikeuden mukaan tietojen luovuttamisesta on kuitenkin muodostunut osa Verohallinnon vakiintunutta toimintaa, koska Verohallinto on luovuttanut tietoja jo vuosien ajan. Näin ollen Verohallinnolle on syntynyt lakisääteinen velvoite laatia medialle sen pyytämä listaus, oikeus linjaa.
Suurituloisimpien listalla olleet ovat voineet kieltää tietojensa luovuttamisen medialle vuodesta 2019 lähtien. Vuonna 2021 hallinto-oikeus kuitenkin päätti, että Verohallinnon on luovutettava medialle myös verotietojen luovuttamisen kieltäneiden lista.
*Mitä ajatuksia uutisesta herää? Voit keskustella aiheesta 22.12. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää**
[Suurituloisimpien kärkeen nousivat peliyrittäjät kymmenien miljoonien tuloilla – Ylen verokone listaa 1 000 suurituloista suomalaista](https://yle.fi/a/74-20003740)
[Tulokärkeen nousi koodari 133,7 miljoonan virhetuloilla, Verohallinnon pääjohtaja: Emme voi tehdä mitään – pääuutiset verotiedoista](https://yle.fi/a/74-20004145)
[Tekisikö mieli tehdä ensi veropäivänä 1337:t? Ei kannata – laki on jo muuttumassa niin, että kaikki saavat tietää myös todelliset tulosi](https://yle.fi/a/74-20005115)
**Katso myös:**
Lappeenrannan uuden jätevedepuhdistamon ympäristölupapäätös jää voimaan – korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa lähialueen asukkaille
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valitusluvan myöntämiselle ei ole perusteita. Ympäristöluvan mukaan Lappeenrannan Lämpövoima oy voi rakentaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäkeen.
Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa Lappeenrannan Hyväristönmäkeen suunniteltavan jätevedepuhdistamon ympäristölupapäätöksestä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan valitusluvan myöntämiselle ei ole perusteita sen perusteella, mitä muutoksenhakijat ovat esittäneet.
Näin ollen jätevedenpuhdistamon ympäristölupa on lainvoimainen.
Ympäristöluvan mukaan Lappeenrannan Lämpövoima oy voi rakentaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäkeen ja purkaa puhdistetut jätevedet Rakkolanjokeen.
Kuusi valituslupahakemusta
Korkein hallinto-oikeus vastaanotti ympäristöluvasta kuusi valituslupahakemusta. Valituslupaa hakivat suunniteltavan jätevedenpuhdistamon lähialueen asukkaat.
Yhden hakemuksen oikeus jätti tutkimatta, sillä se saapui oikeuteen valitusajan päätyttyä.
Ympäristölupa merkittävä askel
KHO:n ratkaisu päätti Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon ympäristölupaa koskevan 6,5 vuoden valituskierroksen.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan **Arto Nikkasen** mukaan KHO:n ratkaisu edistää merkittävästi jätevedenpuhdistamon valmistelua.
– Tämä antaa uskoa siihen, että ympäristön kannalta parempi puhdistustulos ja parempi jätevedenpuhdistamo saadaan tähän kaupunkiin investoitua. Hyvä, että näitä epävarmuuksia alkaa hälvetä ja päästään hankkeessa eteen päin, Nikkanen sanoo.
Ympäristöluvan tulo lainvoimaiseksi tarkoittaa sitä, että jätevedenpuhdistamon tarkempi suunnittelu pääsee alkamaan.
– Osa kaava- ja luvitusasioista on odottanut ympäristöluvan lainvoimaiseksi tuloa.
Viranomaiskäsittelyn aikatauluista riippuu, milloin uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen voisi alkaa.
– Valistunut arvaus on, että rakentaminen voisi alkaa ehkä vuonna 2027 tai 2028. Tässä on luvitus- ja suunnitteluvaiheita ja kilpailuttamista ennen sitä.
Nykyiselle puhdistamolle haettava jatkolupa
Uuden jätevedenpuhdistamon valmistumiseen saakka Lappeenrannan seudun jätevedet käsitellään Toikansuon jätevedenpuhdistamolla. Sen ympäristölupa on voimassa vuoden 2025 loppuun.
Edessä on siis jatkoajan hakeminen Toikansuon ympäristöluvalle.
– Se on selvä, että uusi puhdistamo ei ole valmis ennen kuin Toikansuon määräaikainen lupa menee vanhaksi, Nikkanen kertoo.
Lisäksi nähtäväksi jää, jatkuuko Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamoa koskevan kaavan käsittelyn oikeudessa. Puhdistamoa koskevasta [vaihemaakuntakaavasta](https://yle.fi/a/74-20008758) on vielä mahdollista hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Turun toriparkin ja Hansakorttelin maanalainen kulkuyhteys otettiin käyttöön
Kulkureitin viimeistelytyöt jatkuvat vielä, mutta kauppakeskuksen mukaan työt eivät vaikuta kulkuyhteyden käytettävyyteen.
Hansakorttelin ja Turun toriparkin välille rakennettu maanalainen kulkureitti on otettu käyttöön. Käytävään pääsee hissillä Kultatalon sisäänkäynnin kautta Aurakadulta.
Käytävä on auki päivittäin Hansakorttelin aukioloaikojen mukaan.
Hansakortteli on investoinut kulkuyhteyteen noin kaksi miljoonaa euroa. Kauppakeskus uskoo uuden yhteyden näkyvän myös kävijämäärissä.
– Odotamme, että kulkuyhteyden kautta kulkee päivittäin noin 1 000–1 500 asiakasta, Hansakorttelin kiinteistöpäällikkö **Janne Suominen** kertoo kauppakeskuksen tiedotteessa.
Maanalaisen kulkuyhteyden viimeistelytyöt jatkuvat helmikuuhun asti
Ranualainen sisustusliike Veke laajentaa Turun seudulle
Yrityksen tavoitteena on kasvaa yhdeksi maan suurimmista huonekaluja myyvistä yrityksistä. Yritys saa rahoitusta laajenemiseen pääomasijoittaja Senticalta, josta on tullut osaomistaja.
Ranualaistaustainen huonekaluketju Veke laajentaa ja rakentaa ensi kesänä myymälän Turun seudulle Raisioon. Sen valmistuttua yrityksellä on viisi liiketilaa. Muut liiketilat ovat Rovaniemellä, Oulussa, Tampereella ja Vantaalla.
Yrityksen tavoitteena on kasvaa yhdeksi maan suurimmista huonekaluja ja sisustustuotteita myyvistä yrityksistä. Yli 60 prosenttia yrityksen myynnistä tulee verkkokaupasta. Tiedotteessaan yritys perustelee uutta myymälää sillä, että moni haluaa kokeilla varsinkin sohvia ja sänkyjä ennen ostopäätöstä.
Veken tavoitteena on avata myymälät suurimpiin asutuskeskuksiin. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 31 miljoonaa euroa.
Viime kesänä yritys aloitti myös huonekalujen valmistamisen Ranualla. Yritys saa rahoitusta laajenemiseen pääomasijoittaja Senticasta, josta on tullut osaomistaja.
**Enemmän aiheesta:**
[**Huonekalukauppa kävi kuumana koronasta huolimatta: Veken Kaluste yli kaksinkertaisti liikevoittonsa ja palkkasi yli 30 uutta työntekijää**](https://yle.fi/a/3-11916649)
[**Verkkokauppa kasvaa: Veken Kaluste laajensi logistiikkakeskusta Ranualla**](https://yle.fi/a/3-9544663)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kotimainen puu palaa lämpö- ja sähkökattiloissa aiempaa enemmän Pietarsaaressa ja Kokkolassa
Puupolttoaineiden saanti ulkomailta on heikkoa eikä turpeenkaan osuus ole nousemassa.
Pohjalaisten energialaitosten kattiloissa palaa aiempaa enemmän kotimaista puuta tänä talvena.
Pietarsaaressa lämpöä ja sähköä tuottavalla Alholmens Kraftilla turpeen osuus energiantuotannosta jää noin 30 prosenttiin. Puusta lähes kaikki tulee kotimaasta, ja noin kymmenen prosenttia muista pohjoismaista. Venäläistä puuta Alholmens Kraft ei ole käyttänyt vuosikausiin.
Yhtiöllä on myös pieni varasto kivihiiltä, johon se turvautuu ainoastaan hätätapauksissa. Alholmens Kraftin kakkosyksikkö on yhtiön mukaan maailman suurin kiinteitä biopolttoaineita käytävä voimala. Sen lämpöteho on 160 megawattia ja sähköteho on 240 megawattia.
Kokkolan Energialta kerrotaan, että talven suunnittelu on ollut haasteellista, mutta suurin osa isoista sopimuskumppaneista toiminut hyvin ja tarvittavat polttoainemäärät on saatu täytettyä.
Kokkolan Energia pitäytyy täysin kotimaisissa polttoaineissa. Vuonna 2020 se muun muassa testasi metsähakkeen tuomista laivalla Latviasta korvatakseen sillä turpeen polton vähenemistä.
Nyt puupolttoaineiden saatavuus ulkomailta on heikkoa ja hinnat korkealla. Kokkolassa kaukolämpöasiakkaat hyötyvät suurteollisuuden hukkalämmöstä.
– Kokkolassa ollaan hyvässä asemassa, hintapaine kokkolalaisilla kaukolämpöasiakkailla ei ole niin suuri teollisuudesta tulevan hukkalämmön ansiosta, kertoo Kokkolan Energian tuotantojohtaja **Tommi Korpi**.
Laukaan S-marketissa syttyi tulipalo – myymälä tyhjennettiin savun takia 
Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella jo ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Laukaan keskustassa, Arwidssonintiellä sijaitseva S-market tyhjennettiin keskiviikkona aamulla vähän kello 9.30 jälkeen tulipalon takia.
Marketin laajennusosan rakennustyömaalla lämpöpuhallin oli sytyttänyt pahvilaatikoita ja kangaskasseja palamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tavarat olivat olleet liian lähellä puhallinta.
Palo saatiin sammumaan alkusammutuksella jo ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Myymälän sisätiloihin ehti kuitenkin kertyä savua.
Marketpäällikkö **Nina Röppänen** Laukaasta kertoi kello 10 aikaan, että pelastuslaitos savutuulettaa tiloja.
Pelastuslaitokselta arvioitiin kello 11 aikaan, että myymälä saadaan avattua asiakkaille keskiviikkona aamupäivän aikana.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Laukaan Arwidssonintieltä vähän kello 9.30 jälkeen. Paikalle hälytettiin aluksi 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Täydennetty tietoja palosta kello 11.02*
Retkipaikka on valittu Kolin luontokeskus Ukon palvelutoiminnan uudeksi kumppaniksi
Metsähallitus kilpailutti luontokeskuksen toiminnan järjestämisen syksyllä. Retkipaikka toimii kumppanina seuraavat viisi vuotta.
Metsähallitus on valinnut Retkipaikan Kolin luontokeskus Ukon palvelutoiminnan uudeksi kumppaniksi. Metsähallitus kilpailutti luontokeskuksen toiminnan järjestämisen syksyllä.
Kumppanuuden myötä luontokeskus Ukon retkeilyneuvonta- ja asiakaspalvelu, myymälä, näyttelyopastustoiminta sekä kokoustoiminta siirtyvät Retkipaikalle. Kumppanuus kestää viisi vuotta.
Retkipaikka on jo kahden vuoden ajan vastannut myös Nuuksiossa sijaitsevan Suomen luontokeskus Haltian vastaavista toiminnoista.
Retkipaikka aloittaa Kolin luontokeskus Ukon toiminnan pyörittämisen maaliskuun aikana. Alusta alkaen Retkipaikka tulee tarjoamaan luontokeskuksen peruspalvelut.
Metsähallitus vastaa jatkossa edelleen Kolin luontokeskus Ukon toiminnallisesta kokonaisuudesta sisältäen muun muassa kiinteistön, luontokasvatuksen ja viestinnän aineistot sekä perusnäyttelyn kehittämisen.
Luontokeskuksen vaihtuvista näyttelyistä Metsähallitus huolehtii jatkossakin yhteistyössä Kolin Kulttuuriyhdistyksen kanssa.
Hattulassa vireillä toinenkin aurinkovoimalahanke
Hattulan kunta ja aurinkovoimalarakennuttaja ovat vastikään neuvotelleet yhden ison tai useamman pienen voimalan rakentamisesta kuntaan.
Hattulassa on samanaikaisesti vireillä useita aurinkovoimalahankkeita.
Hattulan kunta ja aurinkovoimalarakennuttaja ovat vastikään neuvotelleet yhden ison tai useamman pienen voimalan rakentamisesta kuntaan.
Kunnanjohtaja **Pekka Järven** mukaan neuvotteluja jatketaan tammi-helmikuussa. Jos maanomistajat ovat halukkaita osallistumaan hankkeeseen, he voivat neuvotella tarkemmin yrittäjän kanssa. Järven mukaan kunta on toiminut tässä hankkeessa välittäjänä. Kunta ei kerro voimalarakennuttajaa vielä tässä vaiheessa julkisuuteen.
Alkuviikosta kerroimme, että suomalainen aurinkovoiman kehittäjä [Forus tutkii Hattulassa lähes 120 hehtaarin alueen sopivuutta aurinkoenergian tuotantoon](https://yle.fi/a/74-20009062). Kunta on tässä hankkeessa yksi maanomistajista.
Aurinkovoimaloiden lisäksi Hattulan kunta pohtii tuulivoimaloiden sijoittumista kuntaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutta vuotta juhlitaan Lahdessa ainutlaatuisella valospektaakkelilla – näyttämön keskipisteenä on vesitorni
Näyttävä valoshow korvaa kaupungin perinteisen ilotulituksen.
Vuoden vaihtumista juhlistetaan Lahdessa poikkeuksellisella valoshowlla Mustankallion vesitornilla.
Valoshow korvaa kaupungin perinteisen ilotulituksen.
Uudenvuoden aattoiltana on kolme valoesitystä, joissa valot leviävät vesitornilta taivaalle ja kaupungin yläpuolelle. Lasereiden kantama ulottuu jopa kahdeksan kilometrin päähän.
Nykyaikaista valaistus- ja led-teknologiaa hyödyntävä valoshow kuluttaa energiaa vähän, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Valoteoksen musiikin on säveltänyt lahtelainen elektronisen musiikin legenda **Jimi Tenor** ja valosuunnittelijana on **Timo Saarinen**.
Noin kymmenen minuutin kestoinen valoshow esitetään uudenvuoden aattona kello 20.00, 22.00 sekä puolilta öin.
Vesitornin juurelle esityksiä ei kannata lähteä katsomaan, vaan yleisön toivotaan seuraavan valoshowta kauempaa.
Alaikäinen uhri pahoinpideltiin ja riisutettiin alasti teräaseella uhaten Vantaalla – epäiltynä kuusi nuorta
Päästyään pakenemaan uhri joutui harhailemaan metsässä alastomana. Sivulliset löysivät hänet ja soittivat apua.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta, missä usean henkilön epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään ryöstön yritykseen Vantaan Hakunilassa marraskuun lopussa.
Uhrina ollut 14-vuotias henkilö on houkuteltu Hakunilan urheilupuiston läheisyyteen tapaamaan ystäviään perjantai-iltana 25. marraskuuta.
– Paikan päällä uhrilta oli yritetty ryöstää omaisuutta ja hänet oli pahoinpidelty vakavaa väkivaltaa käyttäen hakkaamalla ja pään alueelle potkimalla. Lopulta uhri oli teräaseella uhkaamalla riisutettu alasti, kertoo nuorten tukintaryhmän rikosylikonstaapeli **Pia Katajala** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vakava-vakivallanteko-uhrina-alaikainen-nuori).
Yksi epäillyistä oli kuvannut uhrin riisuttamisen ja hänen nöyryyttämisensä. Poliisi otti kuvaajan kiinni jo tapahtumailtana.
Uhri oli päässyt pakenemaan tilanteesta hyppäämällä muutaman metrin korkeudesta jyrkänteeltä alas.
– Uhri on harhaillut metsässä alastomana ja päätynyt noin kilometrin päähän, josta sivulliset henkilöt olivat soittaneet paikalle apua ja auttaneet hänet turvaan. Ellei uhri olisi päässyt pakenemaan, teko olisi voinut päättyä huomattavasti traagisemmin, Katajala sanoo.
Epäiltynä kuusi alaikäistä
Poliisilla on epäiltynä yhteensä kuusi henkilöä, joista kaksi on alle 15-vuotiaita ja muut neljä 15–17-vuotiaita.
Poliisi on käyttänyt tapausta tukittaessa epäiltyihin tekijöihin erilaisia kovia pakkokeinoja. Yksi epäillyistä on ollut vangittuna, kaksi määrättynä tehostettuun matkustuskieltoon ja yksi perusmuotoiseen matkustuskieltoon.
Tämän lisäksi lastensuojelu on kiireellisesti sijoittanut kaikki epäillyt.
Vakavaa väkivallantekoa tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä ryöstön yrityksenä, vapaudenriistona sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitona ja levittämisenä.
Pohjoissavolaiset ovat säästäneet sähköä myös marraskuussa
Savon Voiman verkon alueen sähkönkulutus oli marraskuussa 9,5 prosenttia alempi kuin vuoden 2021 marraskuussa.
Pohjoissavolaiset ovat vähentäneet sähkön käyttöään myös marraskuussa. Savon Voima kertoo, että sen sähköverkon toiminta-alueella käytettiin marraskuussa 9,5 prosenttia vähemmän sähköä kuin viime vuoden marraskuussa.
Lokakuussa sähkön säästö oli samaa luokkaa. Vertailussa on otettu huomioon mahdollinen sään vaikutus kulutukseen. Yhtiön mukaan sen verkon alueella on säästetty sähköä syksyn ja alkutalven aikana maan keskiarvoa enemmän.
Säästötoimenpiteet ja ennustettu lauha sää lupaavat hyvää sähkön riittävyyden kannalta joulun aikana. Tämän hetken arvion mukaan sähköpula ei näytä joulun pyhinä todennäköiseltä.
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja **Lauri Siltanen** toteaa yhtiön tiedotteessa, että sähkön kulutuksen vähentämisen merkitys sähköpulan ja -katkojen välttämiseksi korostuu mentäessä kohti tammikuuta ja helmikuuta, joihin kovimmat pakkaset yleensä osuvat.
Isojen tuotantolaitosten vikaantumisella ja sään nopeilla muutoksilla on tänä talvena normaalia suurempi merkitys sähkön riittävyyden kannalta.
Kaksi kilometriä kaapelia tunturipuroon – Oulun yliopisto tutkii pohjavesiä Pallaksella
Pohjoisen vesivarat saattavat olla riippuvaisempia lumien sulamisvedestä kuin on aiemmin ajateltu.
Pohjoisen vesivarat saattavat olla riippuvaisempia lumien sulamisvedestä kuin on aiemmin ajateltu. Oulun yliopisto tekee paraikaa laajaa pohjavesialueiden tutkimusta Pallaksen alueella Muoniossa.
Tutkijoiden mukaan tarkemmalla pohjavesitutkimuksella on jo kiire, koska lumen ja sulamisvesien määrä vähenee ilmastonmuutoksen myötä. Uudessa tutkimuksessa pohjaveden pintakorkeutta mitataan jatkuvasti.
Pohjaveden korkeus vaihtelee vuodenajan mukaan. Talvella pohjaveden pinta laskee erityisesti Lapissa, mikä johtuu lumesta ja roudasta. Keväällä pohjavesien pinnat lähtevät yleensä nopeasti nousuun, kun lumi ja routa sulavat.
Uutta teknologiaa on asennettu mittaamaan myös soiden ennallistamisen vaikutuksia.
Ojitetut suot ja turvemaat voivat olla merkittäviä kasvihuonepäästöjen lähde. Päästöjä voidaan vähentää nostamalla pohjaveden pintaa sopivaksi. Tutkimuksiin on yhdistetty soiden hydrologian perustutkimusta, uutta langatonta mittaustekniikkaa ja 3D-mallinnusta.
Mittausdataa ei hyödynnetä tarpeeksi
Pallakselle on asennettu muun muassa kaksi kilometriä kaapelia puroon mittaamaan lämpötilaa.
Sekä mittausdatan määrä ja laatu ovat kasvaneet räjähdysmäisesti, mutta niiden hyödyntäminen ei Oulun yliopiston apulaisprofessori **Pertti Ala-ahon** mielestä ole pysynyt mukana kehityksessä.
– On tärkeää, että uudet digitaaliset aineistot pääsevät aktiiviseen käyttöön yhteiskunnassa. Korkealaatuiset aineistot, yhdistettynä mallinnuksiin, ovat paras käytettävissä oleva tapa arvioida, miten veden kierto on muuttumassa, Ala-aho sanoo Oulun yliopiston tiedotteessa.
PeatCarbon Life -hanke on osa Oulun yliopiston vesitutkimusta, jossa tehdään tieteidenvälistä yhteistyötä pohjoisen ympäristön ja vesivarojen parempaa hallintaa varten. Hanketta rahoittaa Euroopan komission LIFE Climate Action -ohjelma.
Hanke käynnistyi syksyllä ja jatkuu vuoteen 2027 saakka. Mittauksia tehdään ennallistetuilla soilla myös Latviassa, Tanskassa ja Saksassa. Mukana PeatCarbon Life-hankkeessa Oulun yliopistosta on [vesi-, energia- ja ympäristötekniikka tutkimusyksikkö](https://www.oulu.fi/fi/yliopisto/tiedekunnat-ja-yksikot/teknillinen-tiedekunta/vesi-energia-ja-ymparistotekniikka) sekä kansainvälisiä tutkimusorganisaatioita.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *22.12. klo 23 saakka*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Terrafame alkaa tuottaa uraania ainoana Euroopassa
Talteenotto työllistää toiminnan käynnistyttyä noin 40 henkilöä ja muodostaa joitain prosentteja Terrafamen liikevaihdosta. Keskustelu uraanin talteenotosta alkoi jo vuonna 2010.
Terrafame on päättänyt käynnistää luonnonuraanin talteenoton viimeistään kesään 2024 mennessä.
Yhtiö on toteuttanut talteenottoon liittyvän selvitystyön.
Terrafamelta kerrotaan, että tuotantoprosessi mahdollistaa malmissa pieninä pitoisuuksina olevan luonnonuraanin hyödyntämisen sivutuotteena.
Yhtiön tehdasalueella on uraanin talteenottolaitos, ja Terrafame on käynnistänyt työt tehtaan saattamiseksi käyttövalmiuteen. Valmistelutyöt edellyttävät yhteensä noin 20 miljoonan euron investointeja.
**Lue lisää aiheesta:**
– Talteenotettu uraani toimitetaan Terrafamelta ulkomaille jatkojalostettavaksi, minkä jälkeen se käytetään ydinenergian tuotannossa, toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen kertoo.
Tuotantolaitoksen toimiessa täydellä kapasiteetilla yhtiön uraanin tuotanto tulee olemaan noin 200 tonnia vuodessa. Uraanituotantoa on tarkoitus jatkaa muiden metallien tuotannon yhteydessä koko toiminta-ajan, joka on vähintään seuraavat 30 vuotta.
– Terrafamen luonnonuraanin hyödyntäminen energiantuotannossa tukee ilmastotavoitteiden saavuttamista, sillä ydinvoimasta ei tuotantoprosessissa aiheudu hiilidioksidipäästöjä. Energianlähteenä ydinenergia on vakaata, Lukkaroinen summaa.
Lukkaroinen kertoo, että Terrafame on ainoa uraanin talteenottaja Euroopassa.
Uraanin talteenotto kasvattaa Terrafamen liikevaihtoa tuotantolaitoksen ylösajovaiheen jälkeen vuositasolla uraanin nykyiseen markkinahintaan perustuen arviolta noin 25 miljoonaa euroa, mikä on joitakin prosentteja Terrafamen arvioidusta liikevaihdosta tulevina vuosina.
Talteenotto työllistää toiminnan käynnistyttyä noin 40 henkilöä.
Valtioneuvosto myönsi Terrafamelle vuonna 2020 ydinenergialaissa tarkoitetun luvan, joka oikeuttaa uraanin talteenottoon Sotkamon kaivoksesta saatavasta malmista. Päätös on lainvoimainen korkeimman hallinto-oikeuden kesäkuussa 2021 antamalla päätöksellä.
Ennen toiminnan aloittamista Säteilyturvakeskus varmistaa valmiuden ydinenergialain mukaisen toiminnan käynnistämiselle.
– Jos katsoo energiatuotannon kannalta, se (uraanin talteenoton aloittaminen) on tärkeää Suomessa ja Euroopassa ja sitä kautta se on meille tärkeää. Se mahdollistaa uusia työpaikkoja ja vähän lisää liikevaihtoa, Lukkaroinen summaa.
Säkylän kunnan tietojärjestelmistä iso osa edelleen nurin kyberhyökkäyksen jäljiltä
Kunta havaitsi hyökkäyksen sunnuntai-iltana.
Suuri osa Säkylän kunnan tietojärjestelmistä on edelleen nurin kyberhyökkäyksen jäljiltä, kertoo kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää**. Kunta havaitsi hyökkäyksen sunnuntai-iltana.
Kunnan omat it-osaajat jatkavat tilanteen korjaamista ulkopuolisen avun turvin. Mäenpää arvioi, että vie vielä päiviä ennen kuin järjestelmät saadaan taas toimimaan.
Kunnan asiakkaiden tietoja ei ole tämän hetken tietojen mukaan joutunut ulkopuolisten käsiin. Kunta on tehnyt kyberhyökkäyksestä rikosilmoituksen. Hyökkäyksen tekijästä ei ole tietoa.
Yksi ihminen kuoli asuntopalossa Porissa
Palon epäillään saaneen alkunsa asunnon keittiöstä.
Nainen kuoli huoneistopalossa Porissa tiistaina. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Tasavallankadulle Porin keskustan tuntumaan kello 17.23.
Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät naisen kuolleena sammutustöiden aikana. Palon epäillään saaneen alkunsa kerrostalohuoneiston keittiöstä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tulipaloa palonsyyntutkintana ja kuolemansyyntutkintana.
Suomalainen metallimusiikki kohdataan tunteen palolla Latinalaisessa Amerikassa, jonka oma metalli ei viihdytä vaan opettaa
Latinalaisen Amerikan hevifanit suhtautuvat intohimoisesti suomalaiseen metallimusiikkiin, kuten viime syksynä siellä kiertäneeseen Nightwishiin. Alueen oma metalli on usein sidoksissa yhteiskuntaan ja kipeään historiaan.
Nightwish-yhtyeen **Tuomas Holopaisen** mukaan yhtye sai syksyn kiertueellaan liikkeelle enemmän yleisöä kuin koskaan aiemmin. Sekä Brasilian Sao Paulossa että Meksikon Mexico Cityssä yhtyettä oli katsomassa lähes 10 000 hengen yleisö. Etelä-Amerikan fanien intohimoiseen suhtautumiseen pandemiakin on kuitenkin vaikuttanut.
– Enää ei kiljuttu kuin sekopäiset, roikuttu kiinni lentokentällä bussin kyljessä tai yritetty saksia hiuksia päästä. Kenties pandemia edelleen vaikuttaa siihen, ettei tungeta aivan iholle. Mutta sama palo musiikkiin porukalla edelleen on. Missään ei näe yhtä paljon Nightwish-tatskoja käsissä tai suuria tunteenpurkauksia, Tuomas muistelee.
Laulaja **Floor Jansenin** syöpädiagnoosi juuri ennen kiertuetta varjosti keikkoja, mutta Holopainen kertoo, että ”toistemme olkapäihin nojaillen siitäkin selvittiin”. Oman tukensa toivat paikallisen yleisön onnelliset ilmeet ja hurmos keikkojen aikana. Floor Jansenin syöpäkasvain on sittemmin saatu poistettua ja loppuvuoden Euroopan-kiertue sujui Nightwishilta huomattavasti iloisemmissa tunnelmissa.
Maailman paras metalli kelpaa Väli- ja Etelä-Amerikan faneille
Tuomas Holopainen uskoo, että suomalaisen metallin suosioon Latinalaisessa Amerikassa vaikuttaa yksinkertainen asia: Suomessa tehdään maailman parasta raskasta rockia. Stratovarius, Children of Bodom, HIM, Amorphis, Finntroll, Nightwish – maanosassa vuosikymmenien varrella kiertäneiden suomalaisyhtyeiden omaleimaisuus on Tuomaksen mielestä tärkeä vaikuttava tekijä.
– Vahvasti oman polkunsa tallaajia kaikki tyynni. Suurella tunteen palolla tehty musiikki kohtaa suurella tunteella käyvän kansan. Toki eteläamerikkalaiselle kaukainen Suomi ja sen tuoma pohjoinen eksotiikka on herkullinen lisämauste.
Uusia suomalaisia metalliyhtyeitä ollaan viemässä Latinalaiseen Amerikkaan opetus- ja kulttuuriministeriön tukeman Come to Latin America -hankkeen kautta. Viime keväänä alkaneen hankkeen kärkenä toimi bändikilpailu, jossa suomalaiset ammattilaiset valitsivat joukon yhtyeitä, joilla ei vielä ole levytyssopimusta. Näistä yhtyeistä Latinalaisen Amerikan metallivaikuttajien ja lopulta hevifanien toimesta voittajaksi valittiin heinolalainen, melodista death metalia soittava Where’s My Bible, jolle voitto toi digitaalisen jakelusopimuksen metalliin erikoistuneen Nuclear Blast -yhtiön Blood Blast -tytäryhtiön kanssa. Yhtye on myös lähdössä lähiaikoina Etelä-Amerikkaan keikkailemaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on juuri myöntänyt hankkeelle ensi vuodeksi jatkorahoituksen, jonka tavoitteena on hankkeen vetäjän **Niina Fun** mukaan mm. luoda metalligenrelle artistiväylä ja parantaa suomalaisten artistien mahdollisuuksia nousta kansainvälisiksi toimijoiksi.
Latinalaisen Amerikan oma metalli ottaa kantaa ja opettaa
Florida International Universityn tutkija **Nelson Varas-Díaz** on perehtynyt Väli- ja Etelä-Amerikan raskaan rockin kulttuuriin jo vuosia. Puertoricolaissyntyinen, edelleen metallifaniksi tunnustautuva professori on julkaissut aiheesta kirjoja ja tehnyt työryhmineen merkittävää työtä myös dokumenttielokuvarintamalla; *The Metal Islands*, *Songs of Injustice* ja *Acts of Resistance* ovat silmiä avaavia dokumenttielokuvia sellaiselle, jolle vain pohjoisen pallonpuoliskon metalli on tuttua. Teoksissaan Varas-Díaz tutkii ja esittelee alueen muusikoiden ja tutkijoiden kautta eri maiden historiaa ja yhteiskunnallisia ongelmia.
Tehtyään useita tutkimus- ja kuvausmatkoja eri puolille Latinalaista Amerikkaa Nelson Varas-Díaz ei osaa nimetä yhtä ainutta yllättävää löydöstä, mutta painottaa, että alueen metallimusiikki ei ole enää vuosikymmeniin ollut pohjoisen pallonpuoliskon musiikin kopiointia.
– Kun olin nuorempi, kotimaassani Puerto Ricossa ja muissa Latinalaisen Amerikan maissa oltiin hyvin huolissaan nuorison hevin kuluttamisesta. Uskottiin, että ulkomaista metallia kuuntelemalla menetetään paikallisidentiteetti ja amerikkalaistutaan. Tuo pelko on ollut havaintojeni mukaan täysin turha. Yhdysvalloista tai Euroopasta tullut raskas rock otettiin avoimin mielin vastaan, mutta bändit muuttivat soundin, rytmit, kielen ja sanoitukset ja tekivät niistä omanlaisiaan.
Varas-Díaz sanoo, että tämä muunnos oli jo käynnissä samoihin aikoihin kun pohjoisella pallonpuoliskolla ilmestyi levyjä, joista tuli merkittäviä klassikkoja, kuten Iron Maidenin *Killers* tai Metallican *Kill 'Em All*.
Lähes kaikki Varas-Díazin dokumenttielokuviinsa haastattelemat muusikot painottivat, ettei heidän tehtävänsä ole viihdyttää vaan lisätä tietoisuutta ja ottaa kantaa. Latinalaisessa Amerikassa metallista on tullut opetuksellinen työkalu, joka ei pelkästään kerro yleisölleen maiden ahdingosta vaan myös pyrkii ohjaamaan siitä pois: esimerkiksi Guatemalassa Internal Circle järjestää vuosittain konsertin, johon päästäkseen yleisön pitää sisäänpääsymaksun lisäksi tuoda vihkoja koululaisille.
Koulumaailman epäkohtiin pyrkii vaikuttamaan ensi vuonna myös suomalainen Come to Latin America -hanke. Brasiliassa musiikin opetus kuuluu lain mukaan perusopetukseen, mutta käytännössä tämä ei julkisissa kouluissa toteudu. Projektivastaava Niina Fun mukaan hanke haluaa näyttää suomalaisin esimerkein, kuinka musiikin opetus ja organisoitu bänditoiminta tukee paitsi nuoria tulevia artisteja mutta myös hyvinvointia yleisemmin.
Väkivaltainen historia innoittaa ja elää metallissa
Nelson Varas-Díazin mukaan metallin ulkoinen kuvasto bändilogoineen ja levynkansineen tai vaikkapa laulutyyli eivät usein kerro ulkopuolisille genren poliittisuudesta. Latinalaisessa Amerikassa raskas rock on kuitenkin ollut lähes genren synnystä asti kytköksissä laajempaan poliittiseen ja yhteiskunnalliseen kontekstiin.
– Nuori metallimuusikko, joka tekee musiikkia keskellä jatkuvia aseellisia konflikteja tai elää diktatuurissa, ei voi olla kertomatta niistä. Peru, Chile, Argentiina… koko maanosa on täynnä maita, joiden historiasta metallibändit kertovat. En väitä, että kaikki bändit tekevät niin, mutta meninpä mihin tahansa näistä maista, jokaisesta löytyi niin monta poliittisesti tiedostavaa yhtyettä, että voidaan puhua liikkeestä liikkeen sisällä.
Metalli ei ole ainoa sosiaalisena omatuntona toimiva musiikkityyli Latinalaisessa Amerikassa, jossa protestilauluilla on pitkät perinteet ja jossa kansanmusiikki on jo vuosikymmenien ajan levittänyt tietoisuutta ja ottanut kantaa sosiaalisiin epäkohtiin. Monet suomalaisetkin muistavat chileläisen Inti-Illimani -yhtyeen, tai laulaja-lauluntekijät Victor Jaran tai Violeta Parran, joiden musiikkia monet Väli- ja Etelä-Amerikan metalliyhtyeetkin ovat versioineet. Nykypäivän musiikista Nelson Varas-Díaz mainitsee metallin ohella myös hiphopin merkittäväksi tiedostavaksi genreksi.
Latinalaisen Amerikan valtiot eroavat toisistaan monessa mielessä, myös siinä kuinka viranomaiset ovat vuosien varrella metalliyhtyeitä kohdelleet. Joissain maissa muusikoita on kidutettu ja heitetty vankilaan, mistä on Varas-Díazin mukaan tullut osa metallin kollektiivista muistia. On myös maita, joissa valtio, kirkko tai tiedotusvälineet ovat syrjineet hevimuusikoita tai -faneja kulttuurisesti ja systemaattisesti. Toisessa ääripäässä on mm. Beatles-yhtyeen kuuntelun 1960-luvulla kokonaan kieltänyt Kuuba, jossa valtio on ottanut metallibändejä hellään huomaansa ja antanut niille paremmat toimintamahdollisuudet, esimerkiksi tarjoamalla koulutusta ja esiintymispaikan. Tämä tosin vaati, että raskaan rockin yhtyeet ja fanit ensin järjestäytyivät kohdattuaan kulttuurista syrjintää ja vastustusta.
– Keskusteluni erään kuubalaisen bändin kanssa jäi elävästi mieleeni: heidän mielestään oli täysin luonnollista puhua metallista kulttuurimuotona samalla viivalla esimerkiksi baletin tai klassisen musiikin kanssa. Tämä on tosin poikkeuksellista tällä alueella, mutta samalla osoittaa, kuinka metalliyhteisön kamppailu olemassaolostaan on muuttanut sitä kontekstia, jossa se ulkopuolelta nähdään.
Latinalaisen Amerikan maiden hevibändit keikkailevat harvoin kotimaansa ulkopuolella korkeiden kustannusten vuoksi. Siinä missä metallimusiikkia kulutti 1980- ja 1990-luvuilla lähinnä varakkaampi keskiluokka, metalli on Varas-Díazin mukaan tänä päivänä eri yhteiskuntaluokkia edustavia, eri taustoista kotoisin olevia ihmisiä yhdistävä tekijä. Maiden välillä on suuriakin eroja, mutta monissa maissa musiikkiharrastuksen aloittaminen – ja metallimuusikoksi ryhtyminen – on silti edelleen monille nuorille liian kallista.
Nelson Varas-Díaz sanoo, että pohjoisella pallonpuoliskolla tiedetään Latinalaisen Amerikan metallista hyvin vähän. Jokainen hevifani tietää brasilialaisen Sepulturan, mutta heidän pitäisi myös tietää, mitä oli ennen Sepulturaa, mitä Sepulturan tyypit kuuntelivat nuorempina ja ennen kaikkea: mitä on tapahtunut Sepulturan jälkeen? Lopuksi Varas-Díaz antaakin muutaman vinkin alueen metallista kiinnostuneille.
– Kannattaa aloittaa katsomalla minun dokumenttielokuvani! On hankalaa suositella yksittäisiä bändejä, mutta voin mainita muutaman, kuten brasilialaisen Black Panteran, jonka sanoituksissa puhutaan paljon rasismista. Toinen mielenkiintoinen yhtye on Dominikaanisesta Tasavallasta kotoisin oleva, Chicagossa vaikuttava La Armada, jolla on hyvin antikolonialistinen sanoma. Suosittelen myös ympäristöasioista laulavaa ecuadorilaista Curare-yhtyettä. Vanhemmista yhtyeistä kannattaa tutustua perulaiseen Kraniumiin. Kyseessä on yksi Latinalaisen Amerikan merkittävimmistä metalliyhtyeistä, jonka *Testimonios*-albumin kappale *El Obraje* on klassikko. Kranium oli ensimmäisiä yhtyeitä, jotka ottivat metalliinsa mukaan perinteisiä Andien soittimia ja tyylejä.
*Ylen Rakasmetalli-podcastin uudella kaudella **Pauliina Grym** ja **Harri Hakanen** käsittelevät aihetta lisää ja soittavat näytteitä latinalaisen amerikan metalliyhtyeiltä. Jakson löydät* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64358057)*:*
Kainuun hyvinvointialueen talous yli 33 miljoonaa euroa pakkasella – kiireellisimmissä investoinneissa voidaan edetä ensi vuonna
Kainuun hyvinvointialueen ensimmäiseen talousarvioon liittyy paljon epävarmuuksia, sanoo hyvinvointialueen johtaja. Aluevaltuusto hyväksyi vuoden 2023 talousarvion eilen.
Kainuun hyvinvointialue aloittaa toimintansa voimakkaan alijäämäisenä. Ensi vuoden tuloksen on arvioitu jäävän yli 33 miljoonaa euroa pakkaselle. Aluevaltuusto hyväksyi talousarvion vuodelle 2023 tiistaina 20. joulukuuta.
Kainuun hyvinvointialueen ensimmäiseen talousarvioon liittyy paljon epävarmuuksia, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg**. Taloutta haastavat erityisesti kustannustason nousu ja valtion rahoituksen avoimet kysymykset.
– Investointiesityksemme on hyväksytty ministeriössä, joten niiltä osin voimme edetä alkuun kiireellisimmissä toimissa, Lindberg toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kainuussa tarvitaan useampia uusia sote- ja pelastustoiminnan tiloja. Esimerkiksi Kuhmossa viidennes terveyskeskuksen tiloista on käyttökiellossa sisäilmaoireiden takia. Kajaanissa Kainuun [pelastuslaitos on ollut](https://yle.fi/a/74-20004827) yli 18 vuotta väistötiloissa.
**Lue lisää:** [Kainuussa on pohdittu sairaalan myymistä, jotta hyvinvointialue saisi lainakelpoisuuden – johtaja: ”Se ei ole meille halvempi ratkaisu”](https://yle.fi/a/74-20004623)
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pekka Lausas katsoo joka aamu, mitä muille pörssisähköläisille kuuluu – liki 100 000 suomalaista hakee somesta vertaistukea ahdistukseensa
Sähkönsäästäjien Facebook-ryhmät ovat kasvaneet lyhyessä ajassa hurjasti. Ryhmiin ajaa hätä korkeista hinnoista ja tarve kokemusten jakamiselle.
Pohjois-Karjalan Lieksassa asuva **Pekka Lausas** aloittaa aamunsa aina samalla tavalla.
Ensin hän katsoo sähköyhtiönsä sovelluksesta, kuinka paljon edellisenä päivänä tuli kulutettua. Sitten, aamuteen lämmettyä, Lausas avaa Facebookin.
Pörssisähkö-nimiseen ryhmään mies palaa päivän aikana monta kertaa. Joskus aiheen parissa vierähtää tuntikausia.
– Täällä käydään arkisia keskusteluita meidän pörssisähköä käyttävien murheista. Jaamme vinkkejä, puhumme uutisista ja tarjoamme vertaistukea, Lausas kertoo.
Eläkkeellä oleva Lausas, entinen ravintolayrittäjä, asuu puolisonsa kanssa 1950-luvulla rakennetussa, sähkölämmitteisessä omakotitalossa. Rakennuksen vaatima energiankulutus on etenkin talvella tuntuvaa.
Facebookista nappaamillaan vinkeillä Lausakset ovat saaneet nipistettyä kuukausittaisesta kulutuksestaan noin 20 prosenttia. Marraskuussa se toi noin 50 euron säästöt.
– Lähinnä kyse on ollut lämmityksen optimoinnista vähemmän kalliille tunneille. Siitä on ollut arkeen tuntuvaa apua, Pekka Lausas kiittelee.
Asiantuntija pitää hyvänä ilmiönä
Lausakset eivät ole ainoita suomalaisia, jotka ovat kääntyneet sähkökriisissä Facebookin puoleen.
Alkuvuodesta perustettuun [Pörssisähkö](https://www.facebook.com/groups/447945853727503/)-ryhmään kuuluu tämän jutun julkaisuhetkellä noin 45 000 jäsentä. Suosittuja ovat myös [sähkölämmittäjien](https://www.facebook.com/groups/427370429351008), [sähkön säästäjien](https://www.facebook.com/groups/1402596740181741/) ja [sähkön kilpailuttajien](https://www.facebook.com/groups/368105868283871/) ryhmät.
Kovaa vauhtia kasvavien ryhmien kokonaiskattavuus ylittää näinä päivinä sadantuhannen henkilön rajan.
– Pidän ilmiötä merkittävän kokoisena. Ja myös positiivisena, valtion energiayhtiö Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski** kommentoi.
Suur-Uskin mukaan ryhmissä jaettavat vinkit ovat valtaosin hyviä. Huomiota kiinnitetään suurimpiin energiasyöppöihin, kuten huoneilman ja käyttöveden lämmitykseen sekä siihen, mihin kellonaikoihin kulutusta kannattaa ohjata.
Merkittävää on myös keskustelun sävy, joka on Suur-Uskin havaintojen mukaan kannustava.
– Mollausta ja huuhaata näyttää olevan loppujen lopuksi hyvin vähän. Ryhmistä saa varmasti aitoa vertaistukea, mikä on näinä aikoina monelle tärkeää.
Ylläpitäjä: hätä on kasvanut
Pörssisähkö-ryhmän perustajaa ja ylläpitäjää **Timo Koikkalaista** uusien keskustelufoorumeiden suosio ei yllätä. Hänen mukaansa sähköstä puhutaan, koska taloudellinen huoli on suurta.
Koikkalaisen ryhmään tulevista päivityksistä välittyy yhä useammin hätä siitä, miten sähkölaskuista selvitään.
– Jotkut miettivät jo tosissaan, voiko kämppään laittaa lämpöjä päälle – että onko siihen varaa. Kyllähän se vähän suruksikin pistää, Koikkalainen kertoo.
Moni keskustelija haluaisi purkaa pahaa oloaan entisiin ja nykyisiin poliitikkoihin, mutta tätä ei Pörssisähkö-ryhmässä sallita. Moderaattorina toimivan Koikkalaisen mukaan kyseessä on tietoinen linjavalinta.
– Yleispolitiikasta ja salaliittoteorioista voi puhua jossain muualla. Minun ryhmässäni keskeistä on vinkkaaminen, vertaistuki ja rakentavuus. Niiden merkeissä kaikki ovat tervetulleita, Koikkalainen sanoo.
”Sähkölaskuun varautuminen on harrastus”
Lieksalainen Pekka Lausas aikoo seurata Pörssisähkö-ryhmää ”niin kauan, kuin on tarpeen”. Hän uskoo selviävänsä seuraavista sähkölaskuista, mutta myöntää olevansa stressaantunut.
– Katson joka päivä uusimmat sähkön tuntihinnat, kirjaan ne ylös ja kiinnitän jääkaapin oveen. Elämä etenee vuorokauden jaksoissa, Lausas kuvailee.
Lausakselle, hänen puolisolleen ja talouden kolmelle koiralle virtaa antavat ulkoilu, luonto ja maaseudun rauha.
– Sähkölaskuun varautuminen on tavallaan harrastus, kaiken muun ohessa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.12. klo 23:een saakka.*
Markus Kajo: Valoa ja lämpöä jouluun …pliis!
Vielä ehtii kirjoittaa Joulupukille – justi ja justi. Siispä kirjoitan. Vimmatusti kirjoitan!
Rakas Joulupukki, Sir,
Nyt on sellaiset paikat, että en edes ilkeä kirjoittaa, että millaiset paikat on, mutta se sana tavallaan liittyy pieniin muurahaisiin – melkein.
On siis …kusiaismaiset paikat meillä täällä. Kansalla, tavallisilla ihmisillä. Tai ainakin niillä tavallisilla ihmisillä, joilla on sähkölämmitys.
Että tuliko tämä tilanne Suomeen yllätyksenä? Noh, kun Euroopassa syttyi viime keväänä ilmisota, luulisi tyhmemmänkin arvanneen, että sillä on monia kielteisiä vaikutuksia täällä Pohjolan perukoillakin. Vaan kun ei, ei arvanneet sitä monten kovakalloisten mielet.
Vaikka polttoaineiden ja sähkön hinnat kipusivat kipuamistaan, vallan kahvasta pitelijät katsoivat asiaa sivusta, kuin se ei kuuluisi heille mitenkään. Siis se, että kohta iso osa kansasta hukkuu sähkölaskuihinsa.
Jossain kohtaa, kun mietittiin, että pitäisi tehdä jotain, kyhättiin hätäisesti ajatelma, että tuettaisiin ihmisiä jollain merkillisellä systeemillä niin, että osa sähkölaskun osasta jotenkin korvattaisiin verovähennyksenä joskus joillekin. Joskus sitten jälkikäteen. Ajam perästä, aina vähäsen per joka kuu.
Ja nähtävästi myös kuviteltiin, että sähkö lentää valokaarella sähkötehtaalta pistorasiaan, niin että sähkön siirtomaksuja ei tartte korvata. Vaikka ne kuitenkin täytyy sähkölaskussa maksaa.
Ajatus meni kai jotenkin näin: Joku esmes saa sähkölämmityksestään pitkästi toista tuhatta olevan sähkölaskun. Mutta oi ihmettä! Onnekseen hänellä on pullea tili, jossa on rahaa, josta hän maksaa ja on jatkossakin maksava huikean laskun kuukausi toisensa jälkeen, ja siinä sivussa tekee jotain kirjanpitovähennysanomustemppuja, ja saa osan rahasta joskus takaisin veroissa tai jotenkin, tipoittain.
Mutta koskapa hänellä siis on joutorahaa pankissa, ei asialla oikeastaan ole edes väliä, saati että korvauksella olisi kiire.
Mutta entä jos ylimääräisiä rahaa tilillä ole ei? Kun perheessä mennään jo ennestään kädestä suuhun. Eikä ole varaa tai mahdollisuutta ottaa lainoja sähkön maksamiseen? Ja ylisuuria sähkölaskuja on edessä ties kuinka monta?
”Hmmm!”
Hmm, sanottiin vallan kahvan ympärillä. ”Tätä täytyy miettiä kunnolla. Repäistään isosti!
Mietitäänpä tätä kansalaisten ahdistus-pähkinää kokonainen viikonloppu!”
Tätä paisuvaa ongelmaa – anteeksi, Haastetta! – joka on ollut kaikkien näkyvillä jo keväästä, kesästä. Tälle uhrataan nyt viikonloppu, siis vaiheessa, jolloin vahinko on jo housussa.
Ihan suoraan kysyn, retorisesti, että mitä osaa siinä ei ymmärretä, että jos ei ole rahaa maksaa ylisuurta sähkölaskua, niin ei ole rahaa maksaa ylisuurta sähkölaskua?
Vaikka valtio JÄLKIKÄTEEN korvaisi miljoonan ensi vuotta seuraavissa veroissa, niin NYT ja ENSI kerralla ja ties kuinka monena SEURAAVANA kuukautena EI ole rahaa maksaa ylisuurta sähkölaskua.
Tämä tilanne on totisinta totta älyttömän monessa kodissa. (Pienyrityksistä en edes ala puhua.)
Mikä neuvoksi?
Kun seuraa mediassa haastatteluja aiheesta, monet asiantuntijamme ja ”asiantuntijamme” tuntuvat suhtautuvan suomalaisiin ilkikurisina lapsina. ”Jos sähkölaskuissa tuetaan, ihmisillä ei ole insentiiviä, yllykettä, halua säästää sähköä.”
Mitä p-kaa! Tässä on aivan sinisenä yritetty säästää sähköä! Ja muutenkin koetettu puhaltaa yhteen hiileen. Kiinnostaako minua muka, paleleeko joku muu Suomessa, EU:ssa. Kiinnostaa.
Oikeasti kiinnostaa.
Viimeinen asia mitä täällä sähkön kuluttajapäässä himoitaan, on hiottaa itseään kämpässä ja sitten liottaa itseään kuumassa suihkussa tuntitolkulla ihan energiakiusallaan.
Ei, kyllä se on mennyt jakeluun, että säästää pitää sähköä ja energiaa, monista, monista syistä.
Mutta otetaan tähän vielä se toinen mediassa toisteltu älynväläysargumentti: ”Jos sähkölaskuissa tuetaan, ihmisillä ei ole insentiiviä parantaa asumisensa energiatehokkuutta.”
Voi sancta simplicitas, Santa, sanon minä siitä argumentista, Joulupukki rakas.
Asun sähkölämmitteisessä, ei mitenkään vanhassa talossa, jossa on sähköpattereiden ja ilmalämpöpumpun lisäksi myös varaava vuolukiviuuni, sekä puulämmitteinen sauna ja kosteissa tiloissa sähköinen lattialämmitys (jota ei uskalla kytkeä kokonaan pois, koska muuten pamahtaa putket: ka-blänk).
Energiatehokkuuden parantaminen – siis nyt harjoittamani sähkön säästämisen ja puulla lämmittämisen lisäksi – edellyttäisi suunnilleen uuden ulkoverhoilu- ja eristekerroksen lisäämisen rakennukseen. Ja minun huushollini kaltaisia, ihan hyvin jo nyt eristettyjä taloja on paljon.
Eli, jos sähkölasku on, tai tulee pian olemaan, liian suuri maksettavaksi, niin milläpä alat yhtäkkiä tehdä energiaremonttia! (Joka maksaisi melkein saman verran kuin talo, ja parantaisi sitten energiatehokkuutta jonniiv verran – kunhan remontti kesällä tai joskus olisi valmis.)
Kun tämä Suomen energiapolitiikka on nyt oikein kunnolla pers.. öö, ..ahtereiltu todelliseen über-sippijamaan vallan kahvasta vetäjien toimesta, niin nyt sopisi heidän sitten pistää asiat kuntoon.
Tulisi heittää hiiteen houreet jostain hamassa horisontissa siintävistä veroista vähennettävästä tukimuodosta, ja järjestää sähkölle sellainen tuki, että ihmiset pystyvät maksamaan lämmityssähkönsä – ajallaan.
Minulle on aivan sama, mikä vallanpitokomitea asian järjestää minkä ministeriön, sähkölaitosliiton, uimaseuran, nuohous- tai noitapiirin tahi kuppikunnan kanssa, mutta kyllä ihmisten pitää päästä maksamaan sähkölaskunsa ajallaan.
Se e i voi olla mahdoton asia hoitaa. Kaikenmaailman kotitalousvähennysten ja siirtomaksujen koskemattomuuden kanssa pelleily tämän asian muka ratkaisemiseksi on mikroluokan infantiili saippuakupla.
Sen sijaan että lähetetään satoja tuhansia ihmisiä joko sossun luukulle, pankkiin anomaan rahaa tai sähköfirmaan anomaan armoa, lähetetään muutama valtion viskaali hoitamaan asia kera sähköyhtiöiden, joita on sentään aika pieni määrä.
”Mutta kun se maksaa, ja me otettiin jo velkaa”, sanotaan.
Niin maksaa, ja niin otettiin.
Me ketkään kun ei ihan suunniteltu, eikä tiedetty, että tuona ja tuona vuonna valtio X käynnistää Euroopassa sodan ja kansanmurhan maata Y vastaan, ja sitä edeltää ja säestää hengenvaarallinen pandemia, ja kylkiäisenä tulee energiakriisi.
Maailmassa tulee vaikeita aikoja. Tämä on yksi niistä, eikä edes sieltä pahimmasta päästä.
Mutta v a i k k a ei pandemiasta jne. tiedetty etukäteen, tämä energiatalous on nyt vetkuttelemalla sössitty vihonviimeisellä tavalla, kansan pyytämättä.
Rakas Joulupukki, pyydän siis, että painostaisit valtiota hoitamaan tämän sähköasian ensi tilassa.
Jollei Suomesta äkkiä löydy öljyä tai timanttiaarteita, asian selvittäminen takuulla rasittaa valtion taloutta. Mutta, Ta-daa: juuri tätä varten valtio on olemassa! Pitääkseen huolta kansalaisistaan erityisesti huonoina aikoina. Jess!
Tämä pyyntöni, oi Joulupukki, on huterosti ja pikaisesti ja aika vähällä järjellä muotoiltu, ja siinä on varmasti monia puutekohtia ja niiden alapuutteita ja oheiskömpelyyksiä. Että tässä mielessä olen nöyrästi seurannut vallan kahvasta kiskojiemme esimerkkejä. Mutta myös muiden kuin itsen edun toivossa!
Eli valoa ja lämpöä pyytää, Joulupukin välityksellä, ja hyvää joulua aivan kaikille ja niiden tutuille toivottaa:
Nimim.
*Yksi monten puolesta.*
Jade – Huippu-urheilijan intiimi kasvutarina Yle Areenassa 23.1.2023
Yle Kioskin intiimi dokumenttisarja Jade seuraa kolminkertaisen korkeushypyn Suomen mestarin elämää
Yle Kioskin dokumenttisarjassa kolminkertainen korkeushypyn Suomen mestari **Jade Nyström** on aikuistumisen kynnyksellä viettäessään ensimmäistä kesäänsä täysi-ikäisenä. Sarjassa seurataan Jaden identiteetin ja kauneusihanteiden kehittymistä, unelmien toteutumista ja kaatumista sekä isojen, koko elämää määrittävien valintojen tekemistä.
Jade Nyström on tullut julkisuudessa tunnetuksi jo teini-ikäisenä sekä Urheilugaalan vuoden esikuva -ehdokkaana että Seiskan kohuotsikoissa. Hän on puhunut transurheilijoiden oikeuksien puolesta ja tehnyt näkyväksi vihapuhetta ja kiusaamista.
“Mä otin liian ison harppauksen siinä alussa, kun mä kävin mun transprosessin läpi julkisesti. Alaikäselle se on tosi iso paikka, kun ihmiset arvostelee sitä. Et sä voi miellyttää kaikkii, aina on joku joka ei tykkää jostain jutusta mitä sä teet”, Jade kertoo.
Ovatko mediassa annetut roolit kuitenkaan sellaisia, mistä Jade itse haluaisi olla tunnettu? Intiimissä sarjassa tutustutaan Jadeen varovaisen ja tarkan julkisuuskuvan takana, ja nähdään, millaista nuoren urheilijan arki on todellisuudessa.
Viisiosaisessa sarjassa urheilijan arkea värittävät rankat treenit, railakas biletys ja kauneusoperaatiot. Perhe ja ystävät pitävät Jaden jalat maassa, vaikka arjen häirintäkokemukset ovat toisinaan raskaita.
Jade tähtää urheilumaailman huipulle, mutta millaisia uhrauksia hän on valmis tekemään menestyksen eteen? Onko esimerkiksi reilua, että Jade joutuu valitsemaan oman identiteetin ja kilpailusarjan välillä jatkamalla kilpailemista naisena miesten sarjassa?
“Se että mä joudun lykätä esimerkiks hormonien aloittamista, niin kyl se häiritsee ja ärsyttää, mut mä aioin tehdä toimenpiteillä asioita, mitä mä pystyn tekemään. Esimerkiks äiti toivois, että mä saisin elää semmosta nuoren naisen elämää, ja että mä oisin tyytyväinen”, Jade sanoo.
Jade on vannonut, ettei halua olla kisatauolla edes vuotta, koska kilpailuvietti on niin kova. Kuitenkin heti sarjan alussa Jade pääsee unelmiensa operaatioon, joka mullistaa hänen elämänsä monella tasolla. Samalla urheilukentät vaihtuvat baarien tanssilattioihin.
Julkisuus ja sen tuomat paineet ovat värittäneet nuoren urheilijalupauksen uraa jo vuosia, mutta mitä lisähaasteita naisena kilpaileminen miesten sarjassa tuo? Löytääkö Jade urheilijaidentiteettinsä uudelleen vai viekö hauskanpito voiton?
**Yle Areenassa koko sarja 23.1. ja Yle TV2:ssa maanantaisin 23.1.– 20.2. klo 21.50**
Moni turvautuu joulun alla lahjoituksiin  – “Kyllä itku tuli itsellenikin”, toteaa Kuopion ruoka-avun puheenjohtaja Teija Savolainen
Jouluteemaisessa jakelussa lahjoitettiin muun muassa villasukkia, suklaata ja lemmikkien leluja.
Kuopion ruoka-apu järjesti maanantaina jouluteemaisen tapahtuman, jossa avun tarpeessa oleville jaettiin erilaisia jouluisia lahjoituksia.
Tapahtuma toteutettiin tavallisen ruokajakelun yhteydessä, ja kävijöitä oli noin 200. Ihmisten lisäksi myös lemmikit huomioitiin, kun jaossa oli esimerkiksi kissoille ja koirille tarkoitettuja leluja.
– Monella ruoka-apua hakevalla on eläimiä, joten on hienoa, että myös eläimet muistettiin, kommentoi Kuopion ruoka-avun puheenjohtaja **Teija Savolainen**.
Hänen mukaansa jopa pienellä lahjoituksella on suuri merkitys. Palaute jakelusta onkin ollut myönteistä.
– Kyllä itku tuli itsellenikin kun luin, että joulupöytä on pelastettu.
Savolaisen mukaan ruoka-avun tiedossa ei ole etukäteen, mitä asioita kulloinkin on jaossa. Lahjoitukset tulevat esimerkiksi yrityksiltä, ja ne pyritään jakamaan tasaisesti eri päiville.
Aina lahjoitusten ja asiakkaiden määrät eivät kohtaa. Vaikka maanantaina oli yli 200 kävijää, jokaiselle riitti jotakin, kertoo Savolainen.
Jouluteemainen jakelu järjestetään myös torstaina. Silloinkin paikalle odotetaan saapuvan noin kaksisataa avun tarpeessa olevaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 22. joulukuuta kello 23 saakka.*
Keskiviikoksi ennustettu märkä lumisade voi aiheuttaa sähkökatkoja
PKS Sähkönsiirto on varautunut siihen, että lumen painosta katkeavat puut voivat aiheuttaa sähkökatkoja.
Keskiviikoksi ennustettu säiden lämpeneminen ja lumisade saattavat aiheuttaa sähkökatkoja.
Runsaimpien lumisateiden ennustetaan osuvan keskiviikkoiltapäivään ja alkuiltaan. Samaan aikaan ilma lämpenee jopa plussan puolelle ja osa sateesta voi tulla vetenä.
Satava, märkä lumi lisää jo puissa olevien lumikuormien painoa. Jo alkuviikon aikana lumet ovat taivuttaneet ja katkoneet yksittäisiä puita sähkölinjoille aiheuttaen sähkökatkoja.
PKS Sähkönsiirron verkkoalueella on varauduttu tilanteeseen normaalia suuremmalla asentajamäärällä. PKS pyytää ilmoittamaan linjoille kaatuneista puista ja muista vioista [verkkosivujen vikailmoituksen kautta](https://pkssahkonsiirto.fi/sahkokatkot/ilmoita-vika/).
Kaatuneita puita tai mahdollisesti katkenneita sähkölinjoja ei saa raivata tai korjata itse, koska ne voivat olla hengenvaarallisia.
Koulujen Wilma-järjestelmässä oli aamulla käyttökatkoja eri puolilla maata – syynä palvelunestohyökkäys
Wilma-oppilashuoltojärjestelmän toiminnassa oli keskiviikkoaamuna ongelmia. Eri tahoihin kohdistuvien palvelunestohyökkäysten määrä on kasvanut joulukuun aikana selvästi.
Keskiviikkoaamuna monet koululaiset eivät päässeet katsomaan päivän lukujärjestystä Wilma-järjestelmästä. Koulujen ja varhaiskasvatuksen laajasti käyttämässä oppilashallintojärjestelmässä oli lyhytkestoisia ongelmia eri puolilla Suomea
Konesalitoimittajaan kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen vuoksi Wilmaan ei esimerkiksi päässyt kirjautumaan. Ongelmia oli noin sadalla asiakkaalla. Useimmiten asiakkaat ovat kuntia oppilaitoksineen, joten ongelmat koskettivat laajaa joukkoa.
– Katkojen kestoa on vaikea arvioida, mutta ne saatiin nopeasti korjattua sen jälkeen, kun ne oli aamulla huomattu. Seuraamme tilannetta nyt tarkkaan, kertoo Wilmaa ylläpitävän ohjelmistoyhtiö Visman koululiiketoimintajohtaja **Teemu Lehtonen**.
Viimeistään aamuyhdeksän ja -kymmenen välillä tilanne oli Lehtosen mukaan palautunut jo normaaliksi.
– Korostaisin, että hyökkäys ei kohdistunut meihin, vaan konesalitoimittajaan. Me olimme ikään kuin sivullinen kärsijä, ja esimerkiksi minkäänlaista tietovuotoa ei ole tapahtunut, Lehtonen sanoo.
Wilmaa käytetään varhaiskasvatuksesta toisen asteen oppilaitoksiin oppilaitoksen ja kodin väliseen viestintään. Sinne merkitään esimerkiksi oppilaiden poissaolot, arvioinnit ja muita koulunkäynnissä tärkeitä asioita.
Hyökkäyksiä on ollut viime aikoina paljon
Eri tahoihin kohdistuneita palvelunestohyökkäyksiä on tapahtunut lokakuusta alkaen paljon, ja joulukuu tulee todennäköisesti olemaan kuukausista vilkkain.
– Ilmoituksia hyökkäyksistä on tullut moninkertainen määrä tavalliseen verrattuna, sanoo tietoturva-asiantuntija **Matias Mesiä**, Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet erityisesti valtionhallinto, finanssiala ja ICT-alan palveluita tarjoavat yritykset, mutta tekijöitä on hyvin vaikeaa saada kiinni, koska hyökkäykset voivat tulla tuhansilta laitteilta.
– Mitään isoja vahinkoja ei ole syntynyt, mutta kyllä niillä voidaan saada haittaa ja näkyvyyttä aikaan.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 21.12. klo 11.33 Matias Mesilän haastattelun ja uusien tietojen perusteella.*
Valtatie 19:n parannustyöt hiljenevät talveksi – urakka aikataulussaan
Seinäjoen ja Lapuan välinen valtatie 19:n parantaminen on edennyt aikataulussaan. Työt valmistuvat ensi vuoden loppuun mennessä.
Valtatien 19 parantaminen Seinäjoen ja Lapuan välillä on edennyt aikataulussaan.
Talven tulon myötä työt alueella hiljenevät hetkeksi ja jatkuvat täydellä teholla arviolta toukokuussa.
Edessä on vielä muun muassa ohituskaistojen viimeistelyä Atrian ja Hipintien välisellä tieosuudella, katujen, yksityisteiden ja kevyenliikenteenväylien rakentamista sekä uusien tieosuuksien päällystämistä koko hankealueella.
Valtatien parantaminen alkoi viime helmikuussa Atrian eritasoliittymän alueelta. Työt valmistuvat vuoden 2023 loppuun mennessä.
Urakasta vastaavat Väylävirasto sekä Seinäjoen ja Lapuan kaupungit.
Pitemmällä tähtäimenä tavoitteena on, että valtatie 19 levennetään nelikaistaiseksi Seinäjoen ja Lapuan välillä. Tavoitteena on, että nopeusrajoitus olisi 100 kilometriä tunnissa koko osuudella.
Halloweenin huomioiminen ja Timo Taikurin vierailu Pietarsaaren Kielikylpykoulussa poiki valituksen aluehallintovirastoon
Pietarsaaren sivistys- ja hyvinvointilautakunta tyrmäsi vastineessaan valituksen perusteet, koulu on osa kulttuurisesti muuttuvaa ja monimuotoista yhteiskuntaa.
Pietarsaaren Kielikylpykoulun halloweenin vietosta on tehty valitus aluehallintovirastoon.
Valittaja pitää halloweenia okkultismin harjoittamisena ja se voi hänen mukaan johtaa turvattomaan kouluympäristöön. Lisäksi valittaja paheksui Timo Taikurin vierailua koululla ja muutaman metsäretken oppaan pukeutumista opettavaisessa leikissä zombie-hahmoiksi.
Sivistyslautakunnan esityslistaan on kirjattu, että valittaja pitää halloweenia uskonnon harjoittamisena, vaikka alkuperäisessä valituksessa puhutaan okkultismista.
Pietarsaaren kaupunki tyrmää lausunnossaan valituksen perusteet. Sivistysjohtaja **Jan Levanderin** mukaan kaupunki ei ole saanut muuta kielteistä palautetta kyseisistä tapahtumista. Sen sijaan myönteistä palautetta on tullut sekä oppilailta että heidän huoltajiltaan.
Yleensä Kielikylpykoulussa ei ole huomioitu Halloweenia, koska se ajoittuu yleensä pyhäinpäivän aikaan. Nyt halloweenia vietettiin viikkoa aikaisemmin, ja lastenhoitaja sai luvan teemaikkunan tekemiseen. Ikkunaan tuli muun muassa hämähäkkejä, kurpitsoita, kummituksia ja pieniä lamppuja.
Halloweenin sijaan hän puhui kurpitsajuhlasta, koska se sopii lastenhoitajan mukaan paremmin Suomen oloihin, ajoittuuhan sadonkorjuujuhlakin samoihin aikoihin.
Valittajalla ei ole omia lapsia Kielikylpykoulussa, sen sijaan hän oli hakenut oppilaita seurakunnan iltapäiväkerhoon ja alkanut keskustella teemaikkunan ulkopuolella aiheesta innoissaan olleiden esikoululaisten kanssa.
Rehtorin selvityksen mukaan lapsille oli tehty selväksi muun muassa se, ettei kummituksia ole olemassa.
5-luokkalaiset osallistuivat puolestaan Kruunupyyn kansanopiston eräopasopiskelijoiden toteuttamaan metsäretkeen. Muutamat eräoppaat olivat pukeutuneet zombie-hahmoiksi. He esittivät uhanalaisia bakteereita, joita oppilaiden tuli pelastaa yhteistyöharjoitusten avulla. Retkellä ei ollut mitään tekemistä halloweenin kanssa.
Kaupunki painottaa vastineessaan, että koulu tiedottaa aktiivisesti koteja erilaisista tapahtumista ja teemoista. Pietarsaaren opetussuunnitelman mukaan koulu on osa kulttuurisesti muuttuvaa ja monimuotoista yhteiskuntaa, jossa paikallinen ja globaali limittyvät.
Artikkelista voi keskustalla alla torstaihin 22.12.2022 kello 23 saakka.
*Artikkeliin korjattu alkuperäisen valituksen mukaisesti, että valittaja pitää halloweenia okkultismina eikä uskonnon harjoittamisena kuten lautakunnan esityslistalla oli 21.12.klo 12.02.*
Koulujen lämpötilaa laskettiin asteella – nyt lukiolaiset hytisevät kylmissään, koska tyyli veti kerrospukeutumista pidemmän korren 
Lappeenrannan kaupunki laski tilojensa lämpötilaa lokakuussa yhdellä asteella. Opiskelijoiden mukaan koulussa on kylmä, sillä luokassa ei saa pitää hattua tai ulkotakkia.
Lappeenrannan kaupunki osallistuu valtakunnallisiin sähkön säästötalkoisiin ja laski kaikkien kiinteistöjensä lämpötiloja lokakuun alussa.
Sisälämpötilaa laskettiin yhden asteen verran esimerkiksi kouluissa.
Lappeenrannan Lyseon ja Itä-Suomen lukion opiskelijat kertovat nyt, että muutoksen tuntee – sisätiloissa on heidän mielestään kylmä.
Paljaat nilkat ja ohuet sukkahousut
Itä-Suomen lukiota käyvä **Emil Gaft** on tarkka tyylistään. Hän on pukeutunut takkiin sisätiloissa – muodin, ei kylmyyden takia.
– Tyyli on tärkeää, mutta se ei ole tärkeämpää kuin lämpö. Parasta on, jos ne pystyy yhdistämään, Gaft kertoo.
Gaftin nilkat ovat paljaana, eikä se tunnu hänestä kylmältä. Sen sijaan Lappeenrannan Lyseon käytävällä kerrospukeutumista harrastava **Linnea Kruuskopf** kertoo, että kylmenneen sisälämpötilan tuntee.
– Kyllä sen eron huomaa, vaikka se onkin vain vähän eli yksi aste, Kruuskopf sanoo.
Lyseon lukion ekaluokkalainen **Polina Gladilova** lukee itsensä vilukissaksi ja kertoo huomanneensa koulun matalamman lämpötilan.
– On joutunut laittamaan enemmän vaatetta päälle. Esimerkiksi nyt on kahdet housut päällä.
Itä-Suomen lukiota ensimmäistä vuotta käyvä **Claudia Madrid** on pukeutunut kunnon talvikenkiin, mutta sääriä koristavat ohuen ohuet sukkahousut.
– Oikeestaan näissä tulee tosi kylmä, myös koulussa. Haluan kuitenkin pukeutua näin, koska se on tosi tyylikästä, kertoo Madrid.
Madrid kertoo olevansa ymmärtäväinen energian säästämisestä ja sen tuomasta sisälämpötilan laskusta, kunhan lämpötilaa ei lasketa lisää.
Takkia ei suvaita sisällä
Kylmän tuntemus vaikeuttaa opiskelijoiden mukaan opiskeluun keskittymistä.
– Kyllä siinä keskittyminen vaikeutuu. Kun on kylmä, on vähän epämukava olla siinä tunnilla, abiturientti Linnea Kruuskopf kuvailee.
Lisäksi kylmyys voi luoda skismaa opettajien ja opiskelijoiden välille. Osa opiskelijoista haluaisi pukea ulkotakin päälleen, ja se ei sovi.
– Takki käsketään ottamaan pois, koska sen pitäminen sisällä ei kuulu hyviin käytöstapoihin. Eihän se kuulukaan, mutta välillä on oikeasti kylmä, Polina Gladilova kertoo.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Kymenlaakson puheenjohtaja ja yläasteen opettaja **Sari Forsman** muistuttaa, että ensisijainen keino varautua kylmään on pukeutua kerroksittain ja lämpimästi.
– Emme ole käyneet OAJ:n piirissä keskustelua siitä, saako takkia pitää luokassa. Jokainen oppilaitos päättää linjastaan itse, sillä myös koulurakennukset ovat hyvin erilaisia.
Forsmanin mukaan hänen oma tuntumansa asiaan on, että tulevien mahdollisten sähkökatkojen aikana takin pitäminen voisi olla sopivampaa kuin nyt, kun vasta ennakoidaan.
Hän opettaa itsekin yläasteella Kotkassa Karhuvuoren koulussa.
– Kun katsoo oppilaiden pukeutumista nyt talvisaikaan, niin paljaat nilkat kyllä palelevat niin ulkona kuin sisälläkin, Forman sanoo.
Muutos voi olla pysyvä
Lämpötilan laskeminen voi ainakin osittain tulla pysyväksi ratkaisuksi Lappeenrannan kaupungin kiinteistöihin. Ympäristötoimen johtajan **Ilkka Räsäsen** mukaan lopullinen ratkaisu asiasta tehdään talven kokemuksien jälkeen.
– Euroopan monissa maissa lukemia on laskettu 19 asteeseen. Meillä asteen aleneman kyllä huomaa, mutta se on vielä viihtyvyyden rajoissa. Toki jokainen kokee tällaiset asiat eri lailla, Räsänen sanoo.
– Tähän mennessä vain yksittäisiä valituksia on tullut. Näyttää siltä, että ihmiset ovat ymmärtäneet, että olemme kriisitilanteessa ja siksi sietävät muutosta, Räsänen summaa.
Valtio lanseerasi syksyllä [Astetta alemmas -kampanjan](https://www.astettaalemmas.fi/energiateot), johon on lähtenyt mukaan kuntia ja kaupunkeja ympäri Suomen. Lappeenrannan lisäksi myös esimerkiksi [Kouvolassa päätettiin](https://yle.fi/a/3-12634211) tänä syksynä laskea koulujen lämpötilaa asteella.
*Voit kommentoida 22. joulukuuta kello 23 asti.*
Ukrainan presidentti saapuu Washingtoniin – tarjolla sankarin vastaanotto ja ohjuksia
Kyseessä on Zelenskyin ensimmäinen vierailu ulkomailla sitten hyökkäyssodan alkamisen.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** saapuu Washingtoniin tänään, vahvistaa Valkoinen talo. Kyse on Zelenskyin ensimmäisestä vierailusta ulkomailla sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa.
Zelenskyin kerrotaan vierailevan Valkoisessa talossa ja tapaavan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin.**
Valkoisen talon mukaan vierailun yhteydessä Yhdysvallat julkistaa uuden, suuren apupaketin Ukrainalle. Sen uskotaan sisältävän muun muassa Patriot-ilmatorjuntaohjuksia.
Vierailun vahvistamista lykättiin turvallisuussyistä. Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** oli pyytänyt kongressin jäseniä kirjeitse olemaan fyysisesti läsnä keskiviikkoiltana, mutta hän ei ole perustellut toivettaan. Kirjeessä luki, että illan istunnossa on "erityisessä keskiössä demokratia".
Pelosi ei vahvistanut Zelenskyin vierailua toimittajille tiistaina, mutta sanoi, että kongressiin on tulossa ”todellinen sankari” ja että Zelenskyin kaltaisen sankarin vierailu olisi kunnia Yhdysvaltain kongressille. Hän myös sanoi ukrainalaisten taistelevan demokratian eteen kaikkien puolesta.
Sotilaat lähettivät Bidenille signeeratun lipun
Zelenskyi on hyökkäyssodan aikana säännöllisesti puhunut maailman johtajille ja esiintynyt etäyhteydellä erilaisissa tilaisuuksissa, mutta hän ei ole poistunut Ukrainasta. Vierailu Yhdysvalloissa on osoitus siitä, että maa on ollut Ukrainan merkittävä tukija. Yhdysvallat on jo tähän asti tarjonnut noin 20 miljardin dollarin (yli 18,8 miljardin euron) edestä puolustustukea ja lisäksi taloudellista ja humanitaarista apua.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vieraili maanantaina Valko-Venäjällä, mikä herätti Ukrainassa huolta, että Venäjän joukot aloittavat uuden hyökkäyksen pohjoisesta.
Zelenskyi puolestaan vieraili tiistaina Bahmutissa, joka on viime aikoina ollut sodan taistelujen polttopiste. Sotilaat antoivat hänelle Ukrainan lipun omilla nimikirjoituksillaan ja pyysivät presidenttiä toimittamaan sen Bidenille ja Yhdysvaltain kongressille.
Venäjä on iskenyt kahden viime kuukauden aikana kiihtyvään tahtiin Ukrainan infrastruktuuriin. Iskut ovat useaan otteeseen katkoneet sähköt, veden ja lämmityksen miljoonilta ukrainalaisilta.
[Ukrainan sodan seuranta](https://yle.fi/a/3-12314941)
*Reuters, AFP*
Kouvolassa toimiva Fimpec suunnittelee Stora Enson miljardi-investoinnin toteutuksen
Stora Enso ilmoitti lokakuussa investoivansa noin miljardi euroa muuttaakseen Oulussa paperikoneen pakkauskartonkilinjaksi.
Kouvolassa toimiva Fimpec on valittu toteutussuunnittelijaksi Stora Enson miljardi-investointiin.
Fimpec on teollisuuden ja energia-alan suurten hankkeiden projektikonsultti.
Stora Enso ilmoitti lokakuussa investoivansa noin [miljardi euroa hankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20002571), jossa vanha paperikone muutetaan pakkauskartonkilinjaksi.
Oulun Nuottasaaren tehtaan käytöstä poistettu paperikone muutetaan suuren mittaluokan kuluttajapakkauskartonkilinjaksi.
Stora Enson mukaan investointi tukee konsernin uusiutuvien pakkausten kasvustrategiaa lisäämällä kapasiteettia kasvavissa pakkaussegmenteissä.
Kouvolassa pääkonttoria pitävä Fimpec on tehnyt projektiin esisuunnittelun.
Lisää työtä kouvolalaisille
Investoinnin myötä työpaikkoja tulee noin 300 lisää. Lisäksi investointi työllistää epäsuorasti noin 1 500 henkilöä.
Fimpecin suunnittelupalveluiden johtaja **Harri Soininen** sanoo tiedotteessa, että Stora Enson kanssa solmittu kauppa on yksi Fimpecin suurimmista kaupoista koskaan.
– Se tarjoaa työtä erityisesti Kouvolan toimipisteen henkilöstöllemme puolentoista seuraavan vuoden ajaksi, Soininen sanoo.
Fimpecillä on toimipiste viidessä kaupungissa sekä ulkomailla. Investointi tuo työtä myös Jyväskylään.
Kun kuluttajapakkauskartonkilinja valmistuu, Oulussa valmistetaan taivekartonkia ja päällystettyä valkaisematonta kartonkia, vuodesta 2025 alkaen.
Toimeksianto sisältää prosessisuunnittelun, tehdassuunnittelun, putkistosuunnittelun, prosessisähkösuunnittelun, rakennussähkösuunnittelun, instrumentointisuunnittelun ja LVI-suunnittelun.
Rajalla varaudutaan poikkeustilanteisiin – opiskelijat voivat valvoa rajaa ilman kielitutkintoa
Rajavartijan peruskurssilaiselta ei vaadita valtion kielitutkintoa, jos hänen työpanostaan tarvitaan jo opiskeluaikana jonkinlaisen häiriötilanteen tai kohotetun valmiuden vuoksi.
Poikkeustilanteessa rajalla voi työskennellä määräaikaisesti myös sellainen rajavartijaopiskelija, jolta puuttuu vielä valtionhallinnon kielitutkinto.
Rajavartijan kelpoisuusvaatimusta on muutettu niin, että jatkossa rajavartijaksi opiskeleva peruskurssilainen voidaan tarvittaessa määrätä ilman kielitutkintoa tilapäisesti virkamieheksi tai lainvalvojaksi.
Rajavartijan peruskurssilla täytyy suorittaa valtionhallinnon kielitutkinto. Nyt sitä ei vaadita, jos rajavartijan työpanos tarvitaan häiriötilanteen tai tehostetun ja kohotetun valmiuden aikana.
Rajavartijan peruskurssiin sisältyvässä oppimäärässä on runsaasti muitakin opintoja kuin kieliopinnot.
Muutosta asetukseen ei ole tehty siksi, että Kaakkois-Suomen rajavartiostolla olisi pulaa työntekijöistä, vaan sillä varaudutaan nimenomaan poikkeustilanteisiin.
– Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on riittävät resurssit rajaturvallisuustehtävien hoitamiseen. Raja- ja merivartiokoulu kouluttaa riittävän määrän rajavartijoita vuosittain korvaamaan poistuman. Tämä asetus on laadittu poikkeaviin tilanteisiin, joissa voitaisiin tarvita nopeasti työvoimaa nykyisen henkilöstön tueksi, painottaa Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari**.
Valmistuminen ei jää kiinni kieliopinnoista
Rajavartijan peruskurssi alkaa tammikuussa ja päättyy joulukuussa. Nopeimmillaan valtionhallinnon kielitutkinto suoritetaan kurssin ensimmäisen kahden kuukauden aikana. Suurin osa opiskelijoista suorittaa tutkinnon maalis-toukokuussa.
– Osa joutuu uusimaan kokeen, mutta yleensä jo elokuussa kaikki ovat suorittaneet kielitutkinnon. Kenenkään valmistuminen ei ole jäänyt kiinni siitä, Raja- ja merivartiokoululta kerrotaan.
Myös venäjää opiskellaan rajavartijan peruskurssin aikana. Venäjän kielitutkinto ei kuitenkaan kuulu rajavartijan peruskurssin opetussuunnitelmaan.
Venäjän kielen osaaminen on erityisen tärkeää rajatarkastuksissa, jossa maahantulopuhuttelussa voidaan kysyä maahan pääsyn edellytyksiä myös venäjäksi.
– Jos suorittaa venäjän kielen kielitutkinnon, voi saada kielilisän palkkaan, Raja- ja merivartiokoululta kerrotaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Postin noutopisteet ruuhkautuvat ajoittain pakettipaljoudesta – Ruuhkaa vaikeuttavat paketit, joita ei haeta ajallaan
Joulun pakettiliikenne on nyt hieman rauhallisempi viime vuosiin verrattuna. Yli puolet suomalaisista kuitenkin aikoo lähettää joulutervehdyksen tänä vuonna.
Postin noutopisteet pullistelevat monin paikoin joulun alla lähetyksistä. Paketteja lähetetään täksi jouluksi kuitenkin hieman edellisvuosia vähemmän, kerrotaan Postista.
Postin liiketoimintajohtaja **Tommi Kässi** arvioi, että maailmantilanteen vuoksi ihmiset kuluttavat aiempaa vähemmän.
– Myös arjen palaaminen koronan jäljiltä normaalimpaan on saanut kuluttajat asioimaan verkkokaupan lisäksi jälleen kivijalkaliikkeissä, Kässi toteaa.
Postin mukaan yli 60 prosenttia suomalaista aikoi tänä vuonna lähettää joulutervehdyksiä: kortteja, kirjeitä ja paketteja.
Kortit ovat edelleen suosittu tapa tervehtiä läheisiä jouluna.
Joulukortteja lähetettiin viime vuonna melkein 16 miljoonaa. Tämän vuoden korttimäärät tarkentuvat joulun jälkeen.
Etenkin suositut pakettiautomaatit ruuhkautuvat
Kässi toteaa, että Jyväskylän alueella pakettikuormaa ei ole ongelmaksi asti.
– Jyväskylään toimitetaan kymmeniä tuhansia paketteja viikoittain. Tilanne on vakaa, mutta valitettavasti toimipisteet ruuhkautuvat välillä, Kässi kertoo.
Toisinaan noutopisteeksi valittu toimipaikka onkin täynnä ja paketti pitää toimittaa toiseen palvelupisteeseen.
– Etenkin pakettiautomaatit ovat hyvin suosittuja, jonka takia ne ruuhkautuvat. Ruuhkien juurisyy on siinä, että paketteja vain tulee niin paljon, Kässi toteaa.
Postin tietojen mukaan noin 70 % asiakkaista hakee postipakettinsa vuorokauden sisällä toimituksesta. Kässi korostaa, että etenkin joulun kaltaisina sesonkiaikoina paketit pitäisi hakea ajoissa.
Lisämaksulla varustettu joulutervehdys ehtii vielä aatoksi perille, jos sen postittaa viimeistään tänään 21. joulukuuta.
Tähdistöpelin äänestys alkoi ja Lauri Markkanen takoi heti ennätyksensä  – valmentajalta ja joukkuekavereilta suitsutusta: ”Hänen tilastonsa ovat hulluja”
Lauri Markkanen hehkui jälleen kentän parhaana korintekijänä, kun Utah Jazz kukisti Detroit Pistonsin. Suomalainen sivusi uransa parasta pistepottia.
Faniäänestys NBA-koripallon tähdistöotteluun pääsevistä pelaajista avautui eilen, ja Utahin **Lauri Markkanen** näytti jälleen, miksi kuuluisi mukaan sarjan supertähtien sekaan. Jyväskyläläinen heitti Detroitin vieraana 38 pistettä ja otti viisi levypalloa, kun Jazz katkaisi kahden ottelun tappioputkensa voittamalla 126–111.
38 pisteen potti sivuaa Markkasen uran parasta suoritusta, johon hän ylsi myös marraskuussa Phoenixia vastaan. Suomalainen osui yhdeksällä 13:sta kolmen pisteen yrityksestään, mikä on hänen uusi ennätyksensä.
Markkanen oli liekeissä heti avausneljänneksellä, jonka aikana hän upotti 16 pistettä. [Kun edellisessä ottelussa hänelle ei enää pelattu palloa toisella jaksolla](https://yle.fi/a/74-20009510), nyt hän sai jakelua enemmän.
– Annan aina kiitosta joukkuekavereilleni. He löysivät minut hyvin, tekivät skriinejä ja minun piti vain iskeä kolmosia sisään. Onneksi sain muutaman korirenkaan läpi, Markkanen totesi ottelun jälkeen.
– Puolustuspäässä jäi parannettavaa, ja annoin muutamia helppoja koreja. Tärkeintä oli kuitenkin se, että löysimme parin tappion jälkeen taas tavan voittaa.
Markkasen tilastot tältä kaudelta ovat vakuuttavat. Hän pelaa pisteiden valossa selvästi uransa parasta kautta. Pistekeskiarvo on nyt 22,3, ja kolmoset ovat uponneet sisään 42,3-prosenttisesti.
Palattuaan pienen sairastelun jälkeen parketille Markkasen viiden viime ottelun pistekeskiarvo on 26, ja kolmoset ovat löytäneet tiensä sukkaan 55-prosenttisesti.
Markkanen toivoo pääsevänsä mukaan tähdistöotteluun, mutta tärkein motivaattori on pyrkiä aina vain parempiin suorituksiin arjessa.
– On upeaa olla mukana siinä keskustelussa, ja teen töitä pelini sekä joukkueen kanssa joka päivä. Se motivoi minua, ja haluan aina vain paremmaksi.
”Totta kai hän kuuluu tähdistöpeliin”
Tähdistöottelu pelataan helmikuussa Markkasen kotiareenalla Salt Lake Cityssä. Viime kaudella peli oli hänen kotikaupungissaan Clevelandissa ja vuonna 2020 Chicagossa, kun Markkanen pelasi Bullsissa.
– Kolmas kerta toden sanoo. Olisi totta kai todella erityistä päästä pelaamaan kotikaupungissa ja kotiyleisön edessä. Sinne on kuitenkin vielä pitkä matka.
Kun ottelu oli ratkennut, Jazzin päävalmentaja **Will Hardy** otti suomalaisen penkille, eikä hän päässyt enää kaunistelemaan 38 pisteen pottiaan ylöspäin. Hardyn mukaan ei ole epäselvää, kuuluuko suomalainen tähdistöotteluun.
– Hän pelasi uskomattoman pelin. Kun meitä vastaan pelataan, joukkueet joutuvat tekemään suunnitelman Laurin varalle. Hänen pelinsä on näyttänyt kaiken tarvittavan tällä kaudella, eikä siihen tarvitse juuri mitään lisätä, Hardy totesi.
Hardyn sanomaa tukivat myös joukkueen muut tähdet **Mike Conley** ja **Jordan Clarkson**.
– Totta kai hän kuuluu tähdistöpeliin. Pitää muistaa, että puhutaan yli 210-senttisestä pelaajasta, kun katsotaan hänen suorituksiaan. Olen todella iloinen, että hän pääsee nyt näyttämään osaamistaan, vuonna 2021 tähdistöottelussa pelannut Conley totesi.
– Hän on tehnyt hulluna pisteitä, ja hänen numeronsa ovat hulluja. Hän tekee ihan kaikkea tällä hetkellä, Clarkson hehkutti.
Utahia povattiin kauden alla sarjan häntäpäähän, mutta joukkue on voittanut 34:stä ottelustaan 18. Sijoitus läntisessä konferenssissa on kahdeksas, ja perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa Jazz hakee lisää pisteitä kotona Washingtonia vastaan.
Tällaisia muutoksia voi odottaa, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa
Suomessa aloittaa tammikuussa 21 hyvinvointialuetta. Maakunnallisilla sote-kuntayhtymillä on jo vuosien kokemus siitä, millaista on järjestää palvelut kimpassa.
Ensi vuodesta lähtien 21 hyvinvointialuetta järjestää suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoiminnan.
Poikkeuksena on Helsingin kaupunki, joka järjestää palvelut itse.
Tähän asti palveluista ovat vastanneet pääosin kunnat. Seitsemällä alueella on kuitenkin ollut jo käytössä maakuntamalli, jossa kuntien perustamat kuntayhtymät ovat järjestäneet sote-palvelut alueen väelle.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa kaikki kuusi kuntaa maksavat sote-kuntayhtymä Kymsotelle tietyn osuuden asukaslukunsa ja palveluiden käyttönsä mukaan. Asukkaat saavat käyttää palveluita kaikkialla maakunnassa.
Kysyimme näiden alueiden sote-pomoilta, mikä muuttuu vuodenvaihteessa, jos palvelut on jo tähän asti järjestänyt maakunnallinen kuntayhtymä. Kysyimme myös, mikä on jo muuttunut maakunnallisen mallin aikana.
1. Sotesta tulee hyvinvointialue
Tammikuun alussa sote-palveluiden järjestäjien nimet yhdenmukaistuvat. Jokaisessa maakunnassa aloittaa hyvinvointialue.
Sote-kuntayhtymistä tulee hyvinvointialueita. Vanhat nimet jäävät historiaan: esimerkiksi Kymsotesta tulee Kymenlaakson hyvinvointialue ja Eksotesta Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Poikkeuksena on pääkaupunkiseutu. Helsingin kaupunki vastaa itse palveluistaan, mutta muutoin Uudenmaan maakunta jakautuu neljään hyvinvointialueeseen.
2. Kuntavaihdokset
Hyvinvointialueiden kuntajaossa tapahtuu joitakin muutoksia vuodenvaihteessa, jolloin nykyiset sote-kuntayhtymät lakkaavat.
Esimerkiksi Kruunupyy siirtyy Keski-Pohjanmaan sote-alueelta Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle tulee mukaan Sysmä ja Heinola. Tähän asti Sysmä on ulkoistanut palvelunsa, ja Heinola on järjestänyt perustason sote-palvelut itse. Pukkilan ja Myrskylän asukkaiden asiointi siirtyy Päijät-Hämeestä Itä-Uudellemaalle.
Samalla Päijät-Hämeessä asiakasmaksut yhtenäistyvät koko alueella ja digipalvelut tulevat laajemmin käyttöön koko hyvinvointialueella.
**Lisää**: [Historiallinen soteuudistus muuttaa Heinolan identiteetttiä – päätösvalta, rahat ja henkilöstö lähtevät kaupungin käsistä](https://yle.fi/a/3-11995145)
3. Mitä maakuntamallista on seurannut?
Sote-kuntayhtymät ovat jo tähän asti järjestäneet sosiaali- ja terveyspalvelut niissä kunnissa, jotka ovat mukana kuntayhtymässä.
Monesta sote-kuntayhtymästä kerrotaan, että tänä aikana digitaalisten ja kotiin tuotavien tai liikkuvien palvelujen määrä on kasvanut. Yksittäisiä toimipaikkoja on karsittu, jolloin osa palveluista on siirtynyt kauemmas asukkaista.
Päijät-Hämeessä on lakkautettu ei-lakisääteisiä palveluja, kuten vanhusten päivätoiminta. Alueelliset psykiatrian poliklinikat Orimattilassa ja Heinolassa on lakkautettu. Samalla on kehitetty kokonaan uusia palvelumalleja, kuten yhteisyritys Harjun terveys oy, joka tuottaa sote-keskuspalvelut.
Kymenlaaksossa on lakkautettu yksi perusterveydenhuollon vuodeosasto Haminassa. Samalla on lisätty kotisairaalatoimintaa.
Sote-kuntayhtymissä palvelut ovat olleet käytettävissä kaikille asukkaille kotikunnasta riippumatta. Potilas on voinut valita esimerkiksi hammaslääkäriajan naapurikunnasta, jos omassa kunnassa ei ole ollut tarjolla vapaita aikoja.
Joillakin alueilla uskotaan, että henkilöstön saatavuus on parantunut, kun sillä on ollut tukenaan isompi oman alan ammattilaisten tiimi.
4. Kipukohdat
Lähes kaikki sote-johtajat mainitsevat oman alueensa kipukohdaksi henkilöstöpulan. Tämä haittaa palveluiden saatavuutta.
– Valitettavasti hyvinvointialueuudistus ei itsessään haastetta poista tai korjaa, toteaa Keski-Pohjanmaan sote-johtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Jatkossa hyvinvointialueiden rahat tulevat valtiolta eikä kunnilta. Osa sote-johtajista mainitsee uhkaksi riittämättömän rahoituksen.
Vaikka rahoitus on tiukka, palveluihin se ei vielä tässä vaiheessa juurikaan vaikuta. Hyvinvointialueet päättävät asukkaiden palveluista sitä mukaa, kun rahoituksen määrä varmistuu.
*Voit keskustella aiheesta 22.12. kello 23:een saakka.*
*Ylen sähköpostikyselyyn vastasivat Soiten toimitusjohtaja ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västi, Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja Marina Kinnunen, Kainuun hyvinvointialuejohtaja Jukka Lindberg, Päijät-soten vs. toimitusjohtaja Timo Louna, Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa, Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen, Eksoten vt. toimitusjohtaja Santtu Niemi ja Siun soten toimitusjohtaja sekä Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen strategiajohtaja Ilkka Pirskanen.*
Vaasan Vesi: älä kaada kinkunrasvaa viemäriin 
Vaasan vesi muistuttaa, että kinkunpoistorasvat kovettuvat viemärissä ja aiheuttavat hyytyessä helposti tukoksia kiinteistöjen omissa putkissa.
Vaasan vesi haluaa muistuttaa, että kinkunpoistorasvat kovettuvat viemärissä ja aiheuttavat hyytyessä helposti tukoksia kiinteistöjen omissa putkissa.
Kiinteistön putkien aukaisun maksavat kiinteistön asukkaat. Rasva kuuluu biojäteastiaan. Anna rasvan kovettua ja raaputa sen jälkeen paperipussiin.
Valuvaa rasvaa voi myös kaataa maitotölkkiin tai muovipulloon ja heittää poltettavien jätteiden joukkoon.
Kinkunrasvat voi lahjoittaa myös hyväntekeväisyyteen kinkkutempun kautta.
SPR-pomo eli ”kovaa kaksoiselämää” ja kavalsi lähes 130 000 euroa – alaiset yrittivät turhaan varoittaa
Suomen Punaisen Ristin rikosjutusta ei ole kerrottu koko totuutta, sanovat MOT:n haastattelemat työntekijät. Henkilöstö ilmoitti kavaltajan epäasiallisesta toiminnasta johdolle jo vuosia aiemmin.
Suomen Punaisen Ristin työntekijät arvostelevat ankarasti työnantajaansa vastaanottokeskuksessa tapahtuneesta törkeästä kavalluksesta.
Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksen johtaja vei lähes 130 000 euroa SPR:n Hämeen piirin rahoja neljän vuoden aikana. Pirkanmaan käräjäoikeus [tuomitsi hänet marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20007775) 1 vuoden ja 5 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Julkisuuteen on kerrottu, että väärinkäytökset paljastuivat SPR:n sisäisessä tarkastuksessa kesällä 2021. Työntekijöiden mukaan ylemmälle johdolle yritettiin kuitenkin kertoa keskuksen johtajan toiminnasta jo vuosia aiemmin.
– Ketään meistä ei koskaan uskottu, yksi Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksen entisistä työntekijöistä kertoo Ylen MOT:lle.
MOT haastatteli tätä juttua varten 16:ta SPR:n Mänttä-Vilppulan, Hämeenkyrön ja Forssan entistä tai nykyistä työntekijää. He työskentelivät kavallustuomion saaneen naisen alaisina. Haastateltavat ovat jutussa nimettömänä, koska he eivät uskalla arvostella työnantajaa julkisesti nimellään.
Alainen huomasi rahojen puuttuvan, pelkäsi kertoa muille
Käräjäoikeuden mukaan nainen alkoi anastaa rahaa vastaanottokeskuksen tililtä vuonna 2017. Alaisille ensimmäinen selkeä varoitusmerkki väärinkäytöksistä oli rahojen katoaminen kassakaapista Mänttä-Vilppulassa alkuvuodesta 2019.
Osa asukkaille tarkoitetuista vastaanottorahoista oli tuolloin kadoksissa. Asian huomannut työntekijä epäröi kertoa muille, koska pelkäsi joutuvansa itse vastuuseen.
– Pelkäsin, että johtaja syyttää minua rahojen häviämisestä, hän sanoo.
Hän kuitenkin uskoutui asiasta luottamusmiehelle. Tämä vei tiedon eteenpäin johtajan omalle esimiehelle, SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtajalle **Minna Jussilalle**. Luottamusmies kertoi Jussilalle epäilleensä, että vastaanottokeskuksen johtaja oli ottanut rahat.
– \[Jussila\] vain kehotti minua keskustelemaan näistä epäilyksistä \[johtajan\] kanssa, luottamusmies sanoo.
Jo aiemmin työntekijät olivat ihmetelleet esihenkilönsä tapaa siirtää lukituissa kaapeissa säilytettyjä rahoja ”varmempaan talteen” omaan työhuoneeseensa.
Mänttä-Vilppulassa vastaavana ohjaajana työskennellyt mies kertoo kuulleensa työntekijöiltä useista johtajan rahankäyttöön liittyvistä epäilyksistä. Vastaava ohjaaja vei niistä tiedon Jussilalle.
– Merkkejä \[taloudellisista väärinkäytöksistä\] oli, mutta ylin johto ei kuunnellut työntekijöitä, vastaava ohjaaja sanoo.
Ylempään johtoon kuului Jussilan lisäksi muun muassa piirin toiminnanjohtaja **Pentti Savolainen**.
Rahaa hävisi, tilalle tuli muistilappuja
Ylen tietojen mukaan SPR:n Hämeen piiritoimistoon on tullut ilmoitus vähintään kolmesta taloudellisesta epäselvyydestä, todennäköisesti useammasta. Ensimmäiset tiedot tulivat vuosia ennen sisäisen tarkastuksen aloittamista.
Kaikista taloussotkuista ei edes kerrottu eteenpäin. Esimerkiksi kun johtaja oli hetken aikaa vuonna 2019 vastuussa SPR:n Tampereen yksityismajoituksesta, rahankäyttö oli joidenkin alaisten mielestä ”järkyttävää sekoilua”.
Rahoja hävisi ja tilalle ilmestyi muistilappuja. Poliisin esitutkintamateriaalin perusteella ”sekoilu” pidettiin työpaikan omana tietona, koska rahat löytyivät ennen pitkää.
Näin kävi vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussilan mukaan myös Mänttä-Vilppulan kassakaapista kadonneille rahoille. Hän sanoo selvittäneensä asian keskuksen johtajan kanssa. Jussila painottaa, että taloushuolet eivät olleet päivittäisiä.
– Aina välillä kun käteisen kanssa pelataan, tulee epäselvyyksiä. Tosi monissa \[muissakin\] keskuksissa rahoja välillä etsittiin ja sitten ne löytyi, hän sanoo Ylelle.
SPR:n talous- ja henkilöstöjohtaja **Tapani Väisänen** sanoo, että rahojen tilapäinen katoaminen ei ollut yhdistyksen vastaanottokeskuksissa yleistä. Kavalluksen paljastuttua SPR tarkasti myös muut yksiköt, eikä mitään erityistä noussut esille.
Johtaja nosti itselleen rahaa, muiden piti säästää
MOT on nähnyt SPR:n sisäisen tarkastuksen raportin Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksesta. Sen perusteella johtajan rahankäyttö oli epäilyttävää vuosien ajan. Tästä huolimatta esimerkiksi keskuksessa tehty erityistilintarkastus ei huomannut mitään kummallista.
Tililtä nostettiin rahaa poikkeuksellisen usein ja paljon: perusteettomia nostoja oli enimmillään lähes 7 700 euroa kuukaudessa. Lisäksi johtaja pyysi useasti piirin taloushallintoa siirtämään lisää rahaa vastaanottokeskuksen tilille. Tätä hän perusteli erilaisilla juoksevilla menoilla ja ”varautumisella uusiin asukkaisiin”.
Se on tosi kovaa kaksoiselämää mitä elin.
Samaan aikaan henkilöstöstä tuntui, että yksiköiden rahat olivat koko ajan tiukalla. Erään työntekijän mukaan johtajan kitsas rahalinja oli jopa vitsailun aihe. Tulkkauksesta ja lääkäripalveluista tingittiin viimeiseen asti ja tavarat, kuten siivousvälineet ja lakanat pyrittiin haalimaan lahjoituksina tai kirpputoreilta.
Maahanmuuttoviraston mukaan tapaus johti uudistuksiin tilintarkastuksissa. Nykyään vastaava kavallus olisi vaikeampi toteuttaa kuin ennen, koska käteistä rahaa käsitellään vähemmän.
Sai johtajanimityksen, kavalsi samaan aikaan rahaa
Kavallukseen syyllistynyt nainen siirtyi SPR:n palvelukseen työskenneltyään aiemmin ylitarkastajana työ- ja elinkeinoministeriössä. Hän sai uudessa työpaikassaan neljä johtajanimitystä – ensin kolmeen yksikköön ja lopuksi piiritoimistolle ohjelmapäälliköksi.
MOT:n haastattelemat työntekijät pitävät naisen urakiitoa yllättävänä, sillä jo ennen kavalluksia hänen aikaansa leimasivat syvät ristiriidat henkilöstön ja johdon välillä jokaisessa yksikössä.
Alaisista tuntui, että johtaja jakeli varoituksia ja irtisanomisia mielivaltaisesti. Työntekijöiden vaihtuvuus oli poikkeuksellisen suurta ja osa kertoo suorastaan traumatisoituneensa kokemustensa vuoksi.
En ole ikinä ollut niin ahdistavassa työpaikassa.
Kyse ei ole yksittäisistä tapauksista, vaan samansuuntaisia kokemuksia on toisistaan riippumatta kolmen eri yksikön työntekijöillä. Myös näistä asioista kerrottiin jatkuvasti ylemmälle johdolle.
– SPR:n olisi ehdottomasti pitänyt puuttua hänen toimintaansa jo aikaisemmin. En voi välttyä ajatukselta, että häntä suojeltiin, sanoo Hämeenkyrön toimipisteessä työskennellyt henkilö.
– Vein näitä asioita ylemmän johdon tietoon niin monta kertaa, että en edes muista. Vein ne henkilökohtaisesti, koska koin itse tulleeni jatkuvasti kohdelluksi epäasiallisesti, säestää Forssan vastaanottokeskuksen entinen työntekijä.
Epäkohtia esiin tuoneet päätyivät itse irtisanoutumaan
Sekä Mänttä-Vilppulan vastaava ohjaaja että luottamusmies irtisanoutuivat pian kumpikin sen jälkeen, kun he olivat yrittäneet tuoda epäilyksiä esiin. Samoin lähti ohjaaja, joka oli ensimmäisenä huomannut rahojen puuttuvan kassakaapista.
Monen MOT:lle puhuneen mielestä tämä oli tyypillistä SPR:n Hämeen piirin väärinkäytöksissä: kun ylempi johto asettui vastaanottokeskuksen johtajan puolelle, epäkohtia esiin tuoneet päätyivät itse lähtemään.
– Tämä oli mahdollista vain, koska johtajalla oli vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussilan ja piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolaisen tuki koko ajan, yksi Mänttä-Vilppulan entisistä työntekijöistä sanoo.
Esimies kiisti tienneensä rikoksista
Kavalluksesta tuomittu vastaanottokeskuksen johtaja myönsi talousrikokset poliisikuulustelussa. Hän selitti niitä henkilökohtaisilla ongelmillaan.
– Olen toiminut hirveän väärin ja rikollisesti. Se on tosi kovaa kaksoiselämää mitä elin, hän sanoi poliisin esitutkintamateriaalin mukaan.
Poliisi kuuli todistajana myös johtajan esimiestä, vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussilaa. Hän kielsi poliisille kuulleensa mitään ”jatkuvaa tai suurempaa” alaisensa taloudellisista epäselvyyksistä. Johtajan kanssa hän kuvasi olevansa ”ihan kavereita”.
– Hän oli korostetun ylirehellinen. \[Kavallus\] oli järkyttävä pettymys. En olisi ikinä tätä uskonut.
Henkilöstö ei kokenut samoin. Lähes kaikki MOT:n haastattelemat työntekijät kertovat aavistaneensa heti rikostutkinnan tultua julki, kenestä on kyse.
– Eniten olisin yllättynyt siitä, jos se olisi ollut joku muu, Hämeenkyrön hybridikeskuksessa työskennellyt mies sanoo.
Se näyttäytyi monien asioiden summana usein siltä, että ei ollut syytä epäillä [johtajaa].
MOT:lle Jussila kertoo pahoittelevansa, ”jos työntekijäpuoli on kokenut”, että johtajan toimintaan ei puututtu riittävästi. Itse hän sanoo puuttuneensa epäkohtiin aina tilanteen vaatimalla tavalla.
– Minulla oli suuri luottamus \[johtajaan\]. Ja kun näitä tilanteita selviteltiin, se näyttäytyi monien asioiden summana usein siltä, että ei ollut syytä epäillä \[johtajaa\]. Arviointikykyni on selkeästi tässä asiassa pettänyt.
Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskus lakkautettiin 2020. Jussila on sittemmin siirtynyt johtotehtäviin toiseen alan yritykseen.
Piirin toiminnanjohtaja: Olisi pitänyt puuttua aiemmin
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pentti Savolainen kertoo alkaneensa nyt vasta ymmärtää, kuinka syvistä ongelmista tapauksissa on ollut kyse. Jussilan tavoin hän kiistää tienneensä talousrikoksista. Hän kuitenkin myöntää, että SPR:n olisi tullut puuttua rahat kavaltaneen johtajan epäasialliseen käyttäytymiseen aikaisemmin.
– Huonoltahan tämä näyttää. En halua lähteä enempää selittelemään, olen äärimmäisen pahoillani jokaisen työntekijän osalta. Olen valmis keskustelemaan jokaisen kanssa, joka haluaa, hän sanoo.
Tuomion jälkeen SPR:n Hämeen piiri järjesti keskustelutilaisuuden Mänttä-Vilppulan vastaanottokeskuksen entisille työntekijöille. Savolainen pyysi siellä anteeksi työntekijöiltä, että heitä ei kuultu riittävästi.
Olen äärimmäisen pahoillani jokaisen työntekijän osalta.
Osa Ylen haastattelemista työntekijöistä olisi kaivannut enemmänkin. Jotkut ehdottivat anteeksipyyntöä myös muiden yksiköiden henkilöstölle. Osan mielestä piirijohdon tulisi erota.
– En ole ikinä ollut niin ahdistavassa työpaikassa. Se on jäänyt ikuisesti mieleen, ajattelin ettei sellaista voi kukaan jaksaa, Hämeenkyröstä irtisanoutunut nainen sanoo.
– Tämä on kuitenkin Punainen Risti. Täällä pitäisi hoitaa traumoja eikä aiheuttaa niitä – Hämeen piirissä se on mennyt väärin päin, Forssan vastaanottokeskuksen entinen työntekijä sanoo.
Enon uudeksi kirkkoherraksi valittiin yksimielisellä päätöksellä Kati Nissi
Kontiolahden seurakunnan kappalaisena toimiva Kati Nissi on työskennellyt pappina yhteensä noin kymmenen vuoden ajan.
Enon uudeksi kirkkoherraksi on valittu **Kati Nissi**.
Enon seurakunnan seurakuntaneuvosto teki valinnan kokouksessaan tiistaina. Päätös oli yksimielinen, ja paikalla olivat kaikki seurakuntaneuvoston jäsenet.
39-vuotias Kati Nissi toimii tällä hetkellä kappalaisena Kontiolahden seurakunnassa. Pappina hän on työskennellyt yhteensä noin kymmenen vuotta.
Kirkkoherran virkaa tavoittelivat myös Enon seurakunnan vt. kirkkoherra **Markku Koistinen** sekä Leppävaaran seurakunnan III kappalainen **Jukka Raunu**.
Kirkkoherra valittiin välillisellä vaalilla. Äänioikeutettuja vaaleissa olivat Enon seurakunnan seurakuntaneuvoston jäsenet.
Enon kirkkoherran virka vapautui viime syksynä, kun kirkkoherra **Armi Rautavuori** jäi eläkkeelle. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli päätti tuolloin, että kirkkoherran virka jätetään julistamatta haettavaksi yhden vuoden ajaksi.
Uusi alku 
Koripalloilija Sara Rokkanen, 26, hakee uralleen nostetta Forssan Alun riveissä. Samalla hän edistää toista unelmaansa tatuointien parissa.
**Allen Iversonin** ääriviivat syntyvät hiljalleen forssalaisen kerrostalon muovilattialla.
Värit herättävät kuvaa eloon samaan tahtiin, kun **Sara Rokkanen** heiluttaa kynäänsä. Toisella kädellään hän silittää huomiota vaatimaan tullutta Rambo-koiraa.
Ranskanbulldoggi laskee päänsä Rokkasen vasemmalle reidelle, jota koristaa vähän vastaava kuva.
Kuva esittää toista NBA-legendaa, edesmennyttä **Kobe Bryantia.**
Siihen Rokkanen on erityisen tyytyväinen, eikä suotta. Se on syntynyt hänen omista käsistään, kuten monta muutakin kuvaa iholla.
Tatuointiensa lukumäärää Rokkanen ei ole laskenut, mutta niitä on lukuisia. Ensimmäinen ilmestyi niskaan piirun verran ennen 18-vuotissyntymäpäivää.
Sittemmin niitä on ilmestynyt ympäri kehoa. Koko vasen käsi on kuvien peitossa: karhua, leijonaa, Helsingin Rautatieaseman kivimiehet..
– Suomi-teema, Rokkanen vahvistaa hymyillen.
Hupparissa ja pipossa seikkailevat puolestaan Muumit. Koruissakin kulkee mukana Suomi-teema.
Stereotypioissa Suomi on takapajula, jonne trendit saapuvat vuoden länsinaapuria myöhemmin. Rokkasen mielestä kotimaa on kaikkea muuta.
– Olen ylpeä siitä, mistä olen kotoisin. Haluan kantaa sitä mukanani. Olemme loppujen lopuksi aika eksoottinen maa, kun vertaa muuhun maailmaan.
Siitä Rokkasella on näkemystä, sillä hän on viettänyt ulkomailla lähes koko aikuisikänsä.
Mutta vaikka kotimaa on rakas, halu päästä ulkomaille takaisin on kova.
Ja juuri siksi hän on nyt Forssassa.
Vielä vuosi sitten Rokkanen makoili Katalonian auringossa.
Matka Espanjan rannikolta marraskuiseen Forssaan on pitkä, niin fyysisesti kuin henkisestikin.
Kanta-Hämeen länsiosassa sijaitseva kunta mainostaa verkkosivuillaan olevansa ”keskellä kaikkea”. Matkaa kolmeen suurimpaan asutuskeskukseen Helsinkiin, Turkuun ja Tampereelle on kaikkiin kolmeen noin sata kilometriä.
Profiililtaan kaupunki muistuttaa kuitenkin suomalaista perinteistä muuttotappiokuntaa. On toki toria, kaupungintaloa, urheilukenttää, koulua, luontoa, urheilutaloa, jättimarkettia – ja tehtaat. Yli 160 vuotta kaupunki eli tekstiiliteollisuudesta, nykyisin kaupunki on tunnettu elintarviketuotannostaan.
Uinuva on Forssaa kuvaava adjektiivi marraskuisena tiistaina.
Ehjää kautta metsästämässä
Rokkasella ei ole uudesta kotikaupungistaan pahaa sanottavaa.
Oli Forssasta mitä mieltä tahansa, ammattilaisurheilijalle täältä löytyy kaikki tarpeellinen. On seuran hankkima asunto läheltä kotihallia, suuren marketin vierestä. On harjoitukset kahdesti päivässä ja seuran tarjoama lounas.
– Oli minulla muitakin vaihtoehtoja, mutta tämä oli tähän elämäntilanteeseen sopiva. Kaipaan ehjää ja kokonaista kautta.
Kaksi edellistä kautta ovat olleet kaikkea muuta.
USA:sta yliopistosta valmistumista varjosti keväällä 2020 iskenyt korona, joka päätti myös NCAA:n pelit ennen aikojaan. Ammattilaisura Espanjan pääsarjassa Polideportivo Bembibren riveissä alkoi saman vuoden syksynä kivisesti, kun hän jäi penkille.
– Oli täyttymys päästä sinne kokeilemaan ja piipahtamaan. Mielestäni harjoituksissa meni ihan hyvin. Poliittisista syistä jäin penkin perälle. Oli amerikkalaisia ja espanjalaisia saman paikan pelaajia. Minulle ei riittänyt enää roolia, Rokkanen kertaa.
Espanjasta matka vei **Ville Tuomisen** valmentamaan ruotsalaisseura Helsingborgiin kuuden ottelun sopimuksella. Koronan vuoksi pelit jäivät kuitenkin kolmeen.
Skånesta matka vei jälleen takaisin Espanjaan, nyt kakkosliigassa pelaavan Andratxin riveihin. Seura oli Rokkaselle kauden kolmas.
Viime vuoden syksyllä pelit jatkuivat jälleen uudessa osoitteessa, yhä Espanjassa. Maresme pelasi uudistetussa Espanjan kakkossarjassa ja siellä Rokkanen pelasi kaikkiaan kahdeksassa ottelussa ennen paluutaan Suomeen.
Ammattilaisurheilijan elämä on ollut unelma, mutta ei pelkästään nousukiitoa.
– Ei se ole ollut helppoa ja kivaa. Tietämättömyys, mitä seuraavaksi, onko töitä, onko tarpeeksi hyvä.... Mutta kyllä siihen löytyy aina apuja.
Suomessa apu löytyi Kotkasta, missä moni Rokkasen ystävistä pelasi. Naiskoripalloilijalle Kotka tarjoaa kenties parhaat mahdollisuudet ammatinharjoittamiseen Suomessa. Tälläkin kaudella joukkue on haalinut HBA:n ohella eniten maajoukkuepelaajia (neljä).
Ei siis ihme, että Rokkanen valitsi mennä juuri Kotkaan ”harjoittelemaan ja pitämään kuntoa yllä”. Pelipaikka joukkueessa avautui joulukuussa kuin varkain, kun **Linda-Lotta Lehtoranta** siirtyi auttamaan israelilaisseuraa EuroCupissa. Rokkasen sopimus solmittiin kymmenessä minuutissa ja huhtikuussa kausi päättyi Suomen mestaruuteen.
Peli-Karhuissa pelasi moni Rokkasen maajoukkuekavereista, ja myös Forssasta löytyy muitakin Susiladies-pelureita. **Silja Viidalla** maaotteluita on kasassa 10, Rokkasella 22.
Nimensä mukaisesti seurassa on haettu tällä kaudella uutta alkua. Jos joukkue on ennen ollut tunnettu verrattain kovapalkkaisista vahvistuksistaan, nyt kokeillaan jotain muuta.
Päävalmentaja **Juri Heinämäki** aloitti joukkueen päävalmentajana kahden vuoden sopimuksella. Forssassa valmentajaoppinsa saanut Heinämäki saapui Rokkasen tavoin Kotkasta, missä hän oli KTP:n miesten apuvalmentajana.
– Olemme nuori joukkue ja kaikki ovat olleet aika tuntemattomia toisilleen, Rokkanen avaa Forssan urheiluhallin pihalla.
Rokkasen puhe palautuu kuluneeseen kauteen, joka ei ole vastannut forssalaisten odotuksia. Tyytyväinen hän ei ole myöskään omiin esityksiinsä.
– Se kuuluu myös asiaan, peli ei voi aina luistaa kuten haluaa. Odotukset, toiveet ja paineet on asettanut hyvin korkealle. Ehkä se on myös jokaisen ammattiurheilijan pahe, Korisliigan kevään 2015 tulokas pohtii.
Rokkasen nimi ei löytynyt myöskään Susiladiesin marraskuun maaotteluihin valittujen 23 pelaajan listalla.
Mutta mitä hän maajoukkueesta pohtii?
Rokkanen miettii hetken ja potkaisee keinussa vauhtia.
– Jos tilaisuus tulee ja henkinen ja fyysinen hyvinvointi sen sallii, miksei. Olen siellä päässyt onnekseni käymään ja sen kokemaan. Saa nähdä, mitä tulevaisuus tuo.
Juuri nyt hän vakuuttaa olevansa tyytyväinen.
Rambo-koirakin vaikuttaa tyytyväiseltä, kun se kiehnää omistajansa jalassa. Rokkanen on hakenut Rambon luokseen äitinsä luota, missä koira on ulkomaan komennusten aikaan asunut. Nyt se nauttii omistajansa lähes jakamattomasta huomiosta aina ennen harjoituksia, niiden välissä ja niiden jälkeen.
”Tatuoinnit kuuluvat kulttuuriin”
Tulevaisuuteen Rokkanen suhtautuu avoimesti. Haaveissa on yhä ammattilaissopimus ulkomailta. Kotiseuturakkaudesta huolimatta hän kuvailee itseään maailmankansalaiseksi: sosiaalisen median päivityksetkin taittuvat aina englanniksi ja käsittelevät usein entisen kotimaan USA:n asioita.
Samalla hän edistää kuitenkin toista unelmaansa: tatuointitaiteilijan uraa.
Aikanaan isän verkosta tilaamasta halvasta tatuointikoneesta lähtenyt harrastus on edennyt hedelmistä keino- ja siannahkaan ja sieltä ystävien ihoon.
Sosiaalisen median tilillään Rokkanen esittelee toinen toistaan näyttävämpiä kuvia. Monessa esiintyy urheilija, ja malleistakin monella on koripallotausta.
Rokkanen näkee ammateissa myös paljon yhteistä.
– Tatuoinnit kuuluvat korikulttuuriin- ja musiikkiin. Suomessa ne eivät ole ehkä vielä yhdistyneet, enkä ole kuullut monesta urheilijasta, joka olisi myös taiteilija.
Yhdysvalloissa yliopistossa Rokkanen suoritti myös visuaalisten taiteiden kandidaatin tutkinnon. USA:n lait estivät tatuointien tekemisen kavereille, mutta Rokkanen edisti unelmaansa kesäisin Suomessa.
– Pari kesää sitten pääsin oppinaiseksi eräälle studiolle. Opin erilaisilta taiteilijoilta kikkoja ja keinoja.
Jokaisen tie tatuointitaitelijaksi on erilainen, vähän kuin tie huippu-urheilijaksikin. Tatuointitaiteilijana Rokkanen kokee olevansa vielä tiensä alussa, vaikkei enää aivan harjoittelijakaan.
Kun koripallo aikanaan loppuu, hän toivoo ansaitsevansa leipänsä tatuointien parissa.
– Saa nähdä, miten se lähtee pyörimään. Suomessa, tai ken tietää, ehkä ulkomaillakin, Rokkanen miettii.
Rambo liikehtii hihnassa mielenosoituksellisesti. Kepit ja kuvausrekvisiittana toiminut koripallo kutsuvat leikkimään.
Rokkasenkin on aika valmistautua harjoituksiin, niihin päivän toisiin.
Mutta sitä ennen ehtii ehkä vielä hahmotella seuraavaa kuvaa.
Pelkosenniemi poistaa päivähoitomaksun
Lapin vähäväkisimmässä kunnassa on noin 40 päivähoitoikäistä lasta. Päätös päivähoitomaksusta luopumisesta tehtiin viime viikolla budjettivaltuustossa.
Pelkosenniemi alkaa tarjota ilmaista päivähoitoa ensi vuonna.
Päätös päivähoitomaksusta luopumisesta tehtiin viime viikolla budjettivaltuustossa. Ilmaista päivähoitoa oli kunnanhallituksen kokouksessa 8. joulukuuta esittänyt Pyhä-Pelkosenniemi -yhteislistan Kati Nenonen. Sitä kannatettiin yksimielisesti, ja se lisättiin talousarvioesitykseen.
Lapin vähäväkisimmässä kunnassa on noin 40 päivähoitoikäistä lasta. Päivähoitoa järjestetään kirkonkylän koulurakennuksessa sekä Pyhätunturin vuokratiloissa.
Kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** sanoo, että päivähoitomaksusta luopuminen maksaa kunnalle noin 30 000 euroa. Varhaiskasvatuslain uudistus on tuomassa osalle perheitä maksuvapauden, eli päivähoitomaksutulot ovat muutoinkin vähenemässä kunnissa.
Vauhkosen mukaan eleellä pyritään rakentamaan lapsiystävällistä kuntaa.
– Tällä halutaan osoittaa, että lapsiperheitä pidetään Pelkosenniemellä tärkeinä. Uskotaan, että se johtaa siihen, että lapsimäärä lisääntyy täällä. Se edellyttää, että meillä rakennetaan lisää asuntoja.
Vauhkosen mukaan maksuttomasta päivähoidosta päätettiin ennen kaikkea ensi vuodelle. Myöskään suunnitelmavuosille 2024-2025 ei budjetoitu tuloja päivähoidosta. Valtuusto voi kuitenkin tarvittaessa päättää tulevista vuosista toisin vuoden päästä, Vauhkonen sanoo.
*Korjattu kello 7.19 Esitys varhaiskasvatuksen maksuvapaudesta sisältyi kunnanhallituksen talousarvioesitykseen valtuustolle, sitä ei esitetty vasta valtuuston kokouksessa.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nokian kaupunki vihelsi poikki Siuron - Linnavuoren päiväkotihankkeen 
Tarjouksia saatiin tasan yksi, eikä senkään hinta mahtunut suunniteltuun raamiin. Nokia ottaa kilpailutukselle aikalisän yli vuodenvaihteen.
Nokian kaupunki on keskeyttänyt Siuron – Linnavuoren päiväkodin kilpailutuksen. Urakasta saatiin vain yksi tarjous. Sekin ylitti merkittävästi hankkeelle varatun rahasumman.
Nokian kaupunki miettii asian uudelleen ensi vuoden alussa. Markkinatilannetta ja hankinnan sisältöä tarkastellaan uudelleen. Tavoite on todellinen urakkakilpailu.
Siuron – Linnavuoren alueen varhaiskasvatus ja esiopetus toimivat tällä hetkellä neljässä paikassa. Osasta on tarkoitus luopua sitten, kun uusi päiväkoti otetaan käyttöön.
Nokia on suunnitellut alueelle yli 120-paikkaista päiväkotia. Alustavan aikataulun mukaan sen pitäisi valmistua vuonna 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Helen satsaa puun polttoon kymmeniä miljoonia, vaikka Helsingin strategia kieltää lisäinvestoinnit bioenergiaan
Energiayhtiö Helen muuttaa hiililaitoksen toimimaan pelleteillä ja hankkii lisää muun muassa sähkökattiloita. Jättimäisen merivesilämpöpumpun rakentaminen näyttää sekin todennäköiseltä.
Helsingin energiayhtiö Helen on julkistanut uuden listan laitoksista, joilla se korvaa kivihiilen käyttöä. Lista piirtää huomattavasti aiempaa tarkemman kokonaiskuvan uudesta tuotannosta, josta osa on jo valmistunut.
Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun korvaavien laitosten yhteenlaskettu teho ylittää suljettavien laitosten tehon edes teoriassa. Käytännössä osa uusista laitoksista ei toimi täydellä teholla silloin, kun kaukolämpöä eniten tarvitaan.
Päätöksistä hankalin on Salmisaaren vanhan kivihiilikattilan remontointi pellettikattilaksi, sillä lisäinvestoinnit bioenergiaan on kielletty Helsingin kaupunkistrategiassa. Kiellon taustalla on keskustelu siitä, onko metsien käyttö kestävällä pohjalla ilmastonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuden kannalta.
Energiakriisi muutti Helenin suunnitelmia
Vuosi sitten Helen ilmoitti [aikaistavansa kivihiilen polton lopettamista viidellä vuodella](https://yle.fi/a/3-12241324). Hanasaaressa hiilen poltto loppuu keväällä 2023 ja Salmisaaressa jo vuotta myöhemmin.
Pari kuukautta tämän ilmoituksen jälkeen Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan.
Energiakriisin takia kivihiilestä on tullut entistä tärkeämpi kotien lämmittäjä.
– Kivihiilen rooli on merkittävä tänä talvena. Näillä näkymin sähköä ja lämpöä tuottavat laitokset Hanasaaressa ja Salmisaaressa käyvät aika pitkälti täydellä teholla, sanoo Helenin energia-alustasta ja tuotantoratkaisuista vastaava johtaja **Timo Aaltonen**.
Ja kohta pitäisi pärjätä ilman niitä.
Kivihiili oli tarkoitus korvata alkuvaiheessa etenkin Vuosaaren biolämpölaitoksella ja olemassa olevien maakaasulaitosten käyttöä lisäämällä. Biolämpölaitos onkin jo koekäyttövaiheessa, mutta maakaasun hinta ja saatavuus ovat keikahtaneet aivan toiseen asentoon.
– Kyllä maakaasun lisääminen oli aluksi osa suunnitelmaa, mutta nyt on luovuttu kokonaan venäläisistä polttoaineista, Aaltonen vahvistaa.
Kivihiilikattila muutetaan pellettikattilaksi kymmenillä miljoonilla
Energiakriisistä huolimatta Helen aikoo edelleen sulkea Hanasaaren ja Salmisaaren yhteistuotantolaitokset, jotka tuottavat lämpöä ja sähköä. Mutta Salmisaaren toinen, pelkkää lämpöä tuottava vanhempi kivihiilikattila remontoidaan polttamaan puupellettejä.
Remontin jälkeen vanha kivihiilikattila tuottaa pelleteistä kaukolämpöä 150 megawatin teholla. Vertailun vuoksi: joulukuun puolivälissä Helenin laitokset ovat tuottaneet kaukolämpöä keskimäärin noin 1 500 megawatin teholla, kun lämpötila on liikkunut nollan ja kymmenen pakkasasteen välillä.
Helen ei kerro remontin hintaa, mutta ilmeisesti puhutaan vähintään kymmenistä miljoonista euroista.
Biomassan poltto on huonossa huudossa siksi, että sekin aiheuttaa ilmastopäästöjä ja metsien nykyisenkaltainen käyttö on ajanut luonnon monimuotoisuuden ahtaalle.
**Lisää:** [Tiedot tarkentuivat: metsien hiilinielut niukkenivat viime vuonna ennakoitua vähemmän](https://yle.fi/a/74-20008461)
**Lisää:** [Data-analyysi paljastaa: Kaikkein monimuotoisin metsämme on jatkuvasti avohakkuiden kohteena, ja se johtaa luontokatoon](https://yle.fi/a/3-12208625)
Helen perustelee pellettikattilaan investoimista energiakriisillä, huolto- ja toimitusvarmuudella, hinnalla ja hiilineutraaliustavoitteilla.
Kaupunkistrategia kieltää investoinnit bioenergiaan
Helsingin kaupunginvaltuuston toiseksi suurin ryhmä on pettynyt siihen, että kaupungin omistama yhtiö joutuu edelleen satsaamaan polttamiseen.
– Tämä on poikkeuksellista ja harmillista, sillä kaupunkistrategian mukaan bioenergiaan ei tulisi enää investoida. Polttoon perustumattomia investointeja olisi pitänyt jo aiemmin edistää tehokkaammin ja nopeammin, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen**.
Ylen haastattelussa Helenin Aaltonen ei vastaa suoraan kysymykseen siitä, onko kattilaremontti [kaupunkistrategian](https://www.hel.fi/fi/paatoksenteko-ja-hallinto/strategia-ja-talous/strategia/valinnat-ohjelmat-ja-painopisteet) vastainen. Hän huomauttaa, että kyseessä ei ole uusi laitos, vaan vanhan muutos, ja sanoo, että kokonaisuudesta on keskusteltu kaupungin kanssa.
Kaupungin [päätösasiakirjoista kuitenkin selviää](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2022-011740/khs-2022-37/), että Helenin hallituksen puheenjohtaja **Osmo Soininvaara** ja silloinen toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström** ovat käyneet lokakuussa hallituksen aamukoulussa pyytämässä, ”että kaupunkistategian kirjauksesta poiketen se voisi tehdä päätöksen hiilikattilan muuttamisesta pellettikattilaksi”.
– Kuten merkittäviä investointeja yleensä, on tätäkin luonnollisesti käsitelty kaupungin päässä ja vallitsevassa tilanteessa pidetty perusteltuna, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maarit Vierunen**.
Biomassan poltto lisääntyy lähivuosina, mutta pellettien poltto voi pysyä nykytasolla
Salmisaaressa on jo yksi noin 90 megawatin pellettikattila, ja kivihiilikattilasta remontoitavan pellettikattilan lämpöteho on 150 megawattia. Täydellä teholla ne polttavat yhteensä suurin piirtein rekkalastillisen pellettejä tunnissa.
Koko kaupungin pelletinkulutus ei välttämättä nykyisestä merkittävästi muutu, sillä pellettejä palaa nykyään kivihiilen seassa Hanasaaren ja Salmisaaren yhteistuotantolaitoksissa, jotka siis näillä näkymin suljetaan ennen vanhan kattilan remontin valmistumista.
Silti puuperäisten polttoaineiden käyttö lisääntyy merkittävästi nykyisestä, kun biomassasta aletaan tehdään lämpöä helsinkiläisille Vuosaaressa.
Syyskuussa Suomen suurin pellettivalmistaja joutui [keskeyttämään pellettien myynnin](https://yle.fi/a/3-12629614) suurten tilausmäärien takia.   
Helen uskoo silti, että pellettejä riittää remontoitavan kattilan tarpeisiin.
**Kuuntele, mihin Helenin usko puun riittävyyteen perustuu:**
Kriisiajan ratkaisua tarvitaan myös kriisin jälkeen
Vihreiden näkemys on, että kattilan remontin pitäisi olla vain lyhyen ajan ratkaisu.
– Remontin on joka tapauksessa oltava väliaikainen investointi, jolla vastataan vain huoltovarmuuden turvaamiseen sodan aiheuttamassa energiakriisissä, vihreiden Vanhanen sanoo.
Vaikka Helen itsekin perustelee ratkaisua tämän hetken energiakriisillä, se näkee kattilalle tarvetta myös sen jälkeen.
– Halusimme katsoa, mikä on pitkän ajan tarve. Biomassa on Helenille siirtymävaiheen ratkaisu, mutta myös tulevaisuudessa tarvitaan vähähiilidioksidisia ratkaisuja meidän tuotantoon. Ensivaiheessa luovumme kivihiilestä. Pitkässä juoksussa haluamme luopua maakaasusta, öljystä ja myös biomassasta, Timo Aaltonen sanoo.
Helenin mukaan biomassan käyttö tippuu vuonna 2030 kolmannekseen tasosta, johon se nousee pellettikattilan remontin jälkeen.
Salmisaareen myös sähkökattila ja ilmavesilämpöpumppu
Se, kuinka paljon puuta Helsingissä tulevaisuudessa lopulta palaa, riippuu enenevissä määrin sähkön hinnasta.
Kivihiilikattilan remontin lisäksi Helen aikoo rakentaa lähivuosina sähkökattiloita sekä lisätä jäteveden, ilman, maan, teollisuuden ja konesalien lämpöön perustuvia laitoksia. Nämä investoinnit lämmittävät myös vihreiden mieltä.
Salmisaaren tontilla tavoite on, että syksyllä 2024 valmistuu noin sadan megawatin sähkökattila. Se on tavallaan jättikokoinen lämminvesivaraaja tai vedenkeitin.
Samankaltaista [sähkökattilaa asennetaan parhaillaan Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20008409).
Sähkökattila on verrattain edullinen rakentaa, mutta tuottaa yhdellä wattitunnilla sähköä vain yhden wattitunnin lämpöä. Sitä vastoin Helenin lämpöpumput tuottavat kuluttamaansa sähköön nähden kaksin- tai kolminkertaisesti lämpöä, mutta vaativat jonkin lämmönlähteen.
Kesällä 2025 Salmisaareen valmistuu suunnitelmien mukaan lämpöpumppulaitos, joka tekee ulkoilmasta kaukolämpöä noin 20 megawatin teholla, kun ulkoilma on plussan puolella.
Energiayhtiö Fortum rakentaa parhaillaan [Espooseen samankaltaista laitosta](https://yle.fi/a/3-12164828).
**Katso videolta, kuinka ulkoilmasta tehdään kaukolämpöä:**
Merivettä hyödyntävän jättilaitoksen rakentaminen näyttää todennäköiseltä
Suurin suunnitelma on meriveden lämpöä hyödyntävä lämpölaitos, mutta sitä pitää odotella vuoteen 2030 saakka. Kunnianhimoista jättihanketta on väläytelty jo menneinä vuosikymmeninä, mutta se torpattiin aikoinaan liian kalliina.
Muutama vuosi sitten [Helen alkoi selvittää asiaa](https://yle.fi/a/3-11573287) toden teolla, ja nyt tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Tämän hetken arvio kustannusten ja tulevaisuuden näkymien suhteen on, että kyllä tällainen laitos tullaan tekemään, Helenin Timo Aaltonen arvioi.
Investointipäätös merivesilämpöpumpusta on määrä tehdä vuonna 2024.
**Katso animaatio merivesilämpöpumpun toiminnasta:**
Helen uskoo, että sähköllä kannattaa tehdä lämpöä
Rahojen panostaminen sähköön perustuvaan lämmöntuotantoon voi kuulostaa erikoiselta aikana, jolloin kuluttajat tuskailevat paisuneiden sähkölaskujen kanssa ja uutisissa spekuloidaan liki päivittäin, riittääkö sähköä kaikille läpi talven.
**Lisää:** [Sähkön riittävyyden suhteen ollaan nyt ”aika lailla siellä rajoilla”, ja pian tuulikin tyyntyy – Fingrid: Sähköpulan uhka ei silti välitön](https://yle.fi/a/3-12684451)
Aaltosen mukaan sähkö on silti hyvä vaihtoehto myös lämmön tuotannossa, kun asiaa katsotaan pitkällä aikavälillä ja sähkön hintapiikkejä varten on muita tuotantomuotoja ja varastoja.
**Kuuntele Timo Aaltosen näkemys edullisen sähkön riittävyydestä lämmöntuotantoon:**
*Haastattelu on tehty 13. joulukuuta, kun Ruotsin Oskarshamn 3 -ydinvoimala oli tilapäisesti pois käytöstä turbiinivian vuoksi.*
Sähkön riittävyyteen Helen vaikuttaa myös itse investoimalla yli tuhannen megawatin edestä sähköntuotantoon vuosina 2021–2025.
*Sähkön tuotantomuutoksista kertova grafiikka korjattu 22.12. kl 15:00. Alunperin Ydinvoiman punainen palkki oli puolet liian pieni, vaikka luku 160 MW oli oikein.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 22. joulukuuta kello 23:een asti.*
Pelicans on liitänyt jääkiekkoliigan kärkikastiin: ”Nautitaan nyt siitä, että peli kulkee”
Päävalmentaja Tommi Niemelä ei spekuloi tulevilla peleillä tai sarjataulukon sijoituksilla, kun liiga on joulutauolla. Joukkue on liigassa tällä hetkellä toisena.
Jääkiekkoliigajoukkue Pelicans on pelannut vahvan syyskauden. Lahtelaisjoukkue lähti liigan joulutauolle sarjan kakkosena.
Vaikka joukkue on kerännyt 31 ottelusta 59 pistettä, pysyy päävalmentaja **Tommi Niemelän** huomio joukkueen työnteossa.
– Emme mieti yksittäisten pelien tuloksia, vaan sitä, miten pystymme arjessa tekemään entistä parempaa työtä päivästä toiseen. Jätkät ovat olleet tässä hommassa mukana hyvin heti alusta lähtien.
Riippumatta siitä, onko jokin peli hävitty tai voitettu, on päävalmentaja tykännyt ilmeestä.
– Tulos ei ole vaikuttanut, miten olemme harjoitelleet seuraavana päivänä, vaan jokainen on ollut positiivisin mielin kehittymässä.
Liiga jatkuu tapaninpäivänä, jolloin Pelicans kohtaa kotihallissaan Porin Ässät.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ajokeli on huono Pohjois-Pohjanmaalla huomiseen iltaan asti lumen tuiskutessa – Hailuodossa on mitattu 11 sentin vuorokautinen lumikertymä
Viimeisimmän vuorokauden aikana lunta on tullut maakunnassa tavallisimmin 4–7 senttimetriä. Uusi sadealue on tulossa taas keskiviikkoiltana Ouluun ja sen pohjoispuolelle, lumisade jatkuu torstaihin asti.
Pohjois-Pohjanmaalle luvataan huonoa ajokeliä torstai-iltaan asti lumisateiden tai jäätävän vesisateen vuoksi.
Viimeisimmän vuorokauden aikana lunta on tullut maakunnassa 4–7 senttimetriä. Hailuodossa vuorokauden kertymä on ollut jopa 11 senttiä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Keskiviikkona päivällä lumisade vaimenee, mutta illasta lähtien lunta tulee lisää. Lumisade jatkuu vielä torstainakin, varsinkin maakunnan pohjois- ja koillisosassa Oulusta ylöspäin.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vattuvuoren laskettelukeskuksen uuden yrittäjän palvelusopimus on hyväksytty
Sopimus on aluksi nelivuotinen. Vattuvuoren rinteet pyritään saamaan auki tammikuussa, jos kelit sen sallivat.
Varkauden kaupunginhallitus on hyväksynyt palvelusopimuksen Vattuvuoren laskettelukeskuksen uuden yrityksen kanssa. Kaupunginhallitus hyväksyi myös Vattuvuoren rakennusten ja laitteiden vuokrasopimukset.
Palvelusopimus on neljän vuoden mittainen ja siinä on mahdollisuus neljään lisävuoteen. Uusi yritys, Vatuski Oy, valmistelee Vattuvuoren rinteiden avaamista keliolosuhteiden salliessa jo tammikuun aikana. Tarkoituksena on saada auki ainakin kaksi rinnettä.
Yritys maksaa rakennuksista vuokraa 250 euroa kuukaudessa sekä muista kiinteistä rakenteista ja laitteista 800 euroa kuukaudessa.
Varkauden kaupunki ja yrittäjä ovat keskustelleet myös pidemmästä suunnitelmasta, jossa Vattuvuoren toimintaa kehitettäisiin yhteistyössä alueen muiden toimijoiden ja kaupungin kanssa. Ajatuksena on mahdollinen toiminnan laajentaminen ympärivuotiseksi.
Julia Thurénin kolumni: Tarkoitus ei ole loukata, mutta ei kiitos muovikrääsää
Lahjan antaja, tästä kolumnista tulee ensin paha mieli, mutta lue se silti loppuun, sillä siellä odottaa lämmin tarjoiluehdotus.
Joulu se tulla jollottaa, ja joulupöydässä on tarjolla herkullinen kattaus sukupolvien välisiä arvoristiriitoja. Yksi jokavuotinen hankaluus on joululahjat.
Näen kiinalaisen tehtaan ja pitkän logistiikkaketjun, millä lelut on tänne toimitettu.
**Homma on nimittäin sellainen,** että kun päähän on kerran asettunut kulutuskriittiset silmälasit, moni asia alkaa näyttää irvokkaalta, eikä paluuta ole. Tässä perusesimerkki: Isovanhemmat ovat ostaneet lapselle kasan erinäisiä muovisia leluja, joita sitten aattoiltana revitään paketista yksi toisensa jälkeen.
Paketteja avatessa…
Lapsi näkee ihania uusia esineitä. Uutta, kiiltävää, isoa, enemmän, minulle, jee!
Isovanhempi näkee lapsen riemun, jonka hän on lapselle tuottanut. Lahja on rakkaudenosoitus, minä pidän sinusta ja haluan näyttää sen tällä totutulla tavalla.
**Minä näen kyllä** lapsen riemun ja isovanhemman lapsen riemusta aiheutuvan riemun. Mutta näen samalla myös öljyesiintymän ja massiiviset kaivokset, jotka tarvitaan, jotta näihin soiviin peleihin saataisiin raaka-aineet. Näen kiinalaisen tehtaan ja pitkän logistiikkaketjun, millä lelut on tänne toimitettu.
Ennen kaikkea näen, miten lapsi leikkii ehkä kaksi kertaa noilla satunnaisilla härpäkkeillä. Sen jälkeen lelut seilaavat meidän pikkukotimme lattioilla kuukausitolkulla. Sitten jonain päivänä jaksan roudata ne Kyläsaaren kierrätyskeskukseen tuntien huonoa omaatuntoa siitä, että laitan ongelman kiertämään. Sillä niin minulle monet esineet nykyään näyttäytyvät: ongelmina.
**Koen syyllisyyttä ja vastuuta** niistä kaikista esineistä, joita meidän kotiimme ajautuu, ja joista yritän hankkiutua aika ajoin eroon. (Pikaruokaloiden pienet muoviset leikkimiskelvottomat mutta himottavat lelut – niille on luultavasti yksi kerros Danten helvetissä.)
Lisäksi näen, miten tätä “koko ajan uutta kamaa minulle” -kertakäyttökulttuuria yritetään juurruttaa lapseeni, vaikka nyt pitäisi olla kaikilla medialukutaitoisilla jo tiedossa, että tämä tällainen sekopäinen kulutusbakkanaali on tullut ajat sitten tiensä päähän.
Normi siitä, että uusi on parempi kuin käytetty, istuu tiukassa.
**No niin, sellainen purkaus.** En haluaisi olla tällainen ilonpilaaja, mutta kun uusien tavaroiden ilo on pilattu minulta.
Vaatii valtavasti tunnetyötä ja muiden loukattujen tunteiden kannattelua yrittää muuttaa totuttuja normeja ja pyytää läheisiä kunnioittamaan omia arvoja. Ajaudun äkkiä hankalan ihmisen rooliin, kun pyrin selittämään toiselle, että ihan oikeasti arvostan käytettyä tai aineetonta lahjaa *enemmän* kuin uutta kamaa.
Monen on vaikea ymmärtää tätä, sillä normi siitä, että uusi on parempi kuin käytetty, istuu niin tiukassa. Vaikkapa 1960-luvulla syntyneiden sukupolvi on vielä elänyt tavaraniukkuuden aikaa. Meikä-milleniaali ei todellakaan.
**Tällaista tunnetyötä** moni ympäristö- ja ilmastoasioihin herännyt joutuu tekemään jatkuvasti. Psykologi **Edmund J Bourne** on puhunut niin sanotuista jämäkkyysoikeuksista, joista luettelen nyt muutaman. Nämä kannattaa pitää mielessä, kun käy lahjakeskusteluja suvun kanssa:
Minulla on oikeus toimia omien arvojeni mukaan. Minulla on oikeus olla selittelemättä tai puolustelematta käytöstäni. Minulla on oikeus vastata kieltävästi pyyntöihin, joita en voi toteuttaa. Minulla on oikeus muuttaa mieltäni. Minulla on oikeus olla epätäydellinen ja tehdä virheitä.
Ei lahjoista tietenkään kannata tehdä kynnyskysymystä tai herättää ilmiriitaa, mutta asiasta pitäisi voida neuvotella ystävälliseen sävyyn. Isovanhempien pitäisi kunnioittaa lasten toiveita.
Ja kyllä, toki minäkin ostan uusia luonnonvaroja kuluttavia ja päästöjä tuottavia esineitä lapsilleni joululahjaksi. Mutta selkein säännöin: lapselle vain hyvin harkittu lahja, sellainen josta tietää, että tämän parissa vietetään aikaa ja jonka lapsi todella haluaa.
**Kulttuuri voi kuitenkin muuttua,** nopeastikin.
Meidän perheessä joululahjoista on keskusteltu jo monta vuotta, välillä kivuliaasti. Pikkuhiljaa olemme päässeet sellaiseen pisteeseen, että lelut hankitaan enimmäkseen käytettyinä, eivätkä kaikki hanki kaikille lahjoja, vaan jokainen hankkii yhdelle lapselle.
Äitini ilmoitti jo hyvissä ajoin vievänsä meidän lapset, eli serkuskatraan, joululahjaksi kiipeilemään – erinomainen aineeton lahja, jonka avulla lasten riemun näkeminen on taattu.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja saa isosiskoltaan joka joulu lahjaksi paketillisen suklaamuroja. Ne hän pyrkii syömään salaa lapsiltaan.*
Kolumnista voi keskustella 22.12. kello 23:een saakka.
Kajaanilaiset jättivät yli 2 000 joulukorttia ikäihmisten iloksi
Kainuusta Joulupostia ikäihmisille -kampanjassa olivat mukana myös Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Suomussalmi.
Kajaanilaiset tekivät kaikkiaan 2006 joulukorttia ilahduttaakseen ikäihmisiä.
Joulupostia ikäihmisille -kampanjaan osallistui lapsia Lehtikankaan, Kuurnan, Kätönlahden, Pikku Ketun, Ratamon, Seminaarin, Tapiolan, Teppanan sekä Vuolijoen päiväkodeista. Lisäksi lukuisat kajaanilaiset jättivät joulutervehdyksensä seitsemään keräyspisteeseen eri puolilla kaupunkia.
Kainuun soten henkilökunta jakaa kortit Kajaanin alueen hoitokoteihin ja hoivayksiköihin.
Paltamolaiset puolestaan kirjoittivat Joulupostia ikäihmisille -kampanjassa 238 korttia muistaakseen ikäihmisiä. Kainuusta kampanjassa olivat mukana myös Kuhmo, Ristijärvi, Sotkamo ja Suomussalmi.
Koko maassa kampanjaan osallistui 135 paikkakuntaa. Viime vuonna kampanjassa kerättiin yhteensä 110 000 joulukorttia.
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Savon muuttovirta on tänä vuonna yli 300 henkeä plussan puolella – Väkiluvun kutistuminen kiihtyy siitä huolimatta
Tilastokeskuksen ennakkolukujen mukaan maakunnan väkiluku väheni tammi–marraskuussa 1 056 hengellä eli 0,8 prosenttia. Positiiviset muuttoluvut eivät riitä kattamaan syntyneiden ja kuolleiden määrän erotusta.
Etelä-Savon väkiluvun kutistuminen on tänä vuonna kiihtynyt verrattuna viime vuoteen.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnan asukasluku väheni tammikuun alun ja marraskuun lopun välisenä aikana 1 056 hengellä, kun viime vuonna vastaavana aikana se väheni 889 hengellä.
Etelä-Savon väkiluku oli marraskuun lopussa 130 632.
Väkiluvun kannalta myönteistä on se, että kuntien välisestä muutosta ja maahanmuutosta muodostuva nettomuutto oli 324 henkeä voiton puolella. Myös viime vuonna tammi–marraskuun vastaava nettomuuttoluku oli 257 henkeä plussalla.
Luvut kertovat siitä, että maakunnassa kuollaan useammin kuin synnytään, ja positiivisista muuttoluvuista huolimatta uusien tulijoiden määrä ei riitä kattamaan erotusta.
Suomen väkiluvun kasvua ylläpitää maahanmuutto
Väkiluku kasvoi ennakkotietojen mukaan tammi–marraskuussa 2022 kuudessa maakunnassa, eniten Uudellamaalla (+16 616), Pirkanmaalla (+4 911), Varsinais-Suomessa (+2 088) ja Pohjois-Pohjanmaalla (+796).
Väki väheni eniten Kymenlaaksossa (-1 738), Satakunnassa (-1 401) ja Etelä-Savossa (-1 056). Väkilukuun suhteutettuna suurimmat väestötappiot olivat Kymenlaaksossa (-1,08 prosenttia), Kainuussa (-1,0 prosenttia) ja Etelä-Savossa (-0,8 prosenttia väkiluvusta).
Koko maassa väkiluku kasvoi tammi–marraskuun 2022 aikana 15 454 henkilön verran (+0,28 prosenttia). Väestönkasvua ylläpiti muuttovoitto ulkomailta, sillä maahanmuuttoja oli 29 691 enemmän kuin maastamuuttoja. Syntyneitä oli 15 230 vähemmän kuin kuolleita. Suomen väkiluku oli marraskuun 2022 lopussa 5 563 695.
Tiedot saattavat vielä tarkentua, koska kyseessä on ennakkotilasto.
Pohjanmaan hyvinvointialueella palvelee myös chatbot
Pohjanmaan hyvinvointialue ottaa joulukuussa koekäyttöön chatbotin.
Pohjanmaan hyvinvointialue ottaa chatbotin käyttöön. Kysymys on kokeilusta ja koekäyttö alkaa joulukuun aikana.
Chatbot osaa vastata yksinkertaisiin kysymyksiin Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluista ja ohjata oikean tiedon äärelle verkkosivuille.
Chatbotin tiedot perustuvat yleisiin kysymyksiin, joita asiakkaat kysyvät asiakaspalvelukeskuksesta puhelimitse.
Chatbot on robotti, Pohjanmaan hyvinvointialue kuvailee sitä virtuaaliseksi avustajaksi. Hyvinvointialueen asiakkaat voivat vaikuttaa chatbotin kehitykseen antamalla yleistä palautetta chatbotista.
Chatbotilta voi kysyä esimerkiksi miten voit varata ajan influenssarokotukseen tai miten voi muuttaa tai peruuttaa laboratorioaijan.
Herätys: Seksuaalirikosepäilyjen vyyhti Valkeakoskella | Zelenskyi USA:han | Briteissä hoitajalakko
[Epäily: lähes 300 seksuaalirikosta ehti tapahtua ennen kuin lapset kertoivat asiasta koulussa – tapaus konkretisoi karusti somen vaarat](https://yle.fi/a/74-20008260)
[Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vierailulle Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-129297)
[EU-komissio hyväksyi ehdollisesti Uniperin kansallistamisen](https://yle.fi/a/74-20009722)
[Lakkoileva hoitaja Nick Cook kertoo Britannian terveydenhuollon karusta tilanteesta: ”Emme pysty pitämään potilaitamme turvassa”](https://yle.fi/a/74-20009656)
[Toimittajalta: Jalkapallon eettiset ongelmat henkilöityvät Lionel Messiin](https://yle.fi/a/74-20009639)
Sateita monin paikoin
Keskiviikkoaamuksi sadealue on siirtynyt idemmäksi ja pohjoisemmaksi, mutta länteenkin on saapunut jo uusi vesisadealue. Nollaraja kohoaa maan keskiosaan asti. Itäisimmässä Suomessa on vielä pikkupakkasta ja siellä sataa paikoin jäätäviä sateita. Iltapäivällä lännessä sataa tihkua monin paikoin. Pohjois-Karjalasta Lappiin yltävällä alueella sataa paikoin lunta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Raumalle suunnitellaan uutta tekojäätä – keskustaan tulisi mailaton luistelualue
Raumalla on ennestään tekojäät Lähdepellolla ja Raumanmerellä.
Lukko-säätiö ja Rauman kaupunki suunnittelevat kolmatta tekojääkenttää Rauman kaupungin alueelle. Keskusta-alueelle tulisi mailaton luistelualue, toteaa hanketta rahoittavan Lukko-säätiön puheenjohtaja **Vesa Heino** kaupungin tiedotteessa.
Lukko-säätiön piti kertoa asiasta tämän vuoden aikana, mutta hankkeeseen on Heinon mukaan otettu aikalisä jatkosuunnittelun vuoksi.
– Pidemmäksi vierähtäneen valmisteluajan ansiosta hanketta on voitu tarkastella laajemmin ja ottaa huomioon uudet ideat.
Rauman sivistystoimialan johtaja **Soile Strander** sanoo että Rauman talviolosuhteet ovat kovin vaihtelevia, joten kaupunki on mielellään mukana mahdollistamassa raumalaisille uusia ulkoilukohteita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Toimittajalta: Jalkapallon eettiset ongelmat henkilöityvät Lionel Messiin
Lionel Messi sai Qatarissa uralleen kruunun ja ylleen kaavun. Tapahtuneella on symbolinen merkitys, johon jalkapallon ja länsimaisten arvojen ristiriita tiivistyy, kirjoittaa Ylen toimittaja Sampo Vaarakallio.
Mitä me näimmekään? Neroutta kentällä ja oivalluksia ohikiitävässä hetkessä. Noteerattua tuli sekin, että joukkue on enemmän kuin 11 pelaajaa.
Näimme myös, kuinka Argentiinan tähtipelaaja **Lionel Messi** sai kruununsa. Hän sai myös kaavun.
Qatarin emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** ja Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** pujottivat palkintokorokkeella Messin selkään qatarilaisen perinneviitan, bishtin. Se on arabimaailmassa kunnianosoitus.
Sen saa nähdä vain sellaisena, mutta tällä kertaa sen symbolinen merkitys on myös muuta.
Kenen joukoissa pelaat, sen kaapua kannat.
Messi hankkii tähtitieteellisiä summia palkkana ja sponsorituloina ranskalaisessa PSG-seurassa, joka on ollut qatarilaisessa omistuksessa yli kymmenen vuotta. Hän on myös Saudi-Arabian mainoskasvo ja saa siitä kymmenien miljoonien eurojen korvauksen.
Messi ei sano poikkipuolista sanaa Lähi-idän valtioiden ihmisoikeusloukkauksista. Niin on ollut ja niin tulee olemaan jatkossakin.
Tämän vuoksi kaavutettuun Messiin henkilöityvät nyt myös jalkapallobisnekseen yhdistyvät räikeät eettiset ongelmat. Hän on ansioistaan juhlittu sankari, mutta samaan aikaan hän antaa kasvot Lähi-idän maiden urheilupesulle.
Silmiä kirvelee, sillä Lähi-idän maat tahtovat systemaattisesti luoda myönteistä julkisuutta urheilutapahtumilla ja häivyttää ihmisoikeuspuutteet, kuten vierastyöläisten kovan kohtelun sekä naisten ja seksuaalivähemmistöjen alisteisen aseman.
Messi on Saudi-Arabian propagandakoneiston keihäänkärki
Näky oli epämiellyttävä jo ennen Qatarin MM-kisojen alkua, koska tiesimme, millaisten ihmisoikeusrikoksen päälle ne ovat rakennetut.
Näimme Qatarissa, kuinka Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** oli [Qatarin johdon pihdeissä](https://yle.fi/a/74-20005319).
Hän ei ole kuunnellut ihmisoikeusjärjestöjen vaatimuksia siitä, että MM-kisojen rakennuksilla surmansa saaneiden vierastyöläisten omaisille ja Qatarissa riistetyille vierastyöläisille pitää maksaa korvauksia. Hän toteutti Qatarin tahtoa.
On vähintäänkin oletettavaa, että tämän hetken merkittävin jalkapallovaikuttaja Lionel Messi ei käytä asemansa tuomaa mahdollisuutta kääntää jalkapalloa seuraavan maailman katsetta enää Qatariin.
Hän ei ole Amnesty Internationalin mukana rintamassa ja vaatimassa korvausrahastoa sekä Qataria jatkamaan vierastyöläisten työolojen parantamista ja jo sovittujen parannusten täytäntöönpanoa.
Aivan yhtä selvää on, että Messi tulee olemaan Saudi-Arabian propagandakoneiston keihäänkärki, kun maa tahtoo jalkapallon vuoden 2030 MM-kisoja yhteishakemuksella Kreikan ja Egyptin kanssa.
Qatarin tavoin Saudi-Arabia on valmis satsaamaan satoja miljardeja öljydollareita jalkapallon MM-kisojen mahdollistamiin kulisseihin. Myös Saudi-Arabia tahtoo nostaa painoarvoaan maailmassa poliittisena ja taloudellisena mahtitekijänä.
Raha kelpaa Messin lisäksi myös eurooppalaisille
Tiedämme, että sekä Qatarilla että Saudi-Arabialla on vahva jalansija eurooppalaisessa seurajalkapallossa. Heidän omistuksessaan on huippuseuroja ja sitä kautta huippupelaajia.
Isossa kuvassa eurooppalainen jalkapallo on tavallaan sisäänheittotuote. Euroopan maat hamuavat investointimiljardeja, kaasua ja bisnesmahdollisuuksia Lähi-idästä. Vastineeksi Eurooppa tarjoaa muun muassa kivaa näkyvyyttä jalkapallon avulla.
Eurooppa on onnistuneesti osannut piilottaa arvonsa ja ihmisoikeusperustaiset ulkopolitiikkansa häiritsemästä raakaa kaupankäyntiä.
Eurooppalaisen huippujalkapallon kannalta tilanne on tavallaan lohduton. Kansainvälisen jalkapallon tulevaisuudesta käydään taistelua kahdella rintamalla – molemmilla rintamilla eurooppalaiset arvot ovat alakynnessä.
Yhtäältä keskeiset seurat ovat isolla rahalla lannistetut toteuttamaan Lähi-idän mahtimaiden käskyjä ja toisaalta Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on Gianni Infantinon johdolla suitsimassa puhetta ja toimia esimerkiksi ihmisoikeuksien puolesta.
Gianni Infantinon asema Fifan johdossa on vahva, sillä hän ei tarvitse eurooppalaisia jalkapalloliittoja tuekseen. Fifa takoo tv-oikeuksilla ja sponsorisopimuksilla jatkuvasti miljardeja dollareita vuodessa.
Näitä rahoja Infantino jakaa eri maiden kehitysprojekteihin. Näin hän takaa 200 maan tuen toimilleen. Fifassa on 211 maata jäsenenä.
Kymmenkunta Euroopan maata on julkisesti pitänyt Infantinon ulostuloja höyrähtäneinä, naiveina ja asiattomina, kun Infantino on rinnastanut oman elämäntarinansa vierastyöläisen kärsimyksiin tai hän on asettunut Qatarin rinnalla vastustamaan ilmaisunvapautta sukupuolivähemmistöjen puolesta.
Myöntäisikö nykyinen Fifa kisat Qatarille?
Guardian -lehden tutkiva toimittaja **David Conn** tietää Fifan kuin omat taskunsa. Hän on tutkinut sitä vuosikaudet ja kirjoittanut järjestön korruptiosta muutaman kirjan.
Myöntäisikö Fifa jalkapallon MM-kisat Qatarille nyt, jos maan hakemus olisi pöydällä?
– Luulen, että myöntäisi. Ei esimerkiksi vuonna 2010 ollut pelkästään niin, että vain korruptoitunut osa Fifaa äänesti Qatarin puolesta. Tässä on taustalla isompi poliittinen tarina vallasta, David Conn sanoo.
Qatar oli jo tuolloin hankkinut vaikutusvaltaa maailman jalkapallopiireissä ja hivuttautunut isoksi peluriksi.
– Nyt Qatarin asema on vielä huomattavasti merkittävämpi, siksi Qatar voisi tänään hyvinkin saada MM-kisat itselleen.
Näin siis siitäkin huolimatta, että Fifa on viisi vuotta sitten laatinut – ulkopuolisen paineen vuoksi toki – oman ihmisoikeusohjelmansa. Ohjelmassa alleviivataan sitä, että Fifan alaisia tapahtumia hakevat maat sitoutuvat järjestämisessä kunnioittamaan ihmisoikeuksia.
Fifan periaatteiden pitävyyttä testataan vuoden 2030 kisoja myönnettäessä muutaman vuoden päästä. Saudi-Arabia on siis Kreikan ja Egyptin kanssa tuuppaamassa hakemusta sisään.
David Conn sanoo, että Saudi-Arabia on ollut Qataria hitaampi vaikutusvaltansa kasvattamisessa, mutta nyt se kokee aikansa koittaneen.
Saudi-Arabia ei korruptoi. Se puhuu rahalla ja tietää, että Fifa ymmärtää sellaista puhetta.
– Voin aivan realistisesti nähdä Saudi-Arabian järjestävän MM-kisat, Conn sanoo.
Mikä siis voisi mennä pieleen? Saudi-Arabialla on viestintänsä lippulaivana Lionel Messi. Lisäksi kisat järjestänyttä Qataria voi konsultoida tarvittaessa siitä, mitä tehdä, kun ”länsi” kyselee ihmisoikeuksien perään ja kovistelee siitä, että homoja vainotaan.
Qatar osaa myös antaa vinkkejä vaikuttajaviestintään.
Qatarin MM-kisojen vaikuttajaviestinnän häkellyttävin hetki on kuvattuna tuossa yläpuolella.
Äiti ja kaksi pikkutyttöä Qatar-paidoissaan lähestyvät fanialueella Dohassa arasti, mutta vääjäämättä minua ja kuvaaja **Jani Saikkoa**. He katsoa tapittavat mikrofonia ja tietävät, että vielä se laskeutuu lausuntoetäisyydelle.
”I love Qatar” hymyn kera. Ties monennenko kerran, ties monennelleko länsimedialle.
Turku haluaa perustaa uuden luonnonsuojelualueen Mälikkälänmetsään
Kaupunkiympäristölautakunta päätti tiistaina, että kaupunki tekee ELY-keskukselle hakemuksen uuden luonnosuojelualueen perustamisesta.
Turku haluaa perustaa uuden luonnonsuojelualueen Mälikkälänmetsään. Kaupunki hakee Varsinais-Suomen ELY-keskukselta luonnonsuojelulain mukaista päätöstä uuden luonnonsuojelualueen perustamiseksi.
Laaja, lähes luonnontilainen Mälikkälänmetsä sijaitsee Turun Länsikeskuksen ja Raision Kuninkojan välisellä alueella.
Kaupungin hakemuksen mukaan reilun sadan hehtaarin metsästä rauhoitettaisiin noin 90 hehtaaria. Aluerajauksen ulkopuolelle on jätetty pelto- ja laidunalueet.
11 alueen asukasyhdistystä on tehnyt asiasta kuntalaisaloitteen vuonna 2018.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Korpelan Energian asiakkaat kuluttaneet sähköä selvästi vähemmän kuin vuosi sitten
Alueella on säästetty sähköä valtakunnan tasoa enemmän.
Energiayhtiö Korpelan Energian asiakkaat ovat kyenneet laskemaan sähkönkulutustaan huomattavasti, jopa valtakunnan tasoa enemmän. Keskipohjalaisen verkkoyhtiön asiakkaat ovat saaneet säästettyä sähköä lokakuussa lähes 15 prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoi marraskuussa, että suomalaiset kuluttivat sähköä seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Korpelan Energiasta muistutetaan, että tarve säästää sähkö jatkuu tulevina talvikuukausina.
Huoli energiakriisistä ja mahdollisesta sähköpulasta on saanut alueen asukkaat vähentämään jo myös vedenkulutustaan.
**Lue seuraavaksi:** E[nergiakriisi sai kokkolalaiset vähentämään veden kulutusta – ”Nyt yritetään säästää kaikesta mahdollisesta”](https://yle.fi/a/74-20006830)
Mannerheimin puistoon halutaan Oulussa nykyistä enemmän tapahtumia
Peruskorjatun puiston käyttöä tapahtumapaikkana halutaan lisätä. Puistossa on tähän mennessä järjestetty lähinnä pienimuotoisia konsertteja ja tapahtumia, joissa kävijämäärä on jäänyt muutamaan sataan.
Oulun ympäristöpalveluiden mielestä puisto on ollut vajaakäytöllä. Kaupunki onkin nyt muuttamassa puiston käyttöperiaatteita niin, että siellä voitaisiin jatkossa järjestää myös hieman isompia tapahtumia, joiden osallistujamäärä voisi olla pari kolme tuhatta kävijää.
Tapahtumien järjestäminen edellyttää kuitenkin alueen käyttö- ja pelastussuunnitelmaa sekä muita viranomaislupia.
Mannerheimin puisto peruskorjattiin vuonna 2019, ja puistoon on rakennettu tekniikkaa tapahtumia varten. Puistossa on myös grillikioski, leikkipuisto ja wc-rakennus.
Puisto sijaitsee kävelykatu Rotuaarin läheisyydessä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 22. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vastuuntuntoisuus on vanhemman ensisijainen ihanneominaisuus kaikkialla muualla paitsi länsimaissa, kertoo tuore tutkimus
Länsimaissa ihannoidaan muita kulttuurialueita enemmän positiivista ja lapsilähtöistä kasvatusta. Samassa tutkimusaineistossa nimenomaan länsimaiset vanhemmat olivat kaikkein uupuneimpia.
Länsimaissa, kuten Suomessa, ihannevanhempi on vanhempien itsensä mielestä rakastava, välittävä ja kärsivällinen. Muilla kulttuurialueilla vanhemman ihanteeksi nousee ennen kaikkea vastuuntuntoisuus.
Asia käy ilmi 37 maan vertailututkimuksesta, jossa kaikkiaan 11 874 vanhempaa sai omin sanoin kuvata viisi ihannevanhemman ominaisuutta.
Vanhempien vastausten perusteella tutkimuksessa mukana olevien maiden tunnistettiin jakautuvan muutamaan erilaiseen vanhemmuuden kulttuurialueeseen.
Aasialaisella kulttuurialueella ihailtiin vastuuntuntoista ja perhekeskeistä vanhemmuutta, afrikkalaisella kulttuurialueella vastuuntuntoista ja kunnioittavaa käytöstä korostavaa vanhemmuutta ja latinalaisamerikkalaisella kulttuurialueella rakastavaa ja vastuuntuntoista vanhemmuutta.
Suomen osuudesta tutkimuksessa professori **Kaisa Aunolan** ohella vastanneen Jyväskylän yliopiston dosentti **Matilda Sorkkilan** mielestä on mielenkiintoista, että vastuuntuntoisuus nousee muualla niin keskeiseen rooliin.
– Länsimaisissa ihanteissa ei vaikuta painottuvan samalla tavalla tällainen vastuullisuus, jossa ollaan tietoisia omista velvollisuuksista vanhempana ja otetaan vastuuta lapsesta, kasvatuksesta, päätöksenteosta sekä rajojen asettamisesta. Länsimaiset ihanteet ovat pehmeämpiä ja lapsikeskeisempiä, enemmän positiivisuuteen ja empaattisuuteen liittyviä.
Länsimaissa uupuneimmat vanhemmat
Samasta aineistosta on aiemmin käynyt ilmi, että nimenomaan länsimaissa on kaikkein uupuneimmat vanhemmat. Esimerkiksi Suomessa oli vertailututkimuksen perusteella [seitsemänneksi uupuneimmat vanhemmat](https://yle.fi/a/3-11699449).
Aasian maissa taas ollaan vanhempina vähiten uupuneita.
– Tämä herättää kysymyksen, voiko tietynlainen vastuuntuntoisuus vanhempana ja sen yhteydessä tietynlaiset kasvatuskäytännöt, kuten rajojen asettaminen lapsille tai vastuullisemman roolin ottaminen vanhempana, olla suojaava tekijä perheiden jaksamiselle ja hyvinvoinnille, Sorkkila sanoo.
Sorkkilan mielestä esimerkiksi Suomessa puhutaan usein koulujen ja varhaiskasvatuksen vastuusta, mutta vähemmän vanhempien vastuusta.
– Onko meillä jollain tavalla ainakin osittain ulkoistettu se vanhempien vastuu ja onko vanhemmilla toisaalta mahdollisuutta toteuttaa vastuullista vanhemmuutta, jos yleinen ilmapiiri on sellainen, että vanhemman pitää olla jatkuvasti positiivinen ja kärsivällinen ja mennä aina lapsen ehdoilla, Sorkkila pohtii tutkimuksen tuloksen herättämiä kysymyksiä.
Saman tutkimushankkeen yhteydessä on aiemmin tuotu esiin, että suomalaiset äidit ja isät kokevat yhteiskunnan asettavan vanhemmuudelle melko epärealistisiakin ihanteita, jotka ovat ristiriidassa vanhempien omien ihanteiden kanssa. Tämä ristiriita oli [yhteydessä vanhempien uupumiseen](https://yle.fi/a/3-12014826).
Koulutus ja sosiaaliluokka vaikuttivat ihanteisiin
Tutkimuksessa kävi ilmi, että asuinmaa ei yksinään selitä vanhemmuuden ihanteita, vaan myös koulutusasteella ja sosiaaliluokalla on merkitystä.
Aasian ja Afrikan maissa vähemmän koulutetut vanhemmat painottivat teemoja perhe ja kotityöt, kun taas korkeammin koulutetut vanhemmat painottivat teemoja raha ja talous.
Muilla kulttuurialueilla erot eri koulutusryhmien välillä eivät olleet näin selkeät, mutta jotain eroavaisuuksiakin löytyi.
– Korkeammin koulutetut painottivat empaattisuutta ja lapsilähtöisyyteen liittyviä teemoja, kuten välittävä, kärsivällinen ja saatavilla oleva. Vähemmän koulutetut painottivat enemmän vanhemmasta lähteviä arvoja tai toimintatapoja, kuten rakastava ja rehellinen, Sorkkila kertoo.
[International Investigation of Parental Burnout](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/00220221221123043) -tutkimukseen osallistui kaikkiaan 8 357 äitiä ja 3 517 isää. Matilda Sorkkilan mukaan tutkimus on ainutlaatuinen.
– Siinä mielessä tutkimus on ainutlaatuinen, että mukana oli paljon sekä äitejä että isiä ja pääsimme myös länsimaiden ulkopuolelle ja käsiksi eri sosiaaliluokkiin. Eli pääsimme kuulemaan hyvin erilaisia ääniä, kuin normaalisti pääsemme.
**Katso Yle Areenasta: ”Miksi Suomessa asuu uupuneita vanhempia enemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa?”**
*Kansainvälisen vertailututkimuksen mukaan vanhempien uupumuksen esiintyvyydessä on merkittäviä eroja eri maiden välillä. Yksilökeskeisissä kulttuureissa vanhemmuuden uupumusta esiintyy enemmän kuin yhteisöllisissä kulttuureissa. Ylen aamun haastattelussa dosentti Matilda Sorkkila Jyväskylän yliopistosta.*
Turun Itäinen Rantakatu saa pyöräväylät kummallekin puolelle katua – lautakunta hyväksyi kohonneet kustannukset
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina Itäisen Rantakadun katu- ja liikenteenohjaussuunnitelmat. Molemmille puolille katua rakennetaan yksisuuntainen pyöräväylä.
Pitkään vireillä ollut Itäisen rantakadun pyörätiesuunnitelma sai hyväksynnän Turun kaupunkiympäristölautakunnalta tiistaina. Molemmille puolille katua tulee yksisuuntainen pyöräkaista Rettiginrinteen ja Sotalaistenkadun välille.
Lautakunnassa äänestyksiä aiheutti vihreiden **Kari Jakobssonin** ehdotus, jossa kaupunginteatterin ja Wäinö Aaltosen museon puolella katua pyöräväylä rakennettaisiin kulkemaan eri tasossa jalkakäytävän kanssa. Ehdotus kaatui äänin 9-3.
Jakobssonin mukaan kolmitasoratkaisu olisi ollut eri kulkumuotojen tilaa selkeyttävä ja turvallisuutta lisäävä.
Turun kaupungin mukaan eri tasoihin rakennettavien väylien talvikunnossapito tulisi kalliimmaksi, kuin samaan tasoon rakennettujen väylien.
Hinta kohonnut indeksin mukana
Mittavan pyöräväyläurakan hinta on noussut rakennuskustannusten kohoamisen mukana. Pyöräteiden rakentamisen arvioitiin vielä reilu vuosi sitten maksavan 3,8 miljoonaa euroa. Nyt hinta-arvio on 5,25 miljoonaa euroa.
Traficom tukee Turun hanketta 1,89 miljoonalla eurolla. Avustuksen saamisen ehtona on, että pyöräteiden on oltava valmiina lokakuussa 2023. Mikäli aikataulu venyy, voi avustukselle hakea lisäaikaa vuoden 2023 loppuun asti.
Jos hanke viivästyy edelleen, voi kaupunki pyytää avustuksen uudelleenbudjetointia vielä seuraavalle vuodelle, mutta tämä edellyttää eduskunnan hyväksyntää. Lisäajan saamisesta tai avustuksen uudelleen budjetoinnista ei kaupungin mukaan ole varmuutta.
Hankkeen kustannukset tarkistetaan vielä ensi keväänä, joten hinta voi vielä muuttua rakennuskustannusindeksin mukana mihin suuntaan tahansa.
*Uutista korjattu klo 8.08: muutettu termi pyörätie pyöräväyläksi*
Vaasan rautatieaseman edustalle rakennettu lasiseinäinen pyörätalli avattiin koekäyttöön – pyörän säilytys on jatkossakin ilmaista
Pyörätalli on osa Vaasan laajennettua kävelykeskustahanketta. Paikkoja on yhteensä 156 polkupyörälle kahdessa eri kerroksessa. Käyttö vaatii mobiilisovelluksen.
Vaasan rautatieaseman edustalle rakennettu lasiseinäinen pyörätalli avattiin koekäyttöön tällä viikolla.
Pyörätallin käyttö on ilmaista ja se toimii mobiilisovelluksen avulla.
Tallissa on 156 pyöräpaikkaa, joista puolet on tavallisille ja puolet leveäkumisille polkupyörille. Lisäksi tallissa on neljä paikkaa tavarapyörille.
Vaasan kaupungin pyöräilyn projekti-insinööri **Samuli Huuskon** mukaan kyseessä on Suomen ensimmäinen täysin automatisoitu pyörätalli.
Inspiraatiota on haettu Uumajasta.
– Pyörätalli on osa Vaasan kävelyn ja pyöräilyn kehittämistä. Omalta osaltaan se edistää Vaasan pyöräilymahdollisuuksia, parantaa kaupunkikuvaa ja sitä kautta myös keskustan houkuttelevuutta, Huusko toteaa tiedotteessa.
Vaasalaisilta on jo pitkään tullut toivetta lukitusta tilasta, johon pyörän voisi turvallisesti jättää keskusta-alueella.
– Haluamme tarjota turvallisen pyöräsäilytyksen esimerkiksi junalla matkustaville. Vain tunnistautuneet käyttäjät pääsevät tallin sisään. Pyörät lukitaan tallin telineisiin, jonka lisäksi tallissa on kameravalvonta, jolla pyritään ehkäisemään varkauksia, Huusko selventää.
Tammikuussa täydellä teholla
Talli avataan nyt koekäyttöön. Aivan kaikki ominaisuudet eivät ole vielä käytössä, ja esimerkiksi tilavarausjärjestelmässä voi olla pieniä puutteita.
– Avaamme tallin aluksi koekäyttöön, jotta saamme käytännön kokemusta sen toiminnasta ja palautetta tallin käyttäjiltä. Täydellä teholla talli avataan näillä näkymin tammikuun aikana, Huusko sanoo.
Pyörätalli maksoi yhteensä noin 500 000 euroa ja siihen saatiin valtionapua osana Vaasan laajennettua kävelykeskustahanketta.
[*Seuraa täällä Ylen uutisia Pohjanmaalta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y).
Kävimme Valkeakoskella, jossa lasten epäillään joutuneen satojen seksuaalirikosten uhreiksi – 14-vuotias: ”Joku saattaa vaikuttaa tosi mukavalta”
Koulussa kerrotaan seksuaalisesta häirinnästä ja somen vaaroista, mutta oikeassa elämässä niitä kohtaava ei aina ymmärrä, miten toimia. Näin sanovat Ylen Valkeakoskella tapaamat nuoret.
Epäusko, hämmennys, järkytys ja huoli – ne olivat ensimmäisiä tunteita, joita uutiset lapsiin ja nuoriin kohdistuneista rikoksista herättivät 17-vuotiaassa **Elsa Nisulassa**. Tiedotusvälineet kertoivat, että [poliisi tutkii laajaa rikossarjaa](https://yle.fi/a/3-12366425), jossa uhreina on kymmeniä 10–17-vuotiaita.
Suuri osa uhreista oli Nisulan kotikaupungista Valkeakoskelta. Se tuntui uskomattomalta.
– Miten meidän lähellä voi tapahtua tällaista ja meillä ei ole mitään hajua, että näin tapahtuu, Valkeakosken nuorisovaltuustossa toimiva Nisula kertoo ihmetelleensä ystäviensä kanssa.
Ensimmäiset uutiset rikoksista julkaistiin keväällä, mutta Valkeakosken koulujen oppilashuollossa asiasta tiedettiin jo kuukausia aiemmin. Poliisi pääsi epäillyn jäljille, kun yksittäiset [nuoret kertoivat asioista koulussa](https://yle.fi/a/74-20006356).
Kuraattori **Jenni Viinamäki** on ollut mukana tapauksen käsittelyssä alusta asti. Hän uskoo, että nuoret uskalsivat kertoa, koska tuntevat koulun aikuiset ja luottavat heihin.
– He ovat kuitenkin koulussa viitenä päivänä viikossa, valtaosan hereilläoloajastaan. Me olemme täällä nuorten kanssa ja heitä varten, ja yhteys heihin luodaan ihan sillä päivittäisellä tekemisellä ja olemisella.
Kun vyyhti alkoi purkautua, oppilashuollossa valmistauduttiin siihen, että oppilailla voi olla tavallista enemmän tarvetta keskusteluihin. Viinamäen mukaan isoa oireilua ei ole ollut.
Poliisin mukaan rikosepäillyistä vangittu mies on tutustunut uhreihinsa eri viestisovelluksissa. Hänen puhelimistaan on löytynyt satoja tuhansia seksuaalisia kuvia, videoita ja viestisovelluksissa olleita viestejä.
Tapaus on konkretisoinut karulla tavalla sosiaalisen median vaarat. Kuraattori **Juuliska Jokisen** mukaan kouluissa on puhuttu nyt entistäkin enemmän somesta.
– Asiasta on pitänyt itsekin ottaa selvää, mutta onneksi tietoa on tarjolla. Pidämme oppitunteja siitä, millaisia tilanteita verkossa voi tulla vastaan ja miten niihin pitää reagoida. Esimerkiksi seksuaalissävytteiset viestit eivät ole ok – niistä pitää aina kertoa aikuisille.
Nuoret: Hyvä että koulussa puhutaan, mutta se ei vielä riitä
Vuoden alusta nuorisovaltuutettuna aloittava 14-vuotias **Enni Takala** sanoo huomanneensa, että asiasta puhutaan enemmän koulussa. Hän ei ole kuitenkaan ihan varma, riittääkö se. Vaikka nuoria kehotettaisiin kertomaan häirinnästä aikuisille, eivät he välttämättä osaa tositilanteessa niin tehdä.
– Se, että joku tuntematon lähestyy somessa, on niin yleistä. Ja joku saattaa vaikuttaa tosi mukavalta. Sitä ei välttämättä ymmärrä, että siitä pitäisi huolestua tai kertoa jollekin. En tiedä oikein, mitä se vaatisi, että osaisi toimia oikein.
Elsa Nisula on samoilla linjoilla. Hänestä on hyvä, että koulussa asiasta puhutaan, mutta tarvittaisiin myös matalan kynnyksen tapahtumia ja teemapäiviä, jossa aihetta käsitellään nuorten ehdoilla.
– Jos terveystiedon tunnilla kerrotaan, mitä on seksuaalinen häirintä ja miten se voi esiintyä somessa, eivät kaikki kuuntele. Siksi esimerkiksi nuorisotoimi, nuorisojärjestöt tai nuorisovaltuusto voisivat järjestää tapahtumia, joissa saisi konkreettisia ohjeita, miksi se pitää ottaa tosissaan ja kenelle siitä voi puhua.
Kuraattori Jenni Viinamäki sanoo ottavansa nykyään somen puheeksi aina myös tapaamisissa nuorten kanssa.
– Kun aiemmin kysyin, miten koulussa ja kavereiden kanssa menee, nyt kysyn aina myös, miten somessa menee. Kyselen, millaisia yhteyksiä siellä on ja esimerkiksi kiusataanko siellä.
Viinamäki kannustaa vanhempia ottamaan käyttöön samoja somekanavia, joita nuoretkin käyttävät. Lasta kannattaa pyytää näyttämään, miten Snapchat, Tiktok ja muut nuorten käyttämät sovellukset toimivat.
– Samalla näkee vähän, millaisia yhteyksiä hänellä on ja millaisia videoita hän niissä katselee.
Yhteisen tekemisen kautta syntyy myös parempi yhteys nuoreen, ja vaikeistakin asioista on helpompi puhua.
Vika ei ole koskaan uhrissa
Nuoriin kohdistuneet rikokset pysyivät pitkään piilossa. Enni Takala ymmärtää, miksi uhrien on ollut vaikea kertoa tapahtumista aikuisille.
– Voi olla tosi vaikeata myöntää itselleen, että jotakin tuollaista olisi tapahtunut. Ehkä he miettivät sitäkin, että mitä tästä seuraa, kun kerron, ja syyllistivät itseään.
Elsa Nisulakin pelkää, että nuoret voivat ajatella tehneensä itse väärin. Itsensä syyllistäminen on kuitenkin turhaa.
– Vika ei koskaan tietenkään ole uhrissa, hän sanoo painokkaasti.
Myös vanhemman voi olla vaikea kuulla nuoren ahdistavista kokemuksista. Kuraattori Juuliska Jokisen mukaan vaikeimmista asioista onkin usein helpompaa kertoa kodin ulkopuoliselle ihmiselle.
– Esimerkiksi seksuaaliseen häirintään puuttuminen on tärkeää. Toivon vanhemmille myös ymmärrystä siitä, että tärkeintä on, että lapsi puhuu asioista, on aikuinen sitten oma vanhempi tai esimerkiksi koulukuraattori.
Se, miten valtavan laajaksi rikossarja on osoittautunut, yllätti ja jopa pelästytti, sanoo kuraattori Jenni Viinamäki.
– Olen tosi huolissani. Mietin myös, millaisia vaikutuksia sillä on myöhemmin näihin lapsiin ja nuoriin, joihin rikokset ovat kohdistuneet.
Elsa Nisulan mielestä rikokset ovat satuttaneet ennen muuta uhreja, mutta myös muita nuoria.
– Siitä jäi sellainen haava, joka heijastuu meihin muihinkin Valkeakosken tyttöihin, jotka tunnemme näitä uhreja.
*Korjattu juttua 3.1.2023 kello 14:04: Tarkennettu epäillyn kotipaikaksi Valkeakoski, alunperin jutussa puhuttiin pirkanmaalaisesta miehestä.*
Päivystykset ovat juntaten täynnä potilaita Britanniassakin – lakkoileva hoitaja Nick Cook suitsuttaa suomalaiskollegojaan
Ylen haastattelema brittihoitaja uskoo, että terveydenhoitoalan lakot jatkuvat tammikuussa vielä laajempina. Hänellä on myös viesti suomalaisille hoitajille.
Britanniassa sairaanhoitajien kynnys lakkoilla on ollut aina hyvin korkealla, mutta enää ei ollut muuta vaihtoehtoa, kertoo englantilainen hoitaja **Nick Cook** Ylelle videohaastattelussa.
Hänen mukaansa hoitajat eivät ole halunneet lakkoon menemällä hylätä potilaitaan.
– Nyt tilanne on kuitenkin se, että joudumme käytännössä hylkäämään potilaamme silloinkin, kun olemme töissä. Vaikka teemme töitä niin kovaa kuin pystymme, meitä ei vain ole tarpeeksi.
Eilen tiistaina hoitajat Englannissa, Walesissa ja Pohjois-Irlannissa toteuttivat toisen suuren lakkopäivänsä. Ensimmäinen oli [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008834).
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun maan suurimman hoitajien ammattiliiton Royal Nursing Collegen jäsenet lakkoilevat maanlaajuisesti liiton yli satavuotisen historian aikana. Ulosmarsseihin osallistui eilen 10 000 hoitajaa.
Tänään keskiviikkona ambulanssityöntekijät – joukossa ensihoitajat, mekaanikot ja keskusoperaattorit – lakkoilevat ensimmäistä päivää ympäri Englantia ja Walesia. Ulosmarsseja järjestävät ammattiliitot edustavat 25 000 ambulanssityöntekijää.
Hallitus: Vaatimukset ovat kohtuuttomia
Nick Cook työskentelee suuressa englantilaisessa sairaalassa ja on ollut järjestämässä työpaikkansa ulosmarsseja. Hän ei halua nostaa omaa työpaikkaansa tikunnokkaan, sillä ongelmat koskevat [koko Britannian julkista terveydenhuoltoa](https://yle.fi/a/74-20006341) NHS:ää yhtä lailla.
Liittojen mukaan hoitajien taloudellinen asema on heikentynyt jo vuosien ajan, sillä palkat laahaavat kaukana inflaation perässä. Tänä vuonna useiden sairaaloiden yhteyteen on perustettu [ruoanjakelupisteitä NHS:n työntekijöille](https://www.nationalworld.com/news/exclusive-11-nhs-trusts-in-england-have-opened-food-banks-for-staff-as-unions-demand-fair-pay-3929178), joilla ei ole elinkustannusten noustessa varaa edes elämän perustarvikkeisiin.
– Jos joutuu tällä tavalla kamppailemaan pitääkseen itsestään huolta, ei siinä pysty hoitamaan potilaitaan kovin tehokkaasti, hoitaja Cook sanoo.
Hoitajat vaativat viiden prosentin palkankorotusta sekä palkkatason suhteuttamista inflaatioon. Yhteensä vaadittu palkankorotus on 19 prosenttia, mikä on maan hallituksen mielestä täysin kohtuutonta.
Terveysministeri **Steve Barclay** sanoo, että NHS:n työntekijät saivat jo viime vuonna kolmen prosentin palkankorotuksen ja että hallitus pyrkii muin tavoin parantamaan terveydenhuollon tilannetta ammattiliittojen kanssa.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa 19 prosentin palkankorotukseen, Barclay kirjoitti sunnuntaina [Mail on Sunday -lehdessä](https://www.dailymail.co.uk/debate/article-11550323/STEVE-BARCLAY-NHS-afford-19-cent-pay-rise-nurses.html) ja kehui samalla hoitajien tekemää arvokasta työtä.
NHS:n työntekijöitä edustavien ammattiliittojen näkemyksen mukaan rahaa kyllä olisi, mutta poliittinen tahto puuttuu.
Terveydenhuollon lisäksi Britanniassa on meneillään laajoja lakkoja myös muun muassa rautateillä ja postissa. Pääministeri **Rishi Sunak** kehottaa ammattiliittoja luopumaan työtaisteluistaan.
– Olen hyvin pettynyt siihen, että ammattiliitot lakkoilevat. Etenkin joulun aikaan ja kun lakkojen vaikutukset ihmisten arkeen ja terveyteen ovat niin suuria, Sunak sanoi maanantaina.
Lakkoileva terveydenhoitohenkilöstö nauttii kuitenkin kansan tukea. Yli 60 prosenttia briteistä tukee hoitajien ja ambulanssityöntekijöiden lakkoja, kertoo [You Gov -tutkimuslaitoksen](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2022/12/20/nurses-and-ambulance-workers-have-most-public-supp) tuore mielipidetutkimus.
Kansalaisten silmissä myös syypää tilanteeseen on selvä. Yli 50 prosenttia syyttää tilanteesta hallitusta, vajaa 20 prosenttia ammattiliittoja ja kahdeksan prosenttia työntekijöitä.
Lakkokaaos tulee normaalikaaoksen päälle
Potilasturvallisuuden vaarantuminen lakkojen aikana on ollut hallituksen suunnalta keskeinen kritiikin aihe.
Hoitajien lakot eivät koske henkeä uhkaavien tapausten hoitoa, joten esimerkiksi teho-osastot ja muu kiireellinen hoito toimivat lakkopäivinä normaalisti. Hoitaja Cook sanoo, että hänen sairaalansa päivystyksessä oli lakkopäivänä jopa parempi henkilöstötilanne kuin normaalina päivänä, koska sairaalan johto oli hälyttänyt paikalle paljon tuuraajia.
Lakkojen vaikutus jo muutenkin ylikuormittuneeseen terveydenhuoltoon on silti suuri. Viime viikon lakkopäivän vuoksi 16 000 kiireetöntä tutkimusta ja leikkausta jouduttiin perumaan.
Myös tämän päivän ja ensi keskiviikon ambulanssilakon aikana ensihoitajat auttavat välittömässä hengenvaarassa olevia ihmisiä. Odotusaikojen arvioidaan kuitenkin venyvän huomattavasti.
Kotonaan kaatunut vanhus ei voi tänään luottaa saavansa apuun ambulanssia, kertovat sanomalehdet [Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2022/12/19/plea-strikers-call-walkouts-nhs-faces-meltdown/) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/dec/19/ambulance-strike-in-england-and-wales-will-bring-huge-risk-of-harm).
Lakkopäivinä virka-apuun on hälytetty 1 200 sotilasta kuljettamaan ambulansseja, mutta heidän mahdollisuutensa toimia hätätilanteissa ovat rajalliset. Sairaaloihin on tiedossa sekasortoa, kun kiireistä hoitoa tarvitsevat potilaat saapuvat paikalle takseilla ja omilla autoilla.
Ambulanssilakon pelätään aiheuttavan paljon suurempaa vaaraa ja kaaosta kuin hoitajalakon.
Kuitenkin [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2022/dec/19/nhs-ambulance-strikes-england-wales-patient-safety-risks) muistuttaa, että tilanne on normaalioloissakin retuperällä. Sairaanhoitajien vähäisyyden vuoksi potilaat odottavat pitkään ambulansseissa osastolle pääsyä ja ambulanssihenkilökunnan vähäisyyden vuoksi seuraavat potilaat odottavan pitkään apua kodeissaan.
Joka tapauksessa maan hallitus syyttää lakkoilevia hoitajia ja ambulanssityöntekijöitä potilasturvallisuuden laiminlyönnistä.
Liittojen mukaan ongelma on päinvastainen. Potilasturvallisuus ei vaarannu lakon vuoksi vaan normaalioloissa, jossa hoitajia ja vuodepaikkoja ei ole riittävästi.
– NHS:n sairaaloissa potilaat eivät ole turvassa. Se on päivittäinen todellisuus, hoitaja Cook sanoo.
– Huonojen palkkojen vuoksi meillä ei ole riittävästi henkilökuntaa. Emme pysty pitämään potilaitamme turvassa. Tarjoamme loistavaa hoitoa, mutta vähillä resursseilla voimamme ovat rajalliset.
”Sairas yhteiskunta”
Nick Cook työskentelee osastonhoitajana päivystyksessä, jossa NHS:n ja Birtannian yhteiskunnan laajemmatkin ongelmat näkyvät arjessa joka päivä.
Cook kertoo, että vuorokauden aikana päivystykseen tulee 300–400 potilasta. Heistä suuri osa ei tarvitsisi kiireellistä hoitoa, mutta joutuisi odottamaan viikkoja pääsyä yleislääkärille. Toisaalta moni lievempi oire ehtii pahentua kiireellistä hoitoa vaativaksi, kun lääkärin vastaanotolle ei pääse ajoissa.
Päivystyksessä istumaan kykenevät potilaat joutuvat Cookin mukaan helposti odottamaan yli vuorokauden vuodepaikan vapautumista.
Myös Britannian yhteiskunnalliset ongelmat, kuten eriarvoisuus ja kasvavat elinkustannukset näkyvät päivystyksessä.
– Monet ihmiset eivät lämmitä kotejaan, koska siihen ei ole nyt varaa. Sitten päivystykseen tulee vanhuksia, joilla on hypotermia, Cook sanoo.
Terveydenhuollon ylikuormitus onkin hänen mukaansa seurausta paljon laajemmista ongelmista.
– Meillä on sairas yhteiskunta, koska kansanterveyteen ei ole panostettu tarpeeksi. Siitä aiheutuvat oireet kasautuvat NHS:lle, jolla ei ole resursseja niitä hoitaa.
Viesti suomalaisille hoitajille
Cook on seurannut myös Suomessa käytävää keskustelua [päivystyksen ruuhkista](https://yle.fi/a/74-20008425) ja hoitajien tämän vuoden [työtaistelutoimista](https://yle.fi/a/3-12622845). Hänellä on viesti suomalaisille kollegoilleen.
– On selvää, että ette ole tilanteessanne yksin. Terveydenhuolto ja etenkin sairaanhoitajat ovat kriisissä ympäri maailman. Meidät kaikki on työnnetty äärirajoille.
Cook sanoo olevansa vaikuttunut suomalaishoitajien yhtenäisyydestä ja määrätietoisuudesta.
– Hoitajat ovat tottuneet selviämään vaikeista tilanteista. Uskon, että pystymme puolustamaan omia oikeuksiamme ja siten loppujen lopuksi myös potilaidemme oikeuksia.
Britanniassa edessä on vielä pitkä taisto, Cook uskoo. Lakot eivät hänen mukaansa todennäköisesti jää tähän, vaan jatkuvat tammikuussa entistä laajempina.
– Toivon, ettei lakkojen jatkamiselle ole tarvetta, mutta uskon, että on, Cook sanoo.
Samaa enteili tiistaina hoitajien ammattiliiton pääsihteeri **Pat Cullen**, joka vaati pääministeri Sunakia tulemaan neuvotteluissa vastaan, jatkuvien ja laajenevien työtaisteluiden uhalla.
Ainakin lakkojen jatkumisesta sekä ammattiliitot että hallitus ovat samaa mieltä.
Sunak ei tiistaina osoittanut taipumisen merkkejä ja sanoi hallituksen pysyvän kannassaan. [Daily Mailin](https://www.mailplus.co.uk/edition/news/politics/245102/rishi-i-wont-back-down-over-strikes) haastattelussa hänkin sanoi uskovansa, että NHS:n lakot voivat jatkua vielä kuukausia.
*Mitä ajatuksia* *Britannian terveydenhuollon tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 22.12. kello 23:een asti.*
*Lähde: Reuters*
Kainuussa ajokeli on huono koko keskiviikon: viimeisen vuorokauden lumimäärä tuplaantuu päivän aikana 
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Kainuussa lunta on tullut viidestä kymmeneen senttiä viimeisen vuorokauden aikana. Myös torstaina on syytä olla varovainen liikenteessä.
Ajokeli on keskiviikkona huono Kainuussa ja pysyy sellaisena koko päivän. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä torstaihin iltakahdeksaan asti. Ajokeli on huono lumen ja jäätävän sateen takia.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Kainuussa lunta on tullut viidestä kymmeneen senttiä viimeisen vuorokauden aikana.
Myös keskiviikkopäivälle on luvattu lumisateita ja sää lauhtuu. Paikoin sade voi olla jäätävää.
Tänään voi vielä sataa lunta toiset 5 – 10 senttiä.
*Aiheesta voi keskustella 22. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perussa pidetään ennenaikaiset vaalit vuonna 2024
Vaalien aikaistamisella on tarkoitus lieventää maassa jännitteitä, jotka ovat seurausta presidentti Pedro Castillon syrjäyttämisestä ja kiinniotosta aiemmin tässä kuussa.
Perun kongressi on päättänyt aikaistaa vaalit huhtikuulle 2024. Aiemmin vaalit oli tarkoitus pitää vasta vuonna 2026.
Vaalien aikaistamisella on tarkoitus lieventää maassa jännitteitä, jotka ovat seurausta presidentti **Pedro Castillon** syrjäyttämisestä ja kiinniotosta aiemmin tässä kuussa.
Kongressiedustajat äänestivät vaalien aikaistamisen puolesta äänin 93–30. Lisäksi yksi edustaja äänesti tyhjää.
Kongressi päätti myös, että nykyisen presidentin **Dina Boluarten** on luovutettava valta vaalien voittajalle heinäkuuhun 2024 mennessä.
Peru julisti Meksikon suurlähettilään ei toivotuksi henkilöksi
Peru on julistanut, että Meksikon Liman suurlähettiläs on “persona non grata” eli ei toivottu henkilö ja antoi hänelle aikaa poistua maasta 72 tuntia, kertoo Perun ulkoministeriö.
Meksikon ulkoministeri **Marcelo Ebrard** sanoi tiistaina, että syrjäytetyn presidentti Pedro Castillon perheelle on myönnetty turvapaikka ja heidät on asetettu Meksikon Liman-suurlähetystöön odottamaan lupaa matkustaa ulkomaille.
Perun korkein oikeus on määrännyt, että syrjäytetty presidentti Pedro Castillo pysyy tutkintavankeudessa 1,5 vuoden ajan ennen oikeudenkäyntiä.
Castillon toimia tutkitaan ainakin vallankumousyrityksenä ja kapinointina.
Castilloa tukevissa, jo pari viikkoa kestäneissä mielenosoituksissa on kuollut ainakin 26 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, Stt, AP*
EU-komissio hyväksyi Uniperin vakautuspaketin
Fortum kertoi maanantaina, että Fortum, Uniper ja Saksan valtio olivat allekirjoittaneet sopimuksen lopulliset ehdot. Vakauspaketin lopullinen täytäntöönpano edellytti EU-komission hyväksyntää.
EU-komissio hyväksyi ehdollisesti saksalaisen energiayhtiö Uniperin kansallistamisen tiistaina.
Energiayhtiö Fortumin Uniper-omistuksen myynti eteni maanantaina, kun Uniperin ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi yhtiötä koskevan vakautuspaketin. Fortum kertoi maanantaina, että Fortum, Uniper ja Saksan valtio olivat allekirjoittaneet sopimuksen lopulliset ehdot.
Vakautuspaketin lopullinen täytäntöönpano edellytti EU-komission hyväksyntää. Fortum on arvioinut, että vakautuspaketti saataneen päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Komissio näytti tiistaina vihreää valoa myös venäläisen kaasujätti Gazpromin saksalaisen tytäryhtiön kansallistamiselle kaasuntoimittajan pelastamiseksi konkurssilta.
Ylimääräisessä yhtiökokouksessa päätettiin Uniperin osakepääoman korotuksesta, ja Fortumin mukaan Saksan valtio merkitsee kaikki uudet liikkeelle lasketut osakkeet 1,70 eurolla per osake.
Osakepääoman korotuksen jälkeen Saksan valtio ostaa kaikki Fortumin omistuksessa olevat Uniperin osakkeet noin 500 miljoonalla eurolla. Uniper myös maksaa Fortumille takaisin neljän miljardin euron osakaslainan, ja Fortumin Uniperille myöntämä neljän miljardin euron emoyhtiötakaus vapautuu. Takauksesta kolme miljardia euroa vapautuu vuoden loppuun mennessä ja loput noin miljardi euroa viimeistään kesäkuun 2023 lopussa.
Kokonaisuudessaan Uniper-omistuksesta jää kuitenkin Fortumille miljardien tappiot, sillä se sijoitti saksalaisyhtiöön vuosien aikana noin seitsemän miljardia euroa omaa pääomaa.
Sairaanhoitaja työnsä arvostuksesta A-studiossa: ”On ollut sellainen asenne, että jos ei kelpaa niin heippa”
Ministeri Krista Kiuru: ”Aliresursointi on pitkään jatkunut ongelma sosiaali- ja terveydenhuollossa”
Sairaaloiden päivystykset ovat olleet kovan kuormituksen alla jo pitkään. Potilaita ei saada lähetettyä päivystyksestä eteenpäin jatkohoitoon. Yhtenä keskeisenä syynä tähän on pidetty hoitajapulaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi tiistain A-studiossa, että korona-aika on monelle hoitajalle ollut niin kuormittavaa, että he ovat jättäneet alan.
HUSin sairaanhoitaja **Nizo Dara** arvioi puolestaan, että harvat hoitajista ovat jättäneet alan koronan takia vaan pikemminkin työn heikon arvostuksen vuoksi.
– Kysykää ihmeessä kollegoiltani, minkä ihmeen takia he lähtevät. Keneltäkään ei kysytä. On ollut kautta aikojen sellainen asenne, että ”jos ei kelpaa niin heippa”.
Ministeri Kiuru totesi, että opiskelupaikkoja on lisätty tuhansilla. Ongelmaksi on muodostumassa se, että saadaanko alalle hakijoita riittävästi.
”Hoitovelkaan tarvitaan erillinen rahoitus”
Resursseista on ylipäätään Kiurun mukaan pulaa.
– Aliresursointi on pitkään jatkunut ongelma sosiaali- ja terveydenhuollossa, erityisesti perustasolla. Myös kulut ovat merkittävästi nousseet.
Kiuru sanoi, että sairaita ihmisiä hoidetaan alijäämällä, jos lisärahoitusta ei saada.
– Tähän hoito- ja hoivavelkaan tarvitaan erillinen rahoitus. Olen esittänyt 700 miljoonaa euroa lisätalousarviossa tähän myönnettäväksi.
Geronomitaustainen (vanhustyö AMK) kansanedustaja **Arja Juvonen** (ps.) myös peräänkuulutti lisärahoitusta terveydenhuoltoon.
– Totta kai rahaa tarvitaan hyvinvointialueille. Tarvitaan lisää vuodepaikkoja. Pitkäaikaisten hoivapaikkojen alasajo on ollut suuri virhe. Tarvitaan juuri niitä hoivapaikkoja joihin voidaan saada päivystyksestä ihmisiä saada.
– Raha on se, joka ratkaisee, Juvonen kiteytti.
*Korjattu Arja Juvosen tausta sairaanhoitajasta geronomiksi 21.12. 10:26*
Voit katsoa A-studion koko lähetyksen [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50949304)
**Lue myös:**
[Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
[Näillä keinoilla päivystysten akuuttia kriisiä voisi helpottaa – ministeriö selvitti sote-toimijoiden kanssa ongelmaa](https://yle.fi/a/74-20009072)
Lappilaisyrittäjät lahjoittavat 150 jouluruokakassia vähävaraisille
Ruokakasseja jaetaan Rovaniemen Kansalaistorilla torstaina. Hyväntekeväisyysperinne on jatkunut jo lähes parikymmentä vuotta.
Gröhnin perhe sekä heidän yrityksensä Arctic Light Hotel ja Arctic City Hotel henkilökuntineen lahjoittavat torstaina 150 jouluruokakassia vähävaraisille.
Ruokakassit jaetaan kello 11 alkavan arvonnan jälkeen. Arvontaan ilmoittautuminen on jo päättynyt. Siihen on ilmoittautunut yli 200 Kansalaistalon todennetusti avun tarpeessa olevaa ihmistä.
Yhdestä jaettavasta jouluruokakassista riittää ruokaa kahdelle henkilölle useaksi  
päiväksi. Jokaisen kassin sisältö on arvoltaan 65 euroa.
Kyseinen perinne on jatkunut jo 18 vuotta. Vuosien aikana jouluapua on jaettu noin 300 000 euron edestä. Tämänvuotinen lahjoitus on noin 10 000 euron suuruinen.
– Kantava ajatuksemme on aina ollut, että vahvempien pitää auttaa  
heikompiaan. Ihmiset voivat ilman omaa syytään joutua elämäntilanteeseen,  
jossa toimeentulo ei ole enää omassa hallinnassa, Arctic Hotel Collectionin kehitysjohtaja **Isabella Gröhn** sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Argentiinan mestaruusjuhlat lähtivät käsistä – joukkueen bussi vaihtui helikopteriin, 64 ihmistä sairaalahoitoon: ”Tuhannesti anteeksi”
Jalkapallon maailmanmestaruuden voittanutta Argentiinan joukkuetta juhlittiin tiistain kansanjuhlassa. Buenos Airesin kaduille lähti miljoonia ihmisiä.
Jalkapallon maailmanmestaruuden voittanutta Argentiinan joukkuetta juhlittiin villisti Buenos Airesissa. Juhla sai valtavat kansanjoukot liikkeelle ja kansallisena vapaapäivänä koko 15 miljoonan ihmisen kaupungin kaaokseen.
Innokkaiden argentiinalaisten juhlinta pakotti jalkapallon maailmanmestarijoukkueen vaihtamaan bussista helikopteriin Buenos Airesissa, kun miljoonat ihmiset juhlivat kotimaahan palanneita kultasankareitaan. Joukkuetta kuljettaneen bussin reitille oli pakkautunut valtavat ihmismassat, hallitustiedon mukaan jopa 5–6 miljoonaa ihmistä.
Joukkueen bussin oli tarkoitus kulkea ympäri pääkaupunki Buenos Airesia, mutta esimerkiksi keskustassa Obelisco-maamerkillä oli niin paljon ihmisiä, että suunnitelmia jouduttiin muuttamaan.
– MM-voittajat lentävät paraatireitin yllä helikopterilla, koska väkijoukon ilo oli niin hurjaa, että bussiparaatia oli mahdotonta jatkaa, sanoi Argentiinan presidentin tiedottaja **Gabriela Cerruti** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Argentiinalaismedian mukaan paraatin yhteydessä loukkaantui useita ihmisiä. La Nacion -lehden mukaan 64 ihmistä ohjattiin Buenos Airesin sairaaloihin erilaisten vammojen takia.
Myös välikohtauksia nähtiin, kun ihmiset ottivat yhteen poliisien ja palomiesten kanssa. La Nacionin mukaan pidätyksiä tehtiin 14, ja loukkaantuneista 21 oli poliiseja ja palomiehiä.
Ylen toimittaja **Maija Salmi** kertoi aiemmin paikan päältä, kuinka ihmiset suuntasivat Obeliscolta kohti moottoritien ylittävää siltaa, josta bussin voisi nähdä.
Seuraavaksi Salmi olikin sillalla, jossa tuhannet fanit odottivat bussia.
– Täällä on ollut tänään aivan mieletön kaaos. Esimerkiksi metronkuljettaja joutui pyytämään matkustajia rauhoittumaan, jotta metro ei olisi suistunut raiteiltaan. Pelaajien bussin reittiä on muutettu lukuisia kertoja ja vieläkään ei ole täysin varmaa, mistä pelaajat kulkevat, Salmi kertoi.
Seuraava raportti tuli moottoritieltä. Siinä useat paikallisetkin pääsivät ääneen riemukkaissa tunnelmissa.
Argentiinan jalkapalloliiton AFA:n puheenjohtaja **Claudio Tapia** syytti poliisia bussiparaatin keskeyttämisestä ja pahoitteli tapahtunutta.
– Meidän ei sallita mennä tervehtimään ihmisiä (Buenos Airesin keskustan kuuluisalle) Obelisco-monumentin aukiolle. Samat turvallisuusvastaavat, jotka meitä saattelivat, eivät nyt anna meidän jatkaa matkaa. Tuhannesti anteeksi, kaikkien mestaripelaajien puolesta. Tämä on sääli, Tapia twiittasi.
Kaaos kaupungissa oli melkoinen, ja kun tieto pelaajien helikopterikyydistä levisi, sadat ihmiset lähtivät juoksujalkaa kohti presidentin palatsia. Huhujen mukaan pelaajat olisivat matkalla sinne. Helikopterimatka seurasi kuitenkin vain suunniteltua reittiä, ennen kuin pelaajat tuotiin takaisin AFA:n tiloihin.
Erään miehen kerrottiin hypänneen sillalta kohti pelaajien bussia. Mies ei kuitenkaan pudonnut bussiin vaan ihmisjoukkoon.
Argentiina voitti edellisen maailmanmestaruutensa vuonna 1986. Kapteeni **Lionel Messin** johdattaman joukkueen oli tarkoitus kulkea avonaisilla busseilla noin 30 kilometriä kattavassa paraatissa, jonka kestoksi arvioitiin kahdeksan tuntia. Jo ennakkoon oli epävarmaa, pystyykö paraati etenemään loppuun asti väkijoukkojen paineessa.
*Juttua muokattu 21.12 klo 13.10: Lisätty tieto mestaruusjuhlissa loukkaantuneista henkilöistä.*
Alakoulussa harjoiteltiin miten toimitaan, jos sähkökatko iskee – onneksi oppiminen ei tarvitse sähköä, toteaa opettaja
Peruskoulut alkavat valmistautua mahdollisiin sähkökatkoihin. Yle seurasi Vaasan Länsimetsän koulun sähkökatkoharjoitusta 6R-luokassa, jonka ensimmäinen oppitunti pidettiin tiistaina pimeässä.
Peruskoulut alkavat varautua mahdollisiin sähkökatkoihin.
Vaasan Länsimetsän koululla katkoihin varauduttiin tänään konkreettisesti.
Koululla pidettiin tiistaiaamuna sähkökatkoharjoitus oikean sähkökatkon varalta kello kahdeksan ja yhdeksän välillä.
Harjoituksen aikana koulun ulko- ja sisävalaistus oli kytketty pois päältä. Muun muassa ilmastointilaitteet ja koulun keittö saivat sähköä kuitenkin tavalliseen tapaan.
Länsimetsän koulun rehtori **Markku Nirkkonen** uskoo, ettei koulupäivää tarvitse keskeyttää sähkökatkon vuoksi.
– Koulussa harjoitellaan kaikenlaisia erilaisia tilanteita varten. On poistumisharjoituksia, sisäänsuojautumisia, ja nyt eletään ajan hengessä.
– Kun sähkökatko on täysin mahdollinen tammikuussa, ajattelimme harjoitella sitä, ettei se tule sitten mörkönä tai peikkona oppilaille silloin, kun todellinen tilanne iskee päälle, Nirkkonen sanoo.
6R-luokan luokanopettaja **Marita Reinikka** ei myöskään usko sähkökatkojen vaikuttavan oleellisesti opetukseen.
– Niin kauan kun on leuka ja liitu -vaihtoehto olemassa ei hätää ole, Reinikka tokaisee.
Ruokalassa voidaan joutua pärjäämään kylmällä ruoalla
Harjoitusta varten koulun oppilaita pyydettiin tuomaan kouluun mukaan omat valaisimet. Reinikan mielestä opiskelu sujui mutkitta ilman sähköä.
– Eihän oppiminen tarvitse sähköä, se olisikin paha jos pitäisi aivoja jotenkin ladata.
– Vaikea keksiä mitään asiaa, joka olisi ollut sellainen, mitä ei olisi mitenkään voinut opettaa ilman digitaalisia sähkövempaimia.
Rehtori Nirkkonen puolestaan yllättyi siitä, kuinka valoisaa luokassa oli silloinkin, kun valot olivat katkaistuna.
– Yllätyin siitä, että täällä ei ollut niin pimeä, kuin ensin ajattelimme. Täällä on aika hyvä yleisvalo ja sitten kun oppilailla ja opettajilla on omat valaisimet, niin ei täällä hätää ole ja valo riittää.
Tositilanteessa oppilaita ei Nirkkosen mukaan laiteta kotiin. Lähtökohtana koulussa on se, että toiminta jatkuu normaalisti lukujärjestyksen mukaan.
Sähkökatkon sattuessa myös vielä tänään normaalisti sähköllä pyörivällä ruokalallakin on olemassa oma toimintamallinsa.
– Jos sähköä ei ole, eikä saada lämmintä ruokaa, niin sitten heillä on siihen varautumissuunnitelma.
– Kertakäyttöastioilla varmaan mennään ja sitten en tiedä mennäänkö salaattibuffetilla, mutta todennäköisesti kyllä kylmällä ruoalla, rehtori sanoo.
Opettaja Reinikka toteaa, että pitkittynyt sähkökatkotilanne todennäköisesti haittaisi koulun toimintaa huomattavasti parin tunnin katkoja enemmän.
– Totta kai sitä miettii, että jos tilanne pitkittyy, kun nyt on kuitenkin kyse vain opetuksesta, niin onhan se sitten kokonaisuudessaan vähän isompi pomppi.
Vessassakäynti jännittää oppilaita
Länsimetsän koulun 6R-luokan oppilaat **Josefina Lehtola**, **Miiku Lesonen** ja **Isabella Niemi** eivät pitäneet koulunkäyntiä pimeässä erityisen ihmeellisenä, mutta mukava harjoitus silti oli.
– Aika hauskaa ja oli kivaa tulla. Oli vähän erilainen tunti, että ei aina semmoinen samanlainen, Lehtola sanoo.
– Ei nyt mitään poikkeavaa, ihan normaalia paitsi taskulampun valossa, Niemi puolestaan toteaa.
Sekä Lehtola että Lesonen ovat aikaisemmin jo kokeneet lyhyitä sähkökatkoja kotona, eikä tilanne ole muutenkaan oppilaille kovin uusi.
– Meillä on myös ollut koulussa aina joka vuosi sellainen Earth Hour, ja silloin on ollut sähköt pois jonkun tunnin kans, Lehtola kertoo.
Eniten oppilaita huolettaa sähkökatkoissa ajatus siitä, että vessaan ei katkon aikana pääsisi ja että siellä täytyisi käydä pimeässä.
– No varmaan, että pääsisi käymään vessassa, koska se on aika ällöttävää käydä sitten kun ei ole sähköä, Lehtola tuumaa.
Lesonen yhtyy Lehtolan kommenttiin.
– Just jotain vessaa tyyliin.
Niemi puolestaan mainitsee toisen huolenaiheen vessan ohella.
– Kännykkä, hän kiteyttää.
Rehtori Nirkkonen toteaa lasten huolen vessassa käynnistä kumpuavan keskustelusta siitä, että vessojen käyttöä vältetään sähkökatkon aikana.
– Mutta pitää muistaa kuitenkin, että puhutaan tunnin tai kahden katkoksista eli uskoisin, että isommatkin oppilaat osaa vähän pidätellä. Pienten oppilaiden kanssa on sitten se homma, että sitten täytyy lähteä kun hätä tulee.
”Jos tositilanne tulee, se ei ole enää mikään peikko”
Myös Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on kehottanut kouluja varautumaan sähkökatkoihin. SPK on tehnyt yhteistyössä järjestöjen ja lapsiasiavaltuutetun kanssa [kouluille ja perheille maksuttoman Varautumisen vanhempainilta -paketin](https://www.spek.fi/turvallisuus/varautuminen-kotona/varautumisillat/).
Ensimmäinen varautumisilta on sovittu itähelsinkiläiseen kouluun.
Vaasassa sähkökatkoihin on varauduttu muun muassa kaupungin yhteisen tiedotteen kautta, jota on käyty läpi rehtorikokouksessa, koulun johtoryhmän kanssa sekä opettajakokouksessa. Lisäksi yhteisiä valaisinhankintoja on osittain jo tehty ja myös koteja on tiedotettu asiasta.
Joululomien jälkeen Länsimetsän koulu aikoo pitää tiistain sähkökatkoharjoituksesta palautekeskustelun.
– Mielestäni oli hyvä, että me nyt näimme, miltä se tilanne näyttää ja tuntuu. Luulen, että oppilaat ehkä nyt jopa odottavat, että sähkökatko tulisi tammikuussa.
– Tämä oli sen verran jännää puuhaa, rehtori Nirkkonen naurahtaa.
Luokanopettaja Reinikan mielestä isoin hyöty kokeilusta oli se, että tositilanteessa sähkökatko ei pääse enää säikäyttämään.
– No ehkä se paras oppi on se, että tämä on kokeiltu. Sitten jos tositilanne tulee, niin se ei ole enää mikään peikko, vaan tiedetään, että tästä selvitään.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 21.12.2022 kello 23 asti.*
Katso tiistain viisi kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Talosta löytyi neljä ruumista | Komitea syyttäisi Trumpia | Ukraina pärjää infosodassa
Mikael Granlundin pelaamisen taso on romahtanut – asiantuntija tylyttää suomalaisen johtamaa superketjua: "Tilanne on ylitsepääsemätön"
Nashville Predatorsin Mikael Granlund ketjukavereineen on kaukana viime kauden tasosta. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen nostaa kolme poimintaa Nashvillen ongelmista.
Jääkiekko on maalintekopeli ja NHL-maailmassa maalintekovastuu lankeaa tavallisesti suurinta palkkaa nauttiville tähtipelaajille. Näiden muutaman yksilön mukana joukkueet nousevat ja tippuvat.
Nashvillella homma toimi menneellä kaudella. Pelkästään **Roman Josi**, **Filip Forsberg** ja **Matt Duchene** iskivät taululle yli 100 maalia ja 260 tehopistettä. Eikä taso tippunut kolmikon takanakaan: **Mikael Granlund** ja **Ryan Johansen** osallistuivat talkoisiin yhteensä 37 maalilla ja 127 pisteellä.
Kolme pelaajaa operoi yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla, Granlund ja Johansen 0,8:n.
Tiukkaa teki silti, sillä Nashville ylsi läntisestä konferenssista pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena.
Kun edellä mainittujen pelaajien tekemisiä tarkastellaan kuluvan kauden osalta, kantrisoittimesta kajahtaa kokonaan erilainen sointi. Viisikosta kukaan ei yllä pisteen ottelukohtaiseen keskiarvoon. Kun viime kaudella Forsberg ja Duchene iskivät 40 maalia mieheen, nyt odottamat ovat alle 30 ja alle 20 maalia.
Nashville on tehnyt 2,49 maalia ottelua kohden, neljänneksi vähiten koko liigassa. Kuuden ottelun voittoputki katkesi aikaisin tiistaiaamuna Edmontonia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa kolme poimintaa Nashvillen ongelmista.
1. Kärki vuotaa
Kärki vuotaa. Jos vielä viime kaudella edellä mainitun kärkiviisikon yhteenlaskettu tehotilaston lukema oli plussalla 20 osumaa, nyt se on pakkasella 41 maalia. Kuudenkymmenen osuman ero on valtava.
Yksi syy maalimäärien laskuun ja kollektiiviseen tuskaan löytyy myös erikoistilanteista. Juuri ylivoimalla Granlundin orkestroima kärkiviisikko teki viime kaudella ison osan tuhoistaan, mutta nyt tehot ovat kateissa.
Nashville on luonut ylivoimalla pelaamaansa tuntia kohden tällä kaudella yhden vaarallisen maalipaikan enemmän kuin viime kaudella, mutta kiekko ei mene verkkoon.
Samalla ylivoimaprosentti on pudonnut yhden kauden aikana 24 prosentista 14:ään – ylivoima on koko liigan toiseksi heikointa.
– Samat aihiot siellä näkyvät kuin viime vuonna, mutta vastustajat ovat tehneet tällä kaudella työnsä hyvin. Sitten siellä on alkanut näkyä myös sellaista, että alkaa mennä tunteisiin, eikä ehkä olla koko ajan ihan into piukassa, Nashvillen viikonloppuna Denverissä paikan päällä nähnyt Lehkonen linjaa.
Kärkipelaajat eivät selviä puhtain paperein viidellä viittä vastaan pelaamisestakaan. Granlundin, Forsbergin ja Duchenen miehittämän – viime aikoina rikotun – ykkösketjun kehittyneet tilastot ovat romahtaneet vuodessa. Esimerkiksi kolmikon maaliodottaman jakauma on viidellä viittä vastaan 43 prosenttia viime kauden 56 prosentin sijaan.
Kun kolmikko viime kaudella voitti vaaralliset maalipaikat 57-prosenttisesti, tällä kaudella lukema on 40. Menneellä kaudella trio voitti pelinsä viidellä viittä vastaan 35–21, nyt se on hävinnyt sen 7–10.
Saman suuntainen on trendi Granlundilla henkilökohtaisella tasolla.
Kun Granlund on ollut jäällä, Nashville on hävinnyt pelin viidellä viittä vastaan 10–20 ja vaaralliset maalipaikat peräti 58-prosenttisesti. Kun puhutaan maaleista, maaliodottamista ja maalipaikoista, Granlund operoi NHL-uransa heikoimmilla lukemilla. Kukaan ei kyseenalaista Granlundin työmoraalia ja sielupelaamista, mutta häneltä on lupa odottaa parempaa numerotulosta.
Toki Granlundin lukemissa näkyy se, että ketju on pelannut illasta toiseen vastustajan parhaita vastaan. Niissä näkyvät myös kollektiivin voimakkaasti laskussa olevat laukaisutehot, joiden voi odottaa kauden edetessä hieman nousevan. Toisaalta Granlund kavereineen aloittaa pelin yli kuusi kertaa kymmenestä hyökkäysalueelta – peli ei voi virrata aloituksista jatkuvasti omiin.
– Jos kärkikentät vuotavat viidellä viittä vastaan ja takaa ei tule tukea, tilanne on ylitsepääsemätön. Vastapuoli on pelannut heidän kärkipelaajat hyvin pois kauden mittaan ja osalla ei tunnu hermo kestävän sitä.
2. Pelaajisto epätasapainossa
Kollektiivinen maalinteon tuska on yksi valmennuksen murheista, mutta ei todennäköisesti suurin kaikista. Huolestuttavinta joukkueen pelissä on vuoto kohti omaa maalia. Kurinalaisuuden rakoilu näkyy paitsi paljaalla silmällä, myös tilastoista: viime kaudella ryhmä antoi viidellä viittä vastaan 9,6 maalipaikkaa omiin ykkössektorista, nyt 12,1.
Menneen viikon perjantaina Winnipegille kirjattiin viisitoista ykkössektorin maalipaikkaa, näistä kolmannes Granlundin ykkösketjua vastaan. Neljän edellisottelun lukema yltää Natural Stat Trick -sivuston mukaan 46:een.
Ongelmaksi on muodostumassa myös epätasapaino pelaajistossa.
Nashville vahvisti hyökkäystään täksi kaudeksi muun muassa **Nino Niederreiterilla**, joka onkin kymmenellä maalillaan joukkueensa paras maalintekijä, mutta päävalmentaja **John Hynes** ei ole saanut kasaan toista lyömäasetta kärkiketjun taakse. Menneellä kaudella säihkyneistä nuorista läpimurron jälkeisessä liisterissä tarpovat **Yakov Trenin** sekä **Tanner Jeannot**.
Nashville kaipaa kipeästi yhteensä 28 osumaa menneellä kaudelle tehneiden nuorien panosta.
– Pojat pelaavat siinä heidän identiteettiketjussaan isojen poikien peliä, mutta se on nyt näkynyt lähinnä hölmöinä jäähyinä. Kun kärki ei toimita ja taustalta otetaan huonoja jäähyjä, se on kestämätön yhtälö, Lehkonen sanoo.
– Se on kovaa älypeliä, miten pelaa tuollaisen kolmosketjun kovan pelin oikein. Näillä pojilla satuttaminen on tikunnokassa, mutta eivät he mitään *coreyperryjä* tai *patrickmarooneja* ole. Se on vaikea yhtälö, kun annetaan kipua, mutta pystytään samalla satuttamaan vastustajaa myös tuloksella.
3. Seurajohto ei ole onnistunut
Lopuksi sopii pohtia seurajohdon toimia kriittisesti.
Joukkueen urheilupuolesta vastaava **David Poile** on virassaan Nashvillen seurahistorian alusta asti (1998) toiminut lajilegenda, mutta näytöt viime vuosilta eivät ole erityisen hyviä. Jos kevään 2017 suonenveto jätetään laskuista, Nashville on voittanut yhdeksän vuoden aikana kaksi pudotuspelisarjaa.
Eikä tulevaisuus näytä erityisen valoisalta, koska Nashville on varannut heikosti. Nuoria ei ole juurikaan tulossa. Nykyryhmästä löytyy yhdeksän vähintään 30-vuotiasta pelaajaa ja **Colton Sissons** täyttää kolmekymmentä tulevana vuonna. Rahoista valtaosa on laitettu veteraaneihin ja silti Nashvillesta ei voi puhua varteenotettavana Stanley Cup -ehdokkaana.
Jos ei ole onnistunut joukkue jäällä, niin saman voi sanoa seurajohdosta toimistolla.
– Takamatkaa alkaa olla jo, kun tässä on 30 peliä pelattu. Todennäköisyys nousta pudotuspeleihin on 15 prosentin luokkaa. Colorado-peli oli heille varmasti tärkeä viikonloppuna, mutta olivat siinäkin hieman jaloissa, vaikka vastustajalta puuttui monta avainpelaajaa. Ei Nashvillesta minään mestariehdokkaana voi puhua, Lehkonen linjaa.
*Katso alta NHL-viikon upeimmat suomalaissuoritukset.*
Näin epäreilusti sähkökriisi kohtelee suomalaisia – osa maksaa viisi, toiset 50 senttiä sähköstään
Korkeinta hintaa maksaa noin miljoonaa kotitaloutta. Joukko kasvaa joka kuukausi vanhojen määräaikaisten sopimusten päättyessä. Joka viides perhe nauttii edelleen noin viiden sentin edullisesta sähköstä.
Sähkökriisi koettelee suomalaisia hyvin eri tavalla.   
Kun viideosa suomalaisista maksaa sähköstä noin viisi senttiä kilowattitunnilta, kasvava joukko pulittaa jopa kymmenkertaista hintaa.
– Sanoisin, että yli miljoonaa kotitaloutta on suurissa vaikeuksissa sähkön hinnan kanssa, kun samaan aikaan korot ja yleinen inflaatio nousevat, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Taustalla erimittaisiin sopimuksiin on sähkökriisin ohella korona, jonka aikana halpaa sähköä oli tarjolla aina kesään 2021 saakka.
– Korona pudotti sähkön kysyntää ja hinta painui alemmaksi kuin kertaakaan sitten 2000-luvun alun. Pitkään näytti siltä, että sähkön hinta myös pysyisi alhaalla, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen muistuttaa.
Viimeisetkin koronan aikana tehdyt kaksivuotiset määräaikaiset sopimukset ovat päättymässä kesällä 2023. Joulukuussa niitä on voimassa vielä reilut puoli miljoonaa.
Suur-Savon Sähkön omistama sähkön myyntiyhtiö Lumme Energia toimittaa sähkön 300 000 asiakkalleen eli 10 prosentille suomalaisista.
Lumme Energia avasi erilaisten sopimustensa jakauman Ylen pyynnöstä.
Asiakkaista viidesosa maksaa sähköstä edelleen viisi senttiä kilowattitunnilta. Noin neljäsosa asiakkaista pulittaa hieman yli tai alle 10 senttiä.
Vime kesän jälkeen tehdyt määräaikaiset sopimukset ovat 20–40 senttiä kilowattitunnilta. Heitä on noin viidesosa asiakkaista.
Yksi viidesosa maksaa toistaiseksi voimassa olevaa hintaa, jonka Lumpeella on 44,9 senttiä kilowattitunnilta.
Pörssisopimus on noin 15 prosentilla yhtiön asiakkaista.
– Heillä on se etu, että hinta aika nopeasti laskee, kun pörssihinnat toivon mukaan kääntyvät talven jälkeen laskuun, Markus Tykkyläinen kertoo.
Hän muistuttaa, että entisiä edullisia sopimuksia tippuu kalleimpaan hintaryhmään koko ajan määräaikaisten sopimusten päättyessä.
– Heille muutos on varmaan kaikkein karuin. Uskon, että jakauma pitää aika hyvin paikkansa koko Suomen vähittäismarkkinassa, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen arvioi.
Myös Energiateollisuus ry:n sähkömarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** arvioi, että sopimusjakauma vastaa hyvin koko Suomen tilannetta.
Tuet eivät ota huomioon maksukykyä
Kotitalouksien kirjava sopimustilanne vaikuttaa suoraan myös valtion sähkötukien kohdentamiseen sitä eniten tarvitseville.
Markus Tykkyläinen sanoo, että lisätuki on tarpeen, mutta se pitäisi pystyä kohdistamaan mahdollisimman tarkasti eniten tarvitseville. Heitä on lähes puolet perheistä eli yli miljoonaa kotitaloutta.
Energiateollisuuden Pekka Salomaa muistuttaa, että tukien kohdentamiseen liittyy edelleen suuria haasteita.
– Paras lopputulos saataisiin, jos olisi tiedossa sähkölaskun summan lisäksi myös asiakkaiden maksukyky. Sähkösopimukset tiedetään yhtiöissä, mutta tulotiedot ovat verottajalla ja Kelalla.
– Nykyjärjestelmät eivät ota huomioon ihmisten taloudellista asemaa, vaan tuki tulee laskun suuruuden perusteella. Tämä koskee aiemmin päätetty tukimuotoja, ja samaan näyttäisi johtavan myös tämä maksujen palautus. Sosiaalista aspektia ei ole voitu huomioida, Salomaa huomauttaa.
”400-500 miljoonaa euroa auttaisi paljon”
Hallituksen kaavaileman uuden sähkötuen hintalappua on ollut vielä vaikea arvioida.
Suur-Savon Sähkön Markus Tykkyläinen arvioi sopimusjakauman perusteella, että 400–500 miljoonaa euroa voisi olle valistunut arvio.
– Jos haluttaisiin tukea näitä vaikeimmassa asemassa olevia 20 sentillä kilowattitunnilta talvikuukausien ajalta, summa olisi tuota luokkaa.
Kotitaloudet käyttävät sähköä vuodessa reilut 17 terawattituntia. Korkeimpia hintoja maksavien perheiden talvikuukausien kulutus voisi olla kahden terawattitunnin luokkaa.
**Lisää aiheesta:**   
  
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23.00 saakka.*
Taliban-liike sulkee yliopistot naisilta – jatkossa tytöt pääsevät vain ala-asteelle, jos sinnekään
Taliban-liike on ajamassa afganistanilaiset tytöt tilanteeseen, jossa alakoulun jälkeen voi opiskella vain viranomaisilta salassa.
Afganistanissa Taliban-hallinto sulkee naisilta pääsyn yliopistoihin. Asiasta kertoi korkeakouluista vastaava ministeriö.
Syksyllä Taliban-liike salli naisten vielä palata yliopistoihin, kunhan heidät pidettiin erillään miesopiskeijoista. Silloisten määräysten mukaan vain naiset tai iäkkäät miehet saivat opettaa naisia.
Uusien opiskelijoiden ainevalintoja kuitenkin rajoitettiin, eivätkä naiset enää saaneet opiskella muun muassa luonnontieteitä, toimittajaksi tai insinööriksi. Viimeiselle koululuokalle ennen talibanien valtaantuloa ehtineet tytöt saivat vielä hakea yliopistoon.
Nyt Afganistanin hallitus on päättänyt, että naiset suljetaan kokonaan yliopistoista toistaiseksi. Taliban-hallinnon päätös koskee sekä valtiollisia että yksityisiä yliopistoja. Päätöksen perusteluja ei ole kerrottu.
Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat tuominneet opiskelukiellon. YK:n tiedottaja Stephane Dujarric luonnehti päätöstä uudeksi esimerkiksi talibanien rikkomista lupauksista.
– On vaikea nähdä miten Afganistan voisi kehittyä ilman naisten aktiivista osallistumista ja ilman naisten koulutusta, Dujarric sanoi.
Yläasteet suljettu tytöiltä
Tyttöjen koulunkäyntiä on rajoitettu jo aiemmin. [Pelastakaa Lapset -avustusjärjestö](https://www.savethechildren.net/news/80-secondary-school-girls-afghanistan-missing-out-education-one-month-taliban-ban-extended) arvioi jo keväällä, että noin 80 prosenttia yläasteikäisistä tytöistä ei pääse kouluun. Käytännössä koulunkäynti loppuu tytöiltä viimeistään kuudennella luokalla.
Useat [kansainväliset tiedotusvälineet](https://www.france24.com/en/live-news/20220813-inside-afghanistan-s-secret-schools-where-girls-defy-the-taliban) ovat kertoneet salaisista kouluista, joissa tytöt yrittävät jatkaa koulunkäyntiään talibanien kielloista huolimatta. Myös joissakin maakunnissa yksittäisiä yläasteita on pyritty pitämään auki talibanien asettamasta koulukiellosta huolimatta.
Ääri-islamistiset talibanit ovat rajoittaneet naisten asemaa monin tavoin. Marraskuussa naisilta kiellettiin pääsy puistoihin, huvipuistoihin ja liikuntasaleihin. Naisilta on myös kielletty matkustaminen ilman miespuolisen lähisukulaisen seuraa.
*Juttua muokattu kello 21.15: Lisätty reaktioita*
*Lähteet: AFP, Reuters*
**Lue lisää:** [Yle vieraili Afganistanissa, jonka Taliban valtasi vuosi sitten – nyt kaksi naista kertoo, miten elämä on muuttunut](https://yle.fi/a/3-12573859)
[”Naisten arki on hidasta sielun teloitusta” – vuosi sitten naiset lukittiin koteihinsa Afganistanissa, mutta he eivät vaienneet](https://yle.fi/a/3-12564629)
[Selvitys: Todellisesta tavoitteesta vaiettiin, kun Suomi päätti osallistumisesta Afganistanin operaatioon](https://yle.fi/a/74-20008924)
Tutkimus: Inkeriläisten autonomiatoive säikäytti presidentti Koiviston ja hän keksi kutsua heidät paluumuuttajina Suomeen
Tuore väitöstutkimus paljastaa uutta tietoa inkeriläisten paluumuuton taustoista. Presidentti Mauno Koivisto kutsui inkeriläiset Suomeen, jotta hänen ei tarvinnut ottaa kantaa ulkopoliittisesta arkaan inkeriläisten autonomiatoiveeseen.
Toisinaan pieni, irralliselta kuulostava lausahdus käynnistää isoja asioita, muuttaa kokonaisen kansanryhmän elämää ja jää historiaan niin, että se muistetaan vuosikymmenienkin päästä.
Presidentti **Mauno Koiviston** esiintyminen Yleisradion Ajankohtaisen kakkosen tv-lähetyksessä 10. huhtikuuta 1990 on tällainen legendan mittoihin kohonnut tapaus.
Sitä pidetään hetkenä, joka aloitti kymmeniin tuhansiin yltäneen inkeriläisten paluumuuton Neuvostoliitosta Suomeen.
Mutta mitä Koivisto tarkalleen ottaen sanoi ja missä yhteydessä?
Ajankohtaisen kakkosen lähetystä tehtiin Tampereelta. Koivisto oli kuitenkin kutsuttu Helsingin Pasilan studioon, jonne lähetys siirrettiin noin kymmenen minuutin kohdalla. Haastattelu tehtiin suorana.
Kaikkiaan Koivistoa tentattiin noin 20 minuutin ajan ulkopolitiikasta, erityisesti Baltian tilanteesta. Inkeriläisiä koskeva osuus kesti kysymyksen kanssa 58 sekuntia.
Toimittaja kysyi presidentiltä, oliko kansalaismielipiteellä vaikutusta siihen, että Suomi oli päättänyt ottaa vastaan inkeriläisiä.
Koivisto epäili kansalaismielipiteen merkitystä ja arveli muuton jäävän vaatimattomaksi. Hän kuvaili inkeriläiset suomalaisiksi, jotka Ruotsin-vallan toimesta oli siirretty alueelle, ja jotka olivat uskonnoltaan luterilaisia. Koiviston mukaan heihin soveltuvat takaisinmuuttajien kriteerit, vaikka suvut ovat siellä pitkään eläneet.
Siinä se. Haastattelu jatkui muilla teemoilla.
Inkeriläisyydestä tuli tavoiteltu asia
Poliittisen historian tutkija **Kristiina Häikiö** on katsonut Koiviston haastattelun tarkkaan. Hänen väitöskirjansa *Paluumatkan mutkat. Inkeriläisten paluumuuton alkaminen ja laajeneminen Neuvostoliiton hajoamisen aikaan* käsittelee inkeriläisten paluumuuttoon johtaneita tapahtumia.
Häikiön mukaan tv-esiintymisen merkitys oli kahtalainen.
– Virkamiehille se oli lähtökäsky alkaa valmistella inkeriläisten vastaanottoa. Inkeriläisille Koiviston lauseet olivat puolestaan valtava ilosanoma.
Inkeriläisten asema Neuvostoliitossa oli ollut vaikea. Koiviston puheen myötä tilanne kääntyi päälaelleen.
– Inkeriläisyydestä tuli tavoiteltava asia, Häikiö sanoo.
Mutta inkeriläisten Suomeen muuton alkuhetki se ei ollut. Inkeriläisiä oli kaikessa hiljaisuudessa muuttanut Suomeen vuodesta 1988 lähtien. Jo tuolloin Koivisto oli ohjeistanut sisäministeriä päästämään maahan ne inkeriläiset, joille Neuvostoliitto antoi poistumisluvan. Arviolta 50 inkeriläisperhettä asui Suomessa Koiviston tv-puheen aikaan.
Julkisuuteen asia tuli kuitenkin vasta Koiviston tv-esiintymisen myötä. Tai ei aivan. Toimittajan kysymyksestäkin käy ilmi, että hän tiesi paluumuuttopäätöksestä.
– Koivisto oli kertonut asiasta aiemmin samana päivänä toimittajatapaamisessa. Ja Helsingin Sanomat oli kirjoittanut paluumuuton sallimisesta jo pari päivää aiemmin.
Monelle asia tuli silti yllätyksenä. Valtaosa asiaa käytännössä hoitamaan joutuneista virkamiehistä ei tiennyt paluumuuttolinjauksesta mitään, sillä asiaa oli valmisteltu salassa presidentin ja hallituksen keskeisten ministerien kesken.
Samoin inkeriläisille Koiviston linjaus oli uutinen.
– Viron inkeriläisten puheenjohtaja **Rudolf Pakki** pomppasi pystyyn ja huudahti: ”Tätä en tiennyt!”
Häikiön mukaan moni inkeriläinen tulkitsi Koiviston puheenvuoron kutsuksi saapua Suomeen. Tv-puheen seurauksena inkeriläisten muutto laajenikin nopeasti.
Koivisto säikähti inkeriläisten autonomia-aikeita
Inkeriläisten paluumuuttopäätöksen syitä on arvuuteltu vuosien saatossa lukuisissa jutuissa ja artikkeleissa. Miksi presidentti Mauno Koivisto halusi antaa juuri inkeriläisille paluumuuttaja-statuksen?
Inkeriläisten paluumuuttoa tutkinut **Ahti Kaisalmi** jakaa julkisuudessa esiintyneet syyt paluumuuton käynnistymiselle kolmeen kategoriaan: Ensiksikin paluumuuttopäätöksen on arveltu syntyneen humanitaarisista syistä eli halusta auttaa romahduksen partaalle ajautuneen Neuvostoliiton kansalaisia.
Toinen selitys on työvoimapoliittinen. Nousukautta elänyt Suomi helpotti työvoimapulaansa inkeriläisten avulla. Kolmas selitys on huono omatunto. Suomi vastaanotti toisen maailmansodan aikana inkeriläisiä, jotka kuitenkin palautettiin sodan jälkeen Neuvostoliittoon. Moni päätyi Siperian vankileirille.
Kristiina Häikiön mukaan pääsyy Koiviston inkerilinjauksen takana ei ole mikään edellämainituista. Häikiön mukaan Koiviston suhtautumista inkeriläisiin ohjasi turvallisuuspolitiikka.
Keväällä 1990 elettiin aikaa, jolloin Neuvostoliitossa kaikki tuntui olevan mahdollista. Isot osatasavallat Ukraina ja Valko-Venäjä olivat irtautumassa valtioliitosta. Samoin Baltiassa oli käynnissä itsenäistymisprosessi.
Myös moni pienempi kansallisuus huomasi tilaisuutensa koittaneen. Leningradin alueen inkeriläiset tapasivat 12. helmikuuta 1990 Leningradin aluehallintoa. Mukanaan heillä oli kopio Tarton rauhansopimuksesta.
Vuonna 1920 solmitussa Tarton rauhassa Suomi sopi suhteensa Neuvosto-Venäjään. Sopimuksen liitteessä on maininta inkeriläisten kulttuuriautonomiasta osana Neuvostoliittoa. Autonomia jäi kuitenkin haaveeksi. Inkeriläiset palasivat asiaan vuonna 1990.
Tukea autonomiahankkeelle haettiin Suomesta. Koivisto pelästyi.
– Koiviston tulkinnan mukaan se olisi ollut puuttumista Neuvostoliiton sisäisiin asioihin, vieläpä Suomen rajan tuntumassa.
Koiviston varovaisuutta lisäsi se, että samoihin aikoihin kaukana Vuoristo-Karabahissa oli käynnissä rajaselkkaus. Alue oli samalla tavalla Neuvostoliiton rajaseutua kuin Inkerinmaakin.
Häikiön mukaan Koivisto myös tunsi inkeriläisten historiaa ja tiesi, kuinka 1920-luvun autonomiatoiveet olivat vaihtuneet vainoksi ja kuinka Suomi ei silloin pystynyt auttamaan. Vastaava ei saisi toistua. Inkeriläisten autonomiahankkeen tukeminen oli Koiviston mielestä mahdotonta.
Kutsutaan inkeriläiset Suomeen, niin hankalaan autonomiakymykseen ei tarvitse vastata
Mutta miten inkeriläisten autonomiahanke liittyy Koiviston päätökseen myöntää heille oikeus paluumuuttoon?
– Näin toimimalla ei tarvinnut ottaa kantaa autonomia-asiaan, Kristiina Häikiö sanoo.
Häikiön mukaan Koivisto halusi auttaa inkeriläisiä, mutta samalla välttää törmäys Neuvostoliiton kanssa.
Koiviston mielestä autonomiahanke horjutti Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista asemaa ja ongelman ratkaisu oli ulkopolitiikka johtavan presidentin tehtävä.
– Koivisto korosti usein sitä, ettei maahanmuuttopolitiikka kuulunut presidentin toimivaltaan. Ulko- ja turvallisuuspolitiikka sen sijaan kuului.
Häikiön mukaan asiaa oli pohjustettu Neuvostoliiton kanssa KGB:n välityksellä.
– Koiviston valtuuttamana Supon päällikkö **Seppo Tiitinen** oli heti autonomiauutisen jälkeen yhteydessä Helsingin KGB-päällikköön **Felix Karaseviin** ja ilmoitti hänelle Suomen johdon ottaman periaatekannan.
Tieto inkeriläisille annettavasta paluumuuttaja-asemasta kulki siis nopeasti Moskovaan. Neuvostoliiton johdolle järjestely sopi.
Häikiön mukaan Neuvostoliiton tiukka matkustuspolitiikka oli tuossa vaiheessa jo murtumassa.
– Inkeriläiset olivat Moskovan näkökulmasta rikka rokassa tilanteessa, jossa muun muassa iso joukko saksalaisia ja juutalaisia oli lähtemässä maasta.
Toisenlainenkin arvio asioiden etenemisestä on esitetty. Professori **Kimmo Rentola** kirjoittaa Suojelupoliisin historiassa, että aloitteen inkeriläisten paluumuutosta olisi tehnyt KGB-päällikkö Karasev.
Myös Supon päällikköä Seppo Tiitistä haastatellut Ahti Kaisalmi sai käsityksen, että Karasev oli aloitteentekijänä.
Presidentti Koivisto [kiist](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004786262.html)i Helsingin Sanomien haastattelussa vuonna 2011, että KGB olisi ideoinut inkeriläisten paluumuuton ja kertoi tehneensä päätöksen yksin.
Kristiina Häikiö ei usko, että Karasev olisi pystynyt vaikuttamaan Koivistoon.
– Yhteydenpito Moskovaan Tehtaankadun KGB-diplomaattien kautta oli maantapa. En usko, että Suomen korkeaa poliittista johtoa olisi höynäytetty tai että se olisi toiminut KGB:n käskystä.
Haave paluusta Inkerinmaalle jäi Suomi-kuumeen alle
Inkeriläisille Koiviston paluumuuttopuhe oli ilosanoma. Pian kuitenkin ymmärrettiin, että se saattaisi olla myös lopullinen niitti haaveille palata vanhoille asuinsijoille Inkerinmaalle. Monelle inkeriläiselle paluumuutto oli tarkoittanut nimenomaan paluuta Stalinin aikaisesta karkotuksesta vanhaan kotikylään.
Myös autonomia-hankkeille Koiviston puhe oli takaisku.
– Autonomiaa ajoivat lähinnä Leningradin alueen inkeriläisten johtajat. Vaikka kaikki karkotetut inkeriläiset varmasti kaipasivat takaisin kotiseudulleen, moni inkeriläinen ei ehtinyt silloisten heikkojen yhteydenpitomahdollisuuksien takia edes kuulla suunnitelmasta, Häikiö sanoo.
Silti myös presidentti Koivisto ymmärsi, että lupa päästää inkeriläiset Suomeen saattaisi johtaa tilanteeseen, jossa Neuvostoliittoon jäävien asema heikkenee. Lähtijöissä olisi todennäköisesti paljon nuoria ja vastaavasti vanhukset jäisivät Neuvostoliittoon.
– Koivisto korosti usein, että ihmisten olisi onnellisinta pysyä asuinseuduillaan, Kristiina Häikiö sanoo.
Neuvostoliiton ongelmat olivat kuitenkin niin suuria ja elintasoero Suomeen nähden niin merkittävä, että moni halusi muuttaa.
– Se oli kuin Amerikan-kuume. Kun ihminen sai päähänsä, että Suomessa asiat ovat hyvin ja sinne pitää päästä, ulkopuolisen oli sitä vaikea muuttaa.
Suomeen muutti lopulta arviolta 30-35 000 inkeriläistä. Sitä kuinka moni inkeriläinen jäi Neuvostoliittoon, ei Häikiön mukaan tiedä tarkkaan kukaan.
Eniten inkeriläisiä asuu Karjalan tasavallassa, Pietarin seudulla ja Virossa.
**Lue lisää:**
[Inkerinmaalta Auschwitziin ja Siperiaan – Lea ja Lauri kertovat sukunsa vaietut tarinat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/20/inkerinmaalta-auschwitziin-ja-siperiaan-lea-ja-lauri-kertovat-sukunsa-vaietut)
[Presidentti Koiviston lupauksesta 30 vuotta: Inkeriläisten karusta kohtalosta uskalletaan viimein kertoa](https://yle.fi/a/3-11172061)
Ilves juoksi henkilöauton eteen Juuassa ja hirvi osui autoon Nurmeksessa – eläimet kuolivat
Poliisin mukaan ilves jouduttiin lopettamaan ja hirvi puolestaan menehtyi tapahtumapaikalle.
Kuljettaja törmäsi henkilöautollaan tiistaina kello 00.50 yöllä ilvekseen, joka oli juossut tielle auton eteen. Onnettomuus sattui Luikonlahdentiellä Juuassa.
Ilves loukkaantui pahasti ja se jouduttiin lopettamaan. Poliisin tiedotteen mukaan ilves ei pystynyt liikkumaan ja hengissä pitäminen olisi ollut julmaa sitä kohtaan. Nopea hoitoon saattaminen ei olisi ollut tilanteessa mahdollista.
Kaksi hirveä juoksi henkilöauton eteen
Kaksi hirveä juoksi henkilöauton eteen maanantaina kello 15.50, kun auto oli Nurmeksesta matkalla kohti Valtimoa. Kuljettaja törmäsi autollaan toiseen hirvistä ja onnistui väistämään toisen.
Kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä. Hirvi menehtyi kuitenkin tapahtumapaikalle. Riistanhoitoyhdistys piti huolta siitä, että kuollut hirvi saatiin pois tapahtumapaikalta.
Hinausauto puolestaan kuljetti vaurioituneen henkilöauton korjaamolle.
Pirkanmaalla 11 pientä peltikolaria tiistain aikana – päivystävä palomestari: ”Hyvin vähällä on selvitty”
Sohjo ja jäätävä tihku tekevät ajokelistä huonon.
Tiistain aikana Pirkanmaalla on tapahtunut 11 peltikolaria iltaseitsemään mennessä.
Tieliikennekeskus on ilmoittanut monista pienistä onnettomuuksista Sastamalassa, Lempäälässä, Nokialla ja Tampereella.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** kertoo, että kyseessä on ollut yksittäisiä tieltä suistumisia.
– Yhtään loukkaantunutta ei ole ollut, muutamia henkilöitä ensihoito on tarkastanut. Hyvin vähällä on selvitty, Kuokkanen sanoo.
Tieliikennekeskus varoittaa, että sohjoksi muuttunut lumi ja taivaalta satava jäätävä tihku tekevät ajokelistä erittäin haastavan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
E-urheilun lajiliitto irtisanoi CS:GO-liigajärjestäjän sopimuksen, järjestää SM-finaaliturnauksen itse – Yle näyttää eSM-liigan finaalipelit
Counter-Striken Suomen mestaruus ratkotaan ensimmäistä kertaa liigamuotoisesti. Tammikuussa pelattavissa pudotuspeleissä mestaruudesta kamppailevat runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta.
Counter-Strike: Global Offensive -videopelin Suomen mestarit vuosimallia 2022 ratkotaan poikkeuksellisesti vasta vuoden 2023 tammikuussa. Yle näyttää CS:GO -pelin eSM-liigan välierät ja loppuottelun suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Twitchissä.
Mestaruusjahtiin käy tammikuun alussa kahdeksan joukkuetta, jotka ovat selvittäneet tiensä eSM-liigan pudotuspeleihin runkosarjan perusteella. Puolivälierissä toisensa kohtaavat runkosarjan voittaja Conquer Gaming ja RoundsGG, EXEN Esports ja TMVG RCTIC, Heimo Esports ja Limppari sekä KUUSAMO.gg sekä glaani. Puolivälieräotteluiden voittajat etenevät välieriin, jotka pelataan lauantaina 14. tammikuuta. Suomen mestari ratkeaa sunnuntaina 15. tammikuuta pelattavassa loppuottelussa.
Kaksinkertaisen runkosarjan tulosten perusteella suurimpana ennakkosuosikkina pudotuspeleihin lähtee Conquer Gaming. Pirteästi kansainvälisilläkin kentillä esiintynyt viisikko voitti runkosarjassa 18 karttaa ja hävisi neljästi. Ainoa Conquerin kahdesti kaatanut joukkue oli runkosarjan kolmossijan ottanut Heimo Esports.
Liigakausi pelataan loppuun myrskyistä huolimatta
E-urheilun suomenmestaruus- eli eSM-kilpailuita hallinnoiva Suomen elektronisen urheilun liitto lanseerasi CS:GO -peliin viime vuoden lopulla ensimmäisen liigamuotoisen e-urheilun SM-sarjan. SEUL perusteli yhteistyösopimusta sarjaa operoineen TBZ Esports Oy:n kanssa tarpeella luoda Suomeen avoin sarjajärjestelmä, joka mahdollistaisi kenelle tahansa eSM-tittelin tavoittelemisen.
Päätös [herätti tuoreeltaan runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-12264124) lajiväen keskuudessa, sillä TBZ Esports oli aiemmin pyörittänyt omaa, kilpailevaa SM-sarjaansa ilman liiton myöntämää eSM-arvoa. Kilpailevan liigan joukkueet saivat myös suoran paikan eSM-liigan kevätkaudelle, mikä suututti muun muassa kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittaneen HAVU Gamingin. HAVU Gaming erosi päätöksen seurauksena liiton jäsenyydestä eikä organisaation joukkue osallistunut eSM-liigaan tänä vuonna.
Liiton ja TBZ Esports Oy:n välinen yhteistyösopimus [purettiin marraskuun alussa](https://twitter.com/SEULry/status/1587849879484878849) ennen aikojaan liiton aloitteesta. SEUL perusteli päätöstä TBZ Esportsin ilmoituksella, ettei se kykene suoriutumaan yhteistyösopimuksen mukaisista taloudellisista velvoitteistaan liigassa pelaaville joukkueille maksettaviin korvauksiin liittyen. SEUL otti yhteistyösopimuksen purkamisen jälkeen sarjan järjestämisvastuun omille harteilleen.
Kuka on oikeutettu uusiin sähkötukiin? Tässä vastaukset kahdeksaan keskeiseen kysymykseen
Hallitus lupaa sähkön käyttäjille kertakorvauksen, joka näkyisi sähkölaskussa maaliskuussa. Sähkölaskuihin on luvassa myös valtion tukemaa maksuaikaa. Tuista hyötyvät myös suurituloiset.
Hallitus on päättänyt uusista keinoista, joilla valtio tukee kovien sähkölaskujen kanssa kamppailevia kansalaisia. Kysyimme asiantuntijoilta tarkentavia kysymyksiä tukimalleista. Vastaajina ovat työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** ja Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell.**
Kertakorvaus tulossa maaliskuussa
Sähkön käyttäjille maksetaan kertakorvauksia sähkölaskuihin kuluneista summista. Kuluttajat saavat korvauksen sähköyhtiöltä sähkölaskuun maaliskuussa. Valtio maksaisi vastaavan korvauksen sähköyhtiöille.
**Millä perusteella tukea saa?**
Tuen laskentaperusteena on mennyt kulutus eli tukea saisi marras- ja joulukuun sähkölaskujen perusteella. Sen perusteella lasketaan könttäsumma tukea.
Koko sähkölaskua ei hyvitetä. Vielä ei ole kuitenkaan päätetty, kuinka suuri omavastuu jää itselle maksettavaksi. Myöskään tuen ylärajaa ei ole päätetty. Esillä on ollut 50–80 prosentin tuki.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** totesi tiistaina, että kertakorvaus sähkölaskusta voisi olla [50–60 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20009619).
**Saavatko tukea kaikki sähkönkäyttäjät?**
Tuelle määriteltävä katto ja erityisesti omavastuu rajaavat sitä, kuinka moni kuluttaja ja kotitalous saa tukea.
Tukea ei voida kuitenkaan kohdentaa esimerkiksi kotitalouden tulojen perusteella. Sähkösopimuksen tekee aina henkilö, ja kotitaloudessa esimerkiksi puolisoilla voi olla aivan erilaiset tulot kuin sähkösopimuksen tekijällä.
– Me emme pysty synkronoimaan näitä tietoja, Huttunen sanoo.
Hänen mukaansa rajausten pitää olla selkeät, kun sähkösopimuksia on yli kolme miljoonaa.
**Mitä kuluttajan pitää tehdä saadakseen korvauksen?**
Kuluttajan ei tarvitse tehdä mitään. Kertakorvaus näkyy automaattisesti sähkölaskussa maaliskuussa.
Korvauksen maksamisesta asiakkaalle huolehtii sähköyhtiö päätettyjen kriteerien mukaisesti.
60 sähköyhtiötä ovat avainasemassa, koska ne hoitavat laskutuksen ja hyvityksen. Ne saavat sitten valtiolta korvauksen.
Kuluttajaliiton Juha Beurling-Pomoell pitää hyvänä sitä, että maksajina ovat sähköyhtiöt eikä kuluttajilta vaadita mitään raskaita hakuprosesseja.
Tuki on vähennys maaliskuun laskusta, jolloin rahaakaan ei siirry. Näin tuki ei lisää esimerkiksi toimeentulotukea saavien tuloja.
**Onko vaarana, että tukea menee myös niille, jotka eivät sitä tarvitse?**
Riku Huttunen sanoo, ettei malli ole täydellinen. Tukea rajoittaisi kuitenkin euromääräinen yläraja, jonka jälkeen tukea ei maksettaisi.
Beurling-Pomoell toteaa, että kertakorvaus pitäisi pystyä kohdentamaan niille, jotka tukea tarvitsevat. Hän viittaa Kuluttajaliiton kyselyyn, jonka mukaan 16 prosenttia vastaajista ei pitänyt sähkölaskujen maksamista ongelmana.
Käytännössä tukea tarvitsevat pieni- ja keskituloiset, mutta mallissa sitä menee myös suurituloisille. Tämä on Beurling-Pomoellin mukaan monien mielestä moraalinen ongelma.
Tosin kun tuen jakajina ovat sähköyhtiöt, niillä ei voi olla pääsyä tutkimaan asiakkaiden tuloja esimerkiksi tulorekisteristä.
Sähkölaskulle maksuaikaa
Hallitus aikoo myös tukea kansalaisia takaamalla joustoa sähkölaskujen maksuun.
Huttusen mukaan valmistelu on vielä kesken, joten maksuajan pidentämisen käytännöt eivät ole selvillä.
Asiakas saa maksuaikaa todennäköisesti pyynnöstä. Erilaisia kriteereitä ei maksuajan pidentämiseen välttämättä tule sen enempää.
**Milloin maksuaikaa voi saada lisää?**
Hallituksen tukema maksuajan pidentäminen tulee todennäköisesti voimaan maaliskuussa kuten kertakorvauskin, koska ne valmistellaan yhdessä samaan hallituksen esitykseen.
Energiayhtiöt voivat myös itse vapaaehtoisesti antaa kuluttajille lisää maksuaikaa. Tällöin maksuihin voi saada helpotusta nopeastikin.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoi radion [Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20009504), että jos kaikille annetaan mahdollisuus viivästyttää maksujaan, sähkönmyyntiyhtiöitä saattaa ajautua kassakriisiin. Siksi valtion lupaama takaus on tärkeä.
Beurling-Pomoell toteaa, että kertakorvaus ja maksuaika ovat toisiaan täydentävä pari. Maksuajan pidennys auttaisi maksamaan laskua myöhemmin kertakorvauksella mahdollisesti säästetystä rahasta.
Hän toteaa, että maksuajan pidennys pitäisi saada nopeammin voimaan.
– Mikäli päätös tulee vasta maaliskuussa, marraskuun sähkölaskuja ehtii mennä jo ulosottoon.
Sähkön hintakatto ei ehdi tähän talveen
Hallitus aikoo valmistella myös sähkön hintakattoa. Se rajoittaa sitä, kuinka paljon sähkön käyttäjien pitää sähköstä maksaa.
Raja ei ole tiedossa. SDP on aiemmin ehdottanut 20 sentin hintakattoa.
Mallissa valtio korvaisi hintakaton ja markkinahinnan välisen erotuksen sähköyhtiölle.
**Milloin hintakatto tulisi voimaan?**
Hintakatto ei Huttusen mukaan ehdi missään tapauksessa vaikuttaa tähän talveen, vaan se tulee voimaan aikaisintaan toukokuussa.
Hintakaton valmistelu vie enemmän aikaa. Lisäksi se edellyttää tietojärjestelmien muutoksia sähköyhtiöissä.
**Miten kannustin sähkön säästämiseen pysyy yllä?**
Hintakaton on pelätty vähentävän intoa sähkön säästämiseen. Hallitus on alkanut kiinnostua niin sanotusta Norjan mallista, jossa kannustin säästää sähköä on mukana. Siinä valtio takaa maksavansa valtaosan sähkön hinnasta, joka ylittää kohtuulliseksi katsotun hintakaton. Valtion maksuosuus koskee kuitenkin vain rajattua sähkömäärää.
Beurling-Pomoellin mukaan mallia voitaisiin soveltaa määrittelemällä ensin sähkön käytölle kohtuullinen taso, joka voisi olla esimerkiksi keskiverto omakotitalon sähkönkulutus. Tukea voisi saada kohtuulliseen kulutukseen asti, ja sen jälkeen olisi maksettava markkinahintaa.
Tuleeko kriisitalvia vielä lisää?
Tilanne helpottuu, kun sähkön tuotantokapasiteettia tulee lisää. Esimerkiksi Olkiluodon kolmosreaktorin pitäisi olla ensi talvena täydessä käytössä.
Eurooppalaisessa laajuudessa seuraavan talven sähkötilannetta vaikeuttaa kuitenkin kaasun saanti. Nyt maiden kaasuvarastoissa on vielä paljon venäläistä kaasua, mutta ensi talven kaasun saanti ja hinta ovat epävarmoja.
Muun Euroopan tilanne vaikuttaa Suomeen, koska Suomi toimii samoilla sähkömarkkinoilla.
[Elinkeinoministeri Lintilän mukaan kertakorvaus voisi olla 50–60 prosenttia sähkölaskusta – ”Valmistelussa ei myöhästytty”](https://yle.fi/a/74-20009619)
[Tutkija pitää hallituksen kaavailemia sähkötukia oikeudenmukaisina – Energiayhtiöt: Uusi vero ei kattaisi valtion tuen kustannuksia](https://yle.fi/a/74-20009478)
[Näillä kolmella keinolla hallitus aikoo helpottaa kansalaisia sähkölaskuissa](https://yle.fi/a/74-20009370)
[Kalliisiin sähkölaskuihin on mahdollista saada tukea ensi vuonna, Kela ja Verohallinto kertoivat miten ja millaista](https://yle.fi/a/74-20008621)
Tiistai 20.12.2022 (radio)
Koronarokotteet. Epäily taposta. Viemärit sähkökatkon aikana. 4 kuolemantapausta Kirkkonummella. Suomalaiset villasukat Ukrainan presidentille. Sää.
Koronarokotteet 
Koronarokotusten ohjeet muuttuvat. Koronan tehosterokotteita aletaan antaa kaikille aikuisille. 
Siksi myös yksityiset lääkäriasemat alkavat antaa koronarokotteita. Koronarokotteita tulee esimerkiksi työterveyshuoltoon. 
Koronarokotukset yksityisellä puolella alkavat ehkä tammikuussa. 
Epäily taposta 
Poliisi epäilee vakavaa rikosta Helsingissä. Poliisi epäilee, että 48-vuotias mies tappoi oman vaimon. 
Helsingin käräjäoikeus päätti tiistaina, että mies vangitaan. Mies on lääkäri, joka on erikoistunut psykiatriaan. 
Mies ehkä tappoi vaimon perheen kodissa Helsingin Ullanlinnassa. Ullanlinna on kallis asuinalue Helsingin keskustassa. 
Poliisi löysi naisen ruumiin viime lauantaina. Mies oli silloin siirtämässä ruumista kotitalon pihalla. 
Viemärit sähkökatkon aikana
Sähkökatkon aikana pitää olla varovainen veden kanssa. Näin sanoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö. 
Järjestö sanoo, että vesihanaa ei saa pitää auki sähkökatkon aikana. Jos vettä valutetaan paljon viemäriin sähkökatkon aikana, vesi voi alkaa tulvia. 
Syy on se, että vesi kulkee jätevedenpuhdistamoille sähköpumpuilla. Jätevesi ei pääse liikkumaan, jos pumput pysähtyvät sähkökatkon aikana. 
Kaikkien on hyvä tietää, mitä pitää tehdä, jos sähköt menevät poikki. Selkokielisiä ohjeita sähkökatkojen varalle löytyy Selkokeskuksen nettisivuilta. Osoite on [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/selkojulkaisut/selkokielista-tietoa-sahkokatkoista/). 
4 kuolemantapausta Kirkkonummella
Poliisi tutkii 4 ihmisen kuolemaa Kirkkonummella. Kirkkonummi on Espoon naapurikunta. 
Poliisi löysi kuolleet omakotitalosta maanantaina. Kaikki kuolleet olivat aikuisia. 
Poliisi ei epäile, että kyseessä on rikos. Poliisi tutkii, miksi ihmiset kuolivat. 
Suomalaiset villasukat Ukrainan presidentille 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on saanut suomalaiset villasukat. 
Zelenskyi kertoi, että hän sai villasukat suomalaiselta Henriikalta. Henriikka on 14-vuotias. 
Henriikka päätti auttaa ukrainalaisia, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainaa vastaan. Henriikka kutoo ja myy villasukkia. Hän lahjoittaa rahat Ukrainan hyväksi. 
Sää
Keskiviikkona sää on pilvinen ja lauha. Pohjoisessa ja idässä sataa lunta, etelässä ja lännessä vettä. 
Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa plussan puolelle. Pohjoisessa on pakkasta. 
Torstaina Lapissa sataa lunta, etelässä vettä. Lämpötila pysyy etelässä plussan puolella. 
Analyysi: Top Gun: Maverick on vuoden katsotuin elokuva – tässä viisi syytä, miksi se on ollut niin ylivoimainen 
Uusi Top Gun on spektaakkeli, joka todistaa Hollywoodin osaamisesta. 1980-luvun suosikkielokuvan jatko-osassa lyövät kättä viihdyttämisen taito, Tom Cruisen karisma, lentämisen ihanuus ja aseporno.
Surkeiden koronavuosien jälkeen elokuvateatterit tarvitsevat ison kankaan elokuvia palauttamaan katsojat saleihin. *Top Gun: Maverick* otti tehtävän hoitaakseen ja onnistui.
**Joseph Kosinskin** ohjaama pilottiseikkailu on vuoden 2022 katsotuin elokuva. Maailman lippukassoilla se on ykkönen, vaikka *Avatarin* jatko-osa on kivunnut [vuoden 2023 puolella sen ohi](https://www.imdb.com/list/ls560585364/). Suomessakin katsojia on [yli 430 000](https://www.ses.fi/tietoa-elokuva-alasta/katsojaluvut-ja-tilastot/vuoden-2022-katsojaluvut/), kun moni muu on saanut tyytyä muutamiin tuhansiin.
Pelkkä nostalgia ei selitä suosiota. Mikä on saanut porukan intoilemaan juuri tästä elokuvasta?
1. Lentämisen ihme yhdistyy elokuvalliseen riemuun
Ihminen näkee toisinaan unta lentämisestä ja on kollektiivisesti haaveillut siitä läpi historiansa. Uusi *Top Gun* heittää katsojan taivaalle niin, että kehossa tuntuu. Ohjaamoon mahtuvin [erikoiskameroin](https://screenrant.com/top-gun-2-movie-flying-scenes-camera-system/) kuvatut kekseliäät lentokohtaukset hyödyntävät elokuvavälineen alkuperäistä voimaa: elokuvateatterin hämyssä istuvat katsojat riemuitsevat nähdessään ihmeen tapahtuvan silmiensä edessä.
1800- ja 1900-lukujen taitteen varhaista elokuvaa on luonnehdittu *attraktioiden elokuvaksi*, jossa olennaista oli näyttää asioita silkasta näyttämisen ilosta. Elävät kuvat eivät järjestyneet tarinan tueksi, vaan ne puhuttelivat suoremmin, aisteja kiihottavina ärsykkeinä.
*Top Gunissa* on täsmälleen samaa tenhovoimaa. Alussa juna saapui asemalle, nyt lentokone pyörii akselinsa ympäri kirkkaalla taivaalla.
2. Hollywood osaa herättää kliseen eloon
*Top Gun: Maverick* mukailee monia juonikuvioita ensimmäisestä *Top Gunista* (1986). On sankari, jota menneisyyden haamu seuraa. On vaarallinen tehtävä ja kutkuttava romanssi. On yhteisö, joka huojuu kilpailun ja lojaalisuuden välillä.
Miltei kaikki tapahtumat ja hahmot ja repliikit ovat tuttuja myös muusta populaarikulttuurista. Ja silti kokonaisuus toimii. Välillä tutut elementit esiintyvät ironisen silmäniskun saattelemana, välillä tuiki tosissaan ja koskettavasti.
Uusi *Top Gun* on väkevä osoitus Hollywoodin taidosta herättää kliseet ja tuttuudet eloon, saada katsoja jännittämään vaikka mitään täysin uutta ei nähdä – tai juuri siksi.
Yleisö sekä odottaa mitä tuleman pitää että valmistautuu yllätyksiin.
Sama tapahtuu myös elokuvan sisällä, kun **Tom Cruisen** esittämä Pete ”Maverick” Mitchell määrätään kouluttamaan nuoria hävittäjälentäjiä hankalaan tuhoamistehtävään.
Tehtävä käydään läpi monta kertaa; siitä puhutaan, sitä harjoitellaan ja lopulta suoritetaan. Katsojan kannalta toisteisuus helpottaa vauhdikkaan seikkailun seuraamista. Juju on siinä, että yleisö osaa sekä odottaa mitä tuleman pitää että valmistautua sopiviin yllätyksiin.
3. Tom Cruise on tähti, joka valaisee huoneen
Cruisen ura elokuvanäyttelijänä on kestänyt yli 40 vuotta. Hän on edelleen ykkösluokan elokuvatähti, joka pystyy sekä fyysiseen toimintaan että sähköistämään draamakohtauksen. Cruisen erityislaatu on jossain taitavan näyttelemisen ja persoonasta kumpuavan sisäisen loisteen välimaastossa.
Ensimmäisessä *Top Gunissa* Tom Cruise oli kaunis kuumakalle, joka asetti kollegansa vaaraan holtittomuudellaan. Uudessa elokuvassa hän on liki kuusikymppinen konkari, jota vaivaa ystävän kuolemasta jäänyt syyllisyys.
Nyt Maverick haluaa luoda turvaa läheisilleen ja olla isähahmo. Samalla hänet kuvataan vanhan analogisen maailman jäänteenä, joka taistelee käsityöläisyyden puolesta robotisaatiota vastaan.
Cruisen tähteys säkenöi kirkkaana myös siksi, että siihen sekoittuu ripaus itseironiaa. *Maverickissa* Pete Mitchellille sanotaan toistuvasti, että hänen ilmeensä voisi olla toisenlainen. Vastaus on napakka: *minulla ei ole parempaakaan.*
4. Ajan henki sallii militarismin
Molemmat *Top Gunit* ovat myös mainosmaista asepornoa. Niiden estetiikka liikkuu virtaviivaisten ilma-aseiden pinnoilla, ja iskujen kohteet räjähtävät videopelimäisesti etäällä. Yhdysvaltain ilmavoimat myhäilee taustalla, kun vanhakin kalusto kepittää vihollisen edistyksellisimmät hävittäjät.
Isku vieraan valtion uraanirikastamoon otetaan annettuna, puhetta pidetään tähtilipun edessä ja lentäjistä puhutaan *parhaista parhaimpina*. Amerikkalainen kaikkivoipuus on vuoroin huvittavaa, vuoroin arveluttavaa.
Katsoja on toki tottunut tällaiseen, kenties monia se ei edes häiritse, mutta silti väitän, että 2022 on ollut otollinen ensi-iltavuosi uudelle *Top Gunille.* Natoa kannattavan, F-35:a tilaavan ja Ukrainaan samastuvan kansakunnan jäsenelle elokuvan arvomaailma ei ole este. Amerikka maistuu makealta kuin 1980-luvulla konsanaan.
5. On tyydyttävää nähdä taitava duunari työssään
Maverick on palvellut armeijaa vuosikymmenet. Hän ei kuitenkaan ole uraohjus. Hän on kädet savessa puurtava ammattimies. Maverick on luova sääntöjen rikkoja, vähän kuin taiteilija. Hän ei istu palavereissa puhumassa lentämisestä vaan lentää itse.
Maverick on jatkuvasti hakauksessa esihenkilöidensä kanssa. Tämä uppiniskaisen duunariuden ylistys on syvästi tyydyttävää. Nykyajan tietotyöläisenkin sielussa resonoi, kun sankari näyttää pomoilleen, mistä työssä varsinaisesti on kysymys.
Lopuksi: Don’t think, just do!
Maverickin keskeinen ohje suojatilleen Roosterille on *älä mieti, vaan toimi*. Se on myös hyvä katseluohje *Top Gunin* kaltaiseen elokuvaan.
Katso, älä kelaa.
*Muokattu 13.1.2023: Lisätty tieto, että joulukuussa 2022 ensi-iltansa saanut Avatar: The Way of Water on vuoden 2023 puolella keräämillään tuotoilla ohittanut Top Gun: Maverickin.*
*Kuuntele, kuinka toimittajat Jutta Sarhimaa, Jesse Raatikainen ja Teemu Laaksonen analysoivat Top Gun: Maverickia tuoreeltaan toukokuussa 2022.*
”Keskity huoneisiin, joissa vietät eniten aikaa” – tee joulusiivous vain 30 minuutissa siivousvaikuttaja Sonia Lindholmin vinkeillä
Vallitseeko kotona kaaos, jonka siivoamiseen ei riitä aikaa tai energiaa ennen joulunpyhiä? Siivousvaikuttaja @boniasiivous eli Sonia Lindholm kertoo, kuinka saada koti juhlakuntoon puolessa tunnissa.
*Jouluaaton yhdessäolo-ohjelma Kuusijuhla välittää joulutunnelmat suorassa lähetyksessä 24.12. klo 12.10 alkaen Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957)*.*
Somevaikuttaja **Sonia Lindholm** jakaa @boniasiivous-tilillä siivousvinkkejä suurelle yleisölle Instagramissa ja TikTokissa. Kun pirtsakoita hyötyvinkkejä katsoo videosta toiseen, ei ikinä uskoisi, että kaikki alkoi inhosta siivoamista kohtaan.
– Sain lapset 11 kuukauden ikäerolla, joten arki oli aika kaaosta. Olin aina rakastanut siivoamista, mutta nyt se oli minusta hirveää ja stressaannuin siitä. Päätin, että asialle pitää tehdä jotain. Loin rutiinit ja opettelin siivoamaan.
Kun oikeanlaiset välineet ja tavat siivota löytyivät, alkoi Lindholm jakaa oppejaan somessa. Siivousvideot saivat hyvän vastaanoton ja nyt vinkeillä on yli 250 000 seuraajaa.
– Tykkään siivota erityisesti keittiötä. Tosi likainen uuni ja liesi ovat suosikkejani, koska ero ennen ja jälkeen siivouksen on niin iso.
Näin siivoat kotisi joulukuntoon vain 30 minuutissa
Pikajoulusiivouksessa Lindholm kehottaa keskittymään huoneisiin, joissa viettää eniten aikaa.

Ekologisuus on tärkeä arvo
Siivousta rakastavan ihmisen kotona on sotkua samalla tavalla kuin kaikilla muillakin. Mitä suurempi sotku, sitä enemmän Lindholm siitä nauttii.
– Minulla on aika vähän tavaraa kotona eli suuria sotkuja ei juuri synny, mutta jos syntyy, on mieheni syyllinen, Lindholm naurahtaa pilke silmäkulmassa ja myöntää, että oikeasti perheessä sotketaan ja siivotaan yhdessä.
Epämieluisimmaksi siivoushommakseen Lindholm paljastaa roskien viemisen. Sen hän jättää miehensä kontolle.
Someseuraajien yhteinen ”vihollinen” on Lindholmin mukaan kylpyhuone.
– Kylpyhuoneen siivous koetaan hankalaksi, koska se on aikaa vievää ja kalkkia on vaikea pestä pois. Myös lattiakaivon puhdistus inhottaa ihmisiä.
Tosi likainen uuni ja liesi ovat suosikkejani, koska ero ennen ja jälkeen siivouksen on niin iso.
Lindholmilla on tietenkin ässä hihassaan myös itsepäisten kalkkijäämien varalle. Hän käyttää puhdistukseen happamia aineita, joiden pH-arvo on noin 2.
– Etikka ja sitruunahappo toimivat erinomaisesti, mutta tärkeintä on vaikutusaika. Annan aineen vaikuttaa kalkkeutuneella pinnalla vähintään puoli tuntia ja käytän pesuun harjaa, jossa on tukevat ja kovat harjakset.
– Käytän siivouksessa aina mahdollisimman luonnollisia aineita. Ekologisuus on minulle tärkeä arvo. Teen itse siivoussuihketta, johon tulee vettä, etikkaa ja tiskiainetta. Ruokasoodasta ja vedestä saa tehtyä tahnaa, jolla voi hinkata pintoja puhtaaksi.
**Lisää hyödyllisiä jouluvinkkejä:** [Tunnelmasta ei tarvitse tinkiä, vaikka budjetti olisi pieni – näillä vinkeillä teet joulunpyhien ruoat alle 40 eurolla](https://yle.fi/aihe/a/20-10003881)
**Katso Kuusijuhla Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa jouluaattona!**
*Lämminhenkisen ohjelman juontavat Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. Kuusijuhla välittää aaton tunnelmat ympäri Suomen. Tarjolla vieraita ja upeita musiikkiesityksiä aina iltaan asti.*
Joona Hellman haluaa levittää hyvää mieltä somessa – “Jos joku kommentoi minulle hyi helvetti, vastaan, että haleja”
Joona Hellman on hävennyt somekommenttien takia itseään, mutta hän saa somesta myös kiksejä.
Vaikuttajana työskentelevä Joona Hellman sanoo olevansa somessa, koska hänet on luotu viihdyttämään ihmisiä. – Haluan tehdä ihmisten elämästä pikkuisen parempaa.
Ikäviin kommentteihin Hellman vastaa usein positiivisesti.
– Jos joku kommentoi minulle hyi helvetti, vastaan, että haleja, love you too.
Joona tietää, että usein ihminen vain haluaa jonkun kuuntelevan häntä, edes hetken.
– Kun annan siihen mahdollisuuden, he kiittävät, kun kuuntelin. Ehkä heillä ei ole ketään muuta, joka kuuntelisi.
Samalla some kuitenkin vie voimia.
– Saan somesta suurimmat kiksit, mutta myös pahemman olon kuin mistään muusta.
Ilkeät kommentit surettavat
Hellman on säästynyt pahoilta vihaviestiryöpyiltä. Yksittäisiä ilkeitä kommentteja kuitenkin tulee.
– Ne ovat usein sellaisia, että olet tosi feminiininen ja homo.
TikTokissa ihmeteltiin muutama vuosi sitten, mitä Joonan vartalolle on tapahtunut ja kauhisteltiin, että hän on ”ottanut kiloja”.
– Ja niin olinkin, mielenterveyshaasteiden ja niistä seuranneen liikkumattomuuden takia. Ne kommentit satuttivat todella pahasti.
Samalla viikolla Joona meni kauppaan herkkuhimon kourissa. Hän halusi sipsiä ja aikoi ostaa muutaman pussin kotiin varastoon. Lisäksi ostoskorissa oli pari suklaapatukkaa.
Joona oli aiemmin suhtautunut ruokaan neutraalisti ja halunnut kannustaa seuraajiaan samaan ajattelutapaan. Kiellettyjä ruokia ei ollut, vaan kaikenlainen ruoka kuului elämään.
– Minulle tuli kauhea häpeä, jota en ole ennen kokenut. Laitoin hupun päähän ja toivoin, ettei kukaan näe ostoksiani. Se oli tosi surullista.
Somessa selviää ilman seurauksia
Somealustat hyötyvät vastakkainasettelusta ja kärjistyneestä keskustelusta, sanoo psykoterapeutti **Emilia Kujala**. Kun ihmisissä herää tunteita, he viettävät alustoilla enemmän aikaa.
Tunteita herättävä sisältö jakaa porukkaa kahteen leiriin: toiset tykkäävät kovasti, toiset eivät yhtään.
– Emme voi vaikuttaa tunteisiin, joita meissä herää. Mutta mikään ei oikeuta sitä, että toimii epäkunnioittavasti tai jopa syyllistyy mahdollisesti rikokseen, kun tunteen ohjaamana öyhöttää ja kiusaa muita.
Kujala sanoo, että ihmisen käyttäytymistä ohjaavat oletetut seuraukset. Jos tiedämme, että tietyllä asialla on tarpeeksi kielteisiä seurauksia, jätämme sen tekemättä.
– Siksi häpeä on tehokas käytöksen suitsija. Se palauttaa nopeasti maan pinnalle: en voi toimia näin, koska tätä ei hyväksytä. Somessa kielteisiä seurauksia ei ole tai sitten ne ovat hyvin lieviä.
Joona Hellman uskoo, että ihmisillä hämärtyy somessa se, että käyttäjän takana on oikea ihminen, jolla on oikeat tunteet.
– Somessa voit vaan heittää pommin ja jatkaa päivääsi normaalisti.
*Joona Hellman on tubettaja ja somevaikuttaja, joka osallistui* [*Ylen Pause -ohjelmaan*](https://areena.yle.fi/1-62248312)*. Ohjelmassa joukko vaikuttajia piti kahden viikon sometauon ja raportoi siitä kameralle.*
Varsinais-Suomessa varoitellaan huonosta ajokelistä – pakettiauto kaatui kyljelleen ykköstiellä
Pakettiauto ja henkilöauto ajautuivat ohituskaistalle onnettomuuden johdosta.
Salossa ykköstiellä tapahtui tiistaina puoli kuuden aikaan illalla henkilöauton ja pakettiauton kolari. Onnettomuus sattui Kruusilan ja Suomusjärven liittymän kohdalla.
Molemmat ajoneuvot päätyivät onnettomuudessa ohituskaistalle, pakettiauto kyljelleen.
Pakettiautosta autettii pois kaksi henkilöä pelastuslaitoksen toimesta. Henkilöauton matkustajat pääsivät pois autosta omin neuvoin. Ensihoito toimitti pakettiauton matkustajat sairaalaan.
Varsinais-Suomessa varoitellaan parhaillaan huonosta ajokelistä. Jäätävä vesisade, lumi- tai räntäsade sekä lauhtuva sää aiheuttavat paikoitellen huonot ajo-olosuhteet.
*Juttua on muokattu klo 19.43: lisätietoja onnettomuudessa mukana olleista ajoneuvoista.*
Sairauskohtaus yli 50 metrin korkeudessa voi olla kohtalokas – nosturinkuljettajan saaminen hoitoon vie hyvinkin pari tuntia
Turussa on harjoiteltu sairauskohtauksen saaneen torninosturinkuljettajan pelastamista yläilmoista. Hoitoonpääsy ohjaamosta on monivaiheinen ja aikaa vievä operaatio.
Jos nosturinkuljettaja saa sairauskohtauksen yläilmoissa, ei apu ole kovin lähellä.
Tilanne voi kuulostaa kaukaa haetulta, mutta paloesimies **Aleksi Pulkkinen** tietää monta tällaista tapausta. Muutama on osunut lähelle, eli Pulkkisen omalle seudulle Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen alueelle.
Turussa päätettiin kouluttaa pelastuslaitoksen väkeä tilanteeseen, jossa nosturinkuljettaja pitää kuljettaa nosturin hytistä alas – yli 50 metrin korkeudesta.
Kolme treeniä on jo takana Skanskan sairaalatyömaalla. Skanskan työturvallisuuspäällikkö **Marko Erkkilä** on innoissaan.
– Tämä on ollut erittäin hyödyllinen kokemus. Nyt nähtiin, että se vaatii tietyn ajan ja pelastustiet pitää olla aina auki, Erkkilä tiivistää.
Korkeinkaan nostolava-auto ei yllä nosturin nokkaan
Skanskan työmaalla on käytössä uudenkarhea nosturi, jolla on korkeutta 55 metriä.
Pelastuslaitoksen nostolava-auto ei yllä nosturin ohjaamoon asti, joten kohtauksen saanutta torninosturin ohjastajaa ei niin vain pelasteta ilman kunnollista suunnittelmaa.
Tällaisessa tilanteessa sairauskohtauksen saanut pitää laskea nosturista alas köyden avulla ja koripaariin sidottuna.
Sairauskohtauksen saanutta ei voi viedä alas tikkaita pitkin, koska se olisi potilaalle liian rasittavaa.
Tarvikkeet ylös, potilas alas
Monivaiheinen ja aikaa vievä työ on siirtotarvikkeiden nosto maasta nosturin ohjaamoon. Vietävää on paljon.
– Paljon köyttä, koripaari, erinäisiä järjestelmäasioita kuten väkipyöriä ja ankkurivaijereita, luettelee harjoitusta johtava paloesimies Aleksi Pulkkinen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Nostolava-auto nostaa tarvikkeita mahdollisimman ylös. Lopun matkaa tarvikkeet kulkevat nosturin ohjaamoon käsipelillä tikkaita pitkin.
Kun tarvikkeita on huipulla riittävästi, aikaa on kulunut noin tunnin verran.
Sen jälkeen alkaa kohtauksen saaneen kiinnittäminen koripaariin, paarin kytkeminen köysiin ja siirto ohjaamon ulkopuolelle. Tämä vaihe vaatii tarkkuutta ja siinä kuluu vartti tai toinenkin.
– Tilaa ei ole kauhean paljon ja ahtaasta välistä joudutaan tulemaan koripaarin kanssa ulos, kuvailee Pulkkinen.
Loppu onkin helpompaa ja joutuisampaa.
Aleksi Pulkkisen mukaan operaatiossa pitää miettiä, miten saadaan kalusto nopeasti ylös ja koko tapahtumaketju kulkemaan jouhevasti, sillä aikaa ei voi hukata.
Yhtä tärkeää on myös se, että sairaustapauksesta lähtee nopeasti viesti eteenpäin.
Lietolainen timpuri hoiti pääroolin
Turun harjoitus päättyy onnellisesti. Väki osasi hommansa, eikä vaaratilanteita päässyt syntymään.
Harjoituksen lopuksi lietolainen timpuri **Niko Metsälampi** kuorittiin liinoista esille koripaarin pohjalta.
Metsälampi oli tyytyväinen, että sai tilaisuuden olla vapaaehtoinen pelastettava tässä harjoituksessa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
Raahen ympärivuorokautinen päivystys jatkuu poikkeusluvalla ensi vuoden loppuun asti
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella ympärivuorokautiset päivystykset järjestetään Oysissa, Oulaskankaan sairaalassa ja poikkeusluvalla Raahessa ja Kuusamossa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Raaheen poikkeusluvan perusterveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen jatkamiseen ensi vuoden loppuun saakka.
Lupa myönnettiin vuoden alussa aloittavalle Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Päivystys on ollut luvanvaraista tähänkin saakka. Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymällä on poikkeuslupa järjestää perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys tämän vuoden loppuun asti.
Ministeriö voi myöntää hyvinvointialueelle luvan ympärivuorokautiseen perusterveydenhuollon päivystystoimintaan, jos palvelujen saavutettavuus ja päivystyspisteiden väliset etäisyydet sitä edellyttävät, eikä väestön tarvitsemia palveluja voida riittävästi turvata ensihoitopalvelun avulla.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on kaksi yhteispäivystystä. Laaja ympärivuorokautinen päivystysyksikkö on Oysissa ja yhteispäivystys Oulaskankaan sairaalassa.
Lisäksi hyvinvointialueella on poikkeusluvalla toimivat ympärivuorokautiset perusterveydenhuollon päivystyspisteet Raahen lisäksi myös Kuusamossa.
Kuusamossa poikkeuslupa on voimassa 31.12. 2024 asti.
Raahen lisäksi poikkeuslupa myönnettiin myös Pietarsaareen ja se on voimassa vuoden 2025 loppuun saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jättimäisen aurinkovoimalan tulo nytkähti eteenpäin – maaperätutkimukset näyttävät, onnistuuko voimalan sijoittuminen Miehikkälään
Aurinkopuiston energiantuotanto vastaisi yli 50 000 kerrostaloasunnon kulutusta.
Miehikkälän Lepästensuon aurinkovoimalan kaavoitus käynnistyy ensi vuonna. Kunnanhallitus päätti yleiskaavan laatimisen aloittamisesta viime viikolla. Hankkeen kehityksestä vastaavan Forus oy:n **Christian Kumpulan** mukaan voimala olisi toteutuessaan Suomen suuurimpia.
– Tämän kokoluokan puistoja ei tällä hetkellä ole vielä toiminnassa Suomessa. 132 hehtaarin alue on todella iso. Voimalan vuosituotanto tulee olemaan noin 109 gigawattituntia. Tämä vastaa noin 54 000 kerrostalokaksion vuotuista sähköenergian tarvetta.
Linjassa kunnan strategian kanssa
Miehikkälän kunnanjohtajan **Arto Ylösen** mukaan aurinkovoiman kehittäminen on linjassa uuden kuntastrategian kanssa.
– Haluamme edistää kestäviä ja vastuullisia toimintatapoja ilmastonmuutoksen hidastamiseksi, kertoo Ylönen kunnan tiedotteessa.
Christian Kumpulan mukaan Forus oy:n tehtävänä on kehittää hanketta niin pitkälle, että rakennusluvat ovat lainvoimaiset. Varsinaisen rakennuttamisen toteuttaisi aikanaan tanskalainen Better Energy -yhtiö, joka tekisi investoinnin paneeleihin, omistaisi ne ja myisi sähkön verkkoon. Rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2025.
Ensi vuoden alkupuolella alkavat mittavat maapohja- ja maaperätutkimukset.
– Aurinkopuiston kehittäminen, luvittaminen ja rakentaminen on pitkä prosessi. Tavoitteena on hyödyntää koko 132 hehtaarin alue aurinkovoiman käyttöön, selittää Kumpula.
Puisto voi vielä peruuntua
Lepästensuon maaperätutkimusten lopputuloksena voi olla myös ennakoitua pienempi rakentamispotentiaali aurinkovoimalle. Myös koko puiston rakentamisen peruuntuminen on aina esiselvitysvaiheessa mahdollista.
– Nyt tehtävissä tutkimuksissa tarkentuu kuinka hyvin maapohja soveltuu aurinkovoimalalle.
Paikka vaikuttaa Kumpulan mukaan kuitenkin lähtökohtaisesti hyvältä paikalta aurinkopuistolle.
– Alue on ojitettua suometsää, mikä sopii potentiaalisesti hyvin aurinkovoimalle, sanoo Kumpula.
Tasavallankatu täyttyi paloautoista – kerrostalon huoneistoa sammuttamassa ainakin seitsemän yksikköä
Tulipalo saatiin rajattua kyseiseen huoneistoon.
Porissa Tasavallankadulla sijaitsevaan kerrostaloon annettiin palohälytys vähän ennen puolta kuutta tiistai-iltana.
Päivystävä palomestari **Ari Uimonen** tiedotti, että kyseessä oli huoneistopalo. Tulipalo saatiin rajattua kyseiseen huoneistoon.
Lounais-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä ja palon aiheuttamia vahinkoja.
Helen sanoo tarjoavansa sähköä asiakkailleen halvemmalla, mutta asiantuntija kyseenalaistaa sen – lue seitsemän kysymystä ja vastausta
Energiayhtiö Helen tarjoaa puolen vuoden määräaikaista sopimusta omille asiakkailleen. Mitä on syytä ottaa huomioon sopimusta tehdessä?
Energiayhtiö [Helen lanseerasi](https://yle.fi/a/74-20009316) maanantaina omille asiakkailleen uuden hintarajoitteisen sähkösopimuksen, joka tulee myyntiin vuodenvaihteessa. Sopimuksessa sähkö maksaa 20 c/kWh ja päälle tulee oman kulutuksen mukainen vähennys tai lisäys.
Jos asiakas kuluttaa pääosan sähköstään vuorokauden edullisempina tunteina, se heijastuu hänen sähkölaskuunsa. Vastaavasti hinta on hiukan suurempi, jos asiakas kuluttaa sähkönsä kalliimpien tuntien aikana. Käytännössä joustovaikutus on Helenin mukaan noin +/-5 c/kWh.
Puolen vuoden määräaikainen sopimus on saatavilla vain Helenin kuluttaja-asiakkaille, jotka ovat olleet asiakkaina ennen 19.12.2022, sekä kaikille Helenin toimitusvelvollisuuden piirissä oleville kuluttajille ja yrityksille. Helenin mukaan rajoituksella ei haluta lisätä kilpailua markkinoilla, vaan tarjous kohdistetaan vain omille asiakkaille ja toimitusvelvollisille helsinkiläisille.
Tällä hetkellä toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset vaihtelevat Helenin mukaan eri yhtiöillä 0,17–0,45 e/kWh välillä.
1. Miten ymmärrettävä nyt tarjottu Helenin tuote on?
Kuluttajaliiton pääsihteerin **Juha Beurling-Pomoellin** mukaan Helenin on informoitava asiakkaitaan mahdollisimman laajasti ja kerrottava selkeästi, milloin nämä niin sanotut edullisemmat tunnit ovat. Yhtiö on tiedotettava ymmärrettävästi, milloin asiakkaiden halutaan käyttävän sähköään, jos sellaiseen on tarvetta.
– Ehdottomasti Helenin on tiedotuksellaan selkeytettävä, miten asiakkaan on toimittava ottaakseen tämän tuotteen käyttöönsä. Miten se tuote käyttäytyy? On oltava mahdollisimman avoimia ja selkeitä. Kuluttaja voi myös kysyä asioista suoraan Helenin asiakaspalvelusta, mikäli on tarvetta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) johtava tutkija **Marita Laukkanen** ihmettelee, onko nyt tarjottu tuote kovinkaan paljon erilainen kuin jo nyt tarjolla oleva Helenin Fiksu-sähkösopimus, jota tarjotaan jo nyt yhtiön verkkosivuilla ja on kaikkien halukkaiden saatavissa.
– Verkkosivuilla on jo nyt ostettavissa sopimus kahden vuoden määräajaksi ja se on hinnaltaan 21,23 e/kWh. Tämä uusi tuote vaikuttaa vain lyhytaikaisemmalta kuin verkossa jo nyt myynnissä oleva. Tasoltaan se on hyvin samanlainen kuin viime viikolla esille noussut ajatus kattohinnasta eli lieneekö siitä soviteltu sopimus, Laukkanen sanoo.
2. Kenelle Helenin uusi sopimustarjous on tarkoitettu?
Kuluttajaliiton mukaan tuote on suunnattu asiakkaille, joilla on siihen tarvetta. Pääsihteeri Beurling-Pomoell toivoo, että ensisijaisesti tähän tarttuisivat Helenin sellaiset nykyiset asiakkaat tai Helsingissä asuvat asiakkaat, jotka tarvitsevat jonkin verran viime aikojen markkinahintaa edullisempaa sähköä.
– Varakkaammilla, hyvätuloisilla ihmisillä on lähtökohtaisesti varaa maksaa sähköstään ihan normaalia markkinahintaa, Kuluttajaliiton Beurling-Pomoell sanoo.
VATTin Laukkasen mukaan sopimus on kohdistettu helsinkiläisten lisäksi myös Helenin nykyisille asiakkaille muualla Suomessa. Rajaamalla tuote nykyisille asiakkaille ohjataan sitä, ketä tuetaan rahoilla, joka on pois helsinkiläisiltä. Helsingin alueella voi ottaa sopimuksen, vaikkei olisikaan ollut aiemmin Helenin asiakas.
– Helsingin kaupungin omistaman energiayhtiön tuotosta tingitään ja sillä tuetaan Helenin asiakkaita. Jos tämä on markkinahintaa alhaisempi sopimus, niin rahaa, joka muuten olisi voitu käyttää helsinkiläisten hyödyksi, menee muuallakin Suomessa asuvien asiakkaiden tukemiseen.
3. Miten selkeät Helenin sopimusehdot ovat?
– Tässä on monta yksityiskohtaa, jotka ihmisten on otettava selville ja Helenillä on vahva velvollisuus aktiivisesti viestiä ja kertoa näistä rajoista. Jokaiselle yksittäiselle kuluttajalle on tultava selväksi, onko hän ylipäätään oikeutettu tähän Helenin tuotteeseen, Kuluttajaviraston Beurling-Pomoell sanoo.
VATTin Laukkasen mukaan uusi tuote ei ole ihan selkeä Helenin tiedotteen pohjalta.
– Helenillä on hyvin samankaltainen tuote, toisin siinä on pidempi määräaikaisuus ja jonkin verran korkeampi hinnaltaan. Tälle samalle ajanjaksolle tammi-huhtikuulle ajoittuu energiayhtiöiden arvonlisäveron alennus 10 prosenttiin, jolloin molempien hinnat ovat lähes samat. Mietin, mitä tällä on haettu, sanoo Laukkanen VATTista.
Laukkasen mukaan sopimusten sitovuutta on hyvä pohtia. Mikäli Olkiluodon kolmas reaktori alkaa toimia ja sähkökriisi helpottuu, hinnat voivat muuttua. Silloin edullisempiakin sopimuksia voi olla saatavilla, mutta niihin ei voi vaihtaa ennen määräaikaisen sopimuksen päättymistä.
4. Mitä sopimus todellisuudessa maksaa?
Kuluttajaliiton mukaan kyse on siitä, että Helen haluaa kannustaa kuluttajiaan siihen, että he suuntaavat sähkön käyttöään erityisesti tiettyyn aikaan. Ei piikkitunneille, vaan ajankohtiin, kun Suomessa käytetään jonkin verran vähemmän sähköä.
– Helenin tulee selkeästi kertoa asiakkailleen, mitä nämä tunnit ovat. Muutenkin on käytävä läpi, mikä on se todellinen säästöpotentiaali. Mikä on sähkön maksimihinta, mikäli asiakas ei aina onnistu käyttämään sähköä edullisempina tunteina.
VATTin Laukkasen mukaan Helenin tiedotteessa ilmoittama muotoilu ”*tyypillisesti joustolla voi vaikuttaa omaan hintaan +/- 5 c/kWh*” ei ole aivan selkeä. Se voi tarkoittaa enemmänkin kuin viisi senttiä suuntaansa ja tuo epätarkkuutta siihen, miltä sähkölasku todellisuudessa näyttäisi.
– Jos katsoisin sähkön pörssihinnan, niin en tämän tiedotteen pohjalta osaisi suoraan laskea, mikä on tällä sopimuksella seuraavan tunnin sähkön hinta. En voisi päätellä, mitä maksaa, jos laitan saunan päälle tai teen jotain muuta sellaista, joka kuluttaa enemmän sähköä.
Helenin uusi tuote ei ole myöskään edullinen niille, joilla on vielä voimassa sopimus edullisemmalla kilowattitunneilla.
5. Miten Helenin ratkaisu vaikuttaa muihin yhtiöihin?
VATTin tutkija pohtii, onko osakeyhtiöpohjaisilla yhtiöillä mahdollisuus tarjota sopimuksia, jotka vaikuttavat niiden kannattavuuteen.
– Kunnallisten sähköyhtiöiden päätöksenteko voi olla erilaista. Voi olla, ettei kunnallisten sähköyhtiöiden hinnoittelua ohjaa pelkästään voitonmaksimointi, Laukkanen toteaa.
Laukkanen näkee, että kunnallisessa päätöksenteossa voidaan pohtia monia eri asioita, kun sähköyhtiöiden voitoille on tulossa ylimääräinen vero.
– Voidaan puntaroida, että verottaja vie valtiolle osan voitoista tai vaihtoehtoisesti voitot vähän pienenevät, jos oman kunnan asukkaille myydään sähköä edullisempaan hintaan.
Kuluttajaliiton pääsihteerin Beurling-Pomoellin mukaan on hienoa, että yksittäiset yhtiöt kuten Helen ovat ryhtyneet omiin vapaaehtoisiin toimenpiteisiin auttaakseen omia asiakkaitaan energian hintakriisissä.
Tarve on suuri. Liiton tekemän selvityksen mukaan jo 60 prosenttia suomalaisista kotitalouksista on ahdingossa kohonneiden sähkölaskujensa takia.
– Tilanne on poikkeuksellinen. Olen ollut yli 10 vuotta Kuluttajaliiton pääsihteerinä, enkä ole koskaan aiemmin ollut tilanteessa, jossa lähes päivittäin vastaan itkuisten ihmisten puheluihin, jossa ihmiset ilmoittavat istuvansa toppahousut ja ulkokengät jalassaan kotonaan epätietoisina siitä, mitä tehdä. Heillä ei ole enää riittävästi rahaa sähkölaskuihin, ruokaan tai lääkkeisiin. Tilanne on kriisiytynyt monissa talouksissa ja kriisiytyy joka päivä pahemmin.
6. Miten Helenin lanseeraama malli eroaa muista?
– Keskeisin ero tässä Helenin tuotteessa on muiden yhtiöiden aiempiin tuotteisiin on hintajousto. Ei ole selkeästi yhtä hintakattoa, vaan se vaihtelee 0,15–0,25 e/kWh välillä. Toinen keskeinen ero on siinä, että se on tarjolla kaikille nykyisille Helenin asiakkaille, vaikka he asuisivat Helsingin eli Helenin toimitusvelvollisuusalueen ulkopuolella, Kuluttajaliiton Juha Beurling-Pomoell sanoo.
Esimerkiksi Kokkolassa kaupungin omistama energiayhtiö irtisanoi kaikki Kokkolan alueen ulkopuolella olevat asiakkaansa, kun yhtiön asettama hintakatto astui voimaan.
7. Tuotteen ostaminen onnistuu vain Helenin verkkosivustolla. Miten tämä voi vaikuttaa asiakkaisiin?
Kuluttajaliiton mukaan tuote olisi ehdottomasti oltava ostettavissa myös normaalisti Helenin asiakaspalvelusta. On paljon kuluttajia, jotka eivät kykene hankkimaan sähkösopimusta internetin kautta. Heidän on kyettävä asioimaan perinteisesti joko puhelimella tai tulemalla paikan päälle asiakaspalvelupisteeseen.
– Tämä on aivan ehdotonta, muuten erityisesti moni iäkäs ihminen voi jäädä tämän tuotteen ulkopuolelle. Ei ole suotavaa, mikäli voi ostaa vain internetistä. Aina pitää olla vaihtoehto niille, jotka eivät voi käyttää digitaalisia palveluita.
*Voit keskustella aiheesta 21.12.2022 kello 23:een saakka.*
Kuopiolaissairaalan joulusta tuli nettihitti: ”Kappale iskee johonkin meissä suomalaisissa” 
KYSin joulukappaletta on katsottu Facebookissa 111 000 kertaa. Laulun viesti on se, että sairaalassa ollaan kellon ympäri asiakkaita varten myös jouluna.
Kuopion yliopistollisen sairaalan joulukappaleesta *Sairaalan Joulu* tuli menestys.
Biisiä on katsottu sairaalan Facebook-sivuilla jo 111 000 kertaa. Se oli tänä vuonna KYSin Neurokeskuksen käsialaa.
Neurokeskuksen osaston ylilääkäri **Anne-Mari Kantanen** vastaa biisin sanoituksesta.
Hänelle kappaleen suosio tuntuu raskaan syksyn jälkeen hienolta.
– On todella hyvä fiilis, koska se oli meidän yhdessä tekemä. Kappale selkeästi iskee johonkin meissä suomalaisissa, että sitä tykätään kuunnella.
Kantanen kertoo, että biisin tekemiseen liittyi aikapaine. Sitä tehtiin työajan ulkopuolella.
– Kiireistä oli, mutta kyllä se selkeästi kannatti.
[Katso tästä Sairaalan joulu -video Facebookista](https://www.facebook.com/kuopionyliopistollinensairaala/videos/1176428673009510/).
Kappale kertoo nimensä mukaisesti sairaalan arjesta jouluna.
Kantanen sanoo, että nyt eletään terveydenhuollossa aikaa, jota ei ole koskaan ennen eletty.
– Monella on varmasti epävarmuuksia tulevaisuuteen ja tähän hetkeen liittyen.
Siksi laulun viesti on se, että sairaalassa ollaan kellon ympäri asiakkaita varten myös jouluna.
– Vaikka joutuisi sairaalaan jouluna, ei tarvitse pelätä. Kyllä me pidämme huolen.
Sairaalaan jouluna vain tosi tarkoituksella
KYSin erikoistuva lääkäri **Miikus Korhonen** sävelsi ja sovitti kappaleen. Biisin teko alkoi jo lokakuussa.
Hän sai yhdessä illassa Anne-Mari Kantaselta sanoituksen ja lähti sen pohjalta säveltämään ja sovittamaan kappaletta pianolla, että miten sanoma välittyisi melodian kautta.
– Jonkun verran muokkailin ja lyhentelin sanoja ja joitain laitoin lisää ja siitä alkoi tulemaan varsinainen kappale. Muutamilla kitaroilla ja taustajousilla tulee oikeanlaista fiilistä.
Kaikki kappaleen laulajat ja soittajat ovat Neurokeskukselta.
– Ohimennen tuli esille, että aika monella on musikaalista lahjakkuutta taustalla.
Korhonen on itsekin päivystänyt pari kertaa töissä jouluna. Hän sanoo, että sairaalassa jouluna työskentelevillä joulun tunnelma on erilainen kuin muutoin.
– Kukaan ei myöskään tule sairaalaan jouluna kuin tosi tarkoituksella. Silloin on erityinen välittämisen ilmapiiri. Haluamme pitää toisistamme huolta, vaikka emme voi ollakaan kotona läheistemme kanssa, vaan töissä.
Joulubiisin menestyksestä kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kuopion-sairaalan-joulubiisista-valtava-nettihitti-tallainen-on-sairaalan-joulu-ihmiset-kokevat-taman-lohduttavana-kaiken-sotkun-keskella/8595356#gs.lm8yc7)
*Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23 asti.*
120-metrisistä kuntoportaista Kangasalla tuli taas vaarallinen mäenlaskupaikka, kaupunki kantoi aidat eteen
Sorolan kuntoportaita pitkin on laskettu ainakin pulkalla, jäljistä päätellen ehkä suksillakin.
Pirkanmaalla, Kangasalan Kirkkoharjussa sijaitsevat Sorolan kuntoportaat on suljettu jälleen talven ajaksi. Syy on sama [kuin viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12295320): kun lumi täyttää portaat, syntyy niistä hurja pulkkamäki.
Portaat koostuvat runsaasta 300 askelmasta. Portaiden kokonaispituus on noin 120 metriä ja korkeuseroa on noin 48 metriä.
Kangasalan liikuntapaikkamestari **Petri Elo** kertoo, että heidän resurssinsa eivät riitä järjestämään portaiden talvikunnossapitoa.
– Kiva olisi pitää portaat puhtaana, mutta se ei vain onnistu. Turvallisuuden takia ne oli pakko sulkea.
Elon mukaan portaita pitkin on laskettu ainakin pulkalla.
– Todennäköisesti jotkut suksillakin, ainakin jäljistä päätellen.
Esteet portaisiin laitettiin paikoilleen tänään tiistaina. Liikuntapaikkamestari tosin uumoilee, että joku repii ne irti jossain vaiheessa.
Kuntoportaat ovat osa Sorolan monttu virkistys- ja liikunta-aluetta. Alueelta löytyy sallittujakin pulkkamäkiä, ski cross -rata sekä laavu.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!*
Liki kolmannes koko maapallosta suojellaan – tätä kaikkea se tarkoittaa
YK teki historiallisen päätöksen luontokokouksessaan Montrealissa, liki kolmannes koko planeetan maa- ja merialueista päätettiin suojella. Vedimme yhteen, mitä kaikkea se tarkoittaa.
Miten ihmeessä Britanniasta on tullut hiihdon huippumaa? Supertähti paljastaa salaisuuden – ”Muutin Norjaan ja rakastin sitä”
Suurten hiihtomaiden hallinnan lomassa on nähty muutama pienen maan pilkahdus. Muun muassa useat Britannian mieshiihtäjät ovat saavuttaneet tällä kaudella maailmancupin pisteitä.
Maastohiihto ja Britannia. Se on yhdistelmä, joka kuulostaa varsin oudolta. Tästä huolimatta tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa viidentenä oleva mieshiihtäjä tulee Britanniasta.
**Andrew Musgrave** on tehnyt etenkin 10 kilometrin matkoilla tasaista jälkeä: Rukan perinteisellä hän oli viides, Lillehammerin vapaalla neljäs ja Beitostölenin perinteisellä kolmas. Musgraven lisäksi pisteitä ovat napsineet **Andrew Young**, **Joe Davies** ja **James Clugnet**, joka oli Davosin sprintissä kuudes.
Eikä brittien tilannetta voi laittaa edes Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) pistemuutoksen piikkiin, jossa pisteitä jaetaan 30 sijaan 50:lle, sillä ainoastaan Davies on saanut pisteensä uudella systeemillä.
Musgraven mukaan brittien salaisuus on Norja.
– Jos ei olisi Norjaa, en olisi ikinä päässyt tälle tasolle. Se on ollut elintärkeää, Musgrave kertoi.
Englannissa syntynyt Musgrave, 32, asui lapsena isänsä työn takia kuusi vuotta Alaskassa, jossa hän oppi hiihtämään. Kilpailemaan hän oppi kuitenkin Skotlannissa, paikallisessa Huntlyn hiihtoseurassa.
Nuorella hiihtäjällä oli potentiaalia, sillä hiihtäessään viimeistä vuottaan junioreissa hän sijoittui MM-kisoissa vapaan kympillä yhdeksänneksi. Kisoissa olleet norjalaisvalmentajat houkuttelivat Musgraven hiihdon mekkaan, ja hän päätti kokeilla siipiään.
– Ajattelin, että hiihdän Norjassa vuoden ja sen jälkeen palaan hyvään yliopistoon Britteihin, kasvan aikuiseksi ja hankin oikean työn, mutta minusta tulikin aika hyvä, Musgrave kertasi.
– Muutin Norjaan ja rakastin sitä – ja jäin sinne.
Britanniassa, etenkin Skotlannissa riittää lunta, mutta vain ajoittain. Juuri epävarmuus vaikeuttaa hiihdon harrastamista, sillä joka vuosi ei ole lunta ainakaan niin paljoa, että ladut saadaan tehtyä.
Vaikka hiihdolla on vahva historia Skandinaviassa, on myös briteillä oma vaikutuksensa lajiin. Britit olivat muun muassa synnyttämässä sata vuotta sitten Davosiin murtomaahiihtobuumia. Tämän jälkeen he tosin keskittyivät enemmän alppihiihtoon.
– He olivat fiksuja kymmenen vuotta, mutta sitten valitsivat väärän suunnan, Musgrave naurahti.
– En todellakaan tunne, että meillä olisi hiihtoperinnettä. Minusta tuntuu, että me rakennamme sitä vasta ja viemme Britannian hiihtoa kartalle. Toivottavasti meistä tulee hiihtokansa.
Säästöjä ja synergiaa
Brittien hiihtojoukkue on ollut pulassa rahoituksen kanssa, sillä rahoituksesta vastaava UK Sport poisti tuen joukkueelta viime kauden jälkeen. Pekingin olympialaiset olivat niin UK Sportille kuin joukkueellekin pettymys.
**Lue myös:** [Valtio teki tylyn tempun brittihiihtäjille – Beitostölenissä sykähdyttänyt Andrew Musgrave tarvitsee menestystä, jotta saisi kisata](https://yle.fi/a/74-20008139)
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) tukee vahvasti pienempiä maita, ja se on näkynyt kilpailuissa osanottajien määrässä. FISiä taasen on moitittu tuen puutteesta, mutta britit ovat saaneet säästöjä yhteistyöstä Norjan maajoukkueen kanssa.
Joukkueen majapaikka on Norjassa, Clugnet asuu Lillehammerissa, Musgrave ja Young Trondheimissa. Ainoastaan joukkueen uusin tulokas asuu Norjan ulkopuolella, Alaskassa.
Joukkueen norjalaisen päävalmentajan **Jostein Vinjeruin** mielestä yhteistyö isompien hiihtomaiden kanssa tai pienempien joukkueiden kesken on elintärkeää ja jopa se suunta, mihin pitäisi mennä.
– Me teemme yhteistyötä Norjan ja Latvian liiton kanssa. Meillä on yksi latvialainen hiihtäjä (**Patricija Eiduka**) mukanamme koko talven, huollamme hänen suksiaan ja hän saa meiltä tukea, Vinjeruin kertoi.
Brittien joukkue saa Norjan joukkueelta apua suksien huollossa sekä kustannuksissa, britit antavat taasen norjalaisille oman panoksensa testaukseen.
Pasanen: Yhteistyö on yksi mahdollisuus
Vinjeruin mielestä Davosissa nähty tilanne, jossa naisten sprinttikisassa nähtiin ainoastaan 39 osallistujaa, oli huonoa mainosta lajille. Tilannetta voisi hänen mielestään auttaa yhteistyöllä, jolloin kustannukset pystyisivät aisoissa.
– Monet hiihtomaat voisivat tehdä vastaavanlaista yhteistyötä, ottaa muilta oppia ja säästää resursseja. Isoilla hiihtomailla kuten Norjalla, Ruotsilla ja Suomella ei ilmeisesti ole mielenkiintoa tällaiseen, koska liittojen taloudellinen asema on melko hyvä.
Suomen joukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** ei tyrmää Vinjeruin ajatusta siitä, että isot joukkueet ottaisivat pienempiä siipiensä suojaan.
**Voisiko Suomi siis tehdä niin?**
– Varmaan se on mahdollista, ja tällä hetkellä sitä tapahtuukin jo. Irlannin hiihtäjä **Thomas Maloney Westgaard** on Ruotsin joukkueen mukana paljon ja Patricija Eiduka Latviasta Norjan joukkueen mukana, Pasanen sanoi.
– Yhteistyötä on tehty, ja se voi olla yksi mahdollisuus, että heitä saadaan pysymään mukana.
Lapissa vähiten työttömiä vuosikausiin – osassa kuntia tilanne on kuitenkin vaikea
Lapin kuntien marraskuun lopun työttömyysprosentti vaihtelee Sodankylän 5,6 ja Kemijärven 15,2 välillä
Työttömien määrä alenee edelleen Lapissa. Lapin ely-keskuksen mukaan työttömien määrä oli marraskuussa alempi kuin vuosiin.
Lapissa oli viime kuun lopussa 7 720 työtöntä, mikä on 630 vuodentakaista vähemmän.
Lapissa on kuitenkin enemmän työttömyyttä kuin koko maassa keskimäärin. Lapin työttömyysprosentti on 9,6 ja koko maassa se 8,9.
Kuntien tilanteessa suurta vaihtelua
Lapin kunnissa työttömyydessä on suurta vaihtelua. Sodankylässä on Lapin pienin työttömyysprosentti, 5,6. Keminmaassa prosentti on toiseksi pienin, 7,7.
Pahiten työttömyys koettelee Kemijärveä (15,2%) ja Posiota (15,1 %). Myös talousvaikeuksien kanssa kamppailevan Kemin tilanne on maakunnan heikoimpia 13,9 prosentin työttömyyslukemalla.
Kaikkiaan yhdeksässä kunnassa työttömyysprosentti oli alle 10.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kainuuseen tuli viiden vuoden poikkeuslupa synnytysten järjestämiseen
Kainuun keskussairaalassa voidaan järjestää synnytyksiä vuoden 2027 loppuun. Kainuussa synnytyksille on jouduttu hakemaan poikkeuslupaa useasti, koska synnytyksiä on alle tuhat vuodessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Kainuuseen viiden vuoden poikkeusluvan synnytysten järjestämiseen.
Kainuun keskussairaalassa voidaan järjestää synnytyksiä vuoden 2027 loppuun.
Kainuussa syntyy vuosittain noin 800 lasta. Sosiaali- ja terveysministeriön [asetuksen mukaan kunnan on huolehdittava](https://yle.fi/a/3-12654722), että synnytyksiä hoitavassa sairaalassa hoidetaan vähintään noin 1 000 synnytystä vuodessa.
Kainuussa synnytyksille on jouduttu hakemaan poikkeuslupaa useasti, koska synnytyksiä on alle tuhat vuodessa.
Lokakuussa Yle kertoi, että Kainuun hyvinvointialueelle haetaan lupaa synnytystoiminnan jatkamiseksi Kainuun keskussairaalassa 1.1.2023 alkaen toistaiseksi voimassa olevana.
Suomessa [on viisi sairaalaa](https://yle.fi/a/74-20000755), jotka tarvitsevat synnytysten hoitamiseen poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä (STM).
Nämä ovat Etelä-Savon, Etelä-Karjalan, Kainuun, Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalat.
*Aiheesta voi keskustella 21. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
FinnHEMS suunnittelee uutta tukikohtaa Ouluun
Pelastushelikopteri FinnHemsin helikopterille on tarkoitus rakentaa uusi tukikohta Oulun lentokenällä.
FinnHEMSIin Ouluun suunnitteleman uuden tukikohdan paikka sijaitsee lähellä yhtiön nykyistä helikopteritukikohtaa, mutta se on yhtiön mukaan tie- ja lentoliikenteen kannalta nykyistä parempi kuin nykyinen hiukan lentokentästä sivussa oleva paikka.
Uusia tiloja ja sijaintia tarvitaan, jotta tukikohdan palvelua voidaan parantaa.
Oulun yhdyskuntalautakunnassa hyväksytyn suunnittelutarveratkaisun mukaan helikoptereiden huoltotoimintaa on tarkoitus keskittää uuteen rakennettavaan tukikohtaan, jolla on myös pieni paikallinen työllistävä lisävaikutus.
FinnHEMS on valtakunnallinen lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava valtionyhtiö, joka ylläpitää kuutta lääkärihelikopteritukikohtaa. Tukikohdissa on ympärivuorokautinen päivystys ja lähtövalmius. Tukikohdan kalustoon kuuluu helikopteri ja ambulanssi, joista jokaiseen tehtävään valitaan parhaiten soveltuva kulkuneuvo.
Jatkuvan valmiuden ylläpitämiseksi tukikohdassa on oltava oma polttoainehuolto helikopterille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun vuoden 2026 kulttuuripääkaupunki tapahtumien järjestelyihin mukaan kolme uutta kuntaa
Oulu2026-alue on maantieteellisesti yksi laajimmista Euroopan kulttuuripääkaupungeista. Se ulottuu Venäjän rajalta Ruotsin rajalle.
Oulun vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki yhteistyö on laajentunut. Mukana on nyt 39 kuntaa. Mukana ovat kaikki Kainuun kunnat ja suurin osa Pohjois-Pohjanmaan kunnista, kun myös Alavieska, Pyhäjärvi ja Hyrynsalmi tekivät päätöksen osallistumisestaan.
Euroopan kulttuuripääkaupungeille on tyypillistä, että toiminnassa on mukana kulttuuripääkaupungin lisäksi lähialueen kuntia.
– Oulu2026:ssa on mukana laaja alue, jota sitovat yhteen historia, kauppareitit ja yhteinen tahto paremman tulevaisuuden rakentamisesta alueen nuorille, toteaa Oulun kulttuurisäätiön, Oulu2026, toimitusjohtaja **Piia Rantala-Korhonen**.
Mukana ovat Oulun lisäksi mukana Alavieska, Ii, Pudasjärvi, Hailuoto, Hyrynsalmi, Kempele, Lumijoki, Liminka, Tyrnävä, Muhos, Siikajoki, Raahe, Kalajoki, Oulainen, Ylivieska, Sievi, Pyhäjoki, Pyhäntä, Pyhäjärvi, Ristijärvi, Haapajärvi, Nivala, Haapavesi, Kärsämäki, Siikalatva, Vaala, Utajärvi, Paltamo, Puolanka, Suomussalmi, Kemi, Tornio, Kuusamo, Taivalkoski, Kajaani, Sotkamo, Kuhmo ja Pielavesi.
Kunnat järjestävät resurssiensa mukaan Oulu2026-teemojen mukaista ohjelmaa vuosina 2024–2026.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yrittäjä Eija Parkkisen syksy on ollut sysimusta – myy nyt ”Suomen kalleinta” saunajuomaa 50 eurolla per tölkki
Kouvolan Voikkaalla sijaitsevan Virtakiven saunan yrittäjän mukaan vastoinkäymiset ovat seuranneet toistaan. Viimeisin isku on korkea sähkön hinta ja asiakaiden muuttuneet ostotavat.
Kouvolan Voikkaalla sijaitsevan Virtakiven saunan yrittäjän **Eija Parkkisen** syksy on ollut sysimusta.
– Kusessa ollaan. Se kuvaa tilanne parhaiten. En normaalisti käytä karkeita ilmaisuja, mutta nyt on totiset paikat, Parkkinen sanoo.
Parkkisen yritystoimille viime vuodet ovat olleet murheellisia. Ensin oli korona, sitten viereinen Kymijoki tulvi ja vei asiakkaat, sen jälkeen ruoan ja sähkön hinta alkoivat nousta ja nyt myös asiakkaiden ostokäyttäytyminen on muuttunut.
– Kamelin selkä olisi katkennut aika monelta, kun muutaman vuoden sisään tapahtuu tämä kaikki, Parkkinen sanoo.
Parkkinen on nyt aloittanut [Facebookissa](https://www.facebook.com/VirtakivenSauna) ”Kusessa ollaan” -kampanjan, jossa asiakkaat voivat ostaa esimerkiksi ”Suomen kalleinta” saunajuomaa hintaan 50 euroa per tölkki. Kampanjan tavoitteena on säilyttää Virtakiven sauna toiminnassa.
– Kenenkään yrittäjän ei pitäisi joutua kerjäämään. Minä teen sitä nyt julkisesti, Parkkinen sanoo.
Suunnitelmia on
Virtakiven sauna toimii Virtakiven vierasvenesataman kupeessa Kouvolan Voikkaalla.
[Kouvolan kaupunki pohtii parhaillaan](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus-ja-kaupunkisuunnittelu/kaupunkisuunnittelu/kehittamissuunnitelmat/virtakiven-hirvelan-ranta-alueiden-tarveselvitys/) Voikkaalla sijaitsevien Virtakiven ja Hirvelän ranta-alueiden kehittämistä. Alueesta on valmistunut kehittämissuunnitelma, jossa tarkastellaan alueen mahdollisuuksia muun muassa veneilyn, virkistyksen ja palveluiden näkökulmasta.
– Kaikki kehittäminen, mitä alueelle tehdään, on hyödyksi. Pitää osata katsoa huonon ajan ylitse. Minusta on hienoa, että suunnitellaan, vaikka en tiedä, milloin suunnitelmia on mahdollista toteuttaa, yrittäjä Eija Parkkinen sanoo suunnitelmista.
Kouvolan tekninen lautakunta käsitteli Virtakiven ja Hirvelän alueen kehittämissuunnitelmaa joulukuussa. Kehittämissuunnitelma on ehdotus siitä, mitä alueelle voisi tulla, eikä se välttämättä toteudu sellaisenaan.
Kanava toi nostetta
Virtakiven sauna on saanut nostetta Kimolan kanavasta. Kanava avattiin [elokuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11475036), ja se toi alueelle runsaasti väkeä.
– Ensimmäinen syksy kanavan aukeamisen jälkeen oli meille hurjan hyvä. Kanava toi alueelle veneitä ja ihmisiä lisää, Parkkinen kertoo.
Sittemmin kanavan vetovoima [on hiipunut](https://yle.fi/a/3-12611087).
Kaikkien vaikeuksien jälkeen Eija Parkkinen on huolissaan Virtakiven saunan tulevaisuudesta. Hän ei ole varma, pystyykö jatkamaan toimintaa. Hänen mielestään sauna ja kahvila muodostavat voikkaalaisille tärkeän, yhteisöllisen paikan.
– Minä kyllä selviän, mutta en halua, että paikan nykyinen käyttö katoaa, Parkkinen sanoo.
Kalajoen asukkailla postilaatikoissa mukava yllätys – kaupunki jakoi joulurahaa yhteensä lähes 170 000 euron edestä
Kotitalouksille jaettu lahjakortti on arvoltaan 30 euroa ja voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Kalajoen kaupungin asukkaita odotti tällä viikolla postilaatikoissa iloinen yllätys kaupungilta. Kaupungin joulukirjeen mukana kotitalouksille saapui 30 euron lahjakortti.
Lahjakortin voi käyttää paikallisissa päivittäistavarakaupoissa.
Kirjeitä on lähetetty yhteensä 5620 kappaletta. Tiedot asukkaista on saatu Digi- ja väestöviraston järjestelmästä 30. marraskuuta 2022.
Rautiolainen **Eila Mäntylä** sanoo, että lahjakortin löytäminen postilaatikosta oli suuri yllätys. Omalla lahjakortillaan hän osti jouluruokaa.
– Kyllähän tällä varmasti iso merkitys on monelle, vaikkei sitä sähkölaskuun voikaan laittaa. Se on kuitenkin hienoa, että tämä annettiin tasapuolisesti kaikille.
Kaupunginjohtaja **Jukka Puoskari** kertoo, että lahjakortista on tullut paljon positiivista palautetta. Hän ei ole kuullut, että muissa kaupungeissa olisi jaettu samanlaista joulurahaa.
– Halusimme Kalajoen sadannen tuulivoimalan kunniaksi muistaa kaupunkilaisia ja lähettää tietenkin samalla joulumieltä, sanoo Puoskari.
Puoskari kuvailee lahjakorttien lähettämistä melkoiseksi postitusrumbaksi, ja kiittelee lähetyksissä auttanutta talkooväkeä.
– Vaikkei summa mikään valtaisa olekaan, niin toivomme, että erityisesti tällaisena aikana kun kustannukset nousevat jatkuvasti, niin tästä olisi perheille iloa.
Valtaosalle kaupungin joulukirje on jo saapunut, mutta osa saattaa olla vielä matkalla. Jos joku kotitalous on jäänyt ilman lahjakorttia, Puoskari pyytää ilmoittamaan asiasta kaupungille.
Kirjeet on postitettu kotitalouden vanhimman nimen perusteella, mutta lahja on tarkoitettu koko perheelle.
*Onko sinun asuinkunnassasi muistettu asukkaita joululahjalla? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Kuhmossa äitinsä murhannut mies jätetään tuomitsemassa murhasta ja hautarauhan rikkomisesta tekijän syyntakeettomuuden vuoksi
Mielentilatutkimuksen mukaan tekijä ei ole kyennyt rikoksen tekohetkellä ymmärtämään tekojensa tosiasiallista luonnetta. 41-vuotias mies murhasi äitinsä teräaseella 19. heinäkuuta 2022.
Kuhmossa heinäkuussa [äitinsä murhannut mies](https://yle.fi/a/3-12552849) jätetään tuomitsemassa murhasta ja hautarauhan rikkomisesta tekijän syyntakeettomuuden vuoksi.
Mies murhasi äitinsä heinäkuussa, mutta mielentilatutkimuksen mukaan tekijä ei ole kyennyt rikoksen tekohetkellä ymmärtämään tekojensa tosiasiallista luonnetta.
41-vuotias mies murhasi äitinsä teräaseella 19. heinäkuuta 2022. Henkirikoksen uhri oli vuonna 1950 syntynyt nainen. Poliisi löysi hänet kuhmolaisen asunnon ulkopuolelta sivullisen ilmoituksen perusteella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Terveystalo päätti sopimuksen Ullanlinnan taposta epäillyn psykiatrin kanssa
Yrityksen mukaan miehellä ei ole ollut vastaanottoja Terveystalossa useaan kuukauteen.
Helsingin Ullanlinnan taposta epäilty 48-vuotias mies on toiminut yrityksensä kautta lääkärinä Terveystalossa.
Terveystalo [tiedotti tiistaina](https://news.alertir.com/terveystalo/fi/node/981), että se on päättänyt sopimuksen epäillyn miehen ja hänen yrityksensä kanssa. Miehellä ei ole Terveystalon mukaan ollut vastaanottoja Terveystalossa useaan kuukauteen.
Tiedotteen mukaan tapaus on järkyttänyt erityisesti epäillyn lääkärin lähityöyhteisöjä. Heille tarjotaan kriisiapua. Terveystalo kertoo myös huolehtivansa tarvittavasta tuesta epäillyn lääkärin hoitamille asiakkaille.
Poliisi epäilee miehen [tappaneen puolisonsa](https://yle.fi/a/74-20009251) heidän yhteisessä kodissaan Helsingin Ullanlinnassa. Uhrista tehtiin katoamisilmoitus perjantaina 16. joulukuuta, ja hänet löydettiin kuolleena seuraavana päivänä.
Mies [vangittiin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20009539) todennäköisin syin taposta epäiltynä. Tapauksen esitutkinta jatkuu, eikä poliisi ole vielä päässyt kuulemaan epäiltyä.
Suomen Moskovan-suurlähetystö joutui naamioituneiden henkilöiden lekaiskun kohteeksi
Ulkoministeriö vahvisti tiedon ja kertoi, että teosta ei aiheutunut suurlähetystölle henkilö- tai aineellisia vahinkoja.
Tuntemattomat naamioituneet miehet heittivät Suomen Moskovan-suurlähetystön alueelle lekoja. Ensimmäisenä asioista kertoi [Telegram-kanava](https://t.me/opernn/6961,) nimeltään "Oper pishet" ("Poliisi kertoo"), joka jakoi myös videon hyökkäyksestä.
Telegram-kanava väittää, että isku olisi vastaus "lukuisiin provokaatioihin, jotka ovat kohdistuneet Venäjän diplomaattikohteisiin Suomessa". Väitteen mukaan marraskuusta alkaen tuntemattomat henkilöt olisivat heittäneet liikennemerkkejä ja kiviä Venäjän edustustojen alueelle ja pysäköintialueilla olisi käännetty valvontakameroita.
Telegram-kanavan mukaan Moskovan tapahtumat olisivat olleet vastaus "Suomen epäystävällisiin toimiin".
Uutisessa ei kerrota tarkemmin, milloin väitetty lekahyökkäys olisi tapahtunut.
Useat venäläiset tiedotusvälineet, mm. [Komsomolskaja Pravda](https://www.msk.kp.ru/daily/27486/4695728/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) ja [Moskovski Komsomolets](https://www.mk.ru/incident/2022/12/20/v-moskve-zabrosali-kuvaldami-posolstvo-finlyandii.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) -sanomalehdet, ovat kertoneet uutisesta. [MSK1.RU](https://msk1.ru/text/incidents/2022/12/20/71914202/) uutispalvelun mukaan Moskovan poliisi ei ole tietoinen hyökkäyksestä.
Suomen Moskovan-suurlähetystössä kehotettiin ottamaan yhteyttä Suomen ulkoministeriöön. Ministeriö vahvisti Yle Novostille tiedon tapahtumista.
– Suomen Moskovan-suurlähetystön etupihalle heitettiin tänään lekoja noin klo 12 paikallista aikaa. Teosta ei aiheutunut suurlähetystölle henkilö- tai aineellisia vahinkoja, keroo ulkoministeriön viestintä.
Leka on Wagnerin symboli
Lekasta on tullut Wagner-palkkasotilasryhmän epävirallinen symboli sen jälkeen, kun netissä julkaistiin video, jossa entinen Wagnerin palkkasotilas surmattiin lekalla. Palkkasotilas oli joutunut Ukrainan vangiksi, minkä jälkeen hän sai paljon julkisuutta kritisoidessaan Venäjää Ukrainan ja länsimaiden mediassa. Venäjälle hänet palautettiin vankienvaihdon yhteydessä.
Wagner-ryhmän perustaja Jevgeni Prigožin väittää lähettäneensä viulukotelossa verisen lekan Euroopan parlamenttiin sen jälkeen, kun parlamentti kehotti julistamaan Wagnerin terroristiryhmäksi.
Ministeriö myönsi synnytysten poikkeuslupia – Rovaniemelle kaksi vuotta pidempi lupa kuin Kemiin
Synnytyksille tarvitaan poikkeuslupa, jos noin tuhannen synnytyksen raja vuodessa ei toteudu.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt hyvinvointialueille poikkeuslupia synnytysten järjestämiseen.
Synnytystoimintaa voidaan järjestää poikkeusluvalla Kainuun keskussairaalassa ja Lapin keskussairaalassa 31.12.2027 saakka sekä Länsi-Pohjan keskussairaalassa 31.12.2025 saakka.
Torniolainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) kertoo, että Lapin hyvinvointialue haki Lapin keskussairaalalle toistaiseksi voimassa olevaa lupaa ja Länsi-Pohjalle poikkeuslupaa vuoden 2025 loppuun asti.
– Taistelu Länskän puolesta jatkuu edelleen taas siitä eteenpäin sitten, sanoo torniolainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.).
Lapin hyvinvointialue haki molemmille sairaanhoitopiireille toistaiseksi voimassa olevaa lupaa, vaikka Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus esitti poikkeusluvan hakemista vuoden 2025 loppuun asti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille esityksen valmistellut johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** perusteli esitystään sillä, että Länasi-Pohjan synnytyksistä vastaavan Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehty ulkoistus voi järjestämislain perusteella jatkua nykymuotoisena vain vuoden 2025 loppuun asti.
– Esitys perustui myös virkamiesten välisiin epävirallisiin keskusteluihin, joiden perusteella Pohjois-Suomen erva-alueen hyväksyntä oli mahdollista saada esitetylle ajalle, Taskila kertoo.
Taskila kertoo, että hän ei tiennyt Lapin sairaanhoitopiirin esittäneen toistaiseksi voimassa olevan luvan hakemista.
– Jos olisin tiennyt siitä, olisi se ehkä vaikuttanut esitykseen, hän sanoo.
Poikkeuslupa tarvitaan, jos asetuksen edellyttämä vähintään noin 1 000 synnytyksen raja vuodessa ei toteudu.
Poikkeuslupa voidaan myöntää, jos se on tarpeen palvelun saavutettavuuden tai potilasturvallisuuden vuoksi, ja synnytystoiminnan laatua turvaavat edellytykset toteutuvat sairaalassa.
Sosiaali- ja terveysministeriön käsittelyssä on tällä hetkellä vielä kolme poikkeuslupahakemusta, joihin odotetaan lisäselvityksiä ennen päätösten tekemistä.
*Edit 20.12.2022 kello 17.31: Juttuun on lisätty Katri Kulmunin kommentti.*
*Edit 22.12.22 kello 14.02: Jutusta on poistettu Katri Kulmunin virheellinen väite, jonka mukaan Lapin hyvinvointialue olisi hakenut Länsi-Pohjaan määräaikaista ja Lappiin toistaiseksi voimassa olevaa lupaa. Juttuun on myös lisätty Jyri J. Taskilan kommentit.*
**Lue myös:**
[Kemin ja Savonlinnan sairaaloissa voidaan jatkaa yhteispäivystystä ilman määräaikaa – hallitus antoi eduskunnalle esityksensä](https://yle.fi/a/74-20009672)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tiistai 20.12.2022 (tv)
Tukea sähkölaskuihin. Nuorten kouluaamut. Vanhusten yksinäisyys. Sää.
Tukea sähkölaskuihin. Nuorten kouluaamut. Vanhusten yksinäisyys. Sää.
Pietarsaaren sairaalan ympärivuorokautinen päivystys sai jatkoluvan kolmeksi vuodeksi
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi jatkoluvan tänään tiistaina.
Pietarsaaren sairaalalle on myönnetty jatkolupa perusterveydenhuollon ympärivuorokautiselle päivystykselle. Sosiaali- ja terveysministeriö päätti asiasta tiistaina.
Nyt myönnetty lupa on voimassa vuodenvaihteesta vuoden 2025 loppuun.
Oikeusministeri, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** tiedotti asiasta tiistaina. Hän on tyytyväinen päivystyksen turvaamiseen kotikaupungissaan.
– Pietarsaaren päivystys on nyt turvattu seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Pietarsaaren sairaalan päivystys on toiminut sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvalla vuodesta 2018, ja tätä lupaa jatketaan nyt. Tämä on tärkeä päätös. Pietarsaaren seudun asukkaat voivat nyt nukkua yönsä rauhassa ja myös päivystyksen henkilökunta saa työrauhaa, Henriksson sanoo tiedotteessa.
Pohjanmaan hyvinvointialue oli hakenut lupaa päivystystoiminnan jatkamiselle.
**Aiheesta enemmän**: 
[Pietarsaari on saamassa luvan ympärivuorokautiseen päivystykseen Malmin sairaalassa](https://yle.fi/a/74-20004428)
[Malmin sairaala Pietarsaaressa jatkaa ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä](https://yle.fi/a/3-12369228)
Vaasan seurakunnan kerhotoimintaan liitetty seksuaalirikosepäily on poliisin esiselvityksessä
Poliisi ei tiedota asiasta paljoa enempää kuin että esiselvitystä tehdään, ja sen pohjalta katsotaan seuraavat toimenpiteet.
Poliisi vahvistaa aloittaneensa esitutkintalain mukaisen esiselvitysprosessin Vaasan seurakuntakerhoihin liitetyn hyväksikäyttöepäilyn osalta.
Kerhotoiminnassa olleen lapsen vanhemmat [ovat tehneet ilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20009445) hyväksikäytön epäilystä.
Esiselvityksen päätyttyä asiasta kirjataan rikosilmoitus, jos on syytä epäillä, että rikos on tapahtunut. Vaihtoehtoisesti esiselvitys päätetään, jos ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi tiedottaa seuraavan kerran asiasta esiselvityksen päätyttyä.
Hauraan vanhuksen on yhä useammin pakko asua yksin kotona – Ylen kysely paljastaa huolestuttavan näkymän
Hoivapaikkaan pääsyä helpottaa, jos sytyttää kotonaan tulipalon tai lähtee harhailemaan yöpaita päällä kadulle, huokaa arvostettu vanhuustutkija.
Vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen tarve kasvaa kovaa vauhtia, mutta suuria satsauksia hoivapaikkoihin ei ole näköpiirissä.
Uudet hyvinvointialueet uskovat vankasti vanhusten kotihoitoon. Yhä useampi ikäihminen joutuukin sinnittelemään kotona entistä pidempään, kun ympärivuorokautista hoivaa ei tarjota riittävästi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo leikata 3 000 ympärivuorokautisesta hoivapaikasta jopa 260–280 paikkaa vuoteen 2025 mennessä. Tilalle kaavaillaan entistä enemmän kotihoivaa ja kotiin vietäviä palveluja.
Ikäihmisten palvelujen toimialuejohtaja **Mervi Koski** myöntää, että Pohjois-Pohjanmaan kaavailema vähennys hoivapaikkoihin kuulostaa suurelta.
– Tavoitteena on yhdenvertaistaa palvelujen tarjontaa eri alueilla. Hoitajapulan vuoksi emme pysty pitämään kaikkia nykyisiäkään hoivapaikkoja auki. Sekin vaikuttaa, miten kunnat ovat huolehtineet ympärivuorokautisen hoivan kiinteistöistä.
Kosken mukaan vanhuspalvelulaki ja valtakunnallinen suositus ohjaavat hyvinvointialueita kotiin annettaviin palveluihin. Alueilla, missä ympärivuorokautisia hoivapaikkoja vähennetään, on entistä suurempi tarve kehittää kotona asumista.
Kotihoitoon satsaaminen ei ole Kosken mielestä ympärivuorokautisesta hoivasta pois.
– Emme tarvitse ympärivuorokautista hoivaa nykyistä määrää tulevaisuudessa, jos saamme satsattua kotiin annettaviin palveluihin. Yli 75-vuotiaista kahdeksan prosenttia asuu ympärivuorokautisessa hoivassa. Enemmän pitäisi puhua kotona asuvasta 92 prosentista ja siitä, miten heitä tuetaan asumaan turvallisesti.
Rajoittaako henkilöstöpula palveluja entisestään?
Yle kysyi kaikilta 21 hyvinvointialueelta vanhusten ympärivuorokautisen hoivan tilanteesta. Vastaus saatiin 18 hyvinvointialueelta. Vanhuspalvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueille tammikuun 1. päivä 2023.
Eniten ympärivuorokautista hoivaa on lisäämässä Vantaan ja Keravan hyvinvointialue. Jonkin verran hoivapaikkoja ovat lisäämässä myös Varsinais-Suomen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialue.
Osassa hyvinvointialueita kuten Keski-Suomessa on tällä hetkellä tyhjänä yhteensä 100 julkisen ja yksityisen puolen ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkaa. Vantaalla on jouduttu sulkemaan noin 50 paikkaa henkilöstövajeen takia.
Ylen kyselyssä ympärivuorokautista hoivaa ilmoittivat vähentävänsä Pohjois-Pohjanmaan lisäksi Pohjanmaan hyvinvointialue.
Moni hyvinvointialue miettii vaihtoehtoja ympärivuorokautiselle palveluasumiselle. Sosiaalihuoltolain uudistuksessa on lakiin lisätty mahdollisuus järjestää ensi vuoden alusta lähtien yhteisöllistä asumista. Hyvinvointialueilla riittää tulkittavaa siinä, miten ja missä yhteisöllistä asumista vanhuksille järjestetään vai onko sittenkin kyse tavallisesta palveluasumisesta.
Suuri osa hyvinvointialueista aikoo lisätä kotihoitoa ja kotiin vietäviä, myös ympärivuorokautisia palveluja. Henkilöstöpula saattaa lykätä ja rajoittaa kotiin vietäviä palveluja.
Vantaan ja Keravan vanhuksille uusia asuntoja
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue tarvitsee ympärivuorokautiseen palveluasumiseen 70–100 paikkaa lisää joka vuosi.
Hyvinvointialueella yli 75-vuotiaiden ja muistisairauksiin sairastuvien määrä kasvaa nopeasti. Arvio perustuu Vantaan väestöennusteen sekä tutkimuksiin dementian esiintyvyydestä. Ikääntyvän väestön osuuksia tähyillään jo vuoteen 2045 asti.
– Laskelmamme ympärivuorokautisen hoivan tarpeesta ovat osuneet aika kohdilleen. On tärkeää, että vanhuspalvelut, määrärahat ja henkilöstön tarve perustuvat tutkittuun tietoon, sanoo vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja **Minna Lahnalampi-Lahtinen**.
Lahnalampi-Lahtisen mukaan Vantaan ja Keravan alueella ympärivuorokautista hoivaa pitää lisätä ainakin vuoteen 2030 saakka. Lähivuosina uusia hoivapaikkoja tulee kolmeen uuteen vanhustenkeskukseen.
– Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella yksityiset yritykset hoitavat 70 prosenttia vanhuspalveluista. Riippuvuutta on tarkoitus vähentää ja lisätä julkisia palveluja. Ympärivuorokautinen hoivapalvelu kun edellyttää kiinteistöjä, Lahnalampi-Lahtisen kertoo.
Tikkurilan vanhustenkeskuksen rakentaminen käynnistyy vuoden 2023 aikana. Vanhustenkeskuksen on tarkoitus valmistua 2025 alussa. Keskukseen tulee 100 tehostetun asumispalvelun paikkaa ja 30 yhteisöllisen asumisen paikkaa.
Hakunilan vanhustenkeskuksen suunnittelu käynnistyy ja sen valmistuminen on tarkoitus ajoittaa vuodelle 2027. Kivistön vanhustenkeskus on tarkoitus aueta vuonna 2030. Molempiin on tulossa 200 paikkaa.
Vuoden 2023 alussa valmistuu Keravan Saviolle hoivakoti, jossa on 40 tehostetun asumispalvelunpaikkaa ja 20 yhteisöllisen asumisen paikkaa.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueilla on ollut aikaisemmin erikseen palvelutaloja ja ympärivuorokautista palveluasumista. Minna Lahnalampi-Lahtinen näkee yhteisöllisen asumisen tervetulleena ratkaisuna.
– Vanhus joutuu muuttamaan, kun hän siirtyy omasta kodistaan palvelutaloon. Yhteisöllisen asumisen hybriditaloilla pyritään siihen, ettei palvelutalosta tarvitsisi enää muuttaa muualle, kun siirtyy ympärivuorokautiseen hoivaan. Palvelut liikkuvat, mutta ei asukas, Lahnalampi-Lahtinen selvittää.
Professori Marja Jylhä: ”Hoiva-asumiseen satsaus ainoa tie”
Suurin osa ympärivuorokautisessa hoivakodissa asuvista on yli 85-vuotiaita. Iäkkäimpiä kansalaisia on tulevina vuosina entistä enemmän, ja he tarvitsevat hoivaa kellon ympäri erilaisten muistisairauksien takia.
Gerontologian professori ja vanhuustutkija **Marja Jylhä** painottaa, että muistisairaudet yleistyvät jyrkästi iän myötä. Dementiaan sairastuvien määrän voi laskea suoraan yli 85-vuotiaiden määrästä.
– Yli 90-vuotiaista dementiaa on yli 40 prosentilla. Elämän pidentyminen on lääketieteen voitto, mutta ihminen vanhenee ja muuttuu hauraaksi elämänsä loppuvuosina. Muistisairauksiin ei edelleenkään ole parantavaa lääkettä, eikä niitä voi tehokkaasti ennaltaehkäistä.
Vanhuustutkija muistuttaa, että kasvavasta hoivatarpeesta huolimatta ympärivuorokautisen hoivan saamista on vaikeutettu jo pitkään. Hoitoon pääsyn ehtoja on monin paikoin tiukennettu.
Professori Jylhän mukaan ympärivuorokautisen hoivan karsimisella on inhimillisen kärsimyksen lisäksi valtavia vaikutuksia koko yhteiskuntaan. Esimerkiksi poliisi joutuu aikaisempaa enemmän etsimään kotoaan eksyneitä muistisairaita.
– Kotona asuu tälläkin hetkellä ihmisiä, jotka eivät tiedä enää olevansa kotona, ja tämä tekee kotihoidon mahdottomaksi. Näitä ihmisiä ei voi kotona enää oikeasti hoitaa.
– Jotkut sanovat, että hoivapaikkaan pääsyä helpottaa, jos sytyttää kotonaan tulipalon tai lähtee harhailemaan yöpaita päällä kadulle. Jos istuu kotonaan ahdistuneena ja likaisenakin, hoitajat pesevät sinut sitten kun ehtivät. Se ei ehkä vielä riitä hoivapaikkaan, Jylhä pohtii.
Vanhuustutkijat ovat kymmenien vuosien ajan toistaneet päättäjille ja laatineet pinokaupalla raportteja siitä, kuinka hoivan tarve Suomessa kasvaa.
– Mitään muuta tietä ei ole kuin lisätä hoivakodeissa annettavaa hoivaa. Jos 7-vuotiaiden määrä kaksin- tai kolminkertaistuisi, kukaan ei kyseenalaistaisi sitä, että kouluja tarvitaan lisää. Kun vanhusten määrä kaksin- tai kolminkertaistuu, vedotaan rahapulaan tai hoitajapulaan, Jylhä pohtii.
Professori Jylhän painottaa, että hauraan ikäihmisen hoitaminen kotona kellon ympäri ei ole halvempaa kuin ympärivuorokautisessa palveluasumisessa.
– Totta kai kotihoito on merkittävintä. Meillä on paljon hyvää kotihoitoa ja hyvä hoivakotihoitoa. Hyvällä kotihoidolla voi asua tyytyväisenä pidempään omassa kodissa. Hyvässä hoidossa hoitajalla pitäisi olla aikaa hoitaa arjen askareita yhdessä vanhuksen kanssa, eikä vain piipahtaa kiireesti. Omaishoidolla on myös tärkeä rooli.
Gerontologian professoria nykymeno huolestuttaa.
– Sosiaali- ja hyvinvointipolitiikan tavoitteena on aina ollut, että ihmiset eivät sairastuisi tai kuolisi liian nuorina. Tavoite saavutettu, mutta sen arvoa ei nähdä. Saadaan lisää hyviä elinvuosia, mutta mitä vanhemmaksi eletään, sitä varmemmin hoivaa tarvitaan elämän viimeisinä vuosina, Marja Jylhä sanoo.
– Kärjistäen voisi kysyä, että jos kaikkein hauraimpien, pitkän elämän eläneiden ihmisten viimeisistä vuosista ei haluta huolehtia, pitäisikö eliniän pitenemistä jarruttaa. Keinoja kyllä löytyy – jaetaan tupakkaa ja voita toreilla, turvavyöpakko pois ja verenpaineläkkeet niin kalliiksi, että harvalla on niihin varaa. Keskimääräinen elinikä laskisi varmasti.
*Hoitajapulaa ja sairaanhoidon kriisiä käsitellään tänään tiistaina 20.12. A-studiossa klo 21.00. Vieraana on peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.), kansanedustaja Arja Juvonen ja sairaanhoitaja Nizo Dara HUSista. Katso lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50949304)*.*
**Aiheesta lisää**
[Vanhus saattaa jonottaa kiireellistä hoivapaikkaa yli viikon – iso osa kunnista ei pysty lakisääteiseen aikaan](https://yle.fi/a/74-20008532)
[Vanhusasiainvaltuutettu: Yksityisten yritysten osuutta vanhusten hoivasta pitää miettiä](https://yle.fi/a/74-20003474)
Kymenlaakson hyvinvointialue tekee tappiota ensimmäisenä vuotenaan 46 miljoonaa euroa – aluevaltuusto hyväksyi miinusmerkkisen tuloksen
Aluevaltuusto päätti tiistain kokouksessaan terveydenhuollon taloudelliset suuntaviivat lähivuosiksi.
Kymenlaakson aluevaltuusto on hyväksynyt hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion, jonka mukaan vuoden 2023 vuosikate on 46 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Ensi vuoden alijäämäinen tulos johtuu siitä, että Kymenlaakson hyvinvointialueella lakisääteisten palvelujen kustannukset ovat tulevana vuonna 46 miljoonaa euroa suuremmat kuin valtion rahoitus ja palvelumaksuista saatavat tulot yhteensä.
Aluevaltuustossa kokousti tiistaina lähes neljä tuntia. Ensi vuoden talousarvion lisäksi aluevaltuusto hyväksyi myös taloussuunnitelman vuosiksi 2024 ja 2025. Aluevaltuuston on aina vuoden loppuun mennessä hyväksyttävä seuraavan vuoden talousarvio sekä taloussuunnitelma kolmeksi tai useammaksi vuodeksi.
Talouden suunta on parempaan päin, sillä hyvinvointialueen talouden tasapainolaskelman mukaan hyvinvointialueen pitäisi tehdä 0,5 miljoonan euron ylijäämäistä tulosta vuoden 2025 päättyessä.
Lisäksi aluevaltuusto hyväksyi Kymenlaakson hyvinvointialueen päivitetyn investointisuunnitelman vuosille 2023–2027.
Aluevaltuuston kokouksen voi katsoa hyvinvointialueen [Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=opSpf71zCrA).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapin hyvinvointialue etsii säästöjä sujuvista hoitoketjuista – hoivakotipaikkaa odottavien vuodeosastohoito tuo paljon turhia kustannuksia
Myös terveysasemien määrä, aukioloajat ja miehitys kammataan tarkasti, kun kuluja karsitaan. Säästöjä voi tulla myös irtisanomisista siinä tapauksessa, ettei sopivaa työtä löydy hyvinvointialueelta.
Lapin hyvinvointialueen pitäisi muutamassa kuukaudessa löytää parinkymmenen miljoonan euron edestä säästökohteita. Vielä niitä ei ole mietitty vähääkään, hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** sanoo.
Valtion kertakorvaus kuittaa arviolta noin puolet ensi vuoden talousarvion 43 miljoonan euron alijäämästä, ja loppuosa vajeesta pitää kattaa säästöin. Aluevaltuusto hyväksyi talousarvion maanantaina.
Yksi vaikuttava säästökeino Jokelan mukaan on vähentää turhaa ja kallista vuodeosastohoitoa. Nyt monet vanhukset ovat ylipaikoilla sairaalassa tai terveyskeskuksen vuodeosastolla odottamassa sitä, että hoivakotipaikka avautuisi tai kotihoito järjestyisi.
– Yksi keskeinen tapa vaikuttaa alijäämän kattamiseen on se, että ikäihmisten osalta palveluketju toimii mahdollisimman hyvin ja tehokkaasti.
Esimerkiksi Rovaniemellä on välitön tarve 30:lle tehostetun palveluasumisen paikalle.
Palveluverkoston karsiminen mahdollista
Henkilöstömenoista voi tulla säästöä, mutta Jokela ei usko että kovin paljon. Alijäämän kattamiseksi ei hänen mukaansa ketään irtisanota, mutta irtisanomisia voi tulla, mikäli sopivaa tehtävää ei uudesta organisaatiosta löydy. Tällainen tilanne voi koskea joitakin kymmeniä työntekijöitä.
– En usko, että niillä säästöillä on isoa merkitystä alijäämän kokonaisuuden kannalta.
Myös palveluverkkoa katsotaan suurennuslasilla: niin palvelupisteiden määrää, aukioloaikoja kuin miehitystä. Mitään linjauksia palveluverkon suhteen ei Jokelan mukaan ole vielä tehty.
Säästökohteet pyritään löytämään kevään aikana niin, että aluevaltuusto pääsee päättämään asiasta viimeistään kesäkuussa.
Alijäämä pitää kuroa umpeen vuoteen 2025 mennessä. Jokela toteaa, että säästötalkoissa olisi hyvä päästä mahdollisimman pian liikkeelle, mutta niin ei välttämättä käy.
– Hyvinvointialueen käynnistämisessä on vielä paljon työtä, joten kyllä tulevillekin vuosille tekemistä jää.
Teeman lahjapaketit 2022, aatosta loppiaiseen – elokuvia joulun joka päivälle!
Teeman joulun 2022 lahjapaketit ovat jälleen täynnä elokuvia! Tanssia, jännitystä, tunteita ja toimintaa. Loppiaisen paketissa jatkuu Kansallisoopperan Ring.
Lahjapaketit avataan perinteiseen tapaan joka päivä aatosta loppiaiseen kello 12.00, mutta huomatkaa tiistain 3.1. Loiri-erikoispaketti, joka sisältää elokuvia päivällä ja illalla, sekä loppiaisen musiikkipaketti!
24.12. Astaire & Rogers
[**Saanko luvan**](https://areena.yle.fi/1-916099)
[**Hääkarkuri**](https://areena.yle.fi/1-916098)
Paketissa esiintyvät Teeman kesän 2022 tanssijatähdet Fred Astaire ja Ginger Rogers. Samaan pakettiin kuuluu vielä kolmaskin elokuva, joka nähdään joulupäivänä.
25.12. Ihmeellinen on elämä + Stewart & Rogers
[**Ihmeellinen on elämä**](https://areena.yle.fi/1-1360443)
[**Hänen salainen vaimonsa**](https://areena.yle.fi/1-307947)
Frank Capran elokuva toivonsa menettäneestä miehestä ja joulun ihmeestä on jokavuotinen perinne, ja tällä kertaa se nähdään joulupäivänä keskipäivällä. Päivää jatkaa vielä yksi Ginger Rogersin filmi, miespääosassa James Stewart.
26.12. Chaplin
[**Chaplinin poika**](https://areena.yle.fi/1-1541093)
[**Joutilas luokka**](https://areena.yle.fi/1-50836081)
[**Nykyaika**](https://areena.yle.fi/1-50837837)
[**Diktaattori**](https://areena.yle.fi/1-50837846)
Tapaninpäivän paketissa on neljä Charlie Chaplinin elokuvaa. Rakastettu kulkurihahmo on pääosassa niistä kolmessa: Nykyaika on samalla Chaplinin ensimmäinen äänifilmi ja kulkurin jäähyväiset. Paketin päättää vaikuttava Diktaattori.
27.12. Hitchcock
[**Viidennen kolonnan mies**](https://areena.yle.fi/1-254972)
[**Perintö**](https://areena.yle.fi/1-50800671)
Paketissa on Alfred Hitchcockin kaksi elokuvaa, jotka edustavat eri aikakausia: Viidennen kolonnan mies on sota-ajan vakoilujännäri, ja Perintö on Hitchcockin viimeinen ohjaustyö, musta komedia rikollispariskunnista ja kadonneen perijän etsinnästä.
28.12. Western-päivä
[**Paukkurauta-Kati**](https://areena.yle.fi/1-1199790)
[**Trinity ratsastaa jälleen**](https://areena.yle.fi/1-50526948)
Lännenfilmipaketin aloittaa Jane Fonda nimiroolissa elokuvassa Paukkurauta-Kati eli Cat Ballou, josta Lee Marvin sai Oscarin, ja sen jälkeen nähdään Bud Spencer ja Terence Hill kuuluisimmissa lännenrooleissaan.
29.12. Sodankylä: Rossellini & Bergman
[**Matka Italiaan**](https://areena.yle.fi/1-2724615)
[**Kesä Monikan kanssa**](https://areena.yle.fi/1-60171961)
Kaksi klassikkoelokuvaa Teeman kesän 2022 Sodankylä-sarjasta: Rossellinin Matka Italiaan ja Bergmanin Kesä Monikan kanssa. Festivaalivieraina edellisen kuvaaja Enzo Serafini ja jälkimmäisen naispääosan esittäjä Harriet Andersson.
30.12. Arabian Lawrence
[**Arabian Lawrence**](https://areena.yle.fi/1-917569)
Perjantain elokuvapakettiin mahtuu vain yksi filmi, David Leanin historiallinen spektaakkeli Arabian Lawrence, jonka nimirooli teki Peter O’Toolesta maailmanluokan tähden.
31.12. Spielberg
[**Kauhun kilometrit**](https://areena.yle.fi/1-50800698)
[**Kovat ratsastajat**](https://areena.yle.fi/1-50800682)
Nämä kaksi elokuvaa edustavat Steven Spielbergin uran ensimmäisiä vuosia: Kauhun kilometrit on tv-elokuva, jolla Spielberg osoitti kykynsä luoda elokuvallisia tehoja niukoillakin resursseilla, ja Kovat ratsastajat on tositapaukseen perustuva toimintadraama pariskunnan pakomatkasta.
1.1. Palmut
**Komisario Palmun erehdys**
[**Kaasua, komisario Palmu**](https://areena.yle.fi/1-631348)
[**Tähdet kertovat, komisario Palmu**](https://areena.yle.fi/1-640238)
Uudenvuoden perinteisessä paketissa mustavalkoiset komisario Palmut, olkaa hyvät! Ja vaikkei värillinen Vodkaa, komisario Palmu monen mielestä ole ”oikea” Palmu-filmi, sen voi halutessaan katsoa Areenassa. Huom! Komisario Palmun erehdys ei ole Areenassa jälkikäteen.
2.1. Uudenvuoden konsertti Wienistä
[Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden konsertti](https://areena.yle.fi/1-63481100) nähdään uusintana TV1:stä. Lisää klassista musiikkia Teemalla loppiaisena!
3.1. Loiri
[**Rakastunut rampa**](https://areena.yle.fi/1-1027799)
[**Ulvova mylläri**](https://areena.yle.fi/1-428695)
[**Vesku**](https://areena.yle.fi/1-1014340)
[**Rumble**](https://areena.yle.fi/1-111337)
[**Pedon merkki**](https://areena.yle.fi/1-380718)
Vesa-Matti Loirin muistoksi viisi elokuvaa: Loiri on päivällä päärooleissa elokuvissa Rakastunut rampa ja Ulvova mylläri, ja niiden jälkeen nähdään Mika Kaurismäen dokumentti Vesku. Illalla Kino Suomi esittää Jani Volasen ohjaaman harvoin nähdyn elokuvan Rumble sekä Olavi Paavolaisen Synkkään yksinpuheluun perustuvan Pedon merkin.
4.1. Klassikkoelokuvia
[**Jäähyväiset aseille**](https://areena.yle.fi/1-50133882)
[**Rooma – avoin kaupunki**](https://areena.yle.fi/1-2060284)
Keskiviikon paketissa nähdään kaksi sodanvastaista klassista elokuvaa: Ernest Hemingwayn romaanista 1932 valmistunut filmatisointi, pääosassa Gary Cooper, sekä Roberto Rossellinin huima läpimurtoteos Rooma – avoin kaupunki, jota kuvattaessa maailmansota vielä jatkui.
5.1. Jumalten keinussa
Marjaana Mykkäsen [kolmetuntinen dokumentti](https://areena.yle.fi/1-4003577) seuraa jo vuosia kestänyttä ja yhä jatkuvaa Kansallisoopperan Nibelungin sormus -tuotantoa. Oopperasarjan toinen osa Valkyyria nähdään seuraavan päivän paketissa!
6.1. Valkyyria
[**Valkyyria**](https://areena.yle.fi/1-63220559)
[**Lappeenrannan laulukilpailut 2023**](https://areena.yle.fi/1-64476806)
Loppiainen on klassisen musiikin lahjapäivä. Kello 12 paketissa on Wagnerin Valkyyria Kansallisoopperan esityksenä – Ring-sarjaa jatkaa myöhemmin vuonna 2023 Areenassa ja Teemalla nähtävä Siegfried. Loppiaisen iltana Teemalla ratkeaa Lappeenrannan valtakunnallinen laulukilpailu!
Kalastajien moottorikelkka upposi osittain jäihin Liperissä 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos toi miehet hydrokopterilla maihin turvaan.
Kahden kalastamassa olleen miehen moottorikelkka vajosi osittain jäihin tiistaina iltapäivällä Liperin Heposelällä.
Miehet olivat tutkineet jään paksuuden edellisenä päivänä, mutta nyt jää petti kalareissun paluumatkalla kelkan alta.
Pelastajien tullessa paikalle kelkka oli vajonnut lähes vedenpinnan tasolle, ja myös perässä ollut ahkio oli veden varassa.
Kalastajat pääsivät turvallisesti jäälle. Heidät tuotiin rantaan hydrokopterilla. Miehillä ei ollut hätää.
Pelastuslaitoksen henkilöstö ankkuroi kelkan puilla jään päälle.
Pelastuslaitos muistuttaa, että jäätyminen on epätasaista. Jäällä on paljon lunta ja vettä, ja lisäksi jäähän on syntynyt railoja.
Poliisi pääsi terrorismirikoksesta epäillyn nuoren miehen jäljille ampuma-aserikostutkinnan yhteydessä – vangitulla ei rikostaustaa Suomessa
Käräjäoikeus vangitsi viime perjantaina 21-vuotiaan Espanjan kansalaisen epäiltynä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Poliisi tutkii nyt epäillyn ääri-islamilaista aineistoa.
Terrorismirikoksen tekemistä varten kouluttautumisesta epäillyn miehen jäljille päästiin ampuma-aserikostutkinnan yhteydessä.
Ylikomisario **Marko Pokka** Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että epäiltyä ampuma-aserikosta tutkittiin aiemmin tänä vuonna. Tutkinta on nyt päätetty.
Pokka ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, onko tutkinnoilla ollut yhteyttä toisiinsa.
Poliisi tiedotti [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20009159), että laite-etsinnän yhteydessä 21-vuotiaan epäillyn jäljiltä paljastui ilmi ääri-islamistista aineistoa. Epäilty otettiin kiinni, ja viime perjantaina Helsingin käräjäoikeus vangitsi hänet kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
– Hän on edelleen vangittuna. Tällä hetkellä käymme tuota materiaalia läpi, Pokka kertoo.
Koska poliisi vaati miestä vangittavaksi lievemmin perustein eli syytä epäillä -perusteisesti, on uusi vangitsemiskäsittely käytävä viikon kuluessa. Määräpäivä uudelle käsittelylle on siis tulevana perjantaina.
Rikoksesta epäilty mies on Espanjan kansalainen ja asuu Suomessa. Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin.
Mies on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Häneltä ei löydy Suomen tuomioistuimista rikos- tai riitajuttuja.
Poliisin mukaan sillä ei ole toistaiseksi tietoa siitä, että konkreettista terroristista tekoa olisi ollut suunnitteilla, tai että keneenkään olisi kohdistunut väkivallan uhkaa.
Teosta voi saada vankeustuomion
Kouluttautuminen terrorismirikoksen tekemistä varten on rikoslaissa säädetty terrorismirikos.
Siitä voidaan tuomita, mikäli rikos on tehty terroristisessa tarkoituksessa siten, että se on omiaan aiheuttamaan vakavaa vahinkoa jollekin valtiolle tai kansainväliselle järjestölle.
Lain mukaan kouluttautuminen voi koskea esimerkiksi räjähteiden, ampuma-aseiden tai muiden aseiden ja myrkyllisten tai haitallisten aineiden valmistusta tai käyttöä.
Kouluttautumisesta terrorismirikokseen voidaan tuomita sakkoihin tai enintään kolmeksi vuodeksi vankeuteen, jos kyseessä ei ole varsinainen terroristisessa tarkoituksessa tehty rikos tai sellaisen valmistelu.
Kouluttautuminen ei edellytä, että se tapahtuisi jotakin tiettyä kohdetta tai tekoa ajatellen.
Lähes koko kaupunginhallitus poistui kokouksesta esteellisenä Lohjalla – taustalla kauhakuormaaja, jonka hankinnassa kaikki meni pieleen
Maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa oli hetken läsnä yksi varsinainen jäsen ja kymmenkunta varajäsentä.
Lohjan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 19. joulukuuta nähtiin poikkeuksellinen tilanne: yhtä lukuun ottamatta kaikki kaupunginhallituksen jäsenet poistuivat kokouksesta esteellisyyksien takia.
Kokouksesta poistui 11 jäsenen lisäksi samasta syystä myös tuore kaupunginjohtaja **Pasi Perämäki**.
Massapoistuminen tapahtui kello 15.10, kun kaupunginhallitus käsitteli lausunnon antamista Helsingin hallinto-oikeudelle Lännen 8600K -kauhakuormaajan hankinta-asiassa.
Jäljelle jäivät kaupunginhallituksen varsinaisista jäsenistä **Heli Saukkola** (kok.) sekä kaksi poissaolojen vuoksi paikalla ollutta varajäsentä. Kokoukseen kutsuttiin lisäksi Teamsin välityksellä yhdeksän varajäsentä.
Varajäsen **Leena Saari** (sd.) valittiin puheenjohtajaksi päätöksen ajaksi. Saaren puheenjohtajakausi kesti vain kymmenisen minuuttia.
Kauhakuormaajan saaga
Lohjan kaupungin tekninen toimi hankki puolen vuoden suunnittelun jälkeen kesäkuun puolivälissä maanrakennuskoneita myyvältä yritykseltä kauhakuormaajan 202 500 eurolla. Vaihdossa kaupunki antoi vuosimallin 2010 Lännen 8600G -kaivurikuormaajan, jonka arvo luovutettaessa oli 62 500 euroa.
Kaupunki käynnisti kaupasta sisäisen tarkastuksen, [jonka mukaan](https://dynasty.lohja.fi/d10julkaisu/kokous/2022285-17-17581.PDF) hankintaa ei kilpailutettu lainkaan, sille ei ollut käytettävissä talousarviossa hyväksyttyä määrärahaa, eikä tilausvahvistuksen allekirjoittanut viranhaltija ollut toimivaltainen.
Tarkastusraportin valmistumisen jälkeen kaupunginhallitus kuitenkin hyväksyi kaupan. Nyt jo entinen Lohjan kaupunginjohtaja **Jarkko Härmälä** jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kokouksessa, jossa asia hyväksyttiin, [olivat läsnä](https://dynasty.lohja.fi/d10julkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting&id=2022217) kaikki maanantaina kokouksesta poistuneet jäsenet.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kiinnostui kuviosta omasta aloitteestaan. Kaupunginhallituksen KKV:lle antaman vastauksen mukaan kaupan peruminen olisi aiheuttanut kaupungille yli 60 000 euron tappion, ja se ”päätti sitoutua virheellisesti tehtyyn hankintaan tässä tilanteessa kokonaisedullisimpana ratkaisuna”.
Samassa kokouksessa kaupunginhallitus ehdotti kaupunginvaltuustolle, että konekeskuksen määrärahoja korotetaan 70 000 eurolla, joka katetaan alentamalla kaavateiden määrärahoja. Kaupunginvaltuusto [hyväksyi menettelyn](https://dynasty.lohja.fi/d10julkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022230-6).
Lokakuussa Yle uutisoi, että Härmälä [eroaa virastaan](https://yle.fi/a/74-20000610) koeajalla. Härmälän [mukaan](https://yle.fi/a/74-20000665) eroon vaikutti olennaisesti ”kaupungin teknisen toimen tekemä julkisten varojen väärinkäyttö”.
Virkaan [kutsuttiin](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/pasi-peramaki-kutsutaan-lohjan-kaupunginjohtajaksi/) kaupungin tekninen johtaja Pasi Perämäki.
*Lohjan kaupunginjohtajaksi noussut Pasi Perämäki kertoi Ylen haastattelussa lokakuussa, millaisia taloudellisia haasteita Lohjan kaupungilla on mahdollisesti edessään.*
Valitus tyrmättiin, mutta KKV tutkii
Lohjalainen henkilö teki ostopäätöksestä kuntalaisvalituksen, jonka pohjalta Helsingin hallinto-oikeus pyysi kaupunginhallitukselta lausuntoa. Kokousasiassa, jossa Perämäki piti itseään esteellisenä, päätettiin lausunnosta.
[Lausunnon mukaan](https://dynasty.lohja.fi/d10julkaisu/kokous/2022285-4-17740.PDF) valitus on perusteeton, sillä kaupunginvaltuusto on hallintosäännön perusteella toimivaltainen päättämään määrärahojen muutoksista, eikä määrärahan muuttaminen ole lainvastainen päätös. Lisäksi lausuntoa perustellaan sillä, että hankintapäätösten tutkiminen kuuluu hallinto-oikeuden sijaan KKV:n toimivaltaan.
Kaupunginhallituksen tekemään kuormaajan hankintaan valitus ei voisi kohdistua, sillä se on saapunut myöhässä. Lausunnon mukaan koko valitus tulee hylätä.
*Voit keskustella aiheesta 21. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
Turun kaupungin neuvoloiden puhelinpalvelu on pahoin ruuhkautunut
Palveluun ollaan parhaillaan palkkaamassa lisää työntekijöitä.
Turun kaupungin neuvoloiden puhelinpalvelu on tällä hetkellä ruuhkautunut pahoin, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Ruuhkautumisen syynä on henkilöstövaje.
– Tilanteeseen on tulossa parannusta ensi vuoden puolella, kun saamme kaikki avoinna olevat vakanssit täytettyä. Haastattelut ovat parhaillaan käynnissä. Siihen saakka puhelinpalvelumme toimii vajaakäytöllä. Tilanne on erittäin ikävä ja toivomme, että asiakkaat odottavat soittoa rauhallisesti, ehkäisevän terveydenhuollon johtaja **Tytti Lääperi** pahoittelee tiedotteessa.
Neuvoloiden puhelinpalvelussa pystytään hoitamaan kiireellisiksi luokitellut puhelut sekä aikojen peruutukset ja vaihdot. Kaikkiin puheluihin soitetaan takaisin, mutta viiveellä.
Peräänajo kasitiellä Koivulahden pohjoispuolella – pelastuslaitos huomauttaa erittäin liukkaasta ajokelistä
Onnettomuudessa osallisina olleet kaksi henkilöä selvisivät ilman vakavempia vammoja. Toinen kaista on tilapäisesti suljettu.
Valtatie kahdeksalla tapahtui kahden henkilöauton kolari Koivulahden pohjoispuolella, kello 15 jälkeen. Kolarissa oli kaksi henkilöä osallisena.
Edellä ajanut henkilöauto oli kääntymässä valtatieltä pois, kun takaa tullut ei ehtinyt jarruttaa, vaan ajautui auton perään. Kumpikaan kuljettajista ei loukkaantunut vakavasti.
Toinen kaista on väliaikaisesti suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajan.
Palomestari Teemu Jumpponen Pohjanmaan pelastuslaitokselta kehottaa alentamaan ajonopeutta, sillä ajokeli on erittäin liukas tällä hetkellä.
– Ajonopeutta on nyt syytä sopeuttaa vallitsevien olosuhteiden mukaisesti, Jumpponen toteaa.
Santtu Raitala teki raviohjastajien historiaa – vain yksi legenda on aiemmin saavuttanut 400 voittoa vuodessa
Pihtiputaalainen raviohjastaja Santtu Raitala ohjasti kauden 400:nnen voittonsa Lahdessa Jokimaan raveissa maanantaina.
Pihtiputaalainen raviohjastaja **Santtu Raitala** nousi maanantaina vähälukuiseen suomalaisohjastajien kerhoon.
Raitala ohjasti kauden 400. voittonsa Lahdessa Jokimaan raveissa ja on nyt historian toinen suomalaisohjastaja, joka on yhden kauden aikana rikkonut 400 voiton rajan. Kyseiseen saavutukseen on yltänyt historiassa vain lajilegenda **Jorma Kontio**, joka vuonna 1989 ohjasti 417 ykkössijaa.
Raitalan 400 voiton rajapyykki rikkoutui Lahden Jokimaan ravien kolmannessa lähdössä hevosella Reload Pellini.
31-vuotias Santtu Raitala on ollut viime vuosien ehdoton ykköskuski suomalaisessa raviurheilussa. Hänet on valittu vuoden raviohjastaksi kolmena vuotena peräkkäin.
Ennätyksien rikkominen ei ole Raitalalle uutta. Viime vuonna hän teki historiaa ajamalla ensimmäisenä ohjastajana Suomessa yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Vuonna 2008 alkaneella ohjastajanurallaan hän on ajanut yhteensä yli 10 miljoonaa euroa palkintorahaa.
Kurikassa ryöstettiin tänään R-kioski teräaseella uhkaamalla, poliisi sai epäillyn miehen kiinni
Poliisi suoritti etsinnän Kurikan keskustassa ja otti kiinni miehen. Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Kurikassa ryöstettiin tänään R-kioski. Teosta epäilty mies on saatu kiinni.
Poliisi sai ilmoituksen ryöstöstä Kurikan R-kioskilta noin klo 12.45. Ilmoituksen mukaan naamioitunut mies uhkasi työntekijää teräaseella. Mies sai haltuunsa käteistä rahaa.
Poliisi suoritti etsinnän Kurikan keskustan alueella ja otti henkilön kiinni.
Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä. Rikoksen esitutkinta on aloitettu.
Kemin ja Savonlinnan sairaaloissa voidaan jatkaa yhteispäivystystä ilman määräaikaa – hallitus antoi eduskunnalle esityksensä
Hallituspuolueet ovat sopineet aiemmin myös Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden erillisrahoituksesta.
Hallitus on antanut tiistaina eduskunnalle esityksen, jonka mukaan Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet voivat ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti päivystävää yhteispäivystysyksikköä sairaaloidensa yhteydessä.
Tällä hetkellä Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden ympärivuorokautisella päivystyksellä on määräaika vuoden 2032 loppuun saakka.
Sote-uudistuksessa sairaanhoitopiirien vastuut siirtyvät hyvinvointialueille.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet poikkeavat muista alueista siinä, että niillä yhdistyvät kaksi erillistä sairaanhoitopiiriä, joilla kummallakin on ollut vuosikymmenet oma keskussairaalansa.
Ilman säädösmuutoksia hyvinvointialueen toisessa sairaalassa ei voitaisi jatkaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautista yhteispäivystystä laissa nyt olevan määräajan jälkeen.
Sote-lainsäädäntöä käsitellessään eduskunta on edellyttänyt, että hallitus turvaa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden riittävän palvelutason ja ryhtyy tarvittaessa toimenpiteisiin sen varmistamiseksi.
Hallituspuolueet ovat sopineet aiemmin myös Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden erillisrahoituksesta. Sosiaali- terveysministeriön tiedotteen mukaan hallituksen on tarkoitus antaa erillisestä rahoituksesta täydentävä esitys alkuvuonna.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kemin ja Savonlinnan keskussairaaloiden erillisrahoitus on järjestymässä – hallituspuolueet sopivat myös 10 vuoden määräajan poistamisesta](https://yle.fi/a/74-20005026)
Oikaisu Radio Suomen Päivän lähetykseen
Radio Suomen Päivän tiistain 20.12.2022 [lähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64437027) puhuttiin valtiovarainministeriön tuoreesta talouskatsauksesta ja bruttokansantuotteen kehityksestä. Toimittajamme sanoi virheellisesti, että valtiovarainministeriö arvioisi bruttokansantuotteen kasvavan ensi vuonna 1,7 prosenttia. Tosiasiassa ministeriö arvioi bkt:n pienentyvän 0,2 prosenttia ensi vuonna.
Turkin ulkoministeri arvostelee Ruotsia, koska se ei luovuta Turkin vaatimaa toimittajaa: “Ei ole tärkeää kuka päättää, kunhan odotuksiimme vastataan”
Turkki näyttää sinnikkäästi pitävän kiinni luovutusvaatimuksistaan ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle. Vaatimuksia on pidetty hankalina oikeusvaltion kannalta.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** arvostelee Ruotsin korkeimman oikeuden päätöstä estää Turkin vaatiman toimittajan luovutus.
Oikeus päätti eilen, että Ruotsista turvapaikan saanutta toimittajaa **Bülent Keneşiä** ei voida luovuttaa. Turkki on asettanut [kymmenien ihmisten luovuttamisen](https://yle.fi/a/3-12626243) ehdoksi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Ulkoministeri Çavuşoğlun mukaan kyse on erittäin kielteisestä käänteestä. Hänen mukaansa Turkki odottaa Ruotsilta ja Suomelta konkreettisia toimia, jotta maiden Nato-jäsenyys voitaisiin hyväksyä.
– Emme odota kauniita sanoja, vaan konkreettisia toimia, Çavuşoğlu sanoi [turkkilaismedian mukaan](https://www.aa.com.tr/tr/gundem/bakan-cavusoglu-isvec-ve-finlandiyadan-somut-adimlar-gormek-istiyoruz/2768376).
Luovutusasia nousee varmasti esille, kun Ruotsin ulkoministeri matkustaa Ankaraan. Turkkilaistietojen mukaan **Tobias Billström** saapuu Turkkiin torstaina.
Presidentti Erdoğan esitti itse luovutusta
Keneşin tapaus on poikkeuksellinen, koska Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julkisesti toivonut hänen luovutustaan. Erdoğan mainitsi Keneşin luovutettavana ”terroristina”, kun hän tapasi Ruotsin pääministerin Ulf Kristerssonin Ankarassa marraskuussa.
Ruotsin korkeimman oikeuden mukaan Keneş on vaarassa joutua poliittisen vainon kohteeksi, jos hänet luovutetaan. Lisäksi ainakin osa niistä rikoksista, joista häntä syytetään ei täytä kaksoisrangaistavuuden periaatetta. Periaate merkitsee sitä, ettäi luovutuksen perustana olevan rikoksen on oltava rikos molemmissa maissa.
”Ei ole tärkeää kuka päättää, kunhan vallankaappaaja luovutetaan”
Turkissa Keneşiä syytetään osallisuudesta vuoden 2016 vallankaappausyritykseen. Päätekijä on Turkin mukaan Yhdysvalloissa asuva uskonnollinen johtaja **Fethullah Gülen**. Keneş on muun muassa työskennellyt Gülenin liikettä lähellä olevassa Zaman-lehdessä, ennen kuin hän pakeni Ruotsiin.
Ruotsin TV:lle SVT:lle puhuneen oikeusministeri [**Gunnar Strömmerin**](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/hd-stoppar-utlamning-till-turkiet) mukaan Ruotsi on oikeusvaltio ja asioilla on määrätty käsittelyjärjestys.
Turkin ulkoministeri Çavuşoğlun mielestä ei ole tärkeää kuka asioista päättää, kunhan ”vallankaappaaja” luovutetaan ja Turkin odotuksiin vastataan.
Turkki viittaa Madridissa sovittuun [yhteisymmärrysasiakirjaan](https://yle.fi/a/3-12515197) perusteena luovutusvaatimuksillen. Tosin asiakirjassa ei sovita yksittäisten henkilöiden luovutuksista. Siinä luvataan nopeuttaa Turkin esittämien luovutuspyyntöjen käsittelyä.
*Juttua muokattu kello 17.35. Toiseksi viimeisessä kappaleessa ja otsikossa ilmaisu ”ei ole väliä” muutettu muotoon ”ei ole tärkeää”.*
**Lue lisää:**
[Mihin Suomi sitoutui, kun nimet pantiin Turkki–paperiin? Koskenniemi: Tämä valtiosopimus ei velvoita luovuttamaan kurdeja](https://yle.fi/a/3-12515566)
[Analyysi: Turkin presidentti pelaa monilla korteilla – Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on vain yksi kortti pakassa](https://yle.fi/a/3-12684122)
Opiskelijat jäisivät kernaasti Joensuuhun, jos vain saisivat töitä 
Joensuu sai kyselyssä opiskelijoilta arvosanaksi yli kahdeksan. Kiitosta tuli muun muassa ilmapiiristä, kritiikkiä työpaikoista.
Mielipiteet Joensuusta opiskelukaupunkina ovat selvillä.
Kaupunki teki lokakuussa kyselyn, johon vastasi noin 2 300 opiskelijaa kaupungin eri oppilaitoksista aina korkeakouluista lukioihin asti.
Kysely osoitti, että opiskelijat viihtyvät kaupungissa hyvin.
Kouluarvosanaksi Joensuulle tuli 8,4. Kyselyyn vastanneista peräti 96 prosenttia voisi suositella tai oli jo suositellut Joensuuta opiskelijakaupunkina tutuilleen.
Tärkeimpiä myönteisiä piirteitä olivat turvallisuuden tunne, asumisen kustannukset ja kaupungin ilmapiiri.
Kritiikkiä saivat muun muassa vuokra-asuntojen määrä ja saatavuus ja työllistymismahdollisuudet yrityksissä ja monipuoliset opiskelijatapahtumat.
Varsinkin korkeakouluopiskelijat kokevat työnsaannin esteeksi Joensuuhun jäämiselle opintojen jälkeen. Kiinnostusta paikkakunnalla pysymiseen olisi niin kansainvälisillä kuin suomalaisilla opiskelijoilla.
Kyselyä hyödynnetään ensi vuoden alussa tehtävässä erityisessä opiskelijakaupunki Joensuu -ohjelmassa.
Kaakkois-Suomessa alkaa kuulua uusi radiokanava – mediayhtiö Kaakon viestintä sai luvan radiotoiminnalle
Uusia radiotoimijoita tulee markkinoille vuoden 2023 alusta kolme.
Kaakon viestintä on saanut luvan aloittaa radiotoiminnan.
Tällä hetkellä Kaakon viestintä julkaisee muun muassa Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia ja Etelä-Saimaata. Kaakon viestintä kuuluu Mediatalo Keskisuomalaiseen.
Valtioneuvoston radiokanavien täydennyskierroksella uusia toimilupia jaettiin 43 taajuudelle. Uusia toimijoita tulee markkinoille kolme: Kaakon Viestintä Oy, Kevyt Kanava Oy ja Tuontirengas Oy.
Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** [kertoi syksyllä Ylelle](https://yle.fi/a/3-12616834), että yhtiön suunnittelemalla radiokanavalla tai -kanavilla keskitytään erityisesti paikallisuuteen ja uutissisältöihin.
– Meillä on sanomalehtitoimitustemme kautta paikallista uutistarjontaa, Kangaskorpi sanoi.
Keskisuomalaisella on radiotoimintaa tällä hetkellä Lahdessa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kaakkois-Suomen kaupunkien lisäksi Kaakon Viestintä haki radiotoimilupaa Mikkeliin ja Savonlinnaan.
Nykyinen radion toimilupakausi alkoi vuoden 2020 alussa. Myönnetyt toimiluvat ovat voimassa vuoden 2029 loppuun asti.
[Mediayhtiö Kaakon Viestintä on hakenut lupaa radiotoiminnalle](https://yle.fi/a/74-20009669)
Tässä ovat teidän parhaat silakkareseptinne jouluksi – valitsimme Strömsössä viisi suosikkia
Strömsön joulusilakkahaasteeseen lähetettiin 35 reseptiä. Valitsimme kaksi lämmintä silakkaruokaa ja kolme silakkasäilykettä, joita kaikkia yhdistää se, että ilman niitä joulupöytä ei ole täydellinen.
35 kertaa kiitos teille, jotka jaoitte ruokailoanne
Suurkiitos teille, jotka osallistuitte Strömsön silakkahaasteeseen. Luimme kaikki reseptinne ja valitsimme muutaman suosikin, joiden toivomme yllättävän ja ehkä löytävän tiensä useampaan joulupöytään tänä vuonna.
Mustikka-aurajuustosilakka, juhlava lautasellinen espanjanlaista boqueoronesia ja parlamenttisilakat. Nämä ovat joitakin resepteistä, joita innostuimme valmistamaan Strömsön keittiössä ja jakamaan kanssanne.
[Haluatko maukasta silmänruokaa joulupöytään? Silloin silakat boquerones on erinomainen vaihtoehto](https://yle.fi/a/20-10003937)
[Sinappisilakka, josta tuli sukuperinne – sitä on ollut joulupöydässä 50 vuotta](https://yle.fi/a/20-10003935)
[Silakkalaatikkoa sinihomejuustolla ja mustikoilla höystettynä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003959)
[Lukemattomien kokeilujen jälkeen Jani Malmberg onnistui saamaan isopaappansa silakkaruoan maut kohdilleen – tässä parlamenttisilakat](https://yle.fi/aihe/a/20-10003958)
[Haluatko helpon arkiruokaohjeen, joka sopii myös joulupöytään – piparjuuri ja silakka on täydellinen makujen yhdistelmä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003960)
Viitasaari jatkaa kaupunginjohtajahakua
Viitasaarella etsitään seuraajaa syyskuussa Mikkelin kaupunginjohtajaksi valitulle Janne Kinnuselle.
Viitasaari jatkaa uuden kaupunginjohtajan etsintää.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina venyttää hakuaikaa tammikuun 11. päivään saakka.
Lisäksi Viitasaari aikoo hyödyntää konsulttipalveluita uuden kaupunginjohtajan löytämiseksi.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi haki viime viikolla päättyneeseen, ensimmäiseen määräaikaan mennessä [yhteensä 11 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20008448). Heistä kuusi täyttää kaupunginjohtajan tehtävään asetetut vaatimukset.
Viitasaarella kaupunginjohtajan paikka tuli auki, kun Janne Kinnunen valittiin Mikkelin kaupunginjohtajaksi. Kinnunen aloittaa Mikkelissä tammikuun alussa.
Oulussa jaetaan joululahjoja ukrainalaislapsille – vapaaehtoistyöntekijä: ”Lahjoitusten määrä ei ole tyrehtynyt missään vaiheessa”
Joululahjoja on kerätty usean eri keräyksen ja lahjoittajan avulla. Lahjoituksia ovat tehneet yritykset ja yksityishenkilöt.
Oulussa sijaitseva koko Pohjois-Suomen Help Center Ukraine jakaa joululahjoja ukrainalaisille lapsille. Lahjojen jako alkoi eilen, ja sitä jatketaan 20. joulukuuta tiistai-iltaan saakka. Joululahjat on saatu usean eri keräyksen ja lahjoittajan kautta, mukana on ollut sekä yrityksiä että yksityisiä tahoja.
Keskuksessa on ahertanut viime päivinä todellinen tonttupaja, sillä lahjoja on paketoitu 5–6 vuorokautta putkeen.
– Perheet ovat itse voineet Facebookin kautta varata ajankohdan, jolloin saapuvat hakemaan lahjat. Heidän ei siis tarvitse odottaa ja jonotella kylmässä, sanoo keskuksessa vapaaehtoisena toimiva **Mona Hyvärinen**.
Paketeissa on monenlaista leikkiautoista barbeihin ja piirustusvälineisiin.
Help Center Ukrainen perustaja **Taija Ruuskanen** on iloinen siitä, että lahjoittajia riittää, sillä uusia perheitä saapuu koko ajan. Oulun seudulla on tällä hetkellä noin 1 500 ukrainalaispakolaista.
– Esimerkiksi eilen oli todella tunteellinen hetki, kun äiti tuli lapsineen käymään täällä ja liikuttui saadessaan mukaansa niin paljon kaikkea tarpeellista. He saapuivat Ouluun eilen.
Vapaaehtoisvoimin pyörivä keskus on kerännyt avustuksia aivan kriisin alku taipaleelta asti. Ruuskasen mukaan lahjoitusten määrä ei ole tyrehtynyt missään vaiheessa, päinvastoin.
– On tosi hienoa huomata, että kun julkaisemme sosiaalisessa mediassa listaa asioista, joita tarvitaan akuutisti, ihmiset reagoivat niihin tosi nopeasti, sanoo Ruuskanen.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Amber Heard ja Johnny Depp tekivät sopimuksen – miljoonan dollarin korvaus päättää kohutun oikeustaistelun
Ex-pariskunnan solmiman sopimuksen mukaan Heard maksaa Deppille miljoona dollaria. Se on merkittävästi vähemmän kuin oikeuden alun perin määräämä summa.
Amerikkalaiset näyttelijät **Amber Heard** ja **Johnny Depp** ovat päässeet sopimukseen, jonka myötä ex-pariskunnan vuosia jatkunut oikeustaistelu kunnianloukkausasiassa päättyy. Asiasta uutisoi muiden muassa [Variety](https://variety.com/2022/film/news/amber-heard-johnny-depp-settle-defamation-claims-1235465134/).
Sopimuksen mukaan Heard maksaa entiselle aviomiehelleen korvauksia lopulta tasan miljoona dollaria. Summa on merkittävästi pienempi kuin oikeuden [kesäkuun alussa määräämät](https://yle.fi/a/3-12472633) 8,35 miljoonan dollarin korvaukset. Heard määrättiin maksamaan 10,35 miljoonaa dollaria Deppille, ja Depp 2 miljoonaa dollaria Heardille.
Tuolloin molemmat osapuolet ilmoittivat valittavansa tuomiosta.
Sopuratkaisun löydyttyä Deppin asianajajat kertovat tiedotteessa näyttelijän lahjoittavan Heardilta saatavan summan hyväntekeväisyyteen. Jo aiemmin Deppin puolelta on todettu, ettei ”kyse ole missään vaiheessa ollut rahasta”.
Heard toteaa tiedotteessaan, että hän on menettänyt uskonsa amerikkalaiseen oikeusjärjestelmään, ja että päätös sopimuksen tekemisestä oli erittäin vaikea.
Suuren yleisön silmissä oikeus voitti
Depp haastoi ex-vaimonsa keväällä 2019 oikeuteen Washington Post -lehdessä julkaistusta kirjoituksesta, jossa [Heard kuvailee](https://www.washingtonpost.com/opinions/ive-seen-how-institutions-protect-men-accused-of-abuse-heres-what-we-can-do/2018/12/18/71fd876a-02ed-11e9-b5df-5d3874f1ac36_story.html) kokemuksiaan lähisuhdeväkivallan uhrina. Deppin nimeä ei mainita kirjoituksessa. Korvausvaatimus kunnianloukkauksesta oli 50 miljoonaa dollaria.
Hieman myöhemmin Heard haastoi ex-miehensä vastavuoroisesti oikeuteen herjauksesta ja korvausvaatimuksena oli 100 miljoonaa dollaria.
Vuosia jatkunut oikeustaistelu kulminoitui viime keväänä, kun kuusi viikkoa kestänyttä Depp v. Amber -oikeudenkäyntiä seurattiin ympäri maailmaa suorana lähetyksenä verkkokanavilla ja televisioissa. Istunnoissa ex-pariskunnan vuosina 2012–2016 jatkunutta parisuhdetta käytiin läpi kivuliaan yksityiskohtaisesti.
Samaan aikaan internet [repi tapauksesta irti](https://yle.fi/aihe/a/20-10003064) kaiken mahdollisen. Oikeudenkäyntiin reagoitiin meemeillä ja Tiktok-videoilla – pääosin Heardia ja hänen asianajajiaan pilkaten, Deppiä puolustaen.
Suuren yleisön silmissä oikeus voitti, kun valamiehistö tuomitsi tapauksen Deppin eduksi. Itä-Suomen yliopiston mediatutkija **Outi Hakola** [totesi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12472633) oikeusjutun päätyttyä, että ihmiset rakastavat mustavalkoisia rooleja, joissa on vähän harmaata seassa.
– Deppistä on tullut antisankari ja Heardista kuin ilkeä äitipuoli, joka on junaillut juonensa. Siinä on valmiita rooleja, jotka ovat tuttuja jo kansantarinoista, hän sanoi.
**Lue lisää:**
[Maailman seuratuin #metoo-tapaus lässähti – Mitä jäi käteen Johnny Deppin ja Amber Heardin oikeusdraamasta?](https://yle.fi/aihe/a/20-10003064)
[Analyysi: Depp-Heard-oikeudenkäynti on vain tuorein esimerkki Yhdysvaltain sensaatiomaisista oikeudenkäynneistä – Suomessakin on kokeiltu vastaavaa, huonoin tuloksin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002934)
[Johnny Depp ja Amber Heard saivat tuomionsa, mutta muuttiko se mitään? Tutkija: ”Yleisö oli jo päättänyt, että Depp on vähemmän syyllinen”](https://yle.fi/a/3-12472633)
[Johnny Deppin ja Amber Heardin taistelu oikeudessa on ollut poikkeuksellisen rumaa, ja nyt se lähenee loppuaan – tästä oikeusjutussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12444405)
Päivi Laajala jätti Oulun kaupunginjohtajan tehtävät jo maanantaina, kun hän jäi lomalle ennen määräaikaisen tehtävän päättymistä
Päivi Laajalan sijaisena toimii aluksi kaupungin konsernijohtaja Ari Alatossava ja sen jälkeen uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Seppo Määttä.
Kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** on jättänyt tehtävänsä Oulun kaupunginjohtajana. Laajala jäi tänään vuosilomalle ja hänen sijaisenaan toimii konsernijohtaja **Ari Alatossava**.
Vuosilomansa jälkeen Laajala jää vielä virkavapaalle siihen saakka, kun hänen määräaikainen tehtävänsä kaupunginjohtajana päättyy maaliskuun lopussa.
Laajalan [seuraajaksi valittu](https://yle.fi/a/74-20008275) **Seppo Määttä** ottaa Oulun kaupunginjohtajan [tehtävät vastaan helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20009485). Hän toimii alussa viransijaisena, kunnes ottaa viran varsinaisesti vastaan huhtikuun alusta lähtien.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sähköosuuskunta poistaa siirtomaksut väliaikaisesti kädenojennuksena sähkön hinnan kanssa kärvisteleville jäsenilleen
Siirtomaksun poistaminen tarkoittaa muutaman kymmenen euron alennusta sähkölaskuun tammi–maaliskuun aikana.
Pääosin Oulun lähikunnissa toimiva verkkoyhtiö Oulun Seudun Sähkö ei peri sähkönsiirron perusmaksuja asiakkailtaan tammi–maaliskuussa. Osuuskunnan toimitusjohtaja **Risto Kantola** sanoo, että päätöksellä halutaan tukea kulutusosuuskunnan jäseniä vaikeassa markkinatilanteessa.
Siirtomaksun poistaminen tarkoittaa muutaman kymmenen euron alennusta sähkölaskuun. Esimerkiksi sadan neliön omakotitalossa luvassa on noin sadan euron alennus sähkölaskuun.
Oulun Seudun Sähkö on antanut jäsenilleen alennuksia myös sähkönhinnasta. Tänä vuonna alennus on ollut 30 prosenttia. Toimitusjohtaja Risto Kantolan mukaan ensi vuodelle jäsenhinta on noin 20 prosenttia normaalihintaa halvempi.
Alennus on voimassa toukokuun loppuun saakka ja sen mahdollisesta jatkumisesta päätetään keväällä.
Oulun Seudun Sähkö kompensoi alennetut hinnat sähkönmyynnistä vastaavalle Oomille sähköntuotanto-osakkuuksista saamillaan voitoilla. Tällaisia osakkuuksia sillä on esimerkiksi Pohjois-Norjassa ja Pohjois-Ruotsissa.
Monilla muilla kunnallisilla sähköyhtiöillä, kuten esimerkiksi Oulun Energialla ei ole samanlaista venymävaraa kuluttajien suuntaan, koska ne tulouttavat mahdolliset voittonsa omistajilleen.
Oulun Seudun Sähkö on kulutusosuuskunta, joka toimii seitsemän kunnan alueella eli Lumijoella, Limingassa, Tyrnävällä, Vaalassa, Utajärvellä, Muhoksella, Kempeleessä ja entisen Oulunsalon kunnan alueella. Sen jäseneksi voivat liittyä henkilöasiakkaat, joilla on sähkön- tai lämmönkäyttöpaikka osuuskunnan toiminta-alueella.
*Juttua korjattu 20.12. kello 19.40: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että jäsenalennus olisi voimassa elokuun loppuun saakka. Alennus on voimassa toukokuun loppuun saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Haluatko maukasta silmänruokaa joulupöytään? Silloin silakat boquerones on erinomainen vaihtoehto
Boquerones on espanjalainen tapas, joka tehdään usein sardiineista. Sen voi kuitenkin tehdä yhtä hyvin silakoista. Se sopii hyvin kaikkien juhlien kalapöytään tai miksei juhlavaksi alkupalaksi.
Tämä on resepti, jonka saimme Strömsön suureen silakkahaasteeseen, jossa peräänkuulutimme parhaita silakkaruokianne. Kotigastronomi Max Mickelsson lähetti tämän ohjeen.
”Olen lainannut reseptin keittiölegenda Leif Mannerströmiltä. Hänen alkuperäisessä ohjeessaan on punaista paprikaa, mutta olen käyttänyt kolmea eriväristä paprikaa, jotta tulos on leikkisämpi.”
*Max Mickelsson*
Eteläkarjalaiset yritykset näkevät tulevaisuudennäkymät synkkinä, vaikka kulunut vuosi oli hyvä
Kauppakamarin tuoreessa talouskyselyssä Ukrainan sodan vaikutukset talouteen huolettavat yrityksiä.
Kauppakamarin tuore talouskysely eteläkarjalaisille yrityksille kertoo Ukrainan sodan varjostavan monen talousnäkymiä.
Positiivista on, että yrityksistä 70 prosenttia arvioi oman liikevaihtonsa kasvaneen tai olevan yhtä suuri viime vuoteen verrattuna. Seuraavan puolen vuoden aikana reilu puolet odottaa liikevaihdon pysyvän ennallaan. 30 prosenttia ennakoi liikevaihtonsa laskevan.
Silti 40 prosenttia vastaajista arvioi oman toimialansa tunnelman olevan tällä hetkellä pessimistinen. Kesäkuussa 2022 näin arvioi vielä viidesosa.
Myös rekrytointien kohdalla luvut kertovat kahtiajakautuneisuudesta.
Vastaajista 30 prosenttia kertoo yrityksensä henkilöstömäärän vähentyneen vuoteen 2021 verrattuna. Toisaalta kasvua henkilöstömäärässä oli 25 prosentilla yrityksistä. Seuraavien kuuden kuukauden aikana 70 prosenttia vastaajista kertoo henkilöstömäärän pysyvän samana tai kasvavan hieman.
Etelä-Karjalassa toimivat yritykset arvioivat jännittyneen geopoliittisen tilanteen vaikuttavan liiketoimintaan.
Toimintaa rajoittavina seikkoina mainitaan myös ammattitaitoisen työvoiman puute, raaka-aineiden hinnat sekä erilaisten osien saatavuusongelmat ja riittämätön kysyntä.
Kauppakamarin talouskyselyyn vastasi joulukuussa 36 eteläkarjalaista yritystä eri toimialoilta painottuen työvoimaa vaativiin ja liikevaihdoltaan suuremman kokoluokan yrityksiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Haluatko helpon arkiruokaohjeen, joka sopii myös joulupöytään? Piparjuuri ja silakka on täydellinen makujen yhdistelmä
Viisi ainesta ja hieman suolaa. Siinä kaikki mitä tarvitset tähän Milla Smedlundin ja Teemu Pihlajasalon silakkavuokaan, jolla he osallistuivat Strömsön silakkahaasteeseen. Me pidimme erityisesti ohjeen helppoudesta ja vuoan raikkaasta mausta.
Lopusta piparjuurta saa tuorejuustoon sekoitettuna leivälle maukkaan levitteen.
”Tässä reseptissä piparjuuri antaa potkua silakoille ja kerma täyteläisesti pehmentää makua. Tämä on oma reseptimme, mukailtu resepteistä joissa on käytetty piparjuuritahnaa.
Olemme syksyisin käyneet Raippaluodon sillalla litkaamassa silakoita siitä alkaen, kun 2018 muutimme Vaasan seudulle. Olemme nyt 32- ja 31- vuotiaita ja olemme useimmiten olleet nuorimpia litkaajia.
Tämä resepti on meillä vakiintunut käyttöön ja on paistettujen silakoiden kanssa yksi suosikkisilakkareseptimme. Sriracha-pankopaneroidut silakat on myös erikoisuutemme, mutta se ei ole jouluinen kuten piparjuurisilakat.”
Terveisiä,
*Teemu Pihlajasalo ja Milla Smedlund*
Haluatko tarjota todellisen makuelämyksen? Suosittelemme silakkalaatikkoa sinihomejuustolla ja mustikoilla höystettynä 
Satu Nieminen osallistui Strömsön silakkahaasteen reseptillä, joka heti kiinnitti huomiomme. Testikeittiö toteaakin, että kyseessä on erinomaisen maukas silakkavuoka, joka yllättää makujen yhdistelmällä ja maistuu parhaalta kylmänä.
”Meidän joulupöydästä on löytynyt tämä silkkaresepti jo n 20 vuoden ajan. En jaksa muistaa mistä se mukaan tarttui, mutta perintöresepti se ei minulle ole - mutta lapsilleni se sitä jo on. Viimeisimmät joulut tämän on valmistanut perheemme kuopus.
Oli muuten vaikea arvioida mittoja - niin vaistolla mä tämän aina valmistan tai valvon.
Tarjoile lämpimänä joululaatikkona perunoiden kera … mutta vielä parempaa tämä on seuraavana päivänä kylmiltään, kun sitä kerman ja juuston hyydyttämää kalavuokaa lusikoi salaa jääkaapin oven raossa esim Maalahden limpun päälle, tai nauttii ihan avoimesti kylmänä lisäkkeenä jouluruoalle.
Lopputulos on kaunis, kermainen ja hennosti lilan sävyinen silakkavuoka, joka muistuttaa kesän kalareissuista, loppukesän mustikkametsistä, jouluista juustoa ja kermaa unohtamatta.
Ollaan joskus koitettu varioida tästä kesäinen versio ahvenfileistä uusien perunoiden kaveriksi, mutta ei se maistu yhtä hyvältä. Silakan ”tummempi” maku tähän sopii parhaiten.”
Hyvän joulun toivotuksin,
*Satu Nieminen*
Lukemattomien kokeilujen jälkeen Jani Malmberg onnistui saamaan isopaappansa silakkaruoan maut kohdilleen – tässä parlamenttisilakat
Näissä silakoissa on intensiivinen maku. HP-kastike ja silakka kuulostavat ehkä vieraalta yhdistelmältä, mutta kas siinäpä juuri tämän reseptin juju. Silakoiden maku vain paranee mitä pidempään ne saavat makustua maustekastikkeessa.
”Tämä on saatu isopapalta niin että opettelin suhteet ja harjoittelin suhteet prikulleen oikein tehden satoja versioita. Tämän ohjeen mukaan jos tekee palaan aina lapsuuden jouluvalmisteluihin.”
*Jani Malmberg*
Jani osallistui Strömsön suureen silakkahaasteeseen, jossa peräänkuulutimme joulun parhaita silakkaohjeita.
Jos et millään malta odottaa maistaaksesi enempää kuin kuusi tuntia, ovat kalat siinä ajassa jo ehtineet maustua jonkin verran. Parhaimmillaan ne ovat seuraavana päivänä päivällisaikaan.
*Resepti julkaistiin myös* [*Helsingin Sanomissa 2.12.2017*](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005469520.html)*.*
Sinappisilakka, josta tuli sukuperinne – sitä on ollut joulupöydässä 50 vuotta
Tony Kronqvist lähetti tämän reseptin Strömsön silakkahaasteeseen, jossa keräsimme parhaita silakkareseptejänne joulupöytää varten. Kaikki hyvä kulkee eteenpäin sukupolvelta toiselle.
”Resepti on ollut käytössä perheessämme pian 50 vuotta. Alun perin se on ”tutun tutulta” Kauniaisista – mutta se voi olla peräisin muualta ja olla vielä vanhempi.”
*Tony Kronqvist*
Lahti Energia pitää hintakattoa vääränä ratkaisuna sähkökriisiin – toimitusjohtaja: ”Alhaisempi hinta ei houkuttele säästämään”
Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikarainen uskoo, että sähkön hinta laskee keväällä joka tapauksessa.
Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** pitää sähkön mahdollista hintakattoa vääränä ratkaisuna energiakriisin hoitoon. [Hallitus esitteli eilen maanantaina toimia](https://yle.fi/a/74-20009370), joilla suurten sähkölaskujen kanssa kamppailevia kansalaisia voitaisiin tukea. Sähkön hintakatto on yksi esitetyistä keinoista.
Haikarainen myöntää, että energiakriisi kohtelee sähköasiakkaita eri tavalla siitä riippuen, milloin ja minkälaisen sähkösopimuksen on tehnyt.
– Kuluttajat ovat ahdingossa kalliin sähkön kanssa ja hinnat ovat kohtuuttomia osalle, Haikarainen sanoo.
Hän pitää valtiovallan toimia kuluttajien auttamiseksi periaatteessa hyvinä. Hintakatossa on kuitenkin se ongelma, että se ei kannusta sähkön säästämiseen. Tällä hetkellä sähkön kotimainen tuotanto ei riitä vastaamaan kulutukseen.
– Meillä ei tällä hetkellä sähkö riitä, siitä on pulaa ja sitä joudutaan tuomaan Ruotsista.
Haikarainen muistuttaa, että tukitoimiin täytyisi myös löytyä rahaa.
– Hintakattomallissa ja muissa tukimuodoissa on kyse siitä, mihin valtiolla on varaa. Kyllähän nämä kaikki viime kädessä menevät valtion budjettivaroista maksettavaksi.
Sähkön kulutus on vähentynyt
Sähkön korkea hinta on saanut kansalaiset vähentämään kulutustaan. Jos sähkölle asetetaan hintakatto, Hairakainen epäilee kulutuksen kääntyvän jälleen nousuun. Samalla hän torjuu epäilyt siitä, että sähköntuottajat hyötyisivät korkeista hinnoista.
– Ensi vuoden tuotannostamme on hintasuojattu noin 60 prosenttia, ja keskihinta on noin 6 senttiä kilowattitunnilta eli hyvin maltillinen.
Lahti Energian toimitusjohtaja näkee sähkömarkkinoilla jo hieman valoakin.
– Kaikki signaalit näyttävät siltä, että markkinahinta tulee keväällä laskemaan. Markkinoiden toiminta tulee normalisoitumaan ja kuluttajille kiinteähintaisia vaihtoehtoja huomattavasti nykyistä edullisemmin.
Jumalanpalvelukset helmikuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 5.2.**
**10:00 Kynttilänpäivän perhemessu Haagan seurakunnasta Helsingistä** Liturgina ja saarnaajana kappalainen Miira Muroma-Nikunen
Kanttorina Anna Marte
Kuoro: Lähde-kuoro, joht. Hannakaisa Nyrönen
Psalmilaulu: Ulla Leivo
Lasten virret: Tulkoon valo nro 89; Risti nro 34; Leipä ja viini nro 82
Virret: 923; 499; 917:1,3,6,2; 743; 454
Kuoron laulut:  
Lamppukaanon, säv. Heini Kataja-Kantola, san. Raamattu  
Loistamaan jää, säv. Bernadette Farrell, suom.san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi
**11:00 Helluntaikirkon jumalanpalvelus Helsingin Lähetysseurakunnasta** Liturgina pastori Jukka Kärkkäinen  
Saarnaajana johtava pastori Jukka Kakriainen
Musiikista vastaa Ida Elina
Jumalanpalveluksen musiikkina kuullaan seuraavat laulut:  
Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan, säv. Erkki Melartin, san. Dietrich Bonhoeffer, suom. san. Anna-Maija Raittila  
Laula ihmisille, säv. ja san. Jari Kekäle  
Armo suuri ihmeinen (Mun kahleeni hän katkaisi), säv. trad., san. John Newton/Chris Tomlin, suom. san. Aimo Huttunen
**Sunnuntai 12.2.**
**10:00** **Pieni siemen -musiikkijumalanpalvelus Paraisten kirkosta** Pappina Elina Ahola  
Tekstinlukijoina Edla Satomaa ja Nelle Niinikoski  
Esirukouksessa avustavat Alda Satomaa, Vilma Pärssinen, Sara Kulmala, Emma Salakari ja Edla Satomaa
Kuorot: Kamarikuoro Musica Vocale, joht. Tomi Satomaa ja lapsikuoro Loiste, joht. Anna Satomaa
Muut muusikot: Tomi Satomaa, urut, Anna Satomaa, huilu, Maijastiina Salmivaara ja Jaakko Mikkola, laulu
Virret: 927; 952; 941; 525
Muu musiikki:   
Wer nur den lieben Gott läβt walten, säv. Gottfried August Homilius  
Pieni siemen, säv. Jukka Salminen  
Päivän psalmi, säv. Tomi Satomaa, san. Raamattu  
O groβer Gott, du reines Wesen, säv. Gottfried August Homilius  
Soi kunniaksi Luojan, säv. Jean Sibelius  
Nun freut euch, lieben Christen gmein, säv. Gottfried August Homilius
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Profeetta Elian kirkosta Ilomantsista** Palveluksen toimittaa pastori Ioannis Lampropoulos   
Tekstinlukijana toimii Yngve Lostedt  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Darja Potkonen
**Sunnuntai 19.2.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Turun tuomiokirkosta** Liturgina kappalainen Mika Mäntyranta  
Saarnaajana tuomiorovasti Aulikki Mäkinen  
Avustaa seurakuntapastori Tuomas Vaura  
Tekstinlukijoina Tom Linkinen ja Maija Palonheimo
Kanttorina Jukka Pietilä
Urkurina Markku Hietaharju
Kuoro: Turun tuomiokirkon Oratoriokuoro, joht. Anu Åberg
Muut muusikot: Katariina Sallinen, viulu, Tuomas Takala, klarinetti, Anu Åberg, piano
Virret: 54; 726; 964; 814; 592:1,4
Kuoron laulut:   
Vastausmusiikki ”Ole minulle kallio” on Raamatun tekstiin perustuva kuoro- ja urkuimprovisaatio, jonka tekevät yhdessä Tuomiokirkon Oratoriokuoro, kuoronjohtaja Anu Åberg ja urkuri Markku Hietaharju.   
Kun olin lapsi, säv. Ilkka Kuusisto, san. Raamattu  
Alkusoitto: Improvisaatio alkuvirteen, säv. Markku Hietaharju
**11:00** **Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä** Messun viettää isä Marco Pasinato  
Kanttorina Markus Mäkelä  
Urkurina Marko Pitkäniemi  
Kuoro: Verbi Dei Sono, joht. Markus Mäkelä  
Muut muusikot: Joanna Hanhikoski, sello
**Keskiviikko 22.2.**
**18:00 Andreas Kreetalaisen suuri katumuskanoni Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta** Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen  
Katedraalikuoroa johtaa kanttori Juhani Matsi  
Tekstinlukijana Antti Räsänen
**Sunnuntai 26.2.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Mikaelinkirkosta Turusta** Liturgina pastori Jaakko Paakkanen   
Saarnaajana kirkkoherra Jouni Lehikoinen   
Avustaa rovasti Jorma Kalajoki   
Tekstinlukijana Marja Kalajoki
Kanttorina Silvia Koski
Urkurina Sami Nieminen
Kuoro: Aboa Gospel, joht. Silvia Koski
Muut muusikot: Katriina Rainio ja Silvia Koski, viulu
Virret: 173; 318; 923; 939
Kuoron laulut:   
Confutatis, säv. Karl Jenkins, san. trad.   
Mua tartu käteen, Herra, säv. Alfred Lybäck, san. Julie von Hausmann, suom. san. Niilo E. Vainio  
His name will shine, säv. ja san. Tore W. Aas
Muu musiikki: Kaksoisviulukonsertto d-molli osa 2 Largo, BWV 1043, säv. J.S. Bach
**11:00** **Vapaaseurakunnan jumalanpalvelus Kihniöstä** Liturgina pastori Harri Kankare  
Puhujana pastori Esa Shemeikka
Todistuspuheenvuorot pitää vanhimmiston pj. Jyrki Oksanen ja Tuula Annala
Kanttorina Annika Aittoniemi
Kuoro: Kihniön vapaaseurakunnan seurakunta- ja lapsikuoro, jossa rumpuja soittaa Eemeli ja viulua Amanda
Muut muusikot: Mari Aittoniemi, piano, Miika Hagqvist, basso, Petri Aittoniemi, rummut ja laulu, Dorothy Ichekumut ja Anna Aittoniemi, laulu
Muu musiikki:   
On armo suuri ihmeinen, säv. skotlantilainen sävelmä, san. John Newton, suom. san. Aimo Huttunen  
Suuri syli, säv., san. ja sov. Pekka Simojoki   
Kiitos elämästä, säv., san. ja sov. Hannu Huhtala  
Verijälki, säv., san. ja sov. Petri Aittoniemi  
Kiitokseni, säv. ja san. Andraé Crouch, suom. san. Samppa Asunta
Hyvinvointialueen H-hetkeen on enää kymmenen päivää – johtaja: ”Emme lupaa, ettei tulisi ongelmia, mutta lupaamme ratkaista ne nopeasti”
Suuren sote-mullistuksen toivotaan näkyvän pirkanmaalaisille mahdollisimman vähän. Nykyinen henkilökunta jatkaa tehtävissään ja palvelupaikat säilyvät ennallaan – ainakin aluksi.
Vuodenvaihde mullistaa sosiaali- ja terveyspalvelut, kun hyvinvointialueet aloittavat. Muutosten ei pitäisi mullistaa pirkanmaalaisten ihmisten palveluita.
Ainakin [Pirkanmaan hyvinvointialueen](https://www.pirha.fi/) johto lupaa, että siirtymä ei vaikuta potilaiden tai asiakkaiden palveluihin.
– Emme lupaa, ettei tulisi ongelmia, mutta lupaamme ratkaista ne nopeasti, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola**.
Toistaiseksi nykyiset terveyskeskukset pysyvät ja niiden henkilökunta jatkaa niin kuin ennenkin.
Ensi vuoteen varatut lääkäri- ja muut hoitoajat säilyvät eikä nykyisiin potilastietojärjestelmiin tule heti muutoksia. Tietojärjestelmät uudistetaan vasta tulevina vuosina.
Etuudet yhtenäistyvät
Suurin muutos potilaille tai asiakkaille näkynee erilaisissa etuuksissa kuten omaishoidontuessa. Yle [kertoi asiasta marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005641).
Tähän asti tukisummat ja -kriteerit ovat vaihdelleet kunnittain, mutta tammikuussa hyvinvointialue yhtenäistää ne koko Pirkanmaalla.
Sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmasen** mukaan myös etuuksien maksupäivät yhtenäistetään. Tämä muutos tehdään joustavasti niin, ettei kenellekään tule kohtuuttoman pitkiä maksuvälejä.
Tuhansien ihmisten työnantaja
Hyvinvointialueen toteutuminen tarkoittaa mittavaa muutosta myös henkilökunnan palkkojen maksuun. Tähän asti palkat ovat tulleet esimerkiksi kunnilta, nyt maksajaksi vaihtuu hyvinvointialue.
Pirkanmaan hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** kertoo, että käyttöön tulee nykyisen Pirkanmaan sairaanhoitopiirien palkanmaksujärjestelmä.
– Olemme yrittäneet ennakoida muutoksen riskejä, mutta virheitä saattaa tulla. Henkilökunta on saanut sähköposteihinsa toimintaohjeet virheiden varalta. Palkka-ajoja pyritään tekemään alkuun usein, jotta mahdolliset virheet saadaan nopeasti korjattua.
Pirkanmaa on maan suurin hyvinvointialue. Sillä on kaikkiaan 19 000 työntekijää ja 2,6 miljardin euron budjetti.
Soteluuri tulee tammikuussa
Hyvinvointialueen aloittaessa Tampereen terveysneuvonnasta tulee koko Pirkanmaan terveysneuvonta. Se vastaa numerossa 03 384 5000.
Muissa kuin hoitoasioissa auttaa neuvontapuhelin, niin kutsuttu soteluuri. Se toimii numerossa 03  384 5050.
Soteluurista saa neuvoja esimerkiksi, kun on epävarma, mihin ottaa yhteyttä tai miten pitäisi toimia.
*Voit kommentoida juttua 21. joulukuuta kello 23 saakka.*
Koronarokotteita annetaan myös yksityiselle terveydenhuollolle – jokaisella pitää olla mahdollisuus saada tehosterokote, sanoo ministeri Kiuru
Yksityisen puolen rokotusten on tarkoitus alkaa tammikuussa.
Valtioneuvosto on päättänyt, että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Linjaus tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki yli 18-vuotiaat voivat saada koronan tehosterokotteen yksityisen terveydenhuollon kautta, esimerkiksi työterveydestä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoo sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa, että rokotusten aloittaminen menee todennäköisesti ensi vuoden puolelle, mutta tavoitteena on aloittaa ne heti tammikuussa.
Tehosterokote tarkoittaa ylimääräistä rokoteannosta, joka annetaan syksyllä riippumatta siitä, montako rokotusta on aiemmin saanut. Tehosteissa käytetään pääasiassa omikronmuunnoksia varten erikseen räätälöityjä rokotteita.
Päätöksen tavoitteena on, että myös muilla kuin riskiryhmiin kuuluvilla olisi mahdollisuus halutessaan saada tehosterokote. Julkisen terveydenhuollon puolelta tehosterokotuksia ovat saaneet lähinnä vain iäkkäät ja riskiryhmäläiset.
Rokotteita luovutetaan yrityksille vuoden 2023 loppuun mennessä yhteensä enintään yhdeksän miljoonan euron arvosta.
Tiedotustilaisuuden voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64651752).
Syksyllä tehosteannoksen on saanut tähän mennessä noin 700 000 suomalaista. THL:n suosituksen mukaan tehosterokotteeseen on oikeutettu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
– On merkittävä määrä ihmisiä, joiden tulisi hakeutua rokotettavaksi, kertoo STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen**.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myös jo aiemmin suositellut, että tehosterokotteita pitäisi jakaa laajemmin kuin mitä THL on suositellut.
– Valtakunnallisen linjauksen mukaan jokaisella pitäisi olla mahdollisuus saada tehosterokote, Kiuru toisti tiedotustilaisuudessa.
Ministeri Kiuru toteaa olevansa uudesta linjasta iloinen ja kiitollinen, mutta toteaa myös, että Suomi saa laajamittaiset tehosterokotteet käyntiin selkeästi myöhään.
Kiuru huomauttaa myös, että suurin osa muista EU-maista tarjoaa tehosterokotuksia kaikille yli 18-vuotiaille sekä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille. Suomen linja on ollut selvästi erilainen.
Kiurun mukaan niukka rokotuslinjaus on aiheuttanut sen, että suomalaiset ovat olleet heikommassa suojassa koronavirukselta kuin muut EU-kansalaiset.
Myös Suomessa sote-henkilöstölle tarvitaan välittömästi mahdollisuus rokotteeseen, Kiuru sanoo.
– Suomi ottaa ison riskin, jos sote-henkilöstöä ei saada rokotettua, Kiuru sanoo.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa kuormittaa myös käynnissä oleva influenssaepidemia.
– On valitettavasti sanottava, että kun olette seuranneet keskustelua päivystysten tilanteesta, niin kyllä meillä alkaa olla kuormitus vaikealla tasolla, koska meillä on pulaa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnasta, ministeri Kiuru sanoo.
Joka toinen saanut kolme rokotetta
Tällä hetkellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee kaikille 18 vuotta täyttäneille kolmen koronarokotteen ottamista. Viime keskiviikkoon mennessä noin 54 prosenttia väestöstä oli saanut kolme rokoteannosta.
Neljättä rokoteannosta THL suosittelee kaikille yli 60-vuotiaille, yli 18-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville, yli 12-vuotiaille voimakkaasti immuunipuutteisille sekä iästä riippumatta hoivakodeissa asuville ja koti- tai omaishoidon piirissä oleville.
Yli 65-vuotiaille, yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille sekä yli 12-vuotiaille voimakkaasti immuunipuutteisille THL on suositellut myös kausitehosteannosta tänä syksynä.
Sosiaali- ja terveysministeriö sen sijaan on suositellut laajempaa rokottamista ja ohjannut kuntia ja sairaanhoitopiirejä tarjoamaan tehosteannoksen kaikille niille, joiden rokottamisen lääkäri on arvioinut perustelluksi. Useat sairaanhoitopiirit [ovat kuitenkin pitäytyneet THL:n suosituksissa](https://yle.fi/a/74-20005292).
Kaius Niemi sai syytteen törkeästä rattijuopumuksesta – myöntää rattijuopumuksen, mutta kiistää teon olleen törkeä
Niemen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen 18. marraskuuta. Hän jätti tehtävänsä tapauksen jälkeen.
Helsingin Sanomien entistä vastaavaa päätoimittajaa **Kaius Niemeä** vastaan on nostettu syyte törkeästä rattijuopumuksesta. Niemen asianajaja **Kai Kotiranta** vahvistaa tiedon Ylelle.
Kotirannan mukaan Niemi myöntää syyllistyneensä rattijuopumukseen, mutta kiistää törkeän rattijuopumuksen.
– Niemi on luonnollisesti äärimmäisen pahoillaan tästä teosta. Hän katuu tekoaan. Hän myöntää perusmuotoisen teon, mutta kiistää teon törkeän tekomuodon, koska tapahtumassa ei ole aiheutunut kenellekään tunnusmerkistössä tarkoitettua vaaraa, Kotiranta kertoo.
Niemi jäi kiinni perjantaina 18. marraskuuta. [STT:n](https://yle.fi/a/74-20005217) tietojen mukaan HS:n sisäisessä infossa on kerrottu, että Niemi oli siirtänyt autoa parkkihallissa seitsemän aikaan aamulla, minkä jälkeen vahtimestarit huomasivat tilanteen ja soittivat poliisille.
Tapauksen jälkeen Niemi ilmoitti jättävänsä päätoimittajan tehtävän.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillen alkoholipitoisuus veressä. Kai Kotiranta ei ota kantaa siihen, millaiset lukemat Niemeltä mitattiin.
Kotirannan mukaan seuraavaksi Niemeltä tullaan pyytämään asiassa ennakkovastaus, jonka jälkeen prosessi etenee käräjäoikeudessa omalla painollaan. Aikataulu on vielä auki.
– Siihen, milloin asia on mahdollisesti esillä, en pysty vastaamaan, Kotiranta toteaa.
Niemen syytteestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009279843.html).
*Juttua päivitetty 20.12.2022 klo 14.56 Kai Kotirannan kommenteilla.*
Vanhuksen palvelukodissa raiskanneelle neljän ja puolen vuoden vankeustuomio
Oikeus hylkäsi osan syytteistä. Tuomittu on ollut vangittuna kesäkuusta asti.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Nakkilassa vanhuksen raiskanneen palvelukodin työntekijän 4 vuoden ja 6 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Tuomittu on ollut vangittuna kesäkuusta asti ja hän pysyy edelleen vangittuna.
Tuomio annettiin lopulta törkeästä raiskauksesta ja huumausainerikoksesta. Häntä syytettiin myös törkeästä pahoinpitelystä, toisesta huumausainerikoksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta nämä syytteet hylättiin.
Tuomittu määrättiin lisäksi maksamaan raiskauksen uhrille korvauksia yhteensä 11 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio on raiskauksen osilta salainen lukuunottamatta julkista selostetta.
Rikos paljastui kesäkuussa
Tuomittu vangittiin raiskauksesta epäiltynä kesäkuussa.
Hän työskenteli Nakkilassa vanhusten palvelutalossa lähihoitajana muistisairaiden yksikössä, jossa hän raiskasi asukkaan.
Lokakuussa poliisi tiedotti, että samaa henkilöä, vuonna 1967 syntynyttä miestä, epäillään myös toiseen asukkaaseen kohdistuneesta pahoinpitelystä sekä kahdesta huumausainerikoksesta ja varkaudesta.
Toisen asukkaan pahoinpitelyssä on syytteen mukaan ollut kyse siitä, että tuomittu olisi antanut tälle lääkeruiskussa ollutta erittäin vahvaa kipulääkettä, johon tällä ei ollut lääkemääräystä. Tuomitun hallusta oli löytynyt lääkeruisku, jossa kyseistä lääkettä oli ollut.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan tapauksessa jäi kuitenkin toteen näyttämättä, käyttikö tuomittu lääkettä itse vai ruiskuttiko hän sitä asukkaaseen. Tämän takia syyte hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Liedon uusi keskuskoulu laajenee jo nyt – uudisrakennukseen halutaan rakentaa neljä lisäluokkaa
Liedon väkiluku on kasvanut viime vuosina reippaasti ja kaupunki aikoo nyt lisätä uuteen keskuskouluun luokkia, jotta oppilaat mahtuvat uudisrakennukseen.
Lieto laajentaa uutta keskuskouluhankettaan.
Liedon väkiluku on kasvanut nopeasti ja kaupunkiin on muuttanut erityisesti lapsiperheitä. Koulut ovat monin paikoin täynnä.
– Esimerkiksi Loukinaisten alue kasvaa meillä todella vahvasti. Sen takia meillä on siellä päiväkoti täynnä ja myös alakoulu tupaten täynnä. Meidän pitää varautua siihen, että tarvitsemme kuudennen luokan oppilaille lisää tilaa, kuvailee tilannetta sivistyspalveluiden toimialajohtaja **Laila Mäkelä.**
Sama tilanne on kaupungin keskustassa.
– Meillä on jo siirretty opetusta Lieto-opiston tiloihin ja käytämme kaikki mahdolliset tilat, joissa opetusta voidaan antaa. Mäkelä jatkaa.
Liedon kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan lisätä luokkia uuteen keskuskouluun, jonka pitäisi näillä näkymin valmistua vuonna 2025. Samalla kaupunginhallitus päätti urakan toteutusmuodosta. Uusi keskuskoulu, eli Taatilan yhtenäiskoulu, rakennetaan KVR-urakkamuodolla, joka tarkoittaa, että urakkaan kuuluu kaikki suunnittelusta toteutukseen.
Lisäluokat kasvattavat kokonaisbudjettia
Neljä lisäluokkaa paisuttaa koulun rakentamisbudjettia noin 750 000 eurolla.
Valtuusto on linjannut, että uusi keskuskoulu, Taatilan yhteiskoulu, saa maksaa 16,3 miljoonaa euroa. Urakan kilpailutus alkaa heti ensi vuonna, jolloin tarkentuu myös uudisrakennuksen kustannukset.
Neljä lisäluokkaa uuteen Taatilan yhtenäiskouluun tulee tarpeeseen, linjaa sivistyspalveluiden toimialajohtaja.
– Koulu pitää rakentaa pitkällä tähtäimellä, puhutaan kymmenistä vuosista, kun koulun pitää toimia kaupunkilaisille. On äärimmäisen tärkeää, että ne tilat on suunniteltu palvelemaan tulevaisuuttakin. Pitää ottaa huomioon paitsi oppilasmäärän kasvu niin myös muiden koulujen tarve. Keskustassa on Jokilaakson koulussa ryhmiä, joille tarvitaan taide- ja taitoaineiden opetustiloja lisää, Mäkelä sanoo.
Myös hovioikeus hylkäsi perussuomalaisten Mauri Peltokankaan syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Hovioikeuden ratkaisun mukaan kirjoitukset olivat poliittista puhetta, jotka eivät ylittäneet sallittua rajaa.
Vaasan hovioikeus on hylännyt kokkolalaista kansanedustaja Mauri Peltokangasta (ps.) vastaan nostetun syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
[Pohjanmaan käräjäoikeuden tavoin](https://yle.fi/a/3-12231006) hovioikeus hylkäsi syytteen, joka liittyi Peltokankaan Facebookissa toukokuussa 2020 kirjoittamiin teksteihin.
Syyttäjän mukaan Peltokankaan teksteissä paneteltiin ja solvattiin turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia.
Hovioikeuden ratkaisun mukaan kirjoitukset olivat jossain määrin solvaavia, mutta olivat kuitenkin oikeuden mukaan poliittista puhetta, joka ei ylittänyt sitä, mikä on sallittua.
Syyttäjä vaati Peltokankaalle vähintään 40 päiväsakon rangaistusta.
[Kansanedustaja Mauri Peltokangas käräjillä syytettynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ja lainvastaisten viestien poistamista](https://yle.fi/a/3-12209438)
Elinkeinoministeri Lintilän mukaan kertakorvaus voisi olla 50–60 prosenttia sähkölaskusta – ”Valmistelussa ei myöhästytty” 
Lintilän mukaan marras-joulukuun sähkölaskuja koskevan kertakorvauksen yksityiskohdista pyritään päättämään jo keskiviikkona.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan hallitus päättää nyt nopeasti, minkälaisilla ehdoilla suomalaiset voivat hakea korvausta marras-joulukuun kalliisiin sähkölaskuihin.
– Kyllä hurskas toive on, että jo huomenna, viimeistään torstaina olisi valmista, Lintilä sanoi Ylelle eduskunnassa.
Hallitus linjasi maanantaina uusista keinoista auttaa sähkön kuluttajia. Niistä nopein on kertakorvausmalli, jonka suuntaviivat työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet valmistelivat hallitukselle pikaisesti viime viikon aikana.
Virkapapereissa lähdetään alustavasti 50–80 prosentin korvauksesta, mutta asian päättävät poliitikot. Ministeriössä on laskettu, että 50 prosentin korvaus maksaisi valtiolle 460 miljoonaa euroa ja 80 prosentin korvaus 730 miljoonaa.
Kustannukset alenevat, jos ja kun tukeen liitetään omavastuuosuus. Lisäksi kertakorvaukselle määrätään jokin maksimitaso.
Ministeri Lintilä toteaa, että tukimallien yksityiskohdat muodostavat kokonaisuuden, joka on vielä auki. Hän suostuu kuitenkin avaamaan omaa näkemystään.
– Mielestäni omavastuun on oltava siinä mukana. Se korvausprosentti on varmaan siellä 50–60 prosentin paikkeilla.
Valtion kustannukset pelkästä kertakorvauksesta olisivat tällöin puolen miljardin euron luokkaa, Lintilä sanoo.
– Hintalappuja tulee useampiakin ja pitää muistaa, että ei tämä välttämättä viimeinen kohde ole, johon tarvitaan tukia tässä kriisiaikana.
Hallitus ilmoitti valmistelevansa myös joustoaikoja sähkölaskujen maksuun sekä sähkön hintakattoa, josta esitys kuitenkin valmistuisi vasta keväällä.
Lintilä: Tukien valmistelussa ei myöhästelty
Elinkeinoministeri Lintilä torjuu ajatuksen siitä, että hänen johtamansa ministeriö ei olisi valmistautunut uusiin sähkötukimalleihin ajoissa.
– Ei myöhästytty. Meillä on hyvin selkeä budjettikirjaus, että koska sähkönhintaa on vaikea arvioida, niin hallitus varaa itselleen oikeuden tarkastella tukien mittaluokkaa myöhemmin. Ei ollut mitään määräystä tai pyyntöä uuden mallin tekemisestä, vaan siitä yleisen tilanteen tarkastelusta, jota meillä on energiaosasto tehnyt.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi eilen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949246), että työ- ja elinkeinoministeriöllä on ollut koko syksy aikaa valmisteluun.
A-studiossa myös esiintynyt työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** puolestaan huomautti, että toimeksianto valmisteluun tuli myöhään ja esitys ”rykäistiin noin viikossa”.
Lintilä vahvistaa, että virkamiehet saivat täsmällisen toimeksiannon uusista tukimalleista vasta viime viikon alussa, kun tilanne oli alkanut edeltävänä viikonloppuna ”eskaloitua”.
Valmistelu onnistui Lintilän mukaan, koska pohjatyöt oli tehty
Lintilä sanoo, että valmistelu kuitenkin onnistui näin nopeasti, koska asiaan oli varauduttu jo pidempään esimerkiksi seuraamalla ulkomaiden tukimalleja ja sähkömarkkinan kehitystä Suomessa.
– Ei tällaista järjestelmää olisi muutamassa päivässä tai oikeastaan viikossa voitu tehdä, jollei siellä olisi ollut pohjatyöt kunnossa.
Mutta olisiko virkamiehille pitänyt jo aiemmin antaa tehtäväksi uusien mallien suunnittelu, kun tiedettiin, että sellaisia voidaan vielä tarvita?
– Olisi aika outo tilanne, että tuolla elinkeinoministeriössä olisi tehty hallituksen esitys ilman että hallitus olisi sitä pyytänyt, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan ministeriön virkamiehet ovat olleet energiakriisin vuoksi täystyöllistettyjä, eikä uusia tukimalleja ollut siksikään mahdollista tehdä varmuuden vuoksi pöytälaatikkoon.
THL päivitti ohjeistustaan: Koronaan voi suhtautua kuten muihin hengitystieinfektioihin, ei enää syytä erityisille koronaohjeille
Kotitestejä voi edelleen käyttää halutessaan. Tartunnan jälkeen arkeen voi palata, kun kuume on poissa ja oireet vähentyneet.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on [päivittänyt koronaohjeitaan](https://thl.fi/fi/-/huomioi-hengitystieinfektioiden-ehkaisy-myos-jouluna-ja-uutena-vuotena-thl-paivitti-koronaohjeistuksiaan?redirect=%2Ffi%2F). THL kertoo, että koronavirukseen kannattaa suhtautua kuten muihinkin hengitystieinfektioihin. Juuri koronavirusta koskeville erityisille ohjeille ei enää ole tarvetta, sanoo THL:n ylilääkäri **Tuula Hannila-Handelberg** tiedotteessa.
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia ei useinkaan voi erottaa muista hengitystieinfektioista oireiden perusteella. Lievää koronavirusinfektiota hoidetaan samalla tavoin kuin tavallista flunssaa. Jos yleisvointi laskee tai oireet ovat vakavia, on syytä olla yhteydessä terveydenhuoltoon kuten aina muidenkin sairastumisten kohdalla.
– Riskiryhmiin kuuluvien kannattaa matalalla kynnyksellä olla yhteydessä omaan terveydenhuoltoonsa, Hannila-Handelberg sanoo.
Aiemmin suositeltiin, että koronaan sairastunut välttäisi kontakteja viisi vuorokautta oireiden alusta. Nyt THL neuvoo, että voi toimia kuten tavallisen flunssan ja nuhakuumeen kanssa: arkeen voi palata, kun kuume on poissa ja oireet ovat selvästi vähentyneet.
– Hengitystieinfektioon sairastuneena on hyvä jäädä kotiin lepäämään. Töihin, kouluun ja päiväkotiin voi palata, kun oireet ovat selvästi vähentyneet ja mahdollinen kuume on poissa. Lapsen kohdalla on hyvä odottaa, että lapsi jaksaa osallistua opetukseen tai varhaiskasvatuksen toimintaan. Työpaikat voivat antaa omia ohjeistuksia, Hannila-Handelberg sanoo THL:n tiedotteessa.
Tartuttavuus vähenee nopeasti
Virusinfektioissa tartuttavuus vähenee nopeasti oireiden alkamisen jälkeen. Jälkinuha tai -yskä voi jatkua pitkäänkin, eikä se THL:n mukaan estä paluuta esimerkiksi töihin, kouluun ja päiväkotiin.
Vaikka perheessä olisi koronatartunta, voivat muut perheenjäsenet mennä normaalisti esimerkiksi töihin, kouluun, päiväkotiin ja harrastuksiin, jos he itse ovat oireettomia.
Koronan kotitestejä voi edelleen käyttää halutessaan. Terveydenhuollossa koronatestejä tehdään THL:n mukaan vain rajatusti muun muassa oireisille vakavan koronataudin riskiryhmiin kuuluville.
Influenssaepidemia on alkanut, RS-virusta paljon
THL kertoo, että Suomessa liikkuu tällä hetkellä runsaasti eri hengitystieinfektioita. Influenssaepidemia on alkanut, ja RS-viruksen aiheuttamia tautitapauksia on paljon. Koronatilanne on vakaa, mutta virusta kiertää väestössä edelleen runsaasti.
Koronalta, influenssalta ja muilta hengitystieinfektioilta voi suojautua samoin keinoin. THL neuvoo ottamaan suositellut rokotukset, sairastamaan kotona, pesemään kädet, yskimään ja aivastamaan hihaan, käyttämään tarvittaessa maskia ja pitämään etäisyyttä sekä huolehtimaan ilmanvaihdosta.
– Tärkeää (hengitystieinfektioiden) ehkäisyssä on, ettei lähde sairaana esimerkiksi kyläilemään jouluksi. Itse kukin voi näin suojata etenkin riskiryhmiä kuten vanhuksia, sanoo Hannila-Handelberg.
THL on päivittänyt verkkosivujensa koronasisältöjä muiden infektiotautien sivuja vastaaviksi.
**Lue lisää:**
[Miten sairaaloiden yhteispäivystyksissä selvitään joululomien yli? – Ministeri Kiuru on tilanteesta huolissaan](https://yle.fi/a/74-20009240)
[Apulaisylilääkäri toivoo yli 65-vuotiaiden ottavan koronarokotteet: vaikuttaisi sairaaloiden kuormitukseen](https://yle.fi/a/74-20008699)
Analyysi: Vaimontappajaa ei tunnista ulkonäöstä – parisuhdeväkivallasta on vallalla paljon uskomuksia, jotka saattavat haitata auttamista
Ullanlinnan henkirikosepäilyssä poikkeuksellista ovat tapahtumapaikka ja epäillyn tausta. Parisuhdesurma sen sijaan ei ole Suomessa harvinainen henkirikos.
Lauantaiaamuna Helsingissä perheenäidin katoamistutkinta muuttui henkirikostutkinnaksi, kun poliisi yhytti miehen pakkaamassa vaimonsa ruumista katumaasturin takaluukkuun ullanlinnalaisen arvokiinteistön porttikongissa.
Poliisi on esittänyt vuonna 1974 syntynyttä psykiatrimiestä vangittavaksi taposta epäiltynä. Tapaus on poikkeuksellisuutensa vuoksi saanut erittäin laajaa mediahuomiota.
Mutta onko tapaus lopulta kovin poikkeuksellinen?
Jos tutkinnassa käy ilmi, että psykiatrimies on surmannut vaimonsa, kyseessä on itse asiassa Suomen toiseksi yleisin henkirikostyyppi.
On toki aina poikkeuksellista, että hyvin toimeentuleva ja korkeasti koulutettu henkilö syyllistyy henkirikokseen. Uhrin ruumiin siirtäminen tekopaikalta on myös harvinaista. Muutoin parisuhteessa tapahtuva henkirikos ei henkirikostilastoissa ole harvinainen.
Suomessa selvästi yleisin henkirikostyyppi on teko, jossa mies surmaa tutun miehen. Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin katsauksen mukaan vuosina 2010–2019 henkirikoksista tällaisia oli 43 prosenttia.
Toiseksi yleisin henkirikos (17%) on teko, jossa mies surmaa nykyisen tai entisen parisuhdekumppaninsa.
Henkirikokset itsessään toki ovat melko harvinaisia. Niitä on viime vuosina tapahtunut Suomessa vuosittain noin yhdeksänkymmentä.
Useimmat henkirikokset tapahtuvat päihdeongelmien ja rikoskierteiden sävyttämissä, huono-osaisten ihmisten piireissä. Vaikka koulutustausta ja varallisuus vaikuttavat myös parisuhdeväkivallan yleisyyteen, tiivistetysti voi todeta, että parisuhdeväkivaltaa on kaikissa sosiaaliluokissa.
Voiko kerrassaan mukava mies tappaa?
Paljon huomiota herättävissä parisuhteiden henkirikostapauksissa on tyypillistä, että media pyrkii hankkimaan tietoa epäillystä haastattelemalla ihmisiä, jotka tuntevat epäillyn.
On syytä korostaa, että Ullanlinnan tapahtumista ei vielä tiedetä paljonkaan. On aina mahdollista, että tekoon johtaneet tapahtumat poikkeavat kaavasta tai eivät ole sitä, miltä näyttävät.
Sen Ullanlinnan tapauksesta voi jo nyt todeta, että uutisointi on ollut varsin tavanmukaista. Tiedotusvälineissä epäiltyä on kuvattu esimerkiksi [joustavaksi ja ystävälliseksi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/61d5697a-90f0-4d9e-84f8-009e38377de2) sekä [mukavaksi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009274806.html). Pakatessaan ruumista auton tavaratilaan epäilty oli [käyttäytynyt rauhallisesti](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/silminnakija-kertoo-kohdanneensa-oletettavasti-ullanlinnan-henkirikoksesta-epaillyn-jutteli-hanen-kanssaan-tietamatta-mita-viereisessa-sakissa-oli/8594074#gs.ljwmdd).
Havainnot ovat epäilemättä todellisia. Kannattaa silti pitää mielessä, että haastatellut eivät ole uhrin tai epäillyn lähipiiristä. Kaikkein läheisimmät henkilöt antavat harvoin haastatteluja pian henkirikoksen tapahduttua.
Taposta epäilty mies on aiemmin [ajanut autolla mereen](https://yle.fi/a/74-20009337) perhe kyydissään. Toistaiseksi ei tiedetä, onko tapahtumalla mitään tekemistä henkirikosepäilyn kanssa.
Parisuhdesurmien alku-uutisoinnista välittyy lähes aina yksipuolinen kuva, joka saattaa olla suorastaan virheellinen. Tyypillistä on, että aluksi teko vaikuttaa tulleen kaikille täytenä yllätyksenä.
Todellisuudessa merkkejä epäterveestä parisuhteesta tai jopa tulevasta väkivallasta on lähes aina olemassa jo ennen kuin tilanne johtaa henkirikokseen. Näitä merkkejä havaitsevat kuitenkin vain kaikkein läheisimmät ihmiset – jos hekään.
Toisaalta merkkejä saattavat joskus nähdä myös vähän vähemmän läheiset tuttavat, mutta heille asiaan puuttuminen voi tuntua todella vaikealta.
Vaaran merkkien tunnistaminen voi olla vaikeaa myös uhrille. Mustasukkaisuus voi ensin tuntua rakkaudelta ja kontrollointi intohimolta tai huolehtivaisuudelta.
Kaikkein selvimmin vakavaa väkivaltaa ennakoi väkivalta. Väkivalta voi aluksi olla niin lievää, että uhri antaa sen anteeksi, eikä kerro siitä kenellekään. Naapurit ja työkaverit eivät yleensä tiedä edes rajusta ja toistuvasta väkivallasta.
Läheisen kannattaa kysyä ja kuunnella
Tilastokeskuksen [Sukupuolistunut väkivalta ja lähisuhdeväkivalta Suomessa 2021](https://tilastokeskus.fi/static/media/uploads/sukupuolistunut_vakivalta_teemasivu/parisuhdevakivallan_kokemukset_yleisia_suomessa.pdf) -tutkimuksen ennakkotuloksista ilmenee, että parisuhdeväkivaltaa kokeneista naisista 42 prosenttia oli kertonut väkivallasta läheiselle, terveydenhuoltoon, poliisille tai tukipalveluihin. Yleisintä oli kertoa läheiselle (39%).
Jos itse epäilee läheisen olevan väkivallan uhri, epäilyksistä ei kannata vaieta. Ne [tulee ottaa puheeksi](https://thl.fi/fi/web/vakivalta/vakivaltaan-puuttuminen/vakivallan-puheeksi-ottaminen) rauhallisessa tilanteessa luottamuksellisesti, vaikka uhri ei oma-aloitteisesti asiasta kertoisikaan. Uhrin kanssa keskustellessa tulee välttää sanoja, jotka voivat tuntua syyttäviltä tai painostavilta.
Kun uhri kertoo väkivallasta, kuuntelija voi tahtomattaan reagoida tilanteeseen haitallisesti. Yleinen reaktio on hämmästys ja tekijään kohdistuva tuohtumus: Jätä se! Mikset lähde saman tien?
Oikeustieteen professori **Johanna Niemi** on huomauttanut, että tämä reaktio voi olla haitallinen. Se asettaa uhrin näennäisen helppoon valintatilanteeseen, jossa vaihtoehdot ovat ehdottomat. Uhrin pitää valita suhteeseen jääminen tai lähtö.
Uhri voi olla henkisesti niin nujertunut, että hyvässä henkisessä kunnossa oleva läheinen ei kykene ymmärtämään sitä. Uhri ei välttämättä edes halua lähteä vaan saada apua, jonka avulla väkivalta loppuisi.
Väkivaltaa tai sen uhkaa parisuhteessa kokeville on olemassa tukipalveluja. Esimerkiksi [Nollalinjaan](https://nollalinja.fi/mika-on-vakivaltaa/?gclid=Cj0KCQiA14WdBhD8ARIsANao07i9MiDktyQ_wr1avlA6JD1DM-Ti1Z6xn6hNFHIOkV_7JpnMBxNMqjYaAnSeEALw_wcB) voi ottaa yhteyttä puhelimitse tai chatissa niin uhri itse kuin hänen läheisensä.
**Lue lisää:**
[Vaimonsa taposta Ullanlinnassa epäilty psykiatri ajoi aiemmin autolla mereen perhe kyydissään, taustalla myös lääkärin oikeuksien rajoitus](https://yle.fi/a/74-20009337)
[Vaimonsa taposta epäiltyä psykiatria esitetään vangittavaksi](https://yle.fi/a/74-20009539)
Ruoka on Etelä-Savossa yli miljardin bisnes – projektipäällikkö: ”Olisi hieno homma, jos liikevaihtoa saisi ujutettua enemmän alkutuotannon puolelle”
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ja Ruralia-instituutin tilastotiedoista näkee, kuinka merkittävässä roolissa ruokasektori on maakunnalle.
Etelä-Savossa koko ruokasektorilla tuottajista päivittäiskauppaan on yli miljardin liikevaihto.
Tiedot käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun, Luonnonvarakeskuksen ja Ruralia-instituutin tuoreesta tutkimuksesta, jonka luvut perustuvat vuosiin 2020 ja 2021. Vertailudataa on muiden hankkeiden kautta kerätty jo vuodesta 2016. Tilastoissa näkyy ruokasektorin kehitys monelta eri kantilta.
– Nyt on ihan tilastofaktaa näyttää, että ruokasektori tosiaan on merkittävä sekä liikevaihdoltaan että työllistämisen ja toimipaikkojen suhteen Näin saadaan mututieto muutettua tilastotiedoksi, kertoo URAKKA-hankkeen projektipäällikkö **Taina Harmoinen** Xamkilta.
Vaikka liikevaihto kasvaa jatkuvasti, sekä toimipaikat että henkilöstön määrä vähenee tasaiseen tahtiin. Harmoinen uskoo tämän johtuvan pitkälti tuotannon tehostamisesta ja koneellistumisesta.
– Ruokasektorilla on ollut aikamoinen työvoimapula jo pidemmän aikaa, mikä voi heijastua näihin tilastoihin, kun yrittäjät itse tekevät paljon enemmän. Myös tuotannon tehostaminen on tuottanut tulosta, Harmoinen sanoo.
Ruokasektorin osuus kaikesta Etelä-Savon liiketoiminnasta on noin 17,4 prosenttia. Harmoisen mukaan kehityssuunnat viime vuosina ovat noudatelleet valtakunnallisia lukuja.
– Jos ei meillä näitä kriisejä olisi, oltaisiin hyvässä kasvusuhdanteessa menossa.
Puolet rahavirroista elintarvikekaupoissa
Koko ruokaketjun henkilöstöstä noin 40 prosenttia työskentelee alkutuotannossa, mutta liikevaihdosta vain 15 prosenttia on peräisin alkutuotannosta. Elintarvikekaupassa on töissä 25 prosenttia työvoimasta, mutta siellä tehdään yli puolet koko ruokasektorin liikevaihdosta.
– En tiedä elintarvikekaupan ansaintalogiikkaa ihan täysin enkä lähde mihinkään syvällisempään analyysiin. Mutta olisi hieno homma, jos liikevaihtoa saisi ujutettua enemmän alkutuotannon puolelle ja elintarvikkeiden valmistukseen, toteaa Harmoinen.
*Muokattu 20.12. klo 16.16: Lisätty Luonnonvarakeskus yhdeksi tilastoaineiston tuottajaksi.*
Jani Sievinen mentoroi ja keksi keinoja huippulahjakkuuden tukemiseksi – ”poikkeuksellisen erinomainen” keskustelu vakuutti uintilegendan
Sekauimari Ronny Brännkärr antaa kyytiä Jani Sievisen entiselle Suomen ennätykselle. Keskustelu nuorukaisen entisen valmentajan kanssa teki suuren vaikutuksen suomalaiseen uintilegendaan.
Oli matka mikä tahansa, Suomen ennätyksen tekeminen kiinnostaa aina, jos kyse on **Jani Sievisen** Suomen ennätyksen rikkomisesta. Marraskuussa 2021 suomalainen urheilumedia pääsi kohisemaan uimarista nimeltä **Ronny Brännkärr**. Hän oli rikkonut Sievisen 100 metrin sekauinnin SE:n.
Sievisen ennätys 53,10 säilyi matkan Suomen ennätyksenä peräti 25 vuotta. Brännkärr rikkoi ennätyksen 13 sadasosalla. Sittemmin parikymppinen uimari on parantanut SE-noteerausta useita kertoja. Niistä viimeisin 52,28 syntyi viime viikolla lyhyen radan MM-kisoissa Melbournessa.
Brännkärrin pitkältä ajalta hyvin hyvin tunteva Sievisen oli hyvillään, kun 100 metrin sekauinnin Suomen ennätys siirtyi vuosi sitten historiaan.
Sievinen saavutti kyseisellä matkalla maailmanmestaruuden (1999) sekä kaksi MM-hopeaa (2000 &amp; 2002). Sadan metrin sekauinti on vain lyhyellä radalla.
– Meidän aikanamme se oli vähän täytelaji. Keskityttiin 200 ja 400 metrin sekauintiin. Satasen sekauinnissa ei ollut erikoismiehiä, mutta nyt niitä sitten on tullut, kun laji on kauemmin ollut, 200 metrin sekauinnin pitkän radan maailmanmestari ja olympiahopeamitalisti Jani Sievinen sanoo.
Sievisen entinen ME-aika vielä kaukana
Viime viikolla toisissa lyhyen radan MM-kisoissaan kilpaillut Brännkärr teki ennätyksensä myös 200 metrin sekauinnissa. Hän paransi ennätystään yli sekunnin aikaan 1.55,33. Myös tällä matkalla hän lähestyy Sievisen lyhyen radan Suomen ennätystä (1.54,65).
Pitkällä radalla Brännkärrin päälaji on 200 metrin sekauinti, johon nuori mies panostaa koko ajan yhä enemmän. Pitkällä radalla Brännkärrin ennätys (2.03,82) jää kuitenkin vielä kauas Sievisen vuoden 1994 Rooman MM-kisoissa uimasta Suomen ennätyksestä 1.58,16.
Sievinen ennätys oli aikoinaan kansainvälisesti huippuaika, sillä se oli maailmanennätys lähes yhdeksän vuoden ajan. Sen rikkoi uintilegenda **Michael Phelps**.
– Jokaisella uimarilla, kuten myös Ronnylla, on tiedossa, että menestyminen pitkällä radalla on kaikista arvokkainta. Ronnyn harjoittelussa kaikki tähtää siihen, että 200 metriä on päämatka tulevaisuudessakin.
– 100 metrin sekauinti on tullut hänen kohdallaan sivutuotteena. Vaikka hän on rikkonut siinä Suomen ennätyksiä, hän ei ole siihen mitenkään erikoistunut. Harjoittelu tähtää 200 metrille.
Sievinen sanoo, että 200 metrin sekauinti on erilaista pitkällä ja lyhyellä radalla. Brännkärrin vahvuus on vedenalainen työskentely. Se pääsee lyhyellä radalla paremmin oikeuksiinsa, kun käännöksiä on enemmän.
Brännkärr asuu nykyään Tampereella, jossa hän harjoittelee maineikkaan **Jere Jänneksen** treeniryhmässä.
– Lyhyellä radalla hän pääsee aika lähelle Suomen ennätystä ja jopa rikkomaan sen. Pitkä rata on sitten asia erikseen. Pitkä rata vaatii kovempaa kuntoa. Sen takia heidän harjoittelunsa pohjautuu kunnon kasvattamiseen ja 200 metrille.
Kiehtovia keskusteluita
Sievinen on toiminut Kemistä lähtöisin olevan Brännkärrin ja hänen aiemman valmentajansa **Marja-Leena Viinamäen** sparrausapuna. Sievinen kertoo, että hän kävi valmentajan kutsusta joitakin kertoja tapaamassa kaksikkoa.
Sievinen sanoo, että hän ei varsinaisesti neuvonut Brännkärria, mutta kävi hyviä kehityskeskusteluja Viinamäen kanssa.
– Hänen kanssaan istuimme pitkäänkin pöydän ääressä ja kävimme läpi niitä keinoja, joilla Ronnya voisi viedä eteenpäin. Se pohjautui siihen, mitä työtä oli jo tehty. Hän oli sen verran viisas valmentaja, että hän osasi poimia oikeita asioita.
Sievinen painottaa, että Viinamäki ja Brännkärr ovat tehneet sen työn, jolla lahjakas urheilija on päässyt tähän pisteeseen. Viinamäellä on ollut jo ennestään hyvä tietotaito.
– Meillä on ollut poikkeuksellisen laajat ja erinomaiset keskustelut. Hän on ollut tosi innostunut, vastaanottavainen sekä kokeilevainen.
Japanissakin aikoinaan luennoimassa käynyt Sievinen sanoo, että Viinamäen vastaanottavainen valmennustapa on Suomen uintipiireissä harvinaista.
– Minulla on sellainen käsitys, että Suomessa jaetaan liian vähän yleistä tietoa keskenään. Ihan konkreettista tietoa, kuten harjoitteluun liittyvää. Uinti ei ole varmasti ainut laji. Esimerkiksi yleisurheilussa touhutaan aika paljon omissa piireissä, Sievinen näkee.
Mattssonin ja Liukkosen seuraaja?
**Matti Mattsson**, 29, ja **Ari-Pekka Liukkonen**, 33, ovat olleet vuosikaudet suomalaisen miesuinnin kansainvälisiä kärkiuimareita. Seuraavaa huipputason uimaria ei ole tullut miesten puolelle kuitenkaan aikoihin.
Sievisen ja Yle Urheilun lajiasiantuntija **Ville Kallisen** mukaan Brännkärr voi olla seuraava iso tekijä.
– Hän on pitkä ja hän on teknisesti erittäin hyvä. Käsittääkseni hänellä on kova harjoittelumotivaatio. Hänellä on myös paineensietokykyä olemassa, Kallinen arvioi.
Kallisen mukaan 100 metrin sekauinnissa Brännkärrin ensimmäinen 50-metrinen on aivan kansainvälistä kärkeä.
– Rintauintiosuudella on jotain pieniä teknisiä juttuja. Jos hän saa ne paremmaksi, Ronny on MM-finaalikaliiberia 100 metrin sekauinnissa.
Sievisen mukaan seuraavat kaksi vuotta ovat kriittisiä.
– Alkaa oikeasti näkyä se, minkä verran valmennus Tampereella on tehonnut 200 metrin sekaria varten.
– Seuraavan kahden vuoden aikana olisi hyvä tulla iso aikakehitys. Mitä enemmän ikää tulee, sitä vaikempi on tehdä isoja harppauksia, Sievinen tietää.
Haminan uusi kaupunginjohtaja Ilari Soosalu aloittaa työt ensi maaliskuussa: ”Hamina on riittävän iso” 
Kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina Ilari Soosalun Haminan uudeksi kaupunginjohtaksi. SDP äänesti valtuuston puheenjohtajaa Titta Erkkilää, mutta Soosalu sai kuitenkin selvästi eniten ääniä.
Haminan kaupunginjohtajaksi [valittiin](https://yle.fi/a/74-20009472) maanantaina kauppatieteiden maisteri **Ilari Soosalu**.
Hän iloitsee uudesta pestistä.
– Minussa yhdistyy osaamiset ja kokemukset, joita Haminan kaupunki etsi. Laajaa kokemusta on yritysmaailmasta ja edunvalvonnasta sekä kielitaitoa ja kansainvälisyyttä, Ilari Soosalu kommentoi.
”Hamina on oikean kokoinen”
Soosalu työskenteli aikaisemmin vajaan 5 000 asukkaan Askolan kunnan kunnanjohtajana.
Työt Haminassa alkavat maaliskuussa. Askolan kunnanjohtajana Soosalu toimii vielä muutaman kuukauden ajan.
**Kuuntele haastattelu Haminan kaupunginjohtajaksi valitun Ilari Soosalun kanssa:**
– Hamina on riittävän iso, että saa johtamisen kokemuksia, ja riittävän pieni että se on kasvollinen toimija. Juuri oikean kokoinen.
Myös satama, Google, festivaalit ja Reserviupseerikoulu vetävät Soosalua puoleensa.
SDP äänesti Erkkilää
Valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä Soosalu sai 31 ääntä, Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Titta Erkkilä** (sd.) yhdeksän ääntä ja Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** kolme ääntä.
Suljettua lippuäänestystä esitti SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Nina Peltonen**. Virkavaaliäänestyksessä olivat mukana kaikki kelpoisuusvaatimukset täyttävät ehdokkaat, jotka ovat hakemuksen lähettäneet.
SDP:n ryhmä ilmoitti äänestävänsä Erkkilää. Erkkilä oli mukana hakuprosessissa, mutta häntä ei valittu kymmenen hakijan loppusuoralle eli haastatteluun.
– Olemme tukeneet Erkkilää koko ajan, ja olimme pettyneitä, kun häntä ei valittu haastateltavien joukkoon. Mutta hyväksyimme perusteet, joilla haastateltavat valittiin, Nina Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan SDP:n ryhmä pitää kuitenkin Soosalua hyvänä valintana.
– Nyt puolen vuoden koeaikana hän pääsee näyttämään taitonsa.
Varaehdokasta ei valittu
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Peter Muurman** (ps.) sanoo, että suljetussa äänestyksessä ei ollut mitään poikkeavaa. Hän ei myöskään hämmästele Erkkilän saamaa yhdeksää ääntä.
– Jos joku vaati, että suoritetaan salaiset vaalit, niin kunnioitamme sitä. Se kuuluu demokratiaan.
Nina Peltonen esitti myös, että valtuusto valitsee jonkun ehdokkaan myös varasijalle. Varaehdokasta ei päätetty valita.
– Soosalu ilmoitti, että ottaa tehtävän ilomielin vastaan, joten tarvetta varasijalle ei ollut, Muurman kommentoi.
Muurman pitää hyvänä asiana, että Soosalu valittiin suurella äänimäärällä.
– Haminan kaupungin ja tulevan kaupunginjohtajan kannalta lähtöasetelma on hyvä. Luottamusta löytyy puolin ja toisin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suojeltu Nurron talo saattaa jäädä myymättä, vaikka muista Oulun asuntomessualueen arvotaloista saatiin tarjoukset
Oulun tulevalla asuntomessualueella olevien suojeltujen puurakennusten kohtalo ratkeaa näillä näkymin tammikuun puolessa välissä. Kaikista taloista ei saatu tarjousta.
Kaupunki sai kiinteällä hinnalla myynnissä olevista taloista yhteensä 15 hakemusta, mutta osaan hakemuksista halutaan vielä täydennyksiä. Marraskuussa päättyneessä haussa kiinnostusta löytyi Tuiran puolella oleviin Villa Lipporantaan, Talo Storeen ja kaupungin varikkoon.
Villa Lipporanta on vuonna 1915 valmistunut kaksikerroksinen huvilarakennus, joka on luokiteltu maakunnallisesti arvokkaaksi kohteeksi. Se on tunnettu myös nimellä Villa Castrèn.
Hirsirunkoinen 1800-luvulta oleva Talo Store sijaitsee Villa Lipporannan vieressä.
Hietasaaren puolella olevasta Nurron talosta ei tullut yhtään tarjousta, jota voitaisiin lähteä toteuttamaan. Toppilansalmen huvila-alueeseen kuuluva klassismia edustava Nurron talo on luokiteltu maakunnallisesti arvokkaaksi kohteeksi, jolla on sekä rakennushistoriallista että maisemallista arvoa.
Kaupunki myy suojeltavat talot kiinteällä hinnalla. Myytävien kohteiden hinnat vaihtelevat 2 000 eurosta 10 000 euroon, mutta myyntipäätöksessä ratkaisee niille suunniteltu remontti sekä käyttötarkoitus. Kiinnostus niitä kohtaan on ollut alussa laimeaa ja siksi [niiden myyntiaikaa pidennettiin](https://yle.fi/a/3-12587426).
Varikko on myyntikohteista suurin ja se sijaitsee Tuiran ja Hietasaaren välisen sillan kupeessa. Se toimi aikaisemmin kaupungin varikkona ja sen viereen on suunnitelmien mukaan tulossa myös uuden asuntomessualueen maamerkki, 16-kerroksinen puukerrostalo, jonka laatukilpailun voitti maanantaina [Puurakentajat Group Oy ja Schauman Arkkitehdit Helsinki Oy](https://yle.fi/a/74-20009459).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
Perustuslakivaliokunta järjestää saamelaiskäräjälaista julkisen kuulemisen tammikuun lopulla
Kuulemiseen kutsutaan oikeusministeriön, saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen, Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestön ja Inarinsaamelaiset ry:n edustajat.
Perustuslakivaliokunta on päättänyt järjestää kiistellystä saamelaiskäräjälaista julkisen kuulemisen. Kuulemiseen kutsutaan oikeusministeriön, saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen, Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestön ja Inarinsaamelaiset ry:n edustajat.
Valiokunta päättää muista kuultavista asiantuntijoista myöhemmin. Julkinen kuuleminen on tarkoitus järjestää tammikuun lopulla.
Valiokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan valiokunta yrittää parhaansa, jotta asia saataisiin käsiteltyä vielä tämän vaalikauden aikana.
\- Varmaan kolme tai neljä päivää varataan näihin kuulemisiin, ja siinä kohtaa tarkastellaan, tarvitaanko lisää kuulemisia. Kyllä me pyritään tietenkin tämä muiden asioiden joukossa ratkaisemaan tällä kaudella, hän sanoi.
Eduskunnan on tarkoitus jäädä huhtikuisten vaalien vuoksi istuntovapaalle 3. maaliskuuta.
Jämsän Seutu: Susi liikkunut Jämsän keskustassa päiväkodin liepeillä
Poliisipartio on käynyt tarkastamassa, että susi on poistunut alueelta.
Jämsän keskustassa on tehty tiistaina päivällä susihavainto, kertoo [Jämsän Seutu](https://www.jamsanseutu.fi/uutiset/art-2000009279408.html). Poliisi sai ilmoituksen sudesta kello 11 aikaan.
Lehden mukaan susi liikkui Jämsänjoen länsipuolella ja lähellä Jokivarren päiväkotia.
Poliisipartio on käynyt tarkastamassa, että susi on poistunut alueelta.
Jämsän Seutu kertoo myös, että poliisi sai myöhään maanantai-iltana ilmoituksen susikolarista Alhojärven suunnalla.
Onnettomuuspaikalla käynyt partio ei löytänyt eläintä. Jäljistä päätellen kyse oli kuitenkin sudesta.
Poliisin mukaan on mahdotonta sanoa, onko nyt päiväkodin lähellä liikkunut susi sama yksilö.
KOKO Lahden toimitusjohtaja vaihtuu – Emilia Mäki siirtyy Helsingin Musiikkitalon toimitusjohtajaksi
Mäki jatkaa Lahdessa 15. maaliskuuta 2023 asti. Kaupungin tapahtumayhtiö käynnistää uuden toimitusjohtajan haun saman tien.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahti Oy:n ja Lahti Events Oy:n toimitusjohtaja **Emilia Mäki** on irtisanoutunut, tiedottaa kaupunki.
Helsingin [Musiikkitalon toimitusjohtajaksi siirtyvä Mäki](https://musiikkitalo.fi/emilia-maki-helsingin-musiikkitalon-toimitusjohtajaksi/) aloittaa uudessa tehtävässä maaliskuussa 2023, mutta kaupunki aloittaa uuden toimitusjohtajan hakuprosessin heti.
Tapahtumabrändit Lahden Messut, Lahden Sibeliustalo, Finlandia-klubi ja Lahden Konserttitalo ovat KOKO Lahti Oy:n vastuualuetta. Lahti Events Oy on puolestaan erikoistunut kansainvälisten tapahtumien järjestämiseen.
KOKO Lahti Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Oivo** kiittää tiedotteessa Emilia Mäkeä muun muassa ammattitaitoisesta yhteistyöstä, tapahtumatoiminnan kehittämisestä sekä erinomaisen työilmapiirin luomisesta.
Oivon mukaan viime vuodet ovat olleet tapahtuma-alalla erittäin vaikeita koronan vuoksi, mutta muun muassa Mäen pyyteettömän työn ansiosta kaupungin tapahtumayhtiöt ovat selviämässä koettelemuksista.
Tapahtumayhtiöiden tulevaisuudesta on keskusteltu Lahdessa vilkkaasti viime kuukausina. Kaupunki on päättänyt miljoonasatsauksesta KOKO Lahden toiminnan varmistamiseksi.
Lahti Eventsin toiminta on jatkunut toistaiseksi, vaikka sen alasajosta päätettiin jo kesällä. Lahti Events on painiskellut ensin [Hiihtoliiton miljoonavelkojen ja sen jälkeen Kymi Ringin ongelmien kanssa](https://yle.fi/a/3-12656558).
Oppilas kertoi ylpeänä kotona olevista mitaleistaan, eikä opettaja voinut kertoa, ettei kotia enää ole – näin kouluissa puhutaan vaikeista aiheista
Moni opettaja arastelee pakolaislasten taustasta puhumista. Vaikka tarkoitus on hyvä, aiheen välttely voi tuntua lapsesta pahalta. Tuuli Vuolteenahon luokassa ei vältetä kriiseistä puhumista.
Tamperelainen opettaja **Tuuli Vuolteenaho** on opettanut valmistavilla luokilla yli 20 vuotta. Juhannuskylän koululla opettavan Vuolteenahon luokassa on tällä hetkellä 16 oppilasta, joista kahdeksan on pakolaistaustaisia.
Luokassa katsotaan joka viikko uutiset, myös sotaa käsittelevät aiheet. Osa 7.–9. luokkalaisista oppilaista intoutuu jakamaan kokemuksiaan, ja halukkaille annetaan aikaa ja tilaa puhua. Teini-ikäiset oppilaat seuraavat joka tapauksessa tarkkaan kotimaansa tilannetta sosiaalisen median kautta.
Vaikka luokassa ei vältetä kriiseistä puhumista tai traumojen kohtaamista, Vuolteenaho ei halua niitä erikseen kaivaakaan esiin.
Keskustelut alkavat usein opetuksen yhteydessä. Esimerkiksi perheestä puhuttaessa oppilas on saattanut kertoa, että äiti, isä tai sisko, toisinaan kaikki, ovat kuolleet. Silloin Vuolteenahon mielestä tärkeintä on vain olla ja kuunnella nuorta.
Osa oppilaista saattaa avata suunsa myös täysin yllättäen.
– Kerran eräs nuorista kertoi kesken tehtävien tekemisen tulleensa veneellä Suomeen. Hän kertoi reitistään ja siitä, että yksi veneessä olleista kuoli. Sitten hän jatkoi tehtävien tekemistä eikä halunnut sanoa enempää, Vuolteenaho kertoo.
Pakolaislapset tarvitsevat tutkijan mielestä erityistukea
Pakolaisuudesta tai pakolaistaustaisten lasten erityistarpeista ei uskalleta Suomessa puhua. Pakolaiskasvatus on suorastaan tabu, arvioi Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Mervi Kaukko.**
– Se on lasten näkymätisöintiä. Lisäksi puhumattomuus aiheuttaa sen, ettei yhteiskunnalta liikene tarvittavia resursseja tai koulutusta opettajille työnsä tueksi, Kaukko painottaa.
Pakolaisuutta ei mainita opetussuunnitelmissa tai juurikaan suomalaisessa kasvatustieteellisessä tutkimuksessa. Kansainvälistä pakolaiskasvatustutkimusta, ”refugee education”, on tehty 2000-luvun alusta asti.
Kriisimaista saapuvien oppilaiden määrä on kasvanut Suomessa voimakkaasti, eikä pakkomuuton tarve ei tule lähivuosina helpottamaan. [Tampereella valmistavan opetuksen tarve](https://yle.fi/a/3-12563363) on ollut tänä vuonna suurempi kuin vuonna 2015.
Tästä syystä pakolaiskasvatus on tehtävä näkyväksi Mervi Kaukon mielestä myös opetussuunnitelmassa.
Tutkija: Kiertoilmaukset eivät auta pakolaislasta
Puhuessaan pakolaiskasvatuksesta Suomessa Kaukon tutkimusryhmä on saanut osakseen pöyristelyä. Termi on koettu lapsia leimaavaksi ja negatiiviseksi.
Opetushallituksen opetusneuvos **Katri Kuukka** tunnistaa, mistä Kaukko puhuu. Sanansa on aseteltava nykypäivänä tarkasti, ja moni voi varoa sanan *pakolainen* käyttöä. Hän painottaa, että Suomen kouluissa tarjottavat tukimuodot koskevat kaikkia eri perustein maahan muuttaneita oppilaita. Tämä on yksi syy siihen, miksi opetussuunnitelmassa ei mainita erikseen pakolaisoppilaita.
Suomessa puhutaan integraatiosta, kieli- ja kulttuuritietoisesta opetuksesta sekä erilaisista oppimisen haasteista.
Tasa-arvoon ja samanlaisuuteen tähtäävät hyvät opetuskäytännöt voivat Mervi Kaukon mukaan kääntyä pakolaislasta vastaan. Hänestä erilaiset kiertoilmaukset ovat ongelma.
– On aivan eri asia, tuletko pakolaisleiriltä vai työperäisen maahanmuuton mukana. Pakolaisuus liittyy lapsen kokemuksiin ja elämäntilanteeseen, ei suoraan lapsen osaamiseen. Termin on oltava tarkka ja taustan tiedossa, jotta lapsesta ei tule vain lista puuttuvia kykyjä ja taitoja, Kaukko sanoo.
Taustan häivyttäminen voi tuntua pahalta
Mervi Kaukko toimii Fulbright-tutkijana Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa. Yhdessä Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen ja Åbo Akademin tutkijoiden kanssa [hän tutkii sitä](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/koti-kriisialueilta-muuttavien-oppilaiden-tuki-ja-inkluusio-suomalaisessa), millaista tukea pakolaistaustaisille oppilaille kouluissa tarjotaan. Tutkimushankkeeseen kuuluvaan kyselyyn vastasi yhteensä 267 suomalaista 1.–9. luokkalaisten opettajaa, rehtoria tai ohjaajaa.
Opettajilta kysyttiin, miten he käsittelevät pakolaisuutta luokassaan. Opettajien vastauksissa näkyi tutkijoiden lähtöoletus arkuudesta.
Puhumattomuutta perusteltiin oppilaan edulla ja iällä. Opettajat halusivat tarjota koulussa lapselle turvapaikan ja mahdollisuuden keskittyä muihin asioihin.
– Lasta ei haluttu kuormittaa eikä eroista haluttu tehdä numeroa, Kaukko listaa.
Mukaan mahtui myös opettajia, jotka aktiivisesti toivat keskustelua humanitaarisista kriiseistä ja pakolaisuudesta luokkahuoneisiinsa. Valtaosa sijoittui ääripäiden välille: puhumiselle tehtiin tarvittaessa tilaa, mutta siihen ei haluttu painostaa.
Mervi Kaukon mukaan opettajien tarkoitus suojella etenkin pieniä lapsia vaikeilta aiheilta on hyvä, mutta kolikolla on kääntöpuolensa.
– Lapselle voi jäädä sellainen kuva, että hänen pitää häivyttää osa itsestään ja taustastaan. Tausta on vahva osa lapsen identiteettiä, hän pohtii.
Opettajilla on halua tukea, muttei keinoja vaikeiden asioiden käsittelyyn
Monet opettajat ovat arkoja, koska keinot vaikeiden asioiden käsittelyyn voivat olla hataralla pohjalla tai puuttua kokonaan.
Kaukon haastatteluissa opettajat kertoivat tarvitsevansa tietoa ja koulutusta kohdata vaikeita asioita, rikkonaiset koulutustaustat ja lasten mahdolliset traumat.
Jos henkilökunta saisi tietoa oppilaan aiemmista elämänolosuhteista, heidän olisi helpompaa ymmärtää, kuinka vaativaa uuteen maahan sopeutuminen on.
– Opettajilla on motivaatiota ja tahtoa tukea pakolaistaustaisia oppilaita parhaalla mahdollisella tavalla. Haastatteluissa korostui lapsen edun ajattelu, Kaukko summaa.
Tampereen Juhannuskylän koulun valmistavan 1.–2. luokan opettajan **Hanna-Leena Johanssonin** mukaan pakolaistaustaisten oppilaiden kohtaaminen vaatii opettajalta tarkkaa tunneälyä ja toisinaan myös omien tunteiden nielemistä.
– Eräs lapsi kertoi ylpeänä, miten monta mitalia häneltä löytyy kotoa ja mistä kaikesta hän on ne saanut. Kuuntelin mielenkiinnolla lasta, mutta samaan aikaan mietin perheen äidin kertomaa siitä, että koti oli tuhoutunut kokonaan. En tietenkään voi sanoa pienelle lapselle, ettei mitaleita saatikka kotia enää ole, Johansson kertoo.
Sekä Tuuli Vuolteenaho että Hanna-Leena Johansson pohtivat, että heidän tärkein tehtävänsä opettamisen lisäksi on luoda oppilaille arkeen selkeät ja turvalliset rutiinit.
– Pyrin luomaan lapselle niin sanotusti normaalin elämän eli säännöllisyyttä ja ennakoitavuutta arkeen. Tiedostan, että osalla lapsista voi olla traumataustaa, ja saatan peilata käytöstä siihen. Joku voi reagoida vahvasti jo esimerkiksi siihen, että oma luokka vaihtuu yllättäen toiseen, Johansson sanoo.
Opettaja toivoo koulutusta traumojen tunnistamiseen
Moninaisuus kuuluu opettajakoulutuksiin, mutta niiden sisältö vaihtelee Opetushallituksen opetusneuvoksen Katri Kuukan mukaan paljon. Esimerkiksi traumaperäisen käyttäytymisen tunnistamiseen ei ole yhtenäistä koulutusta. Nyt opettajat voivat nojautua vapaaehtoisiin koulutuksiin ja Opetushallituksen nettisivuilta löytyviin materiaaleihin.
Opettaja Tuuli Vuolteenaholle jokaisen valmistavalle luokalle tulevan oppilaan tarina tulee tutuksi alkuhaastattelussa ja viimeistään kouluarjessa. Hänestä aineenopettajat tarvitsisivat enemmän koulutusta pakolaistaustaisten oppilaiden kohtaamiseen.
Hanna-Leena Johansson toivoisi koulutusta muun muassa traumojen tunnistamiseen. Välillä on vaikeaa tulkita, onko lapsen käytös traumaperäistä vai tavallista ikään kuuluvaa käytöstä. Hän toivoisi koulutuksiin vertaistukea sekä terveydenhuollon ja psykologin näkökulmaa.
Koulutus pakolaislasten kohtaamiseen on Kuukan mielestä juuri nyt ajankohtaista.
Ukrainan sodan jatkuessa Suomeen [saattaa ensi vuoden aikana tulla arvioiden mukaan 40 000 uutta ukrainalaista pakolaista.](https://yle.fi/a/74-20008469)
– Täydennyskoulutus opettajille olisi varmasti paikallaan, Kuukka pohtii.
Suomalaisopettajat ovat taitavia luomaan läheisen suhteen pakolaislapsen kanssa
Haastatellessaan pakolaislapsia Suomessa ja Australiassa Kaukko huomasi, että monella heistä oli tarve kertoa taustastaan ja kokemuksistaan.
Kaukko muistuttaa, etteivät lapset itse ajattele kotimaasta lähdön tai Suomeen muuton olevan vain huono asia. He toivovat, ettei heidän kokemuksiaan ohitettaisi. Haastatteluissa lapset kertoivat haluavansa jakaa myös hyviä muistoja kotimaastaan.
Mervi Kaukko on tutkinut myös oppilaiden onnistumiskokemuksia kouluissa ja sitä, miten koulu voi tukea lapsia onnistumisissa. Suomalaiset opettajat loistivat tässä tutkimuksessa. He onnistuivat luomaan oppilaisiin läheisen suhteen.
Myös opettaja Hanna-Leena Johansson kokee, että yksi hänen tärkeimmistä tehtävistään on luoda turvallinen suhde lapseen ja tämän perheeseen.
– Käytän luottamuksen rakentamiseen paljon aikaa, sillä perheen vointi heijastuu myös lapsen koulunkäyntiin. Haluan heidän tietävän, että olen heidän ja lasten edun puolella.
*Voit kommentoida 21. joulukuuta kello 23 saakka.*
SK: BASFin jätevesikokeilu Porissa tyssäsi hallinto-oikeuden päätökseen 
Ympäristöluvan puuttuminen sai Vaasan hallinto-oikeuden kieltämään BASF-yhtiön kokeilun akkumateriaalitehtaan jäteveden käsittelystä.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi akkumateriaalitehdas BASFin ilmoituksen koeluontoisesta toiminnasta Venatorin jätevedenpuhdistuslaitoksella Porissa.
Ympäristölupaa odottavan Harjavallan akkumateriaalitehtaan prosessissa syntyvät jätevedet oli määrä kuljettaa jatkokäsittelyyn Poriin.
Venatorin jätevedenpuhdistuslaitoksella oli tarkoitus selvittää, voidaanko sulfaatteja saostaa prosessijätevesistä kipsiksi teollisessa mittakaavassa. Käsitelty vesi olisi johdettu merialueelle.
Hallinto-oikeus perustelee päätöstään muun muassa sillä, ettei Harjavallan akkumateriaalitehtaalla ole ympäristölupaa.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi viime vuonna BASFin saaman ympäristöluvan. BASF [sai aluehallintovirastolta ympäristöluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11499387) laitokselleen vuoden 2020 elokuussa. [Ympäristöjärjestöt Puhtaan meren puolesta, Luonnonsuojeluliitto Pori ja Vesiluonnon puolesta valittivat päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11563774).
BASF jätti uuden ympäristölupahakemuksen Harjavallan tehtaasta lokakuussa.
[Asiasta kertoi ensin Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/uutiset/art-2000009279251.html)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jo kahdessa Helsingin McDonald'sissa tänään kaasupullovuoto 
Hiilidioksidipullo on vuotanut tänään jo Herttoniemen ja Ala-Tikkurilan McDonald'seissa. Pelastuslaitos selvittää asiaa kaasutoimittajan kanssa.
Helsingin McDonald'seissa on tänään päästelty kaasuja tavanomaista tiheämmällä tahdilla. Tiistaipäivän aikana jo kahdessa Helsingin McDonald's-pikaruokaravintolassa on havaittu kaasupullovuoto.
Ensimmäinen vuoto havaittiin Herttoniemen McDonald'sissa hieman ennen puoltapäivää.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan ravintolan takatiloissa ollut hiilidioksidipullo oli vuotanut, ja henkilökunta joutui tyhjentämään ravintolan asiakkaista.
Pelastuslaitos siirsi pullon ulos ja tuuletti tilat.
Noin puoli yhden aikaan sama toistui Ala-Tikkurilan McDonald'sissa. Ravintolan takatiloissa ollut hiilidioksidipullo oli vuotanut. Ravintola tyhjennettiin ja pelastuslaitos toisti toimenpiteet.
– Kummassakin tapauksessa on ollut suuri tila kyseessä ja vuoto on ollut verrattain pieni. Välitöntä vaaraa terveydelle ei näissä tilanteissa ole syntynyt, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonatan Suosalo**.
Molemmissa tapauksissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Helsingin pelastuslaitos on ottanut yhteyttä kaasutoimittajaan. Vuotojen syytä selvitetään ja tarvittaviin toimenpiteisiin ryhdytään, jotta vastaavaa ei enää tapahdu.
Lapista löytyi 46 seudullisesti merkittävää tuulivoima-aluetta – kunnille tuloja, mutta porotaloudelle haittoja ja metsää kaatuisi
Lapin liiton suunnittelujohtaja Paula Qvick arvioi, että käytännössä Lappiin olisi mahdollista rakentaa vajaat 2 000 uutta tuulivoimalaa. Se kasvattaisi Lapin energiaomavaraisuutta entisestään.
Lapin liiton tuulivoimaselvityksessä on löytynyt 46 seudullisesti merkittävää tuulivoima-aluetta. Yhteensä alueille mahtuu maksimissaan 2861 voimalaa, joista merialueella olisi 850 kpl.
Selvityksen mukaan kaiken toteutuminen toisi Lapin kuntiin jopa 763 miljoonaa euroa kiinteistöverotuloja 30 vuoden aikana ja vaatisi 22,9 miljardin investointeja tuulivoimayhtiöiltä.
Jokaisen alueen toteutuminen ei ole kuitenkaan realismia.
– Tämä luku on laskennallinen maksimi, jonka toteutuminen on käytännössä mahdotonta. Todellinen maksimimäärä voimaloita on vajaan 2000 voimalan tienoilla, kommentoi tiedotteessa Lapin liiton suunnittelujohtaja **Paula Qvick**.
Tuulivoiman lisärakentamisen hyviä puolia on myös se, että se kasvattaisi Lapin energiaomavaraisuutta entisestään.
Lapin liiton mukaan Lapin osuus Suomen koko sähköntuotannosta on jo noin yksitoista prosenttia ja melkein kolmasosa koko Suomen uusiutuvasta sähköstä.
Tuulivoimasta on myös haittaa
Tuulivoiman lisärakentamisella on myös kielteisiä vaikutuksia.
Lapin liiton mukaan yhden voimalan rakentaminen pienentää metsäpinta-alaa noin puolellatoista hehtaarilla. Arviossa ovat mukana paikalliset voimalinjat.
Tuulivoimalla olisi kielteisiä vaikutuksia myös porotalouteen.
Kaikista 46 alueesta seitsemän alueen kohdalla vaikutukset poronhoitoon olisivat vähäiset, 10 alueen osalta kohtalaiset, 11 alueen osalta suuret ja 12 alueella kohtuuttomat tai huomattavat.
Selvityksessä eivät olleet mukana saamelaisten kotiseutualueet. Lisäksi 14 aluetta poistettiin selvityksestä heti alkuvaiheessa pääesikunnan kannan perusteella.
Tuulivoimaselvitys lähtee seuraavaksi lausunnoille Lapin kuntiin. Hankkeelle on työn alla myös jatkoa.
Paliskunnat ja luonnonsuojelijat jättivät eriävän mielipiteen
Paliskuntain yhdistys ja Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri jättivät selvitykseen eriävän mielipiteen.
Paliskuntain yhdistyksen mielestä raportissa on poronhoidon osalta merkittäviä ongelmia ja harhaanjohtavaa arviointia.
Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin mielestä esimerkiksi petoihin, hirvieläimiin, poroihin ja lintuihin kohdistuvaa vaikutusta ei ole huomioitu riittävästi.
Selvitys löytyy [tästä linkistä](https://lapinliittod10.oncloudos.com/kokous/202276-10-12648.PDF). Tuulivoima-alueet on merkitty karttaan, joka löytyy sivulta 22.
**Aiheesta aiemmin:**
[Puolustusvoimat on näyttänyt vihreää valoa yli 60 tuulipuistolle ja 1 200 tuulivoimalalle Lappiin](https://yle.fi/a/3-12614815)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Töölön tapaturma-asemalla Helsingissä ainakin kahden päivän leikkausjonot – toimialajohtaja: ”Olemme veitsenterällä kuormituksen suhteen”
Töölön tapaturma-asemalla on talvelle tavanomainen määrä potilaita, mutta henkilöstöpula tekee tilanteesta poikkeuksellisen.
Talvinen sää ja teiden liukkaus näkyvät nyt Töölön tapaturma-aseman päivystyshoidossa. Vaikka potilaiden määrä on tavanomainen talvikuukausiin nähden, on kuormitus poikkeuksellisen kova henkilöstöpulasta johtuen.
– Olemme päivästä toiseen veitsenterällä kuormituksen suhteen, sanoo Töölön sairaalan toimialajohtaja **Jarkko Pajarinen**.
Kaatumisen takia tapaturma-asemalle tuleva potilas, joka tarvitsee leikkaushoitoa, joutuu odottamaan sitä vähintään kaksi päivää.
Normaalisti kiirepäivinä on saatu työntekijöitä päivystykseen muista tehtävistä, mutta nyt se ei onnistu.
– Jouduimme lopettamaan kiireettömän hoidon antamisen jo aiemmin, että selviämme päivittäisestä työstä. Tilanne on varsin poikkeuksellinen ja kuormittaa työntekijöitä, Pajarinen kertoo.
Puolet leikkauspotilaista liukastuneita
Tänään tiistaina päivystyksellistä leikkaushoitoa odottaa 76 potilasta. Heistä 38:lla on vamma, joka on tullut kaatumisesta tai liukastumisesta.
Keskimäärin tapaturma-asemalle tulee nyt 60–70 potilasta päivässä. Osan vamma vaatii leikkauksen. Pajarisen mukaan päivittäiset potilasmäärät ovat nyt noin 20–25 prosenttia pitkän ajan keskiarvoa suuremmat.
Enimmillään potilaita on tänä alkutalvena ollut päivässä liki 80.
– Pahimmasta huippukuormituksesta ollaan vielä jonkin matkan päässä, Pajarinen sanoo.
Hänen mukaansa aiempina talvina on nähty paljon suurempiakin potilasmääriä, mutta silloin henkilöstön siirrot ovat olleet mahdollisia.
– Kannan erityistä huolta siitä, ettei tällaista mekanismia ole. Ei ole kovin suotava tilanne, jos potilasmäärät sattuisivat nyt kasvamaan poikkeuksellisesti.
Pahimmat ruuhkat arkipäivinä
Töölön tapaturma-aseman ruuhkaisimmat ajat ovat silloin, kun ihmisiä on eniten liikkeellä. Kiireisintä on arkena aamu- ja iltapäivisin.
Öisin kaatumisia ja liukastumisia sattuu vähemmän.
Pajarinen muistuttaa ulkona liikkuvia olemaan varovaisia ja ennaltaehkäisemään tapaturmia hyvällä varustuksella.
– Kiireen unohtaminen liikenteessä on tärkeää. Ulkona kannattaa liikkua varmoin askelin ja malttia noudattaen.
Hän suosittelee nastapohjaisia jalkineita, mutta mitkä tahansa tukevat, maahan hyvin tarttuvat kengät sopivat.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20009461), että nouseva lämpötila voi aiheuttaa pääkaupunkiseudulla myös tulvimista viikon puolivälissä. Jouluaatoksi sää kylmenee, joten liukkaus ei ole lähipäivinä loppumassa.
*Yle soitti tiistaina päivystyksiin myös muualla etelä- ja länsirannikon alueilla, mutta niissä on ollut toistaiseksi melko rauhallista kaatumisten osalta.*
Dokumentti näyttää, mitä oikeasti tapahtui, kun Trumpin kannattajat hyökkäsivät USA:n kongressiin
Dokumentti Hyökkäys USA:n kongressiin vie katsojan väkivaltaisten tapahtumien keskelle. Hyökkäystä tutkinut komitea suosittelee syytteiden nostamista Trumpia vastaan.
”Mike, pysy hengissä. Jimmy tässä.”
Ylikonstaapeli **Jimmy Albright** on juuri saanut vedettyä työparinsa **Mike Fanonen** raivokkaan väkijoukon käsistä. Kongressitalon pihalle kerääntyneet, silloista presidenttiä **Donald Trumpia** tukevat mellakoijat ovat hakanneet Fanonea kaikella mitä ovat käteensä saaneet.
Suojaan raahattu Fanone on tajuton ja hengittää vaivalloisesti. Albright yrittää palauttaa häntä tajuihinsa. Sillä välin miesten poliisikollegat taistelevat estääkseen 15 000-päisen hyökkääjäjoukon rynnäkön virkaanastujaistunnelin kautta kongressitaloon.
Kohtaus on brittiohjaaja **Jamie Robertsin** dokumentista *Hyökkäys USA:n kongressiin* (*Four Hours at the Capitol,* 2021), joka on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50969707). BBC:n ja HBO:n yhteistuotantona valmistunut dokumentti käsittelee Capitolin valtausta 6. tammikuuta 2021.
Trumpin kannattajat hyökkäsivät silloin Washingtonin kongressitaloon. Alkamassa olevassa kongressiedustajien yhteisistunnossa oli tarkoitus laskea ja vahvistaa valitsijamiesten äänet.
Neljä tuntia kestäneessä hyökkäyksessä kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui satoja. Varapresidentti ja kongressin jäsenet jouduttiin evakuoimaan istuntosalista, ja rakennus kärsi miljoonien dollarien vahingot.
Dokumentti vie väkivallan keskelle
Sarvipäinen, paidaton šamaanihahmo kongressitalon käytävillä. Virnuilevien Trumpin kannattajien selfieposeerauksia. Kuvaajalle vilkuttava mies kantamassa kongressin alahuoneen puhemiehen puhujakoroketta.
Monet kongressitalon valtauksesta levinneet uutiskuvat antoivat melko karnevalistisen kuvan tapahtumista.
Dokumentti *Hyökkäys USA:n kongressiin* paljastaa kuitenkin tapahtumien väkivaltaisuuden. Se näyttää lähietäisyydeltä, miten väkijoukko alkoi jo kesken Trumpin puheen vyöryä Capitolille, kaatoi mellakka-aidat, taisteli poliisien kanssa, rikkoi kongressitalon ikkunan, tunkeutui sisään ja mellakoi siellä.
Dokumentin livekuvamateriaali on koottu monesta lähteestä: poliisien vartalokameroista, turvakameroista, paikalla olleilta ammattimaisilta uutiskuvaajilta ja mukanaolijoiden kännyköistä.
Kameroiden hetkittäinen tärinä ja heilunta kertovat omaa kieltään tapahtumien intensiteetistä. Dokumentti ei vain kertaa faktoja vaan antaa tuntumaa myös siihen, millainen kokemus oli osallisille.
Livekuvamateriaali näyttää, miten yksi hyökkääjä nostaa aidanpalan ja yrittää iskeä sillä poliiseja. Toinen käyttää poliisien hakkaamiseen virkaanastujaislavasta irrotettua osaa, kolmas poliisilta riistettyä kilpeä. Osalla hyökkääjistä on taisteluvarustus. Monilla on aseinaan esimerkiksi talikoita, seipäitä, baseballmailoja tai veitsiä.
"Näytämme sotilailta, koska olemme sotilaita”, joku mellakoitsijoista sanoo.
Sekalaisesta joukosta kuuluu myös uhmakkaita huutoja: ”Nyt hyökätään!” “Hakekaa köyttä!” ”Taistelkaa Trumpin puolesta!”
– He yrittivät tappaa meidät. Siitä ei ole epäilystäkään, yksi poliiseista sanoo dokumentissa.
Kongressia vartioinut poliisi **Brian Sicknick** kuoli seuraavana päivänä mellakoitsijoiden aiheuttamiin vammoihin. Mellakassa myös loukkaantui [yli 150 poliisia](https://www.cbsnews.com/news/capitol-police-injuries-riot/).
Työparinsa turvaan vetämä Fanone sai hyökkäyksessä aivovamman ja pahan henkisen trauman. Traumatisoituneita olivat oletettavasti myös ne neljä kongressipoliisia, jotka hyökkäyksen jälkeen tekivät itsemurhan.
Sekalainen hyökkääjäjoukko
Dokumenttiin on haastateltu paitsi poliiseja, kongressiedustajia ja toimittajia myös hyökkääjiä. He ovat sekalainen joukko.
Näkemyksiään kertovat muun muassa äärioikeistolaisen Prout Boys -järjestön jäsenet, salaliittoteorioita toistava elokuvantekijä, Cowboys for Trump -ryhmän edustaja ja isänmaallinen autokauppias.
Mellakkaan osallistunut puolisotilaallisen Proud Boysin jäsen sanoo dokumentissa halunneensa tukea presidenttiään.
”Hänhän sanoi meille, että menkää Capitolille. Kaikki lähtivät kohti kongressia.”
Cowboys for Trump -ryhmän perustaja taas sanoo, että paikalla oli ”koko Amerikka”: futisäitejä, sotaveteraaneja, rekkakuskeja.
Hyökkääjiä yhdisti usko Trumpin väitteeseen, että vaalit on varastettu, vaikka väitteelle ei ollut minkäänlaisia todisteita. Automyyjä kertoo dokumentissa tuntevansa henkilökohtaisesti ihmisiä, joiden ääni on varastettu.
Vaalivilppioletukseen perustui myös se monien mellakoijien väite, että valtaan nousemassa olleet demokraatit olivat uhka demokratialle. Tämä uskomus kietoutui monien mielessä villeihin salaliittoteorioihin, kuten QAnoniin.
”Tämä oli vallankaappausyritys”
Yhdysvaltain politiikkaan erikoistuneen tutkijan **Maria Lindénin** (o.s. Annala) mukaan hyökkäystä tutkinut edustajainhuoneen komitea on saanut kasaan vakuuttavia todisteita siitä, että kyseessä oli järjestelmällinen yritys kumota vaalitulos.
Lindénin mukaan tutkintatuloksista ja todistajalausunnoista piirtyy selkeä kokonaiskuva siitä, että Trump suunnitteli hyvissä ajoin, miten voisi jatkaa presidenttinä riippumatta siitä, äänestetäänkö hänet virkaan vai ei.
Hävittyään hän yritti kumota vaalituloksen kaikin keinoin, muun muassa oikeusministeriötä painostamalla. Trumpin neuvonantajat kertoivat Tumpille, että väitteille vaalivilpistä ei ole näyttöä, mutta Trump jatkoi katteettomien väitteiden viljelemistä sen jälkeenkin.
– Hän ei ollut harhainen vaan tiesi hävinneensä ja yritti tietoisesti kaapata vallan, Lindén sanoo.
Kuulemisissa selvisi myös, että hyökkäyspäivän aamuna Trump tiesi kannattajiensa olevan aseistautuneita ja että hän katsoi kongressihyökkäystä televisiosta yli kaksi ja puoli tuntia yrittämättä hillitä sitä, vaikka hänen läheisimmät [neuvonantajansa ja perheenjäsenensä pyysivät häntä puuttumaan tilanteeseen](https://yle.fi/a/3-12546581).
– Trump siis levitti valheita, yritti mitätöidä ääniä, loi väkivallan uhkaa oman agendansa ajamiseen ja yritti horjuttaa demokraattisia instituutioita. Tämä on aikamoinen keinopaletti, jolle ei löydy verrokkia, Lindén sanoo.
Vaalitulokseen on **Lindénin mukaan** Yhdysvalloissa toki ennenkin yritetty vaikuttaa esimerkiksi rajoittamalla sitä, ketkä saavat äänestää, tai pelottelemalla ennen vaaleja tiettyjä kansanosia, kuten afroamerikkalaisia.
Capitolillekin on hyökätty ainakin kerran ennenkin, mutta se tapahtui sotatilanteessa. Vuonna 1814 [Britannian sotajoukot hyökkäsivät Washingtoniin](https://history.house.gov/Historical-Highlights/1800-1850/The-burning-of-the-Capitol-in-1814/) ja sytyttivät Capitolin ja muita merkittäviä rakennuksia tuleen.
– Se on kuitenkin ihan eri asia kuin että raju hyökkäys tulee oman maan sisältä. Yhdysvalloissa, tai missään länsimaisessa pitkäikäisessä demokratiassa, ei ole nähty näin laajamittaista istuvan presidentin yritystä takertua valtaan ainakaan toisen maailmansodan jälkeen, Lindén sanoo.
Mitä seuraavaksi?
Kongressitalon hyökkäystä tutkivan edustajainhuoneen komitean loppuraportti julkaistaan keskiviikkona 21.12.2022.
Viimeisessä kokouksessaan maanantaina komitea ilmoitti suosittelevansa, että oikeusministeriö [nostaa Trumpia vastaan syytteet kapinasta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009278110.html), virallisen toimituksen estämisestä, Yhdysvaltain hallinnon vastaisesta juonittelusta ja juonittelusta väärän lausunnon antamiseksi.
Syytteiden nostamisesta päättää oikeusministeriö, käytännössä erikoissyyttäjä **Jack Smith**, jonka oikeusministeri **Merrick Garland** on nimennyt hoitamaan Trumpiin kohdistuvia tutkintoja. Oikeusministeriö toimii presidentti Joe Bidenin demokraattihallinnon alaisuudessa, joten Smithillä on työrauhaa ainakin vuoden 2024 vaaleihin asti.
– Trump ilmoitti marraskuussa olevansa käytettävissä puolueensa presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleihin. Jos hänet valitaan puolueen ehdokkaaksi ja sitten häntä vastaan nostetaan syytteet ja hänet tuomitaan, republikaanipuolue on pulassa, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan on monta syytä epäillä, tulisiko Trump muutenkaan valituksi.
– Jos kuitenkin Trump on mukana vuoden 2024 kisassa, demokratiaan voi kohdistua uusia uhkia.
Ongelmana ei silti ole pelkkä Trump. Trumpismi on aate, joka on Lindénin mukaan erittäin vahvasti voimissaan riippumatta siitä, mitä Trumpille tapahtuu.
Tällä hän viittaa muun muassa siihen, että r[epublikaanit ovat myös puolueena](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/feb/22/why-are-democrats-like-biden-still-defending-republican-politicians) osoittaneet piittaamattomuutta demokratian perusperiaatteita kohtaan.
Jos demokraatit voittavat seuraavat presidentinvaalit, väkivaltaisen konfliktin vaara voi Lindénin mukaan lisääntyä.
– Republikaanien kannattajista moni on alkanut hyväksyä poliittisen väkivallan koska kokee, ettei järjestelmä toimi. Jos heidät saadaan uskomaan, että vuoden 2024 vaalivoitto on riistetty heiltä vilpillisin keinoin, tilanne muuttuu hyvin arvaamattomaksi.
Riskiä kasvattaa Lindénin mukaan se, että puolisotilaalliset ryhmät, kuten Proud Boys ja Oath Keepers, ovat lisääntyneet Trumpin kaudella. Kongressihyökkäys näytti, että ne pystyvät tarvittaessa tekemään yhteistyötä.
Toivoakin silti on, Lindén sanoo. Marraskuun välivaaleissa oli hänestä nähtävissä, että vaikka Yhdysvallat on polarisoitunut ja demokraattien ja republikaanien kannattajat loitontuneet toisistaan, on paljon äänestäjiä, jotka eivät äänestä sokeasti puoluetta vaan tarkastelevat kriittisesti ehdokkaiden tekemisiä.
– Demokratian kannalta suurin toivo liittyy siihen, että äänestäjät torjuvat epädemokraattiset ehdokkaat, kuten niin sanotut vaalikieltäjät. Silloin republikaanipuolue voi vetää äänestämiskäyttäytymisestä johtopäätökset ja miettiä strategiansa uudelleen.
**Lue lisää:** [Capitol-komitea suosittaa rikossyytteiden nostamista Trumpia vastaan – lue tästä, mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20009524)
Kierrätetty joululahja voi olla myös ilmainen – kuuntele, miten jäteasemalta löytyi anopille kahvikuppi
Kuopion jäteasemalla on asiakkaille tarkoitettu kierrätyspiste. Paikka on asiakkaiden suosiossa.
Jätekukon lajitteluasema sijaitsee Kuopiossa osoitteessa Kaatopaikantie. Kaatopaikka on kuitenkin vanhanaikainen ilmaisu. Nykyaikaisella lajitteluasemalla otetaan vastaan ja lajitellaan esimerkiksi puuta, metallia ja muovia.
Asemalla sijaitsee myös pieni kierrätyspiste, jonne asiakkaat voivat jättää ja ottaa mukaansa pieniä tavaroita. Vastaavanlaisia kierrätyspisteitä on useilla muillakin jäteasemilla, muun muassa Ylä-Savon jätekeskuksessa Iisalmessa.
– Nyt on valitettavasti aika vähän tässä tavaraa. Talvi aiheuttaa sen, että tavaraa tulee vähemmän. Kyllä varmaan lahjojakin on haettu, kertoo lajitteluaseman hoitaja **Jari Rissanen**.
Joululahjoja jäteasemalta? Tässä vaiheessa moni lukija nostaa kulmiaan.
Kierrätyspisteeseen tuodaan kuitenkin paljon sellaista tavaraa, mikä tekee kauppansa käytettynäkin.
– Lasten luistimet, sukset ja pulkat menevät nopeasti, Rissanen kertoo ja näyttää paikalla olevaa lasten polkupyörää. Sekin hävinnee päivissä.
Jos etsii lahjaa esimerkiksi anopille, suosittelee lajitteluaseman hoitaja valitsemaan hyllystä löytyviä kukkakoristeisia kahvikuppeja tai kynttilänalusia. Jos appiukko on lukumiehiä, löytyy hänelle hyllystä useampikin dekkari ja Remeksen kirja.
Rissanen muistuttaa, että kierrätysasemalta löytyvät tavarat on tarkoitettu kotitalouksille ja omaan käyttöön, ei myyntiin.
*Toimittaja Petri Julkunen vieraili Kuopion jäteaseman kierrätyspisteellä. Haastattelussa lajitteluaseman hoitaja Jari Rissanen:*
Kuopion rautatieaseman ratapihan parantamiseen 12 miljoonaa euroa lisärahoitusta –  rakennuskustannukset ovat nousseet
Hankkeen kustannusarvio on nyt 48 miljoonaa euroa. Puijonkadun alikulkusillan uusimisen rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa.
Kuopion ratapihan parannustöihin on myönnetty merkittävä lisärahoitus. Ratapihan parantaminen on saanut eduskunnan neljännessä lisäbudjetissa 12 miljoonaa euroa lisärahoitusta. Aiheesta tiedottaa Väylävirasto.
Sillä varmistetaan, että hanke on toteutettavissa suunnitellussa kokonaisuudessa.
Väyläviraston mukaan lisärahoitus on tarpeen, koska rakennuskustannukset ovat nousseet.
– Nyt pystymme toteuttamaan hankkeen siinä laajuudessa kuin olemme sen suunnitelleet. Lisärahoitus mahdollistaa myös Maaherrankadun alikulkusillan uusimisen, minkä ansiosta pääsemme rakentamaan tavaraliikenteen sujuvan kulun varmistavan vaihdeyhteyden, kertoo projektipäällikkö **Vesa Ruohomäki** Väylävirastosta.
Kuopion rautatieaseman laajaan remonttiin kuuluu henkilö- ja tavaraliikenteen ratapihojen, matkustajatunnelin ja matkatavaraluiskan sekä Puijonkadun alikulkusillan uusimisen. Junamatkustajia varten hankkeessa uudistetaan asemalaiturit, laiturikatokset, kulkuopasteet ja rakennetaan hissit laitureille. Myös matkustajatunneli palautetaan alkuperäiseen asuunsa.
Henkilöratapiha valmistuu matkustajien käyttöön ensi vuoden marraskuussa ja kokonaisuudessaan mittavat ratapihan parannustyöt valmistuvat lokakuussa 2024. Hankkeen kustannusarvio on nyt yhteensä 48 miljoonaa euroa.
Puijonkadun alikulkusillan työmaa edennyt aikataulussa
Kuopion ratapihan parantaminen käynnistyi syyskuussa Puijonkadun alikulkusillan pohjoisreunan purkamisella. Alikulkusillan ensimmäinen puolisko valmistuu ensi vuoden kesäkuussa, jonka jälkeen puretaan sillan eteläreuna. Silta valmistuu kokonaisuudessaan ensi vuoden marraskuussa. Siltatyömaa on edennyt aikataulussa.
Lahtelaisia varoitetaan veden lorottelusta viemäriin sähkökatkon aikana – likavedet voivat pahimmillaan päästä järviin tai nousta kellareihin
Jätevesipumppaamot eivät toimi, jos sähköt ovat poikki. Siksi vettä pitää käyttää mahdollisimman vähän, vaikka sitä yhä tulisikin hanasta.
Lahti Aqua varoittaa veden laskemisesta viemäriin sähkökatkon aikana. Pääosa asiakkaista saa hanasta puhdasta vettä sähköjen katketessa, mutta jätevesipumppaamot pysähtyvät.
Vesiyhtiö ohjeistaa, että esimerkiksi lasillisen juomavettä voi laskea hanasta, mutta vaikkapa suihkussa käymistä pitää välttää ja vessaa vetää harkiten.
Jos jätevesipumppaamolle tulee liikaa vettä, eikä sitä saada siirrettyä eteenpäin, likavettä voi vuotaa ympäristöön tai jopa kellareihin. Osa Lahden jätevesipumppaamoista sijaitsee lähellä järveä tai isoa ojaa.
– Tietysti tällaiset kriittiset kohteet ovat poikkeustilanteissa meidän erityisvalvonnassamme. Jos tulee poikkeustilanteita, pyrimme vähintäänkin minimoimaan vahingot. Mutta meitä auttaa hyvin paljon, jos ihmiset eivät käytä vettä tai käyttävät sitä hyvin minimoidusti, sanoo käyttöpäällikkö **Venla Avelin** Lahti Aquasta.
Noin 1–2 tunnin sähkökatkot eivät vielä vaikuta puhtaan veden jakeluun, mutta vesikatkoihinkin on syytä varautua.
– Mikäli tulee laajempia sähkökatkoja ja ne pitkittyvät, emme voi myöskään tuottaa vettä yhtä paljon kuin normaalitilanteessa, Avelin kertoo.
Lahti Aqua jakaa tietoa sähkökatkoihin varautumisesta [nettisivuillaan](https://www.lahtiaqua.fi/uutiset/ala-valuta-vetta-mahdollisten-sahkokatkojen-aikana/). Yhtiö on myös teettänyt videon, jolla havainnoillistetaan, miksi vedenkäyttöä pitää rajoittaa katkosten aikana.
Elvytystaitoinen pelastaja tulee nyt entistä varmemmin apuun Kanta-Hämeessä
Kantahämäläisille sopimuspalokuntalaisille annettu koulutus parantaa avun saamista elvytystehtäviin varsinkin harvaan asutulla seudulla.
Noin kaksisataa kantahämäläistä sopimuspalokuntalaista on koulutettu elvyttämään ja käyttämään sydäniskuria. Koulutus parantaa avun saamista varsinkin päiväsaikaan tuleviin elvytystehtäviin, jotka koskevat harvaan asuttuja seutuja.
– Tähän asti hälytyksen elvytystehtäviin on saanut vain ensivasteryhmä, mutta jatkossa hälytykset lähtevät huomattavasti isommalle ryhmälle, kertoo Kalvolan VPK:n koulutuspäällikkö **Jani Sulander**, joka työskentelee myös ensihoitajana Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella.
Kalvolassa hälytysrinkiin saatiin kymmenen uutta sopimuspalokuntalaista.
– Kun tulee se ”700-Aarne” -tehtävä eli eloton potilas, niin meillä on aina joku lähdössä auttamaan potilasta, toteaa Sulander.
Kaikkien apu tarpeen
Kanta-Hämeen pelastuslaitos saa viikoittain tehtäviä, joissa potilas on eloton. Sulander myöntää, että sopimuspalokunnilla on ollut vaikeuksia saada auttajia liikkeelle, koska elvytystaitoisia ei ole ollut saatavilla.
– Mietimme, että meillä on sopimuspalokuntalaisia, jotka ovat saaneet koulutuksen. Heitä on jo aikaisemmin opetettu elvyttämään, niin miksi emme veisi tätä koulutusta pitemmälle. Saisimme kaikki sopimuspalokuntalaiset lähtemään tehtäville, missä kyseessä on elottomuus.
Elvytyskoulutuksen jälkeen sopimuspalokuntalaiset osaavat tunnistaa elottomuuden, antaa peruselvytystä ja avata hengitystiet sekä käyttää defibrillaattoria.
Varmuutta auttamiseen
Kalvolan VPK:n nuorempi sammutusmies **Timo Ovaskainen** kertoo, että hänellä oli jo ennestään taito elvyttää, mutta koulutus on antanut varmuutta tekemiseen hätätilanteessa. Se on tuonut selkeyttä muun muassa ryhmässä toimimiseen.
– Ensimmäiset kymmenen minuuttia ovat tosi tärkeitä selviytymisen kannalta. Peruselvytyksellä, sydäniskurilla ja hapetuksella saadaan pidettyä elintoimintoja yllä ja aivoihin verta. Silloin selviytyminen on todennäköisesti parempi.
Koulutus on sisältänyt myös tapausten jälkikäsittelyn. Aina ei pelastustehtävä onnistu ja silloin henkinen tuki on tärkeää.
– Minulle paras uusi anti olivat ne jälkipyykit, miten asiat käsitellään tapahtuman jälkeen. Ei tarvitse yksin jäädä miettimään niitä, Timo Ovaskainen sanoo.
Kanta-Hämeessä on lähes 30 sopimuspalokuntaa, jotka toimivat maakunnan pelastuslaitoksen apuna.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pyynikintorin alueen kaava ei edennyt Tampereella – poliittista sopua etsitään alkuvuodesta
Asia vedettiin pois yhdyskuntalautakunnan ylimääräisen kokouksen listalta. Poisvedon taustalla ovat näkemyserot Pyynikintorin vieressä olevan Heinätorin rakentamisesta.
Pyynikintorin ympäristön asemakaava on vastatuulessa Tampereella. Asia vedettiin maanantaina pois yhdyskuntalautakunnan ylimääräisen kokouksen listalta.
– Keskeisimmät näkemyserot liittyvät siihen, tuleeko Heinätorille rakentaa vai ei, kertoo apulaispormestari **Aleksi Jäntti**.
Kaava sallisi Heinätorille uuden viisikerroksisen talon rakentamisen.
Jäntti kertoo, että asiasta järjestetään alkuvuonna laajempi keskustelu poliittisten ryhmien kesken.
Asia viedään kaupunginhallituksen lähetekeskusteluun alkuvuonna ja samassa yhteydessä pyritään löytämään riittävä poliittinen yksimielisyys kaavan sisällöstä ja jatkovaiheista.
Pyynikintorin alueen kaava vaikuttaa myös Tampereen taidemuseon lisärakentamiseen. Lisärakennuksesta järjestetty arkkitehtikilpailu ratkesi jo viisi vuotta sitten, mutta rakentaminen edellyttää kaavan valmistumista.
Jäntin mukaan kaavan viivästymisellä ei välttämättä ole vaikutusta taidemuseon toteutukseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Omakotitaloaan vuokraava voi tienata jouluviikolla jopa 20 000 euroa Rovaniemellä – airbnb-vuokrauksen ohjeistus on Suomessa vielä kirjavaa
Ympäristöministeriön mukaan airbnb-toimintaa koskevaa rakennuslakia on tarkoitus alkaa selvitellä ensi keväänä.
Miltä kuulostaisi tienata parituhatta euroa yö, jos annat oman talosi matkailijoiden käyttöön?
Rovaniemellä on tällä hetkellä tarjolla useita luksuskohteiksi nimettyjä omakotitaloja matkailijoiden suosimalla airbnb-sivustolla. Yö omakotitalossa maksaa kohteesta riippuen noin 1000–3000 euroa per yö. Se tarkoittaa, että esimerkiksi kuumimpaan sesonkiaikaan rovaniemeläisellä omakotitaloasujalla voi olla mahdollisuus tienata viikossa parhaimmillaan jopa yli 20 000 euroa.
Lapissa on eniten airbnb-asuntoja Suomessa
Rovaniemeläisellä **Jorma Aulalla** on pitkä kokemus airbnb-toiminnasta. Hän on majoittanut matkailijoita omakotitalossaan jo kahdeksan vuoden ajan.
Airbnb-majoitusta on väkilukuun suhteutettuna eniten juuri Lapissa, Rovaniemellä ja tunturikeskuksissa. Rovaniemellä tarjolla on tällä hetkellä noin tuhat airbnb-kohdetta. Suurin osa kohteista on kerrostalohuoneistoja.
Noin kolmannes kohteista on omakoti- tai mökkimajoitusta. Kalleimmat isot kohteet sijaitsevat joko joen rannalla tai lähellä kaupungin keskustaa.
Aulan kohteessa tarjolla on joen ja kaupungin läheisyyden lisäksi myös muuta luksusta. Matkailijoiden käytössä on muun muassa oma uima-allas.
Hankalaa tehdä yleispäteviä ohjeita
Rakennusvalvonnan suhtautuminen majoitustoimintaan pientaloalueilla on ristiriitaista. Esimerkiksi Helsingissä, Oulussa ja Tampereella kaupunki on määritellyt ohjeet airbnb-vuokraukselle. Rovaniemellä tällaisia yleisohjeita ei ole.
Palvelualuepäällikkö **Erkki Lehtoniemi** ei oikeastaan haluaisi asiaa edes kommentoida.
Rajan vetäminen on hankalaa siihen, milloin kyse on asuinhuoneiston vuokraamisesta ja milloin majoitustoiminnasta.
– Kun vanhentunut lainsäädäntö ei tunnista näitä ilmiöitä, silloin me perusinsinöörit kuntatasolla olemme mahdottoman tehtävän edessä.
Kyse on ennen kaikkea maankäyttö- ja rakennuslain tulkinnasta. Keskeisin ongelma on, milloin lyhytvuokrausta pidetään rakennuslupaa ja käyttötarkoituksen muutosta edellyttävänä majoitustoimintana, ja milloin tavallisena asuinhuoneiston vuokrauksena.
Kun lainsäädäntö ei tunnista näitä ilmiöitä, silloin me perusinsinöörit kuntatasolla olemme mahdottoman tehtävän edessä.
Lain perusteella ei voi kieltää
[Korkein hallinto-oikeus](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1622712644698.html) (KHO) on antanut viime vuosina kolme eri ratkaisua, jotka koskevat airbnb-majoitusta. Yksi niistä koski matkailumajoitusta rovaniemeläisellä pientaloalueella.
Tapauksessa yksityishenkilö oli pyytänyt rakennusvalvontaa puuttumaan kahdella hänen asuinkiinteistöönsä rajautuvalla tontilla harjoitettavaan Airbnb-toimintaan sen lopettamiseksi.
KHO:n päätöksen mukaan kalustettujen huoneistojen toistuva vuokraaminen lyhytkestoisilla sopimuksilla oli luonteeltaan majoitustoimintaa, jota ei voitu pitää asuinalueelle tyypillisenä. Toiminta ei myöskään vastannut tavanomaista pientaloasumista.
Lehtoniemen mielestä KHO:n päätösten pohjalta ei voi tehdä yleissääntöjä, joita voidaan soveltaa kaikissa tapauksissa ja siinä, milloin asuminen muuttuu majoitukseksi tai toiminta on ammattimaista tai ei-ammattimaista. Luvanvaraisen majoitustoiminnan raja on edelleen hyvin hämärä.
– Paljon on yhä epäkohtia ja epäselvyyksiä. Emme me voi kieltää sellaista, mitä ei voi suoraan lain perusteella kieltää.
Kaupunki haluaisi lakitasoiset ohjeet
Lyhytaikaiseen vuokraukseen haluttaisiinkin valtakunnallista ohjeistusta. Rovaniemen kaupunginhallitus teki kaksi vuotta sitten esityksen asiasta ympäristöministeriölle. Kaupunginhallitus penäsi ministeriöltä selvitystä, jossa olisi arvioitu lyhytvuokraukseen liittyviä lainsäädännön muutostarpeita.
– Vastausta siihen esitykseen ei ikävä kyllä ole tähän päivään mennessä saatu, Lehtoniemi sanoo.
Ympäristöministeriön rakennetun ympäristön osaston rakennukset ja rakentaminen -yksikön päällikkö, hallitusneuvos **Kirsi Martinkaupin** mukaan lyhytvuokrauksen ongelmat on tiedostettu myös ministeriössä.
Asiaa on tarkoitus alkaa selvittää ensi keväänä, kun uusi rakentamislaki tulee eduskunnan käsittelyyn. Samalla on mahdollista muuttaa myös asetusta, joka koskisi majoitustiloja.
Ministeriössä ei silti ole vielä käsitystä, mitä asetus sisältäisi.
– Ei meillä ole tästä vielä valmista listaa. Tulee sitten aikanaan pohdittavaksi ja keskusteltavaksi, millaisia muutostarpeita olisi.
Martinkaupin mukaan riippuu paljon myös esimerkiksi uudesta hallitusohjelmasta, mihin suuntaan lakia ja asetusta halutaan ylipäänsä viedä. Kyse ei myöskään ole pelkästään rakentamislain alaisista asioista.
– Pitää ottaa huomioon, ettei esimerkiksi airbnb-toiminnassa ole kyse puhtaasti rakentamisesta, vaan kyse on myös elinkeinon harjoittamisesta.
Virallinen lupa vain harvalla
Jos taloaan haluaa käyttää asumisen sijaan majoittamiseen, sille voi hankkia myös virallisen luvan jo nykyisen lainsäädännön mukaan.
Rovaniemeläinen Aula hankki omalle majoitustilalleen virallisen käyttötarkoituksen muutoksen kahdeksan vuotta sitten. Osa hänen omakotitalostaan on määritelty liikehuoneistoksi.
Vaikka matkailumajoitus on Rovaniemellä suosittua, virallisten lupien hankkiminen ei ole. Aula on siitä harvinainen poikkeus.
Johtavan rakennustarkastajan **Hannu Kankaan** mukaan esimerkiksi viiden viime vuoden aikana Rovaniemellä ei ole haettu käyttötarkoituksen muutosta yhdellekään vanhalle tai uudelle omakotitalolle. Kaava-alueen mukaisille pientaloalueille ei ole myöskään haettu poikkeuslupia majoituskäyttöön.
Kallis vuorokausihinta ei ole tae turvallisuudesta
Liikehuoneistoksi rekisteröinti tarkoittaa sitä, että talossa on jouduttu tekemään esimerkiksi viralliset paloturvallisuustarkistukset.
– Huoneistossa olevan uima-altaan vesikin on yhtä tarkassa seurannassa kuin kaupungin uimahallin vesi, Aula sanoo.
Tavallisiksi omakotitaloiksi rekisteröidyille taloille vastaavia tarkastuksia ei tarvitse tehdä, vaikka ne olisivatkin tilapäisessä matkailumajoituskäytössä.
Aula itse ymmärtää hyvin matkailuyrittäjien jonkinasteisen kitkan kotikutoisia airbnb-majoittajia kohtaan.
– Eihän se reilua ole, jos toinen ottaa 2000 euroa yö ilman niitä kaikki velvollisuuksia, joita matkailuyrittäjillä omissa kohteissaan on.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** penää myös asiakkaan turvallisuuden perään.
– Matkailu-alan ammattilaisille asiakkaan turvallisuudesta huolehtiminen varsinkin tällaisina aikoina on erityisen tärkeää.
Perhe- tai airbnb-majoituksessa asioihin ei välttämättä kiinnitetä samalla tavalla huomiota.
– Itse ymmärrän hyvin matkailuyritysten huolen. Huonolla tuurilla Rovaniemen pitkään ja hartaasti rakennettu maine voi särkyä ulkopuolisten toimijoiden takia helpostikin.
*Muokattu 20.12. klo 13.50 Erkki Lehtoniemen sitaattia tarkennettu, lisätty sana ”vanhentunut”.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *21.12. klo 23 saakka*
Aluevaltuutetun eron perusteet olivat lainvastaisia – Turun hallinto-oikeus jyräsi Satakunnan aluevaltuuston päätöksen
Satakunnan aluevaltuusto myönsi Elina Junnilalle tämän pyytämän eron valtuustosta. Nyt Turun hallinto-oikeus katsoi, että eron perustelut eivät olleen lain mukaisia.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Satakunnan aluevaltuuston päätöksen myöntää valtuutetulle ero luottamustehtävästä.
Satakunnan hyvinvointialueen aluevaltuusto myönsi huhtikuussa valtuutettu **Elina Junnilalle** [tämän pyytämän eron valtuustosta](https://yle.fi/a/3-12362982). Samalla valtuusto päätti kutsua aluevaltuustoon **Juha Joutsenlahden** jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Hallinto-oikeuden mukaan Junnilan erolleen esittämät perusteet eivät kuitenkaan olleet lain mukaan päteviä. Päätöksessä todetaan, että Junnilan esittämät syyt erolle perustuivat virheellisiin oletuksiin hänen esteellisyydestään sekä vaalikelvottomuudestaan.
Hallinto-oikeus määräsi, että eronmyöntämispäätös on kuitenkin voimassa, kunnes hallinto-oikeuden päätös on lainvoimainen tai korkein hallinto-oikeus toisin määrää.
**Juha Korkeaoja** ja **Juhani Vehmaskangas** tekivät kukin aluevaltuuston myöntämästä erosta valituksen. Turun hallinto-oikeus hylkäsi päätöksessään valitukset.
Someron ilta- ja viikonloppupäivystys vaihtuu vuodenvaihteessa Forssasta Salon sairaalaan
Somerolaisten päivystyspalvelut löytyvät jatkossa illalla ja viikonloppuisin Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta Salon sairaalasta.
Somerolaisten päivystyspalvelut muuttuvat vuodenvaihteessa. 1.1.2023 alkaen lähin iltaisin ja viikonloppuisin palveleva päivystyspiste on Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Salon sairaalan päivystys.
Salon terveyskeskuksen päivystys päättyy kello 22, mutta äkilliset sairaustapaukset hoidetaan Salon sairaalan ensiapupoliklinikan päivystyspisteessä ympärivuorokautisesti.
Päivystyspisteessä hoidetaan kaiken ikäisiä potilaita. Alle 16-vuotiaat ohjataan tarvittaessa lasten ja nuorten päivystykseen Turkuun.
Päivystys on tarkoitettu kiireellisen hoidon tarpeessa oleville. Ennen päivystykseen tuloa tulee soittaa päivystysnumeroon 02 313 8800 hoidon tarpeen arviointia varten.
Henkeä uhkaavissa hätätapauksissa soita aina ensisijaisesti hätänumeroon 112.
Perustuslakivaliokunta linjaa vasta loppiaisen jälkeen, voidaanko Nato-jäsenyys hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä
Hallitus arvioi, että Nato-sopimuksen hyväksymiseen riittää eduskunnassa äänten enemmistö.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ottaa kantaa vasta loppiaisen jälkeen siihen, voidaanko Nato-jäsenyys hyväksyä yksinkertaisella enemmistöllä.
Alkujaan valiokunnan kantaa [odotettiin viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20007580).
– Valiokunta käy huomenna asiasta valmistavan keskustelun ja sitten neuvokset saavat kirjoittaa rauhassa lausunnon. Se hyväksytään loppiaisen jälkeen, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) Ylelle.
Eduskunta aloitti viime viikolla [Suomen Nato-jäsenyyttä koskevien sopimusten käsittelyn lähetekeskustelulla](https://yle.fi/a/3-12684458/64-3-127589).
Lähetekeskustelun jälkeen [hallituksen esitys](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Natoon-liittymista-koskeva-hallituksen-esitys-eduskuntaan.aspx) siirtyi valiokuntien käsiteltäväksi.
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että äänten enemmistö riittää
Perustuslakivaliokunta ottaa kantaa siihen, voidaanko Nato-sopimus hyväksyä eduskunnan yksinkertaisella enemmistöllä vai vaatiiko hyväksyminen määräenemmistöä.
Hallituksen esityksessä arvioidaan, että Nato-jäsenyyden hyväksymiseen riittäisi eduskunnassa äänten enemmistö.
[Lausuntokierroksella](https://yle.fi/a/74-20005770) oikeusministeriön ja oikeuskanslerinviraston lausunnoissa kannatettiin näkemystä, että eduskunta voi päättää sopimuksen hyväksymisestä yksinkertaisella enemmistöllä.
Esitysluonnoksen mukaan sopimus olisi Suomen täysivaltaisuuden ja kansainväliseen yhteistyöhön osallistumisen kannalta ongelmaton eikä kyse ole merkittävästä toimivallan siirrosta kansainväliselle järjestölle, joten sopimus voidaan hyväksyä tavallisen lain säätämisjärjestyksessä.
Suomen jäsenhakemuksen lähettäminen[ hyväksyttiin](https://yle.fi/a/3-12446945) eduskunnassa toukokuussa äänin 188-8.
*\* Voit keskustella aiheesta lauantaihin keskiviikkoon 21. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
Työllisyystilanne on kohentunut Kaakkois-Suomessa 
Kaakkois-Suomessa oli marraskuun lopussa viisi prosenttia vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten. Sen sijaan uusien avointen työpaikkojen määrä laski selvästi.
Työllisyystilanne on jatkanut kohenemistaan Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa oli marraskuun lopussa yhteensä noin 13 000 työtöntä työnhakijaa. Se on viisi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kaakkois-Suomen te -toimiston mukaan työllisyystilanne parani molemmissa maakunnissa.
Kunnittain tarkasteltuna korkein työttömyysaste oli Imatralla (12,6 %) ja matalin Lemillä (6,7 %).
Uusia avoimia työpaikoja vähemmän
Uusien avointen työpaikkojen määrä puolestaan väheni selvästi.
Kaakkois­-Suomen työ-­ ja elinkeinotoimistossa oli marraskuun aikana avoinna 1883 uutta työpaikkaa. Uusia paikkoja oli viidennes vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten laskua oli palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille ilmoitetuissa paikoissa.
Avoimien työpaikkojen määrä nousi johtajien ja ammatteihin luokittelemattomien ammattiryhmissä.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten kiinteistöhuollon työntekijöille, lähihoitajille, myyjille, sairaanhoitajille ja rakennusalan avustaville työntekijöille.
Mustasaaren villieläinhoitolan esitutkinta valmistui – Pohjanmaan poliisi: syyteharkintaan ensi keväänä
Poliisin mukaan kokonaisuudessa tutkittiin eläinsuojelurikosta, luvatonta eläinlääkärinammatin harjoittamista sekä lääkerikosta.
Pohjanmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Mustasaaressa Pohjanmaalla sijaitsevaa villieläinhoitolaa eli Nordic Wildlife Care ry:tä.
Esitutkinta siirtyy syyteharkintaan ensi kevään aikana.
Poliisi tiedottaa, että kokonaisuudessa tutkittiin eläinsuojelurikosta, luvatonta eläinlääkärinammatin harjoittamista sekä lääkerikosta.
Eläinsuojelurikoksessa tutkinnan alla olivat eläinsuojelulliset puutteet eläinten pitopaikan sisätiloissa ja eläinten hyvinvoinnissa tämän vuoden aikana.
Esitutkinnan aikana tilalle tehtiin uusi tarkastuskäynti, jolloin on todettu, että tutkinnan alla olleessa tilassa ei ollut enää eläimiä.
Pohjanmaan poliisi tiedottaa, että asiassa tutkittiin myös luvaton eläinlääkärinammatin harjoittaminen -rikosta, koska henkilön epäillään käyttäneen nukutus-/rauhoitusaineita eläimiin itsenäisesti ilman eläinlääkärin paikallaoloa.
Kokonaisuudessa epäillään myös eläinlääkäriä lääkerikoksesta luovuttaessaan nukutus-/rauhoitusaineita henkilölle, joka ei ole eläinlääkäri.
**Lisää:**
[Mustasaaren villieläinhoitolan esitutkinta etenee](https://yle.fi/a/3-12639384)
[Mustasaaressa sijaitseva villieläinhoitola rikostutkinnan kohteena – Markku Harju MTV:lle: "En tiedä miksi tutkitaan"](https://yle.fi/a/3-12559035)
[Villieläinhoitolassa vakavia puutteita Mustasaaressa – toiminta jatkuu mutta viranomainen seuraa, että vaadittavat parannukset toteutuvat](https://yle.fi/a/3-12491049)
Keski-Pohjanmaalle reilut 6 miljoonaa euroa hoitojonojen purkuun
Rahoituksen ansiosta työntekijöitä siirretään lisää suun terveydenhuoltoon ja perhekeskuspalveluihin.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on saanut 6,6 miljoonan euron hoitojonojen purkuun ja palveluiden kehittämiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön myöntämä erityisavustus jakautuu kolmelle vuodelle eli vuosille 2023–25 ja liittyy Suomen kestävän kasvun ohjelmaan. Rahoituksen myöntäjä on Euroopan unioni.
Palveluita lisätään siirtämällä määräaikaisesti henkilöstöä suun terveydenhuoltoon, perhekeskuspalveluihin sekä mielenterveys- ja päihdepalveluihin sekä ottamalla käyttöön uusia toimintamalleja sekä digi- ja etätyövälineitä.
Rahoituksella vauhditetaan hyvinvointialueen toipumista koronapandemiasta. Avustuksesta toivotaan apua erityisesti heikossa asemassa oleville asiakas- ja potilasryhmille sekä oppilas- ja opiskeluhuoltoon.
Turun telakalla harjoitellaan sähköpulan varalta – töitä jatketaan vähemmällä valolla ja viileämmässä lämpötilassa
Turun telakan työntekijöille lähetettiin tiistaina aamupäivällä tekstiviesti, jossa kerrottiin sähköpulasta telakalla. Harjoituksessa toimittiin, kuten tositilanteessakin.
Meyer Turun telakalla harjoitellaan tiistaina sähköpulan varalta. Harjoitus tehdään yhdessä Turku Energian kanssa. Harjoituksessa toimitaan, kuten sähköpulassa tosipaikan tullen.
Telakan työntekijöille lähetettiin tiistaina aamupäivällä kello kymmeneltä tekstiviesti, jossa kerrottiin sähköpulasta. Työntekijöitä kehotettiin vähentämään sähkön käyttöä.
– Haluamme sekä telakkana, että yksilöinä tunnistaa mahdollisuutemme sähkönkulutuksen minimoimiseksi, telakan viestintäpäällikkö **Anna Hakala** kertoo.
Harjoituksessa tehdään Hakalan mukaan sekä telakan yhteisiä, että työntekijöiden henkilökohtaisia toimenpiteitä, joilla sähkönkulutus saadaan laskettua mahdollisimman pieneksi.
Telakalla esimerkiksi harjoitellaan pärjäämään hetken ajan vähemmällä valolla ja lämmöillä.
Aluehallintovirasto: Jyväskylässä Attendon hoivakoti Telkänsiiven epäkohdat on korjattu ja valvonta voidaan lopettaa 
Telkänsiivessä on aluehallintoviraston mukaan korjattu henkilöstömitoitusta ja parannettu johtamista.
Jyväskylässä aluehallintoviraston seurannassa olleessa Attendon ikääntyneiden hoivakoti Telkänsiivessä havaitut epäkohdat on korjattu ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto lopettaa hoivakodin tehostetun valvonnan tällä erää.
Aluehallintovirasto määräsi maaliskuussa Attendo Telkänhoiva Oy:n korjaamaan Telkänsiivessä muun muassa henkilöstöön liittyviä asioita.
Aluehallintoviraston mukaan asiakasturvallisuus oli Telkänsiivessä vakavasti vaarantunut henkilöstömäärään sekä henkilöstön osaamiseen ja koulutukseen liittyvien puutteiden takia.
Avi totesi myös, että Telkänsiiven asiakkaille pitää tarjota elämänlaatua parantavaa ja toimintakykyä ylläpitävää toimintaa.
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että valvontakäynnin ja saamiensa selvitysten perustella puutteet yksikön henkilöstömitoituksessa on korjattu, johtamisen laatua on parannettu ja asukkaiden hoito ja huolenpito on turvattu.
Attendo Telkänsiivessä on luvan mukaan 62 tehostetun palveluasumisen asiakaspaikkaa.
Parkanon K-Supermarketissa kärähti kylmäkonehuoneen taajuusmuunnin – kauppa kiinni tämän päivän
Työntekijät ovat päässeet jo palaamaan kaupan tiloihin.
Parkanon K-Supermarketin kylmäkonehuoneen taajuusmuunnin kärähti tänään tiistaina ennen puoltapäivää.
Kauppias **Jari Kuusijoensuu** kertoo, että kaikki asiakkaat saatiin nopeasti ulos ja tilanne on nyt hallinnassa.
– Jos saamme sähköt kahden tunnin kuluessa takaisin, niin mitään ei mene pilalle, Kuusijoensuu sanoo.
Pelastuslaitos savutuulettaa kiinteistöä ja varmistaa rakennuksen rakenteita. Työntekijät ovat kuitenkin jo päässeet palaamaan kaupan tiloihin. Kuusijoensuu arvioi, että kauppa joudutaan pitämään kiinni tämän päivän.
Suuren rakennuspalon hälytys tuli tiistaina ennen puoltapäivää ja paikalle hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä.
*20.12.2022 kello 12.20: uutista päivitetty kauttaltaan.*
Turun keräys Harkovan auttamiseksi oli tuottoisa – avustuskuljetuksessa on kahdeksan tonnia tavaraa
Niin yksittäiset ihmiset, kaveriporukat, yhteisöt kuin yritykset halusivat auttaa ukrainalaisia joulun alla. Lahjoittajatahoja oli 122.
Turun kaupungin 7.–10.12.2022 järjestämä keräys Harkovan asukkaiden auttamiseksi keräsi suuren määrän sähkö- ja lämmityskalustoa, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Rekkalastissa matkaan Ukrainan Harkovaan on lähdössä 29 eurolavaa, tilavuudeltaan 76 m³ ja painoltaan noin 8 tonnia. Yhteensä lahjoittajatahoja on 122.
Kuljetus sisältää 86 aggregaattia, 159 lämmitintä ja 19 vesipumppua, keittiötarvikkeita sekä pienen määrän muuta tavaraa, kuten sähköpeitteitä ja taskulamppuja. Lahjoituksina saatiin sekä uusia että käytettyjä aggregaatteja ja lämmittimiä. Mukaan on pakattu myös Suomen Ukrainalaiset ry:n keräämiä talvivaatteita ja leluja.
– Kiitän lämpimästi kaikkia keräykseen osallistuneita ihmisiä, yrityksiä ja yhteisöjä. Auttamishalunne on ollut koskettavaa ja se tulee omalta osaltaan tuomaan toivottavasti edes hieman lämpimämmän joulun Turun ystävyyskaupunkiin Harkovaan, jossa tilanne sähkön ja lämmön osalta on todella kriittinen, kertoo Turun pormestari **Minna Arve** kaupungin tiedotteessa.
Rauman Seudun Katulähetyksessä käynnistetään muutosneuvottelut
Järjestö suunnittelee henkilöstökulujen säästötoimenpiteitä ja organisaation rakenteiden muutoksia.
Rauman Seudun Katulähetyksessä käynnistettiin tänään muutosneuvottelut, joiden takia henkilöstöä voidaan joutua irtisanomaan ja lomauttamaan.
Järjestö suunnittelee henkilöstökulujen säästötoimenpiteitä ja organisaation rakenteiden muutoksia.
Järjestö työllistää 25 henkilöä, joista 13 on muutosneuvotteluiden piirissä. Arvioitu henkilöstön vähennystarve kohdentuu toimisto- ja toimihenkilöihin ja henkilöstökulujen säästötoimenpiteet vakituisen henkilökunnan osa-aikaiseen lomauttamiseen.
Asiasta kertoi ensin [sanomalehti Länsi-Suomi](https://ls24.fi/uutiset/rauman-seudun-katulahetys-kaynnistaa-yt-neuvottelut-luvassa-lomautuksia-ja-mahdollisia-irtisanomisia).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden ydinkeskusta säilyi vilkkaana läpi koronavuosien, koska monet asuvat kauppojen vieressä
Ihmisten liikkuminen on vähentynyt koronaa edeltävästä ajasta, mutta Helsingin keskustan kaltaista romahdusta kävijämäärissä ei ole koettu.
Lahden keskusta säilytti vetovoimansa läpi koronavuosien. Vaikka ihmisten liikkuminen Lahden ydinkeskustassa on vähentynyt, [Helsingin kaltaista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009225848.html) romahdusta ei ole tapahtunut.
Ennen koronaa, vuoden 2019 syksyllä, Lahden keskustassa oli 14 prosenttia enemmän kävijöitä kuin tänä syksynä. Tiedot selviävät Telian Ylelle toimittamista matkapuhelimen käyttäjien sijaintitiedoista.
Ennen koronaa, syyskuussa 2019 Lahden keskustassa tehtiin keskimäärin 35 600 käyntiä joka päivä. Nyt vuoden 2022 syyskuussa päiväkäyntejä rekisteröitiin 30 500 ihmiseltä.
Hiljaisin vaihe koettiin vuoden 2020 huhtikuussa, jolloin keskusta-alueella liikkui noin 17 800 ihmistä päivässä.
Viime heinäkuun vähäisissä kävijämäärissä näkyy selvästi kotimaan matkailun hyytyminen kahden vilkkaan koronakesän jälkeen.
Isoin muutos on etätyön lisääntyminen, joka vaikuttaa pysyvältä ilmiöltä.
– Kun kaupunkien keskustoissa ei käydä töissä, se vähentää myös muita asiointikäyntejä, sanoo Telian datayksikön johtaja **Tapio Levä.**
Lahdessa kaupunkirakenne on kuitenkin estänyt keskustan hiljentymisen. Kauppaliikkeiden välittömässä läheisyydessä sijaitsee runsaasti asuntoja, mikä lisää vilkkautta ydinkeskustassa.
– Asumiseen liittyviä käyntejä on suhteellisesti enemmän kuin Tampereella tai Helsingissä, mutta asiointikäyntien määrä on alhaisempi. Tämä saattaa selittää koronan pienempää vaikutusta Lahden keskustan käyntimääriin ja parempaa palautumista, Levä arvioi.
Neljänneksi suurin kaupunkikeskusta
Lahden kaupunki on kaavoittamassa lisää asuntorakentamista keskustan tuntumaan esimerkiksi Paavolan alueella. Toiveissa on saada jopa tuhansia uusia asukkaita, jotka näkyisivät myös keskustassa liikkuvien määrässä.
– Lahti on Suomen yhdeksänneksi suurin kaupunki, mutta jos yhden kilometrin säteellä Kauppatorista lasketaan kaikki asukkaat, niin täällä on maan neljänneksi suurin kaupunkikeskusta, muistuttaa kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho**.
Telian keräämä datan mukaan on oletettavissa, että kauppa-asiointi kaupunkien keskustoissa vähenee, kun ostokset netissä ja suurissa marketeissa lisääntyvät.
– Keskustat muuttuvat ikään kuin kaupunkien olohuoneiksi. Ihmisiä houkuttelevilla tapahtumilla ja vapaa-ajan viettoon liittyvillä palveluilla on jatkossa tärkeä rooli, Alho sanoo.
*Data on kerätty Telian Crowd Insights -palvelulla, joka laatii tilastoja ihmisvirtojen liikkeistä mobiiliverkon avulla. Tilastoista ei voida selvittää yksittäisten ihmisten tai puhelimien liikkeitä.*
*10/2019-01/2020 tiedot puuttuvat johtuen Telian verkossa tehdyistä muutoksista, joiden seurauksena aineisto ei ole vertailukelpoista.*
Norpan suojelun intresseissä on ristivetoa ministeriöiden kesken 
Itä-Suomen yliopiston mukaan eri ministeriöiden työryhmien tavoitteita norpan suojelemiseksi on syytä kirkastaa.
Saimaannorpan suojelu ja kalastusasetuksien yhteensovittaminen ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Asia tulee ilmi Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä selvityksessä.
Maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön työryhmissä pyritään sovittamaan yhteen norpan suojeluun liittyviä tavoitteita.
Ryhmien rakenne tai toimintatavat eivät kuitenkaan tue yhteistä ongelmanratkaisua.
Myös ministeriöiden välisessä yhteistyössä olisi parantamisen varaa.
Asetettu norppakannan kasvutavoite on saavutettu, mutta tuleviin tavoitteisiin ja toimenpiteisiin kohdistuu ristiriitaisia odotuksia.
Selvitystä johtanut professori **Lasse Peltonen** toteaakin, että mikäli tavoitteita ei kirkasteta, norppien suojelutoimenpiteet ja kalastusrajoitusten asettaminen tulevat jumiutumaan yhä voimakkaammin.
Kalastuksen ja saimaannorpan suojelun yhteensovittaminen-hanke toteutettiin Itä-Suomen yliopistossa maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella 2021–2022.
Selvityksen perusteella ministeriöiden työryhmien roolien selkiyttäminen, työskentelyn pelisäännöt ja synkronisointi palvelisivat paremmin päätöksentekoa ja parantaisivat yhteistyösuhteita.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa työttömien määrä on vähentynyt 500 henkilöllä vuoden takaisesta ajasta. Lomautettujen määrä on kuitenkin kasvanut.
Pohjois-Savossa oli marraskuun lopussa vajaat 10400 työtöntä työnhakijaa, mikä on runsaat 300 vähemmän kuin vuosi sitten.
Henkilökohtaisesti ilmoittautuneiden lomautettujen määrä on kasvanut vuoden takaisesta, lomautettuna oli 800 henkilöä. Ilman lomautettuja työttömien määrä on vähentynyt vajaalla 500 henkilöllä.
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys on vähentynyt hieman, nuoria työttömiä oli marraskuun lopussa 1200. Pitkäaikaistyöttömyys on vähentynyt selvemmin, 14 prosenttia, mutta pitkäaikaistyöttömiä on silti 4000.
Seutukunnittain työttömyys aleni Sisä-Savoa ja Koillis-Savoa lukuun ottamatta kaikilla muilla Pohjois-Savon seuduilla, eniten Varkauden seudulla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 9,2 prosenttia, eli 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Uusia avoimia työpaikkoja oli marraskuussa tarjolla 3100, mikä on neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Porin perusturvan ajanvaraus ruuhkautunut
Yhteydenottojen ja ajanvaraustarpeiden määrä on kasvanut, sillä Satakunnassa on koronaviruksen ohella liikkeellä runsaasti muitakin virustauteja.
Porissa perusturvan ajanvaraus on ruuhkautunut.
Yhteydenottojen ja ajanvaraustarpeiden määrä on kasvanut, sillä Satakunnassa on koronaviruksen ohella liikkeellä runsaasti muitakin virustauteja.
Perusturvan tiedotteessa muistutetaan, että takaisinsoittopyyntöjä tulisi jättää vain yksi ja yhdestä puhelinnumerosta. Ylimääräiset soitot tai soitot useista puhelinnumeroista eivät nopeuta ajan saamista, vaan ruuhkauttavat palvelua entisestään.
Kiireettömissä ajanvarausasioissa asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä vasta tammikuun puolella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasassa ja Kokkolassa työttömyys vähentynyt – Suupohjan rannikkoseudulla työttömien määrä  tuplaantunut
Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella työttömien työnhakijoiden osuus alueen työvoimasta on kuitenkin Manner-Suomen alhaisin.
Työttömyyden vähentyminen hidastui marraskuussa Pohjanmaan Ely-keskusalueella.
Edelleen kuitenkin työttömien työnhakijoiden osuus alueen työvoimasta on Manner-Suomen alhaisin, 5,6 prosenttia.
Vaasassa työttömyys on vielä laskussa, peräti 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kokkolassa laskua oli myös prosentin verran.
Kaustisella ja Pietarsaaressa työttömyys kasvussa
Kaustisen ja Pietarsaaren seutukunnissa työttömyys on kääntynyt kasvuun.
Kaustisen seutukunnassa työttömien määrä kasvoi kolmella ja Pietarsaaren seutukunnassa viidellä prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Myös Suupohjan rannikkoseudulla työttömien määrä on tuplaantunut vuoden takaiseen verrattuna.
Pitkäaikaistyöttömyys ja nuorisotyöttömyys jatkoivat laskuaan Pohjanmaan TE-keskuksen alueella. Avoimen työpaikkojen määrä väheni.
[Työttömyys jatkoi vähenemistään Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/3-12631275)
Hämäläisyrityksillä varovaisen positiiviset suhdannenäkymät
Yli puolet hämäläisyrityksistä arvioi työntekijämäärän pysyvän edelleen ennallaan tai jopa kasvavan ensi vuonna.
Hämäläisyritykset suhtautuvat muun maan yrittäjiä positiivisemmin tulevaisuudennäkymiin.
Hämäläisistä yrityksistä yli puolet kertoi kasvattaneensa liikevaihtoaan kuluneen vuoden aikana ja pitäneensä tilauskantansa vähintään ennallaan.
Noin kolmannes Hämeen yrityksistä arvioi kasvun jatkuvan myös seuraavan puolen vuoden aikana. Yli puolet yrityksistä arvioi työntekijämäärän pysyvän edelleen ennallaan tai jopa kasvavan ensi vuonna.
Koko maassa yritysten arviot suhdannekehityksestä sen sijaan jatkoivat heikkenemistään joulukuussa.
Kauppakamarien kysely tehtiin 7.-9. joulukuuta. Koko maassa kyselyyn vastasi 1 611 kauppakamarien jäsenyritystä. Hämeen kauppakamarin alueelta vastanneita yrityksiä oli 101.
Työllisyys koheni marraskuussa
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt edelleen Kanta-Hämeessä. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni 10 prosenttia marraskuussa verrattuna viime vuoden marraskuuhun. Laskua tuli enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Marraskuun lopussa Kanta-Hämeen työttömyysaste oli 8,2 prosenttia, mikä sekin on parempi kuin koko maassa. Vähäisintä työttömyys oli Lopella ja Hattulassa.
Ukrainalaisten määrä on kasvanut
Ukrainalaisten työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Kanta-Hämeessä.
Työttömistä työnhakijoista oli marraskuussa ulkomaiden kansalaisia koko Hämeessä lähes 200 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kansalaisuuden mukaan suurin ryhmä olivat ukrainalaiset, joita oli työttömänä työnhakijana 258. Viime vuoden marraskuussa heitä oli 21.
Kunnittain eniten ukrainalaisia on Riihimäellä 132. Seuraavaksi eniten Hämeessä on kansalaisuuden mukaan virolaisia ja venäläisiä työnhakijoita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vahva talouskasvu hiipuu taantumaksi, arvioi valtiovarainministeriö
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen bruttokansantuote kääntyi syksyllä lievään laskuun, ja heikon talouskehityksen odotetaan jatkuvan talven ajan.
Suomen bruttokansantuotteen (bkt) arvioidaan kasvavan 1,9 prosenttia vuonna 2022, pienentyvän 0,2 prosenttia vuonna 2023 ja kasvavan 1,2 ja 1,4 prosenttia vuosina 2024 ja 2025.
– Kotitaloudet ovat odottaneet ankeita aikoja jo Venäjän hyökkäyksestä lähtien ja yritykset ovat odottaneet kysynnän ja tuotannon hiipumista. Nyt nuo odotukset ovat käymässä toteen. Tuotanto supistuu Euroopassa monissa maissa vuodenvaihteen molemmin puolin Suomi mukaan lukien, sanoo Spolander.
Kyse on pienestä notkahduksesta. Vakavammalta taantumalta Suomea suojaa hyvä työllisyystilanne.
Tilastokeskuksen mukaan työllisyyden kasvu jatkui marraskuussa. Työllisyysasteen trendi kohosi 74,7 prosenttiin. Lokakuussa vastaava luku oli 74,4 prosenttia. Työllisiä oli marraskuussa 63 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
VM:n ennusteen mukaan ensi vuonna työllisten määrä vähenee noin 12 000 hengellä ja työttömyysaste nousee 7,0 prosenttiin. Notkahduksesta huolimatta työllisyystilanne pysyy hyvänä ja työllisyys kasvaa jo vuonna 2024. Vuoteen 2025 mennessä työllisyysaste nousee 74,4 prosenttiin.
Sähkön hinta laskuun keväällä
Hintojen nousuun on VM:n mukaan odotettavissa ensi vuonna helpotusta. Raaka-aineiden hintapiikki on jo ohitettu, ja koronan aiheuttamat maailmankaupan pullonkaulat helpottaneet. Sähkön hinta pysyy korkeana talven ajan, mutta siinäkin on odotettavissa laskua keväällä ja kesällä.
Julkisyhteisöjen alijäämät pysyvät puolestaan mittavina. Alijäämä alkaa kasvaa uudelleen vuonna 2023, kun talouskasvu ja siten verotulojen kasvu hiipuvat. Lisäksi muun muassa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi tehdyt toimet ja kohonneet velanhoitokustannukset kasvattavat erityisesti valtion menoja.
– Julkisen talouden rahoituksen epätasapaino ei ole oikenemassa. Eikä sitä näytä olevan mahdollista korjata ilma suoria ja nopeavaikutteisia toimia. Lisäksi tarvitsemme korkeampaa työllisyyttä ja nopeampaa kasvua, Spolander sanoo.
Ilman toimia ja uudistumista edessä on Spolanderin mukaan yhteiskunnan näivettyminen ja julkisen talouden ajautuminen ahdinkoon.
\- Yritykset etsivät nyt ilmastonmuutoksen torjuntaan ratkaisuja ja kilpailevat paikasta muutoksen eturintamassa. Yritykset rakentavat uutta kapasiteettia maihin, joissa puitteet kasvulle ovat suotuisimmat. Jotta selviämme muutoksesta yhtenä voittajista, meidän on kyettävä tarjoamaan kestäviä ratkaisuja uuden talouden tarpeisiin. On tärkeää, että talouspolitiikka tukee uudistumista kokonaisvaltaisesti ja johdonmukaisesti, Spolander sanoo.
Myös [Suomen Pankki ennusti](https://yle.fi/a/74-20009066) äskettäin, että talous ajautuu lievään lyhytaikaiseen taantumaan ensin vuonna. Taantuman syynä ovat Venäjän hyökkäyssodan kärjistämä energiakriisi ja elinkustannusten nopea nousu.
Ennustettu taantuma leikkaa keskiverto-eurooppalaisen ja -suomalaisen elintasoa noin neljä prosenttia, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** [Ykköaamun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20009158) lauantaina.
Viitteitä tulevasta kertoo myös Keskuskauppakamarin tiistaina julkistama suhdannekysely, jonka mukaan yritysten tunnelmat ovat muuttunut pessimistiseksi lähes kaikilla osa-alueilla.
Kohonneet kustannukset ja palkkojen korotuspaineet koettelevat yrityksiä ja yli 40 prosenttia arvioi yrityksensä kannattavuuden heikkenevän ensi vuonna.
*Lisätty 14.00 Spolanderin kommentit*
*Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23 saakka.*
Raumalla alkoi toisen tasmanialaisen matkustaja-aluksen rakentaminen
Ensimmäisen aluksen rakentaminen alkoi tämän vuoden helmikuussa. Ensimmäinen aluksista valmistuu vuoden 2024 alussa ja toinen saman vuoden lopussa.
Rauman telakalla alkaa tänään toisen Spirit of Tasmania -matkustaja-autolautan rakennus.
Telakkaa operoiva Rauma Marine Constructions (RMC) rakentaa tasmanialaiselle TT Line -varustamolle kaksi samanlaista alusta.
Toisen aluksen tuotannon aloitusta juhlitaan Rauman telakalla tänään perinteiselle steel cutting -seremonialla.
[Ensimmäisen aluksen rakentaminen](https://yle.fi/a/3-12336562) alkoi tämän vuoden helmikuussa. Ensimmäinen aluksista valmistuu vuoden 2024 alussa ja toinen saman vuoden lopussa.
Raumalle alusten suunnittelu ja rakentaminen tuo töitä 3 500 henkilötyövuoden verran.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hartauspuhujat helmikuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Keskiviikko 1.2.**
AH rovasti, rokkipappi Tarvo Laakso, Tampere  
IH ekumeniikan ja missiologian dosentti, pastori Mari-Anna Auvinen, Helsinki
**Torstai 2.2.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH seurakunnan luottamushenkilö, teologian kandidaatti Mio Kivelä, Helsinki
**Perjantai 3.2.**
AH kirkkoherra Pauli Niemelä, Kiiminki  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäjohtaja Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 4.2.**
AH majuri Saga Lippo, Pelastusarmeija, Helsinki  
IH seurakuntapastori Aija Pöyri, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 6.2.**
AH johtava pastori Riikka Hartikainen, Helsinki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 7.2.**
AH kappalainen Jyrki Rauhala, Hyvinkää  
IH lähihoitaja Jarno Lehti, Metodistikirkko, Turku
**Keskiviikko 8.2.**
AH rovasti, rokkipappi Tarvo Laakso, Tampere  
IH ekumeniikan ja missiologian dosentti, pastori Mari-Anna Auvinen, Helsinki
**Torstai 9.2.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH seurakunnan luottamushenkilö, teologian kandidaatti Mio Kivelä, Helsinki
**Perjantai 10.2.**
AH kirkkoherra Pauli Niemelä, Kiiminki  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 11.2.**
AH pastori Teemu Toivonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH seurakuntapastori Aija Pöyri, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 13.2.**
AH johtava pastori Riikka Hartikainen, Helsinki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 14.2.**
AH diakoni Katariina Ottosson, Turku  
IH jalkinemuotoilija Milla Helenius, Baptistiyhdyskunta, Tampere
**Keskiviikko 15.2.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 16.2.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH kappalainen Tuija Kruus, Pori
**Perjantai 17.2.**
AH kirkkoherra Pauli Niemelä, Kiiminki  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäjohtaja Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 18.2.**
AH seurakuntapastori Eero Ketola, Helluntaiherätys, Salo  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 20.2.**
AH sairaalapastori Raimo Lähteenmaa, Seinäjoki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 21.2.**
AH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Lavia  
IH pastori Jaso Pössi, Ortodoksinen kirkko, Kokkola
**Keskiviikko 22.2.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa
**18:00 Andreas Kreetalaisen suuri katumuskanoni Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta** Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen
**Torstai 23.2.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki
**Perjantai 24.2**.
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 25.2.**
AH tuottaja Markku Heikkilä, Adventtikirkko, Iittala  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 27.2.**
AH sairaalapastori Raimo Lähteenmaa, Seinäjoki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 28.2.**
AH koulutussuunnittelija Anna Kaisa Siltanen, Naantali  
IH luutnantti Kimmo Nordblom, Pelastusarmeija, Porvoo
Influenssaepidemia on käynnistynyt Pohjanmaan hyvinvointialueella
Toistaiseksi erikoissairaanhoitoa on tarvinnut vasta harva influenssapotilas, mutta tilanteen ennustetaan vaikeutuvan lähiviikkojen aikana.
Influenssaepidemia on käynnistynyt Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Tartuntatautirekisteriin raportoidut influenssa löydösmäärät ovat lisääntyneet. Enemmistö on ollut influenssa A –löydöksiä. Toistaiseksi erikoissairaanhoitoa on tarvinnut vasta harva influenssapotilas. Tilanteen ennustetaan kuitenkin vaikeutuvan lähiviikkojen aikana.
Ruotsia jo alkusyksystä ravistellut RS-virusepidemia on rantautunut Suomeen, mutta ei ole vielä huipussaan Pohjanmaalla. RS-virus ajaa varsinkin pieniä lapsia sairaalahoitoon.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan joulua voidaan viettää tänä vuonna tavalliseen tapaan, mutta terveysturvallinen käyttäytyminen on silti syytä muistaa, varsinkin tavattaessa riskiryhmään kuuluvia.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kelluva ravintola tulee Hämeenlinnaan kesällä 2024 – padel-mailat viuhuvat Vanajaveden päällä jo ensi vuonna
Kelluvan ravintolan rakentaminen Engelinrannan alueelle on viivästynyt. Idean takana oleva yritys kertoo, että suunnitelmat toteutuvat, kunhan luvat on päivitetty ja rantaa ruopattu.
Vanajaveden rantaan Hämeenlinnassa tulee ensi kesänä kelluva terassi ja padel-kenttä. Bluet oy rakentaa Engelinrannan alueelle aluksi kesällä 2023 terassin sekä pelikentän ja niiden jälkeen kesällä 2024 kelluvan ravintolan.
Ensimmäisen vaiheen piti toteutua jo kesällä 2022, mutta kaupungin rakennuslupa ei ehtinyt siihen. Selvityksissä myös ilmeni, että järven pohjaa on ruopattava, koska vesi voi laskea talvisin tulevan ravintolan alta arvioitua enemmän.
Tätä varten Bluetin on saatava vesiluvat päivitettyä, ja Bluet oy:n toimitusjohtajan **Tytti Sirolan** mukaan ruoppaus on tehtävä talviaikaan. Siksi ravintolaa ei saada vielä ensi kesäksi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina jatkaa rakennusvelvoiteaikaa. Yhtiö saa myös väliaikaisesti huojennusta tonttivuokrista.
Terassin ja ravintolan toimintaa alkavat pyörittää yrittäjät. Bluet vastaa vain rakentamisesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kahta epäillään murhan yrityksestä Soinissa – esitutkinta on valmistunut, asia siirtyy syyteharkintaan
Soinissa yritettiin ampua paikkakuntalainen mies 7. lokakuuta. Vangittuina on todennäköisin syin kaksi henkilöä.
Soinissa lokakuussa tapahtuneen ampumavälikohtauksen esitutkinta on valmistunut, kertoo Pohjanmaan poliisi. Asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle.
Soinissa yritettiin ampua paikkakuntalainen mies perjantai-iltapäivällä 7. lokakuuta.
Esitutkinnassa tekoa selvitettiin rikosnimikkeellä murhan yritys. Vangittuina on todennäköisin syin kaksi henkilöä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha Nappari** sanoo, että esitutkinta oli erittäin vaativa.
– Kyse oli vakavan rikoksen esitutkinnasta, jossa oli suuri selvittämisintressi. Rikoksessa epäiltyinä olivat kaksi jo aiemmin vangittua henkilöä. Poliisi kykeni suorittamaan esitutkinnan sellaisella tarkkuudella, että syyttäjä voi tehdä asiassa syyteharkinnan, Nappari selittää.
Soinin Huosianmäessä tapahtuneen henkirikoksen yrityksen tekotapaa tai tarkempia yksityiskohtia poliisi ei ole kertonut.
– Tutkinnan sisällöstä ei valitettavasti tiedoteta tämän enempää. Syyttäjä tekee asiassa syyteharkinnan ja rikosprosessi jatkuu siten.
Poliisi kertoo saaneensa paljon vihjeitä.
– Poliisi haluaa kiittää kaikista yleisöltä saamistaan vihjeistä. Tekijöiden jäljille poliisi pääsi omien tutkimustensa kautta, Nappari kertoo.
Aiemmin on kerrottu, että vangittuina on mies ja nainen.
*Muokattu klo 15.15: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit.*
**Lue myös:**
[Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäillyn naisen vangitseminen jatkuu](https://yle.fi/a/74-20001664)
[Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä vangittiin toinenkin henkilö](https://yle.fi/uutiset/74-20001488)
[Poliisi ottanut kiinni myös toisen henkilön Soinin henkirikoksen yritykseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/74-20001224)
[Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/74-20001160)
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Jäteautot jäävät jumiin ja roskikset peittyvät lumen alle – kelikaaos on hidastanut jätekuljetusta Kymenlaaksossa
Jätteenkuljettajien työtä hidastaa se, että pihoja ja teitä ei ole saatu aurattua. Oma piha ja jäteastia pitäisi kaivaa esiin lumesta, muistuttaa Kymenlaakson Jäte.
Kymenlaakson Jätteen jätekuljetus on myöhästellyt aikatauluistaan, koska [lunta tuli kerralla paljon](https://yle.fi/a/74-20006334) joulukuun alussa.
Jätekuljettaja tyhjentää noin 200 jäteastiaa työvuoronsa aikana. Jos tyhjennettävät astiat pitää kaivaa esiin lumivallin takaa, aikatauluissa ei pysytä.
– On ymmärrettävää, että joka paikassa ei saatu lumitöitä kerralla tehtyä. Jätteenkuljettajien työtä hidastaa se, että pihoja ja teitä ei ole saatu aurattua, sanoo Kymenlaakson Jätteen kuljetuspalvelupäällikkö **Mervi Haukkala**.
Tilanne on pahin Kotkassa, jossa lunta on tullut enemmän kuin Pohjois-Kymenlaaksossa.
– Kotkassa lumikaaos on kyllä näkynyt.
Haukkalan mukaan jokainen voi edistää jätekuljetuksen aikataulussa.
– Toivotaan, että lumityöt on tehty jäteastian ympäriltä ja päältä. Jäteastian pitää myös olla näkyvissä.
Loskakelit pahentavat tilannetta
Tälle viikolle on luvassa plussa-asteita, joten loskakelejä on luvassa.
– Painavia astioita on raskas vetää loskassa. Liukkaat kelitkin vaikuttavat. Mennään ongelmasta toiseen.
Jäteautoja on varsinkin haja-asutusseuduilla jäänyt kiinni lumeen ja loskaan.
Vaikka sää hidastaa jäteastioiden tyhjennystä, yksi asia helpottaa tänä vuonna aikatauluissa pysymistä.
– Se, että jouluatto on viikonloppuna, helpottaa asiaa. Pyhäpäivät sotkevat tyhjennysvuoroja.
Jouluroskat pitää pakata tiivisti
Kymenlaakson jäteasemat ovat joulun alla auki lyhempiä aikoja. Kotkan Jumalniemen itsepalveluasema on auki myös pyhäpäivinä.
Jäteasemien aukioloajat löytyvät Kymenlaakson Jätteen [sivuilta](https://www.kymenlaaksonjate.fi/uutiset/aatto-ja-pyhapaivat-seka-poikkeuksellinen-lumitilanne-vaikuttavat-jatehuollon-aikatauluihin/).
Jouluna tulee paljon jätettä. Jos jäteastiasta paisuu roskia yli laidan, jätteet kannattaa Haukkalan mukaan pakata vaikka kylmään varastoon odottamaan.
Haukkala muistuttaa, että jätteet pitää lajitella oikein ja pakata tiivisti.
– Jouluaikoina tulee paljon kartonkilaatikoita. Ne pitää litistää ja pakata tiiviisti.
**Kuuntele lisää vinkkejä jouluroskien kierrättämiseen tästä:**
Kongressihyökkäystä tutkiva komitea suosittaa rikossyytteiden nostamista Trumpia vastaan – lue tästä, mitä se tarkoittaa
Entinen presidentti Donald Trump väittää komitean syytöksiä ”valesyytteiksi”. Selvitystä on jo ennen sen julkaisua kuvattu historialliseksi.
Yhdysvalloissa tammikuussa 2021 tehtyä kongressitalon hyökkäystä tutkiva komitea suositti maanantaina rikossyytteiden nostamista entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan. Keräsimme vastaukset neljään keskeiseen kysymykseen tapaukseen liittyen.
Miksi komitea suosittelee syytteiden nostamista?
**Komitean mukaan Trump on syyllistynyt vakaviin rikoksiin kongressihyökkäykseen liittyen.**
Komitea katsoo, että kongressihyökkäyksen juuret juontavat entisen presidentin Trumpin virheellisiin väitteisiin, joiden mukaan demokraatit varastivat presidentinvaalit.
Komitean mukaan Trump tulisi asettaa syytteeseen kapinan lietsomisesta, virallisten tutkimusten vastustamisesta, juonittelusta Yhdysvaltain hallintoa vastaan ja valheellisten lausumien antamisesta.
Komitean jäsenet nostivat toistuvasti esiin Trumpin osallisuuden miltei kaikkiin kongressihyökkäyksen vaiheisiin, joilla pyrittiin kumoamaan vuoden 2020 presidentinvaalien tulos, [kirjoittaa uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/jan-6-committee-public-meeting/index.html).
Kuinka poikkeuksellinen komitean suositus on?
**Kyse on historiallisesta suosituksesta. Kongressin massiivista selvitystä on kuvattu** [**merkittävimmäksi sukupolveen**](https://www.nytimes.com/2022/12/19/us/politics/jan-6-trump-criminal-justice-dept.html)**.**
Suositus on ennen kaikkea symbolinen, sillä lopullisen päätöksen syytteistä tekee oikeusministeriö, CNN kertoo.
Suositus lähettää kuitenkin voimakkaan merkin siitä, että sekä demokraateista että republikaaneista koostuva komitea katsoo, että Trump syyllistyi rikoksiin.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** muistuttaa, että jos Trump tuomittaisiin hypoteettisessa oikeudenkäynnissä, niin hän saattaisi paitsi saada vankeusrangaistuksen, eikä välttämättä voisi enää asettua ehdolle yhteenkään valtion virkaan.
Miten Trump on reagoinut tilanteeseen?
**Trump syyttää komiteaa valesyytteiden suosittelemisesta.**
Trump väittää, että komitea yrittää osaltaan estää hänen asettumisensa ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa vuonna 2024. Trump on syyttänyt komiteaa myös puolueellisuudesta.
Trumpin mukaan komitean esittämät syytteet on jo käyty läpi häntä vastaan nostetun virkasyytteen käsittelemisen yhteydessä. Virkasyyte kaatui senaatissa helmikuussa 2021.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
**Komitean on määrä julkaista loppuraporttinsa huomenna keskiviikkona.**
Komitean kokoama raportti on mittava: siihen on haastateltu tuhatta silminnäkijää, pidetty julkisia kuulemisia ja kerätty yli miljoona asiakirjaa. Komitean puheenjohtajan **Bennie Thompsonin** mukaan komitea julkaisee raportin lisäksi vielä ennen vuodenvaihdetta enemmän tutkintaan liittyviä dokumentteja.
CNN arvioi, että loppuraportti ja muut julkaistavat dokumentit tarjoavat materiaalia sekä Trumpin vastustajille että kannattajille.
Kiinteistön omistajille pettymyksiä – Lahden eteläisen kehätien rakentamisen haitoista vain joitakin korvauksia
Lunastustoimikunta on tehnyt päätökset maanomistajien korvausvaatimuksiin eteläisen kehätien haitoista.
Valtaosa kiinteistön omistajien hakemista korvauksista Lahden eteläisen kehätien aiheuttamista haitoista on torjuttu.
Maanmittauslaitoksen maanmittausinsinööri **Teppo Rantasen** mukaan lunastustoimikunta on hyväksynyt vain joidenkin yksittäisten maanomistajien korvausvaatimuksia.
Korvauksia on myönnetty muun muassa melu-, pöly- ja maisemahaitoista.
Lunastustoimikunta on pitänyt loppukokoukset ja käsitellyt sekä Lahden että Hollolan kiinteistön omistajien korvaushakemukset.
[Korvauksia oli hakenut noin sata eteläisen kehätien varren kiinteistön omistajaa Lahdesta ja Hollolasta.](https://yle.fi/a/74-20004070)
Hyväksytyt korvaussummat nousevat enimmillään kymmeniin tuhansiin euroihin.
Korvauspäätökset eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä voi valittaa maaoikeuteen.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jääkiekkoseura Tuto luopuu toimitusjohtajasta talouskriisin takia
Dani Aavinen toimi TUTO Hockeyn toimitusjohtajana yhteensä seitsemän vuoden ajan.
Turkulaisen Mestis–seura TUTO Hockeyn hallitus on päättänyt sopeuttaa toimintaa ja luopuu toimitusjohtajasta. Seuran taloudellinen tilanne on vaikea.
Rahavaikeudet liittyvät kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin seura edellisen kerran tavoitteli Liiga-paikkaa. Myös korona ja Venäjän hyökkäyssodan heijastevaikutukset yritysten taloustilanteeseen ja huono urheilullinen tulos hankaloittivat taloustilannetta, kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Jatkossa seuran hallitus ja pääomistajat osallistuvat myös operatiiviseen toimintaan aiempaa aktiivisemmin muun toimiston kanssa.
**Dani Aavinen** toimi TUTO Hockeyn toimitusjohtajana vuosina 2014–2018 sekä syksystä 2019 eiliseen asti yhteensä seitsemän vuoden ajan.
Hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** kiittää Aavista panoksesta ja työstä TUTO Hockeyn eteen.
– Dani sai monipuolisella osaamisellaan, persoonallaan, periksi antamattomalla työnteollaan ja suurella TUTO-sydämellä hyviä tuloksia näiden vuosien aikana niin yritysmyynnissä kuin ottelutapahtumassa, ja siksi hänet jatkokaudelle palkattiinkin.
Haanpään mukaan syksyn aikana otteluissa ole käynyt budjetoidusti yleisöä ja yrityksiä.
– On ollut etuoikeus saada tutustua niin moneen uuteen ihmiseen ja turkulaiseen yhteistyöyritykseen, sekä johtaa itselle rakasta seuraa nämä vuodet, kertoo väistyvä toimitusjohtaja Aavinen.
Parikkala jatkoi kunnanjohtajan hakuaikaa – ensimmäisellä kierroksella virkaan haki 11 henkilöä
Hakuaika päättyy 4. tammikuuta 2023. Kunta päättää haastatteluun kutsuttavat sen jälkeen.
Parikkalan kunta on jatkanut uuden kunnanjohtajan hakuaikaa.
Haku päättyy 4. tammikuuta 2023. Kunta päättää haastatteluun kutsuttavat 5. tammikuuta.
Ensimmäinen hakukierros päättyi 18. joulukuuta 2022. Kunnanjohtajan paikkaa haki 11 henkilöä.
Hakijat ovat:
**Astola Matti**, oikeustieteen maisteri
**Jalkanen Kari**, metsätalousinsinööri AMK
**Jyrämö Emil**, ylioppilas
**Kattainen Jari**, kauppatieteiden tohtori
**Koponen Pekka**, artesaani
**Leinonen Peter**
**Marks Peter**, tradenomi (ylempi ammattikorkeakoulututkinto)
**Nikander Minna**, VTM
**Piispa Heini**, tradenomi (AMK)
**Putkinen Joni**, liikuntatieteiden maisteri, yhteiskuntatieteiden maisteri
**Samaletdin Sabah**, valtiotieteiden maisteri
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Korsnäsiin rakennetaan Suomen ensimmäinen avomeren tuulivoimapuisto – Metsähallitus ja Vattenfall allekirjoittaneet sopimuksen 
Puisto rakentuu Suomen länsirannikolle Korsnäsiin. Investoinnin arvoksi arvioidaan 2–3 miljardia euroa. Potentiaalisia yhteistyökumppaneita oli useampia.
Metsähallitus ja Vattenfall ovat allekirjoittaneet sopimuksen Suomen ensimmäisen avomerialueen tuulivoimapuiston kehittämisestä ja rakentamisesta.
Vattenfall valittiin toimittajaksi Metsähallituksen ensimmäisessä kansainvälisessä merituulivoimahankkeen huutokaupassa.
Metsähallituksen projektinjohtaja **Timo Laakson** mukaan potentiaalisia yhteistyökumppaneita oli useampia.
– Kiinnostus oli merkittävää, oltiin yllättyneitä ihan positiivisesti laajasta kiinnostuksesta tätä hanketta kohtaan.
Laakso toteaa että tuulivoimahankkeet ovat luontaisesti pitkiä projekteja, mutta maailman nykytilanne on osittain vaikuttanut hankkeeseen.
– Tämän tyyppisissä hankkeissa katsotaan kyllä pitkälle tulevaisuuteen muutenkin, mutta toki tämän hetkinen maailmanpoliittinen tilanne myös osaltaan on edesauttanut ja nopeuttanut prosessia, Laakso toteaa.
Tuulivoimapuisto, jonka suunniteltu kapasiteetti on 1,3 gigawattia (GW) ja vuosituotanto arviolta 5 terawattituntia (TWh), rakennetaan merelle Korsnäsin kunnan edustalle.
– Olemme varmoja siitä, että tämä projekti hyödyttää Korsnäsin, Vaasan talousalueen ja koko Suomen taloutta, Metsähallituksen toimitusjohtaja **Juha S. Niemelä** sanoo.
Valmistuttuaan puiston sähköntuotanto voi vastata yli kahden miljoonan kerrostaloasunnon tai noin 250 000 sähköllä lämmitetyn omakotitalon vuosikulutusta Suomessa.
Parhaillaan on meneillään ympäristönvaikutusarviointi.
– YVA-prosessin lisäksi kaavat ovat sitten seuraava mitkä etenee, ja sitten tietenkin hankekehitys, kuten tekninen suunnittelu myös siinä rinnalla. Aika sillä lailla tyypillisen tuulivoimahankkeen hankekehityspolkuja seuraillaan, Laakso sanoo.
Hanke valmistuu 2030-luvulla.
Suomi on asettanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Tällä hetkellä tuulivoiman osuus Suomen sähköntuotannosta on noin 10 prosenttia. Kymmenen vuoden päästä tämän osuuden on arvioitu olevan jo noin neljännes kotimaisesta sähköntuotannosta.
*20.12. klo 15:00 lisätty Timo Laakson sitaatit.*
Työpaikalla peseytyminen voi tuoda säästöjä sähkölaskuun, mutta ehdoton oikeus se ei ole – Emeritusprofessori: ”Työntekijät eivät voi muodostaa omia käytäntöjään”
Sosiaalitilojen suihkunkäytössä ei ole huomattu muutosta suurilla itäsuomalaisilla työpaikoilla. Pelisäännöt kannattaa päättää keskustelemalla työpaikoilla, sanoo työoikeuden emeritusprofessori.
Huimaksi kohonnut sähkönhinta on saanut monet monet lyhentämään ja harventamaan suihkussa käyntiä. Jotkut ovat järkeilleet, että suurimman säästön saa käymällä suihkussa muualla kuin kotonaan, esimerkiksi työpaikalla. Soittokierros suurille työnantajille Itä-Suomessa kertoo kuitenkin, että ilmiö on vielä pieni.
Pohjois-Karjalan suurimman yksityisen työnantajan, Pohjois-Karjalan Osuuskaupan, henkilöstöjohtajan **Mika-Jussi Monosen** tietoon ei ole tullut, että sosiaalitiloissa olisi suihkuteltu tavallista enemmän.
– Enemmänkin on ihmetyttänyt se, että meillä pitää lain mukaan olla sosiaalitilat, jotka ovat todella vähällä käytöllä. Monessa toimipisteessä pitää välillä käydä laskemassa vettä, jotta viemärit eivät kuivu, hän sanoo.
Monosen mukaan käyttöä on ollut enemmän kesäaikaan, jolloin työmatkapyöräilijät huuhtovat matkan hiet pois.
Myös Ponssen Vieremän tehtaalta kerrotaan, ettei suihkuttelussa ole havaittu muutosta.
Monessa toimipisteessä pitää välillä käydä laskemassa vettä, jotta viemärit eivät kuivu.
Kymmenien eurojen säästö
Käyttöveden lämmitys vie sähkölämmitteisessä talossa noin 20 prosenttia sähköenergiasta. Yleensä yhden henkilön vuoden lämpimän veden kulutuksen lasketaan vievän noin 1 000 kilowattituntia sähköä.
Veden lämpötilalla ja suihkun kestolla on iso merkitys, mutta karkeasti laskettuna työpaikalla suihkutteleva voisi joulukuun pörssisähkön keskihinnan mukaan säästää kuukaudessa 20–30 euroa.
Työpaikalla on lain mukaan oltava sosiaalitilat, joissa on mahdollisuus peseytymiseen juoksevalla lämpimällä vedellä. Ei-likaavassa työssä pesumahdollisuudeksi riittää vessan lavuaari, mutta muissa on oltava suihkut, joiden lukumäärä riippuu työntekijöiden määrästä.
Jos työpaikalla on työntekijöille tarkoitettu suihku, on se vapaassa käytössä, sanoo alue- ja järjestöasiantuntija **Timo Haverinen** Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n Kuopion toimipisteestä. Esimerkiksi säästösyyt eivät hänen mukaansa ole peruste rajoittaa niiden käyttöä.
– Meidän tietoomme ei ole tullut, että tästä aiheesta olisi ollut kiistoja tai keskustelua työpaikoilla, Haverinen sanoo.
Käytännöt päätettävä keskustelemalla
Työoikeuden emeritusprofessorin Seppo Koskisen mukaan säästösyistä tapahtuva työpaikkapeseytyminen on tilanne, jota ei lainsäädännössä ole otettu huomioon.
– Tämä pitäisi käydä työpaikalla työnantajan ja työntekijöiden välillä läpi. Yksittäiset työntekijät eivät voi muodostaa omia käytäntöjään. Suihkut ovat kuitenkin työnantajan omaisuutta ja niistä syntyy kuluja, hän sanoo.
Entä jos työpaikalla on sauna, jota työntekijät rupeavat lämmittämään urakalla? Tai vaikka paistamaan kinkkuja keittiön uunissa.
Koskinen ei usko, että suihkuttelusta syntyisi työpaikoilla isoa riitaa. Periaatteellisena kysymyksenä se kuitenkin voi vaatia keskustelua.
– Entä jos työpaikalla on sauna, jota työntekijät rupeavat lämmittämään urakalla. Tai vaikka paistamaan kinkkuja keittiön uunissa, hän naurahtaa.
Suomi-paidassa nähty jalkapalloilija Robin Tihi on pian ison valinnan edessä: Suomen vai MM-välieriin yltäneen Marokon maajoukkue?
Tihi on pelannut Pikkuhuuhkajissa jo kolmena vuotena, mutta A-maajoukkueen suhteen hän ei ole tehnyt päätöstä. Marokon hieno menestys MM-kisoissa painaa vaakakupissa.
**TUKHOLMA.** Huvudstan maauimala Mälaren-järven rannalla on hiljainen ohuen lumipeitteen alla. Täällä **Robin Tihi** kertoo uineensa joka kesä pikkupojasta saakka.
Solnassa alkoi myös jalkapalloilu 5-vuotiaana. Aavistus kyvyistä heräsi, kun hän 12-vuotiaana liittyi Tukholman suurseuraan AIK:hon.
Ammattilaisuus ei silti välkkynyt kristallinkirkkaana.
– En ole päättänyt, se vain tapahtui. Olen aina rakastanut jalkapalloa, pelannut kavereiden kanssa ja treenannut vähän enemmän kuin muut.
Paljon onkin tapahtunut. Ensimmäiset minuutit AIK:n riveissä tulivat jo kaudella 2020. Päättyneeksi kaudeksi Tihi lainattiin sarjanousija Värnamohon, jossa kausi sujui hienosti. Tihi pelasi avauksessa ja minuutteja kertyi runsaasti.
Nyt Ruotsin pääsarja Allsvenskan on tauolla ja Tihi toivoo paluuta oman seuransa riveihin.
– Tottakai. Se on ollut mun unelmani pikkupojasta lähtien. Haluan olla runkopelaaja AIK:ssa.
Mieli tekee vielä isommille stadioneille, Mestarien liigassa pelaaviin joukkueisiin. Sarjoista Englannin Valioliiga houkuttaisi eniten.
Malinen houkutteli U21-joukkueeseen
Kesällä 2020 – kesken puhjenneen koronaepidemian – nuorisomaajoukkueen silloinen päävalmentaja **Juha Malinen** matkusti Ruotsiin tapaamaan Tihiä ja tämän suomalaista äitiä. Keskustelut menivät mukavasti, sen päätteeksi paiskottiin käsiä ja Robin Tihistä tuli U21-joukkueen toppari.
Samaan aikaan portugalilainen valmentaja **Joao Aroso** houkutteli Tihiä Marokon nuorten maajoukkueeseen.
– Yritin saada häntä Marokkoon, mutta hän valitsi Suomen. Marokossa on paljon laatupelaajia, rehellisesti sanottuna uskon, että olisin saanut U20-maajoukkueessa kolme laadukasta avauskokoonpanoa, Aroso muistelee.
Tihi oli ehtinyt pelata Ruotsin poikamaajoukkueessa. Sinivalkoisen paidan hän puki päälleen syksyllä 2020. Vasta ensi vuonna hän täyttää 21 vuotta eli Tihi ehtii pelata Pikkuhuuhkajissa neljänä vuotena.
Pikkuhuuhkajissakin on kertynyt runsaasti minuutteja. Malinen kehuu luottotopparin peliälyä ja nopeita jalkoja.
Ennen pitkää tulee ratkaistavaksi se, haluaako hän aikuisena edustaa Suomea. Vielä siihen ei ole vastausta.
– En ole miettinyt niin paljon, koska olen vielä U21-pelaaja. Luulen, että pelaan U21-joukkueessa ensi vuonna. Saa nähdä.
Toinen vaihtoehto on Marokko, josta Tihin isä on kotoisin. MM-kisat menivät Marokolta upeasti, ja Tihi myöntää, että sillä on merkitystä valintaa tehdessä.
Tihistä saattaa siis tulla kolmen eri maan maajoukkueissa pelannut pelaaja. Ensimmäisen virallisen aikuisten maaottelun jälkeen valintaa ei voi enää vaihtaa.
Kotoa voi olla tulossa myös tuleva Helmari. Isonveljen tavoin pikkusisko **Bianca** pelaa jalkapalloa AIK:ssa ja on edustanut Ruotsia tyttömaajoukkueessa.
Kolmen kulttuurin kasvatti
Robin Tihi on tukevasti kolmen kulttuurin kasvatti. Hän on syntynyt ja kasvanut Ruotsissa, käynyt Tukholman suomenkielistä koulua ja vieraillut usein isänsä kotimaassa Marokossa.
Tihi sanookin olevansa kaikkien kulttuurien sekoitus. Isältä on tullut ulkonäkö ja äidiltä suomalainen sisu. Ruotsalaisuutta hänessä edustaa sana *lagom*, hän ei ole liian rauhallinen eikä liian energinen vaan ”lagomisti” sopiva.
Tihin kotona puhutaan ruotsia eikä hän käy Suomessa kuin pelireissuilla.
Ulkomaanmatkoille lähtee mukaan passi: Tihin passi on sinikantinen ja siinä lukee Suomi Finland.
Uusi hallitus palauttaa pääsymaksut Ruotsin valtion museoihin – kansallismuseon johtaja huolissaan myös kulttuurikohteiden kriisivalmiudesta
Ruotsin kansallismuseon pääjohtajan Susanna Petterssonin mukaan pääsymaksujen palauttaminen leikkaa kävijämääriä varmasti.
**TUKHOLMA** Ruotsin kansallismuseo eli Nationalmuseum on Tukholmassa paraatipaikalla: vastarannalla on kuninkaanlinna ja kivenheiton päässä nykytaiteen museo eli valtiollinen Moderna Museet.
Ruotsin kansallismuseo on eurooppalaisittainkin suuri ja vanha taide- ja designmuseo. Sen kokoelmiin kuuluu 700 000 teosta. Teoksista monet ovat alunperin olleet kuninkaallisten hankkimia.
Vuosina 2013–2018 museorakennus oli remontin takia kiinni ja silloin palautettiin muun muassa rakastetun ruotsalaistaiteilijan **Carl Larssonin** suuret seinämaalaukset loistoonsa sisääntuloaulassa.
Remontin jälkeen vuosittaiset kävijämäärät nousivat miljoonaan. Tukholman nähtävyyksistä vain Vasa-laiva ja Skansen pystyvät parempaan.
Pahimpina koronavuosina museo oli kiinni kahteen otteeseen. Nyt kävijät ovat palailleet, mutta yleisöennätykset jäänevät lyömättä. Syynä on uuden hallituksen päätös palauttaa pääsymaksut valtiollisiin museoihin.
Hallitus ei halua ilmaisia museokäyntejä ulkomaalaisille
Uusi hallitus leikkaa kulttuuribudjettia kymmenen prosenttia ja loppusumma vuodelle 2023 on noin 900 miljoonaa euroa. Palauttamalla pääsymaksut valtion museoihin säästöä arvellaan syntyvän noin yhdeksän miljoonaa euroa vuodessa.
Kansallismuseon osalta valtion avustuksiin ei tehdä indeksikorotuksia eikä hintojen nousua eli inflaatiota oteta huomioon. Tänä vuonna museo sai valtiolta noin 23 miljoonaa euroa, ensi vuoden budjetissa luku on 21,8.
Ensi vuoden alusta normaalilippu kansallismuseoon maksaa ensi vuoden alusta 150 kruunua eli vajaat 14 euroa.
Pääsymaksujen palauttamista hallitus on perustellut muun muassa sillä, ettei ulkomaisten turistien museokäyntejä ole tarpeen rahoittaa ruotsalaisin verovaroin.
Joulukuisena arkipäivänä kansallismuseossa on käymässä **Shannon Evans** Iso-Britannian Sheffieldistä.
– Jos tänne olisi ollut pääsymaksu, niin en ehkä olisi tullut, ehkä olisin mennyt jollekin joulutorille.
Evans oli kuullut vuodenvaihteessa voimaantulevista pääsymaksuista, ja päätti siksi tulla museoon juuri tällä Ruotsin-matkalla. Hänestä vapaaehtoinen lahjoitus olisi ollut pääsymaksuja parempi vaihtoehto.
Perheet säästävät kulttuurista
Samaan aikaan museossa on vierailulla myös tukholmalainen **Ola Hässler**.
– En ole käynyt täällä remontin jälkeen ja tänään on isyysvapaani viimeinen päivä, niin päätin tehdä jotain kivaa.
Hässler sanoo ymmärtävänsä, että näinä aikoina myös kulttuuribudjetista leikataan.
Hänelle pääsymaksu ei jatkossakaan ole kynnyskysymys, mutta hän uskoo, että spontaanit käynnit museossa vähenevät.
Niin käy esimerkiksi **Lina Burmanille** ja **Geir Yttervikille**.
– Päätimme tulla nyt, kun vielä on ilmaista, Lina Burman kertoo.
Hänestä pääsymaksuja ei pitäisi ruveta perimään.
– Nyt kun ovat vielä näin kovat ajat, kulttuuri on varmasti se mistä moni ensimmäisenä nipistää, Burman jatkaa.
Ruotsin kansallismuseon yli-intendentti eli pääjohtaja **Susanna Pettersson** sanoo, että pääsymaksut leikkaavat varmasti kävijämääriä, mutta myös museoiden näyttelytoimintaa.
– Kävijämäärä tulee taatusti laskemaan, ja se vaikuttaa suoraan siihen minkälaiset toimintamahdollisuudet meillä on.
Leikkausten takia kansallismuseo on jo perunut kaksi ensi vuodelle suunniteltua näyttelyä. Sekä Romantiikka-näyttely että automuotoiluun liittyvä näyttely siirtyvät seuraavaan vuoteen.
Lisäksi museo on jatkossa kiinni maanantain lisäksi myös tiistaisin.
Petterssonin mukaan uusi kulttuuriministeri, maltillisen kokoomuksen **Parisa Liljestrand** on perustellut pääsymaksujen perimistä muun muassa sillä, että näin museot voivat tehdä entistä tasokkaampia näyttelyjä.
– Se ei kyllä pidä paikkaansa. Nämä kaksi asiaa eivät seurustele keskenään.
Pettersson huolissaan myös kriisivalmiudesta
Susanna Pettersson on väitellyt tohtoriksi ja tehnyt pitkän uran eri museoissa Suomessa.
Hänestä Suomessa tietoisuus kriisin tai sodan mahdollisuudesta on ollut aina läsnä, mutta Ruotsissa tilanteeseen on havahduttu vasta nyt, mikä kuuluu aivan arkipäiväisissä taidepiirien keskusteluissa.
Pettersonin mukaan suomalaisten ja virolaisten kollegojen näkemykset ovat lähellä toisiaan, toisin kuin ruotsalaisten.
– Se johtuu tietysti tästä pitkästä historiasta.
Pettersson sanoo, että kansallismuseo on tehnyt omat valmiussuunnitelmansa ja henkilökunta tietää missä järjestyksessä arvoteokset uhan tullen pelastetaan.
Mutta Petterssonin mukaan Ruotsissa on vasta nyt Venäjän hyökättyä ruvettu laajemmin keskustelemaan kansallisen kulttuuriperinnön suojelemisesta.
– Tämä on äärimmäisen tärkeä kysymys uudelle hallitukselle. Kulttuuriperinnön turvallisuudessa ja valmiustason nostamisessa on paljon tekemistä.
– Ruotsalainen lainsäädäntö ei tällä hetkellä tue sitä, että saisimme sodan syttyessä apua esimerkiksi puolustusvoimilta. Kulttuuriperintökohteita ei ole mainittu lainsäädännössä sillä tasolla, että tämä olisi mahdollista.
Museon Rembrandtien kohtalo ei vie museonjohtajan yöunia, sillä ne pystytään pelastamaan oman henkilökunnan voimin. Mutta laajoihin pelastustoimiin museon oma väki ei riitä.
*Juttua muokattu 20.12 kello 18.00: Lisätty tieto lipun hinnasta.*
*Mitä ajatuksia uutinen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 21. joulukuuta kello 23.00 saakka.*
Pahasti umpeen kasvaneen Pienen Lapinjärven kunnostus on alkanut Maaningalla
Järvellä ruopataan vesilinnuille pesimäsaarekkeita ja allikoita. Tarkoituksena on parantaa lintukosteikkoa pesimäalueena sekä muutonaikaisena levähdysalueena.
Pohjois-Savon ely-keskus on aloittanut Maaningan Pienen Lapinjärven kunnostustyöt. Järvi on voimakkaasti umpeenkasvanut. Kunnostuksen tavoitteena on parantaa lintukosteikon luonnonsuojelullista arvoa ja lisätä alueen merkitystä lintujen pesimäalueena sekä muutonaikaisena levähdysalueena.
Toimenpiteillä pyritään parantamaan erityisesti taantuneiden vesilintulajien poikastuottoa. Pienellä Lapinjärvellä ruopataan vesilinnuille, etenkin lokeille ja niiden läsnäolosta hyötyville vesilinnuille pesimäsaarekkeita ja allikoita sekä raivataan puustoa ja pensaikkoa avoimuuden lisäämiseksi.
Kosteikolla pesätuhoja aiheuttavien vieraspetojen kuten minkin ja supikoirien kulkua pyritään vaikeuttamaan katkaisemalla maayhteys saarekkeisiin. Ruoppaus samentaa töiden aikana Pientä Lapinjärveä ja sen alapuolista vesistöä.
Töiden kustannusarvio on 40 000 euroa. Töiden on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Matkailu on nousemassa useilla porotiloilla suurimmaksi tulonlähteeksi
Kuusamolaisen Kujalan Porotilan matkailutulot kasvoivat kahdessa vuodessa ohi lihantuotannon tulojen.
Porotilalliset saavat yhä useammin lisätuloa matkailusta. Muun muassa kuusamolainen Kujalan Porotila on saanut jo parin vuoden ajan tuloja enemmän matkailusta kuin itse poronhoidosta.
– Ei tämä ole enää pelkkää poronhoitoa. Poro hyödynnetään monella tapaa, kuten meidänkin tilalla. Vaimo avasi joulukuun alussa uuden porokeskuksen, missä hän tekee taidetta ja käsitöitä myyden tuotteitaan. Meillä käy vuosittain tuhansia matkailijoita tutustumassa poronhoitoon. Ammattimainen poronhoito taustalla mahdollistaa tämän kaiken, kertoo kuusamolainen porotilallinen **Juha Kujala**.
Tulonlähteenä matkailu on Kujalan tilalla ohittanut lihanmyynnin jo kolmisen vuotta sitten.
– Kun aloitimme matkailun parissa 2017, niin jo vuonna 2019 matkailutulo kasvoi lihantuotannon tuloja suuremmaksi.
Porotilalliset ovat perustaneet Porotilamatkailu-yhdistyksen, johon kuuluu noin sata porotilallista poronhoitoalueelta. Yhdistyksen tavoitteena on kannustaa poronhoitajia matkailun pariin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Marraskuussa maakunnan työttömien määrä laski, mutta lomautettujen määrä kasvoi
Pohjoiskarjalaisista lomautettuna marraskuussa oli reilut 550, työttömänä puolestaan yli 8 600.
Työttömyyden määrä laskee Pohjois-Karjalassa edelleen. Marraskuun lopun tilastointipäivänä maakunnassa oli reilut 8 600 työtöntä työnhakijaa. Vuodentakaisesta määrä on laskenut neljä prosenttia, mutta kasvanut hieman lokakuun tilastointipäivästä.
Lomautettujen määrä kasvoi viime vuoden marraskuussa 18 prosenttia. Lomautettuna Pohjois-Karjalassa oli reilut 550.
Työttömiä oli vähiten Liperissä ja Kontiolahdella, eniten taas Outokummussa ja Juuassa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Heinävedellä ja Ilomantsissa.
Marraskuun aikana työpaikkoja oli haettavissa lähes 3 000. Paikkoja oli haettavana viime vuoteen verraten selkeästi enemmän sote­palvelujen paikkojen lisäksi muun muassa kiinteistöhuoltoon, keittiötyöhön sekä kirjanpitäjille.
Passijonot ovat helpottaneet, mutta aikoja saa hyvin vaihtelevasti: Sisä-Suomen poliisilaitos myönsi Suomessa eniten passeja 
Tampereella ajan saa nyt noin kuukauden päähän.
Poliisin mukaan passien ja henkilökorttien kysyntä on pikkuhiljaa palautunut normaaliksi Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella on ollut pitkät jonot lupapalveluissa. Ajanvarausaikoja sai huonoimmillaan vasta useiden kuukausien päähän.
Passien kysyntään vaikutti poliisilaitoksen mukaan Ukrainan sota ja koronapandemian helpottaminen.
Esimerkiksi viime maaliskuussa Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella laitettiin vireille lähes 35 000 passia tai henkilökorttia, joka on noin 2,5-kertainen määrä normaaliin aikaan verrattuna.
Tammi-lokakuussa Sisä-Suomen poliisilaitos myönsi 123 471 passia, joka on eniten kaikista poliisilaitoksista Suomessa ja henkilökortteja 43 244, joka on kolmanneksi eniten kaikista poliisilaitoksista Suomessa.
Poliisihallitus on ennakoinut, että passien kysyntä on normaalia korkeampaa vielä alkuvuonna.
Ajat vaihtelevat
Tampereella ajan saa noin 4 viikon päähän ja muilla Pirkanmaan poliisiasemilla 1–7 viikon päähän.
Jyväskylässä ajan saa 2-4 viikon päähän ja muilla Keski-Suomen poliisiasemilla noin 3–4 viikon päähän.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella ajanvarausajat vaihtelevat tällä hetkellä päivästä kahteen kuukauteen. Käytännössä Espoon pääpoliisiaseman ajanvarauksia saa yhden viikon – 8 viikon viiveellä. Aikoja avataan viikoittain, ja ne menevät edelleen nopeasti.
Muilla Länsi-Uudenmaan poliisiasemilla (Lohjalla ja Raaseporissa) ajanvarausaikoja saa yhden päivän – yhden viikon viiveellä.
Ajanvaraukset Vantaalle kestävät nyt 6 viikkoa, Järvenpäähän 4 viikkoa sekä Hyvinkäälle ja Porvooseen 3 viikkoa. Vantaalle avataan resurssitilanteen mukaan lisäaikoja 1 – 2 viikon päähän.
Ajan saa jo aiempaa nopeammin
Poliisilaitos neuvoo varaamaan ensin ajan, jos passia ei saa uusittua verkossa. Ajanvarausaikojen saatavuus on joulukuun puolessa välissä aikaisempaan verrattuna parantunut huomattavasti.
Työttömien määrä on lähtenyt kasvuun Pohjois-Pohjanmaalla – lomautettujen määrä lisääntyi selvästi marraskuussa
Myös avoimien työpaikkojen kuukausittainen määrä on pienentynyt syksyn aikana. Työntekijöiden tarvetta ovat vähentäneet yritysten kokema taloudellinen epävarmuus ja kohonneet kustannukset.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien määrä on kasvanut loppuvuodesta, käy ilmi uusimmasta viranomaisten työllisyyskatsauksesta.
Kansainvälisen talouden epävarmuus ja laajasti kohonneet kustannukset ovat vähentäneet myös työvoiman tarvetta.
Pohjois-Pohjanmaalla oli marraskuun lopussa noin 17 900 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysaste oli 9,5 prosenttia, joka on maan keskiarvoa hieman korkeampi.
Työttömyyden kasvu ei ole maakunnassa vielä määrällisesti merkittävää, mutta viestii lähikuukausien suunnasta. Moni työnantaja on ilmoittanut käyttävänsä määräaikaisia lomautuksia sopeutuskeinona, ja lomautettujen määrä lisääntyikin selvästi marraskuussa.
Pohjois-Pohjanmaalla myös avointen työpaikkojen tarjonnassa on nähtävissä [myös pudotusta](https://yle.fi/a/74-20005555) vuoden loppua kohti tultaessa. Marrakuussa maakunnassa oli avoinna kaikkiaan noin 8 200 työpaikkaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
Pitkäaikaistyöttömien määrä putosi Uudellamaalla viidenneksellä viime vuoteen verrattuna
Myös alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä laski noin 20 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Pitkäaikaistyöttömien määrä Uudellamaalla laski yli 21 prosenttia vuoden takaisesta, selviää työ- ja elinkeinoministeriön tuoreista [työnvälitystilastosta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uusien-avoimien-tyopaikkojen-maara-jatkaa-laskuaan-uusimaa?publisherId=69817887&releaseId=69960758).
Uudellamaalla oli marraskuussa 33 776 pitkäaikaistyötöntä, mikä on 9 041 vähemmän kuin vuoden 2021 marraskuun lopussa.
Alle 25-vuotiaat työttömät laskussa
Alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä laski runsaat 20 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Heitä on Uudellamaalla yhteensä 6 286.
Yli kaksi vuotta työttömänä olleita oli runsaat 21 500 eli noin kahdeksan prosenttia viime vuotta vähemmän.
Työttömien kokonaismäärä laski Uudellamaalla vajaat kymmenen prosenttia eli 8 714 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna. Tämä oli Ahvenanmaan jälkeen Suomen isoin lasku.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Uudellamaalla marraskuun lopulla yhdeksän prosenttia eli hieman valtakunnan tasoa korkeampi.
Avoimia työpaikkoja vähemmän
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Uudenmaan TE-toimistoon marraskuussa vajaat 19 prosenttia eli vajaat 26 700 kappaletta viime vuotta vähemmän.
Koko maassa avoimia työpaikkoja oli keskimäärin 21,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Venäjän kirjarovio on syttynyt: uusi laki määräsi poltettavaksi 53 seksuaalivähemmistöjä käsittelevää romaania Moskovan kirjastoista 
Moskovan kirjastoille toimitettiin joulukuussa luettelo kirjoista, jotka on tuhottava ”LGBT-propagandan” kieltävän lain vuoksi. Listalla on sekä palkittuja kirjailijoita että venäläisiä aktivisteja.
Tällä viikolla Moskovan kirjastot saivat listan kirjoista, jotka on määrätty luovutettavaksi ”kierrätykseen”, eli poltettavaksi jätelaitoksella.
Kaikkiaan listassa on 53 teosta.
Asiasta kertovat useat venäläismediat, esimerkiksi riippumaton [Meduza](https://meduza.io/news/2022/12/19/bibliotekam-moskvy-razoslali-spisok-knig-kotorye-nuzhno-sdat-na-makulaturu-iz-za-zakona-o-propagande-lgbt-sredi-avtorov-haruki-murakami-i-stiven-fray) ja [Moscow Times](https://www.moscowtimes.ru/2022/12/19/iz-moskovskih-bibliotek-izimayut-knigi-iz-za-zakona-o-lgbt-propaganda-a29040).
Venäjän uusi, tiukempi ”homopropagandalaki” [astui voimaan joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20006784).
Aiemmin oli kielletty seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä kertominen, ainakin positiivisessa hengessä, alaikäisille. Uusi laki kieltää ”homopropagandan” esittämisen ikään katsomatta.
Venäläinen toimittaja ja kirjailija **Sergei Lebedenko** jakoi uuden, kiellettyjen kirjojen listan [Telegramissa](https://t.me/bookngrill/5454). Luettelossa on lukuisia länsimaisten ja venäläisten kirjailijoiden teoksia.
Hävitettäväksi moskovalaiskirjastoista on luokiteltu esimerkiksi amerikkalaisen **Michael Cunninghamin** *Lumikuningatar,* irlantilaisen kirjailijan **John Boynen** *Absolutisti* ja *A Ladder to the Sky,*
Listalla on myös palkitun japanilaiskirjailijan **Haruki Murakamin** *Sputnik-rakastettuni* -teos, brittiläisen taiteilijan **Stephen Fryn** teokset *Making History* ja *Fryn aikakirjat.*
Venäläisistä kirjailijoista listalla on esimerkiksi runoilija ja feministiaktivisti **Oksana Vasjakina** ja oppositiopoliitikko **Eduard Limonov**.
Poistotarpeen syyksi on ilmoitettu ”muu syy”.
16\. joulukuuta kirjatussa kirjastojen saamassa viestissä sanotaan, että lopullisen päätöksen kirjojen luovuttamisesta tekisivät kirjastojen johtajat.
Viranomaismääräyksessä kuitenkin sanotaan, että laki velvoittaa kiellettyjen kirjojen toimittamiseen jätteeksi.
Lebedenko korostaa Telegram-viestissään, että kirjastot eivät voi vain piilottaa kiellettyjä kirjoja varastoon, koska sähköinen tietojärjestelmä estää tämän.
Venäläisen [The Village](https://www.the-village.ru/city/ob-yasnyaem/banned-books)-julkaisun mukaan Moskovan kirjastot ovat alkaneet piilottaa ulkomaisiksi agenteiksi luokiteltujen kirjailijoiden ja sotaa kritisoineiden kirjailijoiden kirjoja sekä seksuaalivähemmistöjä käsitteleviä teoksia.
Täysi-ikäiset ovat kuitenkin aiemmin voineet saada niitä luettavaksi kirjastojen lukusaleissa.
”LGBT-propagandan” kieltävän lain voimaantulon jälkeen myös kirjakauppaketjut ovat alkaneet poistaa valikoimistaan seksuaalivähemmistöjä käsitteleviä romaaneja ja tietokirjoja.
Iäkkään miehen talosta löytyi neljä aikuista kuolleina Kirkkonummella – poliisi ja Otkes selvittävät syytä, uhreissa ei väkivallan merkkejä
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä. Talon omistaa 83-vuotias mies.
Kirkkonummen Veikkolassa sijaitsevasta omakotitalosta on löytynyt neljä kuollutta, [poliisi kertoo tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-neljan-ihmisen-kuolemaa-kirkkonummella?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Poliisi sai maanantaina aamupäivällä tiedon, että omakotitalosta olisi löytynyt kaksi kuolleena.
Poliisitehtävän yhteydessä talosta löytyi kaksi kuollutta lisää. Kaikki menehtyneet ovat täysi-ikäisiä.
Poliisi joutui sulkemaan maanantaina iltapäivällä liikenteen läheisellä kujalla tehtävän turvaamiseksi. Sulkemisella oli vain vähäisiä vaikutuksia liikenteeseen.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on vasta alussa. Asiaa tutkitaan kuolemansyynselvittämisenä. Se on salassa pidettävää tietoa.
Tutkintanimikkeen perusteella poliisi ei tässä vaiheessa epäile tapauksessa rikosta.
– Kuolleissa ei ollut ulkoisia väkivallan merkkejä. Emme voi nyt spekuloida kuolemansyitä, vaan yritämme selvittää faktoja, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nina Kangas** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta Ylelle.
Hänen mukaansa tapauksen tutkinta on vielä niin alkuvaiheessa, että mitään vaihtoehtoja ei voida sulkea pois. Poliisi ei kommentoi sitä, olivatko kuolleet saman perheen jäseniä. Kiinteistörekisteritietojen mukaan talossa asuu sen omistava 83-vuotias mies.
Yle ei tavannut paikalla talon naapureita. Läheisellä kadulla ohi kulkeneet ihmiset olivat havainneet talon luona runsaasti hälytysajoneuvoja maanantaina, mutta heillä ei ollut käsitystä tapahtumien taustoista tai tietoa talon asukkaista.
Onnettomuustutkintakeskus kertoi tiistaina Twitterissä, että poliisi on ollut siihen yhteydessä, ja se jatkaa tapauksen selvittämistä yhdessä poliisin kanssa.
IL: Hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9c950395-447c-4c7a-b93e-a44f168ddf1b) Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai maanantaina hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta samassa kohteessa kello 11.17.
Tutkinnanjohtaja ei halunnut ottaa kantaa siihen, onko pelastuslaitoksen saamalla pienellä hälytystehtävällä mahdollinen yhteys tapaukseen.
*Juttua muokattu 20.12.2022 kello 12.00: lisätty Iltalehden tieto. Lisätty otsikkoon tieto uhrien täysi-ikäisyydestä.*
*Lisätty 20.12.2022 klo 16.10 tieto, että talon omistaa ja siinä asuu 83-vuotias mies.*
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 100–70 äänestyksessä katurikollisuudesta
Opposition mielestä hallitus on epäonnistunut katujen turvaamisessa eikä Suomen maahanmuutto- ja kotouttamispolitiikka ole ollut onnistunutta.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 100–70. Luottamusäänestys koski [opposition tekemää välikysymystä](https://yle.fi/a/74-20007738) nuoriso- ja katujengirikollisuudesta. 
Poissa oli 29 edustajaa, tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Välikysymys tehtiin perussuomalaisten aloitteesta, ja siinä ovat mukana myös kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. 
Opposition mielestä hallitus on epäonnistunut katujen turvaamisessa eikä Suomen maahanmuutto- ja kotouttamispolitiikka ole ollut onnistunutta.
Oppositio vaatii kiristyksiä maahanmuutto- ja kriminaalipolitikkaan. 
Hallitus vakuutti suhtautuvansa ilmiöön vakavasti
Hallitus vastasi välikysymykseen [eilen maanantaina](https://yle.fi/a/3-12685561). 
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sanoi, että hallitus suhtautuu vakavasti lasten ja nuorten tekemiin rikoksiin.
– Syrjäytyminen, eriarvoistuminen, näköalattomuus, taloudellinen ja sosiaalinen huono-osaisuus ovat riskitekijöitä sekä nuorisorikollisuudelle että jengiytymiselle, hän totesi. 
Mikkonen korosti ennaltaehkäiseviä keinoja, mutta piti tärkeänä, että myös rikosoikeudella ja viranomaistoiminnalla on riittävät työkalut puuttua asiaan.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta keskusteli katurikollisuudesta – opposition mielestä mallia pitäisi ottaa Tanskan maahanmuuttopolitiikasta](https://yle.fi/a/3-12685561)
[Oppositio yrittää jälleen kaataa hallituksen, vaatii nyt vastauksia katujengien ja ryöstöjen kuriin saamiseen](https://yle.fi/a/74-20007738)
Vuoden 2022 tärkeimmät levyt
Kotimaassa kukoisti rap, maailmalla haluttiin tanssia. YleX:n musiikkitiimi äänesti vuoden merkittävimmät kotimaiset ja ulkomaiset levyt. Poikkeuksellisesti listapaikan ansaitsi myös yksi ep.
Antti Autio – Kaikki talot huojuu
**Antti Autio** maalaa kolmannella albumillaan kuvan siitä, miltä ilmastoahdistus arjen alati kasautuvien vaatimusten sykkeessä tuntuu. Miten suhteuttaa itsensä ja ihmissuhteensa ympäristöön, joka seurauksia miettimättä janoaa vain lisää?
Kappaleiden vuoroin riisutut, vuoroin ylitse vyöryvät akustiset sävellykset tuntuvat luonnonvoimilta, joita myötäillen Autio kahlaa läpi kaipuun. Levyllä hapuillaan otetta nykyhetkeen, mutta ajatukset ovat jo vääjäämättä huomisessa.
Levyn hengähdystaukoja, kuten naiivin kaunista *Pihkassa*-kappaletta varjostavat hektisyys ja lohduton pelko tulevasta. Kun Autio laulaa arkisista ihmissuhdevaikeiluista, hän onnistuu upottamaan tavujen sekaan huolen kokonaisesta maailmasta.
*Kaikki talot huojuu* on aseista riisuvaa kapinaa, jonka keskellä ajatukset rakkaudesta ja tulevaisuudesta voivat olla musertavia, mutta ainoita, joilla on väliä.
– **Mico Pellikka**, audiotoimittaja ja tuuraava musiikkikoordinaattori
Blind Channel – Lifestyles of the Sick & Dangerous
Vuosi 2022 on ollut Blind Channelin. Euroviisujen tuoma huomio ja menestys on näkynyt niin Suomessa kuin ulkomailla: yhtye on tehnyt mittavan kiertueen Euroopassa ja päässyt toteuttamaan keikkaunelmiaan myös Yhdysvalloissa. *Lifestyles of the Sick &amp; Dangerous* on yhtyeen vahvin albumi tähän asti ja lunastaa hurjan livemeiningin lupaukset.
Levy esittelee popkoukuilla hiottuja adrenaliinipiikkejä ja sydäntäraastavaa emoilua. Yhtye kuulostaa häkissä pidetyltä eläimeltä, joka pääsee vihdoin vapaaksi, eikä pelkää käyttää hampaitaan. *Lifestyles of the Sick &amp; Dangerous* on varmasti käänteentekevä albumi bändille, joka on valmistautunut vuoden 2022 pyöritykseen koko elämänsä.
– **Anne Lainto**, musiikkitoimittaja, [Uuden musiikin X](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4353828) ja [Anne Lainto &lt;3 Rock](https://areena.yle.fi/podcastit/1-51013437)
Ege Zulu – Oi maamme Helsinki
Roihuvuoressa kasvanut **Ege Zulu** reflektoi *Oi maamme Helsinki* -albumillaan lähiöelämää ja sen epäkohtia sekä itseään ja lähipiiriään lähellä olevia teemoja. Levy käsittelee helsinkiläisyyttä eri kulmista, ja teksteissä vilahtaa Itä-Helsingistä tuttuja elementtejä, kuten ostoskeskus Puhos.
Niin kutsutun Marseille-soundin suomalainen sanansaattaja yhdistää musiikissaan eteläranskalaisia rytmejä ja hiphoppia. Ege Zulu on Suomessa genren pioneeri ja on omalla musiikillaan levittänyt sen vaikutteita valtavirtaan sekä moniin vuoden isoihin hitteihin.
*Oi maamme Helsinki* nousi syksyllä Suomen virallisen albumilistan kolmannelle sijalle. Albumi toi artistille Emma-ehdokkuudet tulokas- ja rap/r&amp;b-kategorioissa. Helmikuussa YleX [valitsi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002198) Ege Zulun vuoden 2022 Läpimurto-artistiksi.
– **Joanna Tzortzis**, monimediatoimittaja, [@ylexradio-Instagram](https://www.instagram.com/ylexradio/?hl=fi) ja [YleX: Katri Norrlin -videokanava](https://areena.yle.fi/1-50725206)
Etta – Tykkäät kummiski
**Etta** on monipuolinen tulkitsija, ja se kuuluu artistin toisella albumilla rentona varmuutena, mitä Etan asenteelta sopiikin odottaa. *Tykkäät kummiski* on edeltäjäänsä rytmikkäämpi, ja artisti on löytänyt levyllä hienon tasapainon laulamisen ja räppäämisen välillä.
*Tykkäät kummiski* nousi Suomen virallisen albumilistan ensimmäiseksi ja toi Etalle useita Emma-ehdokkuuksia. Kovassa nousussa vuoden aikana ollut artisti on kiertänyt aktiivisesti Suomea ja hionut keikkasettinsä timanttiseksi. Lavalla artisti dominoi kokonaisvaltaisesti karismallaan.
– Joanna Tzortzis
Gettomasa – Vastustamaton
Kuka on kuullut **Gettomasasta**, [mölistiin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009201202.html) marraskuussa internetissä. Samaan aikaan rikkoutui *Shamppanjadieetillä*-kesäsinglen kymmenen miljoonan Spotify-kuuntelukerran raja. Sukupolvikuilu ammottaa, mutta tällä kertaa tappiollisessa päässä ovat nelikymppiset ja sitä vanhemmat.
*Vastustamaton*-levyllä räppää aikuistunut Gettomasa. Temaattisesti kyse on päihde- ja työriippuvuuksista ja elämistä, jotka näiden seurausten alle väistämättä jäävät. Gettomasan eli **Aleksi Lehikoisen** viides albumi erottuu edukseen viime vuosien loputtomasta designer-riimittelystä. Sitä ovat tuottaneet muun muassa **Ruuben** ja **MD$**, jotka ovat ehdolla myös ensi vuoden Grammy-gaalassa.
*Ne otti hoon pois* on oivallinen tajunnanvirtabiisi, jossa Gettomasa lisää ansiokseen Suomen kirjakielen muuttamisen. Ghetosta lähti hänen kohdallaan h-kirjain. Olisipa vain singlebiisin samppanja säästynyt päinvastaiselta kohtalolta.
Levy kulminoituu siihen, missä Gettomasa on aina ollut suomiräpin parhaimmistoa: kuuden minuutin tilitykseen, joka puskee kyselemättä eteenpäin. Kertosäkeetön *Se ois ollu siin* kasvaa vaikuttavaksi.
– **Pinja Porvari**, musiikkitoimittaja, [YleX:n artikkelit](https://yle.fi/aihe/u/56-20-1503)
Ibe – ViO
**Ibellä** eli **Ilmari Kärjellä** on ollut taas kiireinen vuosi. Jos pari viikkoa sitten ilmestynyt *Non2en2e*-levy oli kuumeinen tuotantopläjäys, on maaliskuinen *ViO* sen eksistentiaalista kriisiä poteva isoveli. Albumi tuo monessa kohtaa mieleen **DJ Ibusalin** viiden vuoden takaisen introverttiräppilevyn *Yksin kotona 17*, mutta on verrokkiaan melodisempi.
Keväällä Ibe istutti nuoret Musiikkitalon penkeille ja toi *ViO*-levynjulkaisukeikalleen uuden sukupolven nimet **Turistista** **Nelma U:hun**. Samaa soisi järjestettävän enemmän: räppi toimii konserttisaleissa, kuten aiemmin myös **Paperi T** ja **Pyhimys** ovat todistaneet.
Albumilta ei löydy Iben muiden levyjen kaltaisia hittejä, mutta *ViO* on jälleen osoitus siitä, että artisti tajuaa eheiden kokonaisuuksien päälle. Se on sekalaisten singlejen ja nopeutettujen biisiversioiden ajassa erittäin tervetullutta.
– Pinja Porvari
NCO – Addikti
Emma-ehdokkuuden tänä vuonna napannut turkulainen **NCO** on yksi tämän hetken kiinnostavimmista kotimaisista rap-nimistä. Musiikissa yhdistyy kadehdittavan hyvä flow, oivaltavat riimit ja tyylikäs huumori. Lisäksi *Addikti* tuo artistin herkän ja avoimen puolen esille, mikä tekee uusimmasta projektista aiempia samastuttavamman ja syvällisemmän.
Sukupolvensa kipupisteitä ilman räppikliseitä käsittelevät tekstit ovat taidonnäyte siitä, miten monipuolinen biisinkirjoittaja NCO on. Hän ei mene missään vaiheessa sieltä, missä aita on matalin. Albumin vastaavana tuottajana toimii Ruusut-yhtyeessä vaikuttava **Miikka Koivisto**, jonka tuotannot herättävät lyriikat henkiin.
– **Renaz Ebrahimi**, musiikkitoimittaja, [Uuden musiikin X](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4353828) ja [Kohupodi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50837780)
Pehmoaino – Kaukana kotoa
**Pehmoaino** nousi **Vestan** lämmittelijästä pääesiintyjäksi ja Ruisrockin rantalavalle lähes yhdessä yössä. Esikois-ep:ltä irrotetut singlet synnyttivät jo ansaittua kuhinaa, mutta Tiktokissa ilmiöitynyt *Haluun takas mun perhoset* käänsi aaltojen suunnan vauhdilla. Riipaisevalle herkkyydelle on aina kysyntää.
Eteerinen äänimaailma tekee tunnelmasta satumaisen. Optimistisen valoisa *Sekaisin* vaihtuu raakojen konesoundien riepottelemaan *Rakasta mua* -biisiin, mutta molemmat tyylit istuvat levyn maanläheiseen maailmaan. Omalaatuisuutta alleviivaa levyn päättävä *Suojelusenkeli*-virsimuunnos.
Pehmoainon kappaleissa ihmissuhteista kumpuavat tunteet tuntuvat puhtailta. Ne eivät ole kolhujen kyynistämiä, vaan juuri niin tuskallisia ja taianomaisia, jollaisina suuret rakkauden tunteet on meille lapsena opetettu ja jollaisina olemme ne erityisesti teini-iässä kokeneet. *Kaukana kotoa* on rehellinen ep rakastamisesta ja sen vaikeudesta.
– **Raine Laaksonen**, kuvaaja ja musiikkitoimittaja, [@ylex-Instagram](https://www.instagram.com/ylex/?hl=fi)
Pihlaja – Paha barbi
**Pihlaja** aloittaa toisen albuminsa luettelemalla haitallisia stereotypioita naisista ja vastustamalla näitä levyn tarttuvassa nimikkokappaleessa. Naiseuden käsitteistä ja niiden rikkomisesta muodostuu osittain teoksen henkinen teema.
Muualla asetelma kuuluu rooleissa, kuten **Tipan** kanssa esitetyssä koukuttavassa *Menee yli* -raidassa, jossa pahoinvoivan parisuhteen ongelmat ovat molempien osapuolten harteilla. Sulava klubiraita *Bon appétit* tihkuu seksuaalista latausta, jota kuullaan usein vain miesartistien suusta.
Kohokohtiin lukeutuu varsinaisen levyn päättävä erobiisi *Grande Finale*, joka kohoaa sävellyksenä loppua kohden nimensä mukaiseksi. *Paha barbi* on monivivahteista popin ja r&amp;b:n fuusiota, jota kuulee Suomessa yhä liian harvakseltaan.
– Raine Laaksonen
Viivi – Parisuhdehautausmaa
Jo viime vuonna **Viivi** hurmasi hittisingleillään *USA* ja *Hyväuskoinen.* Esikoisalbumi *Parisuhdehautausmaa* on löytänyt tiensä suomalaisten sydämiin. Epäonnisesta rakkaudesta kertovat kappaleet kutsuvat itkulaulamaan mukana viimeistään isoissa kertosäkeissä. Viivi tulkitsee biisit herkästi, mutta myös persoonallisen raspin voimalla.
Sävellyksiä ja sanoituksia Viivi on työstänyt pitkään yhdessä tuottaja **Lauri Halavaaran** ja lauluntekijä **Joonas Kerosen** kanssa. Lyriikat toimivat läpi albumin päiväkirjamaisena kokonaisuutena, joka puhuttelee kuulijaa suoraan jopa henkilökohtaisella tasolla. Akustiseen kitaraan ja pianoon nojaavat biisit toimivat kaikkialla leirinuotiolta isoille keikkalavoille asti.
*Parisuhdehautausmaa* on löytänyt itselleen vakaan jalansijan suomalaisten popballadien skenessä ja nostanut Viivin vastadebytoineesta tulokkaasta vuoden merkittävimpiin artisteihin.
– **Pilvi Järvi**, audiotoimittaja
Lisäksi YleX äänesti vuoden tärkeimmät ulkomaiset albumit:
**Bad Bunny** – *Un Verano Sin Ti*: Maailman striimatuimman artistin neljäs sooloalbumi on sekä kriitikoiden että fanien rakastama. Soundillisesti levy liikkuu reggaetonista trappiin ja indiepoppiin. Punaisena lankana toimivat Karibian rytmit ja kulttuuri. (Renaz Ebrahimi)
**Beyoncé** – *Renaissance*: Levyllä Beyoncé päästää irti tyypillisestä vakavuudestaan ja pitää hauskaa – ja on siksi kiinnostavimmillaan vuosiin. *Renaissance* on silti kunnianhimoinen teos, jossa jokaisella samplella, viittauksella ja äännähdyksellä on paikkansa. (Pinja Porvari)
**Burna Boy** – *Love, Damini*: Burna Boyn kuudes studioalbumi sekoittaa sulavasti afrofusionia, r&amp;b:tä, dancehallia, reggaeta ja hiphoppia. Artistin menestys ja sen siivittämä levy ovat osuva tilannekuva tämän hetken monipuolistuvasta valtavirtamusiikista, johon on valunut afropopin vaikutteita. (Joanna Tzortzis)
**Harry Styles** – *Harry’s House*: Keväällä ilmestynyt *Harry’s House* on Stylesin introspektiivisin albumi toistaiseksi. Konseptilevyn talo viittaa artistin mieleen ja siihen, mitä siellä päivän aikana tapahtuu. Styles on ollut tänä vuonna ilmiö myös itsessään ja läpileikannut kulttuurin alueita aina musiikista elokuviin ja muodista kaikkien Tiktok-fypeille. (Joanna Tzortzis)
**Kendrick Lamar** – *Mr. Morale &amp; The Big Steppers*: Viime Super Bowlin väliaikaesityksessä ihastuttanut räppäri on epätäydellisyydessään innovatiivinen ja ainoa Pulitzer-palkittu muusikko klassisen ja jazzin ulkopuolelta. Uudella lähes puolitoistatuntisella levyllä olisi ollut tiivistämisen varaa, mutta sen helmiä ovat *United In Grief*, *N95*, *Count Me Out* ja *Auntie Diaries*. (Pinja Porvari)
**Lizzo** – *Special*: Vaikka vuosi 2022 olisi ollut Lizzon, Lizzolle tämä vuosi oli kaikkien. Itsensä rakastamisesta ja arvostamisesta muistuttava *Special* piristää ja tempaa mukaansa kuten artisti itsekin. Lizzo on yksi tämän ajan tärkeimmistä ja omalaatuisimmista megastaroista, jonka rohkaisevan pop funkin sanomalle olisi enemmänkin tilaa. (Raine Laaksonen)
**Rosalía** – *Motomami*: Espanjalaisartistin kolmannen levyn peräti 16 kappaleesta löytyy jokaiselle jotakin. Flamencotaustastaan tunnettu laulaja kutsuu tällä kertaa kanssaan tanssilattialle niin letkeän bachatan kuin energisemmän reggaetonin tahdissa, mutta tarjoilee myös suorastaan avantgardistisia yllätyksiä. (Pilvi Järvi)
**Taylor Swift** – *Midnights*: Alle vuorokaudessa Spotifyn striimatuimmaksi albumiksi noussut *Midnights* johdattaa läpi Swiftin hyvien ja huonojen unien. Levyllä yhdistyvät *Folkloren* hillitty estetiikka ja vanhojen pophittien tyylikäs koukuttavuus. (Anne Lainto)
**The Weeknd** – *Dawn FM*: The Weeknd aloitti vuoden heittämällä kuulijat takaisin 1980-luvun klubeihin ja yksinäisiin ajomatkoihin kaupungin yössä. **Michael Jacksonin** isoimmat klassikkolevyt tuottanut **Quincy Jones** vierailee albumilla pienessä puheroolissa, mutta Jonesin töiden vaikutus kuuluu halki levyn. Parhaimmillaan *Dawn FM* yltääkin popin kuninkaan tasolle, jonka manttelinperijäksi The Weekndiä on pitkään hehkutettu. (Raine Laaksonen)
**Wet Leg** – *Wet Leg*: Brittiläinen indierock-duo on yksi vuoden seuratuimmista tulokkaista. **Rhian Thiesdalen** ja **Hester Chambersin** muodostama yhtye löi kriitikot ällikällä debyyttialbumillaan, jolla yhdistyvät Z-sukupolven lämmin hälläväliä-asenne ja hukassa olemisen ihanuus ja kamaluus. (Anne Lainto)
Kuratoineet: Anne Lainto, Fanni Kangasvieri, Iida Putkonen, Jani Kareinen, Joanna Tzortzis, Mico Pellikka, Pilvi Järvi, Pinja Porvari, Raine Laaksonen, Renaz Ebrahimi, Roberto Rodriguez, Sonja Parkkinen ja Venla Rouhiainen.
*Kotimaiset ja ulkomaiset levyt ovat aakkosjärjestyksessä esittäjän mukaan. NCO:n albumia oli tekemässä Miikka Koivisto, joka juontaa YleX:n Miikka Koivisto -ohjelmaa.*
Kuntajohtajat huolissaan talousnäkymistä – sote-uudistus on Pohjois-Karjalalle kallis 
Pohjois-Karjalan kuntajohtajat ovat laskeneet, että kuntien talouden alijäämä on yhteensä pian 20 miljoonaa euroa.
Maakunnan kunnanjohtajat ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ovat huolissaan kuntien talousnäkymistä.
Viiden pohjoiskarjalaisen kunnan talousarviot ovat jo ensi vuonna alijäämäisiä, ja tilanne heikkenee entisestään seuraavana vuonna.
Kuntien yhteenlasketut talousarviot ovat vuonna 2024 arviolta noin 20 miljoonaa euroa alijäämäiset.
Sote-uudistus tulee olemaan maakunnalle kova. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen menot kasvavat muuta maata nopeammin ja verokehitys on puolestaan heikompaa kuin muualla.
Kuntajohtajat ja maakuntaliitto toteavat yhteisessä kirjelmässä, ettei kunnille pidä sälyttää esimerkiksi vastuuta sosiaali- ja terveysalan palveluverkon investoinneista.
Työllisyyden nopea kasvu jatkui marraskuussa, työllisyysaste nousi 74,7 prosenttiin
Työllisiä oli marraskuussa 63 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Suomessa työmarkkinoiden vahva veto jatkui yhä marraskuussa. Työllisyysasteen trendi kohosi marraskuussa 74,7 prosenttiin, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Lokakuussa vastaava luku oli 74,4 prosenttia.
Työllisyysaste kertoo työllisten osuuden 15−64-vuotiaasta väestöstä. Trendi tarkoittaa kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettua lukua.
Työllisiä oli marraskuussa 63 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Naiset toivat valtaosan työllisyyden kasvusta. Työllisiä naisia oli 55 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyys jaksaa yhä kasvaa
Viime aikoina talousennusteiden laatijat ovat ennakoineet Suomen ajautuvan lievään taantumaan, kun energian kallistuminen ja korkojen nousu kolhivat kotitalouksia ja yrityksiä. Vaikka esimerkiksi asuntokauppa on hidastunut ja kuluttajien luottamus kyntää pohjamudissa, on työmarkkinoiden vahvaa vetoa pidetty Suomen talouden valopilkkuna.
Kuukausi sitten työllisyyden reipas kasvu ylitti asiantuntijoiden odotukset, kun työllisyysasteen trendi harppasi lokakuun osalta 74,4 prosenttiin. Tiistain tuoreet luvut kertovat, että työllisyyden rivakka kasvu on jatkunut myös marraskuussa.
Työttömyysaste aleni
Työttömyysasteen trendi laski marraskuussa 6,7 prosenttiin. Työttömyysaste kuvaa työttömien osuutta 15−74-vuotiaasta työvoimasta. Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli marraskuussa 164 000, mikä oli saman verran kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömyyden vähentyminen jatkui marraskuussa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö (TEM). Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli marraskuun lopussa 86 100. Se on 20 100 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Avoimet työpaikat vähenivät
Työllisyyden nopeasta kasvusta huolimatta avoimien työpaikkojen määrä on kääntynyt jo laskuun, ilmenee TEMin tiedoista. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin ja kuntakokeiluihin marraskuun aikana yhteensä 73 100. Se on 20 000 vähemmän kuin viime vuoden marraskuussa.
Uudet avoimet työpaikat vähenivät johtajia lukuun ottamatta kaikissa ammattiryhmissä. Eniten laskua oli palvelu- ja myyntityötekijöiden, muiden työntekijöiden sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmissä.
Vaimonsa taposta epäilty psykiatri määrättiin tutkintavankeuteen – poliisi ei ole vielä kuullut sairaalassa ollutta miestä
Poliisi epäilee vuonna 1974 syntyneen miehen tappaneen vaimonsa heidän yhteisessä kodissaan Helsingissä.
Helsingin käräjäoikeus määräsi vaimonsa taposta epäillyn 48-vuotiaan miehen vangittavaksi tänään tiistaina.
Mies määrättiin tutkintavankeuteen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Poikkeuksellisesti istunto pidettiin Auroran sairaalassa.
Poliisi epäilee miehen tappaneen puolisonsa heidän yhteisessä kodissaan Helsingin Ullanlinnassa.
Rikoksen selvittäminen alkoi perjantaina 16. joulukuuta, kun uhrista tehtiin katoamisilmoitus. Poliisi löysi naisen ruumiin lauantaina 17. joulukuuta, kun taposta epäilty mies oli siirtämässä ruumista.
Asian esitutkinta jatkuu, ja poliisi pyrkii edelleen selvittämään tapauksen yksityiskohtia. Poliisi ei ole vielä kuullut epäiltyä.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi epäillyn mahdollista motiivia tai rikoksen tekotapaa, koska se voisi vaarantaa alkuvaiheessa olevan esitutkinnan.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/ullanlinnan-henkirikoksesta-epailty-vangittiin?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) tapauksen saama mediahuomio on ollut huomattavaa tähän mennessä. Poliisi keskittyy nyt tapauksen selvittämiseen liittyviin asioihin.
Taposta epäilty mies on Ylen tietojen mukaan psykiatriaan erikoistunut lääkäri. Epäillyn tapon syytteen noston määräaika on 8. maaliskuuta 2023.
Poliisi tiedottaa esitutkinnan etenemisestä seuraavan kerran aikaisintaan tiistaina 27. joulukuuta.
*20.12.2022 klo 13.55 Juttua päivitetty: Lisätty tieto istunnon pitämisestä Auroran sairaalassa.*
*20.12.2022 klo 16.04 Juttua päivitetty: Lisätty tieto vangitsemisesta.*
Analyysi: YK:n historiallinen luontopäätös sinetöitiin nuijaniskulla, mutta kansainvälinen luottamus saattoi saada siitä kolhun
Montrealissa neuvoteltua pakettia on pidetty kunnianhimoisena ja onnistuneena, mutta aina on tilaa parannuksille. Kokousta paikan päällä seurannut toimittaja Johannes Blom analysoi neuvotteluja.
Nopea nuijanisku ja valtavat aplodit. Näin pitkälle yöhön asti työstetty Montrealin luontokokouksen [teksti](https://www.cbd.int/doc/c/e6d3/cd1d/daf663719a03902a9b116c34/cop-15-l-25-en.pdf) hyväksyttiin lopulta sekunneissa, kun kello löi aamuyöllä 3.34 paikallista aikaa.
Toiveet ja odotukset ennen kokousta olivat suuremmat kuin koskaan – myös kokouksen puheenjohtajana toimivan Kiinan osalta. Kiinan johtajuutta kritisoitiin nelivuotisen valmistelun aikana useaan otteeseen. Nyt Montrealissa paineet onnistumiseen olivat kasvaneet valtaviksi.
YK:n pyrkimykset luontokadon pysäyttämiseen ovat aiemmin epäonnistuneet johdonmukaisesti. Vuonna 2010 Japanissa laadituista tavoitteista yksikään ei toteutunut täysin, eikä luontokato ollut pysähtynyt tai edes hiljentänyt vauhtiaan, kun kalenterit kääntyivät määräajaksi asetettuun vuoteen 2020.
Korona viivästytti vuosikymmenen tärkeintä luontokokousta kahdella vuodella, siirsi neuvotteluja etäkokouksiin ja hidasti valmistelua. Viime yönä salissa istuneet valtuuskunnat tiesivät pitelevänsä käsissään aikapommia.
Monet Afrikan maat, erityisesti Kongon demokraattinen tasavalta ja Kamerun, osoittivat tyytymättömyytensä päätökseen kehitysyhteistyörahojen korottamisesta.
Maat toivoivat, että 200 miljardin Yhdysvaltain dollarin rahoituskuilusta puolet katettaisiin varakkaiden maiden rahoituksella. Lopullisessa päätöksessä summat jäivät alle kolmasosaan toiveesta.
Afrikan valtiot kokivat, että puheenjohtajamaa Kiinan nopea päätös sopimuksen hyväksymisestä sivuutti niiden vastalauseet. Kokouksen sihteeristö arvioi, että päätöksessä noudatettiin vaadittavia sääntöjä, koska virallisia vastalauseita hyväksymistä vastaan ei annettu tai ainakaan ehditty antaa.
On ymmärrettävää, että neljä vuotta valmisteltu paketti haluttiin saada maaliin. Raikuvat aplodit kertoivat pitkälti jaetusta tahtotilasta, mutta hiljensivät alleen yhden kansainvälisen päätöksenteon keskeisistä periaatteista.
”Historia tulee muistamaan tämän”, lausui Kongon edustaja nuijaniskun jälkimainingeissa. Ilmaan jäi kysymys siitä, miten sopimuksen toimeenpano tulee onnistumaan, jos luottamus oikeudenmukaiseen mennettelyyn kansainvälisessä diplomatiassa on saanut kolhun.
Kongon demokraattisen tasavallan ympäristöministeri Ève Bazaiba [kertoi heti neuvotteluja seuraavana päivänä](https://www.theguardian.com/environment/2022/dec/19/we-didnt-accept-it-drc-minister-laments-forcing-through-of-cop15-deal-aoe?CMP=Share_AndroidApp_Other), ettei maa hyväksynyt tekstiä. Maa aikoo ilmoittaa kannastaan YK:n pääsihteerille.
Numeroita, numeroita, numeroita
Neuvotteluissa laadittu paketti on saanut yleisesti ottaen hyvän vastaanoton, mutta herättänyt myös kritiikkiä.
Kunmingin–Montrealin sopimus tavoittelee luontokadon pysäyttämistä ja ihmiskunnan kuluttaman ja kuormittaman luonnon kääntämistä elpymisen tielle, mutta kuinka hyvin asetetut tavoitteet ohjaavat meitä kohti näitä kauniita ideoita?
Jo ennen kokousta sopimusta verrattiin laajalti Pariisin ilmastosopimukseen. Yhtäläisyydet papereiden välillä liittyvät viestinnällisiin voittoihin ja numeerisiin symboleihin. Montrealissa sovittua 30 prosentin suojelutavoitetta voidaan pitää eräänlaisena vastineena Pariisin sopimuksen 1,5 asteen tavoitteelle.
Kuitenkaan nyt neuvoteltu kehys ei ole Pariisin sopimuksen tapaan oikeudellisesti sitova. Olemassa ei ole mekanismia, jolla osapuolia voitaisiin patistaa lisätoimiin, jos tavoitteet uhkaavat valua käsistä.
Kun tunnetaan luontokadon torjumisen historia, herättää luottamuksen ja uskon varaan jäävä paketti helposti pessimistisen pohjavireen ja pelon siitä, ettei kolmaskaan kerta sano totta.
Toiveikkuutta pakettiin tuo tekstiin saatu konkretia – ainakin vuoden 2010 tavoitteisiin verrattuna – jota EU ja Suomi sen osana peräänkuuluttivat läpi neuvottelujen. Tekstiin kirjattiin numeerisia tavoitteita esimerkiksi rahoituksen kasvattamisesta, suojelusta, ennallistamisesta, haitallisten vieraslajien torjunnasta ja luonnolle haitallisten tukien alasajosta.
Etenkin nämä kirjaukset saivat laajalti hyväksyvän vastaanoton ja tunnustuksen arvokkaina askelina kohti sopusointuista elämää luonnon kanssa.
Vuonna 2010 asetettujen [Aichi-tavoitteiden](https://yle.fi/a/3-11544997) toteutuminen epäonnistui liki täydellisesti. Ainoat valonpilkahdukset liittyivät juuri niihin tavoitteisiin, jotka olivat selkeitä ja sisälsivät numeroita.
Mutta kolikolla on kääntöpuolensa: joistain tavoitteista puuttui numeroita tai selkeä aikajana, kuten esimerkiksi kirjauksessa ihmisen aiheuttamien sukupuuttojen pysäyttämisestä.
Sopimuksessa ei kiinnitetä riittävästi huomiota ylikulutuksen rooliin luontokadon ajurina. Ihmisiä halutaan rohkaista ihmisiä kestäviin kulutusvalintoihin, vähentää kulutuksen maailmanlaajuista jalanjälkeä vuoteen 2030 mennessä ja puolittaa ruokahävikki.
Mutta ympäripyöreät ilmaisut rohkaisusta tai kannustuksesta jättävät porsaanreikiä ja voivat edesauttaa epäonnistumista.
Mistä paljon puhutussa 30/30-tavoitteessa on lopulta kyse?
Koska tavoitteessa on pitkälti kyse luvuista, luodaan ensin katsaus lukuihin.
Yli 70 prosenttia maailman pinta-alasta on valtameriä, joiden kokoa on hankalaa pukea sellaiseksi, että ihminen voisi sen aidosti hahmottaa.
Kunmingin–Montrealin sopimuksessa mainitaan erikseen meri- ja maa-alueet, joista molemmista aiotaan suojella 30 prosentin osuus. Meret mainitaan myös osana 30 prosentin ennallistamistavoitetta.
Aiemmissa tavoitteissa merialueiden suojelu jäi huomattavasti alhaisemmalle tasolle, vain 10 prosentin osuuteen. Monet [pelkäsivät neuvottelujen aikana](https://www.theguardian.com/environment/2022/dec/16/negotiators-cop15-barely-mentioning-ocean), että merten suojelu vesitettäisiin jälleen.
Valtameriin liittyy kuitenkin merkittävä ongelma, joka pitää ratkaista toisissa YK-pöydissä. Suurin osa valtameristä on kansainvälisiä vesiä. YK-maat ovat neuvotelleet pitkään [avomerisopimuksesta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/avomerialueet-kattavat-lahes-puolet-maapallon-pinta-alasta-mutta-vain-prosentti-on-suojeltu-yk-pyrkii-jalleen-suojelusopimukseen/8488004), mutta tuloksetta. Neuvottelut jatkuvat maaliskuussa 2023.
Hieman yllättäenkin suojelutavoitteisiin kirjattiin myös maininta sisävesistä. Suomen WWF piti tätä arvokkaana, sillä tuoreimman [Living Planet -indeksin](https://yle.fi/a/3-12656746) mukaan erityisesti makeanveden ekosysteemit ovat uhattuina Suomessa.
Maa-alueista 30 prosentin suojelu tarkoittaisi puhtaasti [pinta-alan avulla arvioiden](https://ourworldindata.org/forest-area) sitä, että kaikki maailman metsät suojeltaisiin. Tämä on vain vertaus, sillä maapinta-ala käsittää muitakin luonnolle arvokkaita elinympäristöjä.
Sopimuksessa esitetty suojelutavoite käsittää muitakin suojelun tapoja kuin tiukan suojelun eli kansallispuistojen tai luonnonsuojelualueiden perustamisen. Suojelutavoitteen osalta puhutaan myös virkistysalueista ja metsistä, joita voidaan myös osittain hyödyntää taloudellisesti.
Suojelutavoitteeseen liittyy edelleen ongelma siitä, että [30 prosenttia täyttyisi välittömästi](https://report.territoriesoflife.org/), jos alkuperäiskansojen asuttamat alueet suojeltaisiin virallisesti. Tutkimukset osoittavat, että jopa [80 prosenttia maailman monimuotoisesta luonnosta](https://www.iisd.org/articles/deep-dive/indigenous-peoples-defending-environment-all#:~:text=Indigenous%20lands%20make%20up%20around,effective%20stewards%20of%20the%20environment) löytyy alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen alueilta.
Suojelutavoitteessa mainitaan alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen oikeuksien tunnustaminen ja kunnioittaminen, mutta [kansat ovat osoittaneet neuvottelujen aikana huolensa](https://yle.fi/a/74-20008788) siitä, tuleeko tämä toteutumaan käytännössä.
Kansalaisjärjestö Avaaz toivoi vielä kovempia suojelutavoitteita. Järjestön mukaan hallitusten tulisi kuunnella tiedettä ja suojella puolet maapallosta vuoteen 2030 mennessä.
Vaikka takana on neljän vuoden työ, ei matka ole lopussa, vaan alussa. Yöllä pöytään lyödyn nuijan kumahdus on merkityksetön, jollei se aloita ketjureaktiota, jossa maailman maat alkavat soveltaa nyt laadittuja päämääriä kansallisessa päätöksenteossaan.
Luontokadon ratkaisu vaatii globaaleja toimia, mutta konkreettisesti ongelmat ratkaistaan paikallisella tasolla. Ympäristöä pitää suojella ja ennallistaa siellä, missä sitä on.
Ellei tähän toimeen tartuta maailmanlaajuisesti, olemme kymmenen vuoden päästä jälleen sormi suussa, päättämässä uusista keinoista – jos niihin on vielä aikaa.
Joka tapauksessa nyt laaditut tavoitteet asettavat kunnianhimoisen polun ja maailmalla on oikeus ylpeyteen täällä Montrealissa tehdyistä päätöksistä.
**Lue myös:**
[Maapallosta suojellaan lähes kolmasosa – tässä ovat lopulliset tavoitteet, joilla maailma aikoo pysäyttää luontokadon](https://yle.fi/a/74-20009334)
[Ohisalo sopimuksesta luontokadon pysäyttämiseksi: historiallinen tulos, mitä moni ei välttämättä uskaltanut odottaa](https://yle.fi/a/74-20009385)
[Kadonnut kimalainen kertoo luontokadon tarinaa Montrealissa – tutkija: ”Luontoa ei voi ymmärtää, jos ei tunne sen historiaa”](https://yle.fi/a/74-20008986)
[Tästä on kyse loppusuoralle kääntyvissä YK:n luontoneuvotteluissa – nuoret haluavat turvata tulevaisuutensa](https://yle.fi/a/74-20009275)
[Yritykset haluavat YK:n luontokokouksesta selkeät pelisäännöt, mitä voivat tehdä luontokadon pysäyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20009238)
Pirkanmaan työttömyysaste on yhä alhainen, yli vuoden työttömänä olleet saivat nyt hyvin töitä
Pirkanmaan työttömyysprosentti on maan kolmanneksi paras.
Pirkanmaan työttömyysaste oli marraskuussa 7,8 prosenttia. Työttömyysaste on yhä alhaalla ja parempi kuin koko maan 8,9 prosenttia.
Asia selviää Pirkanmaan ely-keskuksen tilastosta. Pirkanmaan työttömyysaste on maan kolmanneksi alhaisin Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jälkeen.
Pirkanmaalla oli marraskuussa yhteensä 19 618 työtöntä työnhakijaa. Se on noin 1 900 henkilöä vähemmän viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Lomautettujen määrä väheni lähes puolella.
Lokakuuhun verrattuna työttömien ja lomautettujen lukumäärissä on hienoista kasvua.
– Työttömyystilanne näyttää kuitenkin edelleen kehittyvän hyvään suuntaan, vaikka loppuvuodesta se saattaa hieman hidastua, sanoo ennakointiasiantuntija **Juha Salminen** Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Nuoret saavat hyvin töitä
Nuorten alle 25-vuotiaiden työttömyys on nyt parantunut paljon. Myös pitkäaikaistyöttömyys on laskenut. Yli vuoden työttömänä työnhakijana olleiden määrä laski edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta peräti 24 prosentilla. Yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä junnasi käytännössä paikoillaan.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon edelleen paljon eli yhteensä yli 9 100 kappaletta.
Asiantuntijat sähköhelpotuksista: On ymmärretty, että hätä on nyt, eikä joskus vasta tulevaisuudessa
Ylen aamussa vierailleet asiantuntijat pitävät maanantaina esiteltyjä keinoja kuluttajien sähkömaksujen tueksi hyvinä. Kiitosta saa myös se, että kannuste sähkönsäästöön säilyi.
Hallituksen maanantaina esittämät keinot auttaa kansalaisia korkealle nousseiden sähkölaskujen maksamisessa saavat sekä kuluttajien että energiateollisuuden edustajilta alustavaa kiitosta.
**Lue lisää:** [Näillä kolmella keinolla hallitus aikoo helpottaa kansalaisia sähkölaskuissa](https://yle.fi/a/74-20009370)
Vaikka tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä auki, Ylen aamun tiistaina haastattelemat Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** ja Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kiittelevät, että nyt on vihdoin etsitty oikeasti keinoja vaikeassa tilanteessa olevien kansalaisten auttamiseen.
Ensimmäinen ehdotettu keino on kuluttajien saama takautuva kertakorvaus. Beurling-Pomoell ja Leskelä pitävät mallia toteuttamiskelpoisena ja myös energiajärjestelmän kannalta toimivana.
Kuluttajaliiton tuorein tutkimus osoittaa, että liki 60 prosenttia suomalaisista kokee taloudellista ahdinkoa sähkölaskuistaan tällä hetkellä.
– Kuulostaa hyvältä siinä mielessä, että on ymmärretty, että hätä on nyt, eikä joskus vasta tulevaisuudessa. Tämä tarkoittaa siis sitä, että myös marras-joulukuun laskuja otetaan huomioon, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**.
Myös Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** pitää kertakorvausmallia hyvänä. Leskelä kuitenkin muistuttaa, että vaikka apua pitäisi saada nopeasti, tämänkin mallin valmisteluun ja toteuttamiseen menee kuukausia ennen kuin raha on käytettävissä.
– Toinen tärkeä asia on, että se säilyttää kannusteen säästää energiaa etenkin, jos meillä tulee tammi-helmikuussa tilanteita, että riittääkö sähkö, niin kuluttajien pitää osallistua siihen joustoon. Nyt tämä kannuste säilyy, Leskelä sanoo.
Leskelä myös toteaa, että malliin tulevat rajaukset eivät ole vielä selvillä. Valtio ei kuitenkaan tule korvaamaan koko nousua, joka sähkölaskuissa on ollut. Hän pitääkin ensisijaisen tärkeänä, että tuki kohdistetaan niille, jotka ovat eniten kärsineet sähkön hinnannoususta. Ne, joilla on varaa laskunsa maksaa, eivät tukea tarvitse, Leskelä painottaa.
”Nyt on ihmisillä laskuja pöydillä, ja niitä tulee lisää”
Toisena helpotuskeinona maanantaina esiteltiin joustavuutta sähkölaskujen maksamiseen.
Etenkin Kuluttajaliiton Beurling-Pomoell pitää tätä keinoa erittäin olennaisena. Hän toteaa, että kertakorvaus on mallina hyvä, mutta sen maksatus tulee mahdollisesti vasta helmi-maaliskuussa. Väliajalla kuluttajien pitää pystyä lykkäämään niiden laskujen maksua, joita he eivät muutoinkaan pystyisi maksamaan.
Beurling-Pomoell muistuttaa, että energiayhtiöt voivat myös itse vapaaehtoisesti antaa kuluttajille lisää maksuaikaa.
– Toki tähän tarvitaan joku valtion maksutakaus, ettei tule likviditeettiongelmia energiayhtiöille. Tämä on nyt erittäin olennainen ja kaikkein akuutein juttu, koska ihmisillä on nyt ihmisillä laskuja pöydillä ja niitä tulee lisää, Beurling-Pomoell sanoo.
Myös Leskelä pitää joustavuutta erittäin tärkeänä elementtinä. Hän näkee maksujen myöhennyksessä kuitenkin myös riskejä sillä, jos kaikille annetaan mahdollisuus viivästyttää maksujaan, on mahdollista, että sähkönmyyntiyhtiöitä ajautuu kassakriisiin. Leskelä sanoo, että yhtiöt tarvitsevat rahoitusta, ja valtion lupaama takaus sille rahoitukselle on tärkeä.
– Jos tässä käy niin, että edes jotkut sähkönmyyntiyhtiöt joutuvat tämän takia lopettamaan, niin me synnytetään uusi kriisi, jossa asiakkaat menettävät oman sähkösopimuksensa ja meillä on enemmän kotitalouksia painimassa näiden korkeiden hintojen kanssa, Leskelä toteaa.
”Hintakaton säätäminen vaikeaa”
Kolmantena tukikeinona maanantaina esiteltiin mahdollisesti tulevaisuudessa sähkönhinnalle määriteltävä hintakatto. Myös sen yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa. Beurling-Pomoell sanoo hintakaton olevan myös erittäin tarpeellinen tukikeino, sillä kukaan ei tiedä, kuinka kauan hintakriisi kestää.
– Sen takia me tarvitaan malli, joka kantaa seuraavan talven ja mahdollisesti sitä seuraavan talvenkin yli. Nyt tällaista niin sanottua hintakattomallia valmistellaan, mitä se tulee olemaan, se nähdään pian toivottavasti. On kuitenkin erittäin tärkeää, että se saadaan enemmin tai myöhemmin, jotta meidän ei tarvitse koko ajan olla tällaisessa kertakorvausmallissa, Beurling-Pomoell.
Beurling-Pomoell muistuttaa, että Kuluttajaliiton viime viikonloppuna tutkimuksessa lähes 80 prosenttia vastaajista halusi hintakaton sähkön hintaan.
Leskelä sanoo, että hintakaton säätäminen on vaikeaa ja tulee kestämään ennenkuin järjestelmä saadaan ylös. Vielä ei ole mitään linjauksia valmiina.
– Asiakkaiden näkökulmasta olisi hyvä, että siellä on joku ankkuri, että tämän yli eivät sähkölaskut mene. Siinäkin on tärkeää, että säilyy kaikilla edelleen kannustin toimia oman sähkönsä kanssa tehokkaasti, Leskelä huomauttaa.
**Lue lisää:**
[Marinin mukaan ministeriöllä oli koko syksy aikaa valmistella sähkötukia – korkea virkamies eri linjoilla: ”Rykäistiin viikossa”](https://yle.fi/a/74-20009479)
[Tutkija pitää hallituksen kaavailemia sähkötukia oikeudenmukaisina – Energiayhtiöt: Uusi vero ei kattaisi valtion tuen kustannuksia](https://yle.fi/a/74-20009478)
Komposti-ilmoitusten tekoon aikaa vuoden loppuun – Tampereen seudulla asiakaspalvelu ruuhkautui, ilmoituksia tulee sadan päivävauhtia 
Jätelaki tiukentuu vuoden vaihteessa ja kotikeittiöissä syntyvän biojätteen kompostoinnista on tehtävä ilmoitus jätehuoltoviranomaiselle.
Komposti-ilmoitusten tekeminen on vilkastunut Pirkanmaalla vuoden loppua kohti. Alueellinen jätehuoltolautakunta on vastaanottanut nyt liki 6 500 ilmoitusta kotitalouksilta. Vielä marraskuun puolivälissä ilmoituksia oli tehty alle tuhat.
– Koko marraskuu ja joulukuu ovat olleet todella vilkkaita. Noin sadan kappaleen päivävauhtia ilmoituksia on tullut viime viikot, kertoo suunnittelija **Minna Tjäderhane** Tampereen seudun alueellisesta jätehuoltolautakunnasta.
Jätelaki tiukentuu vuoden vaihteessa. Kotikeittiöissä syntyvän biojätteen kompostoinnista on tehtävä ilmoitus jätehuoltoviranomaiselle ensi vuoden alkuun mennessä.
Kompostoivien talouksien tarkkaa lukua ei tiedetä, sillä rekisteriä kootaan nyt ensimmäistä kertaa.
– Tietoa kerätään viranomaisrekisteriin ensimmäistä kertaa, joten on vaikeaa arvioida paljonko ilmoituksia kaikkiaan tulee. Odotettavissa kuitenkin on, että ilmoituksia saapuu vielä ensi vuodenkin aikana, koska viesti uudesta velvoitteesta ei välttämättä ole vielä tavoittanut kaikkia kompostoijia, Tjäderhane arvioi.
Kompostien ilmoitusvelvollisuus jää pysyväksi.
– Jos joku ensi vuonna aloittaa kompostoinnin, ilmoitus pitää tehdä aloituksesta kahden kuuakuden sisällä, Tjädenhane sanoo.
Tampereen alueellinen jätehuoltolautakunta hoitaa 17 pirkanmaalaisen kunnan jätehuollon viranomaistehtävät.
Ilmoituksen vastaanottamisesta tulee kirje kotiin
Komposti-ilmoituksen voi Tampereen seudulla tehdä helpoimmin [jätehuoltolautakunnan nettisivun kautta](https://www.tampere.fi/organisaatio/alueellinen-jatehuoltolautakunta/biojatteen-kompostointi-ja-kompostointi-ilmoitus).
Jätehuoltolautakunta on aloittanut ilmoitusten käsittelyn ja ilmoituksen tehneet saavat kirjallisen vastauksen tekemäänsä ilmoitukseen. Tätä ilmoitusta voi kuitenkin joutua odottamaan jokusia viikkoja.
– Ilmoitusten käsittelyssä on viivettä, koska ilmoituksia on tullut lyhyessä ajassa valtava määrä. Kaikkien ilmoitusten käsittely menee varmasti pitkälle ensi vuoden puolelle, Tjäderhane sanoo.
Ruuhkaa on myös jätehuoltolautakunnan asiakaspalvelussa, erityisesti neuvontapuhelimessa. Yhteyttä neuvotaan ottamaan sähköpostilla osoitteeseen jatehuoltolautakunta@tampere.fi
Posiokin alkaa maksaa vauvarahaa
Lapsiperheille maksetaan tuhat euroa lapsen syntymävuonna ja kahtena seuraavana vuonna 500 euroa.
Posio alkaa maksaa vauvarahaa ensi vuonna. Lapsiperheille maksetaan tuhat euroa lapsen syntymävuonna ja kahtena seuraavana vuonna 500 euroa.
Vauvarahaa maksetaan Posiolla valtuustokauden loppuun, vuoteen 2025 asti.
Kuntaliiton mukaan kaikkiaan yhdeksän Lapin kuntaa maksaa ensi vuonna vauvarahaa.
[Tervola korottaa omaansa](https://yle.fi/a/3-12636859) niin, että ensi vuonna vauvaraha on 2000 euroa ja syntymän jälkeisinä vuosina perheelle maksetaan tuhat euroa neljänä vuonna.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *21.12. klo 23 saakka*
Paikallisbussilla pääsee Porissa ja Ulvilassa iltaisin ilmaiseksi loppiaiseen saakka
Porin kaupungin mukaan kokeilun tavoitteena on tutkia, kuinka paljon matkustus kasvaa maksuttomuuden ja keskustaa elävöittävän tapahtuman ansiosta muutoin hiljaisissa iltavuoroissa.
Paikallisliikenteen iltavuorot ovat maksuttomia Porissa ja Ulvilassa tästä viikosta aina loppiaiseen saakka.
Maksuton liikenne liittyy VALON Pori -valaisutapahtumaan.
Porin kaupungin mukaan kokeilun tavoitteena on tutkia, kuinka paljon matkustus kasvaa maksuttomuuden ja keskustaa elävöittävän tapahtuman ansiosta muutoin hiljaisissa iltavuoroissa.
VALON Pori -kohteita on muun muassa Liisantorilla, Raatihuoneenpuistossa sekä muualla kaupungin keskustassa. Avajaisjuhlaa vietetään 21. joulukuuta Liisantorilla.
Joukkoliikenne on käytössä maksutta iltavuoroilla 19.12.2022–8.1.2023 kello 18 alkaen Porissa ja Ulvilassa Porin Linjat Oy:n ajamissa vuoroissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joulukauppa kasvaa SPR:n Kontti-myymälöissä – kuopiolainen Tarja Miettinen tuunaa joulukoristeet paketteihin
Joulutavaraa lahjoitetaan Kontteihin ympäri vuoden. Joulukoristeita kysytään jo lokakuussa.
Suomen Punaisen Ristin Kontti-myymälät ovat kasvattaneet joulumyyntiään vuosi vuodelta. Varsinkin keräilyharvinaisuudet, kuten vanhat joulukoristeet ja suomalaiset designtuotteet liikkuvat nopeasti joulun alla.
– Kyllä se näkyy ihan numeroina eli tulosta tehdään enemmän, kertoo Kuopion Kontin osastovastaava **Eila Ikäheimo**.
Joulumyynnin kasvu on ollut nouseva trendi koko seitsemän vuoden ajan, mitä Ikäheimo on ollut töissä Kontissa. Tämän lisäksi muutos näkyy uusina kasvoina myymälöissä.
– Tänä vuonna on tullut paljon uusia asiakkaita meille, Ikäheimo kertoo.
Kuopiolainen **Tarja Miettinen** käy läpi Kontin koristelaareja. Miettinen käy Kontissa yleensä kerran kuussa, mutta ehti paikalle vasta nyt ensimmäisen kerran joulun alla.
– Kerrankin minulla on aikaa tulla tänne, kun muu meno peruuntui. Saan tutkia rauhassa, mitä täältä löytyy, Miettinen sanoo.
Joulukoristeita kysytään Konteissa jo lokakuun puolella.
– Yleensä me tuunaajat olemme hyvissä ajoin liikkeellä, Miettinen nauraa.
Käytetyt lahjat kiinnostavat
Ylen marraskuussa toteuttamassa kyselyssä [moni vastaaja kertoi olevansa huolissaan joulun tavaratulvasta](https://yle.fi/a/74-20006494). 78 prosenttia vastaajista kertoi käytetyn lahjan olevan hyvä tapa muistaa jouluna. Kyselyyn vastasi 830 ihmistä.
Tarja Miettinen ei ole ostanut itse lahjoja käytettynä, mutta sen sijaan hän satsaa paketointiin ja tuunaa löytämiään koristeita siihen tarkoitukseen. Tämän lisäksi hän tekee kortteja ja kerää erilaisia koristesarjoja.
– Joulukoristeita voi kerätä tiettyjä sarjoja, joita ei saa enää kaupasta. Varsinkin vanhoja käsintehtyjä koristeita tai muuten persoonallisia juttuja voi tulla vastaan vaikka täällä Kontissa, hän kertoo.
Joulutavaraa lahjoitetaan Kontteihin ympäri vuoden, mutta loka-marraskuussa määrä kasvaa.
– Selvästi ihmiset alkavat käydä omia tavaroitaan läpi siinä vaiheessa, Eila Ikäheimo kertoo.
Kaikkiaan Kontti-ketjulla on takana hyvä vuosi. Tavaraa on myyty enemmän kuin aikaisempina vuosina sekä kappalemäärissä että euroissa mitattuna.
*Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Annoimme ohikulkijoille kierrätyslahjoja ja kysyimme saajien mielipiteet – käytetyt esineet sopivat lahjaksi, mutta raja menee alkkareissa](https://yle.fi/a/74-20006494)
Työttömyyden laskuvauhti on hidastumassa Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuussa 8,7 prosenttia.
Työttömien määrä pysyi Satakunnassa suunnilleen lokakuun tasolla. Satakunnassa oli marraskuun lopussa noin 8 400 työtöntä työnhakijaa.
Vuoden takaiseen verrattuna määrä laski vajaalla 200 hengellä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuussa 8,7 prosenttia. Alhaisin työttömyysprosentti oli Säkylän 5,3 ja korkein Porin 10,8.
Työttömyyden laskuvauhti on jo hidastumassa. Lähinnä vain vanhimmissa ikäryhmissä on ollut merkittävää työttömyyden alenemista
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut varsin vilkkaana. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuussa Satakunnassa yhteensä reilut 3 200 avointa työpaikkaa, joista kuukauden aikana avautuneita uusia työpaikkoja oli yli 1 600.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä Satakunnassa on silti vähentynyt vuoden takaiseen verrattuna.
Lauri Markkanen syytteli itseään, kun joukkuekaverit veivät häneltä pallon tehokkaan avausjakson jälkeen: ”Opettelen vielä hakemaan syöttöjä”
Lauri Markkanen oli kentän paras pistemies Utah Jazzin kohdattua suomalaisen viime kauden seuran Cleveland Cavaliersin. Markkanen heitti 24 pistettä, mutta niistä 22 syntyi avausjaksolla.
Utah Jazzin **Lauri Markkanen** pelasi erinomaiset kaksi ensimmäistä neljännestä entistä seuraansa Cleveland Cavaliersia vastaan. Suomalainen upotti ensimmäisen puolikkaan aikana 22 pistettä, eli puolet joukkueen 44 pisteestä.
Sen jälkeen Markkanen katosi liki täysin pelistä. Hän heitti lopulta 24 pistettä, kun Cleveland kaatoi Utahin tylysti 122–99. Markkasen pistelukema oli silti ottelun suurin.
Suomalainen joutui Cavaliersin **Evan Mobleyn** tiukkaan vartiointiin, mutta hyvä puolustus ei ollut ainoa syy hänen tehojensa katoamiseen.
Markkanen pääsi heittämään ottelun toisella puolikkaalla ainoastaan viisi pelitilanneheittoa, neljä kertaa kahta pistettä tavoitellen ja kerran kolmosta. Samaan aikaan esimerkiksi Utahin takamiehen **Jordan Clarksonin** heittomäärä kasvoi hurjasti. Clarkson heitti ottelussa 21 kertaa kerätäkseen 23 pistettä.
Useat ottelua seuranneet kannattajat ja toimittajat nostivat erityisesti Clarksonin pelitavan tikunnokkaan sosiaalisessa mediassa.
– On todella turhauttavaa seurata näitä Jazzin hyökkäyksiä ilman syöttöjä, jotka alkavat heti kun he valahtavat kaksinumeroisen pistemäärän päähän vastustajastaan. Joskus Clarkson voi tuoda heidät takaisin peliin, mutta nämä hyökkäykset eivät kehitä joukkuetta, [pohti](https://twitter.com/CoachPalotie/status/1605020818417029120) ottelun Ruutu-suoratoistopalvelulle selostanut **Kristian Palotie**.
Clarksonin vaikeisiin heittoihin johtavaa yksi vastaan yksi -tilanteisiin painottavaa pelitapaa on puitu myös aiemmin Utahin ottelujen yhteydessä.
**Lue lisää aiheesta:** [Miksi huippuvireisestä Lauri Markkasesta ei saada parasta irti ratkaisuhetkillä? Shawn Huff kannustaa entistä pelikaveriaan itsekkyyteen](https://yle.fi/a/74-20009117)
Markkanen käänsi syyn itseensä
Myös NBA-toimittajat nappasivat Markkasen pallokosketuksien rajusta pudotuksesta kiinni, kun suomalainen marssi Clevelandissa [lehdistön eteen](https://www.nba.com/watch/video/cle-122-uta-99-lauri-markkanen?plsrc=nba&game-highlights=0022200452).
Kun Markkaselta kysyttiin, miten hän voisi saada enemmän heittotilanteita itselleen, jopa ehkä vaatia palloa enemmän, suomalainen käänsi syyn itseensä joukkuekaveriensa sijasta.
– Opettelen vielä hakemaan syöttöjä ja missä niitä voin vastaanottaa. Yritän pelata hyökkäykset joukkueena ja mielestäni se on paras osa joukkuettamme. Tarkoitan sitä, että voimme ja osaamme liikuttaa palloa. Jokainen meistä osaa tehdä ratkaisuja hyökkäyssuunnassa, Markkanen kuvaili lehdistötilaisuudessa.
– Mutta niin, yritän vielä opetella tapoja miten saisin palloa enemmän. Varsinkin että saisin palloa hyviin paikkoihin kun minulla on ”vauhti päällä”. Kehitymme vielä joukkueena ja yritämme hahmottaa toistemme peliä, hän pohti.
Markkasen mukaan Cleveland kyllä pelasi kovempaa kamppailupeliä puolustuksessaan toisella puolikkaalla.
– Me silti... ja siis minä myös, pakotimme pari kertaa hyökkäyksissämme ratkaisuja. Meidän pitää myös pelata joukkueena toisella puoliskollakin. Tänään hyökkäyksemme ei ollut niin hyvä kun se olisi voinut olla. Olimme kaivaneet itsellemme kuopan avauspuoliajalla ja kun yritimme pelastaa peliä, lähdimme hakemaan myös liian kunnianhimoisia ratkaisuja.
Markkasen tilastot kaudelta ovat osoittaneet, että Utahin kannattaisi pelata palloa enemmän hänelle ottelun viimeisillä neljänneksillä. Ratkaisukykyinen suomalainen on NBA:ssa tehokkaimmasta päästä, erityisesti verrattuna siihen, kuinka paljon hän otteluissa pääsee heittämään.
Ex-seuran fanit kannustivat
Markkanen pelasi ensimmäistä kertaa viime kauden seuraansa Cleveland Cavaliersia vastaan. Paluu Clevelandiin oli hänelle mukava muisto, vaikka tappio veikin parhaan maun. Ennen ottelua Markkanen [valitteli](https://twitter.com/SpinDavies/status/1604880693095501826), että ainoa synkkä asia on, että hänen lempiravintolansa oli kiinni sekä sunnuntaina että maanantaina.
Lehdistötilaisuudessa hän kiitteli Clevelandin fanien lämmintä vastaanottoa.
– Peli oli hauska, vaikka olisin toivonut lopputuloksen olevan toinen. Oli kiva palata tänne takaisin käymään. Kuulin, kuinka fanit huusivat nimeäni katsomosta ja kertoivat myös olevansa iloisia nähdessään minut, hän sanoi hymyillen.
– Juttelin usean vanhan pelikaverini kanssa. Oli myös kiva nähdä joukkueen taustahenkilöitä ja muita seuran työntekijöitä. Minulla on hyvät muistot kaikista, Markkanen sanoi.
Suomalainen siirtyi Utahiin osana pelaajakauppaa, jolla tähtitakamies **Donovan Mitchell** siirtyi vastineeksi Clevelandiin. Molemmat, Markkanen ja Mitchell, ovat pelanneet erinomaista kautta joukkueissaan. Mitchell oli myös Utah-pelissä Clevelandin paras pistemies, heittäen 23 pistettä.
*Voit katsoa alta osan Markkasen suorituksista Ylen aamun uutisosiosta.*
Kainuun työttömyys väheni marraskuussa – kuten myös työvoiman kysyntä
Kainuussa oli marraskuun lopussa noin 2 700 työtöntä työnhakijaa. Pitkäaikaistyöttömiä oli jo alle 600. Vilkkaana jatkunut työvoiman kysyntä hiipui, mutta osaajista on edelleen kova pula.
Kainuun työttömyys on vähentynyt huomattavasti. Tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan Kainuussa oli marraskuun lopussa 2 710 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys laski kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta ja 11 prosenttia koronakriisiä edeltävästä vuoden 2019 marraskuusta.
Pitkäaikaistyöttömyys on ollut suurimman osan tästä vuodesta jo vuoden 2019 tasoa matalammalla. Marraskuussa pitkäaikaistyöttömiä oli 578, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 marraskuussa. Vuoden takaisesta pitkäaikaistyöttömyys laski 20 prosenttia.
Työvoiman kysyntä oli Kainuussa [vuonna 2021 ennätyksellistä](https://yle.fi/a/3-12285592) ja jatkui alkuvuonna vilkkaana, mutta viimeisen puolen vuoden aikana kysyntä on hiipunut. Marraskuun aikana uusia työtehtäviä tuli te-palveluihin avoimeksi 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, yhteensä 731.
Osaavasta työvoimasta on kuitenkin edelleen kova pula. Kuun lopussa useissa ammateissa oli vähemmän tai hieman enemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja.
Vaikeinta oli löytää terveydenhuollon asiantuntijoita kuten sairaanhoitajia sekä erikoisasiantuntijoita kuten lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja eläinlääkäreitä. Haastavaa oli löytää myös teollisuustuotteiden kokoonpanijoita, hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöitä, opettajia ja muita opetusalan erityisasiantuntijoita sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä.
*Aiheesta voi keskustella 21. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työttömyys vähenee yhä – mutta niin vähenee myös te-toimiston avoimien työpaikkojen määrä
Etelä-­Savossa oli marraskuussa avoinna noin 2 000 työpaikkaa eli yli tuhat vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös valtakunnallisesti avoimien työpaikkojen määrä on laskussa julkisessa työnvälityksessä.
Työttömien määrä väheni Etelä-Savossa yhä marraskuussa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilasto. Maakunnassa oli marraskuun lopussa 5 117 työtöntä, mikä on 8 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kokonaan työttömien määrä on vähentynyt vuodentakaisesta 358 henkilöllä ja lomautettujen määrä 88 henkilöllä.
Maakunnan korkein työttömyysprosentti, 10,2, oli Savonlinnassa, matalin Puumalassa, 7,3.
Myös valtakunnallisesti työttömyys oli laskussa viime vuoden marraskuuhun verrattuna, mutta työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lievään huolestuneisuuteen on syytä avoimien työpaikkojen määrän osalta.
Avoimet työpaikat julkisessa työnvälityksessä ovat kuukausi kuukaudelta vähentyneet helmikuusta, jolloin tilastoitiin kaikkien aikojen ennätys: 140 000 avointa työpaikkaa. Marraskuun lopussa auki oli enää 58 000 työpaikkaa. Sekään ei ministeriön mukaan ole huono lukumäärä, mutta suuntaus on heikkenevä.
Etelä-­Savossa oli työnvälityksessä marraskuun aikana avoinna noin 2 000 työpaikkaa eli yli tuhat vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kansallisarkisto supistaa aukioloaikojaan Hämeenlinnassa
Kansallisarkiston tutkijasalien käyttö on vähentynyt vuosi vuodelta.
Kansallisarkisto supistaa aukioloaikojaan alkuvuodesta lähtien.
Kansallisarkiston toimipisteet ovat harvemmin auki, mutta avoimien päivien kestoa ei ole lyhennetty. Hämeenlinnassa toimipiste on vuodenvaihteen jälkeen auki tiistaista perjantaihin.
Tutkijasalien käyttö on vähentynyt vuosi vuodelta. 20 vuodessa pudotus on yli 80 prosenttia. Valtaosa eli yli 90 prosenttia Kansallisarkiston asiakkaista käyttää nykyisin vain digitaalisia palveluita.
Kansallisarkisto kerää palautetta sekä kokemuksia muutoksesta alkuvuoden ajan ja kehittää toimipaikkakohtaisia aukioloaikoja sen pohjalta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kannonkosken kunnanjohtajaksi valittu Markku Rautiainen: Ykkösasia kunnassa on tulevina aikoina uudet työpaikat ja elinvoima
Kannonkoski alkoi etsiä uutta kunnanjohtajaa ripeästi Sakari Varalan irtisanouduttua tehtävästään.
Kannonkosken uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu 45-vuotias kauppatieteiden maisteri **Markku Rautiainen**.
Varalle valittiin **Heikki Isokääntä** Mikkelistä, joka on myös kauppatieteiden maisteri.
Kannonkosken kunnanvaltuusto sinetöi valinnat maanantaina.
Rautiainen työskentelee Äänekosken kaupungilla uusien yritysten sijoittumisesta vastaavana projektijohtajana. Hän on toiminut aiemmin Äänekosken elinvoimajohtajana.
– Uusi kunnanjohtaja aloittaa alustavan sopimuksen mukaan heti tammikuun alussa, kertoo Kannonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Saari**.
Piispalaa pitää kehittää
Rautiainen toteaa haluavansa panostaa Kannonkoskella erityisesti kunnan elinvoimaan ja uusien työpaikkojen saamiseen kuntaan.
– Uusien työpaikkojen varaan elinvoimaa voi varmimmin nojata. Niitä haluan kehittää. Se on kaikkein vaikeintakin, mutta varmimmin siten saa parasta tulosta väestökehitykseen ja myös muuten talouteen, luonnehtii Rautiainen.
Kannonkoski on noin 1300 asukkaan kunta sadan kilometrin päässä Jyväskylästä. Kunnan vahvuuksia ovat Rautiaisen mukaan puutuoteteollisuus ja uutta potentiaalia työpaikkoihin tuo [materiaaliteknologiayritys Betolar](https://yle.fi/a/74-20005980).
– Koen, että jotain uutta, innovatiivista ja uusia yrityksiä on minunkin yritettävä saada Kannonkoskelle.
Myös Nuorisokeskus Piispaa pitäisi hänen mukaansa kehittää. [Talousvaikeuksiin ajautunut](https://yle.fi/a/3-12680302) Piispala kaipaisi päivittämistä.
– Piispala on Kannonkoskella erityinen asia, siitä kunta tunnetaan. Pitää päivittää Piispala tavallaan uudelle aikakaudelle. Maailma on muuttunut viime vuosina niin paljon, että Piispalalle pitää tehdä uudet suunnitelmat ja lähteä sitä kautta kohti asetettua päämäärää.
Tuulivoimaa tietyin ehdoin
Kannonkoskella vireillä olevaan, ensi vuoden puolella [päätäntään tulevaan isoon tuulipuistohankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20001891) uusi kunnanjohtaja ei ota vielä kantaa. Rautiainen kertoo kannattavansa tuulivoimaa, mutta asukkaiden ja loma-asukkaiden ehdoilla.
– Kannonkoski saa minusta helposti lähestyttävän kunnanjohtajan, määrätietoisen ja uusia ajatuksia tuovan kaverin. On tärkeä olla oma itsensä, rehellinen ja toimelias, sillä pääsee pitkälle näissä hommissa, pohtii Rautiainen.
Kannonkoski alkoi etsiä uutta kunnanjohtajaa ripeällä aikataululla sen jälkeen, kun [Sakari Varala ilmoitti yllättäen](https://yle.fi/a/74-20003035) irtisanoutuvansa kunnanjohtajan tehtävästä marras-joulukuun vaiheessa.
*Päivitetty juttuun Rautiaisen kommentit kello 13.15*
Perhepäivähoitolapset julistivat joulurauhan metsälle ja sen eläimille – ”Tämä on huipennus vuoden päätteeksi”
Suomen Turun perinteikkään joulurauhan julistuksen lisäksi joulun rauhaa julistetaan muun muassa liikenteeseen ja metsän eläimille. Paltamolaisessa perhepäivähoitopaikassa eläinten joulurauhasta on tullut jo perinne.
Viralliseen joulurauhan julistukseen Turun vanhalla suurtorilla on vielä aikaa muutamia päiviä, mutta Paltamossa perhepäivähoitopaikka Karhulassa julistus tehdään jo tiistaiaamuna.
Joulurauhan julistus metsälle ja sen eläimille annetaan tänä jouluna kolmannen kerran, joten siitä on muodostunut jo perinne.
– Olemme saaneet pitkän kesän ja syksyn leikkiä metsässä, tutustua luontoon ja sen kasveihin, kerätä marjoja, tutkia eläinten jälkiä, retkeillä ja syödä eväitä, joten nyt on aika julistaa metsäpaikalle joulurauha loppiaiseen asti, kertoo perhepäivähoitaja **Hanna Karhu**.
Artikkelin pääkuvaa klikkaamalla pääset seuraamaan, miten viisivuotiaat **Otso Honkanen,** **Venla Karjalainen** ja perhepäivähoitaja Hanna Karhu julistavat metsän eläimille rauhallisen joulun.
Perinteen mukaan lapset jakavat ensin eläimille ruokaa: pupuille porkkanoita, linnuille ja oraville pähkinöitä ja jyviä. Sen jälkeen seurue istuu nuotion äärelle ja lukee julistuksen.
– Lapset odottavat aina metsäretkiä, ja toki tämä on huipennus vuoden päätteeksi. Toivon, että tämä jäisi mieleen positiivisena asiana, ja luonnon arvostaminen säilyisi lapsilla aina mielessä ja sydämessä, pohtii Hanna Karhu.
Joulurauhan julistamisen jälkeen jäädään vielä hetkeksi metsään nuotioon ääreen syömään eväitä. Sen jälkeen päivä jatkuu kuten muutkin päivät: metsästä lapset ja aikuiset suuntaavat sisätiloihin lounaalle ja päivälevolle.
Joulun pyhäpäiviksi on perinteisesti julistettu rauhaa myös muun muassa riistaeläimille ja [joululiikenteeseen](https://yle.fi/a/3-12233697).
Turun perinteinen joulurauhan julistus lähetetään jälleen [**Yle Areenassa** jouluaattona kello 11.55 alkaen](https://areena.yle.fi/1-62828114).
Mikkelin kaupunginhallitus rekrytoi vesiliikelaitoksen uuden pomon, kaupungilakimiehen ja höyläsi kumppanuussopimuksista
Useimpien kumppanijärjestöjen ja muiden toimijoiden rahoituksesta leikataan jonkin verran.
Mikkelin kaupunginhallitus on valinnut vesiliikelaitoksen uudeksi johtajaksi rakennusinsinööri **Jarkko Laitisen**.
Päätös tehtiin 10 hakijan joukosta koulutuksen, työkokemusvertailun, tehtyjen haastattelujen ja henkilöarvion perusteella.
Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** sijaistaa tehtävässä toistaiseksi.
Uudeksi kaupunginlakimieheksi valittiin **Annaliisa Leinonen**.
Kaupunginhallitus päätti myös 11 kumppanuusssopimuksesta eri järjestöjen ja muiden toimijoiden kanssa.
Useimpien rahoitusta leikataan jonkin verran, mutta jalkapalloseura Mikkelin Palloilijat ja jääpalloseura Kampparit saavat tukea saman verran kuin aiemminkin, koska niiden aiemmissa sopimuksissa oli sovittu myös vuodesta 2023.
Työttömien määrä pysyi Varsinais-Suomessa lähes samana marraskuussa – avoimien työpaikkojen määrä laskenut tuntuvasti
Viimeisten kolmen kuukauden aikana uusia työpaikkoja on avautunut 22 600 kappaletta, mikä on 15 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuun lopussa 19 600 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden määrä vähentyi marraskuussa noin 900 henkilöllä viime vuoden marraskuusta. Tämän vuoden lokakuusta työttömien määrä kasvoi sadalla henkilöllä, eli määrä pysyi käytännössä lähes samana.
Työttömien määrä väheni viime vuoden marraskuusta tähän vuoteen tullessa hitaammin kuin koko maassa yleisesti. Varsinais-Suomessa määrä väheni neljä prosenttia ja koko maassa yleisesti seitsemän prosenttia.
Työttömyysaste, eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,5 prosenttia. Koko maan luku on 8,9 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä on pudonnut. Marraskuun viimeisenä päivänä avoimia työpaikkoja oli Varsinais-Suomessa tarjolla 5 300 kappaletta, mikä on 26 prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Kolmen viime kuukauden aikana uusia työpaikkoja on avautunut 22 600 kappaletta, mikä on 15 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Kiintiöpakolaisten 30 kuntapaikasta puolet haluttiin antaa ukrainalaisille – Kokkolan kaupunginhallitus äänesti jaosta maanantaina
Kaupunginhallituksessa osa olisi antanut Kokkolan ensi vuoden kaikki 30 kuntapaikkaa ukrainalaisille, osa olisi suosinut kiintiöpakolaisia.
Kuntapaikkojen jakaminen kiintiöpakolaisten ja tilapäistä suojelua tarvitsevien välillä äänestytti eilen Kokkolan kaupunginhallitusta.
Kokkola tarjoaa ensi vuonna kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti 30 kuntapaikkaa, jotka jakautuvat tasan tilapäistä suojelua tarvitsevien ja kiintiöpakolaisten kesken.
Perussuomalaisten **Timo Sillanpää** esitti **Minna Koskelan** (ps.) kannattamana kaikkien kuntapaikkojen ohjaamista tilapäistä suojelua tarvitseville eli käytännössä ukrainalaisille. Vasemmistoliiton **Virpi Karhu** olisi puolestaan antanut kaikki paikat kiintiöpakolaisille, esitystä kannattivat **Mauri Lahti** (sd.) ja **Sirpa Orjala** (sd.)
Ensimmäisessä äänestyksessä vastakkain olivat Sillanpään ja Karhun esitykset, Karhun esitys kaikkien kuntapaikkojen ohjaamisesta kiintiöpakolaisille voitti Sillanpään esityksen äänin 6–5.
Lopullisessa äänestyksessä vastakkain oli kaupunginjohtajan pohjaesitys paikkojen jakamisesta tasan ja Karhun esitys. Kaupunginjohtajan esitys 15 paikan antamisesta tilapäistä suojelu tarvitseville ja 15 paikan antamisesta kiintiöpakolaisille voitti äänin 8–4.
Vuosittain 30 vastaanotettavaa
Kokkolan kaupunginvaltuusto on aiemmin päättänyt, että kaupunki vastaanottaa vuosittain 30 kiintiöpakolaista.
Kokkola ei tarjoa kuntapaikkoja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille, kiireellistä uudelleensijoitusta tarvitseville kiintiöpakolaisille eikä alaikäisille ilman huoltajaa maahan saapuneille, jotka tarvitsisivat perhekotimajoitusta.
Kotoutumislakia on esitetty muutettavaksi 1. maaliskuuta 2023 alkaen siten, että myös tilapäistä suojelua saavat sisältyisivät kuntaanosoittamisen ja kuntakorvausten piiriin.
[*Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaan alueelta.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB#submenu-browse)
Lappeenrannan ystävyyskaupunki Ukrainassa on sodasta kärsinyt Tšernihivin kaupunki – yhteistyön teemana esimerkiksi ympäristösuojelu
Lappeenrannan ja ukrainalaisen Tšernihivin kaupungin on tarkoitus toteuttaa asiantuntija- ja harjoittelijavaihtoa.
Lappeenrannan kaupunki on päättänyt solmia [ystävyyskaupunkisuhteen solmiminen](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/70/1106/12623/view/283283) Tšernihivin kaupungin kanssa.
Kaupungit haluavat vahvistaa ja laajentaa taloudellista, tieteellistä, teknistä ja kulttuuriyhteistyötään. Ne pyrkivät myös tiivistämään kanssakäymistä sekä kehittämään tasa-arvoisia ja molemminpuoliseen hyötyyn perustuvia kahdenvälisiä suhteita.
Yhteistyössä teemoina ovat esimerkiksi ympäristönsuojelu, kuten puhdas vesi, puhdas ilma, puhdas energia, kierrätys ja puhdas liikenne.
Tarkoitus on toteuttaa asiantuntija- ja harjoittelijavaihtoa.
Tšernihivin kaupunginjohtaja **Vladyslav Atroshenko** ja Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** allekirjoittavat sopimuksen etäyhteyden välityksellä.
Tšernihiv sijaitsee on Pohjois-Ukrainassa. Kaupunki on kärsinyt pahoja tuhoja sodan vuoksi.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kokoomusryhmät toivovat yhteistyösopimusta hyvinvointialueille Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Neuvottelut yhteistyösopimuksesta on aloitettava, jotta hyvinvointialueiden henkilöstö ja rahat riittävät ja ihmiset saavat palveluja, ehdotuksessa toivotaan.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueelle ehdotetaan yhteistyösopimusta. Aloitteen neuvottelujen aloittamisesta ovat tehneet kokoomuksen Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustoryhmät.
Ryhmien mielestä yhteistyö on välttämätöntä pohjalaisten palveluiden näkökulmasta, jotta henkilöstö ja rahoitus hyvinvointialueilla saataisiin riittämään.
Myös reuna-alueilla asuvien kuntalaisten kannalta yhteistyö hyvinvointialueilla on tärkeää.
Aloitteessa vaaditaan, että yhteistyötä tulee tehdä paitsi molempien hyvinvointialueiden myös muiden mahdollisten luonnollisten yhteistyösuuntien kanssa. Pohjanmaan hyvinvointialue on jo tehnyt yhteistyösopimuksen Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kanssa.
”Mielestämme aktiivista yhteistyötä yli aluerajojen tulee edelleen vahvistaa perusterveydenhuollon, sosiaalipalveluiden sekä pelastustoimen osalta,” aloitteessa todetaan.
Kokoomuksen Pohjanmaan aluevaltuustoryhmä jätti aloitteen Pohjanmaan aluevaltuustolle perjantaina ja Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustoryhmä Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustolle maanantaina. Aloitteen ensimmäiset allekirjoittajat ovat Antti Tuomela ja Petri Pihlajaniemi.
*Täsmennetty juttua 20.12. klo 12.22: Molemmat aluevaltuustoryhmät jättivät aloitteen.*
**Lisää aiheesta:**
[Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio hyväksytty](https://yle.fi/a/74-20009460)
[Hyvinvointialue aloittaa yli 30 miljoonaa euroa miinukselta – hyvinvointijohtaja ei usko suureen lisärahaan valtiolta](https://yle.fi/a/74-20008555)
EM-kotikisat tuovat taitoluistelun taikaa Ylen kanaville tammikuussa 
Yle välittää taitoluistelun EM-kisat kattavasti Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Huikeita hyppyjä, upeita jäätansseja, vauhdikkaita piruetteja – kaikkea tätä ja paljon muuta on tiedossa tammikuun lopussa Ylen kanavilla, kun Euroopan parhaimmisto kerääntyy taitoluistelun EM-kisoihin Espooseen 25.–29.1.
Suomalaisittain jännittäviä hetkiä on taatusti tiedossa jäätanssissa, jossa suomalaispari **Juulia Turkkila** – **Matthias Versluis** pääsee loistamaan kotiyleisön edessä. Jäätanssin vapaatanssia jännitetään lauantai-iltana parhaaseen katseluaikaan. Suomen joukkueessa luistelevat myös naisissa **Janna Jyrkinen** ja miehissä **Valtter Virtanen.**
Espoon hallin studiossa juontajana toimii **Riikka** **Smolander-Slotte**. Kisojen asiantuntijna nähdään mm. EM-kultamitalisti **Laura Lepistö**, ja studioon saapuu vieraita monelta taitoluistelun osa-alueelta. Vieraiden avulla käydään läpi muun muassa koreografioita, musiikkia ja pukujen valmistusprosessia. Studiossa kerrataan myös lajin perusteita ja viime vuosina tapahtuneita sääntömuutoksia.
”Odotan kisoja kutkuttavin fiiliksin, odotan että pääsemme välittämään katsojille lajin iloa ja lämminhenkistä tunnetta. Meillä on näissä kisoissa paljon lähetysaikaa ja ehdimme käsittelemään lajin eri teemoja ja tarinoita monipuolisesti. Kotikisat tuovat aina paljon lisää tunnetta luistelijalle ja toivon että näemme paljon suomalaisia niin hallilla kuin kotisohvillakin kannustamassa”, sanoo Lepistö.
Kisojen selostajina toimivat suomeksi **Sara Honkavaara** ja **Mika Saarelainen**, haastattelijana kisoissa on **Emma Hyyppä**. Kaikki lähetykset ovat kaksikielisiä, kisat selostaa ruotsiksi **Marianne Nyman** yhdessä asiantuntija **Pernilla Böhlingin** kanssa. Selostajilla riittää urakoitavaa, sillä kaikki kisapäivät sekä sunnuntain loppunäytös selostetaan alusta loppuun Yle Areenassa. Myös Yle TV2:ssa nähdään pitkiä lähetyksiä jokaisesta kisapäivästä.
”On mahtavaa päästä tarjoamaan selostajaparini Sara Honkavaaran kanssa paljon tietoa ja tunnetta maailman hienoimmasta urheilulajista. Odotan innolla kotikisoja, sillä meillä on pitkästä aikaa todellisia mitalimahdollisuuksia. Kotiareenalla kisoihin tulee ihana lisäkutina vatsanpohjaan, ja luvassa on upea kisatapahtuma, sillä suomalainen yleisö on maailmankuulu siitä, että se tukee kaikkia jäälle astuvia kilpailijoita täydellä sydämellä”, kuvailee toisena selostajana toimiva Saarelainen.
Coloradon tähtipuolustaja Cale Makarilta poikkeuksellisen herrasmiesmäinen teko – pelasti vastustajansa jäähyltä: ”En tee sitä kyllä uudelleen”
Colorado Avalanche kaatoi New York Islandersin kotikaukalossaan niukasti 1–0 voittolaukauskisan jälkeen. Coloradon Cale Makar teki poikkeuksellisen tempun, pelastaen Islandersin Mat Barzalin jäähyltä.
Coloradon tähtipuolustaja **Cale Makar** on yleensä toimittajien jututettavana ottelujen päätyttyä pisteiden iskemisensä vuoksi. Nyt kanadalainen piiritettiin eri syystä, kun Colorado oli voittanut New York Islandersin voittolaukauskilpailun kautta 1–0.
Coloradon ja Islandersin ottelun ensimmäisen erän lopussa Makar lähti luistelemaan maalin takaa karkuun **Mat Barzalilta**. Makar kaatui Barzalin ajaessa häntä takaa ja erotuomari **Brandon Blandina** puhalsi tilanteesta jäähyn. Makar kuitenkin nousi välittömästi heiluttaen kieltävästi kättään ja liukui Blandinan puheille.
Makarin mielestä tilanne ei ollut jäähy. Blandina kuuli tähtipuolustajan ajatukset tilanteesta ja päätti pyörtää alkuperäisen tuomionsa. Erotuomari Blandina luisteli toimitsija-aition eteen ja kuulutti jäähytuomion peruutetuksi.
*Voit katsoa tilanteen jutun pääkuvan paikalla olevasta videosta.*
Makar pääsi vastailemaan toimittajille poikkeuksellisen herrasmiesmäistä tekoaan.
– Erotuomarikaksikosta tilanteen puhaltanut ei ollut lähellä meitä. Luulen, että hänellä ei ollut hyvää näkyvyyttä tilanteeseen, Makar aloitti The Athleticin toimittaja [**Peter Baughin** mukaan](https://twitter.com/Peter_Baugh/status/1605067675335630848).
Makar kuitenkin kertoi tunteneensa enemmän syyllisyyttä jälkeenpäin siitä, että eväsi joukkueeltaan ylivoimamahdollisuuden.
– Luulen, että olisin tuntenut vähemmän syyllisyyttä, jos en olisi sanonut mitään. Pyydän anteeksi joukkuekavereiltani sitä. En tee sitä kyllä uudelleen, Makar jatkoi.
Puljujärvi ja Maccelli osuivat, Luukkonen liekeissä
Suomalaisille kahdeksan ottelun kierros oli suhteellisen hiljainen.
Coloradon kärkipelaajiin kuuluvat **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** hakkasivat päätään **Ilja Sorokin** -nimiseen seinään New York Islandersia vastaan. Venäläisvahti torjui Islanderin veräjällä peräti 46 kertaa, ja yli 29 minuuttia ottelussa pelannut Rantanen ampui ottelussa 10 kertaa. Hän pääsi yrittämään maalintekoa myös voittolaukauskilpailussa, mutta laukaus ei löytänyt tietään maaliin. Ainoa onnistuja oli Coloradon **Evan Rodrigues**, joten voitto jäi 1–0 Coloradolle.
Maalinteossa suomalaisista onnistuivat vain Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** ja Arizona Coyotesin **Matias Maccelli**.
Puljujärvi ampui kauden toisen osumansa, joka syntyi vaikeasta kulmasta Nashville Predatorsin suomalaisvahti **Juuse Saroksen** selän taakse. Nashville ja Saros vetivät kuitenkin pidemmän korren, voittaen ottelun 4–3.
Maccelli ampui Arizonalle 2–2-tasoituksen Montreal Canadiensia vastaan. Maccellin kauden kolmas maali jäi hetken iloksi Arizonalle. Montreal vei kamppailun jatkoajalla lukemin 3–2.
Saroksen lisäksi suomalaisvahdeista voiton torjui myös Buffalon **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui NHL-uransa suurimman määrän, 41 kiekkoa Vegasin vieraana. Luukkosen torjuntojen siivittämänä Sabres haki arvokkaan vierasvoiton maalein 3–2.
Luukkonen torjui erinomaisesti myös edellisessä vierasvoitossa Coloradoa vastaan, ja alkukaudella yhdeksän ottelua AHL:n puolella pelannut suomalainen on löytämässä virettään ylhäällä.
Marras-joulukuun taitteessa Luukkosella oli hankalampia pelejä, ja päävalmentaja **Don Granato** on tyytyväinen Luukkosen nousujohteiseen vireeseen.
– Hän oli jälleen mahtava meille. Pitää muistaa, että kolme viikkoa sitten olimme valmiita sanomaan, ettei hän pysty tähän. Hän on parantanut joka pelissä, ja hän oli tosi keskittynyt. Sellainen pitää ollakin, jos haluaa tästä Vegasin hallista hakea voiton.
Luukkonen kokee, että peli tulee varmemmaksi ilta toisensa perään.
– Tämä oli jatkumoa Colorado-pelille. Pelasimme hyvin, ja puolustajat ottivat hyökkääjien mailat hyvin pois maalin edustalla. Se helpottaa omaa pelaamistani. Nyt on hyvä rytmi päällä, ja pelaaminen tuntuu hyvältä.
Detroitin **Ville Husso** torjui 38 kiekkoa, mutta Washington voitti jatkoajalla **Dimitri Orlovin** maalilla 4–3.
*Kaikki NHL-yön tulokset ja suomalaisten tilastot näet* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)*. Sarjataulukot pääset puolestaan katsomaan* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*.*
Kirkkonummen Veikkolassa maanantai-iltana usean poliisipartion tehtävä – ei vaaraa ulkopuolisille
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kyse ei ollut piiritystilanteesta. Poliisi ei tiedota asiasta vielä enempää.
Länsi-Uudenmaan poliisilla oli usean partion tehtävä Veikkolassa Kirkkonummella maanantaina kuudelta illalla.
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut piiritystilanne, eikä siitä aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Poliisi ei vielä tiedota tapahtuneesta lisää.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi asiasta Twitterissä.
Palvelupiste Lissulle hankerahoitus seuraavaksi kolmeksi vuodeksi
Lissu on Porin keskustassa sijaitseva matalan kynnyksen kohtaamispaikka, jonne saa tulla päihtyneenä.
Porin sininauhayhdistyksen ylläpitämä palvelupiste Lissun toiminta saa jatkoa.
Lissu on saanut sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus Stean rahoituksen seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Lissu on Porin keskustassa sijaitseva matalan kynnyksen kohtaamispaikka, jonne saa tulla päihtyneenä.
Stea myönsi Lissulle vuosiksi 2023–2025 yhteensä 355 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viitostien liikenne oli tiistaiaamuna poikki Iisalmen pohjoispuolella
Iisalmen ja Kajaanin välillä sattui liikenneonnettomuus, jossa rekka kaatui tielle.
Valtatie viiden liikenne oli poikki Iisalmen pohjoispuolella liikenneonnettomuuden takia varhain tiistaiaamuna.
Kappaletavaraa kuljettava rekka ajautui poikittain tielle ja sen kontti kaatui. Onnettomuuspaikka sijaitsi Ryhälänmäen ja Honkamäen välissä, noin kymmenen kilometriä Iisalmesta pohjoiseen.
Onnettomuus sattui kello puoli seitsemän jälkeen. Tie saatiin avattua liikenteelle kello puoli yhdeksän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Iso omakotitalo paloi Rantasalmella  – yhdeksänhenkinen perhe heräsi palovaroittimeen ja ehti pelastautua
Pelastuslaitokselle tuli hälytys puoli seitsemän aikaan aamulla.
Rantasalmella tuhoutui tiistaiaamuna tulipalossa asuinkelvottomaksi 160 neliön omakotitalo
Rykiniementiellä sijaitseva talo oli vielä puoli kahdeksan aikaan tiistaiaamuna täydenpalon vaiheessa. Pelastuslaitokselle hälytys tuli puoli seitsemältä.
Tulipalon syttyessä paikalla yhdeksänhenkinen perhe, kaksi aikuista ja kaksi lasta, jotka heräsivät palovaroittimen ääneen ja ehtivät pelastautua ulos. Henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen mukaan tullut. P
Palon syttymissyytä aletaan tutkia myöhemmin.
*Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 20.12. klo 9.40 pelastuslaitokselta saatujen uusien ja tarkentuneiden tietojen perusteella*. *Toisin kuin pelastuslaitos aluksi tiedotti, talossa oli yhdeksän, ei seitsemän henkeä*.
Jo sata hirven päätä on toimitettu Ruokavirastoon Keski-Suomesta ja pohjalaismaakunnista – päitä tutkitaan harvinaisen aivorappeumataudin varalta
Ruokavirasto tutkii hirvien päitä, koska Kyyjärvellä ammutusta hirvestä löytyi syksyllä TSE-aivorappeumatautia.
Aikuisten hirvien päiden keruu ja toimitus Ruokaviraston tutkittavaksi [Keski-Suomesta, Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/a/74-20004996) on onnistunut loppuvuoden aikana hyvin, kertoo riistapäällikkö **Olli Kursula** Suomen riistakeskuksesta Keski-Suomesta.
Keski-Suomesta päitä on lähetetty Ruokavirastolle jo 68 ja Pohjanmaalta 32.
Keski-Suomessa näytteiden kerääminen on koskenut ainakin Karstulan–Kyyjärven, Kannonkosken–Kivijärven, Pylkönmäen ja Saarijärven riistanhoitoyhdistyksiä ja pohjalaismaakunnista Alajärven, Lehtimäen–Soinin ja Perhon riistanhoitoyhdistyksiä.
Ruokavirasto tutkii eläinten päitä, koska [Kyyjärvellä ammutusta hirvestä](https://yle.fi/a/74-20004199) löytyi syksyllä harvainaista TSE-aivorappeumatautia.
Kyyjärvellä kaadettu hirvi oli käyttäytynyt epätavallisesti.
TSE-tauti on aivorappeuma ja sen tunnetuin muoto on hullun lehmän tauti. Hirvien TSE-tautien ei tiedetä koskaan tarttuneen ihmisiin.
Kyyjärven tapauksen jälkeen Ruokaviraston tutkimista näytteistä ei ole toistaiseksi löytynyt uusia TSE-tapauksia, sanoo Kursula.
– Tämän hetkisten tutkimusten perusteella Kyyjärven tapaus näyttäisi olevan sisäsyntyinen, eläimen ikääntymiseen liittyvä, ei eläimestä toiseen tarttuvaa muotoa, kuvailee Kursula.
Ruokavirasto toivoi saavansa Kyyjärven tapauksen vuoksi ainakin sata hirven päätä tutkittavaksi ja tämä tavoite on nyt täyttynyt.
Virasto kuitenkin toivoo, että hirvijahdissa saaliiksi saatujen aikuisten hirvien päät lähettäisiin tutkittavaksi määrättyjen riistanhoitoyhdistysten alueilta aina jahtikauden loppuun eli 15. tammikuuta saakka.
Virasto tutkii päät TSE-taudin varalta sitä mukaa kun näytteitä virastoon saapuu.
TSE-tautia on löydetty ennen Kyyjärven tapausta kahdesta hirvestä Suomessa. Toinen tapauksista oli Laukaassa ja toinen Kuhmossa.
Suomessa TSE-tautien esiintymistä luonnonvaraisissa hirvieläimissä ja poroissa on selvitetty vuodesta 2003 alkaen.
Tähän mennessä Suomessa on tutkittu kaikkiaan noin 6 000 hirvieläintä ja niistä vain kolmesta hirvestä on saatu positiivinen tulos.
Myös Ruotsista ja Norjasta on löytynyt vastaavanlaisia yksittäisiä TSE-tapauksia vanhoista hirvistä.
*Muokattu 20.12 klo 11:42: Jutussa kerrottiin aiemmin, että hirven päitä olisi kerätty Ruokaviraston tarkastettavaksi Pohjanmaalta. Tarkennettu maakuntatietoa Etelä- ja Keski-Pohjanmaaksi.*
Pohjois-Savossa avautuu jouluksi monta kilometriä latuja lisää, jos sääennusteet pitävät paikkansa
Latuja on pohjustettu laajalti ympäri maakuntaa, mutta uria ei ole lumen vähyyden vuoksi pystytty kaikkialle tekemään. Tähän mennessä satanut höttöinen pakkaslumi painuu liikaa latukoneen alla.
Joulukinkkua pääsee sulattelemaan hiihtäen ympäri Pohjois-Savoa.
Latureittejä on pohjustettu laajalti Kuopiossa, Siilinjärvellä, Tahkolla ja Iisalmessa, mutta uraa ei ole pystytty tekemään kaikkialle.
Iisalmessa pääsee hiihtämään niin perinteisen kuin vapaan tyylin laduilla Kangaslammella ja Paloisvuorella. Rantalatu on myös tampattu, mutta uria ei ole tehty. Tahkolla on tällä hetkellä auki noin 11 kilometriä latua.
Kuopiossa kaikki ladut on kertaalleen pohjustettu. Ylä-Antikkalaan on tehty myös urat ja Puijon ensilumenladulle pääsevät nyt kaikki hiihtämään maksuttomasti.
Plussalla käväisy ei latuja haittaa
Mestar Kuopion työnjohtaja **Petteri Mömmö** kehottaa hiihtäjiä olemaan tarkkaavaisina. Vaikka ladut on pohjustettu, etenkin metsässä lunta saattaa olla hyvin vähän. Osassa tunneleista on myös lumetus vasta käynnissä.
Varkaudessa on jo valtaosa laduista avattu, mutta lunta kaivataan lisää sinnekin. Tähän mennessä maakuntaan on satanut höttöistä pakkaslunta, joka painuu liikaa latukoneen alla.
– Olisi hirmu hyvä, jos vähän kävisi plussalla keli ja sataisi viisitoista tai parikymmentä senttimetriä lisää lunta, niin pääsisimme tamppaamaan vähän huonompiakin pohjia ja sen myötä myös tekemään latuja, Varkauden kaupungin liikuntapalveluiden esimies **Marko Kukkonen** sanoo.
Jos sääennusteet lumisateesta pitävät paikkansa, latuja avautuu jouluksi monta kilometriä lisää edellä mainituissa paikoissa. Plussakeleillä käväisy ei latuja haittaa, mutta vesisade voisi sulattaa vähäisen lumen nopeasti.
Kun Venäjä sulki putket, Suomeen päätettiin tilata kelluva kaasuterminaali – joutilas satama valtavalle alukselle löytyi Inkoosta
Projekti on edennyt ”maailmanennätysvauhtia”. Samalle puretun hiilivoimalan jäljiltä tyhjilleen jääneelle alueelle on todennäköisesti tulossa myös muuta uutta toimintaa.
– Milloin se purkki saapuu?
Tämä kysymys toistui useamman kerran, kun Gasgrid Finland esitteli tulevan LNG-terminaalilaivan toimintaa yleisölle Inkoon Merituulen koulussa joulukuun alussa.
Vastausta kysymykseen ei kuitenkaan tällä hetkellä tiedä kukaan. Inkoon Joddbölen syväsataman henkilökunta on vitsaillut kahvipöydässä, että laiva saapuu tietenkin jouluaattona.
– Laivaan tankataan jo matkan varrella LNG:tä, sen aikataulu, sää ja moni muukin asia vaikuttavat laivan saapumiseen, mutta joulukuun aikana se tulee, Gasgridin toimitusjohtaja **Olli Sipilä** toteaa.
Venäjä ilmoitti lopettavansa maakaasun toimittamisen Suomeen [toukokuun alussa](https://yle.fi/a/3-12453237). Pari vuotta sitten valmistunut Suomen ja Baltian välinen [merenalainen kaasuputki](https://yle.fi/a/3-10240892) onkin tämän jälkeen ollut kovassa käytössä.
– Inkoon ja Viron Paldiskin välisen Balticconnector-kaasuputken kautta on Venäjän päätöksen jälkeen tullut paljon kaasua. Nyt Inkoon rooli kasvaa entisestään, Gasgridin Olli Sipilä kertaa.
Gasgridin järjestämissä yleisötilaisuuksissa lähialueen asukkaita ovat huolettaneet lähinnä turvallisuus- ja melukysymykset. Sipilä lupaa, että mahdollisiin meluhaittoihin puututaan heti ja turvallisuus on projektin prioriteetti numero yksi.
– Sekä kaasu- että yleinen turvallisuus, hän tähdentää.
**Exemplar-terminaalilaiva on 291 metriä pitkä ja 43 metriä leveä. Esimerkiksi M/S Viking Grace on vain 218 metriä pitkä ja 32 metriä leveä.**
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi LNG-terminaalilaivan vuokraussuunnitelmasta](https://yle.fi/a/3-12394546) huhtikuun alussa. Terminaalilaivan vaatimat sataman muutostyöt ovat nyt valmistuneet ”maailmanennätysajassa”.
– Yleensä tällainen projekti vie 1–2 vuotta, täällä on mennyt 4–6 kuukautta. Argentiinassa on päästy vastaavassa projektissa lähes samaan vauhtiin, mutta ei ihan. Jalkapallossa emme pärjää Argentiinalle, mutta tässä lajissa peittosimme heidät, Gasgridin Sipilä kehaisee.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) myönsi terminaalilaivalle toimintaluvan [viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20009031).
Hiilestä LNG:n kautta tulevaisuuden energiaratkaisuihin
Inkoon syväsatama on alun perin rakennettu hiilivoimalalle, joka purettiin paikalta kaksi ja puoli vuotta sitten.
Voimalan perua samalla alueella on myös yksi Suomen vahvimmista sähköverkoista.
Alueen suurin maanomistaja Fortum suunnittelee uutta toimintaa Joddböleen, mutta toistaiseksi julkisuudelta piilossa.
– Aikoinaan tänne on rakennettu voimalaitos, se oli totta kai iso hanke, ja jotakin vastaavaa toivotaan tänne myös tulevaisuudessa. Alueella on valtava potentiaali, Inkoon kunnanjohtaja **Robert Nyman** tähdentää.
Satama-alueelle on parhaillaan tekeillä kaavamuutos, joka mahdollistaisi myös vaarallisten kemikaalien valmistamisen tai varastoimisen Joddbölessä. Esimerkiksi akkutehdas tai vetyteollisuus voisivat olla tämänkaltaisen kaavamerkinnän vaatimaa toimintaa.
Gasgrid on sitoutunut tukemaan satama-alueen muuta teollisuutta ja esimerkiksi siirtämään terminaalilaivaa tarpeen mukaan. Maakaasuputkistoon on myös lisätty muutostöiden yhteydessä venttiilejä, joiden ansiosta mahdolliset muut alueen toimijat saavat kaasun helposti ja nopeasti käyttöönsä.
Terminaalilaivasta on myös mahdollista tankata pienempiä LNG:tä käyttäviä laivoja. Aluksella on 30-henkinen merikelpoinen miehistö.
Uutistoimisto Reutersin mukaan laiva saapuu Inkooseen 26.12.2022. Gasgrid Finland tiedottaa asiasta lisää lähipäivinä.
*Juttua muokattu 20.12.22 klo 11:11. Lisätty kaksi viimeistä lausetta.*
*Voit keskustella aiheesta 21.12.2022 kello 23:een saakka.*
Imatra aloittaa yhteistyön ukrainalaiskaupungin kanssa – aggregaatteja, lämmittimiä ja virta-asemia lähetetään Nizhynin kaupunkiin
Ukrainalaisen Nizhynin kaupungin edustajat saapuvat allekirjoittamaan ystävyyskaupunkisopimuksen Imatralle alkuvuodesta.
Imatran kaupunki aloittaa yhteistyön ukrainanalisen Nizhynin kaupungin kanssa.
Tavoitteena molempia hyödyntävän yhteistyön syventäminen.
Nizhynin kaupungin edustajat saapuvat allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen Imatralle alkuvuodesta. Imatran kaupunki osallistuu toukokuussa Nizhynin kaupunkipäivään sekä kutsuu edustajia Imatra-päivään 75-vuotisjuhlavuonna.
Ystävyyskaupunkisuhteen avaaminen Ukrainaan oli Imatran perussuomalaiset valtuustoryhmän valtuustoaloite.
Aloite kahdenvälisten suhteiden luomisesta Imatran ja ukrainalaisen kaupungin välille tuli Ukrainan suurlähettiläs **Olga Dibrovalta**, kun hän vieraili heinäkuussa Imatralla. Suurlähettiläs toivoi, että Imatran kumppaniksi löytyisi vastaavan tyyppinen kaupunki vesistön ääreltä.
Imatran kaupunki on jo lähestynyt Nizhynin kaupunkia ja kysynyt voisiko kaupunkilaisia jo auttaa.
– He toivoivat aggregaatteja, lämmittimiä ja virta-asemia kaupunkilaisille järjestettäviin tukipisteisiin. Yritämme nyt hankkia näitä laitteita ja pyrimme saamaan avustuslähetyksen liikkeelle lähiaikoina, koska talvesta on ennustettu ukrainalaisille kovaa, yhteysjohtaja **Tea Laitimo** kertoo Imatran kaupungin [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/imatra-ja-ukrainalainen-nizhynin-kaupunki-aloittavat-yhteistyon).
Nizhyn on keskikokoinen kaupunki Ukrainan pohjoisosissa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kokkolan urheilutalon olosuhteet askarruttavat sisäilmavalvojaa – lautakunta pyysi lisäselvityksiä käytön jatkamiseksi
Monista sisäilmaan liittyvistä ongelmista kärsivälle urheilutalolle annettu viiden vuoden jatkoaika päättuu vuodenvaihteessa.
Ympäristöterveyslautakunta kaipaa lisätietoa Kokkolan urheilutalon olosuhteista.
Lautakunnan myöntämä viiden vuoden määräaika sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen käytölle umpeutuu vuoden vaihteessa. Määräaika on koskenut maapohjahallia, juoksurataa ja toisen kerroksen palloilusalia.
Esityksen mukaan määräaikaa olisi jatkettu siihen saakka, kunnes uudet tilat valmistuvat Kokkolan urheilupuistoon, mutta lautakunta jätti asian pöydälle.
Korvaavien tilojen valmistuminen viivästyy, koska 75 miljoonaa euroa maksavan [Kokkolan urheilupuiston toteuttamisesta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20008553). Terveysvalvonnan johtajan **Andreas Smedsin** urheilupuiston viivästymisellä ei ollut vaikutusta siihen, että lautakunta halusi lisäselvityksiä urheilutalon tilanteesta.
Asiaan palataan tammikuun lopulla, urheilutalon käyttöön päätöksen viipyminen ei kuitenkaan vaikuta.
Urheilutalolle tehtiin tarkastus marraskuussa, Smedsin mukaan siinä ei noussut esille mitään erityistä.
Tilojen rakenteissa on kuitenkin tarkastuksen mukaan edelleen tunnistettuja riskejä, selkeimmin maapohjahallissa. Käyttäjiltä ei ole tullut merkittävää määrää sisäilmaa koskevia valituksia.
Viime vuosikymmen lopulla urheilutalo oli hetken osittaisessa käyttökiellossa ja laajempikin sulku sitä uhkasi. Lisäaikaa talon käyttöikään heltisi kun kaupunki teki käyttöä turvaavia korjauksia. Silloin muun parannettiin maapohjahallin ilmanvaihtoa, puhdistettiin lämmitysjärjestelmä ja tiivistettiin alapohjaa.
Asukastutkimus: Puolangan vapaa-ajan asukkaista kolmannes miettii muuttoa kuntaan pysyvästi
Tutkimuksen mukaan kokonaiskuva Puolangasta on vapaa-ajan asukkailla samankaltainen kuin vuonna 2020. Näkyvyys sosiaalisessa mediassa parantunut, kun taas palvelujen saatavuus on heikentynyt.
Puolangan vapaa-ajanasukkaista kolmannes miettii muuttoa kuntaan pysyvästi, selviää Kuntien Asukaskokemus 2022 – tutkimuksesta. Mahdollisesta tulevaisuuden kaksoiskuntalaisuudesta on kiinnostunut joka neljäs Puolangan mökkiläinen tai vapaa-ajanasukas.
Puolangan kunnan mukaan tähän vastataan ensi vuonna käynnistyvässä Muualta meille -maaseutuasumisen hankkeessa. Tavoitteena on hakea monipaikka- sekä maaseutuasumisesta elinvoimaa ja uusia asukkaita Puolangalle ja poistaa muuttohalukkuuden hidasteita.
Tutkimuksen mukaan kokonaiskuva Puolangasta on vapaa-ajan asukkailla samankaltainen kuin edellisessä tutkimuksessa. Käsitys etätyön tekemisen mahdollisuuksista on hieman kriittisempi, sen sijaan vetovoimaisuudessa on menty parempaan suuntaan.
Vapaa-ajan asukkaiden mielestä parasta Puolangalla on luonto, rauhallisuus ja puhtaus. Tyytyväisimpiä mökkiläiset ovat turvallisuuteen ja viihtyisyyteen sekä omaan hyvinvointiinsa Puolangalla ollessaan.
Edellisestä tutkimuskerrasta eniten oli parantunut näkyvyys sosiaalisessa mediassa. Myös suositteluhalukkuus oli noussut edellisestä tutkimuksesta, eli yhä useampi suosittelisi Puolankaa tuttavilleen. Palvelujen saatavuus oli puolestaan heikentynyt.
Tiedot käyvät ilmi kunnan Taloustutkimuksella teettämästä Kuntien Asukaskokemus 2022 – tutkimuksesta. Kyselyyn haastateltiin Puolangan vapaa-ajanasukkaita. Tutkimus toteutettiin edellisen kerran kesällä 2020.
*Aiheesta voi keskustella 21. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yritysten tunnelmat ovat pessimistisempiä kuin koko vuonna – Pohjois-Karjalassa ongelmana etenkin työvoiman saatavuus
Kauppakamarien tekemässä suhdannekyselyssä yritykset arvioivat toimialojensa tunnelmia. Tulokset olivat joulukuussa vuoden huonoimmat.
Valtaosa yrityksistä pitää toimialansa tunnelmia pessimistisinä. Asia selviää tuoreimmasta kauppakamarien suhdannekyselystä.
Vuoden viimeisen kauppakamarien jäsenyrityksille tehdyn kyselyn tulokset ovat koko vuoden heikoimmat. Kyselyyn vastasi yli 1 600 kauppakamarien jäsenyritystä eri toimialoilta ympäri Suomen.
Oman toimialansa tunnelmia optimistisina pitää vain viidennes vastanneista. Pessimistien osuus oli lähes 40 prosenttia, loput vastaajista piti toimialansa tunnelmia tavanomaisina. Erityisen pessimistisiksi tunnelmia kuvataan kaupan ja rakentamisen aloilla, parhain tilanne on palvelualoilla.
Yritykset ovat kärsineet kohonneista kustannuksista ja paineista korottaa palkkoja. Yli 40 prosenttia vastanneista arvioi yrityksensä kannattavuuden heikkenevän ensi vuonna.
Pohjois-Karjalassa kyselyyn vastanneista noin puolet kertoi, että yrityksen liikevaihto kasvoi kuluvan vuoden aikana. Noin kolmannes arvioi liikevaihdon olevan yhtä suuri kuin viime vuonna.
Kuten muussakin maassa, myös Pohjois-Karjalassa yritysten tuotantoa rajoittaa merkittävästi osaavan työvoiman saatavuus. Lisäksi toimintaan vaikuttavat raaka-aineiden ja komponenttien kallistuminen sekä kysynnän heikentyminen.
Suurimmassa osassa maakunnan yrityksiä henkilöstömäärä pysyi vuoden aikana samana tai jopa kasvoi. Neljännes kaikista suhdannekyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että seuraavan puolen vuoden aikana yrityksen henkilöstömäärä tulee kasvamaan tai pysyy ennallaan.
Etelä-Savon hyvinvointialue aloittaa vyönkiristyksen merkeissä − Johtaja Santeri Seppälä: Talouden tasapainottaminen ”vaatii vielä paljon jokaiselta”
Aluevaltuusto hyväksyi ensi vuodelle 70 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvion. Toiveissa on valtiolta vielä 35 miljoonan euron lisäraha, joka kutistaisi menojen ja tulojen erotusta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen ensimmäisen toimintavuoden talousarvio on 70 miljoonaa euroa alijäämäinen, eli menot ovat tuloja suuremmat.
Aluevaltuusto hyväksyi vuoden 2023 talousarvion maanantaina ja päätti myös, että maaliskuun loppuun mennessä laaditaan tuotantosuunnitelma, joka vastaa talouden sopeuttamistarpeisiin.
− Lähdemme ensi vuoteen noin 70 miljoonaa euroa pienemmällä budjetilla, kuin mitä rahoituksen tarve realistisesti on. Olemme kuitenkin ennakoineet, että saamme noin 35 miljoonan euron kertaerän lisärahoituksena. Lopullinen alijäämä olisi näin noin 35 miljoonaa euroa, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Seppälän mukaan on kuitenkin selvää, että talouden tasapainon löytäminen vaatii vielä paljon jokaiselta hyvinvointialueen toimijalta, ja nyt on etsittävä uusia toimintamalleja ja tapoja, joilla tarvittavat palvelut voidaan tulevaisuudessa tuottaa notkeammin ja kustannustehokkaammin.
Kesäkuun loppuun mennessä valtuuston hyväksyttäväksi tuodaan palvelujen tuotantosuunnitelman lisäksi muutostalousarvio, jossa osoitetaan tarkemmin toimialakohtaiset sitovat taloudelliset tavoitteet.
Vaalan hyvinvointijohtaja Pirjo Nikula valittiin Oulun hyvinvoinnista, kotoutumisesta ja osallisuudesta vastaavaksi johtajaksi
Uuteen hyvinvointialueiden perustamisen myötä kaupungille perustettuun virkaan haastateltiin yhdeksän henkilöä. Hakijoita oli kaikkiaan 35.
Oulun kaupungin uuteen [hyvinvoinnista, kotoutumisesta ja osallisuudesta vastaavan johtajan virkaan](https://yle.fi/a/74-20003180) on valittu Vaalan kunnan hyvinvointijohtaja **Pirjo Nikula**.
Oulun kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina.
Viran perustaminen liittyy hyvinvointialueiden aloittamiseen ensi vuoden alusta.
Terveystieteiden maisteri Pirjo Nikulaa pidettiin virkaan parhaana valintana kokemuksensa ja osaamisensa vuoksi sekä työhaastatteluun ja soveltuvuusarviointiin perustuen.
Hyvinvoinnista, kotoutumisesta ja osallisuudesta [vastaavan johtajan virkaan oli 35 hakijaa](https://yle.fi/a/74-20005547), joista haastatteluun kutsuttiin yhdeksän henkilöä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. joulukuuta kello 23 asti.*
Etelä-Karjalassa vammaiset työntekijät remppaavat ja siivoavat kunnon palkalla: ”Suomessa ei ole vastaavaa mallia”
Etelä-Karjalassa ryhmätyöllistymismallilla on tähän mennessä työllistetty 15 kehitysvammaista henkilöä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa reilu vuosi sitten aloitettu [vammaisten ryhmätyöllistyminen](https://yle.fi/a/3-12137809) on laajentunut.
Hankkeen alussa työllistetyn Rempparyhmän lisäksi ryhmätyöllistymismallia on laajennettu myös siivoustehtäviin Lappeenrannassa.
Periaatteena on, että vammaispalvelujen asiakkaat tekevät ohjatusti ryhmissä palkkatyötä.
Työllistettyjen ryhmien tukena ovat työvalmentaja ja vertaisvalmentaja. Työllistetyt saavat tekemästään työstä työehtosopimuksen mukaisen palkan. Eksote hankkii työtehtävät ja töiden tilaajia laskutetaan tuotetuista palveluista.
Ryhmätyöllistymismallilla on tähän mennessä työllistetty 15 kehitysvammaista henkilöä.
– Loimme siis ihan oikean ja toimivan työllistämismallin ja siitä olemme ylpeitä, koska vastaavaa ei Suomessa kansallisella tasolla ole ollut, kertoo projektityöntekijä **Mika Piiroinen**.
Työtä-niminen hanke päättymässä, mutta toiminnan suunnitellaan jatkuvan. Tällä hetkellä vireillä oleva palkkatukiuudistus nykyisessä esitysmuodossaan [heikentäisi vammaisten työllistymisen mahdollisuuksia](https://yle.fi/a/3-11986557) ja kehitetyn toimintamallin käyttämistä.
– Pyrimme omalta osaltamme vielä vaikuttamaan lakiuudistuksen sisältöön, Piiroinen kertoo.
Monet vammaiset kokevat [työn tärkeäksi osaksi elämäänsä](https://yle.fi/a/3-12133385) ja haluavat tehdä töitä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Finlandia-hiihto kiinnostaa taas suksijoita – Lahdessa juhlitaan 50 vuotta täyttävää Suomen suurinta massahiihtoa
Jo yli 3 000 hiihtäjää on ilmoittautunut helmikuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävään tapahtumaan.
Finlandia-hiihdon suosio on palaamassa ennalleen parin koronavuoden jälkeen.
Tähän mennessä Finlandiaan on ilmoittautunut mukaan runsaat 3 000 suksijaa, joista yli 600 on ulkomaalaisia.
Viime talvena hiihtäjiä oli yhteensä vain noin 800, kun tapahtuma siirrettiin koronatilanteen vuoksi ja osallistujamäärää rajoitettiin.
Nyt luminen alkutalvi on helpottanut reittien tekemistä. Sihteeri **Sami Kulmalan** mukaan latupohjia on jo päästy ajamaan maastoon.
Finlandia-hiihto järjestetään helmikuun 25. päivä eli helmikuun viimeisenä viikonloppuna. Ohjelmassa ovat 20, 32 ja 62 kilometrin matkat.
Ensi talvena tulee kuluneeksi 50 vuotta ensimmäisestä Finlandia-hiihdosta vuonna 1973. Juhlavuoden kunniaksi hiihtäjillä on mahdollisuus suksia myös 75 kilometrin perinteinen Hämeenlinna-Lahti -reitti.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raisa Omaheimon kolumni: Joulupöydässä kenenkään annoskokoja ei tarvitse kommentoida, arvostella tai kauhistella
Jouluruokarauha tarkoittaa ymmärrystä siitä, että ruoka, herkullinen ruoka ja kaikenlainen nautiskelu kuuluvat jokaiseen päivään, myös jouluun, kirjoittaa Omaheimo.
Joulussa ovat eri ihmisille tärkeimpiä erilaiset asiat. Yhden jouluun kuuluu joulukirkko, toiselle kuusen hakeminen, kolmannelle kynttilöiden sytyttäminen poisnukkuneiden haudalle. Yksi asia on suurimmalle osalle meistä joulussa tärkeää: joulu on hyvän ruuan ja yhdessä syömisen aikaa.
[Ruoka on koko ajan kalliimpaa](https://yle.fi/a/74-20004084), mutta joulupöytään hankitaan takuulla jotain erityistä. Monissa perheissä ruokia suunnitellaan ja valmistetaan pitkään ja huolella, ja niistä nautitaan monessa kattauksessa pitkin juhlapyhiä. Sanontakin kertoo, että jouluna saa syödä myös yöllä!
Tänä vuonna toivon kaikkien suomalaisten juhlapöytiin kehorauhan rinnalle jouluruokarauhaa.
Suvut ja perheet kokoontuvat yhteen. Aikuiset lapset tapaavat vanhempiaan, lapsenlapset isovanhempiaan, appivanhemmat uuden vävyn tai miniän, serkukset toisiaan, uusperheiden perheenjäsenet toistensa sukulaisia. Kun ei olla nähty pitkään aikaan, ehkä vuoteen tai useampaan, ihmiset voivat näyttää erilaisilta!
**Hämmentävän monilla ihmisillä on** edelleen käsitys, että muiden ihmisten kehojen kommentoiminen olisi hyvä ajatus. Joissain porukoissa siitä tuntuu tulleen tavallinen puheenparsi. Muiden kehoja kommentoidaan kuten säätä: aina kun nähdään.
Joulunaikaan tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että äiti kertoo aikuisille tyttärille aina jälleennäkemisen aluksi arvionsa vuoden aikana tapahtuneesta muutoksesta: kumpi on laihtunut ja kumpi lihonut.
Kommentointi voi olla mukaleikillisiä havaintoja, vitsejä, muka-asiallisia raportteja kehon muutoksesta tai ihan vaan toisen ihmisen kehon kauhistelua kovaan ääneen. Mikään tällainen ei ole koskaan ookoo.
**Kehorauhasta on** **puhuttu** viime aikoina ilahduttavan paljon. Kehorauha tarkoittaa sitä, että annetaan muiden ihmisten kehojen olla sellaisia kuin ne ovat. Ei esimerkiksi onnitella jos jonkun keho on pienentynyt, eikä voivotella jos suurentunut. Emme voi tietää mitä kaikkea kehon muuttumiseen liittyy, onko syömishäiriöstä vaikka parannuttu tai onko se puhjennut, onko sairautta, murhetta, kriisiä, keskenmeno.
Kun kohtaat tuttuja pitemmän ajan jälkeen – tai vaikka jonkun ensimmäistä kertaa – ja tämän keho näyttää erilaiselta kuin odotit, tilanteesta selviää helpoilla muistisäännöillä: ei kommentoida eikä vitsailla, ei tehdä huomioita, ei vertailla. Suhtaudutaan kertakaikkisen neutraalisti. Luotetaan, että jos ihminen kaipaa kommenttia kehostaan, hän kyllä kertoo siitä itse.
**Tänä vuonna toivon kaikkien suomalaisten juhlapöytiin** kehorauhan rinnalle [jouluruokarauhaa](https://www.instagram.com/p/CXlWPC_NZrk/). Mitä se tarkoittaa?
Jouluruokarauha tarkoittaa sitä, että omia syömisiä tai ruokavalintoja ei juonneta.
Santsatessa ei ole tarpeen naureskella: "tammikuussa pitää kyllä syödä pelkkää salaattia". Jälkiruokia annostellessa ei tarvitse raportoida miten kevyesti on syöty koko joulukuu ja että sen takia nyt voi ottaa sekä kakkua että pullaa.
**Jouluruokarauha tarkoittaa** ymmärrystä siitä, että ruoka, herkullinen ruoka ja kaikenlainen nautiskelu kuuluvat jokaiseen päivään, myös jouluun. Ruokaa ei ansaita, eikä joulun syömisiä tarvitse "sovittaa" tammikuussa alkavalla kuntosalijäsenyydellä.
Jouluruokarauha tarkoittaa, että muiden syömisiä ei kommentoida. Ruuan ravintosisältö, kalorit tai pelätty lihottavuus eivät kuulu joulun ruokapöytäkeskusteluun (eivätkä oikeasti mihinkään keskusteluun!). Joulupöydän ruokamääriä tai kenenkään annoskokoja ei kommentoida, arvostella tai kauhistella.
Jouluruokarauha tarkoittaa myös sitä, että kaikenkokoisilla kehoilla on rauha valita joulupöydästä haluamiansa ruokia sen verran kuin haluavat, kenenkään kommentoimatta.
Jos pyyntö jouluruokarauhasta ei auta, niin yksi tapa päästä eroon häiritsevästä keho- ja ruokapuheesta on siirtyä viettämään [omannäköistä joulua](https://yle.fi/a/3-11703829). Suosittelen sitäkin.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija ja läskiaktivisti, joka aikoo tänäkin jouluna tehdä omalla hittireseptillään* [*vegaanisia piparirullia*](https://www.is.fi/ruokala/ajankohtaista/art-2000006346329.html)*.*
Kolumnista voi keskustella 21.12. klo 23.00 saakka.
Silakoiden kunto kohentumassa Selkämerellä – pulskempaa ruokasilakkaa joutuu vielä odottamaan
Heikot ravintomäärät meressä ovat nälkiinnyttäneet silakoita. Syksyn koetroolauksissa oli kuitenkin selviä merkkejä silakan parantuneesta kunnosta.
Selkämeren silakoiden kunto on parantunut viime vuodesta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusryhmä selvitti silakka- ja kilohailikantojen tilaa vuotuisella Itämeren tutkimusmatkallaan syys-lokakuun vaihteessa.
Tutkimuksessa saatiin havaintoja silakan kunnon selvästä parantumisesta, joskaan pyyntikokoisten silakoiden kunto ei ole vielä palautunut keskimääräiselle tasolle.
– Viime vuonna tilanne oli kaikkein heikoin kookkaiden silakoiden osalta. Oli aika paljon yksilöitä, joiden pään jatkona oli vain ruoto, eli ne olivat hyvin laihoja, kertoo erikoistutkija **Jari Raitaniemi** Lukesta.
Silakoiden heikko kunto selittyy ravinnon vähyydellä. Isoille silakoille ravinnossa tärkeitä massiaisia ja valkokatkaa oli koetroolisaaliin seassa tänäkin vuonna niukasti.
– Viisi vuotta sitten näitä äyriäisiä oli massoittain ja niitä suorastaan pursusi silakoiden suusta. Silloin silakat olivat lihavia. Viime vuonna oltiin toisessa äärilaidassa, eli niitä ei ollut. Tilanne on nyt kuitenkin kääntynyt parempaan, Raitaniemi toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rekka syttyi palamaan moottoritiellä Tampereella – haittasi aamuliikennettä Helsingin suuntaan
Hakerekan ohjaamon ja kuormatilan välissä oli tulipalon alku, mutta kuljettaja sai uhkaavan palon rajattua alkusammuttimella.
Haketta kuljettanut rekka syttyi palamaan kesken ajon moottoritiellä Tampereella tiistai-aamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan hakerekan ohjaamon ja kuormatilan välissä oli ollut tulipalon alku, jonka kuljettaja sai rajattua alkusammuttimella.
Pelastuslaitos kertoi hiukan puoli seitsemän jälkeen, että se on paikalla ja jäähdyttää rekan kuumenneita rakenteita.
Rikkoutunut ajoneuvo haittasi kolmostien liikennettä Hämeenlinnan ja Helsingin suuntaan Multisillan kohdalla. Yksi kaista oli suljettu liikenteeltä.
Tilanne alkoi hiukan ennen kello puoli seitsemää ja oli ohi puolessa tunnissa.
*Uutista on päivitetty.*
Oulun eteläosassa oli lähes 6 300 Oulun Energian asiakasta sähköttä puolen yön aikoihin maakaapelissa olleen vian vuoksi
Sähkökatkos Kaakkurin, Metsokankaan ja Kiviharjun alueilla alkoi maanantaina hieman kello 23 jälkeen ja loppui puoli yhden aikaan aamyöllä.
Oulun eteläosassa oli laaja sähkökatkos maanantaina puolilta öin.
Laajimmillaan 6 290 Oulun Energian Sähköverkon asiakasta oli sähköttä Kaakkurin, Metsokankaan ja Kiviharjun alueilla kello 23 alkaneen alkaneen katkoksen vuoksi.
Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille tästä noin puolentoista tunnin päästä, puoli yhden aikaan aamuyöllä varayhteyksien kautta.
Vian aiheuttajaksi paljastui rikkoutunut keskijännitemaakaapelin kaapelipääte.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turun kehätiellä ei tästä päivästä alkaen saa ajaa mopolla tai traktorilla
Turun Kehätiellä Kaarinan Ravattulan ja Pukkilan välillä kielletään traktorilla ja mopolla ajo. Traktorit ja mopot ohjataan kiertoteille.
Turun Kehätiellä Kaarinan Ravattulan ja Pukkilan välillä kielletään traktorilla ja mopolla ajo tästä päivästä lähtien.
Väyläviraston mukaan traktori- ja mopoajokielto Kehätiellä lisää turvallisuutta uudella tieosuudella. Traktorit ja mopot ohjataan kiertoteille.
– Kauselan ja Kirismäen välille on rakennettu laadukas rinnakkaisteiden verkosto, jonne hitaasti liikkuvat traktorin ja mopoauton kaltaiset ajoneuvot halutaan ohjata pois kehätieltä, kertoo projektipäällikkö **Juha Sillanpää** Väylävirastosta.
Käytännössä kielto tarkoittaa, että jatkossa tieosuudella ajetaan jatkossa vähintään 60 kilometrin tuntinopeutta.
Kauselan ja Pukkilan välinen Kehätieosuus avattiin liikenteelle nelikaistaisena marraskuussa. Kehätien nopeusrajoitus nostettiin tuolloin 100 kilometriin tunnissa.
Kokonaisuudessaan hanke valmistuu ensi vuonna. Käynnissä on vielä viimeistelytöitä.
Kolmen vuoden vatuloinnista tuli miljoonien lasku – hiihdon fluorikielto ei ole edes voimassa, mutta se on maksanut Suomellekin jo satojatuhansia
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallituksen jäsen myöntää, että liitto voi joutua ottamaan vuosien aikalisän fluorivoiteiden kieltosaagassa.
Kuvittele tilanne, jossa olet Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö. Käytössäsi oleva budjetti yhdelle kaudelle on 200 000 euroa.
Kansainvälisistä kilpailuista vastaava liitto uskottelee sinulle, että seuraavaksi kaudeksi otetaan käyttöön uusi sääntö, joka muuttaa lajin luonnetta perustavanlaatuisesti. Muutokseen valmistautuminen syö kauden aikana budjetistasi 35 000 euroa.
Mutta kun investointi on tehty ja säännön pitäisi tulla voimaan, liitto ilmoittaa sinulle, että suunnitelma uudesta säännöstä viivästyykin vuodella.
Seuraavaksi kuvittele, että toistat tämän kolmena vuonna peräkkäin.
Edellä mainittu kuvaus ei ole fiktiota, vaan ote Suomen hiihtomaajoukkueen entisen huoltopäällikön **Martin Norrgårdin** arjesta kaudella 2020–2021. Tuolloin hiihtomaajoukkueet valmistautuivat Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lanseeraamaan kieltoon, joka estää hiihdossa suorituskyvyltään ylivertaisten fluorivoiteiden käytön.
Norrgård avaa tässä jutussa, paljonko fluorikieltoon valmistautuminen söi hänen budjetistaan. Isommassa kuvassa tiliä tekevät Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** ja saksalainen teknologiaekspertti **Karlheinz Waibel**.
– Fluorikielto on FIS:n historiassa ylivoimaisesti surkeimmin johdettu prosessi, jossa olen joutunut olemaan mukana, Waibel sanoo.
Fluorikielto koskettaa kaikkia FIS:n alaisia suksi- ja lautailulajeja. Myös Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on mukana prosessissa. Tässä jutussa kiellon vaikutuksia käsitellään kuitenkin vain maastohiihdon näkökulmasta.
Koska FIS:n päätöksestä kieltää fluorituotteet kilpailuistaan on kulunut jo kolme vuotta, on aiheellista kerrata lyhyesti, mistä saagassa on kyse.
Sääntö vailla valvontaa
Keväällä 2020 lukuisat voide- ja välinevalmistajat, kansallisten liittojen toimihenkilöt ja huoltopäälliköt- sekä ulkopuolinen tutkijataho kertoivat [Yle Urheilun laajassa selvityksessä](https://yle.fi/a/3-11304071), ettei fluorikieltoa ole mahdollista toteuttaa FIS:n ilmoittamassa vuoden aikaikkunassa. Se veisi pikemminkin vuosia.
Kun fluorikiellon julkistamisesta on kulunut nyt kolme vuotta, käytännössä mikään ei ole muuttunut: jokaisen absoluuttisella huipulla kilpailevan hiihtäjän sukset on voideltu fluorivoiteilla kolmen viime vuoden aikana – ja voidellaan myös tällä kaudella.
Syy: FIS ei ole saanut aikaiseksi luotettavaa testilaitetta, jolla valvoa kieltoa. Se ei ole estänyt kansainvälisiä hiihtopäättäjiä ilmoittamasta joka vuosi, että yhden kauden lykkäyksestä huolimatta fluorikielto tulee käyttöön seuraavalla kaudella.
Vaikka lopputulos fluorien käytöstä on toistaiseksi muuttumaton, kiellon kanssa vatulointi on aiheuttanut kansallisille liitoille kuluerän, joka lasketaan jokaisen merkittävän hiihtomaan kohdalla sadoissatuhansissa euroissa. Summat ovat valtavia lajille, joka ei muutenkaan pyöri rahassa.
”Näin poltetaan rahaa”
– 130 000–140 000 euroa, Saksan hiihtoliitossa teknologiakehityksestä vastaava Karlheinz Waibel vastaa kysymykseen, paljonko fluorikielto on tuonut lisäkuluja hänen työnantajalleen vuositasolla.
Termi lisäkulu voi särähtää monen korvaan, sillä onhan suksivoiteiden kehitys luonnollinen osa lajia. Waibelin mukaan ekstrasta voidaan kuitenkin puhua sen vuoksi, että FIS piti pitkään matalaa profiilia fluoripitoisuuksia testaavan laitteen kehityksestä.
Tämä puolestaan pakotti kansalliset liitot pelaamaan kaksin kortein. Kaksin kortein pelaamisella Waibel viittaa FIS:n kolmena viime vuonna toistamaan julistukseen, että fluorikielto tulee voimaan seuraavalla kaudella, mikä puolestaan velvoitti kansalliset liitot valmistautumaan muutokseen normaalien töidensä ohessa.
Waibelin mainitsemista ylimääräisistä kuluista valtaosa tulee kahdesta työntekijästä, jotka liitto on valjastanut tutkimaan ja testaamaan fluorittomia voiteita.
Waibel painottaa, ettei hänellä tai Saksan hiihtoliitolla ole mitään fluorikieltoa vastaan. Saksalaisen mukaan oli kuitenkin alusta asti selvää, ettei FIS:n hallitus ymmärtänyt, mitä se oli tekemässä päättäessään fluorikiellosta.
Jotta FIS:n tavoite fluorikiellosta toteutuisi, sen toiveet ovat yhdysvaltalaisen yrityksen harteilla. Yritys kehittää parhaillaan olemassa olevalle laitteelleen fluorinkäyttöä valvovaa algoritmia. Aiheesta tarkemmin myöhemmin tässä artikkelissa, mutta tässä kohtaa oleellinen tieto on laitteen hinta.
– Se on 30 000 euroa per kappale, Waibel kertoo.
Kansallisten liittojen olisi ostettava useita laitteita, jotta ne voisivat valvoa fluorikiellon toteutumista maassaan järjestettävissä kilpailuissa.
Saksan hiihtoliitto on ostanut vastikään kaksi laitetta pystyäkseen varmistamaan niiden luotettavuuden.
Suomen kulut toistasataatuhatta euroa
Suomen hiihtoliitto ei ole ostanut laitteita, mutta jo ilman niitä sen fluorikieltoon menneet kulut ovat reilusti toistasataatuhatta euroa.
– Ensimmäisinä vuosina mentiin 50 000–100 000 välikössä. Nyt liikutaan vuositasolla 20 000–50 000 eurossa. Haarukka kuluissa on iso ja näkymä toiminnassa sumea, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen ja Waibel peräänkuuluttavat Kansainvälistä hiihtoliittoa ottamaan aikalisän fluorikiellon toimeenpanossa. Rahaa on palanut kaikissa kansallisissa liitoissa eri suuruisia summia.
Norjan hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö **Stein Olav Snesrud** ei halua arvioida tiiminsä fluorikieltoon käyttämiä työtunteja. Suomen entisen huoltopäällikön Martin Norrgårdin arvion mukaan Norjan fluorittomiin voiteisiin käyttämät testimäärät liikkuvat kuitenkin omassa sarjassaan.
Snesrud ei kiellä, etteikö näin olisi, muttei avaa lukemia.
– Meillä on 8–9 ympärivuotisesti palkkaa saavaa huoltomiestä. Se antaa meille luonnollisesti mahdollisuuden testata paljon, Snesrud sanoo.
Ruotsin maajoukkueella on kuusi täysipäiväistä suksihuoltajaa, Suomella ei yhtään.
EU-lakia pyritään tiukentamaan
Fluorivoiteet sisältävät ympäristölle haitallisia perfluorattuja alkyyliyhdisteitä eli ns. PFAS-yhdisteitä.
Ympäristöviranomaiset pyrkivät rajoittamaan PFAS-yhdisteiden käytön lähivuosina ns. kriittisiin aloihin. Sellaisia voisivat olla esimerkiksi lääkinnälliset käytöt, Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Timo Seppälä** sanoo.
Seppälän mukaan PFAS-yhdisteitä rajoittava laki on tällä hetkellä lausuntokierroksella Euroopan unionissa. Siitä ei ole kuitenkaan varmuutta, menisikö laki läpi fluorivoiteet kieltävällä tasolla ja ennen kaikkea millä aikataululla.
– Lainsäädäntöehdotus voisi tulla aikaisintaan ehkä 2025, minkä jälkeen se voi tulla voimaan siirtymäaikojen päästä. Mutta kaikkiaan tässä vaiheessa on mahdotonta sanoa, koska fluorin käyttöä hiihtoalan valmisteissa koskeva totaalikielto tulee voimaan, millaisena se tulee tai tuleeko ollenkaan, Seppälä kertoo.
”Vuoden lykkäys ei ole enää vaihtoehto”
Vaikka Yle Urheilun haastattelemat voideteollisuuden toimijat ja kansalliset liitot toivovatkin, että FIS uskaltaisi viheltää fluorisaagassa pelin poikki, fluorikiellon toteutuksessa on tapahtunut myös positiivinen käänne.
Niin Norjan, Saksan kuin Suomen hiihtoliitossa kiitellään erityisesti, että tiedonvälityksen osalta vaikeiden ensimmäisten vuosien jälkeen FIS on päästänyt maiden huoltojoukot osaksi fluorikieltoa valvovan laitteen kehitystyötä.
Fluorikiellon ytimessä on Kansainvälisen hiihtoliiton hallituksessa toimiva **Roman Kumpost**. Tshekki johtaa työryhmää, jonka tehtävänä on ollut luoda edellytykset fluorikieltoa valvovan laitteen kehitykselle.
Alkujaan FIS valitsi laitteen kehittäjäksi saksalaisen Kompass-nimisen yrityksen, jonka kanssa FIS teki Kumpostin mukaan maksueristä koostuvan sopimuksen. Saadakseen seuraavan maksuerän yrityksen on täytettävä FIS:n asettamat vaatimukset.
Kumpostin mukaan tuoreimmat laitepäivitykset eivät ole vastanneet FIS:n tavoitteita, joten raha ei viime aikoina ole liikkunut FIS:n tileiltä Kompassin suuntaan. Kumpostin mukaan saksalaisyritys jatkaa kuitenkin laitteen kehittämistä.
Juuri nyt FIS:n toiveet lepäävät yhdysvaltalaisessa Bruker-nimisessä yrityksessä, joka valmistaa kemikaalipitoisuuksia selvittäviä mittausinstrumentteja. FIS:llä on nyt mittauslaite, muttei algoritmia.
– Markkinoilla on uusia aineita, jotka meidän on pystyttävä liittämään testilaitteen matemaattiseen malliin. Näitä aineita ei ollut vielä viime vuonna, Kumpost sanoo.
– Jos kansalliset liitot tekevät yhteistyötä ja tuovat pöytään omat versionsa uusista aineista, pystymme tarjomaan luotettavan testin. Jos kaikki noudattavat sääntöjä eivätkä käytä fluoreja, meillä ei ole ongelmaa. Sama kuin dopingin osalta.
Kansallisten liittojen huoltotiimit pyrkivät tällä hetkellä takaamaan testilaitteen luotettavuuden huijaamalla sitä minkä pystyvät. Toisin sanoen: testilaitteen on pystyttävä löytämään fluoratut sukset erilaisten peiteaineiden alta.
Suomen hiihtoliitolle fluorisaagassa töitä tehneen **Teemu Lemmettylän** mukaan tie luotettavaan valvontalaitteeseen on vielä pitkä.
FIS maksaa tällä hetkellä Brukerille matemaattisen mallin kehittämisestä. Mallilla olisi tarkoitus pystyä kalibroimaan muun muassa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin käyttämä 30 000 euron laite fluorikiellon valvontaan sopivaksi.
Vaikka laite valmistuisi, sen kustannukset ovat rahapulassa kärsiville kansallisille liitoille tuntuvat.
– Tshekin huoltojoukkueen jäsenet ajoivat kesällä Oberhofissa järjestettyyn fluorilaitteen testitilaisuuteen henkilöautolla, jossa he myös nukkuivat. Tshekin liitolla ei ollut varaa majoittaa heitä hotelliin, Lemmettylä kertoo.
Vertailun vuoksi: saksalaisen yrityksen keskeneräisen testilaitteen hinta-arvioksi on annettu noin 5 000 euroa, joten yhdysvaltalaisen yrityksen tuote on sitä lähes kuusi kertaa kalliimpi.
Ei enää lykkäystä
Jos fluorikieltovastaavaa Roman Kumpostia on uskominen, hiihtoväen ei tarvitse kärvistellä ensi keväänä, tuleeko fluorikielto voimaan vai ei.
– Tämän kauden jälkeen meillä on fluorikiellosta perustavanlaatuinen päätös. Emme voi viivästää sitä jälleen yhdellä vuodella. Se ei ole mahdollista. Teemme parhaamme, että testilaite valmistuu, ja olen luottavainen, että onnistumme, Kumpost sanoo.
Kerrataan vielä. Budjetiltaan kakkoskategorian mailla eli Suomella ja Saksalla fluorikieltoon palaneet ylimääräiset kulut ovat yhteen laskettuna jo yli puoli miljoonaa euroa. Jos tähän lisätään suurten maiden eli Norjan, Venäjän ja Ruotsin sekä keskikastin maiden kuten Yhdysvaltojen ja Ranskan kuluerät, yhteissumma nousee asiantuntija-arvioiden mukaan reilusti päälle kahden miljoonan euron.
Vertailun vuoksi: FIS maksaa maastohiihdon miesten ja naisten maailmancupeissa palkintorahoja 2,5 miljoonaa euroa kaudessa.
Ja tässä kohtaa ei puhuta vielä mitään FIS:n kolme vuotta maksamista palkkioista mitä tulee fluorikiellon valvontalaitteen kehitykseen.
Omakotitalo paloi maan tasalle Kotkassa – asukkaat pelastettiin palavasta talosta ja vietiin sairaalaan 
Kotkan Aittakorven rakennuspalo oli raju, mutta palo ei levinnyt viereisiin talohin. Palo saatiin sammutettua tiistaina aamuyöllä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
120 neliön omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Kotkan Isäntämiehentiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen [maanantaina hieman ennen iltayhdeksää](https://yle.fi/a/74-20009486).
Sammutustöihin hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Kotkansaaren, Karhulan ja Haminan paloasemilta, kahdesta sopimuspalokunnasta sekä pelastuslaitoksen vapaavuoro.
Sammutustyöt jatkuivat kello 1.30 yöllä asti. Sen jälkeen alkoivat jälkisammutustyöt.
Talo paloi rajusti, ja liekit uhkasivat levitä viereisiin taloihin.
– Aittakorpi on tiheään rakennettua omakotitaloaluetta, mutta saimme estettyä palon leviämisen muihin rakennuksiin, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Arto Pirinen** tiistaiaamuna.
Päivystävän palomestarin mukaan talo paloi rajusti jo pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle.
Talo murskattiin kaivinkoneella maan tasalle. Pelastuslaitos mönkii talon jäänteitä vielä tiistaina varmistaakseen, että palopesäkkeet on sammutettu.
Lähialueen asukkaita ei evakuoitu kodeistaan.
– Naapurit voivat olla rauhassa, pelastuslaitos on tietoinen tilanteesta. Siellä on tänä aamunakin käynyt jo yksi yksikkö, Pirinen sanoo.
Poliisi tutkii syttymissyytä
Palavasta talosta pelastettiin kaksi talon asukasta. Henkilöt vietiin sairaalaan ambulanssilla Kymenlaakson keskussairaalaan.
Henkilöiden saamat vammat ovat pelastuslaitoksen mukaan lievät.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vartiuksen rajanylitysliikenne on edelleen vähäistä – rajanylityspaikan aukioloaika lyhenee tammikuussa
Aukioloaika lyhenee maanantaista torstaihin kahdella tunnilla illasta, koska rajanylitysliikenne on edelleen vähäistä. Loppuviikon aukioloaika ei muutu.
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloaika lyhenee tammikuusta lähtien.
Kainuun rajavartioston mukaan Vartiuksen kansainvälisen rajanylityspaikan aukioloaikaa lyhennetään alkuviikosta kahdella tunnilla illasta, koska rajanylitysliikenne on edelleen vähäistä. Viikonlopun liikenteeseen muutos ei vaikuta.
Vartiuksen rajanylityspaikka on avoinna 1. tammikuuta lähtien maanantaista torstaihin kello 8–17. Perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina raja on avoinna kello 8–19.
Marraskuussa Vartiuksen kautta matkusti 5 891 rajanylittäjää, kun vuoden 2019 marraskuussa rajanylittäjiä oli 31 015.
Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloajat ovat voimassa kesäaikaan siirtymiseen saakka, ellei rajanylitysliikenteessä tapahdu merkittävää muutosta.
Kuusamon rajanylityspaikan aukioloajat pysyvät ennallaan. Rajanylityspaikka on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8–15.
*Aiheesta voi keskustella 21. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Herätys: Ukrainan sodasta ruusuinen kuva | Vegeruokien ravintoarvot heittelevät
Aamun pääuutiset:
[Asiantuntija: Suomessa vallitsee Ukrainan sodasta liian ruusuinen kuva – ja se on Ukrainan kannalta erittäin hyvä asia](https://yle.fi/a/74-20009384)
[Joulupöydän vegaanisten tuotteiden ravintosisältö voi yllättää: muistuttavat joulukinkkua myös epäterveellisyydellään](https://yle.fi/a/74-20008846)
[Suosituimmat tuotteet myydään käytettynä hetkessä – katso, mitkä merkit ovat haetuimpia](https://yle.fi/a/74-20008912)
[Elokuvatuottaja Harvey Weinstein todettiin syylliseksi raiskaukseen – edellistä raiskaustuomiota jäljellä vielä kaksikymmentä vuotta](https://yle.fi/a/74-20009493)
[Arvio: Lentoyhtiöt tekevät ensi vuonna ensimmäistä kertaa voittoa sitten koronapandemian alkamisen](https://yle.fi/a/74-20008071)
Lauhaa ilmaa virtaa Suomeen
Tiistaina lauha lounaistuuli voimistuu ja sadealue saapuu lännestä. Sade tulee lounaassa osittain vetenä, muualla maassa pitkälti lumena. Päivän ja illan kuluessa säärintama sateineen liikkuu Suomen yli itään.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Museot tarjoavat joululahjaksi ilmaispäiviä Vaasassa – ensi vuosi tuo muutoksia hintoihin
Uuden vuoden jälkeen pääsymaksut nousevat yhdeksästä eurosta kymmeneen euroon. Erillisenä tuotteena myyty museoiden päivälippu poistuu valikoimista.
Vaasan kaupunginmuseot tarjoavat kaupunkilaisille maksuttoman sisäänpääsyn tiistaista torstaihin 20-22.12. Vapaapäivät ovat joululahja asukkaille.
Esillä on muun muassa:
Uuden vuoden jälkeen pääsymaksut nousevat yhdeksästä eurosta kymmeneen euroon. Erillisenä tuotteena myyty museoiden päivälippu poistuu valikoimista, mutta jatkossa museon pääsylipun hinnalla pääsee saman päivän aikana kaikkiin toimipisteisiin, joita Vaasan kaupungin museoilla on neljä, ja kesäaikana viisi.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Centria kehittää viranomaisten valmiuksia torjua hybridiuhkia
Hankkeessa kehitetään tiedonkeruu- ja analysointimenetelmiä. Tavoitteena on, että viranomaiset voivat nopeammin reagoida hybridiuhkatilanteissa.
Centria-ammattikorkeakoulu koordinoi yhdessä VTT:n kanssa hanketta, jonka avulla voidaan kehittää viranomaisten valmiutta tunnistaa ja torjua ja hybridiuhkia.
Mukana ovat muun muassa Airbus, Nokia ja Puolustusvoimien tutkimuslaitos ja sisäministeriö.
Projekti Alphan tavoitteena on, että viranomaisten muodostama tilannekuva paranee, jolloin kenttäoperaatioissa, valvontakeskuksissa ja kansallisissa organisaatioissa tehdään parempia päätöksiä.
Tilannekuvaa varten dataa kerätään muun muassa tietolähteistä ja kehitetään menetelmiä sen analysoimiseksi. Lisäksi tietoa voidaan saada eri sensoreista, joita voi olla esimerkiksi drooneissa. Tiedon analysointiin käytetään muun muassa tekoälyä ja erilaisia datan prosessointimuotoja.
Mukana projektissa on myös monia turvallisuusasioihin erikoistuneita ohjelmistoyhtiöitä, ne voivat kehittää projektissa turvallisuuteen liittyvää liiketoimintaansa.
Centria luonnehtii Projekti Alphaa kansallisesti ja kansainvälisesti merkittäväksi.
– Nämä turvallisuusasiat ovat todella tärkeä asia ammattikorkeakoulullemme ja olemme panostamassa tähän turvallisuuspuolen toimintaan, kertoo TKI-päällikkö **Marjo Heikkilä**.
Aluehallituksen 1. varapuheenjohtajan Satu Taavitsaisen luottamus halutaan selvittää, perusteluna Taavitsaisen esittämä seksuaalirikossyytös
Aluevaltuuston kokouksessa jätetyssä aloitteessa esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista aluehallituksen puheenjohtajiston luottamuksen selvittämiseksi.
Etelä-Savon aluevaltuusto saa käsiteltäväkseen valtuustoaloitteen aluehallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan **Satu Taavitsaisen** (sd.) luottamuksen selvittämisestä.
Aloitteen jätti valtuuston maanantain kokouksessa kokoomusryhmän puheenjohtaja **Pirkko Valtola**.
Aloitteessa esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista selvittämään, nauttiiko aluehallituksen nykyinen puheenjohtajisto valtuuston luottamusta ja mitä seurauksia on sillä, jos luottamus on menetetty.
Lain mukaan valtuusto voi luottamuksen menettäessään erottaa aluehallituksen puheenjohtajat.
Perusteluiden mukaan Taavitsainen on aiheuttanut erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle aluevaltuutetulle eli **Jarno Strengellille** (sd.) syyttämällä tätä Facebook-kirjoituksessa seksuaalirikokseen syyllistymisestä.
Kirjoituksen johdosta poliisi käynnisti esiselvityksen, jossa todettiin, että ei ollut syytä aloittaa esitutkintaa väitteiden perusteella.
Aloitteen mukaan Taavitsaisen toiminta on vastoin hyvinvointialueesta annetun lain mukaista käyttäytymissäännöstöä ja on synnyttänyt luottamuspulan aluehallituksen puheenjohtajiston ja jäsenen tehtävässä toimimiselle.
Perusteluna on se, että lain mukaan luottamushenkilön tulee toimia tehtävässään arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla.
**Lue lisää**:
[Poliisi ei löytänyt perusteita esitutkinnalle kaupunginvaltuutettu Jarno Strengellistä – seuraavaksi selvitetään kunnianloukkausjupakkaa](https://yle.fi/a/3-12558126)
[Mikkelin sosiaalidemokraattien riidat kärjistyvät: väitteitä jopa rikoksesta – poliisille ei ole tehty rikosilmoitusta](https://yle.fi/a/3-12416489)
Arvio: Lentoyhtiöt tekevät ensi vuonna ensimmäistä kertaa voittoa sitten koronapandemian alkamisen
Eurooppaa kurittavasta inflaatiosta huolimatta lentomatkustus jatkaa kasvua ensi vuonna. Lentoyhtiöitä edustava IATA arvioi, että lentoyhtiöt tekevät dollarin voiton ensi vuonna jokaiselta matkustajalta.
Euroopassa lentomatkustus kasvaa kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n arvion mukaan vuonna 2023 nopeammin, kuin lentoyhtiöt lisäävät vuoroja.
– Tämä tuotto, jota odotamme, vastaa noin dollaria matkustajalta, sanoo IATA:n pääekonomisti **Marie Owens Thomsen**.
Lentoyhtiöiden IATA arvioi yhtiöiden tekevän ensi vuonna voittoa 4,2 miljardia dollaria, ja matkustajamäärän arvioidaan ylittävän koko maailmassa neljän miljardin rajan ensimmäisen kerran sitten vuoden 2019. Alan liikevaihdon ennakoidaan nousevan 779 miljardiin.
IATA:n ennuste on laadittu järjestöön liittyneiden noin 300 lentoyhtiön arvioiden perusteella.
Matkustuksen elpyminen tarkoittaisi hyvää matkailusesonkia esimerkiksi niille suomalaisille matkailuyrityksille, joiden liiketoiminta perustuu suurelta osin kansainvälisiin asiakkaisiin. Esimakua nähdään tänä talvena Lapissa, jonne odotetaan [enemmän matkailijoita kuin ennen koronaa](https://yle.fi/a/74-20008045) vuonna 2019.
Kasvava inflaatio ja kallistuvat hinnat eivät vaikuta läheskään kaikkien matkustamiseen.
– Monissa maissa, kuten Euroopassa, on alhaisimmat työttömyysluvut kuin kertaakaan aiemmin. Ja uusia työpaikkoja syntyy edelleen monissa maissa. Tämä on mielestäni positiivisempi maailmantaloudelle ja teollisuudellemme kuin inflaatiovauhdin negatiivinen vaikutus, pohtii Owens Thomsen.
Tosin Euroopassa koronapandemian ja inflaation seurauksena halpalentojen markkinaosuus kasvaa nopeasti.
– Euroopassa eniten matkustajia on halpalentoyhtiöillä, mutta eniten kaupunkien välisiä lentoja tarjoavat vielä perinteiset lentoyhtiöt.
Kiinalaisturistien tilalle varakkaita matkailijoita Lähi-Idästä
Lähi-Idän lentoyhtiöt ja lentokentät hyötyvät Venäjän ylilentokiellosta, kun Euroopan ja Aasian välisiä lentoreittejä on uudelleenreititetty Turkin Istanbulin sekä Persianlahden suurten lentoasemien, kuten Dubain ja Dohan.
Euroopassa vierailevien aasialaisturisten määrä jää ensi vuonna vielä vähäiseksi esimerkiksi Kiinan koronarajoitusten takia. Lentoyhtiöt etsivät kiinalaisten tilalle uusia asiakasryhmiä esimerkiksi Lähi-Idän maista.
Koronapandemian ja Ukrainan sodan aikaan nämä maat ovat vaurastuneet fossiilisten polttoaineiden hintojen nousun ansiosta, mikä lisää myös maiden kansalaisten matkailua.
– Lähi-Itä hyötyy nykyisestä tilanteesta, joten näissä maissa on enemmän rahaa ja näiden maiden väestöllä enemmän mahdollisuuksia osallistua kaikenlaiseen matkailuun ja muuhun toimintaan, pohtii Marie Owens Thomsen.
Qatarista on tullut esimerkiksi Finnairin tärkein kaukokohde. Suorilla lennoilla Tukholmasta, Kööpenhaminasta ja Helsinki-Vantaalta Dohaan ja takaisin on myynnissä joka kuukausi yli 48 tuhatta paikkaa.
EU-komissio hyväksyi valtion 80 miljoonan lainan Meyer Turun telakalle
Telakka kertoo tarvitsevansa rahoitusjärjestelyä selviytyäkseen ennennäkemättömän korkeiksi nousseista raaka-ainekustannuksista.
Euroopan komissio on hyväksynyt Suomen valtion 80 miljoonan euron vaihtovelkakirjalainan Meyer Turulle. Komission hyväksynnän jälkeen lainavalmistelut jatkuvat Suomessa.
Meyer Turun toimitusjohtaja **Tim Meyerin** mukaan telakalla on vakaa tilauskanta, mutta Ukrainan sota on haastanut telakan toimintaa raaka-aineiden ennätyksellisen korkeiden hintojen myötä.
– Rahoitusjärjestely varmistaa, että selviämme näistä vaikeista ajoista ja voimme strategiamme mukaisesti keskittyä maailman suurimpien, nykyaikaisimpien ja ympäristöystävällisimpien risteilyalusten suunnitteluun ja rakentamiseen, Meyer toteaa telakkayhtiön tiedotteessa.
Euroopan komission lopullinen lainan hyväksymispäätös julkaistaan näillä näkymin alkuvuonna 2023.
Suosituimmat tuotteet myydään käytettynä hetkessä – katso, mitkä merkit ovat haetuimpia Tori.fi:ssä
Kuluttajien välinen kaupankäynti kasvaa odotettua nopeammin, ja Torin tekemän selvityksen mukaan lähes jokaiselle suomalaiselle kelpaisi käytetty joululahja.
Käytettyjen tavaroiden myyminen ja ostaminen on yhä suositumpaa.
Kauppaa ovat vauhdittaneet hintojen nousu ja kuluttajien arvojen muutos.
**Koostimme tähän juttuun Tori.fi-sivuston kysytyimpiä tuotemerkkejä ja niiden myyntiaikoja. Voit katsoa jutun ydinkohdat myös tältä videolta.** 
Suosituimmat tuotteet myydään minuuteissa
Poikkeuksellisina aikoina, kuten taloudellisen epävarmuuden ja inflaation aikana, suomalaisten kulutuksessa korostuvat niin sanotut kovat arvot.
Silloin esimerkiksi hinta, riittävä laatu ja tuotteen saatavuus määrittävät ostamista enemmän kuin esimerkiksi tuotteen merkki, materiaali tai ympäristövaikutukset, sanoo Tampereen yliopiston lehtori **Harri Hokkanen** johtamisen ja talouden tiedekunnasta.
Hokkanen uskoo, että hintojen nousu kasvattaa myös Suomessa käytetyn tavaran kauppaa entisestään.
Suosion kasvu näkyy esimerkiksi Tori.fi-sivustolla, joka on Suomen suurin käytetyn tavaran verkkokauppa. Tori on kasvanut kesästä lähtien yli 10 prosenttia, joissakin kategorioissa jopa yli 20 prosenttia, kertoo Torin liiketoimintajohtaja **Jenni Tuomisto**.
Se tarkoittaa, että sekä myyjiä että ostajia on liikkeellä enemmän.
Torin [oman selvityksen mukaan suomalaisista lähes kaikki](https://schibstedforbusiness.com/fi/liki-kaikki-suomalaiset-ottaisivat-kaytetyn-joululahjan-vain-puolet-on-saanut/) ottaisivat hyvillä mielin vastaan käytetyn joululahjan.
Tästä voit katsoa, mitkä merkit ovat olleet etsityimpiä Tori-sivustolla eri kategorioiden alla. Jos taulukko ei näy kokonaan, vieritä sitä vasemmalle. Kategorioita on yhteensä kahdeksan.
Kuluttajien välisen, eli vertaiskaupan suosiota on lisännyt myös havahtuminen siihen, että maailma on jo pullollaan tavaraa, sanoo Torin Jenni Tuomisto. Kolmas syy on Tuomiston mukaan uniikin tavaran löytämisen ilo.
Etsityimmät tuotteet myydään Torissa nopeasti, jopa minuuteissa. Hinnan lisäksi myös se, milloin ilmoituksen julkaisee, saattaa vaikuttaa myyntiaikaan.
– Viikonloppu on suosituin käyttöaika. Todennäköisintä on, että saa nopeasti myydyksi, kun tekee myynti-ilmoituksen lauantaina tai sunnuntaina, Tuomisto vinkkaa.
Myös sää vaikuttaa käytettyjen tavaroiden myyntiin. Kun maassa on lunta koko maassa, kaupaksi menevät erityisesti sukset, luistimet, pulkat ja toppahousut, sanoo Torin Tuomisto.
Joissakin kategorioissa kauppa käy paremmin. Esimerkiksi peräkärryistä on tänä syksynä myyty 70 prosenttia myyntiin tulleista kärryistä. Myös erilaiset lasten varusteet ovat menneet hyvin kaupaksi.
Alla ovat ne tuoteryhmät, jotka tulevat Torissa todennäköisimmin myydyiksi.
Jäikö Tori-löytö saamatta? Kokeile näitä kauppapaikkoja
Käytetyn tavaran markkinoille ovat lähteneet myös monet yritykset. Käytettyä puhelimia voi ostaa ja myydä esimerkiksi Swappielta, vaatteita Emmyltä, Zadaalta tai kivijalkakaupoista. Myös Facebook toimii käytetyn tavaran markkinapaikkana, ja sen lisäksi esimerkiksi kaupunkien asuinalueilla on omia kierrätysryhmiä. Myös kansainväliset alustat ovat kasvattaneet suosiotaan.
Yksi konkreettinen merkki käytetyn tavaran suosiosta onkin Harri Hokkasen mukaan se, että yritykset ovat ryhtyneet myymään käytettyä tavaraa uuden rinnalla. Esimerkiksi Ikea, Iittala, Verkkokauppa.com ja Puolenkuun pelit ottavat vastaan ja myyvät uuden ohella myös käytettyä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.12. klo 23 asti.*
Tampereen Hatanpään rokotusyksikkö suljetaan torstaina – siihen asti rokotuksia jaetaan ilman ajanvarausta
Viimeinen rokotuspäivä on joulun aatonaatonaatto eli torstai 22. joulukuuta. Influenssa- ja koronarokotuksia saa jatkossa terveysasemilta.
Tampereen Hatanpään rokotusyksiköstä saa influenssa- ja koronarokotuksen torstaihin 22. joulukuuta saakka. Sen jälkeen rokotusyksikkö sulkeutuu ja yli 12-vuotiaiden rokotukset jatkuvat terveysasemilla. 5–11-vuotiaiden lasten koronarokotukset siirtyvät Tipotien sosiaali- ja terveysasemalle.
Influenssarokote on maksuton kaikille yli 65-vuotiaille, riskiryhmiin kuuluville sekä vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiirille.
Influenssarokotuksen yhteydessä voit saada myös koronarokotteen. Koronan tehosterokotusta suositellaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille koronan riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille, riippumatta siitä montako rokotusta henkilö on saanut aiemmin.
Tehosteen voi ottaa, kun edellisestä rokotuksesta tai sairastetusta koronataudista on kulunut kolme kuukautta.
Rokotusajan terveysasemille saat varattua verkossa osoitteessa tampere.fi/influenssarokotukset tai tampere.fi/koronarokotukset tai puhelimitse soittamalla joko omalle terveysasemallesi tai terveyspalvelujen neuvontaan numeroon 03 5657 0023 (joka päivä kello 7–22).
Tamperelaisten lisäksi myös orivesiläiset voivat käydä rokotuksessa Tampereella esimerkiksi Hatanpään rokotusyksikössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Säkylä kertoo joutuneensa kyberhyökkäyksen kohteeksi – kunta tehnyt rikosilmoituksen
Tämän hetken tietojen mukaan kunnan asiakkaiden tietoja ei ole joutunut ulkopuolisille.
Säkylän kunta on tehnyt rikosilmoituksen luvattomasta tunkeutumisesta kunnan tietojärjestelmiin. Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpään** mukaan kyberhyökkäys havaittiin sunnuntai-iltana ja työtä tilanteen korjaamiseksi jatketaan edelleen.
– Olemme palkanneet myös ulkopuolista osaamista asian selvittämiseksi.
Kunnan tietojärjestelmät toimivat tällä hetkellä rajoitetusti tai ei ollenkaan.
– Tässä vaiheessa emme avaa tarkemmin yksityiskohtia. Kunnan asiakkaiden tietoja ei kuitenkaan ole tämän hetken tietojen mukaan joutunut ulkopuolisten käsiin.
[Vuonna 2019 Pori ja Kokemäki](https://yle.fi/a/3-10913191) joutuivat vakavien tietomurtojen kohteiksi.
Uusikaarlepyy suojelee metsää – kaupunki saa 25 000 euroa
Granskärenin ja Hästskärenin alueella on tyypillistä rantaniittyä, ja merikotka pesii alueella vuosittain.
Uusikaarlepyy aikoo suojella hieman yli 30 hehtaaria metsää Granskärin ja Hästskärin alueella.
Tämä tarkoittaa, että rakentaminen, kaivaminen ja hakkuut kielletään alueella. Myös kaikki eläimet ja kasvit on jätettävä rauhaan.
Edelleen alueella on sallittua marjata ja sienestää, metsästää ja rakentaa rakennuksia, kuten lintutorneja, lastuja ja tulisijoja.
Granskärenin ja Hästskärenin alueella on tyypillistä rantaniittyä, ja merikotka pesii alueella vuosittain.
Suojelu tehdään Metso-ohjelman puitteissa, jossa suojelu perustuu maanomistajien vapaaehtoisuuteen ja sitä toteutetaan pysyvin ja määräaikaisin keinoin.
Kaupunki saa 25 000 euroa, ja ne käytetään suojelualueiden virkistysmahdollisuuksien parantamiseen sekä luonnonsuojelun ja luonnon monimuotoisuuden edistämiseen muilla kaupungin omistamilla mailla.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Naantali jatkaa lähijunaradan suunnittelua – suunnitelmat valmiina 2024
Suunnittelua jatketaan yhdessä Väyläviraston kanssa. Alustavissa suunnitelmissa lähijunien matkustajalaituri tulisi Muumiparkin ja S-marketin yhteyteen.
Naantali ryhtyy laatimaan lähijunaliikenteen tarkempaa ratasuunnitelmaa yhdessä Väyläviraston kanssa. Alustavassa suunnitelmassa lähijunien matkustajalaituri rakennettaisiin S-marketin ja Muumiparkin yhteyteen.
Suunnittelu tehdään Väyläviraston ja Naantalin kaupungin yhteistyönä niin, että 850 000 euron kustannukset jaetaan osapuolten kesken puoliksi.
Radan jatkosuunnittelu alkaa ensi vuonna ja suunnitelmien on määrä valmistua vuonna 2024. Seuraavien vaiheiden aikataulu tarkentuu suunnitelmien perustella.
Naantalin kaupunginhallitus päätti ratasuunnitelman laatimisesta Väyläviraston kanssa maanantaina.
Lähijunia viimeksi vuonna -72
Esimerkiksi VR kertoi marraskuussa kiinnostuksesta [aloittaa lähivuosina lähijunaliikenne Turun seudulla.](https://yle.fi/a/74-20006803)
Raisio–Naantali-radan peruskorjaus ja sähköistys sisältyy Väyläviraston investointiohjelmaan 2023–2030.
Naantalin radan paikallisliikenne loppui vuonna 1972, minkä jälkeen rataosuudella on kulkenut henkilöjunia ja tavarajunia vuoteen 1990 asti.
Viime vuosina radalla on liikkunut kausittaisia viljakuljetuksia Naantalin satamasta Suomen viljasiiloihin.
**Lisää aiheesta:**
[VR suuntaa katseensa Turun ja Oulun mahdolliseen lähijunaliikenteeseen – keskusteluja käyty jo Varsinais-Suomen kuntien kanssa](https://yle.fi/a/74-20006803)
Asiantuntija: Suomessa vallitsee Ukrainan sodasta liian ruusuinen kuva – ja se on Ukrainan kannalta erittäin hyvä asia
Korostuu vähän liikaa mielipide, että Venäjä on tyhmä ja huono, sanoo John Helin.
Suomen tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa vallitsee osittain liian ruusuinen kuva Ukrainan sodan tilanteesta. Näin arvioi Ukrainan sotaa seuraava asiantuntija **John Helin**. Hän on mukana ylläpitämässä sodan [tilannekarttaa](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The%20War%20in%20Ukraine/091194).
Tiedotusvälineet ovat kertoneet innokkaasti Ukrainan hämmästyttävistä vastahyökkäyksistä, uhrautuvista sotilasta ja Venäjän suurista tappioista. Esimerkiksi videopalvelu Youtubesta löytyy valtava määrä materiaalia, jossa ukrainalaiset tuhoavat Venäjän sotavoimaa.
– Nämä videot ovat osa Ukrainan informaatiosodankäyntiä, eikä niiden antama kuva aina vastaa rintaman todellisuutta, Helin arvioi.
Suomen tiedotusvälineissä, kuten muuallakin länsimaissa, on selkeästi aliarvioitu Venäjää, Helin toteaa.
– Länsimaisessa diskurssissa \[viestinnässä\] korostuu vähän liikaa mielipide, että Venäjä on tyhmä ja huono, ja kaikki mikä siihen liittyy on negatiivista.
[Viime perjantaina Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** huomautti](https://yle.fi/a/74-20009125), että Venäjän haalimat uudet joukot ovat muuttamassa sodan kulun täysin.
John Helin painottaa, että sota on mennyt Venäjällä huonosti, mutta se oppii virheistään. Kun Ukraina teki alkusyksystä nopean vastahyökkäyksen Harkovan alueella ja eteni 40 kilometriä, johtui se suurelta osin siitä, ettei Venäjällä ollut rintamalla tarpeeksi joukkoja.
– Nyt joukkoja on saatu lisää, ja paikoin rintamalla on jopa ahtautta, Helin toteaa. Hän muistuttaa myös Venäjän tykistöylivoimasta, jonka takia Ukraina kärsii jatkuvasti suuria miehistötappioita.
Venäjä on Helinin mukaan liikekannallepanon myötä vahvistunut niin, että Ukrainan eteneminen tulee olemaan huomattavasti aiempaa vaikeampaa.
John Helin on yksi Venäjän hyökkäyssotaa avoimista lähteistä seuraavan [*The War in Ukraine* -sivuston](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The%20War%20in%20Ukraine/091194) ylläpitäjistä. Kollektiivi on palkittu Vuoden yhteiskuntatieteilijä 2023 -tunnustuksella.
Länsi-Euroopassa vielä värittyneempää
John Helinin mukaan länsimaisessa diskurssissa on ajoittain havaittavissa rasistisia piirteitä. Tiedotusvälineissä Venäjää koskevassa sotauutisoinnissa heijastuvat toisen maailmansodan aikaiset kertomukset ”ihmisaaltohyökkäyksistä”.
Suomessa uutisointi on Helinin mielestä maltillisempaa. Ehkä talvisodan ja jatkosodan kokemusten ansiosta Suomessa pystytään kertomaan myös Ukrainan ongelmista vapaammin kuin joissakin muissa maissa, hän pohtii.
”Ukrainalta erittäin viisasta”
John Helinin mukaan sotauutisoinnin vääristyminen johtuu toisaalta siitä, että kaikki toivovat Ukrainan voittoa, toisaalta siitä, että Ukraina on saanut haltuunsa informaatiotilan.
Heti sodan alusta lähtien Ukraina on syöttänyt etenkin sosiaaliseen mediaan paljon omaa materiaaliaan. Venäjä on samaan aikaan tehnyt toimittajien työn omalla alueellaan käytännössä mahdottomaksi. Läntiset tiedotusvälineet suhtautuvat Venäjältä tulevaan informaatioon erittäin kriittisesti.
Tästä seuraa, että Ukraina saa oman viestinsä läpi hyvin tehokkaasti. Helinin mukaan Ukrainan strategiana on ollut antaa sodasta todellisuutta myönteisempi kuva.
Tämä on Helinin mielestä viisasta.
– Ukrainan kannattaa luoda itsestään kuva, että se oikeasti voi voittaa tämän sodan ja että länsimaisesta avusta on hyötyä.
Uhkana on, että jos Ukrainasta muodostuu käsitys, että se on häviämässä sodan, sen tukijat saattavat lopettaa aseavun antamisen.
Helin kuitenkin kehottaa olemaan myös Ukrainan tarkoitusperien suhteen kriittinen. Kaikella informaatiolla, jonka se antaa, on merkitystä mielipiteiden muokkaamisessa.
”Väärä kuva lännen erimielisyyksistä”
Ulkopoliittisen instutuutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** sanoo, ettei ole havainnut Suomen tiedotusvälineissä Venäjän vähättelyä. Sosiaalisessa mediassa, kuten Twitterissä, on toki suosittuja ”sutkautuksia”, mutta tämä ei Saaren mielestä ole olennaista.
Saari on sen sijaan kiinnittänyt huomiota artikkeleihin, joissa arvellaan lännen yhtenäisyyden Venäjän-vastaisissa toimissa olevan murenemassa. Tämä ei hänen mukaansa pidä paikkaansa.
– Strateginen yhtenäisyys on säilynyt jopa poikkeuksellisen hyvin, hän sanoo.
Venäjällä ei myöskään ole erityisen suurta vaikutusvaltaa EU-maiden päätöksentekoon.
Saaren mukaan sodan alussa Venäjän sotilaallinen kyvykkyys yliarvioitiin. Nyt arvioita on päivitetty realistisemmiksi. Kansainvälisissä tutkimuslaitoksissa on aloitettu pohdinta, mistä yliarviointi johtui.
Sodan vaikutuksiin liittyvä uutisointi on Saaren mielestä painottunut turhan paljon Venäjään.
– Vaikka Ukrainassa olevat kirjeenvaihtajat tekevätkin hyvää työtä, toivoisin enemmän artikkeleita siitä, miten ukrainalaiset kokevat sodan, Saari ehdottaa.
**Kuuntele myös:** Sinikukka Saari oli 12.12. Ylen Politiikkaradiossa keskustelemassa Venäjän ja presidentti Vladimir Putinin tilanteesta.
Joulupöydän vegepaisti ei ole välttämättä mikään terveysherkku – asiantuntijat arvioivat kolmen tuotteen ravintoarvot
Suolaa lisätään tuotteisiin muun muassa maun vuoksi ja esimerkiksi kookosrasvaa antamaan jämäkämpää rakennetta. Kehitys on tuonut myös vähempisuolaisia vaihtoehtoja kauppojen hyllyyn.
Kaupat tarjoavat tänäkin vuonna kinkun korvaajaksi erilaisia kasviproteiinivalmisteita.
Kinkkukaan ei tunnetusti ole mikään terveysherkku, mutta entä sen korvaajat?
Pyysimme kolmea asiantuntijaa arvioimaan jouluisten vegetuotteiden ravintosisältöä.
Asiantuntijat ovat ravitsemustieteen dosentti **Jelena Meinilä** Helsingin yliopistosta, ravitsemusterapeutti ja yliopisto-opettaja **Heli Virtanen** Itä-Suomen yliopistosta ja elintarviketieteiden maisteri, ravitsemusterapeutti ja Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntija **Johanna Kaipiainen**.
Tuotteet on valittu satunnaisotannalla suurimpien kauppaketjujen toimittamien suosituimpien joulutuotteiden listalta.
Tuotteissa paljon suolaa
Ravitsemuksen näkökulmasta kasviproteiinituotteissa voi olla hyvin paljon suolaa tai kovaa rasvaa. Suolaa lisätään muun muassa maun vuoksi, ja esimerkiksi kookosrasvaa laitetaan antamaan tuotteille jämäkämpää rakennetta. Kasviproteiinituotteilla tarkoitetaan tässä jutussa kasviproteiinipitoisia valmisruokia tai eineksiä.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen dosentin Jelena Meinilän mukaan suola on ensimmäinen asia, johon hän kiinnittää arvioiduissa tuotteissa huomiota. Runsas suolan käyttö [kohottaa verenpainetta](https://yle.fi/a/3-11136929) ja lisää sydän- ja verisuonisairauksien riskiä.
– Varsinkin yhdessä tuotteessa, eli Santun Seitanissa, suolaa on paljon. Siinä myös rasvan ja tyydyttyneen rasvan osuus on aika korkea, Meinilä sanoo.
Sellaisenaan Santun Seitan muistuttaa Meinilän mukaan ravintoarvoiltaan aika paljon perinteistä joulukinkkua.
Terveyden kannalta epäedullista kinkussa on muun muassa sen sisältämä suola ja kova rasva. Lisäksi runsas punaisen lihan käyttö voi viedä ruokavaliossa tilaa esimerkiksi kalalta ja kasvikunnan tuotteilta.
– Joulukinkussa on aika paljon suolaa. Määrä on yleensä noin kahden gramman luokkaa sadassa grammassa, eli suunnilleen samaa luokkaa, kuin mitä vertailussa olleet kaksi suolaisinta tuotetta sisälsivät, sanoo ravitsemusterapeutti ja yliopisto-opettaja Heli Virtanen Itä-Suomen yliopistosta.
Santun Seitan oy:n toimitusjohtaja **Santtu Sainio** kertoo, että juhlaseitanin reseptiikka on valittu maku edellä.
– Se on joulukinkun vegaaninen vastine. Olemme tietoisesti halunneet käyttää sen valmistuksessa reilusti suolaa ja rasvaa, mutta kuitenkin vähemmän kuin joulukinkussa. Emme lähteneet tekemään sellaista kompromissia, jossa olisi yritetty saada samaan pakettiin maku ja terveys, Sainio sanoo.
Kolme tuotetta arvion kohteena
Kokonaisuus ratkaisee
Ravitsemuksellisesti tärkeintä on kuitenkin kokonaisuus. Kaikki kolme ravitsemusasiantuntijaa ovat yhtä mieltä siitä, että yksittäisellä joulun ruokavalinnalla ei ole suurtakaan merkitystä terveydelle.
– En näe näissä vegetuotteissa ongelmaa, kun kyse on juhlapöydän ruoasta. Jokapäiväisiksi arkiruoiksi ne soveltuvat huonommin erityisesti suolapitoisuutensa takia, sanoo ravitsemusterapeutti ja yliopisto-opettaja Heli Virtanen.
Kaikki kolme joulurullaa on tehty seitanista eli vehnäproteiinista. Seitan on yksi proteiinipitoisimmista kasvikunnan tuotteista, mutta proteiinin lisäksi siinä on vain vähän muita ravintoaineita.
– Näissä kolmessa tuotteet ovat vehnägluteenista, eikä sen kannata olla pääasiallinen proteiininlähde. Niitä kannattaa vaihdella, ravitsemustieteen dosentti Jelena Meinilä sanoo.
Kotimaisuus plussaa
Erilaisten kasviproteiinituotteiden määrä on ollut viime vuosina valtaisassa kasvussa, ja niiden [valikoima on laajentunut](https://yle.fi/a/3-11793038) merkittävästi. Viime aikoina kuluttajien ostoinnostus on kuitenkin [tasaantunut](https://yle.fi/a/3-12501526) ja osin jopa laskenut.
Lidlin mukaan kasviproteiinituotteiden kysynnässä näkyy yleensä piikki tammikuussa, kun moni kokeilee kasvipainotteista ruokavaliota.
– Heikoimmat tuotteet eivät myy ja jäävät pois markkinoilta ja parhaimmat jäävät, sanoo elintarviketieteiden maisteri, ravitsemusterapeutti ja Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntija **Johanna Kaipiainen.**
Asiantuntijoiden mukaan vegetuotteiden kehityksessä tärkeitä muutoksia ovat olleet muun muassa vähempisuolaisten tuotteiden tulo markkinoille sekä se, että tuotteissa olevan rasvan laatuun on alettu kiinnittää huomiota.
– Positiivista on myös se, että markkinoille on tullut kotimaisia tuotteita, jotka hyödyntävät kotimaisia raaka-aineita. On tärkeää, että Suomessa pystytään tuottamaan esimerkiksi hernettä, härkäpapua ja kauraa, joita käytetään näissä tuotteissa, ravitsemusterapeutti ja yliopisto-opettaja Heli Virtanen sanoo.
Kehityskohtana maku
Vegaaniliiton ravitsemusasiantuntija Johanna Kaipiainen uskoo, että kasviproteiinit tulevat tulevaisuudessa vakiinnuttamaan asemansa ja ovat jatkossa yhä suuremman ihmisjoukon arkipäiväisiä tuotteita.
– Itse toivoisin laajempaa valikoimaa valmiita tuotteita, joiden proteiini tulee eri pavuista tai pähkinän proteiinista, Kaipiainen sanoo.
Yksi kehityskohta on valmisteiden maku.
– Siihen moni kuluttaja kaipaa vielä kehitystä. Maku on keskeinen valintaperuste tuotteelle, Heli Virtanen sanoo.
Virtanen arvelee, että myös [keinoliha](https://yle.fi/a/3-11799451) voi olla yksi tulevaisuuden vaihtoehto, vaikka vielä sen kaupallistamiseen on paljon matkaa.
Ravitsemussuositukset ohjaavat
Jos kasviproteiinien käyttöä haluttaisiin entisestään lisätä, yksi mahdollisuus vaikuttaa siihen olisivat [ravitsemussuositukset](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/kuluttaja-ja-ammattilaismateriaali/julkaisut/ravitsemussuositukset_2014_fi_web_versio_5.pdf), Vegaaniliiton Kaipiainen toteaa.
– Jos katsoo nykyistä suomalaista ruokapyramidia, palkokasvit löytyvät sieltä vihannesten seasta suurennuslasilla katsoen. Jos oikeasti haluttaisiin ihmisten vähentävän punaisen lihan syöntiä ja lisätä kasviproteiinien käyttöä, ne olisi mainittava listassa ensimmäisenä, eikä viimeisenä vaihtoehtona, Kaipiainen sanoo.
Esimerkiksi Kanadan ravintosuosituksissa kasviproteiinit mainitaan [ensisijaisena vaihtoehtona](https://food-guide.canada.ca/en/). Kanadan päätös siirtää maito ja liha sivuosaan ravitsemussuosituksissaan muutama vuosi takaperin herätti huomiota myös [muissa medioissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005981539.html).
*Korjattu 20.12.2022 kello 15.22. Otsikkoa muutettu. Aiemmasta otsikosta on voinut saada kuvan, että kaikissa kolmessa arvioidussa tuotteessa olisi liikaa kovaa rasvaa. Todellisuudessa kovaa rasvaa on vain yhdessä arvioiduista tuotteista.*
Elokuvatuottaja Harvey Weinstein todettiin syylliseksi raiskaukseen – edellistä raiskaustuomiota jäljellä vielä kaksikymmentä vuotta
Nyt oikeudesssa olleesta jutusta Weinsteinia uhkaa jopa 24 vuoden tuomio.
Elokuvatuottaja **Harvey Weinstein** on todettu syylliseksi raiskaukseen Los Angelesissa järjestetyssä oikeudenkäynnissä. Valamiehistö neuvotteli kaksi viikkoa ennen kuin totesi Weinsteinin syylliseksi yhtä naista kohtaan kohdistuneisiin kolmeen eri seksuaalirikokseen.
Valamiehistö ei päässyt yhteisymmärrykseen muista Weisteiniä vastaan nostetuista syytteistä. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2022/12/19/us/weinstein-trial-verdict?campaign_id=60&emc=edit_na_20221219&instance_id=0&nl=breaking-news&ref=cta&regi_id=84398244&segment_id=120327&user_id=aac73df3c08d68c5ddd97ebea14783a6) mukaan Weinstein todettiin syyttömäksi yhden teon osalta.
Maaliskuussa 2020 Weinstein tuomittiin New Yorkissa 23 vuoden vankeusrangaistukseen
Tuomiot tulivat tuotantoassistentin seksuaalisesta ahdistelusta vuonna 2006 ja naisnäyttelijän raiskaamisesta vuonna 2013.
Elokuvayhtiö Miramaxin perustanut Weinstein, 70, oli pitkään yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista ihmisistä. Miehen ura päättyi neljä vuotta sitten yli 80 naisen syytettyä häntä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja häirinnästä. Nyt oikeudesssa olleesta jutusta Weinsteinia uhkaa jopa 24 vuoden tuomio.
*Lähteet: AP, Reuters, STT*
Jääkiekkokauden sensaatiojoukkue Pelicans on lyönyt kovan tavoitteen kylmästi pöytään – ”Tämä on kilpasarja, ja tavoitteemme on voittaa se”
Tommi Niemelän valmentama Pelicans jatkoi uskomatonta alkukauttaan ja kaatoi SM-liigan kuumimman joukkueen Tapparan Tampereella.
Pelicansin valmentaja **Tommi Niemelä** lähti suojattiensa kanssa hyvillä mielin joulutauolle. Lahtelaisjoukkue otti historiansa ensimmäisen vierasvoiton Tampereen areenassa ja aiheutti Tapparalle ensimmäisen kotitappion lähes kahteen ja puoleen kuukauteen 4–2-luvuin.
– Halusimme parantaa viime ottelusta (Sport-kotitappio) ja tiedostimme, että vastassa on Suomen - ellei jopa Euroopan kärkijoukkue. Yli- ja varsinkin alivoima oli meiltä erinomaista tänään. Olimme kaveria näissä tänään edellä, kehui Niemelä.
Tappara nousi toisessa erässä vahvan jaksonsa aikana kahden maalin takaa 2–2:een, mutta sitten tamperelaisten niskaan heitettiin kylmää vettä alivoimalla.
Pelicansin voittomaalin pohjusti hienon ottelun pelannut puolustajajärkäle **Ben Blood**, joka lähti rohkeasti kuskaamaan kiekkoa alivoimalla alustaen **Sakke Hämäläisen** 3–2-maalin kakkoserän lopussa.
Harvoin näkee, että alivoimalla pelaava joukkue livahtaa kolmella yhtä vastaan vastahyökkäykseen.
– Sitä pitää kysyä varmaan jäällä olevilta pelaajilta ja myös vastustajilta, miten se oli ylipäätään mahdollista, Niemelä virnisti.
Pelicans on tehnyt SM-liigassa eniten alivoimamaaleja - viisi.
Alkukauden valopilkku
SM-liigassa juuri puolikrouvin ylittänyt Pelicans on kulkemassa viime kauden sensaatiojoukkue Jukureiden jalanjälkiä. Nykyisellä pistekeskiarvolla 1,903 heltiää tilastojen perusteella runkosarjasta kakkossija.
– Me emme halua olla mikään viime kauden Jukurit, me olemme tämän kauden Pelicans. Ennen kaikkea emme halua miettiä, mitä joku on ollut jossain menneessä. Olemme keskittyneet ihan alusta lähtien ihan omaan asiaamme ja siihen, mihin me tukeudumme, Niemelä linjaa.
Monelle saattaa olla yllätys myös se, että Pelicans on päästänyt toiseksi vähiten maaleja SM-liigassa Lukon jälkeen. Puolustajien listaa katsomalla tämä vaikuttaa käsittämättömän kovalta tempulta.
– Me haluamme olla erittäin hyvä hyökkäysjoukkue, joka nimenomaan hyökkäyspelin kautta hallitsee pelin virtausta jo hyökkäysalueella. Siellä jo puolustamme hyvin. Kun siellä onnistumme, niin sitten emme joudu olemaan pitkiä pätkiä omissa. Silloin oman pään puolustaminenkin on tehokkaampaa, opastaa kolmatta kauttaan Pelicans-valmennusta johtava Niemelä.
Voitot tai tappiot eivät hetkauta
Toimiva pelitapa, jonka pelaajat ovat ostaneet mainiosti valmennukselta, on merkittävä syy Pelicansin alkukauden vahvaan liitoon. Vaikka pelaajia on välillä loukkaantunut enemmänkin, niin sekään ei ole näkynyt pelin tasossa, kun korvaavat pelaajat tietävät tarkalleen, mitä heiltä vaaditaan kaukalossa.
– Meillä joka jätkä uskoo juttuumme, jota teemme illasta toiseen. Seuraavana päivänä olemme taas hallilla ihan normaalisti samalla fiiliksellä tekemässä suunnitelman mukaista toimintaa. Meidän suunnitelma ei muutu tai hetkahda voitoista tai tappiosta. Tämä on ehkä se isoin asia, joka on meitä kantanut tällä kaudella.
Myös Tapparaa vastaan Pelicansin puolustajilta nähtiin pelirohkeata pelaamista. Avausmaalin taituroi puolustajapari **Petteri Riihinen**-**Teemu Eronen** näyttävällä tavalla. Kolmas Pelicansin maali perustui puolestaan Bloodin määrätietoiseen nousuun alivoimalla.
Lahdessa on ensiarvoisen tärkeätä, että pelaajilla on turvallinen ympäristö, jossa voi tehdä rohkeasti asioita, silloin kentältä löytyy aina onnistujia.
– Kaikilla pelaajilla on lupa hyökätä ja kokeilla asioita. Se mahdollistuu ennen kaikkea sillä, että viisikkomme on tiivis. Jos me menetämme kiekon, niin olemme saman tien hyvissä asetelmissa riistämään pelivälineen takaisin itsellemme. Kun sitoudumme tähän, niin voimme kokeilla kaikennäköistä, Niemelä tähdentää.
Tulokset eivät ohjaa Pelicansin tekemistä
Pelicans on hävinnyt kauden aikana vain kertaalleen kaksi perättäistä ottelua varsinaisella peliajalla. Tämä on ollut perinteisesti iso mittari menestyville joukkueille.
– Olemme olleet vahvasti kiinni siinä, etteivät tulokset ole se, mitä katsomme. Me painotamme tekemisen ja yrittämisen tasoa. Tämä on johtanut siihen, ettei tappiosta tule negatiivisia kierteitä. Toisaalta voitotkaan eivät lähde viemään mieltä liian korkealle. Päivästä toiseen pyrimme parempaan työhön.
Kauden alla Pelicansia ei laskettu edes rohkeimmissa liiga-arvioissa suosikkien joukkoon. Pelaajabudjetin perusteella joukkue on liigassa keskikastia, sarjan kahdeksas 2,3 miljoonalla eurolla. Pelicans on itse muurannut selkeän tavoitteen jo kauteen lähdettäessä.
– Tämä on kilpasarja, ja tavoitteemme on voittaa se. Tämän tavoitteen on joukkue lyönyt kylmästi pöytään. Me uskomme, että se tulee vain sen tekemisen kautta, eikä niinkään tuloksien. Tätä kautta pelaamiseen ei tule painetta, vaan yritämme koko ajan tehdä parempaa työtä peleissä, Niemelä paaluttaa.
Tuli tuhoaa omakotitaloa Kotkassa – palokunta on paikalla estämässä palon leviämistä
Isäntämiehentiellä Kotkassa syttyi maanantaina tulipalo omakotitalossa. Palo ei illalla saatujen tietojen mukaan ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kotkassa Isäntämiehentiellä paloi maanantaina 120 neliöinen omakotitalo.
Palosta ei pelastuslaitoksen illalla antamien tietojen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Palokunta sai hälytyksen maanantaina hieman ennen iltayhdeksää.
Pelastuslaitos lähti paikalle yhdeksän yksikön voimin.
Palon leviämistä estettiin viereisiin rakennuksiin.
”Tiekartta oikeuden toteutumiseksi” – Yhdysvaltain kongressin tutkintakomitea suosittaa syytteiden nostamista Trumpia vastaan
Komitean seitsemän demokraattijäsentä ja kaksi republikaanijäsentä olivat sitä mieltä, että entinen presidentti Donald Trump pitäisi asettaa rikossytteisiin vajaan kahden vuoden takaisista tapahtumista.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tutkintakomitea aloitti maanantai-iltana Suomen aikaa viimeisen tapaamisensa, jossa se äänesti näillä näkymin keskiviikkona julkistettavasta loppuraportista liittyen **Doland Trumpiin** ja Capitolin valloitusyritykseen.
Raporttiin on haastateltu tuhatta silminnäkijää, pidetty julkisia kuulemisia ja kerätty yli miljoona asiakirjaa.
Kaikki alkoi entisen presidentin Trumpin virheellisistä väitteistä, joiden mukaan demokraatit varastivat presidentinvaalit. Tämä johti lopulta siihen, että Trumpin kannattajista pääosin koostunut joukko rynnäköi mellakoiden väkisin kongressitaloon vajaat kaksi vuotta sitten sitten tammikuussa. Ainakin viisi ihmistä kuoli. 900 ihmistä pidätettiin osallisena, ja noin 800 ihmistä syytteitä eri rikoksista.
Raportti hyväksyttiin äänin 9-0.
Trump pitäisi asettaa syytteisiin kapinassa avustamisesta, juonittelusta Yhdysvaltojen pettämiseksi, juonittelusta väärän valan antamiseksi sekä kongressin virallisen prosessin estämisestä, tutkintakomitea suosittaa.
Komitea julisti päätöksen olevan ”tiekartta oikeuden toteutumiseen”.
Puheenjohtajan, **Bennie Thompsonin** mukaan Trump hävisi vuoden 2020 vaalit ja tiesi sen itsekin.
– Hän valitsi yrityksen pysyä asemassaan, sivuttaa vaalitulos ja estää vallan vaihtuminen.
Suosituksen puoltamista ennakoi komitean varapuheenjohtajan, **Liz Cheneyn** lausunto maanantai-iltana ennen äänestystä.
– Kukaan, joka käyttäytyy tuolla tavalla tuollaisella hetkellä, ei voi koskaan enää palvella kansakuntaamme missään määräävässä asemassa. Hän on sopimaton mihinkään virkaan, Cheney sanoi.
Cheneyn mukaan jokainen presidentti Yhdysvaltain historiassa, paitsi yksi, on puolustanut sitä, että vallanvaihto sujuu hyvässä järjestyksessä.
Nyt annettu suositus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että syytteet välttämättä nostettaisiin, sillä lopullisen päätöksen tekee oikeusministeriö.
76-vuotias Trump on ilmoittanut pyrkivänsä uudelleen presidentiksi vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin yksi kisahistorian suurimmista yllätyksistä – Englannin viiden kohdan menestyslista piti paikkansa
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas vetävät yhteen sunnuntaina päättyneet jalkapallon MM-kisat.
Toimme MM-kisojen aikana datanostoissa esiin useita erilaisia jalkapallon trendejä, jotka näkyivät MM-kisoissa. Näitä ovat esimerkiksi [sisäänvedetyt laitapuolustajat](https://yle.fi/a/74-20006006) tai [aiempaa matalammat keskitykset](https://yle.fi/a/74-20007188).
MM-kisat eivät kuitenkaan enää toimi jalkapallon evoluution suunnannäyttäjänä vaan enemmänkin tilannekuvana tai peilinä.
Seurajoukkuejalkapallon sekä turnausjalkapallon murros tässä suhteessa on ollut käynnissä jo monia vuosia, jopa vuosikymmeniä. Kaikki mahdollinen tieto on helpommin valmentajien käytettävissä, ja seurajoukkueen käyttämä aikaresurssi on selvästi isompi joukkueen harjoittelussa sekä pelaamisessa, joten kehityskulku onkin tässä suhteessa luonnollinen.
Mikäli haluaa nähdä jalkapallon mahdollisia tulevia trendejä, niin pitää tutustua tarkemmin huippusarjoihin.
Turnauksessa syntyi kuitenkin useita mielenkiintoisia ilmiöitä myös analysoitavaksi. MM-kisat ovat kuitenkin omanlaisensa laboratorio, jossa on lyhyessä ajassa paljon otteluita parhaiden pelaajien pelaamana.
Mielenkiintoinen kokonaishuomio liittyy siihen, että menestyminen turnausmuotoisessa kilpailussa ei noudattele pelkästään samoja periaatteita kuin menestyminen sarjamuotoisessa kilpailussa.
Turnauksen omat lainalaisuutensa rangaistuspotkukisojen sekä lohkopelien osalta muuttavat tilannetta. Sattuman vaikutusta turnauksen pienellä otannalla ei voi myöskään tietenkään vähätellä.
Yritetään sukeltaa syvemmälle siihen, millaisia ilmiöitä turnauksesta löytyi jo aiemmin esiin nostettujen pelillisten trendien lisäksi.
Yllätysten kisat
Vertasimme turnauksen tuloksia vedonlyöntikertoimiin, jotka pääsääntöisesti ennustavat ennakkoasetelmia hyvin. Niiden perusteella Qatarissa nähtiin paljon yllättäviä tuloksia.
Yksikään joukkue ei ole esimerkiksi voittanut kaikkia otteluitaan. Saudi-Arabia kaatoi Argentiinan lohkovaiheessa alle neljän prosentin todennäköisyydellä. Vastaavasti Japani yllätti sekä Saksan että Espanjan.
Eivätkä yllätykset jääneet siihen. Tuskin monikaan ennusti Marokon selviytymisen neljän parhaan joukkoon kaataen matkallaan muun muassa Espanjan ja Portugalin sekä voittaen oman lohkonsa.
Marokon pudotuspelivoitolle Portugalista annettiin peräti vain 16 prosentin todennäköisyys. Se on pudotuspelien isoin yllätys pitkään aikaan MM-kisahistoriassa.
Australian sekä Japanin selviytymistä jatkoon tiukoista lohkoistaan voidaan myös pitää yllätyksenä. Varsinkin, kun huomioi sen, että Australian todennäköisyys voitosta Tanskaa vastaan oli vain 14 prosenttia.
– Joskus meidän on vaikea ymmärtää, millä tasolla esimerkiksi joidenkin Afrikan maiden jalkapallo on. Toinen merkittävä tekijä on lyhyt valmistautumisaika. Jalkapallossa on lähtökohtaisesti helpompi rikkoa kuin rakentaa, siksi moni joukkue onnistui kaatamaan isompiaan tiiviillä puolustamisella, **Miika Nuutinen** toteaa.
– Pallollista vaihetta on mahdotonta organisoida korkealle tasolle viikossa. Sama logiikka pätee myös erikoistilanteisiin, joista syntyi merkittävästi vähemmän maaleja kuin viime kisoissa.
Mihin katosi prässääminen?
Prässääminen on ollut viime vuosina jalkapallon megatrendi. Kuten grafiikassa nähdään, niin muutos prässitekojen osalta oli merkittävä suhteessa edellisiin kisoihin.
Kisoissa toki nähtiin maita, jotka pyrkivät prässäämään vastustajaan aktiivisesti, mutta jos tarkastellaan neljän parhaan joukkoon selvinneitä maita, niin kaikki niistä panostivat enemmänkin tiiviiseen blokkimuotoiseen puolustamiseen.
Vastaava muutos on nähtävillä myös seurajoukkuepuolella, kun koronan katkaisema kausi pudotti prässilukemia, eikä ainakaan toistaiseksi olla palattu samalle tasolle. Keskimääräisesti isojen sarjojen prässiteot ovat kuitenkin selvästi korkeammalla kuin nyt MM-kisojen vastaavat. Selittäviä tekijöitä tämänkin taustalta löytyy toki useita.
– Mahdollisesti joukkueet yrittivät säästää energiaa, varsinkin Qatarin kuumissa olosuhteissa. Toisaalta se kertoo myös turnausjalkapallon erityispiirteistä. Käytännössä yksikään huippuseurajoukkue ei rakenna menestystä samoille periaatteille kuin vaikkapa Ranska, joka oli MM-kisojen vähiten prässääviä joukkueita, Nuutinen toteaa.
Miten menestyä turnausjalkapallossa?
Turnausjalkapallo on siis oma taiteenlajinsa, jossa menestyäkseen pitää toimia hiukan erilaisten lainalaisuuksien kautta kuin sarjamuotoisessa kilpailussa.
Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** tutki mittavan analyysitiiminsä kanssa edellisten MM- sekä EM-kisojen menestystekijöitä.
Ranskan mestaruuteen päättyneet vuoden 2018 MM-kisat olivat tiimin erityistutkinnassa, mutta vastaavaa dataa kerättiin vuoden 2016 EM-kisoista sekä muun muassa 2014 MM-kisoista.
Englannin sekä Southgaten löydökset voidaan tiiviistää isossa kuvassa muutamaan pointtiin. Turnausjalkapallon eroavaisuudet ovat ehdottomasti kasvava ilmiö. Tutkitaan tarkemmin kuitenkin, miten nämä Southgaten pointit toteutuivat näissä kisoissa suhteessa menestyneimpiin joukkueisiin.
Lista tuntuu pitävän paikkansa myös näiden kisojen osalta.
**1) Tiivis puolustaminen**
– Marokko pelasi turnauksessa peräti neljä nollapeliä matkallaan välieriin. Argentiina vastaan puolestaan luotiin ennen finaalia vähiten maaliodottamaa koko turnauksen aikana. Kroatia sekä Ranska pärjänneet hyvin myös tämän osalta, Nuutinen toteaa.
**2) Rangaistuspotkukilpailuiden merkitys**
– Kolme neljästä välieräjoukkueista tarvitsi rangaistuspotkukilpailun matkalla välieriin, Kroatia peräti kahdesti. Rangaistuspotkut olivat yksi kisojen puhutuimmista asioista, psykologinen taistelu, johon valmistautuminen on korostunut, Nuutinen avaa.
**3) Avainpelaajien kuormituksen hallinta**
– Ranska lepuutti melkein kaikkia avainpelaajiaan Tunisiaa vastaan, Argentiinalla oli jatkuva rotaatio. Se näkyi myös pelaajien roolituksessa, kun **Kylian Mbappélla** ja **Lionel Messillä** oli omat vapautensa huilata joukkueen pallottomassa vaiheessa, Nuutinen kertoo.
**4) Menestyminen ei vaadi kaikkien pelien voittamista**
– Molemmilla finaalijoukkueilla oli tappio alkulohkossa, Kroatia selvitti tiensä yhdellä voitolla välieriin. Turnauksessa välillä pieni tappiokin voi riittää jatkopaikkaan. Tästä nähtiin esimerkkinä Puolan ottelu Argentiina vastaan, Nuutinen kertoo.
**5) Erikoistilanteet**
– Maaliodottamalla mitattuna sekä Argentiina että Ranska olivat vahvoja erikoistilanteissa molempiin suuntiin. Erikoistilannemaalien määrä oli näissä kisoissa jäämässä hiukan pienemmäksi kuin neljä vuotta sitten.
Vuoden 2018 MM-kisojen mestari Ranska oli nimenomaan mestari myös näillä mittareilla. Ranska ei esimerkiksi peluuttanut **Antoine Griezmannia** täyttä ottelua neljässä ensimmäisessä pelissään, mutta välierässä sekä finaalissa hän pelasi täydet minuutit. Ranska pelasi 2018 MM-kisoissa myös neljä nollapeliä seitsemästä turnausottelustaan. Vastaavaan pystyi myös vuoden 2014 mestari Saksa.
On mielenkiintoista seurattavaa, miten valmistautuminen seuraaviin arvokisoihin mahdollisesti muuttuu ja jatkuvatko eroavaisuudet sarjamuotoisten sekä turnausmuotoisten kilpailujen välillä.
Elävä tuli ei ole väistynyt ledien tieltä tunnelman luojana – sähkökatkoilla uhkailu kiihdyttää kynttilöiden markettikauppaa
Kynttiläkauppa käy vilkkaana monestakin syystä. Joulu on kynttilöiden ykkössesonki muutenkin, mutta nyt kauppaa vauhdittavat lisäksi uutiset mahdollisista sähkökatkoista
Kun astuu ovesta kynttiläpaja Punatulen pieneen myymälän Kauhajoella, tekee mieli pysähtyä heti kynnyksellä lepuuttamaan silmiään edessä avautuvassa värimeressä.
Se on yleinen reaktio, nauraa yrittäjä **Ari Valtonen**, vaikka ei kai kenenkään pitäisi yllättyä kynttiläpajaan tullessaan siitä, että seiniä kiertävät hyllyt notkuvat kynttilöistä.
– Meillä on paljon värejä, ehkä se tekee sen, arvelee Valtonen.
Ari ja **Kirsi Valtonen** päätyivät kynttiläyrittäjiksi sattumalta.
Arilla oli tilitoimisto Lapualla ja hän kuuli, että paikkakunnalla vuodesta 1995 toiminut Punatuli tulee myyntiin. Illalla käytiin lyhyt neuvottelu vaimon kanssa.
– Seuraavana päivänä soitin, että tiedän sille ostajan. Se kävi käytännössä yhdessä yössä.
Kaupat tehtiin vuonna 2017. Siitä alkoi alan opiskelu ja tuotanto siirrettiin omaan pihapiiriin Kauhajoelle.
– Pistettiin Pelle Pelottoman lakit päähän ja ruvettiin kehittelemään.
Eikä usko kynttilän asemaan suomalaisessa perinteessä ole horjunut.
Toimitusvarmuus pienen pajan huolena
Kynttilät ovat Valtosille sivutoimi jonka lyhyt mutta kiivas sesonki ajoittuu loka-joulukuulle. Pääasiassa kauppaa käydään netissä.
Käsintehdyillä, personoiduilla kynttilöillä ei pystytä hinnalla kilpailemaan massatuotannon kanssa.
– Me tehdään nämä käsin. Hinnoittelu on lähtenyt siitä, ettei me voida tehdä markettihinnalla.
Koronavuodet olivat Punatulessa hiljaisia, ei ollut messuja tai muita myyntitapahtumia, missä tuotteita tavallisesti myydään ja markkinoidaan. Nyt kauppa on jälleen piristynyt.
Viimeisen puolentoista vuoden aikana kynttilätuotannon murheena on ollut olennaisen raaka-aineen eli parafiinin saatavuus ja hinta.
Saatavuusongelmat alkoivat kesällä 2021 ja tilanne on vaihdellut.
– Aina ne ovat ratkenneet ja me on saatu sitä tarpeeksi, mutta meillä on isot varastot ihan siksi, että toimitusvarmuutta ei ole, sanoo Valtonen.
Parafiinin hinta tuplaantui
Parafiinin hinta ja saatavuus on yhteinen ongelma isolle ja pienelle kynttiläpajalle.
Myös perinteikkään kynttilätehtaan Havin tuotannossa kamppaillaan nousevien kustannusten kanssa.
Parafiinin hinta lähti nousuun, jo koronan aikana ja Venäjän hyökkäyssota kiihdytti nousua entisestään.
Venäjä on suuri parafiinin tuottaja ja oli viime joulukuuhun saakka Havin pääasiallinen raaka-aineen tuontimaa.
– Sitten kaikki muuttui. Nyt parafiini on hankittu Euroopasta, mikä on tarkoittanut huimaa hinnannousua, kertoo Havin toimitusjohtaja **Linda Schlobohm**.
Samaan aikaan kun parafiinin hinta on tuplaantunut, ovat kohonneet muutkin tuotannon kustannukset. Ne siirtyvät vääjäämättä kynttilän hintaan.
Kaikkea ei voi suoraan siirtää ja se nakertaa kannattavuutta huolimatta siitä, että myynti on kasvanut usean vuoden ajan.
– Joissain tuotteissa on ollut rajuakin hinnan nousua, toteaa Schlobohm.
Hintoja on tarkistettava myös uniikkituotteissa, kertoo Ari Valtonen.
– Meillä on iso varasto levyparafiinia, siitä tehtyjen tuotteiden hintaa ei ole vielä tarvinnut nostaa, mutta ensi vuonna sekin tulee vastaan, on pakko nostaa hintoja.
Sähkökatkoilla uhkailu kiihdyttää kynttiläkauppaa
Joulu on kynttilöiden huippusesonki. Tänä vuonna se on ollut tavallistakin kiivaampi marketeissa myytävien kynttilöiden osalta.
Kynttilämyyntiä vauhdittaa jatkuva puhe sähkökatkojen mahdollisuudesta. Ihmiset varautuvat siihen, että kynttilöitä on kaapeissa, kertoo Schlobohm.
– Meille on tällä viikolla tullut keskusliikkeiltä yrityksen ennätys tilauksissa markeitteihin, iloitsee Schlobohm.
Isolla ja pienellä kynttiläyrittäjällä on yhteinen näkemys siitä, että erityisesti kotimainen kynttilä säilyttää asemansa myös tulevaisuudessa. Ledivalo ei aja samaa asiaa.
– Sähkölamppukin keksittiin, ja yhä tarvitaan kynttilöitä. Molemmille on oma, eri funktionsa, uskoo Linda Schlobohm Havilta.
Punatulen käsintehnyt uniikkikynttilät eivät välttämättä ole niitä, joita hamstrataan sähkökatkon varalle. Niitä menee muun muassa yrityslahjoiksi ja tilataan erikseen yhdistysten ja yhteisöjen tarpeisiin.
Elävä tuli viehättää monia, kynttilän muodosta huolimatta.
– Tykkään tuijotella sitä liekkiä ja miettiä syntyjä syviä. Sillä on oma rentouttava vaikutuksensa, kiteyttää Ari Valtonen.
**Enemmän aiheesta:**
[Parafiinipula nostaa kynttilöiden hintaa - Finnmari: ensimmäisenä kortilla ovat ulkotulet](https://yle.fi/a/3-12565891)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 20.12. kello 23:een saakka.*
Seppo Määttä aloittaa Oulun kaupunginjohtajana suunniteltua aiemmin
Määttä sijaistaa Päivi Laajalaa jo 6. helmikuuta alkaen. Aloitus aikaistuu aiemmin ilmoitetusta huhtikuun alusta.
Oulun uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu **Seppo Määttä** aloittaa kaupunginjohtajan viransijaisena jo 6. helmikuuta. Viransijaisuus jatkuu kaupunginhallituksen tänään tekemällä päätöksellä maaliskuun loppuun asti, jolloin nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** työsuhde päättyy.
Määtän kuusivuotiskausi kaupunginjohtajana alkaa 1. huhtikuuta.
Laajala on vuosilomien ja virkavapauden vuoksi estynyt hoitamaan virkaansa helmi-maaliskuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Narsistinen trolli vai nerokas liikemies? Elon Muskista liikkuu monia mielipiteitä, ja nyt häntä verrataan Trumpiin – tämä juttu kertoo syyt
Miljardööri Musk on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista ihmisistä, väittää liberaali amerikkalaismedia ja vertaa häntä Donald Trumpiin. Tutkijan mukaan media saattaa liioitella tämän vaikutusvaltaa.
Hiljattain [Wired](https://www.wired.com/story/donald-trump-elon-musk-me) -aikakauslehden päätoimittaja **Gideon Lichfield** teki hätkähdyttävän huomion.
50-vuotiaalla miljardööri **Elon Muskilla** ja 76-vuotiaalla Yhdysvaltain ex-presidentillä **Donald Trumpilla** on paljon yhtäläisyyksiä.
Kumpikin on aiheuttanut lukuisia kohuja somepäivityksillään lyhyessä ajassa, Musk Twitterin omistajana ja Trump aloittaessaan Valkoisessa talossa.
– Jälleen narsistinen trolli estää mahdollisuuttamme käydä järkevää keskustelua, päätoimittaja Lichfield kirjoittaa.
Lopuksi Lichfield tekee johtopäätöksen: Twitterin omistaja Elon Musk ”trumpistuu”.
Vuonna 2017 ensimmäisinä kuukausina Trumpin virkaanastujaisten jälkeen toimittajat olivat vaikean tehtävän edessä: Kuinka suhtautua populistisiin viesteihin, joita Valkoisen talon johtaja päästelee niin suustaan kuin sosiaalisessa mediassakin?
Media ei voinut jättää viestejä huomioimatta kirjoittajan aseman vuoksi, olihan kyse Yhdysvaltain presidentistä.
Nyt tilanne näyttää toistuvan.
Kun miljardööri yhtenä päivänä ilmoittaa [sulkevansa](https://yle.fi/a/74-20009022) häntä kritisoivien toimittajien tilejä, toisena [julkaisee yöpöydästään](https://twitter.com/elonmusk/status/1597165510595989504) kuvan, jossa näkyy leikkiaseita ja kolmantena [jakaa äärioikeiston](https://twitter.com/elonmusk/status/1597183438779342849?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1597183438779342849%7Ctwgr%5E1e832f99218789a52bdaac307eac0c3ffcf64565%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fdeadline.com%2F2022%2F11%2Felon-musks-twitter-pepe-the-frog-tweet-adl-cnn-1235182744%2F) symboliksi nousseen Pepe the Frog -meemin, toimittajat eivät voi jättää sisältöä huomioimatta, median itsensä mukaan Muskin aseman vuoksi.
Jyväskylän yliopiston journalistiikan apulaisprofessori **Turo Uskali** näkee kuitenkin Trumpissa ja Muskissa olennaisen eron.
Trumpilla oli poliittista valtaa Yhdysvaltain presidenttinä ollessa. Muskilla on ainoastaan rahaa ja valtaa päättää, kuka saa olla Twitterissä.
Muskin vaikutusvalta siis perustuu median mielikuviin siitä, että Twitterin omistaja on vaikutusvaltainen henkilö.
– Journalismissa pitäisi himmailla Muskin tviittien uutisoinnissa. Trump näytti, kuinka helppo uutismediaa on käyttää hyväkseen. Nyt näyttää siltä, että Musk haluaa huomiota ja on siksi hankkinut itselleen megafonin, johon huutaa.
Uskali sanoo, että esimerkiksi ex-presidentti **Barack Obamalla** on Twitterissä edelleen enemmän seuraajia kuin Muskilla tai Trumpilla.
Sananvapaus puhuttaa yhä rapakon takana
Amerikkalainen [Atlantic-lehti](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2022/12/twitters-most-melodramatic-season-yet/672397/) kuvailee, että miljardööri on ajautunut toimittajien kanssa eräänlaiseen viha-rakkaussuhteeseen.
Osapuolet tavoittelevat avointa keskustelualustaa, mutta yhteisymmärrys sananvapauden merkityksestä puuttuu.
Uskalin mukaan Muskin huonosti valmistellut päätökset ja kriittisten äänien mielivaltainen estäminen Twitterissä kertovat vain siitä, että Musk ei itsekään ole sisäistänyt sananvapauden merkitystä.
Muskin mielestä salaliittoteoriat, yllyttäminen väkivaltaan, tappouhkaukset ja vihapuhe kuuluvat sananvapauden piiriin.
Kuitenkin heti, kun Muskin oma turvallisuus oli vaakalaudalla sananvapauden takia, miljardööri oli valmis [muuttamaan lennosta Twitterin sääntöjä](https://yle.fi/a/74-20008810).
Sananvapauden nimissä Musk myös palautti Trumpin Twitter-tilin marraskuussa, vaikka Trumpin [tviittien on tulkittu](https://yle.fi/a/3-11729807) ihannoivan väkivaltaa ja rohkaisevan väkivaltaisiin tekoihin.
Musk puolusti Trumpia niin kutsuttujen Twitter-paljastusten yhteydessä. [Muskin mukaan](https://twitter.com/elonmusk/status/1602387025855885312?s=20&t=opYuZltM90sgiJhivlDxpg) Trump ei rikkonut alustan sääntöjä, vaan Twitter päätyi estämään tilin aktivistien painostuksen seurauksena.
Tuliko Obaman kannattajasta äärioikeiston äänitorvi?
Joulukuussa Musk on jakanut somessa aktiivisesti sähköpostiviestejä ja Twitterin sisäisiä asiakirjoja. Dokumenttien mukaan Twitterin työntekijät laativat salaa ”mustia listoja” ja rajoittivat republikaanipoliitikkojen näkyvyyttä vuoden 2020 presidentinvaalien alla.
Twitter-paljastuksista on uutisoinut erityisesti konservatiivien äänitorvena pidetty [Fox-kanava](https://www.foxnews.com/media/musks-revelations-twitter-censoring-hunter-biden-laptop-story-prompt-liberal-rage-hack-stuff), jonka mukaan paljastukset ovat kiusallisia demokraateille.
[New York Magazine](https://nymag.com/intelligencer/2022/12/is-elon-musk-conservative-donald-trump.html) -lehden **Erik Leviz** kirjoittaa, että Muskin poliittiset näkemykset ovat muuttuneet hiljattain.
Aiemmin Musk tunnettiin miehenä, joka rahoitti demokraattien Barack Obaman presidenttikampanjaa.
Nyt hänestä on kuoriutunut konservatiivi, joka haluaa taistella yhteiskunnallista epäoikeudenmukaisuutta vastustavien ryhmien kanssa.
Levizin mukaan Muskin poliittisia näkemyksiä ohjaavat myös tämän liiketoimintapyrkimykset.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/03/25/business/musk-labor-board.html) mukaan Trumpille ja Muskille on yhteistä se, että he arvostavat demokraattisen puolueen sitoutumista julkisiin investointeihin, jotka ovat auttaneet liikemiesten yrityksiä. Työntekijöiden oikeudet, ammattiliitot ja veronmaksu taas näyttävät kauhistuttavan molempia.
2010-luvulla Yhdysvaltain demokraattinen puolue tuki voimakkaasti vihreää siirtymää, mikä oli sähköautoja tuottavalle Teslalle eduksi.
Vuonna 2020 alkanut pandemia kuitenkin synnytti Muskin ja demokraattien välille kinaa.
Musk ei hyväksynyt sitä, että Kalifornian hallinto käski sulkea Teslan tehtaan osavaltiossa koronaepidemian aikana.
Musk [kutsui päätöstä fasistiseksi](https://www.cnbc.com/2020/04/29/elon-musk-slams-coronavirus-shelter-in-place-orders-as-fascist.html) ja siirsi Teslan pääkonttorin konservatiivienemmistöiseen Texasiin.
Lisäksi Musk ajautui riitaan presidentti **Joe Bidenin** kanssa, kun Yhdysvaltain [hallinto jätti](https://www.businessinsider.com/tesla-wasnt-invited-to-white-house-electric-cars-summit-2021-8?r=US&IR=T) Teslan kutsumatta sähköajoneuvoja koskevaan kokoukseen Valkoisessa talossa.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2022/12/10/business/media/elon-musk-politics-twitter.html) analyytikko **Jeremy Peters** ei pidä Muskia republikaanina, vaan antidemokraattina. Petersin mukaan Muskia ei voi pitää konservatiivina, koska tämä kumartaa Kiinan teollisuudelle ja johtajalle **Xi Jinpingille**.
Jyväskylän journalistiikan apulaisprofessori Turo Uskali näkee, että Twitterin omistajan poliittiset näkemykset muuttuvat nopeammin kuin Trumpilla. Tämä näkyy myös Twitterin politiikassa
– Musk saattaa tehdä päätöksiä ja pyörtää ne seuraavana päivänä. Hänen viestintänsä ovat todella sekavia. Vaatii journalisteilta eettistä harkintaa päättää, mitkä asiat ovat uutisoimisen arvoisia, Uskali toteaa.
13\. joulukuuta Musk jakoi lyhyeen tviittiin, jossa oli sana ”seuraa” ja valkoista kania esittävä emoji-merkki.
Tviitti synnytti heti kohun uutismediassa, koska se tulkittiin äärioikeiston suosiman salaliittoteorian Qanonin kannattajien symboliksi.
Kulttuurissa, kuten *Liisa Ihmemaassa* -teoksessa ja elokuva *Matrixissa*, valkoinen kani symboloi ”laskeutumista kaninkoloon”.
Quanonin piireissä seuraaminen kaninkoloon tarkoittaa taas vihkiytymistä salaliittoteorian kannattajaksi.
Laatulehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/12/14/qanon-musk-revival-twitter/) syytti Muskia flirttailusta amerikkalaisen äärioikeiston kanssa ja tulkitsi, että Qanon-liikkeen kannattajat ovat ottaneet uudeksi johtajakseen Elon Muskin.
Muskista tuli kiusaaja
New York Magazine -lehden Leviz kirjoittaa, että viimeisten kahden vuoden aikana Musk on alkanut antaa yhä enemmän näkyvyyttä äärioikeistolaisille tileille, joiden ainoa tarkoitus on provosoida ja luoda eripuraa.
Musk on myös omaksunut tämän tavan omassa viestinnässään.
Musk on muun muassa liittynyt kiusaamaan demokraatteja, [seksuaalivähemmistöjä](https://twitter.com/elonmusk/status/1338365886542049282) ja Twitterin [entisiä työntekijöitä](https://twitter.com/elonmusk/status/1601660414743687169).
Vaikka Muskin yksittäiset tviitit saattavat kirvoittaa epäilyjä miljardöörin poliittisten näkemysten kallistumisesta oikealle, Twitterin politiikka äärioikeistolaisten näkemysten avoimia ilmentymiä kohtaan ei ole toistaiseksi muuttunut.
Esimerkiksi joulukuun alussa Twitter sulki rap-artisti **Kanye Westin** tilin toistamiseen natsisymbolin esittämisen takia. Lokakuussa tili oli poistettu juutalaisvastaisen tviitin vuoksi.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Kuuntele myös:*
Katso maanantain neljä kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Hallitukselta kolme keinoa kansan tukemiseksi sähkökriisissä | YK:n luontokokous: Maapallosta suojellaan kolmannes | Vuoden euribor on yli kolme prosenttia
Marinin mukaan ministeriöllä oli koko syksy aikaa valmistella sähkötukia – korkea virkamies eri linjoilla: ”Rykäistiin viikossa”
Oppositio on arvostellut hallitusta hitaudesta ja hosumisesta sähkölaskujen kanssa kamppailevien tukemiseksi.
Hallitus on luvannut auttaa kansalaisia kallistuvan sähkön kanssa.
Yhtenä uutena keinona on kuitata takautuvasti marras- ja joulukuun sähkölaskuja. Välitöntä helpotusta hätää kärsiville tästä ei ole luvassa, sillä hyvitys näkyy ehkä vasta maaliskuun laskuissa.
Maanantain A-studiossa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kaipasi ripeyttä sähköyhtiöiltä.
– Toivomme, että tämän toteuttaminen onnistuisi yhtiöiltä mahdollisimman nopeasti. On mahdollista, että yhtiöt toteuttavat tämän eritahtisesti.
Oppositio sen sijaan on arvostellut hallitusta siitä, ettei se ole toiminut ajoissa.
– Minuakin käy sääliksi työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet, jotka ovat joutuneet yrittämään juosta kasaan viidessä päivässä erittäin vaikeaa harjoitusta, kokoomuksen kansanedustaja **Kai Mykkänen** sanoi.
Marin puolustautui sillä, että ministeriössä on voitu koko syksyn tehdä valmistelua.
– Ymmärtääkseni siellä on arvioitu tarkasti esimerkiksi sitä, millaisia malleja muualla on käytössä.
A-studiossa myös esiintynyt työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** puolestaan huomautti, että toimeksianto valmisteluun tuli myöhään.
– Onhan meillä osastolla vankka asiantuntemus, mutta kyllä nämä nyt rykäistiin noin viikossa.
Huttusen mukaan määrärahoja tällaisia toimia varten ei ollut ennen viime viikkoa.
*Voit katsoa koko maanantain A-studion lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-50949246?seek=129)*.*
Tutkija pitää hallituksen kaavailemia sähkötukia oikeudenmukaisina – Energiayhtiöt: Uusi vero ei kattaisi valtion tuen kustannuksia 
Isoja sähkölaskuja maksavien kuluttajien tukemisen keinot saavat varovaisen myönteiset arviot tutkijalta ja Energiateollisuudelta.
Sekä tutkija että energiayhtiöt suhtautuvat myönteisesti suunnitelmiin tukea kuluttajia suurista sähkölaskuista selviämisessä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi aiemmin tänään, että tukipaketin hintalappu on jopa miljardiluokkaa. Kolme tukikeinoa sisältävän paketin rahoituksen pääministeri sanoi tulevan windfall-verosta eli EU-maiden syksyllä päättämästä energiayhtiöiden ylisuurten tuottojen verotuksesta.
Energiateollisuuden mukaan veron tuotto ei välttämättä riitä.
– Se, että se tuottaisi miljardi euroa, kuulostaa todella suurelta summalta. Ruotsissa tuotto-odotus verolle on 30 miljoonaa euroa ja Suomessa on puhuttu joistakin sadoista miljoonista euroista, arvioi Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Kyseessä on kertaluontoinen sähköntuottajien lisävero, joka pitää EU-asetuksenkin mukaan käyttää energiayhtiöiden asiakkaiden hyväksi, Leskelä sanoo.
Hallituksen lausuntokierroksella olleessa esityksessä sähköyhtiölle tulisi ylimääräinen 33 prosentin windfall- tai voittovero siltä osin kuin yhtiön oman pääoman tuotto ylittää viisi prosenttia.
Veron tuotto on kuitenkin vielä arvoitus, sillä se riippuu sähkön hinnan kehityksestä ensi vuonna, Leskelä muistuttaa.
Itse paketin keinoihin hän suhtautuu varovaisen myönteisesti. Takautuva kertakorvaus olisi nopea tapa auttaa kotitalouksia, Leskelä sanoo.
– Ottaen huomioon, miten valtavan myöhässä näihin tukitoimiin valmistauduttiin, tämän avulla voidaan kohtuullisessa ajassa saada helpotusta sähkölaskuun.
Jos takautuva kertakorvaus hyvitettäisiin sähkölaskussa, valtion pitäisi maksaa se sähköyhtiöille samaan aikaan, etteivät sähköä myyvät yhtiöt joudu pulaan, Leskelä sanoi.
Tuki säilyttäisi säästötalkoot
Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkasen** mukaan kertakorvauksena maksettava tuki kannustaisi kuluttajia sähkön säästämiseen.
– Jos kertakorvaus perustuu aikaisempaan kulutukseen, se säilyttäisi motivoinnin, että kannattaa säästää sähköä ja siirtää kulutusta halvoille tunneille.
Sähköpulatilanteessa tämä auttaisi välttämättä sähkökatkoja.
Laukkanen suhtautuu myönteisesti myös ajatukseen sähkölaskujen jaksottamisesta. Siinä laskuja ei leikattaisi, mutta valtio toimisi laskuille takaajana. Hänen mukaansa yhtiöiden kannalta maksujen viivästymisen ei pitäisi olla ongelma.
– Nyt sähköyhtiöt saavat odottamattoman korkeaa hintaa ja voittoa, vaikka vesi, ydin- ja tuulivoiman tuotantokustannukset eivät ole nousseet. Tarkoitus on kerätä pois osa näistä voitoista.
Laukkanen pitää tätä sosiaalisesti oikeudenmukaisena, mutta ei halua kuitenkaan ottaa kantaa, kumpi malli olisi parempi.
Energiateollisuuden Leskelä kuitenkin muistuttaa, että sähkölaskun maksuajan pidentäminen voi ajaa sähköä myyvät yritykset ahdinkoon. Tässäkin valtion tuen sähkönmyyjille tulisi tulla oikea-aikaisesti, hän sanoo.
  
– Jos yhtiöltä jää rahat saamatta, niin rahoituskriisi voi tulla nopeasti. Jos tämä saadaan hyvin järjestettyä, se voi olla hyvin toimiva.
Hintakattomallista hallitus ei vielä kertonut tarkempia tietoja. Energiateollisuuden Leskelä arvioi, että sen valmistelu on hidasta ja se koskisi vasta seuraavaa talvea. Hintakatossa on omat hankaluutensa, hän muistuttaa.
– Malleissa, jossa valtio kuittaa ylimenevän osan sähkönhinnasta, sekä asiakkaan että sähkönmyyjän näkökulmasta on yhdentekevää, mitä sähkö lopulta maksaa. Tehokkuus täytyy säilyä, että sähkö saadaan riittämään. Täytyy toivoa, että se saadaan hyvin hoidettua.
Auki on myös se, onko hintakatolle ensi talvena edes tarvetta.
– Voi olla että pitää palata siihen, miten tarpeellinen tällainen malli on. Siihen vaikuttaa se, miten sähkömarkkina kehittyy, Leskelä sanoo.
Miksi herättiin vasta nyt?
VATT:n Laukkanen arvostelee hallituksen hidasta heräämistä energiakriisiin. Pääministeri Marin sanoi, että nopeasti voimaan aiottavia tukia ei voida kohdentaa täsmällisesti niitä eniten tarvitseville.
– Ehkä kohdentaminen olisi voinut onnistua, jos suunnittelu olisi aloitettu alkukesällä, eikä vasta nyt, kun hinnat oikeasti pomppaavat.
Laukkanen ihmettelee, että tukipakettia on ”alettu sorvata yhtenä viikonloppuna” vaikka hänen mukaansa lähestyvä energiakriisi on ollut nähtävissä kuukausien ajan.
Miljardin euron tukipaketista olisi voinut nipistää hiukan ja kehittää tietojärjestelmä, jonka perusteella olisi voitu selvittää esimerkiksi se, keitä ovat ne pienituloiset, joilla on suurimmat vaikeudet selvistä suurista sähkölaskuista.
Energiateollisuus: Ylimääräinen voittovero voi viedä investointeja
VATT:n Laukkanen arvioi, että sähköyhtiöille määrättävä ylimääräinen voittovero olisi tärkeää rajata selkeästi määräaikaiseksi, jotta se ei haittaisi esimerkiksi investointisuunnitelmia.
Hänen mukaansa liian pitkäaikaiseksi venyvä uusi vero saattaisi johtaa sellaisten investointien perumiseen, joiden kannattavuus ei ole aivan varmalla pohjalla.
Myös Leskelä kritisoi sähköyhtiöiden ylimääräistä voittoveroa, sillä se saa hänen mukaansa Suomen näyttämään vähemmän houkuttelevalta energiainvestointien kohteelta.
– Ruotsi verottaa ylituottoja vain neljän kuukauden ajalta. Toivottavasti rahoittajat ymmärtävät, että kyseessä on kertaluontoinen toimenpide.
Laukkanen sanoo, että ei halua tutkijan roolissa laittaa tänään määriteltyjä tukimuotoja järjestykseen.
– Se on poliittinen valinta, hän toteaa.
5 tuntia putkeen porrastreeniä jopa viitenä päivänä viikossa – näin treenaa vuorikiipeilijä Lotta Hintsa 
Entinen Miss Suomi Lotta Hintsa on nykyään vuorikiipeilijä. Harrastus muuttui ammatiksi, kun paljastui, että hänen fysiikkansa on kuin luotu vuorikiipeilyyn. Hintsan erinomainen hapenottokyky saattoi kehittyä lapsuusvuosina Etiopiassa.
Valtaosan vuodesta maailmalla kiertelevä vuorikiipeilijä **Lotta Hintsa** on saapunut Suomeen viettämään joulua. Koska käynnissä on myös treenikausi, ei pelkästä lomailusta voi puhua. Mukana Suomeen tuli myös Lotan puoliso **Don**, joka pääsee kokemaan suomalaisen joulun ensimmäistä kertaa.
Uutta on myös se, että nyt koti löytyy Suomesta.
– Tällä hetkellä koti on Suomessa, koska ostimme juuri isoäitini vanhan kesämökkityyppisen ratkaisun. Se on meidän pieni kotimme täällä. Muuten se on sitten elämää liikenteessä.
Hintsan elämässä tapahtui vuonna 2018 käänne, joka johtii siihen, että aiemmin rakkaasta harrastuksesta, kiipeilystä, tuli hänelle ammatti.
**Kehittyikö huikea hapenottokyky Etiopiassa Hintsan lapsuudessa?**
Alan harrastajat ja hänen valmentajat antoivat jatkuvasti palautetta, että Hintsan fysiikka on kuin tehty vuorikiipeilyä varten. Se motivoi häntä eteenpäin. Paitsi että Hintsalla on vahva väsymyksen- ja kivunsietokyky, on hänen hapenottokykynsä suorastaan erinomaista.
– Tuntuu, että mitä korkeammalle menen, sitä paremmin menee, Hintsa sanoo.
Hänen kohdalla onkin spekuloitu, että onko sillä, että Hintsa vietti osan lapsuudestaan Etiopian ohuessa ilmanalassa, ollut vaikutusta tähän ominaisuuteen.
Tällä hetkellä Hintsa treenaa seuraavaa huippua varten, mutta ei halua paljastaa tarkemmin, mikä on kohde. Sen verran hän kertoo, että se löytyy Etelä-Amerikasta.
– Tämä on varmaan nyt hätävarjelun liioittelua, mutta siihen törmää välillä vuorikiipeilyssä, että jos on tavoitteita, jotka ovat yhdellä kerralla täytetty tai tehty, niin ei viitsi hirveästi huudella, ettei kukaan ehdi mennä tekemään samaa, Hintsa muotoili Puoli seitsemän -ohjelmassa.
**Tuntitolkulla porraskonetta**
Näin vuoden lopulla Hintsan treenikausi on yhä päällä. Yhdysvalloissa treeneihin kuuluu monipuolisesti tekniikkatreeniä ja pienempien, noin 4000-metristen vuorten kiipeämistä. Nyt Suomessa vastassa onkin puuduttavimmat vaiheet.
– Kun tullaan tänne Suomeen, niin sitten kiivetään porraskoneessa.
– Ei voi sanoa, että lemppareita, mutta henkisesti haastavimpia ovat nämä viikot, kun neljänä, jopa viitenä päivänä viikossa ollaan sellaiset viitisen tuntia porraskoneessa ja tuijotetaan seinää ja mietitään, että voisinpa olla jossain vuorella.
Porraskoneessa askeltaessa Hintsa on kuitenkin tottunut hoitamaan myös työasioita:
– Voi vastailla viesteihin ja tehdä somea ja tällaisia juttuja, mutta kyllä se jossain vaiheessa käy hyvin puuduttavaksi, Hintsa toteaa.
**Valmentajasta puolisoksi**
Hintsan ja hänen valmentajansa Donin valmennussuhde muuttui muutama vuosi sitten romanttiseksi suhteeksi. Hintsan mukaan se tapahtui hiljalleen ja huomaamatta.
– Siitä huolimatta, että on vietetty vuosia samassa teltassa ja tutustutaan toisiimme niin, ettei käy pariin viikkoon suihkussa, olemme siis yhdessä, Hitsa naureskeli.
**Miten se vaikuttaa parisuhteeseen, että kumpikin tekee työtä, jossa kuolemanvaara on läsnä?**
**Katso koko lähetys Areenasta**
Jouluna turvakodeissa on hiljaista, kun kotona sinnitellään lomien yli – asiantuntija toivoo, että apua haettaisiin ennen kuin tilanne kärjistyy
Pohjalaismaakunnissa turvakotien asiakasmäärät ovat kasvussa viime vuoteen verrattuna. Joulun aikaan tavallista on, että asiakkaita on turvakodeissa vähemmän, vaikka ongelmat eivät suinkaan katoa.
Viime vuonna turvakodeissa oli Suomessa noin 5 000 asiakasta. Kahtena viime vuonna peräkkäin asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
Nyt ne ovat kuitenkin palaamassa takaisin samalle tasolle kuin ennen koronavuosia.
[*Turvakoteihin tarvitaan jopa toista sataa perhepaikkaa lisää – viime vuonna 900 asiakasta ohjattiin täydestä turvakodista toisaalle*](https://yle.fi/a/74-20001482)
Etelä-Pohjanmaalla kasvu on viime vuodesta ollut huimaa. Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakodilla oli vuonna 2022 30 prosenttia enemmän asiakkaita kuin samaan aikaan viime vuonna.
Myös avopalveluissa on yli kolmasosa enemmän asiakkaita kuin viime vuonna. Avopalvelu tarkoittaa turvakotien asiakastyötä ennen ja jälkeen kriisityön.
– Meillä on ollut pitkän aikaa tänä vuonna niin, että on ollut talo täynnä, ja olemme joutuneet ohjaamaan asiakkaita muihin turvakoteihin.
– Ehkä tässä viimeisen kuukauden aikana on vasta ollut rauhallisempaa, Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja **Sari Tumelius** sanoo.
Myös Kokkolan ensi- ja turvakodin toiminnajohtaja **Marita Loukiainen** tunnistaa asiakasmäärien kasvun.
– Asiakkaita ohjautuu meille huomattavasti enemmän kuin viime vuonna sekä avopalvelun puolelle että laitosyksikköön, joka on turvakoti.
Tavallista on, että joulu turvakodeissa on rauhallista.
Kävijämäärät kuitenkin kasvavat pian lomien jälkeen, kun pyhien ajan vaikeissa perhetilanteissa sinnittelevät ihmiset päättävät hakea jälleen apua.
Tietoisuus lähisuhdeväkivallasta on lisääntynyt
Myös Vaasan ensi- ja turvakodissa [avopalveluiden asiakasmäärät ovat tänä vuonna kasvaneet](https://yle.fi/a/3-12247440).
Muuten asiakasmäärä toimitusjohtaja **Britt-Marie Hakalan** mukaan vaihtelee.
– Suurempia muutoksia emme juuri viime aikoina ole havainneet.
Viime vuonna Vaasassa apua turvakodista [haki noin 70 ihmistä, joista valtaosa oli naisia tai lapsia](https://yle.fi/a/3-12247440).
Kokkolan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Loukiaisen mukaan yhdistyksellä ollaan myös tyytyväisiä siihen, että asiakkaita hakeutuu palvelujen pariin.
– Ehkä nämä nousevat asiakasmäärät kertovat myös siitä, että ihmiset uskaltavat hakea apua ja ihmisillä on matalampi kynnys avun hakemiseen.
– Ja ehkä toinen asia on se, että olemme vähän arvioineet sitä, että onko näiden koronavuosien jälkeen ehkä ollut jotain semmoista patoutunutta tarvetta, ettei olla uskallettu oikein hakea apua aiemmin, ja nyt sitten ovet ovat auenneet vapaampaan liikkumiseen ja ihmiset hakevat apua myös perheen sisäisiin ongelmiin, hän lisää.
Ikäihmiset näkyvät asiakkaina aiempaa enemmän
Etelä-Pohjanmaan turvakodissa vastaavana sosiaalityöntekijänä toimiva **Taina Virsula** kertoo, että myös lasten määrä on kasvanut turvakodissa hurjasti.
– Se kertoo siis siitä, että meillä on ollut paljon lapsiperheitä ja siitä, että lähisuhdeväkivalta lapsiperheissä myös tunnistetaan.
– Se on hyvä asia ja halutaan pitää huolta siitä, että lapsilla on turvallista kotona kasvaa.
Miehiä on turvakodissa ollut Virsulan mukaan tänä vuonna alle kymmenen.
Myös Kokkolassa lapsiperheet ovat aikaisemmin olleet toiminnan keskiössä. Kun lainsäädäntö turvakoteihin liittyen muuttui vuonna 2015, myös asiakaskunta Loukiaisen mukaan laajentui.
– Sen jälkeen valtio on maksanut turvakodit ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos koordinoi ne, ja se on mahdollistanut myös sen, että turvakotiin pääsevät perheet entistä laajemmin sekä muun muassa ikäihmiset, jotka ovat näkyneet meilläkin.
– Kyllä tämän vuoden aikanakin on ollut muutamia, sanotaan, että reippaasti yli 60-vuotiaita asiakkaana, Loukiainen toteaa.
Oma tunne siitä, että kaikki ei ole hyvin, riittää
Etelä-Pohjanmaan turvakodin vastaavan sosiaalityöntekijä Virsulan mukaan yleensä lähisuhde- tai perheväkivaltaa kokenutta auttaa eniten se, että pääsee puhumaan asioista jonkun kanssa.
– Että puhutaan lähisuhdeväkivallasta, siitä teemasta, josta harvoin uskalletaan kenellekään sanoa. Meillä on työntekijät täällä juuri sitä varten, että meidän kanssa pystyy näistä asioista puhumaan.
Toiminnajohtaja Tumelius taas toivoo, ettei joulua sinniteltäisi kotona, jos tilanne alkaa kärjistyä.
– Eli ei odota, että jotain tosi vakavaa tapahtuu, vaan osaa ennakoida tilannetta ja hakeutua meille avun piiriin.
Helpoiten avun tarpeen voi Tumeliuksen mukaan tunnistaa luottamalla omiin tunteisiinsa.
– Jos tuntuu, että jotain on pielessä, niin se on jo merkki siitä, että kannattaa olla yhteydessä. Jokaisen pitäisi saada kokea turvallisuuden tunnetta omassa kodissaan.
– Se riittää. Ei tarvitse mitään sen ihmeellisempää. Ei tarvitse olla mitään fyysistä väkivaltatilannetta. Ihan vain se oma tunne ja kokemus siitä, että nyt kaikki ei ole hyvin.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 20.12.2022 kello 23 asti.*
Porin ja Helsingin väliä lennetään jatkossakin unkarilaisin siivin
Pori on tukenut Porin ja Helsingin välisiä lentoja taloudellisesti vuodesta 2019 saakka.
Porin kaupuginhallitus nuiji maanantaina pidetyssä kokouksessa reittilentoliikenteen operaattorivalinnan. Määräaikaan mennessä tarjouksen jätti neljä operaattoria, joista Budapest Aircraft Service Ltd (BASe) tarjosi edullisimman tarjouksen yhteysvälille Pori-Helsinki.
Hinta ratkaisi, sillä tarjous alittaa kaupunginvaltuuston hyväksymän määrärahan 3 miljoonaa euroa vuodessa.
Unkarilainen lentoyhtiö BAS on lentänyt Porin ja Helsingin väliä Karhu Aeron kauppanimellä vuodesta 2019. Yhtiö lensi lähes koko koronapandemian ajan Porin kaupungin maksamalla tuella.
Operointi pyritään aloittamaan aikataulun mukaisesti 9.1.2023. Sopimuskausi kestää vuoden 2024 loppuu ja sillä on optio jatkua vielä muutaman vuoden lisää.
Porin kaupungin ja valitun toimittajan kanssa tehdään kirjallinen hankintasopimus, joka syntyy vasta, kun se on allekirjoitettu ja soveltuvuusvaatimukset tarkistettu. Sopimus allekirjoitetaan vasta kilpailutuksen ehtona olleen vakuuden asettamisen jälkeen ja se tulee voimaan väliaikaisena, kunnes valitusaika on kulunut ja hankintapäätös on lainvoimainen
Meteorologit varoittavat tiistain pääkallokelistä – joulusta voi tulla vieläkin liukkaampi
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan jouluaatoksi on luvassa pakkasta.
Ilmatieteen laitos on antanut tiistaille suureen osaan Suomea [varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mahdollisesti vaarallisesta jalankulkusäästä. Uudellamaalla jalkakäytävät ovat keskipäivästä alkaen erittäin liukkaita.
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan matalapaine on tuomassa lounaasta lauhempaa ilmaa Uudellemaalle tiistai-iltapäivänä ja -iltana. Sää pysyttelee lauhana muutaman päivän, ja lämpötila nousee noin 0–4 asteen lukemiin.
– Sateita liikkuu pääkaupunkiseudun yli itään. Huomenna tiistaina ne ovat aika vähäisiä, mutta keskiviikon tienoilla vähän reippaampia, ja vesisateitakin tästä saattaa mennä yli, Huutonen sanoo.
Sateet tulevat alas osittain räntänä. Lähipäivinä vedeksi muutettuna sademäärä on noin 10–15 milliä, joista 5–10 milliä tulee vetenä. Huutosen mukaan tarkkoja arvioita on kuitenkin hankala tehdä.
Huutonen kuvailee keliolosuhteita hankaliksi, sillä lunta on paljon ja ajotiet ovat [polanteisia](https://yle.fi/a/3-10127607). Polanne tarkoittaa kovaksi tallautunutta, pakkautunutta lumi- tai jääharjannetta tiessä. Erityisesti eteläisen Suomen alempi tieverkosto voi olla autoilijalle vaarallinen.
– Siinä kun noustaan plussalle ja vielä satelee vettä päälle, niin kyllä siellä liukasta tulee olemaan, Huutonen sanoo.
Viime talvi oli erityisen hankala jalankulkijoille. Huutonen ei osaa vielä sanoa, tuleeko tästä talvesta samanlainen, mutta lähipäivien kelissä on kaikuja vanhasta.
– Näyttäisi vielä jouluaatoksi pakastuvan, joten liukkaus ei lopu lähipäiviin.
Kaupunkitulvat mahdollisia keskiviikkona
Lumen sulaminen voi keskiviikkona aiheuttaa paikallisia kaupunkitulvia, Huutonen ennakoi. Myös Lounais-Suomessa kadut voivat tulvia. Tulvakeskus on antanut [varoituksen](https://www.vesi.fi/vesitilanne/) tulvista Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Ongelma pahenee, jos sadevesikaivot ovat jäässä. Huutosen mukaan tulviin on hyvä varautua eteläisessä Suomessa kauttaaltaan.
Huutosen mukaan on vaikea ennustaa, kuinka valkea ensi viikonlopusta ja joulusta Uudellamaalla tulee. On kuitenkin epätodennäköistä, että kaikki lumi sulaa pois arkiviikolla.
Viime viikon [runsaiden lumisateiden](https://yle.fi/a/74-20008269) jäljiltä lumen syvyys on tällä hetkellä Helsingissä noin 30–35 senttiä.
– Tässä on epävarmuutta vielä. Aatonaattona saapuu sadealue etelästä ja aika voimakaskin matalapaine. Sen jälkipuolella sitten pakastaa, eli ainakin pakkassäässä jouluaatto mennään, Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan on mahdollista, että kun matalapaine menee yli, sen jälkipuolella nähdään myös uusia lumisateita.
EU:ssa pitkään hierottu sopu kaasun hintakatosta – uusi mekanismi otetaan käyttöön helmikuun puolivälissä
EU-maat ovat päässeet yhteisymmärrykseen kaasun hintaa säätelevästä mekanismista. Tavoitteena on suojella kuluttajia liian korkeilta hinnoilta.
**BRYSSEL** EU:n ministerineuvosto on hyväksynyt väliaikaisen mekanismin liiallisten kaasunhintojen rajoittamiseksi. Poliittinen yhteisymmärrys asiasta syntyi energiaministereiden kokouksessa Brysselissä.
Asetuksella pyritään leikkaamaan kaasun hintoja EU:ssa, siltä osin kuin nämä eivät vastaa maailmanmarkkinahintoja. Samalla pyritään varmistamaan energian toimitusvarmuus ja rahoitusmarkkinoiden vakaus.
Iso osa EU-maista on jo kuukausien ajan vaatinut kaasun hintaan puuttumista. Hintoihin puuttuminen on herättänyt huolta ennen muuta Saksassa, joka kantaa huolta kaasun tarjonnasta.
Puheenjohtajamaa Tšekin teollisuusministerin **Jozef Síkelan** mukaan molempien leirien huolet on huomioitu.
– Olemme jälleen kerran osoittaneet, että EU kykenee toimimaan, **Síkela** sanoi Brysselissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Leikkaa korkeimpia hintoja
Markkinoiden korjausmekanismi aktivoituisi, jos viitehintana toimivan TTF-kaasun pörssihinta ylittää 180 €/MWh kolmen työpäivän ajan.
Lisäksi TTF-hinnan pitää olla 35 euroa korkeampi kuin nesteytetyn maakaasun eli LNG:n viitehinta globaaleilla markkinoilla.
TTF on hollantilaisen maakaasupörssin hintaindeksi, johon eurooppalaisten kaasusopimusten hintoja on sidottu.
Asetukseen sisältyy myös keskeytysmekanismi. Se astuu voimaan, jos markkinoilla havaitaan energian toimitusvarmuuteen, rahoitusvakauteen, EU:n sisäisiin kaasuvirtoihin tai kaasun kysynnän kasvuun liittyviä riskejä.
Suomea edustanut valtiosihteeri **Ann-Mari Kemellin** korostaa, että korjausmekanismi on erittäin korkeiden hintapiikkien suitsimiseen tähtäävä toimenpide.
– Normaalissa markkinatilanteessa ei voi sanoa, että tällä on isoa merkitystä, Kemell arvioi pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Kemellin mukaan kompromissi on osoitus siitä, että Eurooppa pystyy toimimaan vaikeissakin olosouhteissa.
– On sinänsä aina merkittävää, kun saadaan päätöksiä aikaiseksi vaikeista asioista.
Markkinakorjausmekanismi otetaan käyttöön helmikuun 15 päivä. Komission ottaa marraskuuhun mennessä kantaa siihen, onko asetuksen voimassaoloa syytä jatkaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa miljoonasäästöillä, mutta parannuksiakin tulee: syömishäiriöyksikkö ja maksuton ehkäisy nuorille
Taloudella mitattuna maan kolmanneksi suurin hyvinvointialue on samoissa ongelmissa kuin moni muukin: rahat eivät riitä. Kahden miljardin budjetista puolet on henkilöstömenoja ja vuosi alkaa heti yt-neuvotteluilla.
Vuodenvaihteessa aloittava Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa kymmeniä miljoonia euroja alijäämäisellä talousarviolla. Uusi rakenne tuo kuitenkin myös konkreettisia uudistuksia ja jopa parannuksia.
Oulun alue saa esimerkiksi oman syömishäiriöyksikön, joka perustetaan Oulun yliopistollisen sairaalan psykiatrian yhteyteen.
Syömishäiriöyksikköä on suunniteltu Oysiin jo yli kymmenen vuotta, mutta siihen ei ole ollut taloudellisia resursseja.
Muita konkreettisia uudistuksia ovat maksuton ehkäisy kaikille alle kaksikymppisille ja lastensuojelun sijaishuollon yksikön perustaminen.
Uudistukset hyväksyttiin maanantaina, kun aluevaltuusto nuiji pöytään hyvinvointialueen ensimmäisen talousarvion, loppusummaltaan yli kaksi miljardia euroa. Taloutta sopeutetaan yhteensä 80 miljoonalla eurolla, mutta silti alijäämää on tulossa 56 miljoonaa euroa.
Tilanne on samankaltainen myös useimmilla muilla vuodenvaihteessa aloittavilla hyvinvointialueilla.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa [alijäämää on tulossa liki 12 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20008779) ja säästötarve on 26 miljoonaa. Lapissa alijäämää [on tulossa 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20005121), Varsinais-Suomessa peräti [99 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20008768).
**Lisää:** [Tavoite on, että tammikuussa asiakas ei huomaa sote-uudistusta lainkaan, sanovat ministerit – Sote-alueet kipuilevat rahan ja hoitovelan kanssa](https://yle.fi/a/3-12679845)
Ehkäisy maksuttomaksi kaikille pohjoispohjalaisille nuorille
Tähän asti Pohjois-Pohjanmaan kuntien käytännöt ilmaisen ehkäisyn suhteen ovat vaihdelleet, mutta vuodenvaihteesta lähtien maksuton ehkäisy kattaa kaikki alle 20-vuotiaat.
Esimerkiksi Oulussa maksutonta ehkäisyä on aiemmin tarjottu 16-20-vuotiaille, Oulunkaarella ja Raahen seudulla 16-25-vuotiaille ja Siikalatvalla alle 25-vuotiaille.
Hyvinvointialue aikoo myös käynnistää oman lastensuojelun sijaishuollon yksikön ja toteuttaa lasten ja nuorten matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita. Uudistuslistalla on myös selviämisasema ja mielenterveyskuntoutujien asumispalveluiden kehittämistä.
Näillä vastataan lasten ja perheiden sekä mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden kasvavaan palvelujen tarpeeseen.
Säästöihin pyritään tekemällä isoja muutoksia rakenteisiin: esimerkiksi vuodeosastopaikkoja vähennetään ja viedään palveluita enemmän koteihin ja lisätään digitalisaatiota, kuten etävastaanottoa.
Vuodeosastopaikkojen vähentäminen herätti aluevaltuutetuissa myös huolta, sillä päivystykset ovat ruuhkautuneet jatkohoitopaikkojen puuttumisen vuoksi.
**Lisää:** [Selvitimme faktat: Päivystyksissä ympäri Suomen on jopa kaoottisen vaikeaa](https://yle.fi/a/74-20008682)
Talouden tasapainottamiselle on takaraja: 2025
Hyvinvointialueen reilun kahden miljardin euron kustannuksista valtion rahoituksen osuus on liki 1,69 miljardia euroa. Se ei riitä kattamaan kunnilta hyvinvointialueille siirtyviä kustannuksia.
Tilanne on sama [lähes kaikilla hyvinvointialueilla](https://yle.fi/a/3-12609206).
Pohjois-Pohjanmaalla on tavoitteena leikata kustannustasoa pysyvästi noin 40 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi talousarviossa määritellään tavoitteita ja toimenpiteitä, joilla taloutta sopeutetaan toiset noin 40 miljoonaa euroa.
Säästölinjalla on jatkettava myös tulevina vuosina, sillä hyvinvointialuelaki edellyttää, että taloussuunnitelma on laadittava siten, että se on tasapainossa tai ylijäämäinen viimeistään vuonna 2025.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on kuntien määrällä mitattuna Suomen suurin ja sen vuosibudjetti hyvinvointialueista on kolmanneksi suurin.
Pohjois-Pohjanmaalla nivotaan yhteen eniten erilaisia organisaatioita, kuten kuntayhtymien terveyspalveluita ja ainoana maakuntana myös kaksi pelastuslaitosta.
Hyvinvointialueen vuosi alkaa yt-neuvotteluilla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy noin 18 470 työntekijää. Heistä noin 17 600 työskentelee sosiaali- ja terveydenhuollossa ja noin 870 pelastustoimen tehtävissä.
Hyvinvointialueen talousarvioehdotukseen liittyen on jo käyty ensimmäiset yhteistoimintaneuvottelut.
Hyvinvointialueen organisaatiouudistuksen myötä noin 300 johtamis- ja esihenkilö- sekä asiantuntija- ja sihteeritehtävissä työskentelevää jää sijoittumatta hyvinvointialueen tehtäviin.
Heille pyritään löytämään uutta työtä vuoden alussa alkavissa yhteistoimintaneuvotteluissa.
Henkilöstökulujen osuus hyvinvointialueen budjetista on noin puolet eli miljardi euroa.
Lempistä ja Lyytistä piti tulla joulukinkkuja, mutta kohtalo päätti toisin
Kesällä kahdeksan porsasta karkasi teurastamon kuljetusautosta. Kaksi niistä pääsi Porvooseen eläinten turvakotiin. Lyytiksi ja Lempiksi nimetyille porsaille kuuluu hyvää.
Auran kunta kärvistelee valtavien sähkölaskujen kanssa – kunta voi joutua säästökuurille lähivuosina
Aura on päättänyt ensi vuoden investointiohjelmassaan erilaisista sähköä säästävistä toimenpiteistä. Muuten sähköä on säästetty kunnan omissa yksiköissä esimerkiksi lämpöä laskemalla.
Auran kunta joutuu todennäköisesti aloittamaan ensi vuonna säästöohjelman kohonneiden sähkönhintojen takia.
Aura [joutui siirtymään pörssisähköön](https://yle.fi/a/74-20000364), kun sen käyttämä sähköyhtiö Karhu Voima ajautui konkurssiin syyskuussa.
Kunnan sähkölaskut ovat kohonneet kymmeniin tuhansiin euroihin loppuvuoden aikana. Vuositasolla puhutaan satojentuhansien eurojen lisälaskusta.
– Marraskuun sähkölasku tuplaantui vuoden takaiseen nähden. Tilanne on huolestuttava, koska pahimmat talvikuukaudet ovat vasta edessä, sanoo kunnanjohtaja **Terhi Källi**.
Pörssisähkö oli vielä tähän viikkoon asti hyvinkin korkea. Keskihinta oli viime viikolla yli 40 senttiä kilowattitunnilta. Kunta on Källin mukaan tehnyt kaikkensa pienentääkseen sähkönkulutusta.
– Olemme kunnan omissa yksiköissä tehneet jo kaikki mitä voimme. Lisäksi ensi vuoden investoinneissa on energiatehokkuutta lisääviä toimenpiteitä, kuten katuvalaistuksien vaihtamisia energiatehokkaiksi led-valoiksi. Lisäksi kuntalaisia ohjeistetaan energiansäästöön. Toki kuntalaiset ovat jo valveutuneita, koska omatkin sähkölaskut ovat monella jo isoja.
Källin mukaan sähkölaskut pistävät Auran kunnan talouden tiukille.
– Valtuusto hyväksyi juuri ensi vuoden talousarvion ja se näyttää onneksi tässä vaiheessa ylijäämäiseltä. Elämme kuitenkin suuren epävarmuuden aikaa, joten talouden kanssa pitää olla hyvin tarkkana. Konkreettista säästöohjelmaa ei ole aloitettu, mutta todennäköisesti sekin on edessä ensi vuonna.
*Juttua korjattu 21.12. klo 11:44: Auran mukaan sähkölaskut ovat olleet kymmeniätuhansia tähän asti, ei vielä satojatuhansia.*
Päätös Valionrannan rakentamisesta siirtyi ensi vuoteen – vanhan meijerin tontin rakentamisen oli tarkoitus alkaa kolmen vuoden sisällä
Valionrantaa käsitellään tammikuussa kunhan päättäjät ovat ehtineet paremmin perehtyä asiaan.
Rovaniemen Valionrannan asemakaavamuutos lykkääntyy ensi vuoteen. Kaupunginhallitus päätti siirtää asian käsittelyn tammikuulle, jotta päätöksentekijöillä on enemmän aikaa perehtyä laajaan kaavamuutokseen.
Valionrannan kaavoitussopimuskumppanin Lapland Hotelsin suunnitelmana on rakentaa alueelle kongressi-kylpylähotelli ja asuinkerrostaloja.
Asemakaavan mukaan rakennukset eivät saisi olla yleiskaavaa korkeampia. Lisäksi asemakaavalla muodostuisi lähivirkistysalue sekä urheilu- ja virkistyspalveluiden alue. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille tarkoitettu kevyen liikenteen reitti kulkisi rannan suuntaisesti ja venesatamalle varatun alueen läpi.
Samalla lykkääntyi myös kyseiseen asemakaavamuutokseen liittyvä kaupungin ja Lapland Hotels Oy:n emoyhtiön North Invest Oy:n välinen maanvuokrasopimusluonnos, jossa määritetään tontin vuokrausehdot sekä rakentamisjärjestys ja aikataulut.
Ensimmäisen asuinkerrostalon rakentaminen olisi sopimuksen mukaan tullut aloittaa kolmen vuoden kuluessa ja hotellirakennuksen rakentaminen viiden vuoden kuluessa asemakaavan lainvoimaisuudesta. Asemakaavaesityksessä investointi on laskettu 100 miljoonan euron arvoiseksi. Summan on arvioitu jakautuvan noin 10 vuoden ajanjaksolle.
Entinen lapsitähti otti tärkeän askeleen kohti maailman huippua – asiantuntijalta kiehtova arvio huippulahjakkuuden tulevaisuuden näkymistä
Laura Lahtinen, 19, säväytti uinnin lyhyen radan MM-kisoissa. Huippulupauksella on selvä kehityskohde tulevaisuuden arvokisoja ajatellen.
**Laura Lahtista**, 19, on pidetty pitkään suomalaisen kilpauinnin tulevaisuuden toivona. Entinen lapsitähti kilpaili ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan vain 14 vuoden ikäisenä.
Monipuolinen Lahtinen saavutti kolme vuotta sitten nuorten EM-pronssia päälajissaan 200 metrin perhosuinnissa. Samana vuonna hän teki lupaavia suorituksia Etelä-Koreassa pidetyissä pitkän radan MM-kisoissa.
Läpimurtovuotensa jälkeen Lahtinen törmäsi [erinäisiin haasteisiin](https://yle.fi/a//74-20002309), jotka ovat hidastaneet lahjakkaan uimarin menoa. Viimeisten kuukausien aikana Lahtinen on saanut käännettyä viimein kurssinsa ja mennyt urheilijana uudelle tasolle.
Sunnuntaina Melbournessa päättyneissä lyhyen radan MM-uinneissa Lahtiselta nähtiin ensimmäinen iso teko aikuisten arvokisatasolla, kun hän ylsi 200 metrin perhosuinnissa finaaliin Suomen ennätysajalla 2.05,13. Finaalissa kahdeksanneksi jääneen suomalaisen ennätys on parantunut tämän kauden aikana lähes puolitoista sekuntia.
– Kaksi viimeistä kautta ovat olleet hänelle raskaita, minkä hän on näyttänyt myös sosiaalisessa mediassa. Olen ollut tosi iloinen siitä, miten Laura on onnistunut tällä kaudella. Tietää, miten tärkeä juttu uinti hänelle on, Ylen lajiasiantuntija **Ville Kallinen** sanoo.
Lahtisella selvä parannuskohde
Sivumatkallaan 100 metrin perhosuinnissa Lahtinen eteni välieriin uusintauinnin jälkeen. Hän ui siinä SE:n 56,88, jolla hän paransi aiempaa ennätystään 0,25 sekuntia.
Iltauinneissa Lahtinen jäi kuitenkin selvästi huippuvauhdistaan. Kallinen sanoo, että tässä Lahtisella on selvä parannuskohde tulevaisuutta ajatellen.
Lahtisen SE 2.05,13 on kansainvälisesti huippuaika. Kyseisellä ajalla hän olisi ollut loppukilpailussa viides.
– Kun katsoo finaaliuintia, siinä oli iso pudotus alkuerästä. 100 metrin perhosuinnissa oli heittelyä paljon päivän aikana. Se kielii siitä, että Lauralla on vielä paljon opittavaa energian ja vireystilan säätelyssä, jotta hän saa parhaan iskukyvyn oikeaan paikkaan.
Kallinen ei usko, että kyse on kuntotekijöistä. Hän arvioi, että alkuerän ison ennätysparannuksen jälkeen voi tulla iso ulospuhallus.
– Parannus on niin iso, että sitä ei pysty käsittelemään kunnolla. Toinen skenaario on se, että on jännittänyt koko päivän iltauintia. Hermosto ei ole levännyt missään vaiheessa. Kun h-hetki tulee, irtiotto ei onnistu.
Lahtinen hyödyntää urheilupsykologia apunaan. Kallisen mukaan ratkaisu voi hyvinkin löytyä siltä puolelta.
Kallinen näkee, että Lahtisella on potentiaalia kasvaa ainakin olympialaisten välierätasolle.
– Jos Lauralla osuu kaikki nappiin, näen, että hän voi uida olympiafinaalissa 200 metrin perhosuinnissa.
Lahtisen nykyisen kehityksen taustalla on tekniikan kohentuminen. Hänen kestävyyskapasiteettinsa on kovalla tasolla.
– Teknisesti Laura ei ole ollut maailman huipputasoa. Perhosuinti on ollut hänellä todella pomppivaa. Tällä kaudella uiminen on ollu teknisesti parempaa. Se on rennompaa ja suuntautuu koko ajan eteenpäin.
Hulkko voi yltää sivumatkallaan olympiafinaalitasolle
MM-uinnit sujuivat koko Suomen joukkueelta mainiosti. Lahtisen lisäksi Suomen ennätyksiin ylsivät parikymppinen **Ronny Brännkärr** 100 metrin sekauinnissa (52,28) sekä **Olli Kokko** 50 metrin rintauinnissa (26,24). **Veera Kivirinta** eteni 50 metrin rintauintifinaaliin, jossa hän oli kahdeksas.
Viime vuonna pitkän radan EM-kisoissa hopealle 50 metrin rintauinnissa yltäneeltä **Ida Hulkolta** nähtiin Melbournessa lupauksia paremmasta. Hulkon kausi on ollut rikkonainen sairasteluiden takia.
Lähtökohtiin nähden huomionarvoista oli etenkin Hulkon hyvä vauhti sivumatkallaan 100 metrin rintauinnissa. Sillä matkalla hän oli yhdeksäs eli ensimmäinen finaalin ulkopuolelle jäänyt uimari. Aika 1.04,85 oli tamperelaisen kolmanneksi paras noteeraus lyhyellä radalla.
Hulkon vahvin matka 50 metrin rintauinti ei ole olympiamatka. Satasella hän voi kuitenkin taistella olympiafinaalipaikasta vuoden 2024 olympialaisissa.
– Parhaana päivänä Idan uintinopeus riittää siihen, että hän on 100 metrin rintauinnissa olympiafinalisti. Idan pitää rakentaa uinnistaan taloudellisempaa sekä saada lisää nopeuskestävyyttä. Hänen pitää kestää 100 metrin rintauinnin hapot. Se on vähän niin kuin 400 metrin juoksua.
”Järkyttävän kova parannus”
Kallisen mukaan MM-kisojen kansainvälisesti kovin suoritus oli liettualaistähti **Ruta Meilutyten** ME-veto 50 metrin rintauinnin välierissä (28,37). Viesteissä tehtiin useita maailmanennätyksiä, mikä kertoo useiden maailman huippujen läsnäolosta.
MM-kisojen sensaatio ja puheenaihe oli parikymppinen Caymansaarten **Jordan Crooks**, joka loisti vapaauinnin sprinttimatkoilla. Hänestä tuli yllätysvoittaja 50 metrin vapaauinnissa. Se oli samalla Caymansaarteen ensimmäinen uinnin MM-mitali.
– Ennen näitä kisoja hänen maailmanrankinginsa oli 117:s, mutta hänen välieräaikansa on kaikkien aikojen kuudenneksi nopein. Hän hyppäsi kaikkien aikojen listalla yli 100 sijaa, mikä on järkyttävän kova parannus yhden kauden aikana, Kallinen hämmästelee.
Metsä ei ole kunnalle pelkkä kukkaro – rahan lisäksi on huomioitava myös asukkaat ja ilmastotavoitteet
Kuntien asukkaille lähimetsä on tärkeä paikka ulkoilla ja kerätä voimia. Metsänomistajina kuntien on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota metsiensä hoitoon ja käyttöön.
Hämeenlinnalaiselle **Sonja Rehmanille** Hämeenlinnan Ahveniston lenkkeilymaastot ovat lähellä sydäntä.
– Olen tosi iloinen, että tällainen niin sanottu keidas löytyy näinkin läheltä kaupungin keskustaa. Toivoisin, että tämä säilyisi mahdollisimman pitkälle luonnonvaraisena.
Rehman on huomannut, että maauimalan läheiseltä harjuosuudelta on kaadettu puita. Se hieman harmittaa. Kaupungin metsätalousinsinööri **Leena Väisänen** kertoo, mistä on kyse: alueelle on avattu paahde-elinympäristöjä.
Hämeenlinnan kaupunki laatii parhaillaan metsäohjelmaa, johon kirjataan periaatteet, miten kaupunki hoitaa ja käyttää metsiään. Myös asukkaat ovat saaneet sanoa oman mielipiteensä metsänhoidosta joko vastaamalla kyselyyn tai osallistumalla metsäkävelyyn.
Kyselyyn vastanneet kaupunkilaiset kertovat, että he menevät metsään ulkoilemaan tai urheilemaan, havainnoimaan luontoa, marjastamaan ja sienestämään. Metsä on paikka, jossa rauhoitutaan ja kerätään voimia. Kaupungin metsiin toivottiinkin lisää uusia reittejä.
Kuntien metsät ovat myös kuntalaisten asia
WWF:n johtavan metsäasiantuntijan **Mai Suomisen** mukaan kunnilla onkin suuri merkitys metsänomistajina, sillä kuntien metsät ovat yhteisesti omistettuja. Niistä päätetään demokraattisesti. Suomisen mukaan on oikeudenmukaista kysyä palvelevatko päätökset kuntalaisten parasta.
Metsien suojelun kannalta isoista metsähehtaareista on helpompi suojella laajoja, yhtenäisiä alueita, Suominen sanoo. Hän nostaa esiin myös lähiluonnon. Esimerkiksi kaavoituksella kunta voi edistää luonnon monimuotoisuutta ja virkistyskäyttöä.
Kuntaliiton vuonna 2020 tekemän kuntametsien käytön nykytilakartoituksen mukaan suomalaiset kunnat ovat entistä kiinnostuneempia kehittämään metsiensä käyttöä ja suunnittelua monipuolisemmaksi.
Kunnat pyrkivät huomioimaan metsän käytössä muitakin kuin pelkästään taloudellisia tavoitteita, kuten luonnon monimuotoisuutta, virkistyskäyttöä ja ilmastotavoitteita. Tosin kyselyn perusteella suunnitelmien laadinnassa on vielä parantamisen varaa.
Kuntien on kuitenkin pakko tarkastella metsäomaisuutensa hoitoa tarkemmin, sillä ihmiset ovat entistä tietoisempia metsien ja luonnon merkityksestä. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki [muutti hakkuusuunnitelmiaan Taruksen retkeilyalueella](https://yle.fi/a/3-12311873) muun muassa ympäristöjärjestöiltä tulleen voimakkaan kritiikin vuoksi.
Hämeenlinnan metsäomaisuus ei ole mitätön
– Metsät ovat aika isossa roolissa Hämeenlinnassa. Meillä on kuitenkin lähes 6 000 hehtaarin metsäomaisuus ja paljon käyttäjiä. Iso osa metsästä sijaitsee lähellä asutusta. Metsillä on myös iso virkistyksellinen rooli, luonnonhoitopäällikkö **Kaarina Aulin** Hämeenlinnan kaupungilta perustelee metsäohjelman laatimista.
Aiemmin Hämeenlinnan metsäomaisuuden tulevaisuutta on linjattu laajemmassa viheralueohjelmassa.
Kaupungin omistamasta metsästä noin 3 000 hehtaaria on metsätalouskäytössä, kymmenisen prosenttia on suojeltua ja loput ovat lähi- ja virkistysmetsiä.
Hämeenlinnalaisten mielestä metsänhoidon kolme tärkeintä tavoitetta ovat monimuotoinen luontoympäristö, virkistäytyminen sekä metsien terveys ja turvallisuus.
Hämeenlinna aikoo järjestää kaupunkilaisille metsäkävelyitä myös jatkossa. Kävelyllä pääsee suoraan keskusteluyhteyteen asukkaiden kanssa, metsätalousinsinööri Leena Väisänen sanoo.
– Varsinkin jos jossakin lähimetsässä tehdään isompi työmaa, pitää metsäkävelyyn kutsua lähiasukkaat ja asukkaita kauempaakin, jos on kiinnostusta. Asioista voidaan sitten keskustella kohteella.
Leena Väisänen ja Kaarina Aulin kertovat seuraavassa audiossa Hämeenlinnan metsistä ja metsäohjelman laatimisesta.
Rovaniemen kaupunki ei valita Korkalovaaran koulun jupakasta hoviin – kaupunginjohtaja jätti eriävän mielipiteen
Kaupunki tyytyy käräjäoikeuden ratkaisuun. Jupakasta jäi kaupungille maksajan rooli oikeudenkäyntikuluissa.
Rovaniemen kaupunki ei aio valittaa Korkalovaaran koulun peruskorjausta koskevasta jutusta hovioikeuteen. Alun perin kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esitti, että Lapin käräjäoikeuden marraskuussa antamasta tuomiosta haettaisiin ratkaisua Rovaniemen hovioikeudesta.
Oikeustapauksessa on kyse vuosina 2009–2010 tehdystä Korkalovaaran koulun peruskorjauksesta. Kaupungin näkemyksen mukaan korjaus epäonnistui ja aiheutti koulurakennukseen kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia. Oikeudessa kaupunki haki korvauksia peruskorjauksen urakoitsijalta ja rakennesuunnittelijalta.
Oikeuskäsittelyn kustannukset käräjäoikeudessa olivat lopulta suuremmat kuin kaupungin saamat korvaukset. Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan kohteen suunnittelija ei ollut vastuussa peruskorjauksessa ilmenneistä virheistä ja pääurakoitsija vastasi virheistä vain vähäisissä määrin.
Kaupunginhallituksen päätös olla viemättä asiaa hovioikeuteen oli yksimielinen. Kaupunginjohtaja jätti asiasta eriävän mielipiteen. Vainion esityksen mukaan ei ole kaupungin edun mukaista jättää asiaa käräjäoikeuden tuomion varaan. Vainion mukaan asia ja sen lopputulos vaikuttavat omalta osaltaan muihin vireillä oleviin tai tuleviin rakennushankkeisiin.
Kaupungilta kuluu vuosittain suuria summia julkisia varoja tilojen huoltoon ja korjauksiin. Kaupungin täytyy Vainion esityksen mukaan voida luottaa siihen, että kohteiden kunnostamisesta vastuussa olevat henkilöt toimivat ammattimaisesti ja noudattavat lakia, ohjeita ja määräyksiä sekä toimivat sopimuskumppaneina lojaalisti tilaajaa kohtaan.
Sydäniskuri saattaa pelastaa hengen vaikka jouluostoksilla – jokainen voi tarkistaa etukäteen, missä laitteita on
Sydäniskuri eli defibrillaattori on laite, jota kuka tahansa voi käyttää apuna elvytyksessä. Sydänliiton mukaan niitä on rekisteröity vielä liian vähän.
Elvyttämisessä apuna käytettäviä sydäniskureita on yhä enemmän saatavilla julkisissa tiloissa. Suomen Elvytysneuvoston, Suomen Punaisen Ristin ja Suomen Sydänliiton hallinnoimassa rekisterissä on vajaat 7 000 iskuria. Sydäniskureiden eli defibrillaattoreiden määrä rekisterissä on kasvanut noin 1 500:lla vuodessa.
Sydänliitto kuitenkin arvioi, että esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeessä sydäniskureita pitäisi olla asukaslukuun suhteutettuna nykyistä enemmän. Kanta-Hämeessä laitteita on rekisteröity 191, Päijät-Hämeessä 230.
Lahtelaisessa kauppakeskus Karismassa on yksi sydäniskuri, joka sijaitsee Citymarketin infopisteellä. Paikka on merkitty vihreävalkoisella symbolilla, jossa on kuva sydämestä ja salamasta. Laite on tuttu myös vartijoille ja järjestyksenvalvojille. Securitaksen kohde-esimies **Eetu Koivunen** kertoo, että vartijat rientävät hätiin, kun heille kiirii tieto mahdollisesta ensiavun tarpeesta.
– Otamme aina mukaan ensiapulaukun. Jos toteamme paikan päällä, että sydän on pysähtynyt, haemme defibrillaattorin ja alamme käyttää sitä laitteen antamien ohjeistuksien mukaan.
Laitteen käyttäjän ei tarvitse kuitenkaan olla siihen koulutettu henkilö, vaan julkisella paikalla sijaitseva sydäniskuri on tarkoitettu kenen tahansa käytettäväksi. Kun Karisman defibrillaattorin käynnistää, se alkaa ”puhua” ja kertoa toimintaohjeita.
– Tällä laitteella ei saa mitään vahinkoa aikaiseksi, muistuttaa palveluesimies **Jukka Saario** Securitakselta.
Sydäniskuri voi antaa arvokkaita minuutteja
Sydänliiton asiantuntija **Mari Blek-Vehkaluoto** kannustaa kaikkia tarkistamaan jo etukäteen omassa elinympäristössä, missä sydäniskureita on. Paikat näkee [defi.fi](https://defi.fi/)-palvelussa tai kännykän 112-sovelluksessa.
Blek-Vehkaluodon mukaan defibrillaattorilla voidaan voittaa aikaa, kun hätänumeroon on soitettu ja paineluelvytys aloitettu.
– On todella arvokasta, jos sydäniskuri on saatavilla käyttöön minuuttien sisään sydänpysähdyksestä. Silloin elvytettävän selviytymisprosentti kasvaa huomattavasti, hän toteaa.
Argentiinan sankarivahti kohautti irstaalla eleellään ja huudollaan pukukopissa – mutta huomasitko, kuinka härskiä toiminta oli rankkarikisan aikana? 
Emiliano Martinezin nousu Argentiinan kansallissankariksi on ollut rankka ja epätodennäköinen. Tuuletuksellaan kohahduttanut maalivahti on joukkueensa parissa arvostettu, nöyrä ja tunteikas johtaja.
Vaikka jalkapallon maailmanmestaruus vuosimallia 2022 henkilöityi erityisen vahvasti yhteen ihmiseen, **Lionel Messiin**, nousi mestaruushumun kiistellyksi kulttihahmoksi **Emiliano Martinez**.
Juhlahumun otteillaan maalivahti Martinez teki itsestään lukuisten sosiaalisen median meemien päähenkilön.
Martinez nousi myös hehkutetuksi kansallissankariksi, jonka polku maajoukkueen ykköstorjujaksi on ollut erityisen tunteikas ja raskas.
Kyseenalainen tuuletus ja ”minuutin hiljainen hetki Mbappelle”
MM-finaalin jälkeen Martinez palkittiin turnauksen parhaan maalivahdin kultaisella hanskalla. Martinez juhlisti palkintoaan tavalla, jota on eri medioissa kuvailtu esimerkiksi irstaaksi, rivoksi, vulgaariksi, säädyttömäksi tai sopimattomaksi.
Jopa argentiinalaislehdet, kuten [La Nacion](https://www.lanacion.com.ar/deportes/futbol/argentina-campeon-mundial-dibu-martinez-el-colosal-guardian-que-convive-con-el-doctor-jekyll-y-mr-nid18122022/), pitivät sankarivahdin toimintaa tarpeettomana ja lapsellisena.
”Voi ei”, oli kuulunut Fox Sportsin selostajan reaktio, kun taas BBC:llä **Gary Lineker** totesi: ”Ei, älä tee sitä, Emi”. Ylen selostaja **Matti Härkönen** vaati kopparille sakkoja.
Maalivahtivalmennuksen asiantuntija **Eemeli Reponen** tuntee hyvin Martinezin vaikean uran käänteet. Reponen on päässyt itsekin vuosien varrella kuuntelemaan Martinezin näkemyksiä.
– Mitä ikinä siinä tapahtuikin, siinä purkautui aikamoinen painolasti hartioilta, Reponen pohtii Martinezin ottelun jälkeistä käytöstä.
– Kertoo myös ehkä aika paljon maalivahdin elämästä. Siellä on yksi kerrallaan maalinsuulla, kilpailu on todella kovaa. Martinez on kokenut, että häntä on kohdeltu väärin ja hän olisi ansainnut enemmän. Tuntuu, että siinä purkautui asioita jostain sieltä syvältä sielusta.
Martinezin ele ei ollut täysin uusi juttu. Martinez teki samankaltaisen tuuletuksen edellisvuonna, kun Argentiina oli voittanut Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalissa Brasilian ja hänet oli valittu turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
Espanjalaissivusto [AS kertoo](https://en.as.com/soccer/argentinas-martinez-explains-golden-glove-gesture-why-did-he-do-it-n/), että Martinez kommentoi MM-finaalin jälkeistä toimintaansa argentiinalaiselle radiokanavalle La Redille.
– Tein sen, koska ranskalaisyleisö buuasi minulle.
Lisää vettä myllyyn saatiin Argentiinan pukukopista, jossa pelaajat lauloivat ja juhlivat odotetun riehakkaasti. Kesken voitontanssin Martinez vaati minuutin hiljaisuutta Ranskan ykköstähdelle **Kylian Mbappelle**, josta tuli historian toinen MM-finaalissa hattutempun viimeistellyt pelaaja.
– Emiliano Martinez ja argentiinalaiset pilkkaavat Kylian Mbappea, otsikoi esimerkiksi ranskalaislehti [L'Equipe](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Emiliano-martinez-et-les-argentins-se-moquent-de-kylian-mbappe/1370864).
Tällaisia olivat Martinezin konnankoukut rankkarikisassa
Martinezin saama parhaan maalivahdin palkinto jakoi mielipiteitä. Mainiosti puolustaneen Argentiinan maalilla hän torjui seitsemässä ottelussa seitsemän laukausta ja päästi kahdeksan maalia. Esimerkiksi Kroatian **Dominik Livakovic** torjui seitsemässä ottelussa 24 kertaa ja päästi seitsemän maalia.
Joka tapauksessa Martinez otti turnauksessa muutaman huipputärkeän torjunnan, kuten neljännesvälierissä Australiaa vastaan ottelun lisäajalla Argentiinan 2–1-voitossa.
Finaalin jatko-ottelun lisäajalla Ranskan **Randal Kolo Muani** pääsi nokikkain maalivahdin kanssa, mutta Martinez venyi upeaan jalkatorjuntaan.
– Tämä ottelu on yksi kaikkien aikojen klassikoista. Niin monta käännettä, mutta tämä torjunta Martinezilta oli niistä suurin, englantilainen puolustajalegenda, nykyinen tv-asiantuntija **Jamie Carragher** [twiittasi](https://twitter.com/Carra23/status/1604549628036321280).
Puolivälierissä Hollannin ja Argentiinan välillä nähtiin rutkasti kuumia tunteita. Rangaistuspotkukilpailunkin aikana jaettiin useampi varoitus.
Martinez jatkoi henkistä sodankäyntiä MM-finaalissa. Tv-kuvissa kaikki konnankoukut eivät näkyneet, mutta voit katsoa niitä jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta taktisesta kuvakulmasta.
Rankkarikisan ensimmäiset vetäjät, Mbappe ja Messi, onnistuivat. Sen jälkeen vuorossa oli Ranskan **Kingsley Coman**. Videolta on nähtävissä, miten Martinez kävelee kohti rangaistuspotkupistettä ja Comania. Erotuomari **Szymon Marciniak** tulee väliin. Martinez torjuu Comanin rankkarin ja tuulettaa raivoisasti.
Sitten Argentiinan **Paulo Dybala** onnistuu. Ranskan maalivahti **Hugo Lloris** palauttaa pallon erotuomarille, joka taas siirtää sen rankkaripisteelle. Tällöin Martinez huomaa hetkensä. Hän käy ryöväämässä pallon, pompottaa sitä ja kävelee kohti maalia.
Kun Ranskan seuraava vetäjä, **Aurelien Tchouameni**, on tullut paikalle vetovuoroon, Marciniak viheltää pilliin ja vaatii palloa takaisin. Martinez heittää sen kauas sivuun. Tchouameni hakee pallon – ja laukoo ohi.
Sitten onnistuu Argentiinan **Leandro Paredes**, joka säntää tuulettamaan Martinezin kanssa. Erotuomari Marciniak on oppinut virheestään ja käy tällä aikaa hakemassa pallon kainaloonsa maalin luota.
Se ei toki estä Martinezia menemästä kohti seuraavana vetovuorossa olevaa Kolo Muania. Martinez huutelee ja huitoo. Marciniak yrittää saada Martinezin maalilleen, turhaan. Marciniak turvautuu keltaiseen korttiin.
Kolo Muani onnistuu, mutta niin tekee seuraavana **Gonzalo Montielkin**, joten Argentiinan juhlat pääsevät alkamaan.
Eemeli Reposen mielestä Martinezin toiminnan merkitys rangaistuspotkukisassa oli äärimmäisen suuri. Lisäksi vastassa oli Lloris, jota ei tunneta rankkareissa loistavana vahtina.
– Martinez on provosoinnin mestari. Kaikki varsinkin Englannissa tietävät hänet. Jokaisessa yksittäisessä rangaistuspotkussa hän yrittää viedä vastustajan ajatusta johonkin muualle, koettaa päästä henkisesti tilanteessa voitolle.
Palloliiton maalivahtivalmennusosaamisen asiantuntijana vuoden alussa aloittava Reponen tietää, että Martinezilla on selvät suunnitelmat toimintaansa. Nykyisin joukkueet analysoivat etukäteen hyvin tarkasti vastustajien tekemiset rangaistuspotkukisojen varalta.
Martinezille vastustajien scouttaamisella ei kuitenkaan ole niin suurta merkitystä. Hän haluaa luottaa omaan intuitioonsa ja ottaa kontrollin tilanteesta. Sen takia hän on ottanut rangaistuspotkuasioissa urallaan yhteen Arsenalin valmennuksen kanssa, tietää Reponen.
Reponen tietää, että ensinnäkin Martinez yrittää provosoinnillaan saada vastustajasta irti pienenkin reaktion, joka voisi paljastaa jotain tämän aikeista ennen vetoa. Toisekseen Martinez käyttää provosoidessaan lauseita, kuten ”tiedän, mihin lauot” tai ”olen nähnyt videot, tiedän, että lauot oikeaan alakulmaan”.
Pitkät vuodet Arsenalissa ja uhkapelisiirto – ”He eivät ansainneet minua”
Emiliano Martinez siirtyi Arsenaliin vuonna 2010 ollessaan 17-vuotias. Hän on sittemmin kertonut haastatteluissa, ettei ollut vielä valmis.
Hän lähti Englantiin pelaamatta otteluakaan kotimaassaan Independienten edustusjoukkueessa. Hän olisi toivonut voivansa tehdä ensin läpimurron kotimaassaan.
– Perheeni oli vaikeuksissa taloudellisesti. Suostuin siirtoon enemmän siitä syystä kuin urheilun takia, Martinez on sanonut [El Paisille](https://elpais.com/deportes/2021-09-04/emiliano-martinez-todo-jugador-necesita-un-psicologo.html).
Martinez debytoi Arsenalissa 2012 liigacupin 6–1-voitossa Coventrya vastaan. Toinen ottelu Arsenal-maalilla oli surullinen, vaikka Arsenal lopulta voittikin sarjatasoa alempana pelaavan Readingin jatko-ottelussa 7–5.
Lainadiilit seurasivat toistaan: Oxford, Sheffield Wednesday, Rotherham, Wolverhampton, Getafe ja Reading.
Kunnes kaudella 2019–20 Martinez sai näytönpaikkansa Arsenalissa **Bernd Lenon** polvivamman takia. Kauden päätteeksi Martinez nosteli FA Cupin voittopokaalia kyyneleet silmissään.
Kauden 2019–2020 jälkeen Martinez siirtyi Valioliigassa Aston Villaan, jonka maalilla hän on vakuuttanut. Hän on solminut seuran kanssa jatkosopparin vuoteen 2027.
– Rakastan yhä kaikkea Arsenalissa, mutta tunsin, etten saanut luottamusta, jonka ansaitsin, selitti Martinez siirtoaan [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11677/12438405/emiliano-martinez-back-to-haunt-arsenal-on-friday-night-football).
Martinez totesi, että siirto oli ”uhkapeliä”, mutta hän halusi uuden askeleen, koska Arsenal-luotsi **Mikel Arteta** ei luvannut peliaikaa loistavista otteista huolimatta.
– Koin, etteivät he ansainneet minua, kun he kohtelivat minua niin.
Argentiina löysi vihdoin ykkösmaalivahdin
Martinez, nyt 30, nousi Valioliigan parhaiden maalivahtien joukkoon. Samalla Argentiina sai vihdoin ykkösmaalivahdin.
Kun **Lionel Scaloni** tuli 2018 MM-kisojen jälkeen päävalmentajaksi, kokeili hän seitsemää eri maalivahtia, kunnes Martinez debytoi maajoukkueessa kesällä 2021 MM-karsintaottelussa.
Sen jälkeen hän on torjunut Argentiinan Copa American voittajaksi sekä maailmanmestariksi. Martinez on pelannut 26 ottelussa, joista 17 nollapeliä. Ainoa tappio tuli MM-kisojen alkulohkossa Saudi-Arabiaa vastaan.
Martinez kohahduttaa tuuletuksillaan ja vastustajiensa psyykkaamisella, mutta haastatteluissa hän esiintyy nöyränä. MM-voiton jälkeen pitkän polun kulkeneen miehen kyyneleet pääsivät valloilleen.
Martinez halusi muistuttaa, kuinka köyhistä oloista hän nuorena lähti tekemään uraansa. Hän kertoi omistavansa voittonsa perheelleen.
Martinez on kertonut valmistavansa itsensä otteluiden henkiseen koettelemukseen mediaatiolla ja hengitysharjoituksilla. Saudi-Arabia-tappion jälkeen hän kertoi julkisesti tarvinneensa psykologin apua.
Ennen finaalin rankkarikisaa hän oli vain sanonut joukkueelleen aikovansa torjua jokusen rankkarin, paljasti päävalmentaja Scaloni.
– Tein hommani, tein sen, mistä olin unelmoinut. Noissa hetkissä minun on annettava rauhaa joukkuekavereilleni, Martinez sanoi.
Myös Reading, jota Martinez edusti lainalla, otti ilon irti MM-finaalista. ”Mutta pärjäisikö hän kylmänä ja sateisena tiistai-iltana Stokessa”, vitsaillaan usein maailman tähtipelaajista.
– Kyllä sinä pärjäät. 16. maaliskuuta 2019, ikimuistoinen torjunta **Sam Vokesin** vetoon, maaliton tasapeli ja tärkeä piste uhmakkaasti Readingin maalilla seisoneen Emi Martinezin puhtaalla pelillä, Reading kirjoitti [avoimessa tsemppikirjeessään](https://www.readingfc.co.uk/news/2022/december/18/an-open-letter-to-emi-martinez-/) Martinezille ennen MM-finaalia.
Entinen ammattilaispelaaja **Diego Latorre** sanoi jo vuoden 2021 lopussa [ESPN:n mukaan](https://www.espn.co.uk/football/argentina-arg/story/4827454/emiliano-martinez-is-crucial-to-argentinas-world-cup-hopes), että maajoukkueen maalivahtihuolet jyrännyt Martinez pitäisi nimetä Argentiinan vuoden pelaajaksi.
– Hän on välittänyt turvallisuutta ja luottamusta, jota emme ole nähneet pitkään aikaan, ja hänestä on tullut yksi tärkeimmistä johtajista pukuhuoneessa.
Argentiina voitti Kolumbian rangaistuspotkuilla Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen välierissä kesällä 2021. Martinez torjui kolme kolumbialaisten rankkaria. Messi hehkutti Martinezia ilmiömäiseksi.
Ennen rankkareita Martinez totesi yhdelle Kolumbian vetäjälle:
– Näytät hermostuneelta, naurat, mutta olet hermostunut. Aion syödä sinut.
[La Nacion](https://www.lanacion.com.ar/deportes/futbol/argentina-campeon-mundial-dibu-martinez-el-colosal-guardian-que-convive-con-el-doctor-jekyll-y-mr-nid18122022/) tiivistää kenties osuvasti: ”Martinez, maalin suojelija, joka asuu tohtori Jekyllin ja herra Hyden persoonallisuuksien kanssa.”
Väri pestään päästä retkisuihkulla, lukeminen jatkuu otsalampun valossa – näin sujuisi opetus ammattioppilaitoksessa sähkökatkon aikana
Tampereen seudun ammattiopisto on varautunut sähkökatkoihin hankkimalla tarvikkeita ja harjoittelemalla poistumista pimentyneistä tiloista. Lähtökohtana on jatkaa opintoja katkonkin aikana.
Retkisuihkuja, bajamajoja ja otsalamppuja.
Muun muassa näillä tarvikkeilla Tampereen seudun ammattiopisto Tredussa on varauduttu talven mahdollisiin sähkökatkoihin.
Katkot voivat vaikuttaa tuhansien opiskelijoiden ja satojen opettajien työskentelyyn. Pelkästään keskustan tuntumassa olevalla Pyynikin kampuksella on 3 500 opiskelijaa. Yhteensä Tredun toimipisteitä on Pirkanmaalla 14.
Toimipisteisiin on hankittu erilaista pienvälineistöä, kuten kampiradioita, taskulamppuja, varavirtalähteitä ja vettä.
Kaikilla aloilla ei katkoista olisi erityisen paljon päänvaivaa, vaan opiskelua voitaisiin jatkaa vaikkapa otsalamppujen valossa. Vaikeuksia katkot voisivat aiheuttaa esimerkiksi ravintola- ja kampaamoaloilla.
– Kampaamo-opiskelijoilla pitää olla käytössään retkisuihkuja, jos sähkökatko tulee silloin, kun väri on päässä, Tredun toimipistepäällikkö **Sanna Hirvola** sanoo.
Ravintola- ja catering-alalla ruuan laittaminen loppuisi, mikäli sähköt katkeaisivat. Suurin osa ammattikeittiön ruoasta laitetaan sähköllä, kaasua ei juuri enää käytetä.
Hommat eivät kuitenkaan opiskelijoilta loppuisi.
– Siivoamista riittä aina. Meillä oli vedetön siivous, joten sitä pystyisimme tekemään, Tredun ravintola- ja cateringalan lehtori **Sari Talonen** kertoo.
Sähkökatkot voisivat jossain kohtaa vaikuttaa myös vessojen käyttöön. Sitä varten Tredu on hankkinut bajamajoja.
”Opetusta poikkeustilanteissa on harjoiteltu”
Korona-ajasta ollaan Tredulla opittu ja se on näkynyt myös sähkökatkovarautumisessa.
– Opetusta poikkeustilanteissa on harjoiteltu järjestämään. Vaikka nyt onkin erilainen uhka päällä koronaan verrattuna, ravintola- ja catering-alan koulutuspäällikkö **Johanna Ojamäki** kertoo.
Myös oppilaille ja heidän perheilleen viestimiseen on jo tässä vaiheessa kiinnitetty huomiota. Siihenkin oppia on saatu korona-ajalta.
– Tosin jos puhelinlinjatkin kaatuu, niin kaikki menee varmaan vähän uusiksi, Ojamäki sanoo.
Ensimmäisiä harjoituksia katkojen varalta on tehty tällä viikolla. Niiden on määrä jatkua tammikuussa, kun opiskelijat palaavat joululomalta.
Harjoituksissa käydään läpi pimeässä toimimisen lisäksi muun muassa turvallista poistumista koulun tiloista. Tredun toimipistepäällikön Sanna Hirvolan mukaan lähtökohtana on jatkaa opintoja normaaliin tapaan katkonkin sattuessa.
Hirvolan mukaan ilmassa on ollut ajatusta siitä, että varautumisellaan Tredu ylireagoisi.
– Tässä on nyt kuitenkin tosi kyseessä ja tämä on valtakunnallinen asia. Meidän pitää oppilaitoksena valmistella henkilökuntaa tai opiskelijoita tähän tilanteeseen.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Viiden tunnin vääntö hallintosäännöstä  – Lapin hyvinvointialueen valtuusto hyväksyi miljardin euron budjetin
Lapin hyvinvointialueen talousarvio ensi vuodelle on noin 43 miljoonaa euroa alijäämäinen, arviota jouduttaneen tarkentamaan ensi vuonna useita kertoja
Lapin hyvinvointialueen valtuuston talousarviokokouksessa ei säästelty puheenvuoroja maanantaina. Pelkkä keskustelu uuden hyvinvointialueen hallintosäännöstä venähti peräti viiden tunnin mittaiseksi.
Keskustelua herätti muun muassa hoitotyön johtajuus ja sen sanamuotojen määrittely hallintosäännössä. Valtuusto hyväksyi hallintosäännön lopulta ryhmien puheenjohtajien neuvottelutauon ja äänestysten jälkeen. Valtuusto äänesti muun muassa hyvinvointialueen johtoryhmän kokoonpanosta.
Hallintosäännön lisäksi valtuuston kokous täyttyi talousarviokeskustelusta. Siinä eri ryhmät ja valtuuston jäsenet olivat yksimielisempiä.
Vain perussuomalaiset esittivät lisäyksen talousarvioon omaishoidon palkkiotason harmonisoimiseksi. Sara Seppäsen (ps) tekemä esitys olisi tehnyt noin miljoonan euron lisäyksen talousarvioon. Seppäsen esitys hylättiin äänin 44-15.
Lapin hyvinvointialueen budjetti ensi vuodelle on noin miljardi euroa. Alustuksessa Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** kertoi, kuinka talousarvion suunnitteleminen on ollut jokseenkin sumuista.
– On yhä osittain edelleen epäselvää, mikä on esimerkiksi siirtyvän tukihenkilöstön määrä alueilta.
Yksi haaste on ollut kuntien mahdollinen alibudjetointi.
– Se minkä kunnat ovat alibudjetoineet, hyvinvointialueen on paikattava, Jokela sanoo.
Talousarvio on noin 43 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kokonaisbudjetista se on noin neljä prosenttia. Kun kuntien tilinpäätöstiedot varmistuvat, valtio maksaa hyvinvointialueille ns. kertakorvauksen. Jokelan mukaan kertakorvaus kattaa mahdollisesti noin puolet alijäämästä.
Jokelan mukaan sekä rahoituksen että tavoitteiden osalta on tarkoitus tarkentaa suunnitelmaa todennäköisesti useita kertoja ensi vuoden puolella.
– Ensi vuoden alku ei varmasti mene ilman epäselvyyttä ja ongelmia. Mutta sitä mukaan kun ongelmia tulee, niitä pitää ratkoa.
Lain mukaan hyvinvointialueen alijäämäinen talous on tasapainotettava kahden seuraavan tilikauden kuluessa. Ensimmäinen esitys talouden tasapainottamiseksi on tarkoitus käsitellä maalis-huhtikuussa.
*Muokattu 10.1. klo 11.14 korjattu 46 miljoonan euron alijäämä 43 miljoonaksi euroksi.*
Presidentti Niinistö Latviassa: Venäjän naapurit ovat ne, jotka tarvitsevat turvatakuita
JEF-maiden johtajat päättivät Riiassa vahvistaa Joint Expeditionary Force -yhteistyötä Itämeren alueella, Pohjois-Atlantilla ja arktisilla alueilla. Myös Ukrainan tukemisesta oltiin yksimielisiä.
**RIIKA** Latviaan kokoontuneet Pohjois-Euroopan maiden ja Hollannin johtajat vakuuttivat tukevansa Ukrainaa niin kauan kuin on tarpeen.
– Keskustelimme Ukrainan tilanteesta, käsityksemme ovat jakamattomia: tukea Ukrainaa kunnes se saa itselleen oikeutetun rauhan, presidentti **Sauli Niinistö** sanoi tavatessaan suomalaisia toimittajia kokouksen jälkeen.
Latviassa kokoontuivat JEF-maat eli Joint Expeditionary Force -puolustusyhteistyöhön osallistuvat maat. Näitä ovat Suomi, Britannia, Hollanti, Islanti, Latvia, Liettua, Norja, Ruotsi, Tanska ja Viro.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** piti kokouksen alussa puheen etänä Ukrainasta.
Hänen mukaansa Ukrainan ja sen liittolaisten on huolehdittava, että Venäjä häviää sodan ja että se tapahtuu nopeasti. Samalla hän pyysi lisää aseita kääntymällä erikseen jokaisen JEF-maan johtajan puoleen.
Ukraina toivoo Suomelta haupitseja ja raketinheittimiä
Suomea Zelenskyi kiitti jo toimitetuista panssaroiduista ajoneuvoista. Hän [pyysi Suomesta](https://www.president.gov.ua/en/news/rosijska-agresiya-mozhe-j-povinna-zaznati-krahu-nashe-zavdan-79957) vielä haupitseja ja raketinheittimiä.
– Teillä on 122 ja 152 millimetrin \[haupitseja\]. Ne ovat elintärkeitä, Zelenskyi sanoi kohdistaen sanansa Sauli Niinistölle.
Lisäksi hän pyysi Suomelta elektronisen sodankäynnin välineitä dronetorjuntaan sekä MLRS-raketinheitinjärjestelmiä.
Niinistön mukaan seuraava aseapupaketti Ukrainalle on jo valmisteilla.
– Paketti paketilta tässä on paketin koko kasvanut, presidentti totesi muttei yksilöinyt, minkälaista aseistusta ukrainalaisille annetaan.
Niinistö ei sulkenut pois myöskään ukrainalaisten sotilaiden kouluttamista Suomessa.
– Kyse voisi olla jostain sellaisesta aseistuksesta, jonka käyttöön opastetaan, presidentti arvioi.
Sunak: Venäjän tulitaukoehdotukset turhia
Britannia julkisti jo ennen kokousta uuden tykistötukipaketin Ukrainalle. Pääministeri **Rishi Sunakin** kanslian lausunnon mukaan paketin arvo on lähes 290 miljoonaa euroa.
– Toivon, että tämä kannustaa myös muita pöydän ympärillä istuvia jatkamaan vahvaa tukeaan Ukrainalle, Sunak sanoi kokouksen avauspuheenvuorossaan.
Samoin hän totesi, että yksipuoliset tulitaukoehdotukset Venäjältä ovat täysin hyödyttömiä. Ne antaisivat Venäjälle vain tilaisuuden järjestää ja huoltaa joukkojaan.
– Ennen kuin Venäjä on kokonaan vetäytynyt Ukrainasta, ei ole mitään puhuttavaa, Sunak sanoi.
Hän totesi myös, että JEF-maat kuuluvat Ukrainan läheisimpiin ystäviin.
Kokoukseen saapuvilta valtiopäämiehiltä kysyttiin myös Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ajatuksesta, että Venäjä tarvitsee Euroopassa turvatakuut.
Muun muassa Hollannin, Liettuan ja Viron pääministerit tai presidentit teilasivat ajatuksen.
– Venäjän naapurit ovat ne, jotka tarvitsevat turvatakuita. Jos Venäjä antaa naapureille turvatakuut, voidaan harkita vastaavanlaajuisia – ja uskottavuudeltaan vastaavia – takuita, presidentti Sauli Niinistö sanoi.
– Yksikään Nato-maa ei ole hyökkäämässä Venäjän kimppuun, muistutti Viron pääministeri **Kaja Kallas**.
Arktinen sotaharjoitus tulossa vuonna 2023
Britannian johtaman JEF-ryhmän tavoite on kehittää maiden sotilaallisia valmiuksia yhteisillä harjoituksilla, ennaltaehkäistä kriisejä sekä tarvittaessa toimia yhdessä kriisitilanteissa. Maanantaisessa kokouksessa yhteistyötä päätettiin vahvistaa.
– Sovimme lisäävämme yhteistyötä hybridiuhkien torjunnassa, varsinkin puolustautumisessa merenalaiseen tietoliikenteeseen ja energiainfrastruktuuriimme kohdistuvia uhkia vastaan, [huippukokouksen loppulausunnossa](https://www.mk.gov.lv/lv/media/14649/download?attachment) todetaan.
JEF-maat alkavat jakaa tiedustelutietoa vielä tehokkaammin ja ryhtyvät tekemään yhteistyötä muun muassa teollisuuden kanssa.
Arktisen yhteistyön osoituksena maat järjestävät ensi vuonna JEF Warrior -sotaharjoituksen.
Katso toimittaja Rain Koolin raportti Latviasta [klo 18 uutisissa.](https://areena.yle.fi/1-50924362?seek=690)
*Korjattu 21.12. klo 8: Täsmennetty presidentti Volodymyr Zelenskyin esittämiä aseaputoiveita. Aiemmin jutussa luki, että Suomi olisi jo toimittanut Ukrainaan raketinheittimiä. Tosiasiassa Zelenskyi pyysi niitä eikä vahvistanut aiempia toimituksia.*
Ukrainalaisia työskentelee läpi talven Suomessa, joulu vietetään yhdessä – Alona Romanovyeh: ”En itke, olen onnellinen täällä”
Yhteensä Suomessa on SPR:n mukaan 37 000 ukrainalaista. Suomi on valmis ottamaan lisää tuhansia ukrainalaisia.
Talvesta huolimatta puutarha-alan yrityksissäkin on yhä runsaasti työtä ukrainalaisille.
Salossa sijaitsevalla Rannikon puutarhalla 18 työntekijää ajaa lunta, siivoaa kasvihuoneita ja rakentaa uusia aurinkovoimaloita. Yhteensä kesäkauden aikana ukrainalaisia oli yli 400.
Yksi heistä on **Alona Romanovyeh**. Hän tuli Odessasta Salon Halikkoon heinäkuussa.
Aluksi mansikoiden poiminta tuli tutuksi, mutta talvella on ollut paljon siivoustyötä. Kotimaassaan hän työskenteli kirjanpitäjänä.
– Olen aina työskennellyt toimistossa, mutta nyt olen jo tottunut erilaiseen työhön. Lähetän tyttärilleni ja äidille Ukrainaan videoita ja kuvia työstäni. Äiti itkee, kun hän näkee, millaista työtä tämä on. En itke, olen onnellinen täällä, kertoo Romanovyeh iloisena.
Naiset ovat paiskineet ”miestenkin hommia”
Alona Romanovyeh on tottunut muiden naisten tapaan tekemään myös niin sanottuja miesten töitä.
Ukrainalaismiehiä on ollut tässä yrityksessä kauden aikana vain 15, joten naiset ovat rakentaneet muun muassa kastelujärjestelmiä ja siirrelleet raskaita taakkoja.
– Ajan tuollaista autoa. En sentään auraa lumia traktorilla, kertoo Romanovyeh ja viittaa yrityksen pakettiautoon, joka on pihalla.
Osa naisista on yrittäjä **Esa Rannikon** mukaan oikein halunnut näyttää, että he saavat urakat hoidettua.
– Kurpitsaviikkojen aikaan he panostivat taiteellisuuteen ja kaiversivat upeita taideteoksia kurpitsoista, kiittelee Rannikko.
Tilanne kotimaassa on tietenkin mielessä usein. Alona Romanovyeh kertoo, että hänen tyttärensä opiskelee Odessan yliopistossa ja on tiiviisti yhteydessä äitinsä kanssa.
– Kaipaan sukulaisia paljon. Kun sota loppuu, palaan Ukrainaan. Tilanne Odessassa ei ole kovin vaikea, mutta siellä ei ole sähköä, vettä ja valoja. Oma työni loppui sodan takia, joten siksi tulin Suomeen töihin.
Työ puutarhayrityksessä on vaativaa
Blahovischensken kaupungista kotoisin oleva **Dima Andriievskyi** työskentelee Rannikon puutarhassa kolmatta vuotta. Yleensä hän on viettänyt kuukauden kotona Ukrainassa, mutta tänä talvena se on mahdotonta.
Kun puhumme Ukrainan tilanteesta, hän huokaisee huolestuneena.
– Tilanne ei ole Keski-Ukrainassa kaikkein pahin. Toivon, että perheelläni on kaikki hyvin. Minulla on iso perhe Ukrainassa, ja viestittelemme ahkerasti netin välityksellä. Toivomme, että voitamme sodan, kertoo Andriievskyi.
Hän vakuuttaa, että ukrainalaisilla on yhä vahva usko voittoon.
Andriievskyi on tilalla todellinen moniosaaja. Hän työskentelee pellolla, ja vie kauppoihin kuljetuksia Espoota ja Vantaata myöten. Talvella hän on aurannut lumia Salossa ja Halikossa.
Uusin työtehtävä on varageneraattorin käynnistäminen sähkökatkon sattuessa. Yrittäjä Esa Rannikko neuvoi sen toimintaa. Kaksikko huomasi, että ankara alkutalvi oli iskenyt jo laitteistoon. Ulkoseinällä olevat osat olivat jäässä.
– Työ on vaikeaa, mutta asioita pitää ajatella ja opetella. Sitten ne sujuvat, kertoo Andriievskyi.
Rannikon puutarhassa on yleensä pidetty osa kasvihuoneista käytössä läpi talven. Tänä talvena tilanne on toinen.
– Voi olla, että sähkölasku tulee olemaan pari sataa tuhatta euroa enemmän kuin tavallisesti. Yritämme saada aikaan lisää omaa tuotantoa. Varageneraattoreiden avulla tuotetaan tarvittaessa sähköä yhä enemmän itse, suunnittelee Rannikko.
Seuraavaksi Andriievskyi tarttuu puhaltimeen, jolla hän puhdistaa aurinkopaneeleja lumesta. Aurinkoenergiaan aiotaan Rannikon tilalla satsata tulevaisuudessa entistä enemmän.
Jouluksi tarvitaan monta kuusta
Rannikon tilalla työskentelevät ukrainalaiset viettävät joulun yhdessä.
– Olemme kuin yksi, suuri perhe. Tosin meille ukrainalaisille uusi vuosi on vielä tärkeämpi juhla kuin joulu, kertoo Dima Andriievskyi.
– Tilan ihmiset ovat ystävällisiä, ja työyhteisön ilmapiiri on hyvä, kiittelee Alona Romanovyeh.
Yrittäjä Esa Rannikko kertoo, että jouluksi tarvitaan kolme isoa kuusta ja yksi pieni.
– He ovat tottuneet juhlimaan isossa pöydässä, joten firma tarjoaa jouluaterian. Meidän perheemme laajenee tänä jouluna, kertoo Rannikko.
Kotimajoituksessa olevat ukrainalaiset tarvitsevat apua
Maahanmuuttoviraston vastaanottojärjestelmässä on sotaa paenneita ukrainalaisia noin 37 000.
Heitä on Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen vastaanottokeskuksissa noin 5 000.
SPR:n Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Heimo Nurmen** mukaan keskukset ovat valmistautuneet ottamaan vastaan kymmeniä tuhansia uusia apua tarvitsevia ukrainalaisia.
– Vapaita keskuspaikkoja on Suomessa tuhansia. Pääosa tulijoista majoittuu edelleen yksityismajoitukseen tuttavien tai sukulaisten luokse. Suosimme asuntopohjaista majoitusta. Olemme hankkineet juuri 75 henkilölle asunnot Turussa, kertoo Nurmi.
Turun vastaanottokeskuksesta asiakkaita siirretään esimerkiksi Saloon, Uuteenkaupunkiin, Poriin ja Tampereelle.
Salossa toimivassa *Anna Tukesi* -yhdistyksen tiloissa on huomattu, että kotimajoituksessa olevat tarvitsevat arjen apua.
– Viikoittain käy useita kymmeniä perheitä hakemassa talvivaatetta, astioita, mattoja ja verhoja, kertoo työntekijä **Piia Sundell**.
Hän muistuttaa, että monet ovat lähteneet kotoaan vain yllä olevat vaatteet päällään.
– Tällä hetkellä meiltä puuttuu kauhoja, vispilöitä. Paistinpannuista on aina pulaa.
[*Anna Tukesi*](https://www.annatukesi.net/) -yhdistyksen keräyspiste toimii Salon keskustan tuntumassa. Se on joulun välipäivät kiinni, mutta 3. tammikuuta 2023 avustuksia voi jälleen viedä sinne.
*Juttua on korjattu 20.12.2022 kello 17:18. Viimeisen kappaleen alussa kerrottiin virheellisesti, että vastaanottojärjestelmä olisi Suomen Punaisen Ristin, mutta kyseessä on Maahanmuuttoviraston vastaanottojärjestelmä*.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20. joulukuuta kello 23 saakka.*
Maanantai 19.12.2022 (radio)
Tukea sähkölaskuihin. YK:n luontokokous. Terveyskeskukset. Kotkan maanjäristys. Säätiedot.  
Tukea sähkölaskuihin
Hallitus on esitellyt oppositiopuolueille tukitoimia, joilla autetaan kansalaisia kalliiden sähkölaskujen kanssa. 
Pääministeri Sanna Marin kertoo, että hallitus suunnittelee kansalaisten avuksi kertakorvausta. Se yritetään saada eduskunnan käsittelyyn tammikuun alussa. Lisäksi hallitus suunnittelee sähkölle hintakattoa. 
Sähkön hinta on noussut nyt niin kalliiksi, että monien ihmisten rahat eivät tahdo riittää sähkölaskun maksamiseen.
YK:n luontokokous
YK:n luontokokous on päässyt sopuun maailmanlaajuisista suojelutavoitteista. Luontokokous on ollut koolla Montrealissa Kanadassa. 
Kokouksessa sovittiin, että maapallon luonnosta suojellaan 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä noin 17 prosenttia maa-alueista ja 10 prosenttia merialueista on suojeltu.
Suomen ympäristöministeri Maria Ohisalo sanoo, että sopimus on käännekohta luontokadon pysäyttämisessä.
 Terveyskeskukset
Terveyskeskukset saavat asiakkailta entistä huonompia arvioita. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä ihmiset sanovat, että on entistä vaikeampaa päästä terveyspalveluihin. On ylipäätään vaikeaa saada yhteys omaan terveyskeskukseen.
Asiakkaat myös sanovat, että on entistä harvinaisempaa, että heitä hoitaa koko sairauden ajan sama lääkäri tai hoitaja. 
Tilanne on huonoin Uudellamaalla, etenkin Helsingissä ja Vantaalla. Vain Etelä-Pohjanmaalla asiakaspalaute oli nyt parempaa kuin edellisessä kyselyssä kaksi vuotta sitten.
THL:n kyselyyn vastasi viime keväänä melkein 14 000 terveyskeskusten asiakasta. Kysely tehtiin noin 200 kunnassa. THL tekee kyselyn kahden vuoden välein.
Maanjäristys
Kaakkois-Suomessa on ollut maanjäristys. Ihmiset heräsivät yöllä puoli kahden aikaan maanjäristykseen Kotkassa.
Kotkassa havaittiin 1,8 magnitudin maanjäristys sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Järistys ei aiheuttanut vahinkoa.
Alueella on havaittu viime vuosina useita maanjäristyksiä. Viime viikolla maanjäristyksiä havaittiin Itä-Suomessa.
Tiistain sää
Huomenna tiistaina lunta sataa maan länsiosassa. Lounaassa sataa vettä. Idässä ja pohjoisessa on vielä iltapäivällä poutaa, mutta illalla sataa lunta. 
Lämpötila on lännessä ja etelässä plussalla, muualla maassa pakkasella.
Voimisteluliitto vastasi selvityspyyntöön – ministeriö toivoo liitolta avoimuutta
Opetus- ja kulttuuriministeriö käy tammikuussa läpi Voimisteluliiton selvityksen siitä, miten epäasialliseen käytökseen aiotaan jatkossa reagoida.
Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö pyysi muutama viikko sitten Voimisteluliitolta virallisen selvityksen siitä, miten terveellinen ja turvallinen toimintaympäristö on toteutunut liiton huippu-urheilutoiminnassa. Selvitystä vaadittiin myös siihen, millaisiin toimenpiteisiin liitto on ryhtynyt ja aikoo ryhtyä.
Voimisteluliiton valmennustoiminnasta on noussut syksyn mittaan useita kohuja. [Yle Urheilu uutisoi](https://yle.fi/a/74-20004846) kuukausi sitten, että Suomen rytmisen voimistelun maajoukkueen entistä päävalmentajaa **Laura Ahosta** sekä toista maajoukkueen valmentajaa epäillään vuosia jatkuneesta epäasiallisesta käytöksestä.
Joulukuun alussa [yli 20 entistä huippuvoimistelijaa](https://yle.fi/a/74-20007744) vaativat avoimessa kirjeessä urheilupäättäjiä puuttuman lasten kehityksen vaarantamiseen. Heidän kokemuksensa ulottuivat 1980-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö sai Voimisteluliitolta selvityksen maanantaina. Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto** sanoo, että OKM käy virallisen selvityksen sisällön läpi tammikuussa ja päättää sen jälkeen mahdollisista jatkotoimista.
– Käymme sitä (selvitystä) tammikuussa ministeriössä läpi. Toki suullisesti kävimme oleellisia asioita jo läpi.
Tapaus voi vaikuttaa [Voimisteluliiton valtion avustuksiin](https://yle.fi/a/74-20005052). Ranto ei halunnut maanantaina kommentoida valtion avustusprosessia.
Ranto sanoo, että kokouksessa oli hyvä ja avoin henki.
Mitä kokouksessa käsiteltiin?
– Kävimme hyvin avoimesti kiinni voimistelussa nousseisiin ongelmiin sekä niihin korjaaviin toimenpiteisiin, joihin Voimisteluliitto on jo ryhtynyt. Tammikuussa jatkamme työtä ministeriössä ja tarvittaessa Voimisteluliiton kanssa, Ranto kertoo.
Muutosten pitää näkyä myös seuratasolla
Ranto toivoo, että Voimisteluliitto kertoisi tulevaisuudessa avoimesti niistä korjaustoimenpiteistä, joihin se on ryhtynyt.
– Kannustin palaverissa Voimisteluliittoa siihen, että he kertoisivat julkisuuteen kaikista niistä toimista, joihin he ovat tilanteen korjaamiseksi ryhtyneet.
Ranto toivoo, että liiton toimenpiteet näkyvät seurojen toiminnassa.
– Liittojen päätökset muuttuvat todeksi vain siten, että jokainen seuravalmentaja toimii niiden näkemysten mukaan, jotka ovat oikeita ja eettisesti kestäviä, Ranto sanoo.
Kuhmossa kysellään kuntalaisten mielipiteitä suurpedoista: paikallisten ääni on jäänyt pieneksi Kuhmoon liittyvässä keskustelussa
Kuhmon kaupunki perusti alkuvuodesta suurpetotyöryhmän pohtimaan alueen suurpetopolitiikkaan liittyviä kysymyksiä.
Kuhmossa käynnistyi kysely suurpedoista.
Kyselyllä halutaan saada paikallisten ääni kuuluviin, kun esimerkiksi Saunajärven susilupakiistassa se tahtoi jäädä pieneen osaan, kertoo Kuhmon suurpetotyöryhmän puheenjohtaja **Tuomas Huotari**.
Kuhmon kaupunki perusti alkuvuodesta suurpetotyöryhmän pohtimaan alueen suurpetopolitiikkaan liittyviä kysymyksiä. Työryhmässä on edustus jokaisesta kaupunginvaltuuston valtuustoryhmästä, ja sen tehtävänä on valmistella kannanotto suurpetoihin liittyen.
Huotari kertoo, että ryhmä on kuullut vuoden aikana runsaasti eri asiantuntijoita kannanmuodostuksen taustoittamiseksi. Nyt vuorossa on kuntalaiskysely.
– Kyselyn kautta jokaisella kuntalaisella on nyt mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa suurpetoihin liittyvään kannanmuodostukseen, Huotari toteaa.
Hän kertoo, että kysely on avoinna loppiaisen yli, jotta jokainen halukas ehtii varmasti vastaamaan siihen.
– Toivottavasti mahdollisimman moni käy vastaamassa kyselyyn. Tällöin saamme kasaan kattavan aineiston mielipiteitä työryhmän työskentelyn tueksi.
Vielä ennen työryhmän kannanoton kirjoittamista suurpedoista järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus 4. helmikuuta. Tapahtuma toteutetaan Kuhmossa käynnissä olevan ”Kestävä kehitys elämään arjen teoissa” -hankkeen työnä.
Tästä pääset [kyselyyn.](https://link.webropol.com/s/suurpeto)
**Lue lisää aiheesta:**
[Petokiistat näkyvät ilveksen metsästykseen haettujen lupien määrässä – metsästäjä: ”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”](https://yle.fi/uutiset/74-20000759)
[Saunajärven kohutut susiluvat johtivat jopa tappouhkauksiin – Kuhmo haluaa rauhan petokeskustelun ympärille](https://yle.fi/a/3-12308377)
*Aiheesta voi keskustella 20. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sörnäisten metroaseman vieressä rakennuspalo – sai alkunsa rakennustöistä
Rakennuspalo sai pelastuslaitoksen mukaan rakennustöistä. Rakennustyöntekijät huomasivat palon, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Helsingin Sörnäisissä Vilhovuorenkujalla syttyi maanantaina hieman ennen kello viittä iltapäivällä rakennuspalo, joka sai Helsingin pelastuslaitoksen mukaan alkunsa rakennustöiden seurauksena.
Paikalle lähetettiin pelastuslaitoksen Twitter-tilin mukaan useita pelastusyksiköitä, säiliöauto sekä nostolava.
Pelastuslaitos kertoo, että rakennuspalo oli Sörnäisten metroaseman vieressä, ja se aiheutti liikennehaittaa alueella.
Päivystävä palomestari **Petri Korhonen** kertoo, että tulipalo rajautui yhteen huoneeseen, eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. Paikalla olleet rakennustyöntekijät olivat huomanneet palon.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan ja varmistaa, ettei palo ole päässyt leviämään talon rakenteisiin.
Hieman ennen kello seitsemää illalla Pelastuslaitos twiittasi, että palon jälkiraivaus on loppumassa ja pelastusyksiköt palaavat asemilleen.
Pelastusyksiköt olivat sijoittuneet eri puolille rakennusta, jossa sijaitsee Kolme Kaisaa -ravintola. Vieressä olevassa Picnic-ravintolassa oli asiakkaita ruokailemassa.
Paikalla olevan Ylen toimittaja **Rosa Lehtokarin** mukaan pelastuslaitoksen toiminta keskittyi Vilhovuorenkujalle. Vilhovuorenkuja sijaitsee Katri Valan puiston vieressä.
Lehtokarin mukaan tulipalon liekkejä ei näkynyt, mutta ilmassa oli savun hajua ja läheisyydessä kuului moottorisahan ääniä.
Kuusi hakijaa eteni haastatteluihin Siilinjärven kunnanjohtajahaussa: joukossa Pohjois-Savossa tunnettuja nimiä, kuten Lapinlahden kunnanjohtaja
Nykyinen Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on eläköitymässä.
Siilinjärven uuden kunnanjohtajan valinta etenee, sillä valintaryhmä on päättänyt kutsua haastatteluihin kuusi henkilöä. He ovat **Janne Airaksinen**, **Toni Auvinen**, **Petteri Ristikangas**, **Sabah Samaletdin**, **Terho Savolainen** ja **Tiina Veijola**.
Moni haastatteluun kutsutuista on jo Pohjois-Savon alueella tunnettuja nimiä. Petteri Ristikangas on Siilinjärven nykyinen talousjohtaja. Toni Auvinen on aiemmin toiminut Tuusniemen kunnanjohtajana ja Janne Airaksinen on Lapinlahden kunnanjohtaja. Terho Savolainen puolestaan työskentelee nyt Iisalmen kaupungin elinkeinojohtajana. Tiina Veijola taas toimii Siilinjärven kunnan henkilöstöjohtajana.
Muista hakijoista Sabah Samaletdin toimii Espoon kaupungin hyvinvointijohtajan viransijaisena.
Kunnanjohtajan haastattelut pyritään toteuttamaan joulun välipäivinä, 28. ja 29. joulukuuta.
Nykyinen Siilinjärven kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** on jäämässä eläkkeelle ensi vuoden elokuussa. Hän jää tammikuussa vuosilomalle. Sijaisena toimii talousjohtaja Petteri Ristikangas heinäkuun loppuun saakka tai siihen saakka, että uusi kunnanjohtaja aloittaa tehtävässä.
\*\*\*
*Korjattu uutiseen 20.12.2022 kello 14.21 Tiina Veijolan työskentelypaikkakunta ja muokattu leipätekstiä. Veijola työskentelee Siilinjärvellä, ei Kajaanissa.*
Kerro ikimuistoisesta joulustasi! Voit saada Kuusijuhlalta lahjana ainutkertaisen taideteoksen suorassa lähetyksessä
Onko sinulla jokin erityinen joulumuisto? Lähetä meille tarinasi ja saatat päästä suoraan Kuusijuhlan lähetykseen, jossa Iiro Rantala ja Ville Ranta luovat muistostasi taidetta.
*Kuusijuhla aattona Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957) *heti joulurauhanjulistuksen jälkeen klo 12.10 alkaen.*
Tänä jouluaattona Kuusijuhlassa muusikko **Iiro Rantala** ja sarjakuvapiirtäjä **Ville Ranta** muuttavat tunteet ja tarinat musiikiksi ja piirroksiksi. Suorassa lähetyksessä he improvisoivat ainutlaatuisia yhteisteoksia katsojien kertomista tarinoista.
Joulutarinasi voi olla yllättävä tai käänteitä täynnä. Tapahtuiko jouluna jotain sydäntä pakahduttavan ihanaa tai jotain kovin surullista?
Liittyykö siihen joulupukki, koiranpentu, anoppi, serkku, palanut kinkku, hukkuneet lahjat tai ensirakkaus? Jaa sattumukset kaikkien iloksi.
Lähetä lyhyt kuvaus muistostasi alla olevalla lomakkeella ja voit päästä Kuusijuhlan suoraan lähetykseen kertomaan tarinasi puhelimitse!
Kuusijuhlan lähetyksessä vietetään yhdessä joulua 24.12. klo 12.10 alkaen Yle TV1:ssä sekä Areenassa. Ohjelman juontavat **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen**.
 Ilari Soosalu valittiin Haminan kaupunginjohtajaksi
Valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä Soosalu sai 31 ääntä, Titta Erkkilä 9 ääntä ja Tuukka Forsell 3 ääntä.
Kauppatieteiden maisteri **Ilari Soosalu** valittiin Haminan kaupunginjohtajaksi, [Haminan kaupunki kertoo Twitter-tilillään.](https://twitter.com/Haminankaupunki) Valtuusto valitsi uuden johtajan tänään kokouksessaan iltaviideltä. Tehtävään ei valittu varahenkilöä.
Soosalu työskenteli aikaisemmin Askolan kunnanjohtajana.
Suljetussa lippuäänestyksessä Soosalu sai 31 ääntä, **Titta Erkkilä** 9 ääntä ja **Tuukka Forsell** 3 ääntä.
Soosalu oli kauan kärkiehdokkaana, ja [hänen haastajakseen veikattiin Kouvolan nykyistä apulaiskaupunginjohtaja Tuukka Forsellia.](https://yle.fi/a/74-20009146) Historian ja yhteiskuntaopin lehtori, filosofian maisteri Titta Erkkilä kohosi yllättäjänä kärkisijoille.
Kaupunginjohtajan valitsemiseksi käytiin kaksi hakukierrosta. Haussa oli kaikkiaan 37 hakijaa ja yksi suostumuksensa antanut.
Uusi kaupunginjohtajan on määrä aloittaa tehtävässään tulevan vuoden maaliskuussa. Kaupunginjohtaja valittiin tehtävään seitsemän vuoden ajaksi.
*Korjattu 19.12. kello 18:15 oikeat äänimäärät.*
Maanantai 19.12.2022 (tv)
Iltapäiväkerhot. Oppisopimukset. Joulutorit. Säätiedot.
Iltapäiväkerhot. Oppisopimukset. Joulutorit. Säätiedot.
Näillä kolmella keinolla hallitus aikoo helpottaa kansalaisia sähkölaskuissa
Sähkön käyttäjät voisivat siirtää sähkölaskujen maksua ainakin osittain myöhemmäksi ja saada kertakorvausta. Hallitus valmistelee myös sähkön hintakattoa.
Hallitus valmistelee uusia keinoja korkean sähkön hinnan kanssa kamppailevien kansalaisten tukemiseksi. Hallitus kertoi malleista eduskuntapuolueiden edustajille maanantaina iltapäivällä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi maanantaina, että tavoitteena on turvata kansalaisille kohtuuhintaista sähköä vaikeimpien talvikuukausien läpi.
Marin kertoi hallituksen kaavailemista keinoista puolueiden tapaamisen jälkeen. Alta voit lukea, mitä nämä uudet keinot merkitsevät sähkölaskujen kannalta. Mallien yksityiskohdat ovat vielä auki.
1. Kertakorvaus
Hallitus aikoo maksaa sähkön käyttäjille takautuvia kertakorvauksia. Tämä tarkoittaa sitä, että kansalaiset voivat saada sähkölaskuihin jo käyttämiään rahoja myöhemmin takaisin.
Marinin mukaan vielä on auki se, miten suuri osuus sähkölaskuista korvattaisiin.
Käytännössä kuluttajat saisivat korvauksen sähköyhtiöiltä sähkölaskuissa. Valtio taas maksaisi vastaavan korvauksen sähköyhtiöille.
Hallitus pyrkii tuomaan esityksen eduskuntaan heti tammikuun alkupuolella.
Kertakorvaus ei koske yrityksiä.
2. Sähkölaskun maksuaikojen pidennys
Hallitus aikoo myös tukea kansalaisia takaamalla joustoa sähkölaskujen maksuun.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sähkölaskuja voisi ainakin osittain maksaa myöhemmin kuin muutoin. Tällä hallitus pyrkii auttamaan niitä, joilla yksittäiset sähkölaskut ovat kohtuuttoman suuria.
Tämä jousto koskisi myös yrityksiä.
3. Hintakatto
Hallitus aikoo valmistella myös sähkön hintakattoa. Se rajoittaa sitä, kuinka paljon sähkön käyttäjien pitää sähköstä maksaa.
Hintakaton valmistelu ottaa kuitenkin aikansa. Marinin mukaan se tulisi voimaan todennäköisesti maalis-huhtikuussa.
Hintakaton raja ei ole tiedossa. Aiemmin pääministeripuolue SDP esitti 20 sentin hintakattoa. Moni maksaa nyt sähköstä selvästi tätä enemmän.
Tuet vaativat jopa miljardi euroa
Pääministeri Marin sanoi, että uudet sähkötuet maksavat valtiolle paljon.
– Puhumme isosta hintalapusta, sadoista miljoonista jopa miljardiluokkaan.
Hallitus aikoo kerätä rahaa uusiin sähkötukiin muun muassa verottamalla energiayhtiöiden suuria voittoja. Tosin nämä verotulot valtio saa vasta myöhemmin tulevaisuudessa.
Oppositiopuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat arvostelivat hallitusta hidastelusta. Myös hallituspuolue vasemmistoliitto esitti kritiikkiä siitä, että asiaan olisi pitänyt puuttua jo kuukausia sitten.
SDP:n mukaan sähkön hinta on noussut nopeammin kuin puolueessa ajateltiin silloin, kun hallitus päätti aiemmista sähkötuista.
Myös Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin viivästyminen ja muualla Euroopassa toteutetut sähkötuet muuttivat puolueen mukaan tilannetta.
Sähkön hinta on noussut, koska Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sodan vuoksi länsimaat ovat vähentäneet riippuvuuttaan venäläisestä energiasta. Tämä on tehnyt sähköstä aiempaa selvästi kalliimpaa ja lisännyt huolta sähkön riittävyydestä.
Hinnan nousu on kohdellut sähkön käyttäjiä varsin epätasaisesti sähkösopimuksesta riippuen.
Uudet keinot jo päätettyjen rinnalle
Ennen tätä hallitus on päättänyt tukea sähkön käyttäjiä kolmella tavalla: arvonlisäveron alennuksella, verovähennyksillä ja Kelan kautta saatavalla sähkötuella. Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, miten uudet tukimuodot mahdollisesti vaikuttavat aiemmin päätettyihin.
Sähkön myyntiin sovellettava **arvonlisävero** aleni 24 prosentista 10 prosenttiin joulukuun alusta. Alennus on käytössä vuoden 2023 huhtikuun loppuun asti.
Verotuksen **sähkövähennystä** taas voi saada helpotukseksi vakituisen asunnon suuriin sähkölaskuihin. Sähkövähennys on 60 prosenttia niistä tammi-huhtikuun kuluista, jotka ylittävät 2 000 euroa. Vähennys on kuitenkin korkeintaan 2 400 euroa ja sen saa vain yhdestä asunnosta.
Väliaikainen **sähkötuki** puolestaan on suunnattu niille, joiden sähkölaskut ovat suuret mutta jotka eivät voi saada verotuksessa täysimääräistä sähkövähennystä pienten vuositulojen takia. Sähkötukea voi saada vuoden 2023 tammikuun alusta huhtikuun loppuun syntyneisiin, vakituisessa käytössä olevan asunnon menoihin.
*Kuuntele, mitä Ylen Politiikkaradiossa puhuttiin sähköyhtiöiden jättivoittojen verottamisesta. Toimittajana on Antti Pilke.*
Kemijärven kuntapolitiikassa kuohuu: kaupunginjohtaja saa lopputilin ja kokoomus irtautuu koalitiosta
Atte Rantanen saa 14 kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen. Kemijärven kokoomus irtautuu puolestaan neljän puolueen koalitiosta.
Kemijärven kunnallispolitiikassa kuohuu. Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** sai lopputilin kultaisine kädenpuristuksineen ja kokoomus ilmoitti maanantaina, että se irtautuu neljän puolueen koalitiosta.
Atte Rantanen lopettaa kaupunginjohtajan virassaan vuoden lopussa. Hänelle maksetaan 14 kuukauden palkkaa vastaava korvaus. Korvaukseen sisältyvät pitämättömät lomat. Asiasta päätti Kemijärven kaupunginvaltuusto maanantaina.
Kaupunginjohtajan lopputiliin taustalla on epäluottamus kaupunginjohtajan ja eräiden valtuutettujen välillä.
– On henkilöitä, jotka voimakkaasti kritisoivat kaupunginjohtajaa, ja sitten on suuri hiljainen enemmistö, joka katsoo, että on paras mennä tällaisella johtajasopimuksella eteenpäin, Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Torvinen** (kok) sanoo.
Koalition hajoaminen voi häiritä valtuuston työskentelyä
Kokoomus on maanantaina ilmoittanut, että puolue irtaantuu neljän puolueen koalitiosta Kemijärven kunnallispolitiikassa. Kokoomus siis päättää yhteistyön sosialidemokraattien, vasemmistoliiton ja keskustan kanssa.
– Tämä poliittinen koalitio ei pitänyt sopimusta, ja se murrettiin ympäristölautakunnan jäsenen vaalissa vastoin sopimuksia. Me totesimme kokoomuksessa, että ei ole enää edellytyksiä jatkaa yhteistyötä keskustan ja vasemmiston kanssa, Torvinen kertoo.
Torvinen uskoo, että kokoomuksen ilmoitus vaikuttaa kaikkiin tuleviin valintoihin, myös kaupunginjohtajan valintaan. Edessä on myös Kemijärven kaupungin elinkeinojohtajien valintoja.
– Tälle (kaupunginjohtajan) asialle on saatu piste, mutta Kemijärvellä kuohuu. Koko vaalikausi tulee olemaan erittäin epävakaa, Torvinen sanoo.
Hajonneen yhteistyöryhmän lisäksi kaupunginhallituksessa ovat perussuomalaiset ja Tulevaisuuden Kemijärvi -yhteislista.
Uutta kaupunginjohtajaa aletaan hakea helmikuussa
Kemijärven kaupunginhallitus valmistelee uuden kaupunginjohtajan viran haun valtuustolle, joka päättää asiasta näillä näkymin tammikuussa. Helmikuun alussa pitäisi kaupunginjohtajan viran olla avoinna.
Kaupunginjohtajan epäluottamusta ja potkuja on käsitelty pitkään ja useissa kokouksissa. Potkuja ovat vaatineet valtuutetut kokoomuksesta, Tulevaisuuden Kemijärvi -ryhmästä ja perussuomalaisista.
Yksi valtuutettu esitti maanantaina valtuuston kokouksessa Atte Rantasen jatkoa kaupunginjohtajana, mutta sitä ei kannatettu.
**Enemmän aiheesta:**
[Seitsemän valtuutettua esittää potkuja Kemijärven kaupunginjohtajalle – kuntapäättäjien mukaan luottamus on vaarantunut useista syistä](https://yle.fi/a/3-12643142)
[Kemijärven kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtaja Atte Rantasen irtisanomista](https://yle.fi/a/74-20008698)
Oulun Hiirosen henkirikosta tutkitaan nyt murhana – epäiltynä useita tekijöitä
Uhriin kohdistui väkivaltaa kahdessa eri asunnossa. Vangittuna on seitsemän henkilöä.
Poliisi epäilee, että Oulun Hiirosessa marraskussa ilmi tullut henkiros on murha. Aiemmin sitä [tutkittiin tappona](https://yle.fi/a/74-20005571). Esitutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen vuoksi henkirikoksen tutkimista jatketaan murhana. Poliisi epäilee, että henkirikos tehtiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että nuoreen naiseen kohdistettiin väkivaltaa kahdessa eri asunnossa. Poliisi selvittää rikosten tarkkaa tekoaikaa.
Tutkintakokonaisuuteen liittyen Oulun käräjäoikeus [on vanginnut seitsemän henkilöä](https://yle.fi/a/74-20007152). Poliisi epäilee nyt vangittuina olevia henkilöjä useista rikoksista: rikosnimikkeinä ovat muun muassa murha, törkeä pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto. Poliisi epäilee osaa vangituista osallisuudesta itse henkirikokseen ja osaa muista rikoksista, jotka ovat tulleet ilmi henkirikostutkinnan aikana. Rikokset ovat kohdistuneet samaan asianomistajaan eli kuolleena löytyneeseen nuoreen naiseen.
Poliisi epäilee, että ennen henkirikosta uhria oli pidetty Oulussa sijaitsevassa yksityisasunnossa, jossa häneen oli kohdistettu erilaista väkivaltaa, hänen omaisuuttaan anastettu ja hänen vapautensa riistetty. Poliisi tutkii näitä tapahtumia epäiltynä törkeänä ryöstönä ja törkeänä vapaudenriistona.
Näiden tapahtumien jälkeen uhri oli viety toiseen yksityisasuntoon. Jossain vaiheessa uhriin kohdistunut väkivalta oli alkanut uudestaan ja hänen vapautensa oli riistetty uudestaan. Käytetty väkivalta oli johtanut uhrin kuolemaan. Poliisi tutkii tämän asunnon tapahtumia paitsi murhana, myös törkeänä pahoinpitelynä ja törkeänä vapaudenriistona.
Esitutkinnan perusteella rikokset ovat tapahtuneet joitain päiviä ennen uhrin löytymistä, mutta vapaudenriistoissa ei poliisin mukaan ole ollut nykyisten tietojen mukaan useista päivistä vaan ennemminkin vuorokauden mittaisesta ajasta.
Esitutkinta on edelleen kesken eikä poliisi kommentoi asiaa tässä vaiheessa vielä tarkemmin, jotta tutkinta ei vaarannu.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keski-ikäinen mies hyväksikäytti lapsia seksuaalisesti vuosien ajan ja sai tuomion 15 eri rikoksesta – hovioikeus piti vankeustuomion samana
Oikeus tuomitsi 56-vuotiaan miehen 12 vuodeksi vankeuteen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Yhteensä rikoksia oli 15, ja ne kohdistuivat kuuteen alaikäiseen henkilöön.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi 56-vuotias miehen vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden heinäkuussa päättämän tuomion. Rikokset kohdistuivat kuuteen asianomistajaan.
Miehen rikokset ajoittuvat vuosille 2009–2021, ja ne tehtiin Kymenlaaksossa ja Kanta-Hämeessä.
Mies tuomittiin yhteensä 15 eri rikoksesta: törkeä lapsen raiskaus, kolme lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, kolme törkeää raiskausta, yksi lapsen törkeä raiskaus, kaksi törkeää sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämistä ja neljä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoa.
Oikeuden mukaan törkein teko oli taaperoikäisen lapsen raiskaus. Useat rikoksista olivat myös pitkäkestoisia. Esimerkiksi törkeä lapsen raiskaus -tuomio tuli 12 vuotta kestäneestä toiminnasta.
Hovioikeuden ratkaisuun voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Oulun asuntomessualueelle suunnitellun Suomen korkeimman puukerrostalon suunnittelukisa tuotti vain yhden ehdot täyttävän ehdotuksen
Puurakentajat Group Oy ja Schauman Arkkitehdit Helsinki Oy ovat voittaneet Varikon torni -laatukilpailun puukerrostalon rakentamiseksi Asuntomessuille Ouluun.
Varikon torni -laatukilpailun tavoitteena oli toteuttaa Hartaanrannan uuden asuntoalueen ja tulevien asuntomessujen maamerkkirakennus. Siitä on suunniteltu jo alkuvaiheessa [maan korkeinta puukerrostaloa](https://yle.fi/a/3-12452529).
– Puukruunu-kilpailuehdotuksessa Varikon alueelle on sovitettu kerrostalo suunniteltuun ympäristöön sekä massallisesti että materiaalien osalta onnistuneesti. Se muodostaa tunnistettavan, Hartaanselänrannan ominaispiirteitä korostavan maamerkin sekä lähi- että kaukomaisemassa, todetaan palkinnon perusteluissa.
Oulun kaupunki järjesti yhteistyössä Osuuskunta Suomen Asuntomessujen, Ympäristöministeriön ja Suomen arkkitehtiliiton (SAFA) kanssa laatukilpailun tontin luovuttamiseksi ja puukerrostalon rakentamiseksi Asuntomessuille Ouluun 2025.
Kilpailu oli suunnattu suunnittelijoille ja rakentajille muodostamille monialaisille ryhmille, joilla on kyky suunnitella ja toteuttaa uutta innovatiivista korkeaa puuarkkitehtuuria. Kilpailuaika oli 29.4.-17.10.2022.
Täysin vaatimukset täyttäviä ehdotuksia tuli vain yksi. Saatujen kilpailuehdotusten vähäisyys osoittaa kilpailun järjestäjien mukaan sen, että tehtävä koettiin varsin haastavaksi rakennuksen poikkeuksellisen korkeuden, puumateriaalin käytön suosimisen sekä toteutusaikataulun ja rakennusalan suhdanteen sekä riskien asettaessa riman erittäin korkealle.
Kilpailun arviointiryhmä suosittelee jatkokehittämisen käynnistämistä yhdessä voittaneen työn tekijöiden kanssa.
Kilpailuehdotus ja tietoja kilpailusta löytyy Hartaanselän asuntomessualueen [verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/hartaanselanranta/puukerrostalon-arkkitehtikilpailu).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio hyväksytty
Aluevaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion, joka on yli 30 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on hyväksynyt hyvinvointialueen vuoden 2023 talousarvion.
Hyvinvointialueen laatiman tiedotteen mukaan talousarvio ensi vuodelle on noin 32,48 milj. euroa alijäämäinen. Vuoden 2022 valtionrahoituksen lopullinen määrä tarkentuu vielä vuoden 2023 aikana.
Tämän vuoden toteutuneet kustannukset tullaan huomioimaan ns. korjauserän muodossa, jossa huomioidaan vuoden 2022 talousarvion ja tilinpäätöksen välinen ero. Tämän hetken tietojen mukaan korjauserä kirjataan vuoden 2023 rahoitukseen ja maksetaan tammikuussa 2024.
Hyvinvointialueen toimintakulut ovat lähes 990 miljoonaa euroa, näistä liki puolet, 48,3 prosenttia muodostuu henkilöstökuluista. Talousarviossa nostetaankin esiin työhyvinvoinnin kehittäminen yhtenä mahdollisuutena kulujen hallintaan.
Investointisuunnitelmassa hankintojen, kuten rakennusinvestointien sekä laite-, järjestelmä- ja kalustehankintojen, kokonaismäärä vuosina 2023–2026 on 121,48 miljoonaa euroa. Siitä vuodelle 2023 kohdistuu 28,24 miljoonaa euroa.
Lisäksi aluevaltuusto on hyväksynyt pelastuslaitoksen palveluhinnaston 1.1.2023 alkaen. Hinnasto koskee palotarkastuksia, kemikaalivalvontaa sekä erheellisen paloilmoitinhälytyksen maksuja.
Kouvolaan aukesi 400 hengen vastaanottokeskus – tulijoista neljännes ukrainalaisia lapsia
Mäkikylän vastaanottokeskus on harvinaiseksi käyvä laitosmuotoinen vastaanottokeskus. Suomessa on siirrytty kuluneen vuoden aikana turvapaikanhakijoiden majoituksissa asuntomajoitukseen.
Kouvolan Kuusankoskella aukesi lähes 400-paikkainen uusi vastaanottokeskus.
Mäkikylän vastaanottokeskus aukeaa vanhusten palvelukeskuksen vanhoihin tiloihin. Sinne odotetaan saapuvaksi ihmisiä ensisijaisesti Ukrainasta.
Laitoksen toiminnasta vastaa Hemcare. Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Timo Pesun** mukaan Ukrainasta pakenee nyt ihmisiä talven kylmyyttä.
Hajamajoituspaikat täyttyvät
Laitosmuotoisia vastaanottokeskuksia on Suomessa noin kymmenkunta.
Kaakkois-Suomessa, kuten muuallakin, on kuluneen vuoden aikana siirrytty kohti mallia, jossa maahantulijoita majoitetaan omiin asuntoihin odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyn valmistumista. Nämä hajamajoituspaikat ovat tyypillisesti kunnan omistamia vuokra-asuntoja.
– Nyt kunnissa, joissa on vastaanottokeskustoimintaa, alkavat hajamajoituspaikat olla yhä tiukemmassa, kertoo Maahanmuuttoviraston suunnittelija **Heidi Pylvänäinen**.
Kouvolaankin avautuva laitosmainen vastaanottokeskus soveltuu Pylvänäisen mukaan majoittamiseen hyvin esimerkiksi silloin, kun asukkaalla on tarvetta erityiseen hoivaan tai terveyspalvelujen käyttöön.
Mäkikylän vastaanottokeskuksessa työskentelee muun muassa sosiaalityöntekijöitä ja sairaanhoitajia.
– Tämän rakennuksenkin laitosmaisen muodon vuoksi perustettiin laitosvastaanottokeskus. Täältä löytyy erillisiä siipiä, ja huoneita voidaan myös yhdistää isompia perhekuntia varten, kertoo Hemcaren apulaisjohtaja Timo Pesu.
Kaakkois-Suomessa sijaitsee Mäkikylän uuden vastaanottokeskuksen lisäksi myös toinen laitosmuotoinen vastaanottokeskus, Joutsenon vastaanottokeskus.
Ukrainasta pakenee tällä hetkellä erityisesti naisia yhden tai useamman lapsen kanssa sekä vanhuksia.
30–40 prosenttia tulijoista lapsia
Mäkikylän vastaanottokeskus varautuu ottamaan vastaan etenkin Ukrainasta saapuvia. Ensimmäiset kymmenkunta asukasta saapuvat keskiviikkona.
Timo Pesun mukaan 175 asukaspaikkaa on jo valmiina ja loput viimeistä silausta vaille valmiit.
– Meille on mitoitettu paikat 300 aikuiselle, mutta tulijoissa lapsia on odotetusti 30–40 prosenttia. Silloin kokonaisuudessaan meille mahtuu 375 henkeä, Pesu kertoo.
Vastaanottokeskukset tarjoavat väliaikaista majoitusta turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeville ihmisille. Niissä asutaan keskimäärin yhdestä kolmeen vuotta.
Tavoitteena on, että oleskeluluvan saatuaan asukkaat siirtyvät asumaan itsenäisesti esimerkiksi kuntien vuokra-asuntoihin. Henkilö voi myös hakea siirtoa toiseen kaupunkiin tai erimuotoiseen asumisjärjestelyyn, mutta jokainen hakemus käsitellään erikseen, Migristä kerrotaan.
Suomessa on tällä hetkellä valmisteltu majoituspaikkoja 5 000:lle Ukrainasta saapuvalle pakolaiselle.
**Katso dokumenttiohjelma, joka kertoo Ukrainasta Suomen Paraisille pakenevista perheistä:**
Asikkala tarjoaa ilmaista varhaiskasvatusta tammi- ja helmikuun ajan
Kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbackan mukaan maksuvapautuksen piirissä on yhteensä noin 240 lasta.
Asikkalan kunta tukee kunnassa asuvia lapsiperheitä kaksi kuukautta kestävällä kunnallisen varhaiskasvatuksen maksuvapautuksella. Asiakasmaksuja ei peritä lainkaan tammi- ja helmikuussa 2023.
Maksuttomuus koskee myös Asikkalan avointa varhaiskasvatustoimintaa esimerkiksi Perhekeskus Ilossa ja lastenhoitoa tarjoavassa Leikkiksessä.
Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbackan** mukaan lapsiperheiden taloudellinen tilanne on vaikeutunut esimerkiksi lomautusten, irtisanomisten, koronapandemian sekä energian ja ruuan hinnannousun myötä.
– Tässä on joulu sekä aika vaikeat talvikuukaudet edessä, joten valtuusto on myöntänyt tähän talousarviossa rahat. Ne ovat kauaskantoisia seurauksia, jos jaksaminen loppuu perheissä. Rahojen riittävyys on yksi osa sitä jaksamista, sanoo Ikola-Norrbacka.
Asikkalan kunnallista varhaiskasvatusta käyttäviä perheitä on tiedotettu alkuvuoden maksuvapautuksista kunnan varhaiskasvatuksen hoitoaikojen ilmoitusjärjestelmä Päikyn kautta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yhdistelmäajoneuvon perävaunun takalaakeri syttyi palamaan kesken ajon valtatie 11:llä Mouhijärvellä
Palo ei päässyt leviämään kuormatilaan. Liikenne on palautunut normaaliksi.
Mouhijärvellä valtatie 11:llä puutavaraa kuljettaneen yhdistelmäajoneuvon perävaunun takalaakeri syttyi palamaan kesken ajon. Palo ei päässyt leviämään kuormatilaan.
Kuski ajoi auton tien sivuun ja soitti hätäkeskukseen. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta kello 16.04.
Toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä. Liikenne palautui normaaliksi kello 17.20.
*19.12.2022 kello 17.32: uutista päivitetty kauttaaltaan.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Valtuusto äänesti uudesta kaupunginjohtajasta – Vesa Rantalasta Kauhavalle uusi johtaja
Kauhavan kaupunginhallitus oli esityksessään yksimielinen. Valtuusto päätyi kuitenkin äänestykseen, jonka Rantala voitti selvästi.
Hallintotieteiden maisteri **Vesa Rantala** (s. 1975) on valittu Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Valtuusto päätti Rantalan valinnasta äänestyksen jälkeen. Kokoomuksen **Mika Piri** esitti **Henrik Kivinimen** valintaa kaupunginjohtajaksi.
Suljetussa lippuäänestyksessä Rantala sai 34 ääntä, Kiviniemi 8 ja yksi äänesti tyhjää.
Isokyröläissyntyinen Rantala on toiminut kunnanjohtajan tehtävissä yli 20 vuotta. Kauhavan kaupungin johtoon hän tulee Taivassalon kunnanjohtajan paikalta.
Johtajasta äänestettiin
Kaupunginhallitus oli esittänyt Rantalaa yksimielisesti Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Valtuustossa päädyttiin kuitenkin äänestämään.
– Ei se sinänsä yllätys ollut, koska meillä oli loppusuoralla kaksi hyvää hakijaa. Heillä molemmilla oli kannatusta, mutta Rantala sai kuitenkin vahvan poliittisen tuen, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Janne Sankelo** (kok.).
Edellisen kaupunginjohtajan **Markku Lumion** lähtökiistely jakoi ihmisiä vähintäänkin kahteen leiriin. Sankelo ei usko, että se vaikuttaa tulevan johtajan työhön.
– Kauhavalaiseen kuntapolitiikkaan kuuluu aktiivisuus ja mielipiteet kerrotaan reippaasti. Meillä on ollut värikäs vuosi, mutta kaikki asiat on hoidettu. Kauhava on nyt palannut normaaliin päiväjärjestykseen. Kuntapoliitiikassa välillä leiskuaa, mutta sitten välillä tarkistetaan kytkennät ja nyt se on tehty. Tänäänkin valtuusto oli hyvähenkinen, vaikka johtajasta äänestettiin, perustelee Sankelo.
Puhtaalta pöydältä
Menneet kärhämät Kauhavalla eivät tulevaa kaupunginjohtaja Vesa Rantalaa pelota. Hän aikoo aloittaa työt puhtaalta pöydältä, taaksensa vilkuilematta.
Itse asiassa samankaltaisessa tilanteessa hän aloitti aikanaan myös Taivassalossa.
– Edeltäjälle oli annettu ymmärtää, että olisi parempi katsella uusia paikkoja, kertoo Rantala.
– Tällaisessa tilanteessa helposti varmaan verrataan edelliseen viranhaltijaan eri tavalla kuin silloin, jos edeltä siirtyy eläkkeelle tai muualle töihin.
– Yhteistyötä tehdään kaikkien kanssa, lupaa Rantala.
**Enemmän aiheesta:**
[Häirinnästä syytetty Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoitui virastaan: ”Ei tällaisissa prosesseissa ole voittajia”](https://yle.fi/a/3-12491894)
[Yksitoista haki Kauhavan kaupunginjohtajan virkaa - mukana Ilmajoen ex-kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski](https://yle.fi/a/74-20002207)
Oulu asensi koirankakkapussiautomaatteja, hankki penkkejä ja istutti luonnonkukkia asukkaiden toiveiden mukaan
Oulun tämän vuoden osallistuvan budjetoinnin kohteet on saatu toteutettua. Kaupunki toteutti oululaisten tärkeiksi äänestämiä kohteita yhteensä 70 000 eurolla.
Osallistuvan budjetointiin varatuilla rahoilla kaupunki palkkasi muun muassa nuoria ulkoiluttajiksi ikäihmisille. Summasta osa käytettiin myös nuotiopaikan rakentamiseen Kiulukankaalle sekä Oulunlahden uimarannan kunnostamiseen.
Muita kohteita olivat koirankakkapussiautomaattien asentaminen kymmeneen paikkaan kaupungilla, puistonpenkkien hankkiminen eri puolille kaupunkia sekä Metsokankaan luistelualueelle. Summasta riitti osa myös luonnonkukkien ja puiden istuttamiseen.
Kaupunki toteutti kaikki eniten ääniä saaneet ehdotukset, jotka mahtuivat osallistuvan budjetoinnin 70 000 euron budjettiin.
Osallistuva budjetointi käynnistyy Oulussa jälleen ensi vuonna ideoiden haulla. Vuoden 2023 osallistuvan budjetoinnin ideointivaihe alkaa maanantaina 30. tammikuuta ja kestää kaksi viikkoa.
Myös ensi vuodelle ideoiden toteuttamiseen varattu summa on 70 000 euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulussa juhlitaan uutta vuotta kauppatorilla valotaiteen säihkeessä
Uutta vuotta vastaanotetaan tänä vuonna kauppatorilla Oulun kaupungin järjestämässä uudenvuoden juhlassa. Juhlassa nähdään valotaidetta.
Oulun uudenvuoden juhla kauppatorilla huipentuu Tanssivat vedet -valoteoksen syttymiseen. Teoksessa hyödynnetään vettä, valoa, musiikkia ja pyrotekniikkaa. Teos sijoittuu kauppatorin vesistön puoleiseen reunaan ja teoksen tuottaa Suomen Ilotulitus Oy.
– Tanssivat vedet Oulussa on todennäköisesti ensimmäinen talvella toteutettu vettä hyödyntävä valoteos maailmassa. Oulussa tehdään siis pioneerityötä, kertoo Tanssivien vesien tuottaja **Otto Savimaa**.
Juhla alkaa uudenvuodenaattona kello 20 ja tilaisuuden avaa sirkustaiteilija **Liina Leppänen** Aurora Hoops -sirkusesityksellä. Hän esiintyy säkenöivien led-vanteiden kanssa Oulun brändimusiikin tahdissa.
Kaupungin tervehdyksen uudenvuoden juhlaan tuo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen**. Tilaisuudessa kuullaan myös Jean Sibeliuksen Finlandia-hymni Oulun Kamarikuoron esittämänä.
Uudenvuoden juhlan ohjelmaosuus päättyy kello 20.30. Tanssivat vedet on nähtävissä vielä tilaisuuden jälkeen koko aattoillan ajan vuoden vaihtumiseen saakka.
Uudenvuoden aattona kello 19.30–1.00 kauppatorin ja Torinrannan välinen pyörätie on suljettuna kauppatorin kohdalta. Kevyt liikenne ohjataan kiertämään kauppatori Rantakadun kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lempäälässä paloi autotalli – syttymissyystä ei tietoa
Lempäälässä Vallimäentiellä paloi 30 neliöinen autotalli maanantaina.
Lempäälässä Vallimäentiellä paloi 30 neliöinen autotalli maanantaina. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta kello 14.07.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymisyytä selvitetään.
Jälkisammutustyöt jatkuvat yhä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi jatkaa postinjakajan murhan tutkintaa – usean ihmisen osallisuutta selvitellään, mutta varsinaista epäiltyä poliisilla ei ole
Poliisi vangitsi aiemmin kaksi murhasta epäiltyä. Heidät vapautettiin tutkinnan perusteella, eikä heidän enää epäillä liittyvän tekoon.
Poliisi jatkaa Vantaan Myyrmäessä tapahtuneen postinjakajan [henkirikoksen](https://yle.fi/a/74-20005796) tutkintaa. Tutkinnanjohtaja **Tero Tyynelä** sanoo, ettei tutkinnasta ole uutta kerrottavaa. Tällä hetkellä poliisilla ei ole varsinaista epäiltyä.
– Tietysti useamman henkilön roolia ja mahdollista osallisuutta tutkitaan ja selvitellään, mutta näyttöä ei ole sellaisesta, että meillä olisi epäilty, hän sanoo STT:lle.
Helsingin Sanomien varhaisjakajana toiminut [nuori nainen](https://yle.fi/a/74-20005664) joutui vakavan väkivallanteon uhriksi aamuyöllä Myyrmäentie 6 D:n edessä 17. marraskuuta. Hän kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii tekoa murhana.
Poliisi otti ensimmäisen epäillyn kiinni jo tapahtumayönä, ja käräjäoikeus vangitsi hänet murhasta epäiltynä. Muutamaa päivää myöhemmin mies kuitenkin vapautettiin, eikä hänen epäillä liittyvän tekoon.
Joulukuun 1. päivänä vangittiin toinen epäilty. Mies oli itse ilmoittautunut poliisille. Poliisin mukaan pian kävi kuitenkin ilmi, ettei hänkään liity henkirikokseen.
Käsilaukkuvarkaat vetivät vesiperän Vantaalla: sivulliset palauttivat laukun ja pysäyttivät nuorukaiset
Käsilaukkuvarkaat olivat liikkeellä vantaalaisessa kauppakeskuksessa lauantaina. Epäillyt kuljetettiin lopulta Vantaan poliisivankilaan.
Vantaalaisessa kauppakeskuksessa tapahtui lauantai-iltapäivänä välikohtaus, jossa kaksi nuorta miestä veivät käsilaukun sen omistajalta.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/kasilaukkuvarkaat-kiinni-sivullisten-toimesta), että kolme sivullista lähti jahtaamaan varkaita, jolloin epäillyt olivat heittäneet laukun pois.
– Yksi sivullisista oli ottanut laukun talteen ja lähtenyt palauttamaan sitä omistajalle. Kaksi muuta sivullista oli jatkanut matkaa varkaiden perään ja sai heidät kiinni lähistöltä, kertoo rikosylikonstaapeli **Pia Katajala**.
Toinen epäillyistä oli kiinniottotilanteessa sumuttanut toista sivullista henkilöä kaasusumuttimella kasvoihin, jolloin epäillyt olivat yrittäneet paeta uudestaan siinä kuitenkaan onnistumatta. Epäillyt miehet otettiin kiinni varkausrikokseen ja pahoinpitelyyn epäiltynä ja kuljetettiin Vantaan poliisivankilaan.
Laukkuvarkauden uhriksi joutunutta naista sekä sivullista henkilöä, joka palautti anastetun laukun naiselle, pyydetään ottamaan yhteyttä Itä-Uudenmaan poliisiin.
Henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen tutkinta-asiat.ita-uusimaa@poliisi.fi
Päijät-Hämeen hyvinvointialue sai ensimmäisen budjettinsa: ”Valtiolta tulevaan osuuteen liittyy paljon epävarmuustekijöitä”
Palveluverkkoon ei näillä näkymin ole tulossa leikkauksia, vaikka talousarvio on alijäämäinen. Hoitajavaje ja vanheneva väestö tuovat haasteita palveluiden tuotantoon.
Ensi vuoden alussa aloittavan Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäiseen budjettiin sisältyy monia vielä avoimia asioita.
Aluevaltuusto löi maanantaina lukkoon ensi vuoden talousarvion, jossa sote-palveluiden sekä pelastustoimen vuosikustannukset ovat noin 950 miljoonaa euroa.
Rahoitus tulee pääosin valtiolta ja sen lisäksi myös asiakasmaksuista.
– Meidän on tarkoitus pitää nykyisestä ja lakisääteisestä palveluvalikoimasta kiinni. Sitä varten olemme pakotettuja tekemään varmuuden vuoksi alijäämäisen budjetin, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen**.
Epävarmuustekijöitä Virolaisen mukaan riittää.
– Valtiolta tulevaan osuuteen liittyy paljon epävarmuustekijöitä. Emme tiedä, mitkä ovat koronan mahdolliset kustannukset meille. Emme myöskään tiedä täysin palkkasopimusten kokonaishintaa.
Tulevaisuuden haasteet Päijät-Hämeen palvelurakenteeseen tulevat vanhenevasta väestöstä ja siitä, että sote-henkilöstöä on vaikea löytää. Tällä hetkellä Päijät-Sotessa on noin 200 vakituisen hoitajan vaje.
Leikkauksia palveluverkkoon ei tällä hetkellä tiedossa
Päijät-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.) ei ota ensi vuodeksi suunniteltua liki 12 miljoonan alijäämää budjetissa kevyesti.
– Ei pidä heti huolestua, vaikka ei alijäämä ole koskaan tavoiteltava tilanne. Alijäämä pitää myös kattaa uuden lainsäädännön mukaan kolmen vuoden aikana.
Hyvinvointikuntayhtymä perkasi palveluverkkoa vuonna 2019. Ensi vuodeksi ei Hämäläisen mukaan ole tiedossa muutoksia.
– Ensi vuonna ei ole ainakaan tällä hetkellä tiedossa mitään leikkauksia. Palveluverkkoon emme ole koskemassa.
Hämäläisen mukaan Päijät-Hämeessä talous on paremmassa kunnossa kuin muualla keskimäärin ja maakunnassa on tehty kipeitä ratkaisuja aiemmin.
– Valtio antaa raamin, millä täytyy pärjätä. Toisaalta, jos teemme asiat paremmin ja rahaa jää säästöön, niin niitä ei viedä meiltä pois.
Hämäläinen näkee haasteena, miten Päijät-Hämeen niukka rahoitus kehittyy tulevaisuudessa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Soiten logo uudistuu tammikuun alussa – visuaalisessa ilmeessä pyritään säilyttämään tunnistettavuus vanhaan logoon
Uusi logo on osa käynnissä olevaa brändiuudistusta, jonka aikana Soiten visuaalinen ilme ja värimaailma uudistuvat.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ottaa uuden logonsa käyttöön tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Uusi logo on yksi osa käynnissä olevaa brändiuudistusta, jonka aikana Soiten visuaalinen ilme ja värimaailma uudistuvat.
Uudistettua logoa on valmisteltu työpajoissa. Nykyistä logoa on muotoiltu uudelleen ja ilmettä on selkiytetty sekä logon fonttityyppi on vaihdettu nykyistä paksummaksi.
Logon visuaalisessa ilmeessä on yritetty säilyttää tunnistettavuus vanhaan logoon, sillä aluksi niitä käytetään rinnakkain.
Soite hyvinvointialueen visuaalinen kokonaisuus täydentyy vielä alkuvuoden aikana.
Vanhemmat ovat ilmoittaneet seksuaalirikosepäilystä Vaasan seurakuntien kerhotoiminnassa – kirkkoherra: ”Hyvin vaikea nähdä, mitä tässä on tapahtunut”
Lapsi on ollut mukana sekä suomenkielisen että ruotsinkielisen seurakunnan kerhoissa. Epäilyksen mukaan rikos olisi tapahtunut syksyn aikana. Poliisi tutkii tapausta.
Vaasan seurakuntien kerhotoimintaan liittyen on tehty ilmoitus seksuaalirikoksen epäilystä. Asian vahvistaa Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri**.
– Minun tietooni tapaus on tullut viime viikon keskiviikkona toiselta työntekijältä, joka oli saanut sähköpostilla asiasta viestin, Klapuri kertoo.
Ilmoitus koskee sekä suomalaista että ruotsalaista seurakuntaa, sillä mahdollinen uhri on ollut molempien seurakuntien kerhotoiminnassa mukana.
Tarkkaa ajankohtaa tapaukselle ei ole tiedossa, eikä myöskään millaisessa tilanteessa oletettu seksuaalirikos on tapahtunut.
Klapuri toteaa, että päiväkerhotoiminta tapahtuu aina kahden aikuisen läsnä ollessa. Yleensä kerhot ovat 2-3 tunnin mittaisia.
– En oikein ymmärrä, miten tällainen voisi olla mahdollista. Tietysti teoriassa kaikki on mahdollista, mutta minusta on hyvin vaikea nähdä, mitä tässä on tapahtunut, mutta en halua spekuloida. Asia on ilmoitettu viranomaisille ja poliisi tutkii asiaa.
Molemmat seurakunnat ovat aloittaneet tarvittavat toimenpiteet asian selvittämiseksi, ja tehneet vaadittavat ilmoitukset poliisille ja lastensuojeluun.
Klapurin mukaan käynnissä on myös sisäinen selvitysprosessi, sekä työntekijöiden jaksamisen kartoittaminen.
– Tämähän on kovin raskasta kyseisille työntekijöille, jotka ovat täysin yllättyneitä näistä syytöksistä. Tutkimme tilannetta, Klapuri toteaa.
Vaasan suomalaisen seurakunnan varhaiskasvatuksen toiminta on tältä vuodelta päättynyt. Huolestuneet vanhemmat ovat kuitenkin luonnollisesti olleet yhteydessä Vaasan seurakuntiin.
– Tarkoitus on järjestää yhteinen keskustelutilaisuus vielä ennen joulua.
Asiasta uutisoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/vanhemmat-ep%C3%A4ilev%C3%A4t-lapsensa-joutuneen-seksuaalirikoksen-uhriksi-vaasassa-kirkkoherrat-kertovat-saaneensa-tiedon-ilmoituksesta-viime-viikolla).
*19.12.2022 klo 17:34 lisätty Tuomo Klapurin sitaatit ja otsikkoa muutettu.*
Uusia kaukoliikenteen bussivuoroja Lappeenrannasta Helsinkiin – välipysäkkinä Kouvola
Savonlinjan vuorot liikennöivät pääkaupunkiin Kouvolan kautta. Jatkossa myös Haminan ja Kotkan kautta kulkeva reitti on mahdollinen.
Bussiyhtiö Savonlinja aloittaa kaukoliikenteen vuorot Lappeenrannasta Helsinkiin ja Jyväskylään. Ensimmäiset vuorot ajetaan joulun ja uudenvuoden aikaan. Toiminta jatkuu myös ensi vuoden puolella.
– Tämä joululiikenne on lähtölaukaus uusille kaukovuoroille. Yhteydet parantuvat Lappeenrannasta nyt kahteen ilmansuuntaan, sanoo Savonlinjan Lappeenrannan liikennepäällikkö **Juha Meuronen**.
Kouvola valikoitui pysähdyspaikaksi
Lappeenrannasta Helsinkiin ajettaessa bussin kyytiin voi nousta myös Kouvolan rautatieasemalta.
– Helsinkiin voi ajaa joko Kotkan ja Haminan kautta tai sitten Kouvolan kautta. Nyt alkuun olemme valinneet Kouvolan reitin. Haminan ja Kotkan reitti on tulevaisuudessa täysin mahdollinen, mikäli kysyntää vaan löytyy.
Meuronen kertoo, että uusien yhteyksien luomisessa on kuunneltu matkustajien kuten opiskelijoiden toiveita reittien ja aikataulujen suhteen.
– On luonnollista, että opiskelijat lähtevät kotipaikkakunnilleen, tai sitten vastaavasti palaavat opiskelukaupunkiin. Myöhäistä paluuta Helsingistä ja puolen päivän aikaan Lappeenrannasta lähteviä vuoroja on toivottu erityisesti.
VR vähensi junavuorojaan
Lappeenrannan ja Helsingin väliset matkustusmahdollisuudet ovat puhuttaneet viime aikoina. VR ilmoitti marrakuussa lopettavansa yllättäen varhaisen aamun ja illan junayhteydet Lappeenrannan ja Helsingin välillä. Tällä viikolla VR kuitenkin ilmoitti palauttavansa peruttuja junavuoroja kaupunkien välille.
Oulun seurakuntien DOM-hyväntekeväisyysputiikki sai pysyvän toimiluvan
DOMin tärkeänä tehtävänä on auttaa kaikkein vaikeimmassa asemassa olevia ja tukea nuorten aikuisten työllistymistä.
Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien ylläpitämän hyväntekeväisyysputiikki DOM Second Handin toiminta vakinaistetaan ensi vuoden alusta. Putiikki on toiminut yli kahdeksan vuotta, mutta se on tähän mennessä saanut jatkoa vain pätkän kerrallaan.
DOMilla on verkkokauppa ja kivijalkamyymälä, joka sijaitsee Oulun keskustassa Vanhan Pappilan vintillä. Myynnissä on käytettyjä vaatteita sekä miehille että naisille. Lisäksi putiikissa on juhlapukulainaamo, josta saa maksutta lainaksi esimerkiksi hääpukuja, vanhojentanssimekkoja ja miesten tummia pukuja.
Toiminnanjohtaja **Mari Tuokkola** kertoo, että DOMissa eettisyys, ekologisuus ja hyvän tekeminen kulkevat käsi kädessä. Tärkeänä osana kierrätyksen rinnalla on diakoniatyö, sillä myymälän tuotosta osa menee hyväntekeväisyyteen.
Iso rooli on myös kuntouttavalla työtoiminnalla.
*–* DOM tuottaa ensi vuodesta lähtien kuntouttavaa työtoimintaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Olemme halunneet ihan alusta asti tarjota nuorelle aikuisille mukavan työyhteisön, jossa voi harjoitella työelämätaitoja, Tuokkola sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Palkka nousee 10 500 euroon kuukaudessa – hyvinvointialueen palkkakiistassa löytyi ratkaisu 
Palveluyksikköjohtajien aikaisempi kokonaispalkka oli 8 500 euroa kuukaudessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelle valittujen palveluyksikköjohtajien palkat nousevat.
Pohjois-Savon aluehallitus määritteli uudelleen erityispalvelujen palveluyksikköjohtajien työn vaativuutta ja palkkausta, Pohjois-Savon hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan. Palveluyksikköjohtajien uudeksi palkaksi vahvistettiin 10 500 euroa kuukaudessa.
Palkkaus liittyy [palkkakiistaan.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5597345) Savon Sanomat kertoi aikaisemmin, että osa Pohjois-Savon hyvinvointialueelle valituista johtajista vaatii lisää palkkaa ehtona tehtävän vastaanottamiselle. Aikaisempi kokonaispalkka oli 8 500 euroa kuukaudessa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue perustelee tiedotteessaan parempia palkkoja sillä, että erityispalvelujen palveluyksikköjohtajien työn vaikutukset ja vastuu erikoissairaanhoidossa ovat poikkeuksellisia ja heillä on merkittävä talousvastuu.
Pelasta kuusesi ennenaikaiselta kuivumiselta – Näillä vinkeillä joulukuusi pysyy kauniina pitkään
Ilmalämpöpumpun puhuri voi saada joulukuusen pudottamaan neulasensa. Suomalaiset tuovat joulukuusen sisälle yhä aikaisemmin ja kuusi on suurimmalla osalla kotimaassa kasvanut.
Joulukuusi ostetaan kotiin vuosi vuodelta aikaisemmin. Kuusikauppa käy hyvin, vaikka ihmiset säästävät nyt kuluista.
Annukan viherpalvelu Oy:n yrittäjä **Annukka Pääkkönen** myy joulukuusia Jyväskylässä ja häneltä on ostettu ensimmäiset kuuset muutamana vuonna jo itsenäisyyspäiväksi.
Kaupaksi menee tänä vuonna parhaiten aiempaa pienemmät ja tuuheammat joulukuuset. Pääkkönen kertoo kuusen kestävän juhlapyhien yli, kun se kaadetaan aikaisintaan neljä viikkoa ennen jouluaattoa.
Oikeanlaisella hoidolla kuusi pysyy kaatamisen jälkeen kauniina jopa pitkälle tammikuuhun.
– Kuusi pitäisi säilyttää ulkona tuulensuojassa. Ennen paikalleen viemistä puu sulatetaan viileässä välitilassa tai kylpyhuoneessa ja asetetaan vesiämpäriin, jotta se saa vettä, Pääkkönen kertoo.
Tärkeintä on muistaa joulukuusen kastelu.
– Vesi ei saa missään vaiheessa loppua kuusenjalasta. Jos säiliö kerrankin tyhjenee kokonaan ja kuusen tyvi kuivuu, se ei enää juo, Pääkkönen sanoo.
Kuusi kannattaa Pääkkösen mukaan asettaa kauemmaksi esimerkiksi ilmalämpöpumpusta ja takasta, jotta se ei kuivu ja pudota neulasiansa.
Suuri osa suomalaisista hankkii jouluksi kotimaisen kuusen
Suomalaiset hankkivat tänäkin jouluna lähes 1,4 miljoonaa kuusta. Suomen metsäkeskuksen mukaan joulukuusista vajaa miljoona tulee kotimaan viljelmiltä.
Noin 300 000 joulukuusista haetaan omista tai tuttavien metsistä sekä muutamia kymmeniätuhansia tuodaan ulkomailta. Ulkomaiset kuuset tulevat pääosin viljelmiltä Tanskasta.
Annukka Pääkkönen myy leivonmäkeläisen pienviljelijän kasvattamia kuusia. Hän kertoo sillä olevan iso merkitys, että kuusi ostetaan kotimaisena.
– Ostamalla lähellä tuotetun kuusen työllistää samalla oman paikkakuntansa pienyrittäjiä ja tukee heidän toimintaansa, Pääkkönen toteaa.
Markus Hellström on Snellmanin uusi konserninjohtaja
Markus Hellström tulee eläkkeelle jäävän Erkki Järvisen tilalle. Uusi konsernijohtaja aloittaa työnsä kevään aikana.
Snellmanin uudeksi konsernijohtajaksi on valittu **Markus Hellström**.
Helmikuusta 2018 konserninjohtajana toiminut **Erkki Järvinen** jää eläkkeelle ensi kevään aikana.
48-vuotias Markus Hellström on työskennellyt pitkään Fazer-konsernissa ja toimii tällä hetkellä Fazer Makeisten toimitusjohtajana.
Hellström aloittaa tehtävässä kevään 2023 aikana.
Yhtiön tiedotteessa todetaan, että Markus Hellströmillä on pitkä kokemus vaativista tehtävistä elintarvikealalla ja erinomainen tausta kyseiseen tehtävään.
Selvitysryhmä ei näe tarvetta venäläisten kiinteistökauppojen täyskiellolle
Selvityksen mukaan nykyinen lainsäädäntö antaa viranomaisille riittävästi keinoja valvontaan. Täyskieltoa pystyisi kiertämään bulvaanien kautta.
Puolustusministeriön asettama poikkihallinnollinen selvitysryhmä ei suosita venäläisen kiinteistöomistuksen täyskieltoa. Selvitysryhmä ei näe täyskieltoa tehokkaana tai tarkoituksenmukaisena rajoitustoimena.
Selvitysryhmän mukaan nykyinen lainsäädäntö sekä vuoden alusta voimaan tulevat viranomaisten toimivaltuudet kiinteistökauppojen valvonnassa antavat viranomaisille nykytilanteessa tehokkaat keinot suojata tarvittaessa yhteiskunnan elintärkeitä toimintoja.
Selvityksessä todetaan, että täyskieltoa pystyttäisiin kiertämään esimerkiksi bulvaanijärjestelyn kautta.
– Tilanteessa, jossa hankinnan kieltäminen perustuu kansalaisuuteen, voitaisiin käyttää apuna erilaisia järjestelyjä, joissa kiinteistön todellinen hallitsija jäisi viranomaisilta tunnistamatta, selvityksessä sanotaan.
Selvitysryhmä totesi myös, että syyskuun lopussa voimaan tulleet viisumirajoitukset ovat jo vähentäneet venäläisten kiinteistökauppoja Suomessa.
Selvityksessä huomautetaan, että perusoikeuksien näkökulmasta kynnys pelkästään tiettyyn kansalaisuuteen kytkeytyville rajoituksille on korkea. Niitä voitaisiin käyttää, jos perusteena olisi esimerkiksi merkittävä uhka Suomen turvallisuudelle eikä tavoitteeseen päästäisi lievemmin ja tehokkaammin keinoin. Selvitysryhmä katsoo, että kiinteistöomistuksen täyskielto ei olisi tehokkain keino puuttua kansalliseen turvallisuuteen kohdistuviin uhkiin.
Tilanne voisi selvityksen muuttua, jos turvallisuusviranomaisten nykyinen uhka-arvio muuttuisi sellaiseksi, että Venäjän kansalaisten kiinteistöhankintojen sellaisenaan katsottaisiin muodostavan kaikkialla Suomessa uhan Suomen turvallisuudelle.
Selvitysryhmä jatkaa työtään ja tarkastelee seuraavaksi muun muassa asunto-osakkeiden ja vuokra-asuntojen hallintaa.
Björkö-Paniken vaellusreitin lossiratkaisu edennyt lupakäsittelyyn
Vaellusreitille on toivottu ylitysmahdollisuutta sekä Kvicksundiin että Korsbådafjärdenille. Reitti on tähän mennessä ollut vaikeasti saavutettavissa, sillä saariosuudelle pääsy edellyttää yksityistä venekuljetusta.
Björkö-Paniken vaellusreitin lossiratkaisu edennyt lupakäsittelyyn.
Vaellusreitille esitetään ylitysratkaisuksi sähköllä toimivaa vaijerilossia, Korsbådafjärdenin vesistön ylitykseen. Lossi saisi toteutuessaan sähkönsä aurinkopaneeleista. Suunnitelma on parhaillaan lupakäsittelyssä ELY-keskuksella ja aluehallintovirastolla. Lossista on tehty Natura-arviointi ja vesistökartoitukset.
Päätöksessä on otettu huomioon meriluontotekijät, turvallisuus, ylläpitomahdollisuudet, maanomistajien ja paikallisten toiveet, logistiikka, infran kestävyys ja projektibudjetti.
Yksi Björkö-Paniken vaellusreittiä koskevista kehitysprojektin kulmakivistä on ollut saada ratkaisu vesistöjen ylitykseen. Saariosuudelle pääsy on edellyttänyt aiemmin yksityistä venekuljetusta.
Suurin osa maastotöistä ja asennuksista on määrä tehdä vuoden 2023 kevään, kesän ja syksyn aikana. Kovaäänisten töiden osalta kunnioitetaan lintujen pesimärauhaa.
Lossi hankitaan palveluna 3–6 vuodeksi, jonka jälkeen lossin jatkoa voidaan arvioida uudelleen saadun kokemuksen perusteella.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Lapuan Heininevan jättimäinen aurinkoenergiahanke sai valtion tuen
Käytöstä poistuneelle turvetuotantoalueelle suunniteltu uusi aurinkovoimapuisto tuottaisi vuodessa noin 90 GWh sähköä. Hankkeessa testataan lisäksi erilaisia aurinkopaneelityyppejä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Lapuan Heininevan suurelle aurinkovoimahankkeelle 12 miljoonan euron investointituen.
EPV Energian tytäryhtiö EPV Aurinkovoima suunnittelee Heininevan entiselle turvetuotantoalueelle teollisen mittakaavan aurinkopuistoa, jonne voisi tulla jopa parisataatuhatta paneelia 170 hehtaarin alueelle.
– Hankkeen uutuusarvo liittyy aurinkopuiston kokoluokkaan. Hankkeessa myös demonstroidaan uudenlaista Suomessa kehitettyjä teknologioita. Tavoitteena on kehittää myös aurinkovoiman tuotannon ennustemalli, kertoo EPV Aurinkovoiman toimitusjohtaja **Sami Kuitunen** yhtiön tiedotteessa.
EPV on kertonut tutkivansa jatkuvasti markkinoilla olevia uusiutuvan energian teknologioita ja energiantuotantoa esimerkiksi Alavuden mittausasemallaan.
EPV:n suunnitelmissa on Lapuan Heininevan lisäksi muitakin aurinkopuistoja.
– EPV omistaa paljon maa-alueita, jotka ovat tähän aurinkovoimatuotantoon soveltuvia. EPV:n lähtökohtana on valita maa-alueet siten, että maata ei tarvitse muokata tai puita kaataa uuden aurinkovoimapuiston tieltä, Kuitunen lisää.
Pääkaupunkiseudulle suunnitellaan uutta hoito-osastoa helpottamaan päivystysten ruuhkia 
Helsingin apulaispormestari Daniel Sazonovin mukaan vielä ei tiedetä, missä uusi hoito-osasto sijaitsee. Avoinna on myös se, mistä osastolle saadaan työntekijöitä.
Helsingin kaupungin apulaispormestari **Daniel Sazonovin** (kok.) koolle kutsuma HUSin päivystysten hätäkokous pidettiin maanantaina aamulla. Ongelmat nousivat esille viime viikon tiistaina, kun Yle uutisoi Jorvin [yhteispäivystyksen ruuhkista](https://yle.fi/a/74-20008425).
Kokouksessa päätettiin kolmesta toimintalinjasta, joilla on tarkoitus helpottaa päivystysten ruuhkia. Kokouksessa olivat mukana HUSin, Helsingin, Espoon ja Vantaan poliittisen sekä sote-toimen virkamiesjohto.
Ensimmäiseksi, toimijat päättivät tiivistää entisestään yhteydenpitoa ja koordinointia niin, että jokaiselle jatkohoitopaikkaa tarvitsevalle sellainen etsitään. Tarkoituksena on saada lyhennettyä odotusaikaa päivystyksissä.
– Se voi tarkoittaa siirtoa HUSin muille osastoille tai kaupunkien sairaaloihin, Sazonov tarkentaa.
Toiseksi, toimijat terästävät operatiivista tekemistä niin, että käydään läpi mistä lisäpaikkoja voitaisiin saada. Sazonovin mukaan tämä voi tarkoittaa ylimääräisiä paikkoja osastoilla tai lyhytaikaisten paikkojen muuttamista pitkäaikaisen hoivan käyttöön. On myös mahdollista, että palveluntuottajilta ostetaan lisähoivaa.
– Käytännössä tarvitaan kaikki saatavissa olevat lisäpaikat kaupunkien sairaaloihin ja mahdollisesti HUSin muille osastoille ja tehostettuun palveluasumiseen, Sazonov sanoo.
Sazonovin mukaan nämä kaksi keinoa ovat olleet jo käytössä, mutta niitä terävöitetään ja toimijoiden välistä yhteistyötä tiivistetään.
Kolmanneksi, toimijat käynnistävät valmistelun uuden, ylimääräisen hoito-osaston avaamiseksi, jossa päivystysten ruuhkia saataisiin purettua.
Tämä tarkoittaa, että toimijat käyvät läpi, mistä tiloja ja henkilöstöä saataisiin lisää. Sazonovin mukaan tällainen valmistelu kestää useita viikkoja. Tiiviissä kokouksessa ei ehditty käsitellä tarkemmin esimerkiksi sitä, missä osasto voisi sijaita.
Sazonovin mukaan sekä poliittinen että virkajohto pääsivät yhteisymmärrykseen ongelmien vakavuudesta nopeasti. Kokouksessa siirryttiin nopeasti käsittelemään, millä keinoin kukin toimija voisi myötävaikuttaa siihen, miten ongelmia voitaisiin ratkaista.  
**Sairaaloista käännytetään ihmisiä – mutta ruuhkan syyt ovat toisaalla. Kuuntele Uutispodcast:**
Kinnulassa teollisuuskiinteistön tulipalo on saatu sammutettua – Sammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Ammestieltä vähän kello 14 jälkeen maanantaina iltapäivällä.
Kinnulassa teollisuusalueella syttynyttä rakennuspaloa oli sammuttamassa yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin sammutettua maanantain ja tiistain välisenä yönä klo 12 aikaan.
Tutkintaryhmä menee tämän päivän aikana paikalle kartoittamaan muun muassa sitä, mistä palo on saanut alkunsa.
Teollisuuskiinteistössä on Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan sähkö- ja putkialan yrityksen toimitilat. Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Pauli Nurminen** kertoi eilen kello 15 jälkeen, että sammutustöissä menisi useita tunteja.
– Pyrimme rajaamaan paloa, selvittämään palopesäkkeet ja sammuttamaan palon, Nurminen sanoi.
Kello 16 aikaan Nurminen vahvisti, että palo on saatu rajattua.
Nurminen arvioi, että palon aiheuttamat vahingot jäävät pelättyä pienemmiksi. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kuitenkin kärsi huomattavasti palossa.
Rakennuksessa ei ollut sisällä ihmisiä eikä henkilövahinkoja sattunut. Pelastuslaitoksella ei eilen iltapäivällä vielä ollut tietoa palon uhreista.
– Todennäköisesti siellä ei ole ihmisiä sisällä, mutta sitä ei ole voitu vielä täysin poissulkea, Nurminen sanoi.
Palosta aiheutuva savu on ollut Nurmisen mukaan lähinnä vesihöyryä. Seassa on saattanut olla myös myrkyllisiä savuja, mikäli tehtaassa on pvc-tuotteita.
Pelastuslaitos ei antanut paloon liittyen vaaratiedotetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta hieman kello 14 jälkeen maanantaina.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan että Jokilaaksojen pelastuslaitoksilta.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syttymissyytä.
*Juttuun päivitetty tietoja palosta maanantaina 19.12.2022 kello 16.44 ja kello 17.09.*
*Jutun päivitetty tietoja palon sammumisesta tiistaina 20.12.2022 klo 7.11.*
Henkilöautokin voi lähteä käsistä tuulenpuuskan voimasta – varuillaan tulee olla etenkin, jos katolla on suksiboksi 
Tuulenpuuska horjuttaa herkemmin korkeita ajoneuvoja, mutta sivutuuli vaikuttaa myös henkilöautoon. Kuski voi varautua esimerkiksi vähentämällä ajonopeutta ja muuttamalla ajolinjaa.
Kovat tuulenpuuskat ja liukas tienpinta voivat toisinaan olla vaarallinen yhdistelmä autokuskeille.
Punkalaitumella linja-autoon tarttui sunnuntai-iltana kova tuulenpuuska, minkä takia se [ajautui tien sivuun ja kaatui sohjossa](https://yle.fi/a/74-20009314).
Bussiyhtiö SaTaxin yrittäjä **Jari Salonen** kertoi maanantaiaamuna Ylelle, että tilanne oli täysin yllättävä. Tie oli ollut huonossa kunnossa ja bussia ajanut ammattikuljettaja oli ajanut alle nopeusrajoituksen.
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** ei ota kantaa Punkalaitumen onnettomuuden syihin, mutta toteaa, ettei linja-auton kaatuminen ole tavaton sattumus.
Esimerkiksi keväällä 2020 Iisalmessa varusmiehiä [kuljettaneen bussin kaatumiseen](https://yle.fi/a/3-11319031) saattoi Onnettomuustutkintakeskuksen raportin mukaan olla vaikutusta tuulella.
Pelkästään voimakas tuuli ei kuitenkaan aiheuta yksin ajoneuvon kaatumista. Onnettomuuteen on aina monia syitä.
– Kun riskitekijöitä alkaa kasautua tarpeeksi, voi sattua onnettomuus, Vesalainen sanoo.
Tuulen vaikutusta voi ennaltaehkäistä
Liukkaalla kelillä tuuli voi pukata ajoneuvoa tuntuvasti, minkä seurauksena se voi suistua pois ajokaistalta ja siitä esimerkiksi ojaan.
Vesalaisen mukaan alttiimpia tuulenpuuskan vaikutukselle ovat korkeat autot, kuten rekat ja bussit. Korkealla olevan painopisteen vuoksi ne myös kaatuvat herkemmin.
– Sivutuuli vaikuttaa toki myös henkilöautoon ja varsinkin kiinnitetty suksiboksi tai kuomullinen peräkärry lisäävät tuulipintaa. Tuulisella kelillä on siis myös henkilöauton kanssa syytä olla varuillaan, Vesalainen muistuttaa.
Tuulenpuuskille herkkiä paikkoja ovat muun muassa peltoaukeat, rannat tai voimalinjojen lähistöt. Suurin riski on, kun tuulensuojasta saavutaan aakealle alueelle.
– Kuljettajan pitäisi jo tällaista paikkaa lähestyessä lukea tilanne edessä, Vesalainen sanoo.
Tuulista paikkaa lähestyessä olisi syytä vähentää ajonopeutta ja muuttaa ajolinjaa kaistan sisällä, jotta tuulen aiheuttamalle sivuttaiselle siirtymälle olisi tilaa.
– Muutenkin pitää huolehtia, että molemmat kädet ovat tukevasti ratissa, ja varautua tuulen repäisevään vaikutukseen, hän sanoo.
Onnettomuuden ehkäisemisessä iso vaikutus on myös myös ajoneuvon hyvällä teknisellä kunnolla. Esimerkiksi rengastuksen, jousituksen ja iskunvaimennuksen pitää olla kunnossa.
Turvavöiden merkitys on tärkeä
Punkalaitumen onnettomuusbussissa oli kyydissä kuusitoista lasta ja kuusi aikuista. Kaikki selvisivät tapahtumasta pintanaarmuilla.
Tilanteessa, jossa bussi pääsee kaatumaan, turvavyöt pitävät ihmiset auton sisällä ja omilla paikoillaan.
Linja-autoissa on lain mukaan käytettävä turvavyötä, jos sellainen on istuinpaikalle asennettu. Teppo Vesalainen pitää turvavöitä merkittävänä tekijänä passiivisen turvallisuuden kannalta.
– Painotan, että on todella tärkeää, että ihmiset käyttävät niitä myös linja-autoissa, Vesalainen sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 20. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Kahden naisen henkirikoksista epäilty Mika Moring vapautettiin tutkintavankeudesta – poliisi pidätti välittömästi toisen rikosepäilyn vuoksi
Helsingin käräjäoikeus vapautti kahdesta taposta epäillyn miehen tutkintavankeudesta maanantaina. Miestä epäillään yhä, ja hän on poliisin hallussa toisen tapauksen vuoksi.
Kahden naisen henkirikoksista epäilty **Mika Moring** on vapautettu tutkintavankeudesta, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Käräjäoikeuden päätöksen jälkeen epäilty on poliisin mukaan pidätetty toisen rikosepäilyn vuoksi. Esitutkinta tämän rikosepäilyn osalta on alkuvaiheessa eikä poliisi kommentoi sitä.
– Henkirikoksen esitutkinta jatkuu kuten tähänkin asti. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa muita uusia tietoja, joita voitaisiin kertoa julkisuuteen, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario **Mari Päivärinta** kertoo tiedotteessa.
Vangitsemisasiaa käsiteltiin Helsingin käräjäoikeudessa uudelleen tänään maanantaina Moringin pyynnöstä. Poliisi kertoo, ettei se ota kantaa käräjäoikeuden päätökseen Moringin vapauttamisesta.
Poliisi epäilee 51-vuotiasta Moringia kahden kadonneen naisen [henkirikoksista](https://yle.fi/a/74-20007974). Tekojen epäillään tapahtuneen vuosina 2019 ja 2022. Moring on ollut pidätettynä joulukuun toisesta päivästä lähtien.
Kaksi epäiltyä henkirikosta
Helsingin poliisi epäilee **Katja Miinalaisen** joutuneen Moringin tekemän henkirikoksen uhriksi elokuun puolivälin jälkeen.
Katoamisesta tiedotettiin ensimmäisen kerran 5. lokakuuta. Tuolloin poliisi kertoi, että kadonnut henkilö oli nähty viimeksi 14. elokuuta Salon Kiikalassa, jossa Moring oli tuolloin ottanut naisen kyytiinsä. Poliisin mukaan kaksikko on ajellut ja leiriytynyt Tammelassa, Keski-Suomessa ja Lapissa syrjäisillä alueilla.
Nainen on 165 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Hänellä on pitkät, tummat ja suorat hiukset sekä siniset silmät. Häneltä saattaa puuttua hammas ylhäältä edestä tai vasemmasta kulmasta.
Itä-Suomen poliisi [epäilee](https://yle.fi/a/74-20009100), että Moring liittyy syksyllä 2019 kadonneen 35-vuotiaan helsinkiläisen **Saara Arvan** tapaukseen. Viimeisin havainto hänestä on poliisin mukaan Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
Lisäksi mustasta Audista ja Moringin tuntomerkkeihin sopivasta miehestä on tehty havainto elokuun viimeisenä päivänä vuonna 2019 kello 21 aikaan Tervossa Koskentiellä rannan lähellä olevalla levähdyspaikalla.
Arva on syntynyt vuonna 1984, hän on 165 senttimetriä pitkä ja on ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Poliisi on julkaissut aiemmin epäillyn nimen ja kuvan sekä kuvia hänen autostaan, koska pitää sitä välttämätöntä rikoksen selvittämiseksi.
Myös Yle julkaisi epäillyn nimen ja kuvan epäillyn rikoksen poikkeuksellisuuden takia, ja koska poliisi arvioi julkaisusta olevan hyötyä tapausten selvittämisessä.
Lappeenrantalaisten junamatkustajien palaute puri: VR tuo kaksi lakkautettua junavuoroa takaisin
Imatra–Lappeenranta–Helsinki-reitiltä lakkautettiin marraskuussa kaksi junavuoroa. Nyt niitä kokeillaan uudelleen.
Valtion rautatieyhtiö VR ottaa kaksi lappeenrantalaisten toivomaa junavuoroa takaisin aikatauluunsa.
Yhtiö lakkautti marraskuussa useilta viikonpäiviltä kaksi junavuoroa: aamun ensimmäisen junan Imatralta Helsinkiin ja illan viimeisen junan Helsingistä Imatralle. Ne eivät VR:n mukaan olleet taloudellisesti kannattavia, vaan matkustajia olisi tarvittu paljon enemmän.
Nyt yhtiö palauttaa junavuorot aikatauluunsa tammikuun lopusta alkaen. Kyseessä on kokeilu, joka jatkuu helmi–huhtikuun ajan. Sen jälkeen VR arvioi junavuorojen kannattavuutta uudelleen.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että vuorot palautetaan lappeenrantalaisten junamatkustajien toiveesta. Vuorojen lakkauttamisesta tuli VR:lle runsaasti palautetta.
Lisäksi VR kertoo tavanneensa alueen ja kaupunkien edustajia, jotka niin ikään toivoivat vahvasti vuorojen palauttamista. Kaupunkien kanssa on keskusteltu myös mahdollisista uusista, kaupunkien rahoittamista junavuoroista nykyisten aikataulujen ulkopuolella.
Eduskunta sai oman nimikkonorpan – Rouva Puhemies on synnyttänyt ainakin kaksi kuuttia
Nimikkonorpan toivotaan lisäävän norppatietoutta.
Itä-Suomen yliopiston norppatutkijoiden Phs196-koodilla aiemmin tuntema naarasnorppa on nimetty uudelleen.
Idean takana on eduskunnan Love Saimaa -ryhmä, joka sopivan norpan löydyttyä antoi tämän nimeksi Rouva Puhemies.
Kyseessä on eduskunnan nimikkonorppa, jonka toivotaan lisäävän norppatietoutta ja yhä uhanalaisen eläinlajin näkyvyyttä ja merkityksellisyyttä. Kuva Rouva Puhemiehestä luovutettiin eduskunnan puhemies **Matti Vanhaselle** maanantaina 19. joulukuuta.
Tutkijoiden mukaan Rouva Puhemies on tunnettu vuodesta 2015 ja kaikki siitä tehdyt havainnot sijoittuvat noin seitsemän kilometrin säteelle Saimaan Haukivedelle. Tutkijoiden mukaan se on synnyttänyt ainakin kaksi kuuttia, joista ainakin toinen on selvinnyt aikuisikään saakka.
– Rouva Puhemies pyrkii kovasti sopeutumaan muuttuvaan ilmastoon ja ainakin yhden kuutin se on synnyttänyt apukinokseen vuonna 2017. Lisäksi vuonna 2020 Rouva Puhemiehen poikanen syntyi ponttoneista ja turvekuvusta koostuvaan keinopesään, kertoo tutkimusavustaja **Piia Mutka** Itä-Suomen yliopistosta.
Lempäälässä palossa tuhoutuneen talon sisällä ei ollut vainajaa 
Poliisi ei tämänhetkisten tietojen mukaan epäile palon liittyvän tuhopolttosarjaan.
Yksikerroksinen omakotitalo paloi Lempäälässä asuinkelvottomaksi perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Palon aikana talossa ei ollut ihmisiä. [Tästä oli epäselvyyttä viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20009200), mutta maanantaina Sisä-Suomen poliisi vahvisti, ettei palosta tullut vainajaa.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello kolmen jälkeen aamuyöstä. Talo oli jo täydessä palossa.
Poliisi tutkii paloa palonsyyn tutkintana ja tutkinta on hyvin alussa. Palon ei ainakaan näillä tiedoilla epäillä liittyvän poliisin tutkimaan [Pirkanmaan tuhopolttosarjaan](https://yle.fi/a/74-20004190), jossa etenkin autiotaloja on poltettu.
Voisiko Messi sittenkin pelata MM-kisoissa vielä 39-vuotiaana? Argentiinan päävalmentaja linjasi: "Meidän on säästettävä hänelle paikka”
Lionel Messi on saanut MM-finaalin jälkeen vuolaita sanoja jopa valtionmiehiltä. Argentiinan päävalmentaja ei halua luopua tähtipelaajastaan, vaikka seuraaviin MM-kisoihin on neljä vuotta aikaa.
Jalkapallon MM-kisat olivat Argentiinan ja **Lionel Messin** kisat.
Qatarin kisojen ajateltiin olevan viimeiset, joissa Messillä, 35, on vielä mahdollisuus maailmanmestaruuteen. Messi johdatti kapteenina Argentiinan maailmanmestaruuteen ja sen lisäksi voitti kisojen parhaan pelaajan palkinnon.
Messi rikkoi turnauksessa ennätyksiä. Finaali oli argentiinalaiselle uran 26. MM-lopputurnausottelu, ja hän siirtyi sen ansiosta eniten pelejä pelanneiden listan kärkipaikalle yksin, ennen Saksan **Lothar Matthäusta**, jolle pelejä kertyi uralla 25.
Kun Messi vei Argentiinan 1–0-johtoon, tuli hänestä MM-historian ensimmäinen pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa yhden lopputurnauksen jokaisessa pudotuspeliottelussa.
Messi onnistui MM-näyttämöllä käytännössä kaikessa. Ei siis ole ihme, että Argentiinan päävalmentaja **Lionel Scaloni** haluaa pitää kiinni 35-vuotiaasta hyökkääjästä.
– Nyt tuntuu siltä, että meidän on säästettävä hänelle paikka seuraaviin MM-kisoihin. Vaikka ne ovatkin vuonna 2026, Argentiinan päävalmentaja Scaloni kertoo ottelun jälkeisessä tilaisuudessa.
– Hän voi pitää 10-numeron paitaa niin pitkään kuin haluaa, Scaloni jatkaa.
Messi oli sanonut ennen MM-finaalia, että tämä on hänen viimeinen ottelunsa MM-tasolla.
Finaalin jälkeen Messi kertoi jatkavansa jonkin aikaa maajoukkueessa, mutta ei kertonut kuinka kauan. Neljän vuoden päästä järjestettävissä MM-kisoissa Messi olisi 39-vuotias. Tällöin hän voisi murskata lisää ennätyksiä.
– Mielestäni hänellä on oikeus päättää, mitä hän tekee urallaan ja maajoukkueessa. Hänellä ei ole enää mitään todistettavaa, ei siinä, että hänellä aiemmin olisi ollut. Ei hänellä koskaan minulle ollut mitään todistettavaa, Scaloni toteaa.
Tunnustusta ja gloriaa
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa tunnelma oli katossa läpi kisojen, mutta kansa ilakoitui entisestään, [kun maailmanmestaruus varmistui](https://yle.fi/a/74-20009296). Kansanjuhla herätti tunteita myös valtion päämiehissä, kuten Argentiinan presidentissä **Alberto Fernándezissa** ja varapresidentissä **Cristina Kirchnerissä**.
– Aina yhdessä. Olemme maailmanmestareita. Ei ole enää sanoja. Kiitos, kuului presidentin twiitissä.
– Lämmin kiitos, kapteeni sinulle, joukkueelle ja valmennushenkilökunnalle valtavasta ilosta, jonka olette antaneet Argentiinan kansalle, twiittasi Kirchner MM-finaalin jälkeen.
Oman puheenvuoronsa piti myös jalkapallolegenda **Pelé**, joka ylisti jalkapalloa ja MM-kisojen tähtiä.
– Jalkapallo jatkoi tänään tarinansa kertomista, kuten aina, kiehtovalla tavalla. Lionel Messi voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa, kuten hänen kehityskaarensa ansaitsi. Rakas ystäväni **Kylian Mbappe** teki neljä maalia finaalissa. Mikä lahja minulla oli osallistua tähän näyttelyyn urheilumme tulevaisuuden kannalta. En voi olla onnittelematta Marokkoa heidän uskomattomasta taipaleestaan MM-kisoissa. On hienoa nähdä Afrikan loistavan. **Diego** **(Maradona)** varmasti hymyilee nyt.
Pelé laski Mbappen maaleihin mukaan myös rangaistuspotkukilpailun osuman.
Tosiaan tämän vuoden MM-kisojen finaalista muodostui Messin ja Mbappen välinen taistelu. Messi vei tämän erän, mutta neljän vuoden päästä Mbappella on uusi sauma. Kuka tietää, kenties Messikin on vielä mukana.
Nuori mies ehti tehtailla 80 rikosta reilussa vuodessa: yli 50 uhria, sama kaava toistui petoksissa
Rikosten määrä oli harvinaisen suuri samoin kuin asianomistajien määrä.
Vuonna 2002 syntynyt pirkanmaalainen mies ehti tehdä poikkeuksellisen määrän rikoksia ennen kiinni jäämistään.
Rikoshetkellä 18–19-vuotias mies tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa peräti 80 eri rikoksesta. Hänet tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 60 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Rikosten määrän lisäksi teoissa oli paljon asianomistajia eli rikosten uhreja, sillä heitä oli yli 50.
Suurin osa miehen tekemistä rikoksista oli petoksia, jotka toteutuivat samalla tavalla. Mies myi asianomistajille tuotteita ja salasi sen, ettei hänellä ollut tarkoitus lähettää niitä ihmisille, vaikka niistä oli saatu maksut.
Mies huijasi myymällä paljon etenkin auton ja mopon osia, vaatteita, pelikonsoleita ja pelejä, mutta ei lähettänyt niitä asiakkaille. Vahingojen määrä nousi yhteensä yli 3 000 euron.
Mies ehti tehdä reilun vuoden aikana 64 petosta. Lisäksi mies sai usean tuomion ilman ajo-oikeutta ajamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumeiden käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Mies tunnusti teot ja auttoi niiden selvittämisessä, mikä lyhensi hieman tuomiota. Hän kertoi myös saaneensa vakituisen työn ja vaihtaneensa kaveripiiriä.
Tuomio on lainvoimainen.
Suuri urheilun puheenjohtajatentti nostaa esille urheilun ja liikunnan polttavia kysymyksiä 
Tammikuussa Ylen kanavilla vietetään suurta liikunnan ja urheilun iltaa. Puheenjohtajatentin jälkeen ilta huipentuu Urheilugaalaan.
Yhdeksän eduskuntapuolueiden puheenjohtajaa tai varapuheenjohtajaa kokoontuu 12.1. vastaamaan liikunta- ja urheiluteemaiseen puheenjohtajatenttiin. Tentin ensimmäisessä erässä pureudutaan liikuntaan ja liikkumattomuuteen, kun taas toisessa erässä sukelletaan suoraa päätä huippu-urheilun teemoihin.
”On hienoa, että pääsemme järjestämään ensimmäistä kertaa liikunta- ja urheiluteemaisen puheenjohtajatentin televisiossa – paikalla puolueiden kovin kärki. Viime aikojen puheenaiheet ovat osoittaneet, että liikunta ja urheilu kiinnittyvät yhä tiukemmin osaksi yhteiskunnallista keskustelua ja politiikkaa. Ylen rooliin sopii hyvin olla polunavaajana ja nostaa liikunta ja urheilu yhä keskeisempään osaan yhteiskunnassa”, kertoo Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Tentin juontavat Yle Urheilun toimittajat **Riikka Smolander-Slotte** ja **Antti Sahlström.** Puheenjohtajatentti on Yle Urheilun ja Olympiakomitean yhteistyössä järjestämä tentti, jonka Yle televisioi.
”Suomi on haasteellisessa tilanteessa, jossa tarvitaan enemmän liikuntaa. Liikunnalla ja urheilulla on tärkeä rooli fyysisen kunnon, henkisen kriisikestävyyden ja yhteisöllisyyden vahvistamisessa. Siksi on hienoa, että ensimmäistä kertaa historiassa järjestetään liikuntaan ja urheiluun keskittyvä puheenjohtajatentti, joka osaltaan nostaa liikunnan yhteiskunnallista painoarvoa”, sanoo Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori**.
*Suuri urheilun puheenjohtajatentti* nähdään Yle TV1:ssa ja Yle Areenassa 12.1. klo 19.00. Tentin jälkeen kokoonnutaan vuoden sykähdyttävämpien urheiluhetkien ääreen, kun ilta jatkuu *Urheilugaalan* parissa klo 20.00 alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Urheilugaala
**12.1. Yle Areena klo 18.00, Yle TV2 ja Yle Areena klo 20.00**
Suomalainen urheiluyhteisö juhlistaa 16:tta *Urheilugaalaa* sekä menneen urheiluvuoden sykähdyttävimpiä hetkiä 12. tammikuuta 2023. Tänä vuonna urheilumenestyksen lisäksi juhlitaan urheilua viihteen tuojana. Gaalassa osoitetaan kiitokset kaikille urheilijoille, seuroille ja taustahenkilöille, jotka ovat tuoneet kihelmöivän jännittävät ja onnenkyyneleet esiin tuovat hetket katsomoihin ja kotisohville.
Gaalailta käynnistyy ensimmäisten palkitsemisten myötä Yle Areenassa klo 18.00. *Alkuilt*a-lähetyksen juontavat pyörätuolikelauksen paralympiamitalisti **Amanda Kotaja** ja Yle Urheilun toimittaja **Antti-Jussi Sipilä**.
Ilta huipentuu Helsingin Jäähallissa, sekä suorassa lähetyksessä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa mm. sykähdyttävimmän urheiluhetken ja vuoden urheilijan valintoihin. Urheilugaalan juontavat Yle Urheilun toimittajat **Inka Henelius** ja **Riku Salminen**. Katsojat pääsevät äänestämään sykähdyttävintä urheiluhetkeä [Ylen verkkosivuilla gaalailtaan asti.](https://yle.fi/a/74-20007713)
Ohisalo sopimuksesta luontokadon pysäyttämiseksi: historiallinen tulos, mitä moni ei välttämättä uskaltanut odottaa
Ympäristö- ja ilmastoministeri Maria Ohisalo (vihr.) kommentoi Montrealissa saavutettua sopua luontokadon pysäyttämisestä.
YK:n luontokokous Kanadan Montrealissa on päässyt sopuun neuvotteluissa, joiden tarkoituksena oli laatia kansainväliset tavoitteet luontokadon pysäyttämiseen.
Sopimuksessa mukana olevat lähes 200 valtiota päättivät muun muassa, että 30 prosenttia maailman maa- ja meripinta-alasta suojellaan vuoteen 2030 mennessä. Lue lisää tästä jutustamme:
Suomea neuvotteluissa paikan päällä edustanut ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoo olevansa tyytyväinen lopputulokseen.
– Nyt päästiin aidosti aika historialliseen tulokseen, mitä ehkä moni ei välttämättä edes uskaltanut odottaa. Tietysti toivottiin parasta.
Suojelun lisäksi osapuolet sitoutuvat varmistamaan, että ainakin 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista on ennallistamisen piirissä vuonna 2030. Ohisalo pitää merkittävänä myös sopua siitä, että luonnolle haitallista rahoitusta pyritään vähentämään.
– Ympäristölle haitallisia tukia lähdetään karsimaan reippaalla kädellä, ja ylipäänsä rahoitusvirtoja yritetään kohdistaa kestävämpiin kohteisiin niin, että ympäristölle haitallisesta rahoituksesta päästäisiin irti, Ohisalo kommentoi.
Maailman maat ovat jo aiemminkin yrittäneet pysäyttää luontokadon, mutta tavoitteisiin ei ole päästy. Ensin tavoitteena oli pysäyttää luontokato vuoteen 2010. Sitten aikamäärettä lavennettiin vuoteen 2020. Nyt päättyneissä neuvotteluissa tavoite asetettiin vuoteen 2030.
Ohisalo toivoo, että valtiot ottaisivat päätetyn kehyksen tosissaan ja mukaan kaikkeen työhön, mitä tekevät. Hän uskoo, että tilanne on nyt erilainen kuin aiemmin.
– Tämä on tärkeä ja pitkään odotettu sopu. Tietopohja luonnon tilasta ja luonnon tilan heikentymisestä on vahvistunut valtavan paljon viime vuosina. Meillä on aidosti mahdollisuus pistää näitä toimia liikkeelle enemmän, koska meillä on tutkimusta ja dataa eri puolilta maailmaa. Uskon, että tärkeitä askelia on otettu eteenpäin.
Tammela muuttaa varhaiskasvatuksen maksuttomaksi
Tammela haluaa tukea kunnassa asuvia lapsiperheitä tasapuolisesti.
Ensi elokuusta lähtien lasten varhaiskasvatus muuttuu maksuttomaksi kaikille Tammelassa.
Tammela haluaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Olli-Pekka Jasun** mukaan profiloitua lapsiystävälliseksi kunnaksi, ja tarjota kaikille lapsiperheille mahdollisuuden ilmaiseen varhaiskasvatukseen. Tämän toivotaan lisäävän kunnan vetovoimaa lapsiperheiden keskuudessa.
Tammela on saanut varhaiskasvatusmaksuja vuosittain noin 117 000 euroa.
Tammelan valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarviossa, että maksuton varhaiskasvatus käynnistyy 1. elokuuta 2023 alkaen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudeksi pelastusjohtajaksi on valittu Marko Hottinen
Tämän valinnan myötä kaikki hyvinvointialueen neljä avainvirkaa on nyt täytetty.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uudeksi pelastusjohtajaksi nousee **Marko Hottinen**.
Hottinen siirtyy Keski-Pohjanmaalle teollisuuspalopäällikön tehtävästä Oulun alueelta. Hänellä on monipuolinen tausta pelastustoimen eri tehtävistä ja eri organisaatioista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus päätti asiasta tämän päiväisessä kokouksessaan.
Pelastusjohtajan pestin [hakuaikaa jatkettiin](https://yle.fi/a/74-20008255) kahdella viikolla marras-joulukuun vaihteessa. Toisella hakukierroksella virkaan saatiin kolme hakemusta.
Alueen pelastusjohtaja [Jaakko Pukkinen irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-12587455) kesän lopulla ja siirtyi Ely-keskuksen valmiuspäälliköksi.
Uuden pelastusjohtajan valinnan myötä kaikki tulevan hyvinvointialueen neljäs avainvirkaa on nyt täytetty.
[Uusi johtajaylilääkäri](https://yle.fi/a/74-20007325) valittiin reilu viikko sitten ja lokakuussa alue sai uuden talousjohtajan.
Myös auki olleeseen perheiden palvelujen toimialuejohtajan paikkaan on valittu jatkaja.
Hoitojonoja yritetään Oulussa lyhentää edelleen paikallisella sopimuksella
Koronapandemian takia pitkittyneiden hoitojonojen purkamiseksi Oulussa ollaan jatkamassa paikallista sopimusta sotealan työntekijöiden kanssa.
Paikallisella sote-alan sopimuksella sovitaan ehdoista, joilla lääkäreillä ja hoitohenkilöstöllä voidaan teettää lisätöitä iltaisin ja viikonloppuina. Vastaava sopimus on ollut voimassa jo aiemmin, mutta se päättyy vuodenvaihteessa.
Paikallisen sopimuksen perusteella muun muassa hammaslääkäripalveluja on tehty lisätyönä, mutta vastaanotoilla jononpurkutyötä on tehty hyvin vähän lisätyönä. Toimintaa suunnitellaan kuitenkin laajennettavan.
Sen lisäksi kaupunki on pyrkinyt helpottamaan tilannetta myös ostopalvelujen avulla.
Maanantaina Oulun kaupunginhallituksessa hyväksyttävänä ollut paikallinen sopimus siirtyy vuodenvaihteen jälkeen hyvinvointialueelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ely-keskus sujuvoittaa saariston asukkaiden etuajo-oikeuskäytäntöjä – lupia voi hakea jatkossa sähköisesti 
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan lupakäsittelyn tilanne on normalisoitunut syksyn aikana ja ruuhkat on saatu purettua.
Varsinais-Suomen ely-keskus on ottanut käyttöön maantielauttojen etuajo-oikeuslupahakemuksissa sähköisen asioinnin. Perusteluna on toiminnan selkeyttäminen.
Käytössä on myös tulostettava lomake. Linkit sähköiseen asiointiin ja tulostettavaan hakulomakkeeseen löytyvät ely-keskuksen verkkosivuilta <https://www.ely-keskus.fi/etuajo-oikeudet-lautoille>.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että lupakäsittelyn tilanne on normalisoitunut syksyn aikana ja ruuhkat on saatu purettua.
Uusien lupien käsittely kesti kesällä useita kuukausia henkilöstövajeesta johtuen. Tällä hetkellä käsittelyaika on keskimäärin 1–2 kuukautta.
Etuajo-oikeus varmistaa saariston asukkaille ja yrityksille sujuvammat arjen matkat. Luvan voi saada maantielautoille, jotka liikennöivät Paraisten kaupungin Nauvon, Korppoon, Norrskatan, Houtskarin ja Iniön saariin, Kemiönsaaren kunnan Hiittisten saareen, Kustavin kunnan Vartsalan saareen, Hailuodon saareen ja Raaseporin kaupungin Skåldön saareen sekä yhteysalukselle, joka liikennöi kesäisin Paraisten kaupungin Houtskarin ja Iniön välillä.
Luvat ovat voimassa kerrallaan neljä vuotta.
Yhdysvaltain lääkeviranomainen hyväksyi Kuopiossa valmistetun virtsarakon syövän täsmälääkkeen: myyntilupa kattaa Yhdysvaltojen markkinan
Hyväksytyn tuotteen varhainen kehitys alkoi Kuopiossa jo 1990-luvun lopulla. Yhdysvallat on ensimmäinen markkina, jolle täsmälääkkeen myyntilupa on saatu.
Kuopiossa valmistettava täsmälääke virtsarakon syövän hoitoon on saanut Yhdysvaltain lääkeviranomaisen FDA:n hyväksynnän. Aiheesta tiedottaa FinVector.
Kyseessä on FinVectorin viruspohjainen geeniterapialääke, joka on Kuopiossa kehitetty. Nyt hyväksytyn tuotteen varhainen kehitys alkoi Kuopiossa jo 1990-luvun lopulla. Uusi täsmälääke tarjoaa pinnallista virtsarakon syöpää sairastaville vaihtoehdon virtsarakon poistoleikkaukselle.
Yhdysvallat on ensimmäinen markkina, jolle myyntilupa on saatu.
– Myyntilupa kattaa Yhdysvaltojen markkinan. Tällä hetkellä arvioimme, että tuote tulee sinne kaupallisesti saatavaksi 2023 jälkimmäisellä puoliskolla. Tuotetta ei ole ollut käytössä aikaisemmin missään, ainoastaan lääkkeen kliinisissä kokeissa, joiden avulla voitiin todentaa lääkkeen turvallisuus ja toimivuus, kertoo henkilöstöjohtaja **Johanna Pantsar** FinVectorilta Ylelle.
FinVectorilla on laaja kokemus viruspohjaisten geeniterapialääkkeiden valmistuksesta lähes 30 vuoden ajalta.
Yrityksen henkilöstömäärä nousee tulevina vuosina Kuopiossa
FinVector aloitti toukokuussa 2022 uuden tuotantoyksikkönsä rakentamisen Kuopion Savilahteen. Yksikön arvioidaan aloittavan toimintansa vuoden 2024 aikana.
FinVectorin henkilöstömäärän odotetaan tulevina vuosina kasvavan yli 500 työntekijään Kuopiossa.
*Lisätty Johanna Pantsarin sitaatti ja lisätiedot myyntiluvasta otsikkoon ja leipätekstiin 19.12. kello 15.53.*
Nuuskan salakuljetuksesta yli 3 miljoonan euron vahingonkorvaukset
Lapin käräjäoikeus tuomitsi viisi henkilöä erimittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi heidän on maksettava valtiolle korvaus vältetyistä veroista.
Lapin käräjäoikeus on antanut vankeusrangaistuksia nuuskan salakuljetuksesta. Kaikkiaan seitsemän henkilöä oli syytettynä useista törkeistä veropetoksista ja salakuljetuksista vuosina 2016–2018.
Yhden osalta syytteet hylättiin ja yksi tuomittiin avunannosta törkeään veropetokseen. Viisi henkilöä sai ehdollisia vankeusrangaistuksia, joista pisin on kaksi vuotta. Neljälle tuomittiin ehdollisen vankeuden ohessa yhdyskuntapalvelua.
Nuuskaa tuotiin toistuvasti Haaparannalta Tornion kautta Suomeen. Samalle henkilölle saatettiin tuoda nuuskaa kolmella eri henkilöautolla. Salakuljetus oli organisoitua. Nuuskan ostamisen jälkeen lasti siirrettiin toiseen autoon kiinnijäämisen estämiseksi. Rajalla oli myös tarkkailija varmistamassa sopivaa ajankohtaa rajanylitykseen.
Yhteensä nuuskaa tuotiin yli 8 000 kiloa. Muutettuna 20-grammaisiksi nuuskarasioiksi se vastaisi yli 400 000:ta nuuskapurkkia.
Viisi henkilöä tuomittiin maksamaan osin yksin ja osin yhteisvastuullisesti verohallinnolle vahingonkorvauksia vältetyistä veroista yhteensä yli kolme miljoonaa euroa. Enimmillään yhdelle henkilölle tuomittu korvausmäärä on liki kaksi miljoonaa euroa.
Tämä on suurimpia Tullin tutkinnassa olleita nuuskajuttuja.
**Enemmän aiheesta:**
[Nuuskan hinnankorotuksesta on tulossa ennakoitua pienempi – Ruotsin rajalla tilannetta seurataan tarkasti](https://yle.fi/a/74-20008709)
Metsäyhtiö Tornator ja ely-keskus sopivat Tiilikkajärven kansallispuiston laajennusalueen maa-alueiden vaihdosta: Löytynsuon alue valtiolle
Löytynsuon aluetta suunnitellaan osaksi Tiilikkajärven kansallispuiston mittavaa laajennusta.
Metsäyhtiö Tornator ja Pohjois-Savon ely-keskus ovat sopineet Tiilikkajärven kansallispuiston laajennusalueen maa-alueiden vaihdosta. Aiheesta tiedottaa Pohjois-Savon ely-keskus.
Tornator Oyj ja Pohjois-Savon ely-keskus ovat sopineet 1 330 hehtaarin kokoisen Löytynsuon alueen vaihdosta Rautavaaran kunnassa. Löytynsuon aluetta suunnitellaan osaksi Tiilikkajärven kansallispuiston mittavaa laajennusta. Tornator saa vaihdossa valtiolta metsätalousalueita.
Pääosa alueesta on jo aiemmin luonnonsuojelulailla toteutettuja Tornatorin yksityisiä luonnonsuojelualueita. Samassa yhteydessä valtion omistukseen siirtyy Tornatorilta 111 hehtaaria soidensuojelun täydennysehdotukseen sisältyviä arvokkaita suoalueita Ilomantsista.
Maanvaihdon yhteydessä luonnonsuojelun piiriin siirtyy uusina alueina yhteensä 177 hehtaaria. Löytynsuon alue on laajalti ojittamattomana säilynyt avointen ja puustoisten soiden monipuolinen kokonaisuus, jossa on myös luonnontilaista vanhaa metsää ja pienialaisia kangasmetsäsaarekkeita.
– Maanvaihto mahdollistaa Tiilikkajärven kansallispuiston kehittämisen pitkällä aikavälillä, edistää luonnonsuojelun tavoitteita sekä tukee Rautavaaran alueella kansallispuistoon kytkeytyvän matkailuelinkeinon kehittämistä, kertoo Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Ilona** **Latsa**.
Pohjois-Savon liitto ja Rautavaaran kunta tekivät ympäristöministeriölle aloitteen Tiilikkajärven kansallispuiston laajentamisesta syksyllä 2020. Hallituksen esityksessä kansallispuistoa laajennettaisiin yhteensä noin 2 441 hehtaarin verran, kerrotaan Pohjois-Savon liiton [sivuilla](https://www.pohjois-savo.fi/viestinta/uutiset/2022/11/tiilikkajarven-kansallispuiston-laajennusesitys-eduskuntaan.html). Tiilikkajärven kansallispuisto on nykyisellään 3 450 hehtaarin laajuinen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tiilikkajärven kansallispuiston laajennus etenee eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20005146)
[Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-ala halutaan laajentaa yli kaksinkertaiseksi – 40 vuotta täyttävää puistoa uudistetaan myös muuten](https://yle.fi/a/3-12602523)
Eläkeläisyhdistys palkitsi Ulvilan palvelubussilinjan
Eläkeläiset ry palkitsee vuosittain jonkin Suomen kunnan tekemän teon, joka on esimerkillisellä tavalla edistänyt ikäystävällisyyttä.
Ulvilan palvelubussilinja on saanut Eläkeläiset ry:ltä vuoden ikäystävällinen teko -tunnustuksen.
Ulvilassa ikäihmisten kuljetuksia hoidetaan palvelubussilla, joka noutaa matkustajat tarvittaessa kotipihasta ja vie asioimaan liikekeskukseen. Bussi lähtee Kullaalta ja kiertää kaikki ne kylät, joista matkalle on edellisenä päivänä varattu paikka.
Tänä vuonna toteutetusta kokeilusta saatiin erittäin hyviä tuloksia, ja sopimus palvelubussiliikenteestä on tehty myös ensi vuodeksi.
Eläkeläiset ry palkitsee vuosittain jonkin Suomen kunnan tekemän teon, joka on esimerkillisellä tavalla edistänyt ikäystävällisyyttä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ravintoloitsijat saivat vankeustuomiot ihmiskaupasta – nyt tuomittujen nepalilaisravintoloita huutokaupataan netissä
Tampereen keskustassa sijaitsevien kahden ravintolan toiminta loppui toistaiseksi, kun konkurssi alkoi.
Ihmiskauppatuomion saaneiden ravintoloitsijoiden yritykset ovat menneet konkurssiin Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus asetti M &amp; N Ravintolat Oy:n ja Reshunga Oy:n konkurssiin 8. joulukuuta. Yritykset hakivat itse konkurssia.
Nyt yritysten kaksi nepalilaisravintolaa on julkisessa myynnissä nettihuutokaupassa. Huutokaupat on merkitty päättyviksi tämän viikon torstaina illalla.
Toinen ravintoloista sijaitsee Tampereen Satakunnankadulla, toinen Aleksanterinkadulla.
Konkurssipesä lopetti ravintoloiden liiketoiminnan heti, kun konkurssi alkoi. Siihen saakka molemmat ravintolat toimivat edelleen.
Pesänhoitajan mukaan konkurssimenettelyyn ei vaikuta se, että yritysten vastuuhenkilöt ovat parhaillaan vangittuina.
Ravintoloitsijoille pitkät vankeustuomiot
Marraskuussa Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tamperelaisten nepalilaisravintoloiden kaksi vastuuhenkilöä vankeuteen ja liiketoimintakieltoon muun muassa ihmiskaupasta. Oikeuden mukaan tuomitut pakottivat nepalilaisia työntekijöitä töihin vuosien ajan.
Ravintoloitsijat maksoivat alaisilleen huomattavasti vähemmän palkkaa kuin heille olisi kuulunut. Työntekijöiden työpäivät venyivät pitkiksi eikä heillä ollut lomia.
Toinen ravintoloitsijoista sai 3 vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomion ja 6 vuoden liiketoimintakiellon. Toiselle tuli kaksi vuotta ja 10 kuukautta vankeutta ja 5 vuoden liiketoimintakielto.
Lisäksi oikeus määräsi tuomittujen kahdelle yritykselle yhteisösakot.
Ravintoloitsijat ja heidän yrityksensä ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
**Lue lisää:** [Ravintoloitsijoille vankeustuomiot ihmiskaupasta Tampereella – useilla uhreilla jäi satojen tuhansien eurojen palkat saamatta](https://yle.fi/a/74-20004452)
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomion mukaan nyt myytävinä olevien ravintoloiden lisäksi yrityksillä oli ravintolat myös Tampereen Hämeenkadulla ja Kyttälänkadulla.
Oikeuden mukaan ihmiskaupan uhrit joutuivat jatkamaan töitä heikon taloudellisen tilanteensa takia ja siksi, että he eivät osanneet kieltä, heillä ei ollut sosiaalista verkostoa eikä tietoa oikeuksistaan.
Uhrit myös pelkäsivät sitä, että eivät saa perhettään Suomeen tai että heidät lähetetään Nepaliin.
Mielenterveyspalvelut sakkaavat kaikilla tasoilla –  Sanna Lassilan terapia alkoi kahden vuoden etsinnän jälkeen: ”Nyt suunta on hyvä”
Esimerkiksi Lapissa psykiatrian hoitotakuun rajat paukkuvat ja myös matalan kynnyksen palvelut ovat ruuhkautuneet. Nuorisotyöntekijöitä on pyydetty jonossa jumittavien nuorten avuksi.
Mielenterveysongelmien valtava kasvu yhdessä kroonisen raha- ja työntekijävajeen kanssa tarkoittaa, että hoitotakuu ei läheskään aina toteudu. Alle 23-vuotiaille on luvattu hoitoa kolmessa kuukaudessa, mutta Lapin sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian jonossa 26 nuorta oli odottanut yli määräajan, kun tilanne alkusyksyllä tarkistettiin.
Myös lasten- ja nuorten psykiatriassa muut kuin kiireisimmällä lähetteellä tulleet joutuvat joskus odottamaan apua kohtuuttoman pitkään. Psykiatrian vastaava ylilääkäri **Antti Alaräisänen** on selvittänyt tilannetta niin Valviralle kuin aluehallintovirastolle.
– Pisimmät jonot ovat erityistutkimuksiin, kuten neuropsykiatristen häiriöiden selvittelyyn. Pahin mihin olen törmännyt, oli yli vuoden odotus neuropsykiatrisiin tutkimuksiin.
Matalan kynnyksen mielenterveyspalvelut ylilääkärin mukaan vetävät, mutta nuorisotyössä tilanne näyttää toiselta. Etsivää nuorisotyötä Lapissa koordinoivan **Tero Raution** mukaan nuorisotyöntekijät kertovat ruuhkista myös niissä kunnissa, joissa aiemmin pääsi kertomaan murheistaan muutamassa päivässä.
– Kaksikin viikkoa on nuorelle todella pitkä aika, kun se hätä on juuri nyt.
Rautio kertoo, että mielenterveyspalveluista ja kouluterveydenhuollosta onkin otettu yhteyttä nuorisotyöntekijöihin ja toivottu heidän kannattelevan jonoissa jumittavia nuoria.
– Sanomme nuorelle, että hei se aika on jo kahden viikon päästä ja voimme tavata tässä sillä välin. Sinun ei tarvitse jäädä yksin.
“Aina arvio ei mene nappiin”
Aina kyse ei ole ajan puutteesta, vaan siitä että avun tarvetta ei nähdä.
Lappilainen **Emma** (nimi muutettu yksityisyyden suojaamiseksi) päätyi keskussairaalan päivystykseen sen jälkeen kun tyttärensä hallitsemattoman raivokohtauksen vallassa tavannut äiti oli tilannut ambulanssin. Emmalla oli ollut pitkään keskittymisvaikeuksia, mutta pandemia-aikana vointi oli pahentunut pakko-oireiksi ja arkea raskaasti rajoittaneeksi ahdistukseksi. Emma tapasi hoitajia säännöllisesti, mutta ei halunnut käyttää lääkkeitä eikä koulunkäynti enää onnistunut.
Äiti kertoo tyttären usean tunnin odotuksen päätyneen muutaman minuutin tapaamiseen yleislääkärin kanssa. Kun vastaukset kysymyksiin itsetuhoisuudesta ja harhoista olivat kielteisiä, Emma lähetettiin kotiin. Äidin soittopyyntöön ei päivystyspoliklinikalta vastattu.
Huolen täyttämän äidin ja ahdistuneen tyttären pettymys oli yhteinen.
– Oli sydäntäsärkevää, kun hän sanoi kyyneleet silmissä, että ensihoitajien mukaan lähtiessä tuntui hetken siltä, että ehkä tästä olisi apua, äiti kertoo.
Ylilääkäri Antti Alaräisäsen mukaan päivystävien yleislääkärien apuna on päivisin psykiatrisia sairaanhoitajia, jotta sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat osattaisiin seuloa. Aina arvio ei mene nappiin, Alaräisänen toteaa.
Täysi-ikäisten perään ei soitella
Voimaton ja ahdistunut Emma perui tapaamisia hoitajan kanssa eikä juuri jaksanut kotioven ulkopuolelle. Pitkään voimia kerättyään hän soitti varatakseen uuden ajan. Emmalle ilmoitettiin, että hoitosuhde on purettu, koska yksi ajanvaraus oli jäänyt asianmukaisesti perumatta.
Emma oli siirtynyt täysi-ikäistyttyään aikuispuolelle ja otteet olivat sen mukaisia.
– Ehkä resurssipulankin vuoksi asenne on se, että perään ei soitella. Ajattelen, että mielenterveysasiakkaiden suhteen tuo on kestämätöntä eikä siihen ole varaa etenkään nuorten kanssa, Emman äiti toteaa.
Nuorten mielenterveyspalveluissa huolenpitoa oli paljon ja monet psykiatrit pitävätkin 18:aa vuotta perin huonona ikärajana. Joissain sairaanhoitopiireissä siirtymä tapahtuu vasta parinkympin jälkeen, mikä Alaräisäsestä kuulostaa järkevältä.
– Meillä pari vuotta sitten tehty ikärajaratkaisu perustui ihan siihen että nuorisopsykiatrian poliklinikalla lähetemäärät kasvoivat niin paljon, ettei niihin pystytty vastaamaan. Sehän oli hölmöläisen peitonjatkamista, nyt ongelmat ovat aikuispuolella, Antti Alaräisänen toteaa.
Lähetemäärät tuplaantuivat muutamassa vuodessa
Kaiken takana on tietysti raha. Mielenterveyspalvelujen osuus kaikista terveydenhuoltomenoista on kutistunut samaan aikaan kun mielen ongelmista johtuvat sairauslomat ja työkyvyttömyyseläkkeet ovat lisääntyneet ennennäkemättömästi.
Lapin sairaanhoitopiirissä psykiatrian lähetteitä kirjoitettiin viime vuonna yli kaksi kertaa enemmän kuin kolme vuotta aiemmin. Iso osa oli ADHD-epäilyjä.
Hyvinvointialueella on pian valta päättää, mihin rajalliset rahat käytetään.
– Tämän tilanteen täytyy parantua. Hoitoon on kertakaikkisesti päästävä nopeammin, Alaräisänen sanoo.
Mielenterveyspalveluihin on esitetty kymmentä uutta sairaanhoitajan virkaa, joista aluevaltuusto päättää maanantaina. Jos peruspalvelut parantuvat, lähetteet psykiatrian poliklinikalle todennäköisesti vähenevät. Sitä on pakko tavoitella siksikin, että psykiatrin virkojen täyttö on vaikeaa niin Lapissa kuin muualla. Esimerkiksi lastenpsykiatria ei Lapin keskussairaalassa ole virassa vuodenvaihteen jälkeen.
Hoitotakuun toteutuminen ensi vuoden tavoite
Palveluja ostetaan yksityiseltä puolelta, jonne moni on vaihtanut, Alaräisänen mukaan tukalien työolojen vuoksi.
Emman äiti kertoo hyvin tuntemastaan nuoresta miehestä, joka sai yksityiseltä puolelta nopeasti lähetteen psykiatrilta, jonka vastaanotolle olisi julkisella puolella pitänyt odottaa useampia kuukausia. Tutkimukseen pääsy kesti kuitenkin puoli vuotta ja jatkotutkimusta nuorukainen on nyt odottanut lähes yhtä kauan.
Jonoja on ostopalveluiden avulla ja omin toimin saatu Alaräisäsen mukaan tänä vuonna kuitenkin purettua ja tilanne on pikkuhiljaa parantumassa.
– Kova pyrkimys on, että ensi vuonna ollaan tilanteessa, että hoitotakuu pitää, Alaräisänen toteaa.
Emma on päässyt takaisin hoidon piirin ja harkitsee lääkityksen aloitusta. Terapiaan pääsyä pitää kuitenkin odottaa vielä pitkään. Edessä on pitkä tie, mutta tunnelma juuri nyt on varovaisen toiveikas.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.12. klo 23 saakka*
Sivulliset pysäyttivät käsilaukkuvarkaat Vantaalla, toista ammuttiin kaasusumuttimella
Mieskaksikko varasti käsilaukun ja pakeni paikalta. Kolme sivullista saivat kaksikon kiinni ja palauttivat käsilaukun omistajalleen.
Kolme sivullista henkilöä pysäyttivät kaksi käsilaukkuvarasta Vantaalla 17. joulukuuta, Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kasilaukkuvarkaat-kiinni-sivullisten-toimesta).
Tapaus sattui lauantai-iltapäivällä vantaalaisessa ostoskeskuksessa. Kaksi nuorta miestä anastivat asianomaiselta käsilaukun ja poistuivat paikalta juosten.
Kolme sivullista henkilöä lähti varaskaksikon perään, jolloin epäillyt tekijät heittivät käsilaukun pois. Yksi sivullisista vei käsilaukun takaisin sen omistajalle.
– Kaksi muuta sivullista oli jatkanut matkaa varkaiden perään ja sai heidät kiinni lähistöltä, kertoo rikosylikonstaapeli **Pia Katajala** tiedotteessa.
Kiinniottotilanteessa toinen epäillyistä sumutti sivullista kiinniottajaa kasvoihin kaasusumuttimella. Kaksikko yritti samalla uudelleen pakoon siinä kuitenkaan onnistumatta.
Epäillyt miehet otettiin kiinni varkausrikokseen ja pahoinpitelyyn epäiltynä ja kuljetettiin Vantaan poliisivankilaan.
Laukkuvarkauden uhriksi joutunutta naista sekä sivullista henkilöä, joka palautti anastetun laukun naiselle, pyydetään ottamaan yhteyttä Itä-Uudenmaan poliisiin.
100 000 kiloa hävikkiruokaa avun tarvitsijoille – Työvalmennussäätiö Luotsi toivoo jatkoa ruoka-avun logistiikkakeskukselle
Ruoka-avun logistiikkakeskuksessa on ideana saada jakeluun myös lahjoitettuja kylmäsäilytystä vaativia elintarvikkeita.
Työvalmennussäätiö Luotsi on jatkamassa ruoka-avun logistiikkakeskuksen toimintaa Hämeenlinnan seudulla.
Viime vuonna alkaneessa toiminnassa kaupat ja elintarviketehtaat ovat lahjoittaneet kylmäsäilytystä vaativaa hävikkiruokaa. Työvalmennussäätiö Luotsi on hoitanut varastoinnin ja tuotteiden kuljetukset ruoka-avun jakelijoille.
Säätiö arvioi, että lahjoitettuja elintarvikkeita, kuten maitotuotteita, tullaan välittämään noin 100 000 kilogrammaa vuodessa.
Luotsi toivoo ensi vuoden rahoituksen järjestyvän Hämeenlinnan kaupungin, Janakkalan ja Hattulan kuntien sekä seurakuntien avulla. Vuoden 2024 rahoituksesta neuvoteltaneen hyvinvointialueen kanssa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turussa tiistaina pääkallokeli jalkakäytävillä – kaupunki lähetti ensimmäisen varoitustekstiviestin
Maksuttoman varoituspalvelun voi ottaa käyttöön lähettämällä tekstiviestin Ilmatieteenlaitoksen palvelunumeroon. Turkuun ennustetaan tiistaina hyvin liukasta keliä.
”Turku: jalankulkusää: jalkakäytävät ovat tiistaipäivästä tiistain ja keskiviikon väliseen yöhön 30 prosentin todennäköisyydellä erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä”, kuuluu usean turkulaisen puhelimeen maanantaina puolilta päivin kilahtanut tekstiviesti.
Kyseessä on samalla ensimmäinen liukkausvaroituspalvelun viesti Turussa. Kaupunki otti Ilmatieteenlaitoksen tarjoaman [liukkausvaroituspalvelun käyttöön marraskuussa.](https://yle.fi/a/3-12680138)
Kaupunkilaiset voivat tilata maksuttoman varoitusviestin lähettämällä tekstiviestin numeroon 16167 ja kirjoittamalla viestikenttään: ”jalankulku turku”. Palvelun voi lopettaa lähettämällä samaan numeroon viestin: jalankulku sulje.
Kajaanin epäillyn murhan ja tapon yrityksen syynä näyttäisi olleen kolmiodraama
Poliisin mukaan ulkopaikkakuntalainen mies haavoitti asunnossa asunutta miestä ja ampui sitten pariskunnan naisen ja itsensä. Poliisin tietojen mukaan epäilty oli naisen kanssa parisuhteessa.
Poliisi epäilee 40-vuotiaan miehen ampuneen asukkaan ja sen jälkeen itsensä yksityisasunnossa Kajaanissa. Asunnossa asunut mies loukkaantui.
Poliisi sai hälytyksen hätäkeskuksen kautta sunnuntaiaamuna, sen mukaan ilmoittajaa uhataan aseella yksityisasunnossa Purolan kaupunginosassa.
Poliisin ollessa matkalla kohteeseen hätäkeskukseen tuli uusi ilmoitus, jonka mukaan kohteessa ammutaan. Poliisi löysi yksityisasunnosta kaksi kuollutta ja yhden loukkaantuneen henkilön. Tekovälineenä oli käytetty ampuma-asetta.
Poliisi on esitutkinnassa saanut selville, että epäilty ja uhrit tunsivat toisensa. Asunnossa asuivat vuonna 1994 syntynyt kajaanilainen nainen ja hänen vuonna 1989 syntynyt kajaanilainen miespuolinen ystävänsä.
Epäilty on vuonna 1982 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies. Hän haavoitti ensin ampumalla asunnossa asunutta miestä. Sen jälkeen epäilty oli ampunut asunnossa asuneen naisen ja sitten itsensä.
Poliisin tietojen mukaan epäilty ja nainen olivat parisuhteessa, ja esitutkinnan perusteella teon motiivina on ollut mustasukkaisuus.
Rikosnimikkeet ovat esitutkinnassa tarkentuneet murhaksi ja tapon yritykseksi. Poliisi tutkii tapausta myös kahtena kuolemansyyntutkintana. Se ei tiedota asiasta enempää eikä avaa tarkempia tekoon liittyviä yksityiskohtia.
Vuoden euribor on nyt yli kolmen prosentin, ja sen odotetaan nousevan vielä lisää
Euroopan keskuspankin viimeviikkoinen ohjauskoron nosto tuntuu voimakkaana rahamarkkinoilla. Nyt markkinakorkoihin hinnoitellaan sisään myös tulevia koronnostoja. 
Asuntoluottojen suositumpiin viitekorkoihin lukeutuva 12 kuukauden euribor-korko nousi tänään odotetusti yli kolmeen prosenttiin. Korko asettui 3,057 prosenttiin, kun se vielä perjantaina oli 2,993 prosenttia. 
Taustalla ovat Euroopan keskuspankin inflaation hillitsemiseksi etukäteen viestimät ja myös käytännössä toteuttamat keskeisen ohjauskoron nostot. 
Viimeviikkoisen päätöksen myötä EKP:n talletuskorko nousee kahteen prosenttiin. Keskuspankkijargonissa varsin suorasanaisen ilmaisun myötä ensi vuonna tulee lisää puolen prosenttiyksikön korotuksia.
– Euriborit tulevat vielä nousemaan nykytasoistaan. Puhutaan ainakin puolen prosenttiyksikön noususta, sanoo Danske Bankin Suomen-pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**. 
Hän korostaa, että suuremmatkin koronnostot ovat mahdollisia, ja että EKP tulee nostamaan kevään aikana ohjauskorkoa ainakin kolme kertaa.
– Kyllä asuntovelallisen taakka tästä kasvaa. Yksin nämä korkojen nousut eivät ehkä ole riittävä syy olla erityisen huolissaan, mutta kun samaan aikaan inflaatio on korkealla, monen kotitalouden rasitus inflaatiosta ja korosta on niin iso että se vaatii toimenpiteitä. Toki asuntovelalliset voivat hakea pankista lyhennysvapaata, ja yrittää löytää helpotusta arjen haasteisiin. 
Milloin sitten euriborit voisivat sitten jälleen kääntyä laskuun?
– Ensi vuoden loppuun mennessä. Kunhan inflaatio lähtee tulemaan selvästi alaspäin ja jos talous on taantumassa tai kasvu on erittäin heikkoa, niin sitten Euroopan keskuspankki voi vihjata, että nyt korkojen nostot ovat takanapäin ja sitten markkinat lähtevät hinnoittelemaan sitä laskua ensi vuoden mittaan, Kuoppamäki ennustaa. 
Suomessa koronnostojen purevuutta lisää hieman se, että pikku hiljaa alas ajettu asuntolainojen korkojen verovähennysoikeus poistuu ensi vuonna kokonaan. Vielä tänä vuonna omaan käyttöön ostetun asunnon lainan koroista on voinut vähentää viisi prosenttia. 
Sijoitusasuntojen ostoa varten otetun lainan korot voi kuitenkin yhä vähentää kokonaan. Näin koska kyseessä on tulonhankkimisvelka, joka kohdistuu esimerkiksi veronalaisen vuokratulon hankkimiseen. 
Euribor-korko tarkoittaa korkoa, jolla eurooppalaiset pankit voivat saada euromääräistä rahoitusta rahamarkkinoilla ilman vakuuksia. Koron nimi tulee sanoista Euro Interbank Offered Rate. 
**Lue myös:** 
E[uroopan keskuspankin pääjohtaja Lagardelta tiukka viesti: Korot nousevat tasaisesti ensi vuonnakin](https://yle.fi/a/74-20008723)
Kymsote vähentää rokotuspisteiden määrää ensi vuoden alusta alkaen
Jatkossa korona- ja influenssarokotuksia saa Kouvolassa Hansan ja Kotkassa Karhulan rokotuspisteiltä. Myös erillisten rokotuspäivien järjestäminen seutukunnissa jatkuu.
Kymsote vähentää korona- ja influenssarokotoksia jakavien toimipisteittensä määrää vuodenvaihteesta alkaen.
Haminan, Kotkan Pasaatin sekä Virolahden rokotuspisteet ovat auki viimeistä päivää perjantaina 30.12.2022.
Tiloista luovutaan, sillä vuokrakustannukset ovat kalliita käyttötarpeeseen nähden.
Kymsoten ylihoitajan **Tanja Metsolan** mukaan rokotuspisteellä vierailevien määrä ja ajanvaraukset ovat vähentyneet huomattavasti syksyn mittaan.
– THL ei ole antanut uusia rokotussuosituksia uusille ryhmille, joten kävijöiden määrä on jatkanut vähenemistä. Kyse on valtakunnallisesta trendistä, Metsola sanoo.
Kaikkia niitä henkilöitä, joille korona- ja influenssarokotetta tarjotaan, kehotetaan nyt käymään rokotuksessa pikimmiten.
Maanantaista 2.1.2023 alkaen Kymenlaaksossa Kymsote jakaa korona- ja influenssarokotteita Kouvolassa Hansan ja Kotkassa Karhulan rokotuspisteillä.
Miehikkälä-Virolahden alueella järjestetään jatkossakin terveysasemilla rokotuspäiviä, joista ilmoitetaan erikseen.
Tammikuun 2. päivästä 2023 alkaen Kouvolan Hansan ja Kotkan Karhulan rokotuspisteiden aukioloajat muuttuvat, ja ne ovat auki maanantaista torstaihin klo 8-16 ja perjantaisin klo 8-14. Pisteistä voi hakea molemmat rokotteet myös ilman ajanvarausta.
Viime viikolla myös [Eksote kertoi](https://yle.fi/a/74-20008648) pienentävänsä rokotuskapasiteettia siirtämällä rokotuspisteen kauppakeskus Isosta-Kristiinasta Armilan terveysasemalle.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ampumahiihdon skandaalinkäryisessä kisassa leikittiin urheilijoiden terveydellä: ”Typerintä, missä olen ikinä ollut mukana”
Vesisateita seurannut kylmeneminen ja järjestäjien puutteelliset toimet aiheuttivat latukaaoksen lauantaina Ranskan Annecyssa.
Olosuhteet ampumahiihdon maailmancupissa Ranskassa saivat urheilijoilta lauantaina täystyrmäyksen. Annecyssa oli satanut vettä, mutta ennen lauantain takaa-ajoja sää kylmeni ja laduista tuli todella jäiset, jopa vaaralliset. Miesten kisaa jouduttiin siirtämään, mutta lisäaikakaan ei auttanut järjestäjiä muokkaamaan kisareitistä kunnollista.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on kerännyt viime vuodet paljon kiitosta lajin kilpailumuodoista ja vahvasta asemasta, mutta lauantaina tuli kunnolla lunta tupaan. IBU:n kilpailujohtaja **Borut Nunar** joutui kohtaamaan urheilijoiden ja valmentajien raivon ja median kysymykset. Nunarin mukaan järjestäjät tekivät kaikkensa.
– Meiltä loppui varalumi, emmekä voineet käyttää koneita jään takia. Teimme käsipelillä sen, mitä pystyimme. Olemme kaikki pettyneitä radan kuntoon, mutta tämä on talvilaji, Nunar kommentoi.
Lajilegenda **Ole Einar Björndalen** arvioi Norjan tv:ssä, että järjestäjät ajoivat ladun liian aikaisin.
– He ajoivat sen illalla, kun se olisi pitänyt ajaa vasta aamulla. Se oli typerää, Björndalen moitti.
Lopulta lenkkiä lyhennettiin 250 metrillä ja mutkia suolattiin. Se ei juuri auttanut. Norjan leiristä kisaa kuvailtiin pelottavaksi, jopa hengenvaaralliseksi.
Eri suksimerkkien kalustojen toimivuudessa jäisellä ladulla oli valtavia eroja. Miesten kisaan sijalta kymmenen lähtenyt **Vetle Christiansen** (Salomon) nousi nopeasti voittokamppailuun, mutta ykkösenä startannut **Johannes Bö** (Fischer) pysyi hädin tuskin pystyssä.
– Huomasin jo 50 metrin hiihdon jälkeen, että sukseni kantit purevat ja vireeni on hyvä. Otin tilanteesta kaiken irti, Christiansen sanoi.
Christiansen pilasi voittomahdollisuutensa kahteen ohilaukaukseen viimeisellä pystypaikalla ja **Sturla Holm Lägreid** (Madshus) karkasi ykköseksi. Lägreid ei ollut ladulla yhtä suurissa ongelmissa kuin kolmanneksi sijoittunut Bö, joka ei ollut päästä ylämäkiä ylös.
– Tämä oli täysi katastrofi ja järjestelyjen puolesta skandaali. Pahin kisa, missä olen ollut. Ladulla ei ollut mitään tehtävissä. Siksi yritin keskittyä ampumiseen, Bö totesi.
Tavallisesti sirkuksen nopein hiihtäjä Bö hävisi hiihtoajassa Christiansenille 1.50 ja päivän nopeimmalle Sveitsin **Jeremy Finellolle** (Atomic) 2.01.
Kilpailun jälkeen Annecyssa riitti vihaisia miehiä. Ruotsin maajoukkueluotsi **Johannes Lukas** ei säästellyt sanojaan.
– Yritin ennen kisaa sanoa IBU:lle, että urheileminen on nyt terveysriski. No, onneksi kukaan ei loukkaantunut, mutta olen silti raivoissani, Lukas kuvaili.
– Tämä ei ollut ampumahiihtoa vaan alppihiihtoa: Val Gardenan super-G-kisa, norjalainen **Johannes Dale** (Fischer) latasi.
Naisten kilpailussa latu oli lähes yhtä kelvoton. Voiton otti Ruotsin **Elvira Öberg** ja neljä kärkisijaa meni Salomonin urheilijoille. Öberg oli innoissaan voitosta ja ensimmäisestä 20/20-saldosta maailmancupissa.
Suurimmalle osalle urheilijoita lauantai oli kärsimystä. Yhden mäen päällä oli jopa IBU:n toimitsija ohjeistamassa urheilijoita hiljentämään vauhtia, jotta tapaturmilta vältytään.
– Tämä oli typerintä, missä olen ikinä ollut mukana, norjalaishiihtäjä **Karoline Knotten** päästeli.
Suomalaisurheilijat eivät olleet kommenteissaan yhtä ärhäkkäitä.
– Latu oli aikamoinen jääränni, ja alustana ehkä yksi vaikeimmista kilpailuista mitä olen hiihtänyt. Siellä oli vaikeita kohtia ja paljon käsien varassa roikkumista, **Suvi Minkkinen** summasi.
**Lähteet:** *NRK, SVT, Aftonbladet, IBU, Ampumahiihtoliiton tiedote.*
Poliisin takavarikoimat savannah-kissat varastettiin – poliisi ei tiedä, missä ne ovat nyt
Niiralan tulli otti kaksi kissaa haltuunsa syyskuussa, kun kissojen omistaja oli viemässä niitä rajan yli Venäjälle.
Poliisi tiedottaa, että Joensuun Karsikossa sijaitsevaan lemmikkieläinhoitolaan murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä 7. joulukuuta ‒ 8. joulukuuta. Murron yhteydessä hoitolasta anastettiin kaksi poliisin aikaisemmin takavarikoimaa savannah-kissaa.
Savannikissa tarkoittaa kissarotua, joka on kehitetty risteyttämällä afrikkalaisia servaaleja ja kesykissoja.
Poliisi tiedottaa ottaneensa kiinni noin 40-vuotiaan naisen torstaina 8. joulukuuta. Hänet vangittiin todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä käräjäoikeuden päätöksellä 11. joulukuuta.
Poliisin mukaan nainen on sittemmin vapautettu tutkintavankeudesta, mutta häntä epäillään edelleen todennäköisin syin kyseisestä rikoksesta.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että poliisi ei kommentoi aihetta medialle lähetettyä tiedotetta enempää.
Kissat nousivat julkisuuteen riistakamerakuvien myötä
Savannikissojen tarina julkisuudessa sai alkunsa syyskuussa, kun toinen eläimistä tallentui Joensuun Hammaslahdessa [riistakameran kuviin](https://yle.fi/a/3-12626177). Tuolloin alkoi pohdinta, oliko kyseessä vieraslaji, ja myös poliisi aloitti asiassa tutkinnan.
Reilua viikkoa myöhemmin Niiralan tulli otti haltuunsa kaksi kissaa, kun niiden omistaja oli viemässä niitä rajan yli takaisin Venäjälle. Kissat siirtyivät sittemmin poliisin haltuun ja edelleen eläinhoitolaan.
Savannikissojen kohtalo herätti suomalaisissa huolta, ja niiden pelastamiseksi kerättiin nimiä adressiin. Asiantuntijat [pohtivat julkisuudessa](https://yle.fi/a/3-12630329), onko kissojen lopettamiselle vaihtoehtoja.
Poliisi tiedotti marraskuun lopulla, että se on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa noin 40-vuotiaan naisen epäillään salakuljettaneen Venäjältä vieraslajiksi luokiteltavia savannah-kissoja.
40-vuotiaan naisen epäillään salakuljetuksen lisäksi syyllistyneen haitallisia vieraslajeista annettujen säännösten rikkomiseen, eläinsuojelurikokseen ja eläinkuljetusrikkomukseen.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjän virastoon.
Porin Leipä myyty uudelle omistajalle
Porin Leipä on satakuntalainen perheyhtiö, joka täytti tänä vuonna 75 vuotta. Yhtiö on Porin suurimpia työllistäjiä.
Porin Leipä on myyty uudelle omistajalle.
Yhtiön uusi omistaja on Porin Leivän perustaja **Frans Meltovaaran** pojanpoika **Kari Meltovaara**. Porin Leipä siirtyy samalla osaksi Rosten-konsernia. Konsernilla on leipomoita Turussa ja Heinolassa.
Porin Leipä on satakuntalainen perheyhtiö, joka täytti tänä vuonna 75 vuotta. Yhtiö on Porin suurimpia työllistäjiä.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009276511.html).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ruotsin korkein oikeus esti turkkilaistoimittajan luovuttamisen Turkkiin
Oikeuden mukaan luovutukselle on useita esteitä. Turkki on vaatinut Ruotsilta kymmenien ihmistä luovuttamista maan Nato-jäsenprosessin aikana.
Ruotsissa korkein oikeus on estänyt turkkilaisen toimittajan luovuttamisen Turkkiin. Asiasta uutisoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/hd-stoppar-utlamning-till-turkiet).
SVT:n mukaan kyse on toimittaja **Bülent Kenesista**.
Turkki on vaatinut miehen luovuttamista Turkkiin, koska se epäilee, että hän on kuulunut niin sanottuun Gülen-liikkeeseen ja osallistunut vuoden 2016 vallankaappausyritykseen.
– Totta kai olen iloinen. Mutta päätös oli odotettu, Kenes kertoo SVT:lle.
Kenes toimi päätoimittajana englanninkielisessä Today's Zaman -lehdessä, joka lakkautettiin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Korkein oikeus kertoo tänään julkaisemassaan tiedotteessa, että luovutukselle on useita esteitä. Niihin kuuluvat muun muassa se, että vaatimus kaksoisrangaistavuudesta ei täyty, kertoo tuomari **Petter Asp** [tiedotteessa](https://www.domstol.se/hogsta-domstolen/nyheter/2022/12/hinder-mot-utlamning-till-turkiet/).
Kaksoisrangaistavuudella tarkoitetaan vaatimusta siitä, että teko on säädetty rikokseksi sekä siellä, missä siitä on tarkoitus tuomita rangaistus, että siellä missä kyseinen teko on tehty.
Korkein oikeus kertoo lisäksi, että Kenesille on aiemmin myönnetty pakolaisasema, sillä hänen poliittiset mielipiteensä aiheuttavat hänelle vaaran Turkissa.
– On olemassa riski, että häntä vainotaan hänen poliittisten mielipiteidensä takia. Tästä syystä luovutus ei ole mahdollinen, kertoo tuomari Asp tiedotteessa.
Asp oli yksi korkeimman oikeuden tuomareista, joka oli tekemässä päätöstä.
Turkki on vaatinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemusprosessien aikana erityisesti Ruotsilta viime kuukausien aikana useiden kymmenien terroristeina pitämiensä kurdien palauttamista Turkkiin.
Korkeimman oikeuden lausunto merkitsee sitä, että Ruotsin hallitus, joka tekee lopullisen päätöksen asiassa, ei voi suostua luovutuspyyntöön, oikeus toteaa tiedotteessa.
*Lähde: AFP*
Kun yhdysvaltalainen Ellie muuttaa, hän tutustuu eri synagogiin – tätä kutsutaan seurakuntashoppailuksi
Kirjeenvaihtajamme Iida Tikka selvitti Yhdysvalloissa, miten juutalaiset valitsevat itselleen sopivan seurakunnan. 
**Katso Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Iida Tikan aiemmat videokirjeet**:
[Lisää liksaa minimipalkkalaisille vai ei: katso videokirjeestä, mistä kaikesta amerikkalaiset äänestävät USA:n välivaaleissa](https://yle.fi/a/3-12670447)
[Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12647214)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Sara Rigatellin videokirje Filippiineiltä:** [Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
**Suvi Turtiaisen videokirje Ukrainasta:** [Katso videokirjeestä, miten Elon Muskiin liittyvä Starlink-nettiyhteys toi palan arkea Ukrainan Hersoniin](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/74-20007082)
**Kirsi Crowleyn videokirje Kiinasta:** [Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
**Pasi Toivosen videokirje Keniasta:** [Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustastasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
_Millaisia ajatuksia Iida Tikan videokirje seurakuntashoppailusta herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 20. joulukuuta kello 23:een asti._ 
ja ps. Kirjeenvaihtajien videokirje jää joulutauolle ja palaa tammikuussa 2023. Kirjeen tekijät toivottavat hyvää joulua! Jouluiseen tunnelmaan voit virittäytyä filippiiniläisten avulla: [Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12657507)
Virolahden kunnanjohtaja Veli-Matti Pulli eroaa tehtävästään – aloittaa työt Lappeenrannassa
Veli-Matti Pulli on työskennellyt Virolahden kunnassa vajaat viisi vuotta, joista yli puolet kunnanjohtajana.
Virolahden kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** on hakenut eroa kunnanjohtajan virasta. Hän aikoo lopettaa tehtävässään 20. helmikuuta 2023.
Pulli kertoo tiedotteessa, ettei eroilmoitukseen liity sen suurempaa dramatiikkaa, vaan hän vaihtaa työpaikkaa. Hän aloittaa työt Lappeenrannan kaupunkikonserniin kuuluvan Lappeenrannan Asuntopalvelut oy:n kehitysjohtajana 6. maaliskuuta 2023.
Kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 30. tammikuuta 2023, jolloin sillä on mahdollisuus käsitellä erohakemus.
Pulli on ollut Virolahden kunnan palveluksessa vajaat viisi vuotta, joista yli puolet hän on hoitanut kunnanjohtajan virkaa.
– Olen erittäin kiitollinen tästä ajanjaksosta ja koenkin, että päättäjien kanssa on ollut molemminpuolinen luottamus ja arvostus, Veli-Matti Pulli sanoo tiedotteessa.
Eroilmoitus oli yllätys
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vappu Kuokka** sanoo tiedotteessa, että Pullin eroilmoitus tuli yllätyksenä.
Kuokan mukaan yhteistyö kunnanjohtajan kanssa on ollut välitöntä ja sujuvaa.
– Olisin erittäin mielelläni nähnyt Veli-Matin jatkavan Virolahden kunnanjohtajana, Vappu Kuokka sanoo tiedotteessa.
Sanataidesukellus
Sanataidesukellus on Pikku Kakkosen uusi kymmenosainen sarja, joka kuplii iloa, luovuutta ja leikkiä.
[Sanataidesukellus](https://areena.yle.fi/1-61801772) poreilee kielen ja tarinoinnin voimalla Pikku Kakkosessa. Ohjelmassa lasten yhdessä luoma sanataide lähettää mielikuvitusotus *Hihi-Voon* aina uuteen seikkailuun.
Mutta mitä ihmettä on sanataide?
Sanataide on kaikkea, mikä liittyy kieleen ja kertomiseen. Sanataiteessa leikitään kielen ja kirjallisuuden poluilla, seikkaillaan saduissa ja viipyillään tarinoissa, keksitään juttuja ja hassutellaan sanoilla.
Me ymmärrämme itseämme ja maailmaa kielen kautta. Sanataide houkutteleekin havainnoimaan, kutsuu kuvittelemaan, herättelee vuorovaikutukseen ja rohkaisee itseilmaisuun.
Pienten lasten sanataiteessa keskeistä on leikki, vuorovaikutus ja kielellisen tietoisuuden tukeminen. Koska sanataide ei vaadi teknistä kirjoitustaitoa, voi sanataidetuokion tuloksena syntyä vaikka askartelutyö, laulu, jumppa tai hahmo roolileikkiin. Vielä tulostakin tärkeämpää on yhdessä tekemisen ilo.
Pikku Kakkosen Sanataidesukelluksen tehtävät on suunnitellut sanataideopettaja **Kati Oinonen** yhdessä käsikirjoittaja, lastenkirjailija **Silja Sillanpään** kanssa. Sarjaan haluttiin monitaiteisia ja monipuolisia tehtäviä, joita ohjelmassa esiintyvät lapset innostuvat luonnikkaasti tekemään ja joita kotikatsojan on mukava seurata. Moneen puuhaan voi kotonakin osallistua joko ohjelmaa katsoessa tai sen jälkeen.
Sarjassa on mukana niin tarinankerrontaa ja loruttelua kuin kehollista ilmaisua, roolileikkejä ja kuvataidettakin. Monet Sanataidesukelluksessa nähtävät menetelmät kuuluvat sanataiteen perustyökalupakkiin: on reseptiä, loitsua, taikasanaa ja hahmopasseja. Nämä erilaiset sanataidemenetelmät ja kerronnan muodot kannustavat ja innostavat lasta leikkiin ja kielelliseen ilmaisuun. Sarjassa - kuten sanataiteessa aina - olennaista on yhdessä luominen. Ohjelmassa esiintyvät lapset ovat Vantaan sanataidekoulun oppilaita ja juontaja Kati Oinonen heille ennalta tuttu.
Yleensä sanataidetuokio lähtee liikkeelle kirjallisuudesta. Yhteisen lukuhetken jälkeen sukelletaan syvemmälle kirjan tarinaan ja teemoihin, ja elävöitetään lukukokemusta eri keinoin. Sanataidesukellus kiepauttaa asetelman niin, että lähtökohtana onkin satuolento Hihi-Voo, johon liittyen lapset keksivät tarinoita. Jokaisen jakson lopussa nähdään Hihi-Voon seikkailu, joka on käsikirjoitettu ja toteutettu lasten sanataidetöiden pohjalta. Hihi-Voo esimerkiksi tapaa lasten sepittämiä ja piirtämiä mörköjä, matkustaa heidän tarinoimilleen ja askartelemilleen planeetoille, taikoo lasten keksimillä taikasauvoilla ja -sanoilla sekä näkee lasten kertomia ja maalaamia unia.
Sateenkaarilippu nousee sittenkin Kittilän salkoon – valtuusto ei hyväksynyt kunnanhallituksen kielteistä päätöstä
Kunnanvaltuutettu Saana Veltheimin (vihr.) mukaan kunnanhallituksen päätös olla käyttämättä Pride-lippua on jo haitannut matkailua.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti 15. joulukuuta, että Kittilän kunta laatii vuoden 2023 aikana yhdenvertaisuussuunnitelman ja toteuttaa Pride-liputuksen.
Päätös syntyi äänin 18–7 kahden valtuutetun äänestäessä tyhjää.
Kunnanhallitus oli päättänyt 7. joulukuuta, että kunta ei ota käyttöön sateenkaariliputusta Pride-viikkona.
Kunnanvaltuutettu **Saana Veltheimin** (vihr.) mukaan kunnanhallituksen päätös noteerattiin matkailualalla.
– Joku matkailualan toimija oli ilmoittanut, että se ei tuo matkailijoita Leville, hän kertoo.
Kunnanhallituksen päätös oli vastaus **Tuomas Similän** (kesk.) syyskuussa tekemään valtuustoaloitteeseen. Similä esitti, että Kittilässä otettaisiin käytännöksi sateenkaariliputus valtakunnallisella Pride-viikolla kesästä 2023 alkaen.
Pride-liike puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Junaliikenne Oulusta pohjoiseen sujuvammaksi kahdella uudella rinnakkaisraiteella
Oulun ja Kemin väliselle rataosuudella on saatu kaksi uutta junien kohtaamispaikkaa, jotka sujuvoittavat junaliikennettä Oulusta pohjoiseen.
Uudet liikennepaikat avattiin Simon Maksniemessä ja Iin Lähessuolla. Kumpaankin on valmistunut noin kilometrin mittainen rataosa, jossa vanhan raiteen viereen on rakennettu uusi kaksoisraide junien kohtaamista varten.
– Loka- ja marraskuun vaihteessa suoritimme turvalaitteiden ja kohtausraiteiden käyttöönottotarkastuksen. Liikennepaikkojen rakennustyöt on nyt saatu valmiiksi, ja junien kohtaaminen Maksniemessä ja Lähessuolla on mahdollista, kertoo projektipäällikkö **Vesa Pakarinen** Väylävirastosta.
Ruuhkaisimpina aikoina Oulun ja Kemin välisen radan välityskyky on ollut lähes kokonaan käytössä, ja uusilla liikennepaikoilla tätä kapasiteettia saadaan lisättyä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Steven Morrissey jatkaa sittenkin Vepsussa
Morrissey jatkaa Vaasan Palloseurassa myös valmentajan roolissa.
Vaasan Palloseura on tehnyt kauden 2023 kattavan sopimuksen hyökkääjä **Steven Morrisseyn** kanssa.
Morrissey on edustanut Vaasan Palloseuraa vuodesta 2011 asti, lukuun ottamatta lyhyttä vierailuaan Tanskan liigan Silkeborgissa. Pelaamisen ohella Morrissey jatkaa seurassa myös valmentajan roolissa.
Steven Morrisseyn ura Vaasan Palloseurassa ei ollut enää jatkumassa kauden 2022 jälkeen. Kannattajat arvostelivat seuraa hyökkääjän kohtelusta muun muassa jättäytymällä pois seuran kauden päättäjäisjuhlista.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Se, mitä olet pörssisähköstä halunnut tietää, mutta et ole tullut kysyneeksi – opettele ainakin yksi nyrkkisääntö
Pörssisähköstä ja sähkömarkkinoista on tullut merkittävä asia monelle suomalaiselle, halusi sitä tai ei. Tähän juttuun on koottu tavallisen ihmisen kannalta tärkeimpiä asioita sekä perustietoja sähkömarkkinoista.
Viime aikoina pörssisähköä käyttävien kotitalouksien määrä on kasvanut. Osa on siirtynyt siihen vapaaehtoisesti, osa sen vuoksi, että kiinteähintaisten sopimusten taso on tuntunut liian kovalta.
Sähkönhinnan vaihtuminen tunneittain on uutta niille, joilla aiemmin on ollut kiinteähintainen sopimus. Haaste on sama ensimmäiseen omaan asuntoonsa muuttavalla nuorella kuin tähän asti kiinteähintaisilla sopimuksilla selvinneillä aikuisillakin.
Tulevat sähkölaskut voivat ahdistaa. Käytännössä yksittäinen kotitalous voi vaikuttaa niihin vain omalla sähkön kulutuksellaan, yrittämällä vähentää sitä tai ajoittamalla sähkönkulutuksensa ajankohtaan, jolloin hinta on halvimmillaan.
Sähköä säästämällä [voi vaikuttaa jonkin verran](https://yle.fi/a/3-12578415?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) tuleviin laskuihinsa. Laskun suuruuden kannalta merkittävimmät asiat tapahtuvat kuitenkin sähköpörssissä.
Tiedä ainakin tämä
Pörssisähkön hinta määräytyy kysynnän ja tarjonnan perusteella. Edullisinta se on, kun sähköä on mahdollista tuottaa paljon ja käyttö on vähäistä.
Hyvään alkuun pääsee opettelemalla oheisen nyrkkisäännön:
Kulujen pienentämiseksi kannattaa ajoittaa runsain sähkönkäyttö näihin hetkiin. Tosin öistä pyykinpesua saattavat estää kanssa-asujat, naapurit tai taloyhtiön säännöt. Luvassa on uneton yö, sillä vartioimattoman pesukoneen aiheuttamaa vesivahinkoa vakuutus tuskin korvaa.
Kotitalouksissa on vaihteleva tarve tietää sähkön hinnan tunnittainen vaihtelu. Nyrkkisäännön opettelu voi hyvinkin riittää ihmiselle, joka asuu yksinään kaukolämmityksen piiriin kuuluvassa kerrostaloasunnossa.
Huomattavasti suurempi tiedontarve on sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalla lapsiperheellä. Tämänhetkisen ja lähituntien hinnan voi tarkistaa esimerkiksi [Nordpoolin verkkosivulta](https://www.nordpoolgroup.com/en/Market-data1/#/nordic/table) (siirryt toiseen palveluun), verkosta löytyy myös muita sähkön tuntihintaa seuraavia sivustoja. Toinen vaihtoehto on ladata älypuhelimeen tuntihinta- tai vastaava sovellus, jollaisia löytyy muun muassa Fingridiltä ja Fortumilta.
[Kymmenen kysymystä sähköstä: auton sisätilaa ei kuulu sähköpulassa lämmittää, pakastimen ruoat kestävät lyhyen sähkökatkon](https://yle.fi/a/74-20007733)
Näin hinta määräytyy
Sähkömarkkinoilla yksittäisen kotitalouden vaikutus on erittäin pieni. Silti markkinamekanismin perusperiaatteiden tunteminen voi olla kiinnostavaa. Kannattaa myös muistaa, että tukalassa tilanteessa yksittäisenkin kotitalouden ratkaisuilla on merkitystä.
Sähkön hinta määräytyy huutokaupassa. Sellainen pidetään joka ikinen iltapäivä ja siinä lyödään lukkoon sähkön spot-hinta seuraavan vuorokauden loppuun.
Sähkön käyttäjät kertovat huutokaupassa, miten paljon ja mihin hintaan sähköä tarvitsevat seuraavan vuorokauden aikana. Tavallisten kotitalouksien puolesta huutokaupassa on mukana sähköä välittävä yhtiö, kuten Helen tai Oomi. Ostajapuolelta löytyy myös paljon sähköä kuluttava teollisuus.
Tarjoukset voivat olla myös joustavia, jolloin ostettavan sähkön määrä eli kulutus voi vähetä hinnan kohotessa.
Huutokaupassa toisella puolella ovat sähköntuottajat kotimaasta sekä ulkomailta. Huutokauppa on yhteinen lähes joko EU-alueelle. Tällä hetkellä Suomeen tuodaan sähköä merkittävissä määrin Ruotsista, mutta on jossain määrin mahdollista myös Virosta ja Norjasta. Sähköä voidaan tuoda siirtokapasiteetin puitteista mistä vain naapurimaasta, mutta markkinoilla muodostuva hintataso määrittää sen, mihin suuntaan sähköä siirtyy.
Myyjät kertovat huutokaupassa, millä hinnalla ja miten paljon ne ovat valmiita sähköä myymään. Myyntitarjoukset hyväksytään halvimmasta alkaen, kunnes ostotarjoukset saadaan katettua.
Korkein hyväksytty hinta kaikille
Tuntikohtaiseksi hinnaksi tulee korkein hyväksytty tarjous. Sillä hinnalla ostajat ovat halukkaita ostamaan täsmälleen yhtä paljon kuin myyjät ovat halukkaita myymään. Tämän hinnan saavat kaikki sähkönmyyjät tuotantokustannuksista riippumatta.
Ihan oma keskustelun aihe on, kuinka oikeudenmukainen järjestelmä on nykyisissä poikkeusoloissa.
Tuuli- ja aurinkovoimaa kannattaa tuottaa suurin mahdollinen määrä eikä ydinvoimalaakaan ole yleensä järkeä ajaa vajaalla teholla. Vesivoima poikkeaa muista uusiutuvista energialähteistä. Käytössä on rajallinen määrä vettä, joten voimayhtiöissä on pohdittava, milloin ajaa se turbiinien läpi eli millä hinnalla vedellä kannattaa tehdä sähköä.
Huutokaupan jälkeen on vielä mahdollisuus tarkastaa tarvittavan sähkön määrää päivän sisäisessä, jatkuvassa kaupankäynnissä. Tähän on tarvetta, jos esimerkiksi tuuli joko heikkenee tai lisääntyy tai pakkanen yllättäen kiristyy.
Sähköä tuottavat yritys saa itselleen myyntihinnan ja tuotantokustannusten välisen erotuksen. Lähtökohtainen ajatus on ollut, että sillä katetaan kiinteät kustannukset. Investointikustannukset ovat suhteessa suuria niissä tuotantomuodoissa, joissa tuotantokustannukset ovat matalat.
Hinnan kannalta sää on merkittävin yksittäinen tekijä. Pakkaset lisäävät lämmittämisen tarvetta, toisaalta tyyni sää vähentää tai jopa estää edullisimman eli tuulivoiman tuotannon. Energiakriisin aikana suomalaisten tiedonhalu säästä on kasvanut, johon vastatakseen Ilmatieteen laitos on ryhtynyt julkaisemaan energiasäätiedotusta.
*Artikkeliin asiantuntija-apua ovat antaneet energiamarkkinoista vastaava johtaja Pekka Salomaa ja ekonomi Petteri Haveri Energiateollisuus ry:stä sekä sähkömarkkina-asiantuntija Jori Säntti energiavirastosta.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.12. klo 23 saakka*
Vaasan yliopiston uusi professori haluaa keskittyä akkuklusterin kehittämiseen
Vaasan yliopiston uusi professori haluaa keskittyä akkuklusterin kehittämiseen. Rabetino haluaa perustaa tiimin ja hakea lisää tutkimusrahoitusta.
Vaasan yliopiston uusi strategisen johtamisen professori haluaa keskittyä akkuklusterin kehittämiseen.
Argentiinalainen **Rodrigo Rabetino Sabugo** näkee akkuteollisuudessa suuria mahdollisuuksia. Hän haluaa muun muassa tutkia, miten akkuteollisuuden ympärille voidaan luoda uusia akkuekosysteemejä.
– Vastuullisuus on oleellinen asia akkutuotannossa. Mitä esimerkiksi käytetyille akuille tehdään? Haluan auttaa Vaasan aluetta esimerkiksi uuteen akkuekosysteemiin liittyvällä tutkimuksella. Mikäli akkutehdashankkeet toteutuvat, on oleellista ymmärtää, miten voitaisiin luoda muitakin uusia ekosysteemejä akkuekosysteemin ympärille. Näin alueelle saataisiin lisää liiketoimintaa, Rabetino sanoo.
Strategisen johtamisen professorina hän haluaa perustaa tiimin ja hakea siihen tutkimusrahoitusta.
Rabetino on aloittanut Vaasan yliopiston strategisen johtamisen professorina. Hän on ensimmäinen tutkija, joka Vaasan yliopistossa on edennyt tenure track -urapolun kautta professoriksi. Tenure track-menettelyssä yliopisto tarjoaa tutkijalle polun, jota pitkin on mahdollista edetä säännöllisten arviointien kautta kyseisen tieteenalan professorin tehtävään. Ennen nimitystään professoriksi Rabetino työskenteli Vaasan yliopistolla apulaisprofessorina.
Tutkimuksessa Rabetino on keskittynyt etenkin liiketoiminnan kehittämiseen, liiketoimintamalleihin, palvelullistamiseen ja ekosysteemeihin. Lisäksi häntä kiinnostaa liiketoiminnan vastuullisuus.
Viime aikoina hän on tehnyt muun muassa sähkön kulutusjoustoon ja energiamarkkinoiden toimijoihin liittyvää tutkimusta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Pohjoiskarjalaiset ovat keskimäärin tyytyväisiä terveyskeskusten palveluihin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kysely toteutettiin keväällä. Monissa maakunnissa tyytyväisyys terveyskeskusten palveluihin on laskenut.
Yhteyden saaminen omaan terveyskeskukseen on asiakkaiden mukaan vaikeampaa kuin kaksi vuotta sitten. Lisäksi hoito toteutuu samalla tutulla lääkärillä tai hoitajalla harvemmin kuin ennen.
Asia selviää THL:n viime keväänä tekemästä kyselystä. Kyselyn mukaan tyytyväisyys terveyskeskusten palveluihin on laskenut monissa maakunnissa.
Pohjois-Karjalassa tulokset ovat kuitenkin melko samanlaisia kuin kaksi vuotta aiemmin.
Pohjoiskarjalaisten vastaajien mielestä esimerkiksi palvelut toteutuvat edelleen kohtuullisessa ajassa. Arvio henkilökunnan osaamisesta ja asiantuntijuudesta on kahdessa vuodessa hieman kasvanut. Sen sijaan tyytyväisyys sähköisiin palveluihin on laskenut.
Kyselyssä vastaajat saivat arvioida esimerkiksi sitä, kuinka hyvin palveluista saa tietoa ja terveyskeskukseen saa yhteyden. Arvioita annettiin myös henkilökunnan osaamisesta, palvelun toteutumisajasta, asiakaspalvelusta, palvelun kokonaisvaltaisuudesta ja hyödyllisyydestä.
Jalkapallon MM-kisoilla oli Suomessa miljoonayleisö – Yle Areenassa rikottiin ennätyksiä, Futistietäjän huippusuosio jatkui
Argentiina voitti jalkapallon maailmanmestaruuden dramaattisessa finaalissa, joka tavoitti tv:ssä 2,3 miljoonaa suomalaista.
Qatarin kiistelty jalkapallon MM-turnaus päättyi sunnuntaina Argentiinan juhliin. Argentiina voitti maailmanmestaruuden rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4–3.
Finaali oli dramaattinen jalkapallonäytös, jossa Argentiina karkasi jo kahden maalin johtoon, mutta Ranska tuli tasoihin **Kylian Mbappen** maaleilla. Myös jatko-ottelussa Argentiina johti, mutta Mbappe tasoitti.
Lopulta Argentiinan supertähti **Lionel Messi** sai kauan tavoittelemansa MM-kullan, kun Argentiina oli rangaistuspotkukisassa parempi.
Suomalaiset viihtyivät kisaotteluiden parissa, vaikka Qatarin MM-kisat saivat tavallista enemmän kritiikkiä muun muassa maan ihmisoikeusongelmien takia.
MM-turnauksen ottelut ja studiolähetykset tavoittivat Ylen kanavilla yhteensä 3,4 miljoonaa televisiokatsojaa. Ottelut tavoittivat Finnpanelin mukaan keskimäärin 877 000 katsojaa.
Dramaattinen finaali tavoitti 2,3 miljoonaa suomalaista tv-katsojaa. Keskimäärin ottelua seurasi 1,5 miljoonaa ihmistä. Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja yle.fi:ssä finaaliottelulle kertyi yli 930 000 käynnistyskertaa.
Yle Areenassa kisat rikkoivat ennätyksiä. Kisoja katsottiin Yle Areenassa yhteensä 5,1 miljoonaa tuntia. Ennätyksiä rikottiin etenkin alle 45-vuotiaiden ikäryhmässä, joiden osalta turnauskatselu kasvoi 31 prosenttia vuoden 2018 MM-kisohin verrattuna.
– Jalkapallon MM-kisat ovat maailman seuratuin urheilutapahtuma, ja nämä katsojaluvut kertovat, miten merkittävä tapahtuma se on myös suomalaisille, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen** kommentoi.
– Jalkapallon MM-kisojen ytimessä ovat upeat, dramaattiset pelit, mutta niihin kytkeytyy aina myös puheenaiheita kentän ulkopuolelta. Tarjosimme Qatarissa pidetyt poikkeukselliset kisat suomalaisille kaikkine puolineen.
Kisojen suosio näkyi myös Ylen verkkopalveluissa. Kisojen tärkeimmät tapahtumat koostaneessa liveseuranta-artikkelissa vierailtiin 1,03 miljoonaa kertaa. Futistietäjä-kisaveikkauksessa vierailtiin 1,03 miljoonaa kertaa.
Futistietäjä oli ensimmäistä kertaa mukana Ylen tarjonnassa vuoden 2018 miesten MM-turnauksessa. Sen jälkeen veikkaus on ollut suosittu osa Ylen tarjontaa jalkapallon arvoturnauksissa.
Yle näytti kisoista suorana 42 ottelua. Ylen lisäksi MM-kisoja näytti Suomessa MTV.
Maapallosta suojellaan lähes kolmasosa – tässä ovat lopulliset tavoitteet, joilla maailma aikoo pysäyttää luontokadon
Päätökseen liittyi myös kritiikkiä ja epäselvyyttä. Afrikan maista Kamerun syytti puheenjohtajamaa Kiinaa ”pakotetusta kädenpuristuksesta” kehyksen hyväksymisessä.
**MONTREAL** YK:n luontokokous Montrealissa on päässyt sopuun neuvotteluissa, joiden tarkoituksena on laatia kansainväliset tavoitteet luontokadon pysäyttämiseen.
Kokous venyi myöhään yöhön paikallista aikaa erityisesti rahoituksesta käytävien neuvottelujen kanssa. Lopulta kokouksen puheenjohtajamaa Kiina oli valmis tuomaan pöytään sopimuksen, jonka osapuolet hyväksyivät.
– Neljän vuoden työn jälkeen olemme saavuttaneet matkamme lopun. Käsissämme on paketti, joka voi ohjata meitä kaikkia pysäyttämään ja kääntämään luontokadon, Kiinan ympäristöministeri **Huang Runqiu** aloitti päättävän kokouksen.
Kokouksessa päästiin pitkälti ennalta tärkeimmiksi arvioituihin tavoitteisiin ja päämääriin. Keskeisiä pitkän aikavälin päämääriä hyväksytyssä sopimuksessa on neljä, tiivistetysti monimuotoisuuden suojelu, kestävä käyttö, geenivarojen oikeudenmukainen jako ja rahoituskysymykset.
Kehittyvät maat, erityisesti Kongon demokraattinen tasavalta, toivoivat neuvotteluissa, että varakkaat maat olisivat nostaneet biodiversitettirahoitustaan kehittyville maille peräti 100 miljardiin Yhdysvaltain dollariin vuodessa.
Uusissa tavoitteissa varakkaat maat kasvattavat vuosittaisen rahoituksensa 20 miljardiin Yhdysvaltain dollariin vuoteen 2025 mennessä ja nostavat summaa 30 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä.
Kongo osoitti loppuneuvotteluissa vastahakoisuutta rahoituksesta, mutta lyhyen keskustelun jälkeen puheenjohtaja nuiji sopimuksen aplodien saattelemana.
Päätökseen liittyi kuitenkin myös kritiikkiä ja epäselvyyttä. Afrikan maista Kamerun syytti Kiinaa ”pakotetusta kädenpuristuksesta” kehyksen hyväksymisessä. Myös Uganda esitti näkemyksensä konsensuksen virheellisyydestä.
Sihteeristö kuitenkin totesi, ettei päätöksestä tehty virallista vastalausetta ja piti konsensusta sääntöjen mukaisena.
Näin luonnon monimuotoisuuden suojelusta päätettiin
Suomen luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** oli paikalla Montrealissa seuraamassa kokousta. Kotiaho on tyytyväinen siitä, että sopimuksessa huomioidaan lajien tarpeita.
Kehys täyttää Kotiahon mukaan tärkeimmät asiat ekologiassa: lajeille pitää olla pinta-alaa suojelun kautta ja alan pitää olla riittävän hyvälaatuista ennallistamisen kautta.
Sopimuksen jäsenvaltiot päättivät 30 prosentin suojelutavoitteesta maa- ja merialueilla vuoteen 2030 mennessä.
Kirjauksesta tuli lopulta melko laaja, ja tavoitteessa huomioitiin myös suojelun tehokkuus ja alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen oikeudet. Edellämainitut liitettiin osaksi myös monia muita kirjauksia, kuten alkuperäiskansojen edustajat olivat toivoneet.
Tavoitteissa nostetaan suojelun lisäksi esiin ennallistamisen tarve. Osapuolet sitoutuvat varmistamaan, että ainakin 30 prosenttia maailman maa- ja merialueista on ennallistamisen piirissä vuonna 2030.
– Kyllä se oli positiivinen yllätys. Tämä näyttää nyt siltä, että Kiina on ihan oikeasti halunnut tehdä kunnianhimoisen luontosopimuksen, Kotiaho toteaa.
Numeroiksi saatiin puettua myös haitallisten vieraslajien torjunta. Vieraslajien maahantulo ja ekosysteemeihin vakiintuminen aiotaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
Yksi etukäteen neuvottelujen kiistakapuloiksi arvioiduista kysymyksistä liittyi saasteiden vähentämiseen. Lopullisessa kirjauksessa kaikkia saasteiden lähteitä ei mainittu erikseen, mutta osapuolet sopivat saasteiden rajoittamisesta kestävälle tasolle ja hyönteismyrkkyjen tuomien ympäristöriskien puolittamisesta.
Näiden lisäksi hyväksytyssä kehyksessä varmistetaan myös esimerkiksi kiireelliset toimenpiteet ihmisen aiheuttamien sukupuuttojen pysäyttämiseksi.
”Saimme Pariisin sopimuksen kaltaisen mission”
Kehyksessä varmistetaan, että luonnonvaraisten lajien hoito ja käyttö on kestävällä tasolla. Esimerkiksi maatalous-, kalatalous- ja metsätaloussektori nimettiin tavoitteissa.
Osapuolet haluavat tuoda luonnon monimuotoisuuden entistä vahvemmaksi osaksi kaupunkisuunnittelua esimerkiksi viheralueiden lisäämisellä ja niiden saavutettavuuden parantamisella.
Yksi ympäristöjärjestöjen toivomista tavoitteista liittyi ekologisen jalanjäljen puolittamiseen. Tätä sopimukseen ei saatu, mutta tavoitteissa mainitaan kuitenkin tarve vähentää ylikulutusta ja kulutuksen maailmanlaajuista jalanjälkeä vuoteen 2030 mennessä sekä puolittaa maailman ruokahävikki.
WWF Suomen ohjelmajohtaja **Anne Tarvainen** on kuitenkin tyytyväinen neuvottelujen lopputulokseen.
– Erityisen tyytyväinen olen siihen, että saimme mission, joka on Pariisin sopimuksen 1,5 asteen kaltainen. Haluamme lopettaa luontokadon ja aloittaa elvyttämisen. Meillä on konkreettiset ja kunnianhimoiset tavoitteet.
Vaikkeivat kirjaukset ylikulutuksen vähentämisestä tyydyttäneet täysin järjestöjä, oli Tarvainen kuitenkin iloinen edistyksestä.
– Kulutuksen ekologinen jalanjälki on kuitenkin mainittu ja kirjaus huomattavasti vahvempi kuin edellisissä tavoitteissa.
Kysymykset rahoituksesta hiersivät
Ennen kokousta rahoituskuiluksi arvioitiin noin 700 miljardia dollaria vuodessa. Noin 500 miljardia katetaan luonnolle haitallisen tukipolitiikan alasajolla aloittaen kaikkein haitallisimmista tuista.
Loput 200 miljardia kootaan eri lähteistä, kuten kehitysyhteistyörahojen kasvattamisesta. Paketissa nostetaan esiin myös esimerkiksi kansallisten rahavirtojen uudelleenohjausta ja yksityisen sektorin rohkaisua investointeihin.
Kitkaa neuvotteluissa herätti ajatus uuden rahaston perustamisesta. Osapuolet neuvottelivat rahaston yksityiskohdista pitkään kokouksen puheenjohtajamaa Kiinan kanssa ennen lopullisen paperin julkaisua. Kysymykset liittyivät esimerkiksi siihen, tulisiko uusi rahasto Maailman ympäristörahaston alaisuuteen.
*Voit keskustella aiheesta 20.12. kello 23:een saakka.*
Turun NMKY kerää tietoa katujengitoiminnasta ja kehittää työtapoja ongelman ratkaisemiseksi
Tarkoituksena on jalkautua ja kohdata sekä tukea ja ohjata niitä nuoria, jotka oireilevat väkivaltaisella käytöksellä ja häiriökäyttäytymisellä.
Turun NMKY selvittää nuorten katujengitoimintaa, ongelman laatua ja laajuutta. Hanketta rahoittaa sosiaali- ja terveysministeriön avustuskeskus.
Tarkoituksena on tiedotteen mukaan parantaa nuorten turvallisuutta Turussa ja lähikunnissa selvittämällä jengiytymisilmiön tilannekuvaa. Samalla luodaan toimintamalli, jolla nopeasti reagoimalla tavoitetaan kohderyhmän nuoria.
Tavoitteena on jalkautua ja kohdata nuoria sekä tukea ja ohjata niitä, jotka oireilevat väkivaltaisella käytöksellä ja häiriökäyttäytymisellä muiden vapaa-ajanviettotapojen pariin.
Tutkimusten mukaan alle 15-vuotiaiden väkivalta on kolminkertaistunut Turussa vuosien 2015–2021 aikana.
Turun NMKY kertoo tiedotteessaan, että toistaiseksi ilmiöstä ei ole saatu koottua kattavaa tilannekuvaa eikä tilanteen ratkaisemiseksi ole luotu toimintamallia.
Jalkapallon MM-kisat keräsi miljoonat suomalaiset Ylen kanaville – Yle Areenassa tehtiin ennätyksiä
Finaalilähetys tv:ssä tavoitti jopa 2,3 miljoonaa silmäparia.
Sunnuntaina päättyneet jalkapallon MM-turnauksen ottelut ja studiolähetykset tavoittivat Ylen kanavilla yhteensä 3,4 miljoonaa televisiokatsojaa. Ottelut tavoittivat Finnpanelin mukaan keskimäärin 877 000 katsojaa.
Yle Areenassa MM-kisoja katsottiin yhteensä 5,1 miljoonaa tuntia. Yle Areenassa ennätyksiä rikottiin etenkin alle 45-vuotiaissa, joiden osalta kasvua vuoden 2018 MM-kisoihin nähden oli 31 %.
”Jalkapallon MM-kisat ovat maailman seuratuin urheilutapahtuma, ja nämä katsojaluvut kertovat, miten merkittävä tapahtuma se on myös suomalaisille. Jalkapallon MM-kisojen ytimessä ovat upeat, dramaattiset pelit, mutta niihin kytkeytyy aina myös puheenaiheita kentän ulkopuolelta. Tarjosimme Qatarissa pidetyt poikkeukselliset kisat suomalaisille kaikkine puolineen”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Jalkapallon MM-kisoista tuotettiin televisiolähetystä yhteensä yli 137 tuntia. Kisat näkyivät kattavasti myös Ylen verkkopalveluissa Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa, joissa tarjoiltiin tuoreimmat kisauutiset, analyysit, runsas videotarjonta sekä mahdollisuus osallistua lähetyksiin ja kilpailuihin.
Kisojen verkkosisällöt keräsivät runsaasti yleisöä. Esimerkiksi kisojen tärkeimmät tapahtumat koostaneessa liveseuranta-artikkelissa vierailtiin 1,03 miljoonaa kertaa. Samoin Futistietäjä-pelissä oli 1,03 miljoonaa käyntiä kisojen aikana.
”Olen tyytyväinen siitä, että ottelulähetysten lisäksi studio-osuudet pitivät katsojat lukujen perusteella erittäin vahvasti otteessaan. Suuri yleisö on viihtynyt lähetysten äärellä todella hyvin. Sisältömme oli monipuolista sekä tv:ssä että digipalveluissamme. Selostajien, juontajien ja asiantuntijoiden lisäksi taustalla oli vahvoja osaajia, jotka saivat katsojat ja käyttäjät joka päivä futistunnelmaan”, sanoo Palonen.
Qatarin MM-kisat päättyivät sunnuntaina 18. joulukuuta, kun Argentiina päihitti Ranskan rangaistupotkukilpailuun venyneessä ottelussa 4–3. Loppuottelu tavoitti television puolella yhteensä 2,3 miljoonaa katsojaa, ja keskimäärin ottelua seurasi 1,5 miljoonaa ihmistä. Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa käynnistyskertoja finaaliottelulle kertyi yli 930 000.
Yle näytti turnauksen 64:stä ottelusta kanavillaan suorana yhteensä 42 ottelua Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa, suomeksi ja ruotsiksi selostettuina. Suorien lähetysten lisäksi loput turnauksen otteluista tulivat nähtäväksi Yle Areenaan jälkikäteen.
Jalkapallon MM-kisoja näytti Suomessa Ylen lisäksi MTV.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
Jalkapallolegendat tyrmistyivät, kun Messin ylle puettiin viitta MM-kultajuhlissa – tempaus rikkoi Fifan sääntöjä
Messin ylle puettiin MM-finaalin palkintojenjaossa Bisht, eli arabimaailmassa tunnettu perinneasu. Jalkapallolegendojen mukaan Messin ”iso hetki” pilattiin.
Moni hämmästyi jalkapallon MM-finaalin palkintojenjaossa, kun Argentiinan kapteenin **Lionel Messin** ylle puettiin viitta.
Kyseessä on Bisht, eli arabimaailmassa tunnettu perinneasu, jota on käytetty tuhansien vuosien ajan. Bisht puetaan ylle yleensä juhlatilaisuuksissa kuten häissä, ja yleensä sitä käyttävät pomot, kuninkaat ja imaamit. Kisat järjestettiin arabimaa Qatarissa.
Episodissa oli siis kyse paikallisesta kulttuurista, mutta useat jalkapallokulttuurin ystävät eivät ymmärtäneet, miksi Messin ylle piti pukea jotain.
– Miksi? Ei ole mitään syytä tehdä noin, BBC:n argentiinalaisasiantuntija **Pablo Zabaleta** sanoi.
– Sääli, että he peittivät hänen pelipaitansa maagisella hetkellä, BBC:n juontaja **Gary Lineker** sanoi.
Qatarin emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** ja Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** auttoivat viitan Messin päälle palkintojenjaossa.
Kärkkäimmät olivat jopa sitä mieltä, että Messin erityinen hetki pilattiin, kun Bisht puettiin hänen ylleen. Messi voitti vihdoin maailmanmestaruuden, jota hän oli pitkään jahdannut.
– Siinä otettiin todella iso hetki pois pelaajalta. En pitänyt siitä. Tuon voisi tehdä myöhemmin kabineteissa. En usko, että Messi oli itsekään iloinen. Mielestäni tuo ei ollut onnistunutta, Saksan tv:n kommentaattorina toiminut entinen maajoukkuepelaaja **Bastian Schweinsteiger** sanoi Bildin mukaan.
New York Timesin toimittaja **Tariq Panja** huomautti, että tilanteessa rikottiin myös Fifan sääntöjä.
Panja [julkaisi kuvakaappauksen Fifan säännöistä Twitterissä](https://twitter.com/tariqpanja/status/1604548881009840129).
Sääntöjen mukaan pelaajat voivat käyttää juhlatilanteessa pelipaitojensa lisäksi vain t-paitoja tai muita erityisiä tilaisuutta varten tehtyjä paitoja, joiden kaikkien pitää olla saman valmistajan valmistamia.
Panja myös muistutti, että Fifa kielsi samoihin sääntöihin vedoten sateenkaarinauhojen käytön turnauksen alkupuolella.
Tiettyjen joukkueiden kapteenit olisivat halunneet tukea sateenkaarinauhoilla seksuaalivähemmistöjä, joiden asema Qatarissa on heikko.
Kisajärjestäjät perustelivat Bisht'n pukemista Messin päälle sillä, että he halusivat kunnioittaa maailmanmestarikapteenia erityisellä tavalla. Järjestäjät muistuttivat, että ”vain harva” saa kunnian pukea kyseisen asusteen ylleen.
Messi ei tuntunut tv-kuvien perusteella olevan viitan pukemisesta moksiskaan. Se ei ole tosin ihme, sillä loppujen lopuksi hänen palkkansa maksaa Qatarin valtio.
Messi pelaa ammatikseen ranskalaisessa PSG:ssä, jonka omistaa Qatarin valtion omistama sijoitusyhtiö Qatar Sports Investments.
**Lähteet:** *Guardian, Independent, BBC.*
Vaimonsa taposta Ullanlinnassa epäilty psykiatri ajoi aiemmin autolla mereen perhe kyydissään, taustalla myös lääkärin oikeuksien rajoitus
Poliisi kertoo tutkivansa henkirikosta tappona tässä vaiheessa tiedossa olevien asioiden perusteella.
Poliisi epäilee vuonna 1974 syntynyttä miestä vaimonsa taposta Helsingin Ullanlinnassa.
Poliisin epäilyjen mukaan rikosnimike on valittu niiden tietojen perusteella, jotka asiasta ovat tällä hetkellä tiedossa. Rikosnimike voi muuttua esitutkinnan edetessä.
Poliisi epäilee tapon tapahtuneen yksityisasunnossa Ullanlinnassa viikonloppuna. Asunto on uhrin ja epäillyn yhteinen koti.
Tapauksen selvittäminen alkoi, kun uhrista tehtiin katoamisilmoitus poliisille perjantaina 16. joulukuuta päivällä. Poliisipartio kävi pariskunnan asunnossa jo perjantaina, mutta he eivät tuolloin havainneet paikassa väkivallan merkkejä.
– Kadonneen omaiset, läheiset ja poliisi suorittivat erilaisia toimintoja ja etsintöjä, joilla kadonnut pyrittiin löytämään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jari Koski**.
Poliisi löysi vuonna 1975 syntyneen naisen ruumiin lauantaina 17. joulukuuta. Henkirikoksesta epäilty mies oli siirtämässä ruumista autoon, kun poliisi saapui paikalle.
Poliisi oli saanut vihjeen talon sisäpihalla tapahtuvasta epäilyttävästä toiminnasta.
Poliisi ei ota motiiviin kantaa
Poliisi ei pysty tässä vaiheessa kertomaan yksityiskohtia tapauksesta julkisuuteen.
Poliisi ei toistaiseksi ota kantaa esimerkiksi henkirikoksen tarkkaan tekoaikaan, tekotapaan tai motiiviin.
– Kyseessä on erittäin vakavan rikosepäilyn esitutkinta. Ymmärrämme, että tapaus herättää paljon mielenkiintoa ja huolta kansalaisissa. Toistaiseksi emme pysty kuitenkaan käsittelemään tapauksen yksityiskohtia julkisuudessa, koska se voisi vaarantaa esitutkinnan, kertoo Koski.
Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä, mutta muita tapaukseen liittyviä henkilöitä on kuultu. Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa taktisin ja teknisin keinoin.
Epäilty on psykiatri
[Ylen tietojen](https://yle.fi/a/74-20009251) mukaan epäilty on Ullanlinnassa asuva psykiatriaan erikoistunut lääkäri. Hän on tutkinut väkivaltarikoksiin liittyviä teemoja yliopistolla.
Epäilty on perustanut vuonna 2017 psykiatrian palveluita tarjoavan osakeyhtiön.
Hän on ollut töissä suuressa yksityisessä terveyspalveluyrityksessä psykiatrian erikoislääkärinä.
Yrityksen viestinnästä ei kommentoida tapausta tässä vaiheessa.
Epäillyn lääkärin oikeuksia rajoitettiin
Ylen Valvirasta saamien tietojen mukaan epäillyn ammatin harjoittamisen oikeutta rajoitettiin huhtikuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana. Hän sai tuolloin toimia lääkärin tehtävissä vain tietyin ehdoin.
Hän sai työskennellä lääkärinä vain julkisyhteisön palveluyksikössä toisen nimetyn lääkärin valvonnan alaisena. Hän ei saanut tehdä päivystysvuoroja.
Rajoituksen perusteet sisältävät salattuja tietoja. Ylen tiedossa ei toistaiseksi ole rajoituksen syytä. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/valvonta/ammattihenkiloiden_valvonta/valvonnan_seuraamukset) voi rajoittaa lääkärin ammattioikeuksia, jos tämä toimii epäasianmukaisesti tai virheellisesti.
Maaliskuussa 2015 Valvira purki rajoitukset miehen ammatin harjoittamisoikeuteen. Hän on toiminut psykiatrina täysin oikeuksin siitä lähtien.
Valvirasta ei oteta kantaa tapaukseen. Valviran tehtävänä on varmistaa potilasturvallisuus.
– Vakava rikosepäily voi olla syy selvittää henkilön oikeuksia ammatin harjoittamiseen, toteaa ryhmäpäällikkö **Kirsi Liukkonen** Valvirasta yleisellä tasolla.
Ajoi autoa, joka upposi mereen
Ylen vahvistamien tietojen mukaan henkirikoksesta epäilty mies ajoi autoa, joka upposi mereen Helsingin Kauppatorilla elokuussa 2021. Kyydissä oli sittemmin henkirikoksen uhriksi joutunut nainen sekä neljä lasta.
Poliisi [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12066556) onnettomuuden jälkeen, että kyydissä olleesta jälkikasvusta kaksi oli alakouluikäisiä, yksi teini-ikäinen ja yksi täysi-ikäinen. Lapset olivat nimien ja iän perusteella avioparin aiemmista liitoista.
Mukana oli myös perheen koira. Kaikki selvisivät tilanteesta ilman fyysisiä vammoja. Mies sai tapauksesta 536 euron sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ylen tietojen mukaan miehellä on taustallaan käräjäoikeudessa käsitelty lapsen huoltajuusriita. Hänen eronsa aiemmasta vaimosta tuli voimaan lokakuussa 2019.
Henkirikoksesta epäiltyä miestä esitetään vangittavaksi mahdollisesti tiistaina 20. joulukuuta.
*Juttua täydennetty 19.12. kello 17.16 videolla ja Valvirasta saaduilla tiedoilla.*
Kolmekymppisestä Karmarockista tulee ensi kesänä K18-festivaali
Koko festivaalialue tulee olemaan anniskelualuetta ja festareille vaaditaan vähintään 18 vuoden ikä.
Harjavallassa pidettävä Karmarock-festivaali muuttuu ensi kesänä K18-festivaaliksi.
Koko festivaalialue tulee olemaan anniskelualuetta ja festareille vaaditaan vähintään 18 vuoden ikä.
– KarmaRock on aina ollut ihmisille tärkeä tapaamispaikka ja nyt saamme koko alueelle takaisin entisaikojen piknik-meiningin, toteaa festivaalijohtaja **Häiriö Piirinen** tiedotteessa.
Karmarock järjestetään 31. kerran Harjavallassa 29. heinäkuuta 2023.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)  
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén lopettaa purjehdusuransa: ”Tämä on ollut upea matka, jolla tutustuin minuun itseeni”
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirénin uran oli tarkoitus jatkua vielä puolitoista vuotta Pariisin kesäkisoihin, mutta perhesyyt ja uuden kilpailuluokan haasteet painoivat vaakakupissa lopettamispäätöksessä.
Purjelautailun olympiahopeamitalisti **Tuuli Petäjä-Sirén** lopettaa urheilu-uransa. Petäjä-Sirénin, 39, mukaan vaakakupissa painoivat sekä perhesyyt että urheilulliset syyt.
Petäjä-Sirénillä on kaksi alle kouluikäistä lasta, joista nuorempi on syntynyt vuonna 2018. Lapset ovat olleet tyytyväisiä, kun äiti on ollut MM-kilpailujen jälkeen kuukauden kotona.
– Lapset alkavat olla sen ikäisiä, että heilläkin on harrastuksia ja menoja. Koko perheen aikatauluja ei ole niin kiva suunnitella pelkästään äidin menojen mukaan. Odotan tulevaisuudelta perheen kanssa vietettyä aikaa, arkkitehtina työskentelevä Petäjä-Sirén kertoo.
Petäjä-Sirén saavutti purjelautailun RS:X-luokassa hopeaa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. Tammikuussa 2013 hänet valittiin Vuoden urheilijaksi.
Suomalaisen uran neljännet olympialaiset Tokiossa vuonna 2021 olivat RS:X-luokan viimeiset olympialaiset. Niinpä Petäjä-Sirén tähtäsi puolentoista vuoden päästä järjestettäviin Pariisin olympialaisiin uudessa iQFoil-luokassa.
– Tämä olympiadi on ollut tosi erilainen, koska väline vaihtui ja käytännössä vaihdoin lajia Tokion olympialaisten jälkeen. Ei tiedetty täysin, mihin lähdetään, kun lähdettiin uutta lautaa kesyttämään. On kuitenkin ollut innostavaa oppia paljon uutta ja saada uutta haastetta.
Uudessa luokassa menestymisen vaatimukset tulivat pian vastaan.
– Ihan sellaisena käytännön asiana, minun pitäisi olla kymmenen kiloa painavampi, jotta voisin olla nopea sillä uudella laudalla. Kuluneen vuoden kehitys oli minulla ihan hyvää ja Pariisiin pääseminen mahdollista. Pakko on kuitenkin myöntää, että mitalit on jaettu jo muille, Petäjä-Sirén sanoo.
Purjehdus antoi ihmiset ympärille
Petäjä-Sirén kävi ulkomailla leireillä ja kilpailuissa parinkymmenen vuoden ajan. MM-kilpailuihin hän osallistui 17 vuonna peräkkäin. Matkan varrella hän ystävystyi paitsi maajoukkuekollegojen myös monien ulkomaalaisten kilpakumppaneiden kanssa.
– Päällimmäisenä on suuri kiitollisuus. Purjehdus antoi ihmiset ympärille. Maajoukkuetta ja taustatiimiä tulee ikävä. Tämä on ollut upea matka, jolla tutustuin minuun itseeni. Itsensä johtamisen taitoja on saanut harjoittaa monenlaisissa haasteissa, Petäjä-Sirén kertoo.
Uran kirkkaimman kohokohdan, olympiamitalin, lisäksi Petäjä-Sirén osaa iloita pienemmistäkin onnistumisista.
– Olympiamitali on aivan varmasti se terävin huippu, mutta ihan nämä kehitysaskeleet uran loppupuolellakin ovat olleet tosi palkitsevia. Niitä ei ole arvokisamitalein palkittu, mutta olen pystynyt itselleni näyttämään, että olen kehittänyt taitoa ja esimerkiksi tehnyt ennätyksiä kuntotesteissä. Ne ovat jääneet isoina onnistumisia mieleen.
Petäjä-Sirén on jakanut mielellään oppeja seuraavalle sukupolvelle, mutta ei kuitenkaan näe itseään tulevaisuudessa valmentajana. Purjehdus ja muutkin urheilulajit pysyvät jatkossakin vahvasti osana elämää.
– Mikään ei pitele minua pois vesiltä. Purjeveneellä ja laudalla ja varmasti muillakin välineillä minua nähdään merellä ensi kesänä taas. Seuraavan kerran olen starttiviivalla Finlandia-hiihdossa, Petäjä-Sirén nauraa.
Hattulaan suunnitellaan merkittävän kokoista aurinkovoimalaa
Hattulassa tutkitaan sopiiko kantatien 57 itäpuolella oleva alue aurinkovoimalalle.
Hattulassa kunta on käynnistämässä ensimmäistä aurinkovoimalahankettaan. Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järven** mukaan on suunnitteilla merkittävän kokoinen aurinkovoimala.
Hattulan aurinkovoimalan takana on suomalainen aurinkovoiman kehittäjä Forus Oy, joka kartoittaa aurinkovoimalle sopivia alueita eri puolilla Suomea.
Forusista otettiin kesällä yhteyttä kuntaan, kun Hattulasta läheltä Hauhon rajaa oli löytynyt potentiaalinen alue.
– Kyseessä on 118 hehtaaria, jolla on useita maanomistajia. Yksi niistä on kunta. Forus on jo tehnyt maakaupoista esisopimuksia.
Aurinkovoimalahanke etenee suunnitelmien mukaan, sillä Forus tekee alueella lähiaikoina maaperätutkimuksia.
– Alue on pääosin suota. Jos tutkimustulokset ovat ok, niin hanketta jatketaan, Järvi sanoo.
Fingridin voimalinja porkkanana
Hattulan aurinkovoimalan rakennuttaisi Forusin tanskalainen kumppani Better Energy, joka omistaisi ja myisi niiden tuottaman energian valtakunnan verkkoon.
– Hattulan alue on sopiva, koska sen lähellä kulkee Fingridin kantaverkkoon kuuluva voimalinja, jota pitkin auringosta saatava energia siirtyy valtakunnaa verkkoon, kertoo Pekka Järvi.
Edellisen kerran [Hattulassa pohdittiin aurinkoenergiaa vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9107642), kun kunta valmisteli silloisen kunnanjohtajan **Lauri Innan** johdolla pääradan ja moottoritien alueelle kymmenen hehtaarin aurinkopuistoa. Siinä auringon energiaa olisi kerännyt 17 000 paneelia.
– Tämän uuden hankkeen kohdalla paneelimäärä ei ole tiedossa. Niitä ei kuitenkaan tarvita enää niin paljon kuin aiemmin, koska tekniikka on kehittynyt Innan ajoista, muistuttaa Järvi.
Kunta järjestää aurinkovoimalahankkeesta kaikille avoimen yleisötilaisuuden maanantaina 19. joulukuuta Hattulan kirjastolla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miksi kerrostaloihin tehdään ahtaita porraskäytäviä ja kierreportaita? Rakennuttajat perustelevat kaavoituksella ja rahalla 
Ensihoito toivoisi kerrostaloihin minimiä väljempiä porraskäytäviä. Isot rakennuttajat vakuuttavat huomioivansa myös turvallisuusnäkökulman.
Yle [kertoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20007167) ensihoitajien vaikeuksista uusien kerrostalojen porraskäytävissä. Portaikko on usein mitoitettu miminimääräyksin, eikä niissä ole tarpeeksi tilaa paareille ja ensihoitajille.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen vs. valvontapäällikkö **Tapio Sténin** mukaan talojen kierreportaat ovatkin ensihoidon näkökulmasta huono ratkaisu.
Kysyimme kolmelta suurelta rakennuttajalta, miten he suhtautuvat pelastuslaitoksen toiveisiin. Yritykset vastasivat sähköpostitse.
Peab: Asemakaavan tiukkuus voi estää porrashuoneiden väljentämisen
Skanska oy:n asuntoprojektikehityksen toimialajohtaja **Jukka Hörkkö** kommentoi, että lakien ja erillismääräysten lisäksi Skanska toimii myös omien laatumääritystensä mukaan. Hän vakuuttaa yrityksen suhtautuvan turvallisuuteen sekä rakentamisen että asumisen aikana vakavasti.
– Olemme ilman muuta avoimia keskustelulle turvallisuutta parantavista ratkaisuista pelastuslaitoksen kanssa, Hörkkö sanoo.
YIT:n rakennuttajapäällikkö **Jarkko Mäenpää** kertoo, että rakennusluvan jätön yhteydessä yritys yleensä esittelee myös suunnitelman paarikuljetusmitoituksesta.
– Sen tarkoituksena on todentaa, että pelastuslaitoksen edellyttämä mitoitus on aina projektikohtaisesti kunnossa.
Mäenpään mukaan eri kaupunkien rakennusvalvonnoista koostuvalla TOPTEN-ryhmällä on tarkoituksena laatia aiheesta ohjeistus ensi kevään aikana.
Peabin Länsi- ja Keski-Suomen aluejohtaja **Matti Joensuu** toteaa, että asemakaavan tiukkuus ei välttämättä anna myöden sille, että porrashuoneiden väljyyttä voisi lisätä. Se nostaisi rakennuskustannuksia ja sitä kautta asuntojen myyntihintaa.
– Kaikkea rakentamisen lisäsäätelyä pitää harkita hyvin tarkkaan, etteivät asuntojen hinnat karkaa tavallisen ostajan ulottuvilta.
**Pystyttekö tulevaisuudessa ottamaan huomioon ensihoidon toiveen siitä, ettei kierreportaita rakennettaisi?**
Skanskalta kerrotaan, että omaperusteisessa tuotannossa kierreportaat ovat tälläkin hetkellä hyvin harvinaisia. Niiden ajatellaan vaikeuttavan kohtuuttomasti esimerkiksi ikäihmisten liikkumista. Omaperusteisella asuntotuotannolla tarkoitetaan sitä, että asuntoja rakennetaan ostajien toiveiden mukaan.
– Kierreportaat tulevat kysymykseen vain mahdollisissa erikoistilanteissa, esimerkiksi täydentävänä pelastusreittinä, Jukka Hörkkö sanoo.
Myös YIT on samoilla linjoilla.
– Vältämme kierreportaiden käyttöä, koska edellä mainittu ohjeistus ei tue kyseistä tuotetta, Jarkko Mäenpää sanoo.
Peabilta kerrotaan, että porrasvaihtoehtoja tutkitaan rakennushankkeen suunnittelun yhteydessä. Kokonaisuus ratkaisee.
– Varmasti joissain hankkeissa kiertäviä portaita tullaan yhä käyttämään. Yhden asian optimoinnilla voidaan aiheuttaa haasteita toisaalle ja näissä pitää aina katsoa kokonaisuutta, sanoo Matti Joensuu.
Rakennuttajat: Yhteistyö pelastusviranomaisten kanssa toimii
Skanskalta kerrotaan, että pelastusviranomainen vähintäänkin kommentoi suunnitelmia. Kohteen vaativuudesta riippuen se myös lausuu lupakäsittelyn aikana prosessin mukaisesti.
– Vaativissa kohteissa on yleistä, että kommenttikierroksia on useampia. Otamme aina pelastusviranomaisen kommentit vakavasti, Jukka Hörkkö sanoo.
Myös Peabin ja YIT:n mukaan keskusteluyhteys pelastuspuolelle on ollut hyvä.
Ministeriön ohjeistus on aina minimi
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että ministeriön antamissa rakennussäädöksissä määrätään aina vähimmäistasosta. Tämä tarkoittaa, että aina on myös mahdollista rakentaa väljemmin kuin mikä on minimi.
– Toivottavaa onkin, että toteuttaminen lähtee alan oman halun, toiminnan ja kehittämisen kautta liikkeelle. Aina ei tarvitse odottaa, että joku määrää asiasta pakolla, kommentoi erityisasiantuntija **Tomi Marjamäki** ympäristöministeriöstä.
Voisiko rakentamisen säädöksiä muuttaa siten, että leveämmät mitat määrättäisiin jo ministeriöstä?
Tomi Marjamäen mukaan asia on monimutkainen.
– Säädösmuutos vaatisi laaja-alaisen yhteistyön niin valtioneuvoston, asiaa koskettavien hallinnonalojen kuin rakentamisen toimijoiden kanssa, Marjamäki sanoo.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 20. joulukuuta kello 23 saakka.*
Lahti Energia lahjoittaa tarpeettomaksi jääneitä energiantuotantolaitteita Ukrainaan
Kaikenlaisen avun tarve sodan runtelemassa Ukrainassa korostuu kylmän talven keskellä.
Lahti Energia lahjoittaa energiantuotantoon ja -jakeluun liittyviä laitteita Ukrainaan.
Ukrainan viranomaisille annettava lahjoitus sisältää muun muassa siirrettäviä lämpökeskuksia, lämmityskattilan sekä öljy- ja kaasupolttimia. Laitteet ovat täysin toimintakuntoisia, mutta Lahti Energialle tarpeettomia.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä sisäministeriön kanssa koordinoidun lahjoituksen tarkoituksenmukaisuus on varmistettu ukrainalaisviranomaisilta.
Kuljetusjärjestelyistä vastaa Huoltovarmuuskeskus.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kiinalaisyritys alkaa valmistaa renkaita Nokian Renkaille
Yhteistyösopimuksen taustalla on Nokian Renkaiden tuotannon päättyminen Venäjällä.
Nokian Renkaat ja kiinalainen Qingdao Sentury Tire ovat solmineet yhteistyösopimuksen renkaiden valmistuksesta. Sopimuksen mukaan Qingdao Sentury Tire alkaa valmistaa valikoituja Nokian Renkaiden henkilöautorenkaita Keski-Euroopan markkinoille.
Renkaat ovat Nokian Renkaiden suunnittelemia, ja ne testataan yhtiön omissa testikeskuksissa. Renkaat myydään Nokian Renkaiden brändin alla.
– Olemme alkaneet rakentaa Nokian Renkaiden liiketoimintaa ilman tuotantoa Venäjällä, ja sopimusvalmistus on olennainen osa tätä suunnitelmaa, kertoo Nokian Renkaiden toimitusjohtaja **Jukka Moisio** tiedotteessa.
Yhtiö tiedotti lokakuussa, että se myy Venäjän toimintonsa Tatneft PJSC:lle.
Nokian Renkaat käy parhaillaan keskusteluja myös muiden sopimusvalmistajien kanssa. Yhtiö arvioi, että vuosien 2023–2027 aikana yhteistyökumppanit valmistavat vuosittain 1–­3 miljoonaa rengasta.
Nokian Renkaiden mukaan sopimusvalmistusrenkaiden tuotanto käynnistyy ensi vuoden alkupuolella. Renkaat tulevat myyntiin ensi vuoden loppupuoliskolla.
Nokian Renkaat pyrkii kasvattamaan myös omaa tuotantoaan. Yhtiö ilmoitti marraskuun alussa investoivansa 650 miljoonaa euroa uuteen hiilidioksidipäästöttömään tehtaaseen Romaniassa. Kaupallisen rengastuotannon on määrä alkaa tehtaalla vuonna 2025.
Yhtiö kertoo myös nostaneensa kapasiteettia tehtaillaan Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Kristiinankaupungin Tiukan kylässä
Kolmen huoneiston rivitalo syttyi palamaan todennäköisesti huoneistosa tehdyn remontin takia. Pelastuslaitos arvioi että rivitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Kristiinankaupungissa Myrkyntiellä pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan rivitalon tulipaloa.
Yhdeksän yksikköä hälytettiin paikalle aamulla, kahdeksan aikaan. Tie on suljettu liikenteeltä sammutustöiden ajaksi.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Dan Gref** kertoo että kolmen asunnon rivitalo todennäköisesti tuhoutuu täysin.
– Palo oli alkanut välikatosta, ja levinnyt kaikkiin asuntoihin. Epäilemme, että palo on saanut alkunsa asunnossa tehdystä remontista.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Parhaillaan käynnissä on jälkisammutustyöt, joiden arvioidaan kestävän joitakin tunteja.
– Niin kauan kun sammutustöissä tarvitaan vettä, tie tulee olemaan suljettuna. Arviolta vielä 1-2 tuntia, Gref toteaa.
Sähkön korkea hinta kiusaa myös yhdistystoimintaa – Raumalla pohditaan avustusten mahdollisuutta
Raumalainen taideyhdistys anoo kaupungilta lisäavustusta, sillä sen sähkökulut uhkaavat nousta ensi vuonna moninkertaisiksi.
Myös osa yhdistyksistä joutuu pohtimaan keinoja rajusti nousseiden sähkökulujen vuoksi.
Raumalla [taiteilijaresidenssiä ylläpitävä RaumARS ry](https://raumars.org/) on anonut kaupungilta lisäavustusta, sillä sen sähkölasku on nousemassa tämän vuoden tuhannesta eurosta jopa 7 000 euroon.
Rauman museo- ja kulttuurijohtaja **Risto Kuparille** ilmiö on tuttu ja Kuparin mukaan monet muutkin yhdistyksen joutuvat kamppailemaan saman ongelman kanssa.
Osa yhdistyksistä toimii kaupungin tiloissa. Niiden toiminnassa sähkön kohonnut hinta ei välttämättä näy kovin suuresti.
– Asia jakaa yhdistyksiä aika lailla. Omissa tiloissaan toimiville kulttuuri- ja liikuntayhdistyksille tilanne on hankala. Se vaikuttaa myös harrastajiin, sillä kasvaneet kulut voivat siirtyä heidän kannettavakseen, Kupari toteaa.
Rauman kaupunginhallitus pohtii asiaa maanantain kokouksessa.
Korona-aikana ylimääräistä tukea
Kuparin mukaan olisi tärkeää, että yhdistyksiä kohdeltaisiin tasapuolisesti, mikäli kaupungilla on mahdollisuus jakaa ylimääräisiä avustuksia kasvaneiden sähkökulujen vuoksi.
Vastaavankaltainen tilanne koettiin viime vuonna koronan aiheuttamien hankaluuksien vuoksi. Tuolloin Rauma jakoi yhdistyksille [kertaluonteisia korona-avustuksia](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/rauman-kaupungin-myontamat-yhdistysten-korona-avustukset-ovat-haettavissa/).
Museo- ja kulttuurijohtaja Risto Kupari muistuttaa, että ensisijaisesti yhdistysten pitää kuitenkin itse hakea ratkaisua sähkölaskujen tuomaan ahdinkoon.
– Toimintaa pitäisi pystyä sopeuttamaan tilanteeseen, jossa sähkölaskut kasvavat. Ei pidä olettaa, että toimintaa voi jatkaa nyt ihan normaalisti ja sitten tulee joku ulkopuolinen, joka pelastaa tilanteen. Se on minusta utopiaa, Kupari toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuloerot kasvoivat viime vuonna suurimmilleen 14 vuoteen
Suurituloisimman kymmenyksen reaalitulot kasvoivat nopeasti, kun taas pienituloisilla tulot pysyivät ennallaan.
Tuloerot kasvoivat Suomessa selvästi viime vuonna, kertoo Tilastokeskus.
Väestön suurituloisimman kymmenesosan tulojen keskiarvo kasvoi reaalisesti 8,1 prosenttia. Pienituloisimman kymmenesosan reaalitulot pysyivät sen sijaan edellisvuoden tasolla, ja kaikkiaan neljän pienituloisimman kymmenyksen tulotaso nousi yhteensä vain 0,3 prosenttia. Keskituloisten reaalitulot kasvoivat 1,5 prosenttia.
Myyntivoitot ja muut omaisuustulot kasvattivat suurituloisimpien tuloja muita enemmän. Erityisesti suurituloisin prosentti vaurastui, sillä heidän käytettävissä olevien rahatulojensa keskiarvo kasvoi reaalisesti 19,9 prosenttia vuodesta 2020.
Suhteellisia tuloeroja kuvaava Gini-kerroin nousi 1,4 prosenttiyksikköä edellisvuodesta ja sai arvon 29,1. Tuloerot ovat nyt suuremmat kuin kertaakaan sitten vuoden 2007, jolloin tuloerot kävivät viime vuosikymmenien huipussaan. Pienimmillään tuloerot olivat 1980-luvun puolivälissä.
Vuonna 2020 tuloerot kaventuivat, mitä osaltaan selittivät koronasulut. Niiden aikana monet keski- ja hyvätuloisetkin siirtyivät hetkeksi työttömyysturvaetuuksien saajien joukkoon.
Pienituloisten määrä kasvoi
Pienituloisten osuus väestöstä kasvoi vuonna 2021 edellisvuoteen verrattuna ja palautui koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Pienituloisia oli viime vuonna 718 700 eli noin 40 000 enemmän kuin vuonna 2020, mutta suunnilleen saman verran kuin 2019.
Pienituloisten osuus asuntoväestöstä oli viime vuonna 13,2 prosenttia, kun se oli vuonna 2020 ollut 12,5 prosenttia. Asuntoväestöllä tarkoitetaan yksityisissä kotitalouksissa kirjoilla olevaa väestöä.
Pitkittyneesti pienituloisia oli 421 600. Nämä henkilöt olivat olleet pienituloisia vuoden 2021 lisäksi vähintään kahtena edeltävästä kolmesta vuodesta. Kokonaan perusturvan varassa oli 241 200 henkilöä.
Pienituloisuus on suhteellista, ja sen raja on Eurostatin määritelmän mukaisesti 60 prosenttia mediaanitulosta. Yhden hengen taloudelle se tarkoitti viime vuonna noin 1 350 euron kuukausituloja.
**Kuuntele myös Heikki Hiilamon kolumni, joka julkaistiin 31. elokuuta 2021:**
**Lue lisää:**
[Hintojen nousu lisännyt lapsiperheiden ahdinkoa: Arviolta 130 000 lasta elää nyt köyhyydessä](https://yle.fi/a/74-20006310)
Oululainen Wetteri ostaa Suomessa suurena autonmyyjänä tunnetun Autotalo Hartikaisen
Kokonaiskauppahinta on noin 34,4 miljoonaa euroa. Kilpailuviraston on vielä hyväksyttävä kauppa. Joensuulaisen E. Hartikaisen automyynti on ollut noin 5 500 auton vuositasoa.
Oululainen autotalo Wetteri laajentaa toimintaansa Itä-Suomeen. Yhtiö ostaa neljällä paikkakunnalla toimivan Autotalo Hartikaisen vajaalla 35 miljoonalla eurolla.
Autotalo Hartikainen toimii Joensuussa, Kuopiossa, Iisalmessa ja Kajaanissa. Kaupassa Wetteri saa Hartikaisen kaikki myynti- ja huoltoedustukset.
Hartikaisen vuotuinen automyynti on noin 5 500 autoa.
– Saamme edustettavaksi kuusi uutta automerkkiä. Kaikkiaan henkilö- ja hyötyajoneuvon puolella edustuksemme laajenee jo 19 merkkiin, mikä on Suomen laajin merkkiedustus, sanoo Wetteri Oyj:n toimitusjohtaja **Aarne Simula**.
Autotalo Hartikaisen liikevaihto vuonna 2021 oli 119 miljoonaa euroa ja liikevoitto 4,8 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa työskentelee 268 henkilöä.
Emoyhtiö E. Hartikainen Oy:n toimitusjohtaja **Arto Hartikainen** perustelee kauppoja autokaupan murroksella.
– Autoliiketoiminta keskittyy ja pitää olla suuri, jos aikoo pärjätä. Alun perin meillä oli tarkoituksena pysyä alalla ja ehkä ostaa joku kilpailija, mutta Wetterin kiinnostus muutti suunnitelmat, Hartikainen kertoo.
Hartikainen keskittyy maanrakennukseen
Autokauppa on toinen E. Hartikainen Oy:n kahdesta toimialasta. Sen myymisen myötä jäljelle jää maanrakennus, jossa yhtiö on yksi maan suurimmista toimijoista.
– Voimme nyt keskittyä maanrakennukseen entistä paremmin. Kehitämme sitä puolta varmasti paljon jo lähiaikoina, Arto Hartikainen sanoo.
Wetteri Oyj:llä on kotimaassa 25 toimipistettä, pääkonttori sijaitsee Oulussa. Yhtiön liikevaihto vuonna 2021 oli noin 332 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii vielä toteutuakseen kilpailuviraston hyväksynnän. Sitä odotetaan 15. helmikuuta 2023 mennessä.
*Juttua muokattu klo 17.10: Lisätty Arto Hartikaisen kommentit ja tietoa E. Hartikainen Oy:stä.*
Kaarinalainen Saaristo Open -festivaali vaihtaa nimensä
Tapahtuma pudottaa Open-sanan pois nimestään, jatkossa tapahtuma tunnetaan pelkästään Saaristo-festivaalina.
Ensi kesänä kolmattatoista kertaa Kaarinan Hovirinnassa järjestettävä musiikkifestivaali saa uuden nimen. Aikasemmin Saaristo Open -nimellä tunnettu tapahtuma on jatkossa Saaristo.
– Haluamme uudistua ja laajentaa tapahtumaa saavutettavammaksi monipuolisemmalle yleisölle. Puhekielessä tapahtumasta on puhuttu Saaristona jo useampina vuosina, joten tämä on luonnollinen jatkumo uudistukselle, tapahtuman promoottori **Kalle Keskinen** sanoo festivaalin tiedotteessa.
Keskisen mukaan Saariston perässä aiemmin ollut Open-sana on aikansa elänyt ja siitä on aika päästää irti.
Myös tapahtuman alue laajenee. Tapahtumassa on ensi kesänä kolme lavaa.
Festivaali on tänään julkistanut ensimmäisiä esiintyjäkiinnityksiään. Näiden joukossa ovat esimerkiksi Haloo Helsinki!, Juha Tapio ja Behm. Lisää esiintyjiä julkaistaan alkuvuodessa.
Hämeenlinnan Ahvenistontien ja Sairaalakadun risteykseen tilapäinen liikenneympyrä
Sairaalakadun, Liivuorentien ja Ahvenistontien liittymä muutetaan tilapäisesti liikenneympyräksi Ahvenistontien katuhankkeen talvitauon ajaksi.
Liikennejärjestelyt muuttuvat jälleen Hämeenlinnan Ahvenistontiellä, rakenteilla olevan Assi-sairaalan ympäristössä. Sairaalakadun, Liivuorentien ja Ahvenistontien liittymä muutetaan tilapäisesti liikenneympyräksi Ahvenistontien katuhankkeen talvitauon ajaksi.
Sairaalakadulta otetaan käyttöön työmaan puoleinen suljettuna ollut ajorata. Myös Sairaalakadun reunaa mukaileva kevyen liikenteen väylä tulee käyttöön.
Muutokset tehdään 19. joulukuuta alkavalla viikolla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tutkinta etenee: Pohjoissavolaista metsästysseuraa epäillään hirvien salakaadosta Kainuussa –  poliisi keskeytti metsästyksen
Tutkinnassa on selvinnyt, että syksyn aikana on kaadettu kaikkiaan kuusi hirveä, joista osa oli vasoja.
Oulun poliisilaitos ja Kainuun rajavartiosto tutkivat epäiltyä hirvien salakaatoa Puolangalla ja Hyrynsalmella. Epäilyn kohteena on pohjoissavolainen metsästysseura, jolla oli lupa kaataa tänä syksynä valtion mailta yksi aikuinen hirvi ja kaksi vasaa.
Tutkinnassa on selvinnyt, että syksyn aikana on kaadettu kaikkiaan kuusi hirveä, joista osa oli vasoja.
Metsähallituksen erätarkastajat kiinnittivät perusvalvonnassaan huomiota havaintoihin ja yksityiskohtiin, mitkä johtivat lopulta siihen, että Puolangan ja Hyrynsalmen alueelle kohdennettiin aiempaa enemmän metsästyksenvalvontaa.
Lisääntynyt valvonta johti puolestaan siihen, että metsästäjät jäivät kiinni maastossa.
– Metsästys keskeytettiin poliisin kanssa yhteistoiminnalla. Meidän arviomme on, että he olisivat jatkaneet tätä metsästystä, mikäli tähän ei olisi puututtu, kertoo Rajavartiolaitoksen rikostorjuntaupseeri kapteeni **Juha Romppanen**.
Tutkinta keskittyy tämän syksyn toimintaan.
– Meillä on tästä syksystä se näyttö, Romppanen sanoo.
Viisi henkilöä otettiin kiinni
Kainuun rajavartiosto ei tässä vaiheessa tarkenna epäiltyjen lukumäärää. Ainakin osa seurueesta on ollut pidätettynä.
– Kiinniotettuna ja pidätettynä on ollut viisi henkilöä, kertoo rikostorjuntaupseeri kapteeni Juha Romppanen.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena ja laittoman saaliin kätkemisenä. Rikostutkintaan liittyen poliisilla on käynnissä myös ampuma-aselain mukainen tutkinta. Tutkinnassa on selvinnyt, että lupaehtojen mukaista ilmoitusvelvollisuutta on rikottu.
Tutkinnassa on mukana useita viranomaistahoja: Kainuun rajavartiolaitos selvittää asiaa yhteistyössä Oulun poliisilaitoksen ja Metsähallituksen kanssa. Tutkintaa kuvaillaan laajamittaiseksi.
– Teemme tiivistä yhteistyötä, Romppanen sanoo.
Asia etenee syyteharkintaan ensi kevään aikana.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Laittoman saalin kätkemisestä voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Kuopio on vuoden pyöräilykunta – perusteena olosuhteiden parantaminen
Valinnan teki Pyöräilykuntien verkosto, jonka mukaan investoinneilla on parannettu pyöräilyväyliä. Lisäksi perusteissa mainitaan kaupunkipyörät sekä paikallisten yhdistysten rooli.
Pyöräilykuntien verkosto on valinnut Kuopion vuoden pyöräilykunnaksi 2022. Valinnan taustalla on Kuopion pitkäjänteinen työ pyöräilyn edistämiseksi.
Perusteluissa todetaan, että investointitaso kestäviin liikkumismuotoihin on ollut korkea, tänä vuonna arviolta 30 prosenttia yhdyskuntatekniikan investoinneista. Tämä näkyy myös kaupunkilaisten arjessa, esimerkiksi Savilahden ja Kuntolaakson valmistuneet pyöräilyväylät luovat pyöräilylle loistavat olosuhteet, todetaan Pyöräilykuntien verkoston tiedotteessa.
Kuopio on myös asentanut kesän aikana pyöräilyväylille uusia opasteita yhteistyössä Siilinjärven ja ely-keskuksen kanssa. Lisäksi pyöräpysäköintiä on parannettu esimerkiksi matkustajasatamassa sekä Jynkänlahden ja Haapaniemen kouluilla.
Tunnustuksen perusteluissa mainitaan myös Kuopion sähköavusteinen kaupunkipyöräjärjestelmä sekä pyöräilijöiden paikallisten yhdistysten, Kuopion polkijoiden ja Kuopion hyötypyöräilijöiden aktiivinen rooli pyöräilyliikenteen edellytysten kehittämisessä.
Vuoden pyöräilykunta-tunnustus on kannustepalkinto, joka on myönnetty vuodesta 1991 alkaen erimerkillisestä työstä pyöräilyn edistämiseksi ja sen turvallisuuden parantamiseksi.
Stora Enso sijoittaa Imatran tehtaaseen 8,5 miljoonaa euroa – tavoitteena puolittaa kasvihuonepäästöt
Stora Enson Imatran tehtaan kartonkikone 5:n vanhat kaasulämmitteiset kuivaimet korvataan nykyaikaisilla sähkölämmitteisillä kuivaimilla.
Stora Enson Imatran tehdas sijoittaa 8,5 miljoonaa euroa Tainionkosken kartonkikoneeseen.
Tainionkosken kartonkikone 5:n jälkikuivausosaa uudistetaan korvaamalla kartonkilinjan vanhat kaasulämmitteiset kuivaimet nykyaikaisilla sähkölämmitteisillä kuivaimilla.
Uudistus puolittaa kartonkikoneen tarvitseman maakaasun käytön.
– Investointi puolittaa kartonkikoneen aiheuttamat kasvihuonepäästöt. Määrä vastaa noin 1 200 suomalaisen asunnon lämmittämisestä aiheutuvia vuosittaisia päästöjä, kertoo tehtaanjohtaja Mikko Nieminen tiedotteessa.
Työt aloitetaan kuluvan vuoden vaihteessa ja uudistuksen on määrä valmistua vuoden 2023 loppupuolella.
Stora Enso pyrkii puolittamaan kasvihuonekaasupäästönsä vuoteen 2030 mennessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Nainen näännytti hengiltä yli satapäistä kissalaumaa Kaavilla – tuomittiin vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Tuomittu laiminlöi vuosien ajan kissojen hoitoa. Kymmeniä huonokuntoisia eläimiä jouduttiin lopettamaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kaavilla asuneen naisen viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Hänet määrättiin myös pysyvään eläintenpitokieltoon, joka koskee kaikkia eläimiä.
Syyttäjän mukaan nainen on laiminlyönyt tahallaan tai törkeää huolimattomuuttaan ainakin 119 kissan hoidon ja aiheuttanut niille kärsimystä, kipua ja tuskaa. Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2019–2021, mutta viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota tuomitun kissojen pitoon jo vuosia aiemmin.
Tekijä ei huolehtinut kissojen ruokinnasta ja laiminlöi niiden päivittäistä hoitoa. Kissoilla todettiin hoitamattomia sairauksia ja niiden pitopaikka oli erittäin epäsiisti.
Kissalauma kasvoi vuosien aikana lisääntyen keskenään, mikä lisää sisäsiittoisuudesta johtuvien terveysongelmien riskiä.
Naiselta pyydystettiin 91 kissaa, joista osa jouduttiin lopettamaan niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Pitopaikasta löytyi myös neljä kuollutta kissaa.
Tuomitun luo tehtiin eläinsuojelutarkastukset syyskuussa 2019 ja maaliskuussa 2021
Etätyömahdollisuudet valttina kilpailussa työvoimasta Keski-Pohjanmaalla – julkinen puoli on vaarassa tippua kyydistä
Kokkolan yliopistokeskus ja ammattikorkeakoulu Centria ovat selvittäneet paikkariippumattoman työn merkitystä.
Mahdollisuus etätöihin on tulevaisuudessa yhä tärkeämpää kun työantajat kilpailevat työvoimasta. Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen ja Centria ammattikorkeakoulun selvityksestä ilmenee, että julkisorganisaatioilla on ilmeinen vaara tippua kilpailussa kyydistä.
Paikkariippumaton työ, etätyö ja hybridityö koskettavat jatkossa yhä useampia, ei ainoastaan rajattua joukkoa erityisasiantuntijoita kuten aiemmin. Myös työntekotavasta päättäminen on osin kääntynyt päälaelleen. Aiemmin työnantajat määrittelivät, missä määrin työntekijöillä on mahdollisuus tehdä etätöitä, nyt erityisesti korkeasti koulutetut asiantuntijat määrittelevät itse missä ja miten työnsä hoitavat.
Etenkin muuttotappioalueiden olisi syytä olla professori **Tomi Kallion** mukaan heräillä. Tarjoamalla joustavia työntekotapoja alueet voivat menestyä, passiivinen suhtautuminen syventää taantumista.
Selvityksessä haastateltiin 11 keskipohjalaisen organisaation ylemmän ja keskijohdon edustajia sekä tehtiin kysely kymmeneen maakunnan organisaatioon, kyselyyn vastasi 279 henkilöä.
Nyt tehty esiselvitys on ensimmäinen osa laajempaa, monivuotista hankekokonaisuutta. Pitkän tähtäimen tavoitteena on auttaa alueen yrityksiä ja muita toimijoita tunnistamaan paikkariippumattoman työn mukanaan tuomia mahdollisuuksia.
Paikkariippumaton työ Keski-Pohjanmaalla -esiselvityksen rahoittaja on Keski-Pohjanmaan liitto.
Miljoonainvestointi tähtää merkittäviin päästövähennyksiin Kankaanpään kipsilevytehtaalle
Yli 15 miljoonan euron investointihankkeessa Kankaanpään kipsilevytehtaan kuivausuunin nestekaasupolttimet korvataan sähkövastuksilla.
Rakennusmateriaaliyhtiö Knauf investoi vähäpäästöisempään kipsilevytuotantoon Kankaanpäässä.
Yli 15 miljoonan euron investointihankkeessa Kankaanpään kipsilevytehtaan kuivausuunin nestekaasupolttimet korvataan sähkövastuksilla. Samassa yhteydessä koko uunin rakenne uudistetaan energian käytön kannalta tehokkaammaksi.
Tavoitteena on parantaa energiatehokkuutta ja pienentää tuotantoprosessien hiilijalanjälkeä.
Knaufin tavoitteena on korvata vuositasolla noin 35 000 megawattituntia nestekaasuun pohjautuvaa energiantuotantoa sähköenergialla.
Nestekaasun korvaaminen kokonaan uusiutuvalla energialla tuotetulla sähköllä mahdollistaa yhtiön mukaan jopa 8 000 tonnin vuosittaiset vähennykset hiilidioksidipäästöissä.
Hankkeen on määrä valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helen alkaa tarjota sähköä hintaan 20 senttiä kilowattitunnilta
Helenin arvion mukaan yhtiön tulos pienenee sopimustarjouksen myötä noin 100 miljoonaa euroa. Jos sähkön hintakatto tulee voimaan, tuote saatetaan perua.
Energiayhtiö Helen alkaa myydä asiakkailleen sähköä huomattavasti nykyistä halvemmalla.
Uudessa sähkösopimuksessa hinta putoaa lähes puolella viime aikojen markkinahintaan verrattuna. Hintarajoitteisen tuotteen perushinta on 20 senttiä kilowattitunnilta, Helen [tiedottaa](https://www.helen.fi/uutiset/2022/helen-lanseeraa-asiakkailleen-uuden-sahkon-saastoon-kannustavan-hintarajoitteisen-tuotteen).
Perushinnan lisäksi laskuun tulee oman kulutuksen ajoituksen mukainen vähennys tai lisäys. Jos asiakas kuluttaa suhteessa enemmän vuorokauden halpoina tunteina, on hinta alhaisempi. Jos sähköä kulutetaan kalliina tunteina, hinta on suurempi.
Helenin hallituksen puheenjohtajan **Osmo Soininvaaran** mukaan sähkön hinta on mennyt kuluttajan kannalta kohtuuttomaksi.
– Halusimme tehdä tuotteen, joka on kuluttajalle nykyistä selvästi edullisempi, ja toisaalta palkitsee siitä, että käyttäjä rajoittaa kulutuksen halpoihin tunteihin, Soininvaara sanoo.
Soininvaaran mukaan uusi sähkösopimus on kuin pörssisähkösopimus, jossa Helen kantaa vastuun hintatasosta ja kuluttaja kantaa vastuun sähkön kulutuksen rajottamisesta.
Valtion toimenpiteet voivat vaikuttaa
Sopimusta myydään kaikille Helenin toimitusvelvollisuuden piirissä oleville kotitalouksille ja pienyrityksille, sekä nykyisille Helenin jakeluverkon ulkopuolisille kuluttaja-asiakkaille, jotka ovat solmineet sopimuksen Helenin kanssa ennen maanantaita 19. joulukuuta.
– Meillä ei ole resursseja pelastaa koko Suomea. Tämän takia tarjoamme sopimusta kaikkialla maassa vanhoille asiakkaille. Muutoin joutuisimme itse ostamaan sähköä pörssistä ja myymään sen pörssihintaa alemmalla. Se ei olisi kauhean hyvä bisnes, Soininvaara sanoo.
Sopimus on ostettavissa tammikuun alusta alkaen. Se voi astua voimaan aikaisintaan 16. tammikuuta.
Kuuden kuukauden määräaikainen sopimus pitää ostaa viimeistään 31. maaliskuuta. Helen arvioi tuotteen jatkoa määräaikaisuuden päättyessä.
Samalla se pidättää oikeuden muuttaa tuotteen ehtoja. Jos valtion [suunnittelemat toimenpiteet](https://yle.fi/a/3-12685507), kuten sähkön hintakatto, tulevat voimaan, uudelle sopimusmallille ei mahdollisesti ole tarvetta.
– Nyt julkisuudessa on esitetty kaikenlaisia kattohinta-asioita. Pidämme niitä erittäin vaarallisina, koska silloin kuluttajalla ei ole kannustinta pienentää sähkön kulutusta silloin, kun siitä on pulaa, Soininvaara sanoo.
Helen: pienentää tulosta 100 miljoonaa euroa
Helenin tiedotteen mukaan uusi malli ei ole Helenille taloudellisesti kannattavaa ja vaikuttaa merkittävästi yhtiön kannattavuuteen. Se ei kuitenkaan tee yritystoiminnasta tappiollista.
– Helenin hallituksen arvion mukaan tämän sopimuksen tarjoaminen pienentää Helenin tulosta noin 100 miljoonaa euroa, Soininvaara sanoo.
Tällä hetkellä Helenin kiinteähintainen perussähkö 12 kuukauden sopimuksella maksaa 36,22 senttiä kilowattitunnilta.
Helen myy kaukolämpöä ja kaukojäähdytystä Helsingissä sekä sähköä eri puolille Suomea.
*Juttua korjattu 19.12.2022 klo 19.45: Jutun muotoilu ”Uudessa sähkösopimuksessa hinta putoaa lähes puolella aiempaan kiinteähintaiseen sähkösopimukseen verrattuna.” muutettu. Nyt jutussa on muotoilu ”Uudessa sähkösopimuksessa hinta putoaa lähes puolella viime aikojen markkinahintaan verrattuna.”.*
*Juttua muokattu 19.12.2022 klo 11.45: lisätty Osmo Soininvaaran kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 20. joulukuuta kello 23 asti.*
Ihmiset heräsivät yöllä maanjäristykseen Kotkassa 
Kotkassa havaittiin 1,8 magnitudin maanjäristys sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Tämänkaltaiset maanjäristykset eivät ole alueella kovin poikkeavia.
Kotkassa ja Pyhtäällä moni heräsi keskellä yötä pamaukseen.
Noin puoli kymmenen aikaan maanantaina seismologi **Jari Kortström** Seismologian instituutista vahvisti, että kyseessä oli maanjäristys.
Automaattinen havaintojärjestelmä havaitsi tapauksen puoli kahden aikaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, ja järjestelmä määritteli sen voimakkuudeksi 2,0 magnitudia.
– Aamun aikana järistyksen voimakkuus tarkentui 1,8 magnitudiksi. Siinä ei ollut mitään poikkeavaa, Kortström sanoo.
Hänen mukaansa jälkijäristyksiä voi tulla, mutta ne ovat luultavasti pienempiä.
Havainto näkyy Helsingin yliopiston Seismologian instituutin [kartalla](https://www.seismo.helsinki.fi/bulletin/list/alert/current_map.html?fbclid=IwAR241UVQZ7ix3DnuQ270TEcsgA1P2NrcwXivROb7Dp1ts5A-XzLF8fnje9o) Kotkan Petäjäsuon läheisyydessä.
Maanjäristyksen keskus havaittiin voimalinjan kohdalla, vanhan Heinsuon kaatopaikan ja Kaukolan välisellä alueella. Kortströmin mukaan syvällä maan alla tapahtuva järistys ei aiheuta vahinkoa maan pinnalla.
Kymenlaakson Sähköverkon mukaan voimalinja ei ole vaurioitunut. Kymenlaakson pelastuslaitokselle ei ole tullut tehtäviä maanjäristykseen liittyen.
Kymenlaaksossa havaittu enemmän maanjäristyksiä
Kymenlaaksossa maanjäristyksiä tapahtuu suhteellisen usein.
– Viime vuosina Kotkan alueella on havaittu tavallista enemmän maanjäristyksiä. Tämä voi johtua siitä, että olemme Kymenlaaksossa lisänneet seismisten asemien määrää, joten maanjäristykset havaitaan paremmin, Seismologian instituutin johtaja **Timo Tiira** sanoo.
Kotkassa on tapahtunut maanjäristyksiä muun muassa [vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8273193). Kouvolassa ja Kuusankoskella on ollut viime vuosina useita järistyksiä.
Viime viikolla maanjäristyksiä havaittiin [Itä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20008673).
Seismologian instituutti julkaisee maanantain aikana lisätietoja Kotkan maanjäristyksestä.
*Artikkeli päivitettiin 19.12.2022 kello 11.23 tiedolla, että maanjäristys tapahtui voimalinjan läheisyydessä. Maanjäristyksestä ei Kymenlaakson Sähköverkon mukaan aiheutunut vahinkoa voimalinjalle.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pietarsaari ei lumeta latujaan keinolumella tänä talvena
7-9 päivää kestävä lumetus kuluttaa sähköä noin 10 000 kilowattituntia. Tämän lisäksi päälle tulevat vesikustannukset.
Pietarsaaren kaupunki on päättänyt yhdessä paikallisten hiihtoseurojen kanssa, ettei se tänä talvena tuota keinolunta edellisvuosien tapaan.
Keinolumen tekeminen onnistuu parhaiten vähintään viidessätoista pakkasasteessa ja se kohdistuu juuri samoihin ajankohtiin, jolloin sähkön riittävyys Suomessa on eniten uhattuna.
7-9 päivää kestävä lumetus kuluttaa sähköä noin 10 000 kilowattituntia. Tämän lisäksi päälle tulevat vesikustannukset.
Kestääkö lännen yhtenäisyys sodan pitkittyessä? Länsimaiden omat ongelmat vievät jo huomiota Ukrainan tukemiselta, sanoo suomalaistutkija 
Ukraina tarvitsee yhä lisää tukea ja pitkään. Euroopalla riittää kyllä sympatiaa, mutta myös kotimaiden kriisit vievät poliittista huomiota, arvioi tutkija Timo Miettinen.
EU-maiden omat ongelmat vievät yhä enemmän huomiota Ukrainan tukemiselta sodan pitkittyessä. Näin sanoo Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen**.
– Akuutein haaste on se, että erityisesti energian hintojen nousu tulee viemään niin paljon poliittista huomiota jäsenmaissa ja kääntämään katseita tietyllä tavalla sisäänpäin, että Ukrainan auttaminen tulee vaikeutumaan.
Miettisen mukaan lännestä ja EU:sta löytyy kyllä edelleen sympatiaa Ukrainaa kohtaan, mutta monissa maissa kotimaan asiat alkavat mennä Ukraina-avun edelle.
Esimerkiksi Miettinen nostaa Unkarin. Se asettui alun perin vastustamaan 18 miljardin tukipakettia, josta EU päätti torstaina.
– Siellä kotimaiset kysymykset ovat nousseet Ukrainan auttamisen edelle kysymyksinä, joihin kansalaiset haluavat päättäjien reagoivan. Pienemmissä määrin muissakin maissa on ollut nähtävissä vastaavaa kehitystä.
Miettisen mukaan pieneltäkin näyttävät ongelmat maiden sisäpolitiikassa saattavat aiheuttaa isoja lukkoja suhtautumisessa Ukrainan tukemiseen.
Tukea tarvittaisiin kuitenkin entistä enemmän.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** [arvioi Ylelle perjantaina](https://yle.fi/a/74-20009125), että tuen – ja etenkin aseellisen tuen – pitäisi olla entistä laajempaa, sillä sodan voimasuhteet saattavat olla muuttumassa Venäjän eduksi.
Maanantaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** pyysi G7-mailta [lisää kaasua ja aseapua](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-127744?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) talveksi. [Torstaina EU päätti](https://yle.fi/a/74-20008999) edellämainitusta 18 miljardin euron tuesta sekä jälleen uusista pakotteista Venäjää kohtaan.
Taipuuko lännen selkäranka?
Tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** Helsingin yliopistosta ei ole yhtä huolissaan siitä, että Ukraina putoaisi lännen prioriteettilistalta.
– Huoli toki on olemassa, mutta edelleen keskeisissä Euroopan maissa on kansalaisten laaja tuki Ukrainan aseavulle ja muullekin tuelle, Forsberg sanoo.
Hänen mukaansa lännen tuelle on kyllä olemassa kipukynnys, mutta vielä ei olla siellä. Forsbergin mukaan lännen yhtenäisyys Yhdysvaltojen johdolla on ollut jopa suurempaa kuin sodan alussa kuviteltiin.
– Venäjä on uskonut, että lännen selkäranka taipuisi helpommin ja apu vähenisi. Mutta vaikka jotkut maat toimisivat toisin, lännessä on riittävän paljon niin isoja maita, että Ukraina pystyy niiden tuella pitämään puolensa.
Olennainen kysymys on Forsbergin mukaan myös se, miten puolueettomat maat asettuvat. Venäjän mahdollisuudet menestyä sodassa edellyttävät, että se saa tuntuvaa apua muilta kuin lännen leirissä olevilta mailta, Forsberg sanoo.
Tutkija: Aseavussa hidastelu on pitkittänyt sotaa
Timo Miettisen mukaan maiden välillä on eroja siinä, miten ne ottavat johtajuutta aseellisessa, humanitaarisessä ja taloudellisessa avussa.
Hän sanoo, että EU-maille helpoin yhteisymmärrys on löytynyt humanitaarisestä avusta ja esimerkiksi turvapaikkojen tarjoamisesta ukrainalaispakolaisille.
– Yhtenäisyys ei sinänsä ole rakoillut, mutta keskeisiä eroja on siinä, missä määrin tukea ollaan valmiita antamaan – sekä Euroopan sisällä että Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä.
Hankalin rasti Euroopassa on ollut aseapu.
Siinä maat ovat tasapainoilleet sen kanssa, ettei aseapua tulkita hyökkäykseksi, vaan aseellinen apu liittyy nimenomaan Ukrainan puolustustaisteluun.
Forsbergin mukaan tämä on jopa pitkittänyt sotaa.
– Jos heti alussa olisi annettu niitä aseita, joita annettiin vasta kesällä, sodassa oltaisiin jo nyt toisessa tilanteessa, hän toteaa.
Myös Miettisen mukaan aseavun osalta kyse on siitä, missä määrin maat sitä uskaltavat lähettää. Isompi kysymys liittyy pitkäaikaiseen jälleenrakentamisapuun, jota Ukraina väistämättä tarvitsee.
– Keskustelua jälleenrakennuksen rahoittamisesta ja EU-maiden osallistumisesta siihen ei ole vielä edes aloitettu. Kaivavatko maat kuvetta vai olisiko jokin EU:n yhteinen rahoitusmalli mahdollinen? Se iso kysymys on vielä täysin auki, Miettinen sanoo.
Ringettejoukkueen kisamatkan kauhun hetket: tuulenpuuska tarttui bussiin ja 16:ta nuorta kuljettanut bussi kaatui
Joukkuetta kuljettaneen yrityksen SaTaxin omistaja Jari Salonen sanoo, että kaikki pääsivät onneksi tarkastuksen jälkeen kotiin.
Bussiin tarttui sunnuntai-iltana kova tuulenpuuska, minkä takia bussi ajautui tien sivuun ja kaatui sohjossa.
Näin kertoo bussiyhtiö SaTaxin yrittäjä **Jari Salonen** Ylelle.
Joukkuetta kuljettanut linja-auto kaatui kyljelleen sunnuntai-iltana noin kello 21 Punkalaitumella. Tie oli onnettomuuspaikalla sohjoinen. [Linja-auto oli seuramatkakuljetus Lahdesta Raumalle.](https://yle.fi/a/74-20009282)
– Kyydissä oli kuusitoista lasta ja kuusi aikuista, kertoi palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** sunnuntaina illalla Pirkanmaan tilanne- ja johtokeskuksesta Ylelle.
Henkilöt olivat jonkin aikaa jumissa linja-auton sisällä onnettomuuden jälkeen.
Ringettejoukkue oli tulossa Lahdesta pelistä
Bussissa oli ringettejoukkue, joka oli tulossa pelistä Lahdesta.
Vastuuvalmentaja **Lauri Korpela** oli bussissa onnettomuushetkellä. Hän sanoo, että aukiolla kova tuulenpuuska tarttui bussiin ja bussi kaatui sohjossa.
– Bussissa oli paniikki päällä, hän kuvaa tunnelmaa.
Tilanne oli yllättävä, ja osa nuorista järkyttyi onnettomuudesta. Joukkue sai kriisiapua sairaalassa ja seura on luvannut sitä myös myöhemmin.
Korpelan mukaan tilanteessa oli onni onnettomuudessa, että siitä selvittiin säikähdyksellä ilman vakavia vammoja.
Tie oli onnettomuushetkellä sohjoinen
Jari Salosen mukaan bussia kuljetti ammattikuljettaja, ja hän ajoi alle nopeusrajoituksen.
– Tilanne oli täysin yllättävä, vaikka vauhti oli suhteutettu keliin. Tie oli huonossa kunnossa, Salonen kertoo.
Salosen mukaan kyseessä oli ringettejoukkue, ja se selvisi pintanaarmuilla. Matkustajat pääsivät hänen mukaansa tarkastuksen jälkeen jatkamaan matkaa. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Jari Salosen mukaan myös kuljettaja selvisi säikähdyksellä, mutta hän on harmissaan ja järkyttynyt tilanteesta.
*Korjaus 19.12. kello 9.36 korjattu, ettei bussi ajautunut vastaantulevien kaistalle.*
Tutkijat pitävät Suomen sähkötukea ja varautumista huonona – ”Varmaan suurin epäonnistuminen taloushistoriassa”, sanoo Iivo Vehviläinen
Tutkijat kritisoivat hallituksen sähkötoimia. Heidän mielestään sähkötuki olisi pitänyt kohdistaa niin, etteivät rahat valuisi hyvätuloisille.
Tutkijat hämmästelevät valtion avokätisyyttä kotitalouksien sähkötuissa. Hallituspuolueet ovat keskustelleet nykyisten alv-alennusten, verovähennysten ja Kelan kautta saatavan sähkötuen lisäksi mahdollisista uusista tuista.
Tutkijoita huolettaa, että tukikeskusteluja vaivaa huono valmistelu ja kiire. Heidän suurin huoli on, että hintakatto tai vastaavasti takuuhinta tulisivat kalliiksi. Tuet kohdistamalla rahaa ei välttämättä tarvitse käyttää edes niin paljon.
– Kaikessa tässä on se iso ongelma, että rahaa menee, sanoo energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen** LUT-yliopistosta Lappeenrannasta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91) haastattelussa.
– Varautuminen energiakriisiin on varmaan yksin suurin epäonnistuminen Suomen taloushistoriassa, sanoo vanhempi tutkija **Iivo Vehviläinen** Aalto-yliopistosta.
Vehviläinen moittii suorin sanoin sitä, että taas kerran lyhyellä varoitusajalla päätetään suurien summien käytöstä. Energiakriisi on ollut päällä pidemmän aikaa. Jo luvattuihin tukiin arvioidaan menevän yli miljardi euroa. Myös Fortumin tukipäätökset nielivät rutkasti rahaa.
Suorat tuet hyvä keino auttaa
Yhtenä vaihtoehtona sähköriippuvaisten kotitalouksien tukemisessa on ollut esillä myös kotitalouksien suora tukeminen.
Suora tuki tai kertakorvaus olisi tutkijoiden mukaan kaikkein tehokkain tapa auttaa kotitalouksia, joiden lompakossa isot sähkölaskut eniten tuntuvat. Tutkijat ovat laskeneet, että puolet jo päätetyistä tuista [valuu hyvätuloisille](https://yle.fi/a/74-20009127) eivätkä välttämättä kannusta energian säästöön.
– Ehdottomasti tukea pitää rajata niin, ettei käytetä rahaa siellä, missä sitä ei tarvita, rajaa Vehviläinen.
Myös professori Vakkilainen kannattaa suoraa tukemista. Sen esteenä on hänen mukaansa vain se, ettei valtiolla ole tapaa, jolla ohjataan tuki oikeille henkilöille tai talouksille. Kyse on pitkälti valtion tietojärjestelmien yhteensopivuuksista.
Vehviläinen on yksi tutkijoista, jotka ovat etukäteen selvittäneet tukien kohdistumista ja tukitarpeita. Kyse voi olla Vehviläisen mukaan jopa siitä, että kohdennettuja tukia ei haluta käyttää, vaikka tieto on jo olemassa.
– Missä tahansa mallissa, jossa otetaan huomioon tulotaso ja tuki kohdistetaan tarvitseville, tarvittava rahamäärä tukemiseen pienenee ja malli voidaan tehdä myös avokätisemmäksi tukea tarvitseville, Vehviläinen opastaa.
Mallissa voisi ottaa oppia esimerkiksi muista Pohjoismaista ja käyttää aikaisempia sähkönkulutustietoja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.12. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Hallitus ei päässyt sopuun sähkön tukimallista, maanantaina neuvottelevat sekä puheenjohtajaviisikko että eduskuntapuolueet](https://yle.fi/a/3-12685553)
Turun vähävaraisten joulujuhlaan tarvitaan lahjoituksia
Lasten joululahjoista puuttuu osa. Ruokalahjoituksia tarvittaisiin lisää ruokakasseihin.
Turussa perjantaina 23. joulukuuta järjestettävään vähävaraisten joulujuhlaan kerätään yhä lahjoituksia. Varsinkin ruokalahjoituksien saaminen on hankalaa, sillä kaupat myyvät hävikkiruuan itse eikä sitä jää *Operaatio Ruokakassin* haettavaksi.
Logomossa vietettävän juhlan ruuat on jo saatu, mutta juhlijoille annettavien ruokakassien sisältö on aiempia vuosia niukempi.
Noin 1 500 lapsille tarkoitetusta joululahjasta puuttuu vielä noin 500 lahjaa. Niitä voi viedä yhä kauppakeskus Myllyyn ja Länsikeskuksen Tokmannille.
Joulujuhlaan mahtuu mukaan tuhat ensimmäistä. Juhlaa vietettiin viimeksi kolme vuotta sitten.
Thaimaan laivaston korvetti upposi – yli 30 merimiestä kateissa
Tämänhetkisten tietojen mukaan aluksen moottorit lakkasivat toimimasta ja alus alkoi vajota. Arviolta kolmisenkymmentä merimiestä on yhä kateissa.
Thaimaan laivaston korvetti HTMS Sukhothai upposi puoliltaöin paikallista aikaa myrskyssä.
Thaimaan edustalla Siaminlahdella etsintä- ja pelastustyöt ovat jatkuneet läpi yön kadonneiden merimiesten löytämiseksi.
Aluksessa oli onnettomuushetkellä 106 merimiestä. Heistä 73 onnistuttiin evakuoimaan ennen aluksen uppoamista. Jäljelle jääneet joutuivat pakenemaan mereen.
Thaimaan laivaston edustaja kertoo, että ainakin 31 merimiestä on edelleen kateissa.
– On kulunut yli 12 tuntia, mutta jatkamme etsintöjä, laivaston tiedottaja, amiraali **Pogkrong Monthardpalin** sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-asia-64023249).
Tämänhetkisten tietojen aluksen moottorit lakkasivat toimimasta, mikä aiheutti korvetin vajoamisen reilun 30 kilometrin päässä Prachuap Khiri Khanin rannikosta.
Laivaston edustajan mukaan kyse on harvinaisesta onnettomuudesta.
– Tällaista ei ole tapahtunut melkein koskaan laivaston historiassa. Erityisesti alukselle, joka on edelleen aktiivisessa käytössä, Pogkrong Monthardpalin sanoo.
Yhdysvaltalaisvalmisteinen HTMS Sukhothai on ollut käytössä vuodesta 1987.
Etsintä- ja pelastusoperaatioon osallistuu kolme laivaston alusta ja kaksi helikopteria.
Thaimaan laivasto on kommentoinut pelastettujen miehistön jäsenten tilaa niukkasanaisesti.
Viranomaiset eivät ole ainakaan toistaiseksi raportoineet, että turma olisi vaatinut kuolonuhreja.
*Lähde: AFP, Reuters*
Villit voitonjuhlat! Buenos Aires sekosi maailmanmestaruudesta – argentiinalaiset uskovat, että voittoon auttoivat noituus ja rutiinit
MM-loppuottelusta tuli Argentiinalle piinallinen kolmetuntinen. Argentiinalaiset ovat tottuneet kärsimään, mutta tällä kertaa kamppailu sai onnellisen lopun.
**BUENOS AIRES.** Argentiina juhlii jalkapallon maailmanmestaruutta. Maan pääkaupungissa Buenos Airesissa meno yltyi sunnuntai-iltana kovaksi. Kaupungissa räiskyivät ilotulitteet ja kuului jatkuva autojen tööttäily, kun 36 vuoden odotus päättyi.
Argentiina kukisti Ranskan rangaistuspotkukilpailussa ja [vei voiton värikkäässä finaalissa](https://yle.fi/a/74-20009274). Mestaruus on maalle ensimmäinen sitten vuoden 1986.
Buenos Airesissa väki kerääntyi kaupungin tunnetuimman nähtävyyden Obeliscon lähettyville. Uutistoimistojen mukaan muistomerkin liepeillä mestaruutta tuuletti vähintään miljoona, kenties jopa kaksi miljoonaa ihmistä. Lähes 70 metriä korkea kivipaasi Obelisco pystytettiin vuonna 1936 kunnioittamaan Buenos Airesin 400-vuotista historiaa.
Yksi uskalias fani kiipesi jopa Obeliscon huipulla olevasta ikkunasta ulos.
Argentiinalaisille loppuottelu oli kuin koko elämä pienoiskoossa. Moni kokee, että argentiinalaisten kohtalona on kärsiä. Jalkapallokentällä loppu oli onnellinen, kun **Lionel Messi** ja muu joukkue kesti paineet ratkaisuhetkillä.
Mestaruus oli maalle tervetullut. Argentiinan noin 47 miljoonasta asukkaasta jopa 40 prosenttia elää köyhyydessä.
Samat paikat, samat rituaalit
Buenosairesilaisen kahvilan työntekijät tulivat finaalipäivänä töihin vapaaehtoisesti.
– Emme halua rikkoa rutiinia. Siksi päätimme, että kaikki jotka olivat ensimmäisenä pelipäivänä töissä, tulevat tänäänkin. Nyt näemme, että se kannatti, kertoo Palermon kaupunginosassa sijaitsevan leipomokahvilan ravintolapäällikkö **Aileen Jímenez** liikuttuneena viimeisen rangaistuspotkun jälkeen.
Myös asiakkaat istuivat samoissa pöydissä.
Argentiinalaiset ovat taikauskoista kansaa. Siksi monilla oli *cabala*, rituaali, jonka avulla yritettiin varmistaa voitto. Esimerkiksi ihmiset katsovat pelin aina samassa pelipaidassa ja samojen ihmisten kanssa. Kaiken piti olla tietyllä tavalla, jotta voitto olisi mahdollinen.
Sunnuntaina henkilökunta palveli asiakkaita, jotka istuivat tismalleen samoilla paikoilla kuin semifinaalin aikaan.
Monilla oli mukanaan jokin onnea tuova esine.
– Hypistelin näitä buddhapatsaita. Argentiina on voittanut aina, kun minulla on ollut ne mukana. Lisäksi konsultoin tuttua noitaa, joka tiesi, että Argentiinaa voittaa, kertoi peliä katsonut **Roberto Carlos Cabaretto** Yle Urheilulle.
Siksi hän ei ollut erityisen hermostunut katsoessaan peliä.
– Tunnen monia, jotka pyysivät noidilta apua ennen ottelua.
Yliluonnollisiin voimiin uskoivat myös pelaajien läheiset.
Esimerkiksi Messin vaimo **Antonella Roccuzzo** tiedetään pukeutuvan aina samaan paitaan peliä katsoessaan.
Argentiinalaisten rutiinit ja taiat tuottivat tulosta. Juhlat jatkuvat edelleen. Maanantaina on monelle sallittu vapaapäivä.
*Alla kuvakoostetta Buenos Airesista ottelun aikana ja jälkeen.*
Tervakoski Oy sai miljoonatuen TEMiltä - yhtiö tavoittelee hiilivapaata paperintuotantoa
Tervakoski tavoittelee hiilidioksidipäästötöntä paperintuotantoa ensimmäisinä tehtaina maailmassa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Tervakoski Oy:lle tukea hankkeeseen, jolla pyritään hiilidioksidipäästöttömään paperituotantoon. Yhtiö saa ministeriöltä 2,5 miljoonaa euroa sähkökattilainvestointiin Janakkalan tehtaalla.
Työ- ja elinkeinoministeriön sivuilla olevan hankekuvauksen mukaan Tervakoski tavoittelee hiilidioksidipäästötöntä paperintuotantoa ensimmäisinä tehtaina maailmassa.
Investoinnilla on tarkoitus korvata maakaasun käyttö höyryn tuotannossa. Sähkökattilalla tuotettaisiin höyryä, jota käytetään paperinvalmistukseen tehtaan neljällä paperikoneella.
Yhtiön mukaan maakaasun korvaaminen sähköllä vähentäisi hiilidioksidipäästöjä vuosittain noin 38 000 tonnilla. Investoinnin rakennusaikaiset ja välilliset työllisyysvaikutukset ovat yhteensä 53 henkilötyövuotta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kajaanissa järjestetään tänään paneelikeskusteluilta tasa-arvoisen urheilun puolesta
Kainuun Liikunnasta kerrotaan, että järjestö haluaa olla omalta osaltaan mukana edistämässä tyttö- ja naisurheilun asemaa ja näkyvyyttä urheilukentillä.
Kainuun Liikunta järjestää maanantaina 19. joulukuuta Kajaanissa paneelikeskusteluillan tasa-arvoisen urheilun puolesta.
Aiheesta ovat keskustelemassa muun muassa Suomen Valmentajat ry:n toiminnanjohtaja **Sari Tuunainen** ja jääkiekkoilija ja tyttökiekon aktiivinen edistäjä **Isa Kihlström-Liuski**.
Tänä vuonna Kainuun Liikunnan seuratoiminnan teemana on ollut liikunnan ja urheilun tasa-arvo. Toiminnanjohtaja **Teemu Takalon** mukaan Kainuun liikunta haluaa olla omalta osaltaan mukana edistämässä tyttö- ja naisurheilun asemaa ja näkyvyyttä urheilukentällä.
Tästä konkreettinen ja hyvä esimerkki on maaliskuussa pidetyt [Euroopan nuorten talviolympiafestivaalit](https://yle.fi/a/3-12197860), jossa ensimmäistä kertaa kisojen historiassa tytöillä ja pojilla oli samat lajit. Tyttöjen jääkiekko ja yhdistetyn hiihto olivat ensimmäistä kertaa mukana kisaohjelmassa. Myös tapahtuman johto- ja vastuutehtävissä oli ennätysmäärä naisosaamista aina kisojen pääsihteeriä myöten.
Tasapeli-paneelikeskusteluilta huipentaa Kainuun Liikunnan sosiaalisen median kanavissa käynnissä olleen #Tasapeli-kampanjan. Kainuun Liikunnan [Facebookissa on luettavissa](https://www.facebook.com/kainuunliikunta) muun muassa uimari **Jenna Laukkasen** ja voimistelussa mukana olevan **Birit Oksmanin** toiveet tulevaisuuden nais- ja tyttöurheilulle.
*Aiheesta voi keskustella 20. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Marttojen vinkit: Hyvällä suunnittelulla ja kotimaisia juureksia käyttämällä kokoat edullisen joulupöydän
Joulu on ruuan riemujuhla. Ruuanhinta on kuitenkin kallistunut ja joulupöytä ei välttämättä notku edellisvuosien tapaan herkuista. Hyvällä suunnitelulla valmistat herkullisen joulupöydän.
Ikiaikaisten perinteiden mukaan ruokapöydän pitää natista liitoksistaan jouluruokien alla. Kallistunut ruuanhinta saa kuitenkin aikaan sen, että perinteinen ruokapöydän natina uhkaa jäädä aikaisempia vuosia pienemmäksi.
Myös järkyttävästi kallistunut sähkönhinta on pienentänyt lompsan paksuutta niin paljon, että joulupöytä ei välttämättä edes notku, saati natise, entisten vuosien tapaan jouluherkuista.
Suunnittelu takaa onnistumisen
Jouluna voi kuitenkin syödä juhlavasti ja edullisesti, vinkkaavat Lapin marttojen toiminnanjohtaja **Paula Aho** ja martta **Anna-Liisa Tikkanen**.
Suunnitelmallisuus on avain edullisen jouluruokapöydän rakentamiseen. Sellaista, mikä ei tule syödyksi, ei kannata valmistaa.
– Mieti mitä tarjottavaa edellisenä jouluna meni. Mieti myös mikä ei mennyt. Kirjoita suosikkiruuat lapulle muistiin, martta Anna-Liisa Tikkanen vinkkaa.
Hyödynnä tarjoukset
Klassinen hyvä vinkki edullisimman jouluruokapöydän suunnitelmalliseen rakentamiseen on tarjousten hyödyntäminen. Tarjousruokia voi ja kannattaa myös pakastaa ennen joulua
– Itse ostan raaka-aineita kun ne ovat hyvässä tarjouksessa. Kaikilla meillä on pakasteet; laita pakkaseen ja osta silloin kun ruoka on halvimmillaan.
Käy kaupassa hyvissä ajoin
Hyvää suunnittelua on, että ostaa ruuat hyvissä ajoin. Kauppaan ei kannata mennä jouluaattona.
– Älä ryntää kauppaan jouluaatonaattona kaiken kiireen keskellä, koska silloin ostat aivan liikaa ja ehkä vähän vääriä ruokia. Suunnittele ajoissa, Anna-Liisa Tikkanen korostaa.
Sähkönhinta on myös noussut. Jos mahdollista, ruuan valmistaminen puulla lämmitettävässä leivinuunissa säästää. Martta Anna-Liisa Tikkanen vertaakin leivinuunia keltaiseen jalometalliin.
– Leivinuuni on kyllä kultaakin kalliimpi. itse hyödynnän leivinuunia tosi paljon. Valmistan uunissa puurot ja kaikki mahdolliset ruuat.
Käytä juureksia
Lapin marttojen toiminnanjohtaja Paula Aho korostaa kotimaisten juuresten hyödyntämistä jouluruuissa. Porkkana, lanttu, nauris, punajuuri ja peruna ovat edullisia raaka-aineita.
– Satokauden tuotteita kannattaa suosia. Nyt ei kannata ostaa kalliita tuorekurkkuja ja tomaatteja. Halvemmalla saa punajuuret, porkkanat, lantut, peruna ja sen sellaiset. Näistä pystyy tekemään paljon jouluruokia.
Punajuurigalette, tuttu mutta erilainen
Lapin marttojen toiminnanjohtaja Paula Aho antaakin ihan konkreettisen ohjeen edulliseksi jouluruuaksi. [Punajuurigalette](https://www.martat.fi/reseptit/punajuurigalette/) on halpa ja jouluisa ruoka. Punajuuren lisäksi galettessa voi käyttää punajuuren lisäksi muita kotimaisia juureksia. Punajuurigaletteen voi käyttää myös rosollia.
– Meillä on otettu rosolliainekset uusiokäyttöön. Pohjana on ruisjauhopitoinen galette, joka on suolaisen ja makean piirakan välimuoto.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
**Voit kuunnella toimittaja Juha Mäntykentän vierailun marttojen keittiössä:**
*Keskustele aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.12. klo 23 saakka*
Turun ammattikorkeakoulu aloittaa vedenalaisen melun tutkimuksen Saaristomerellä
Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää merien suojelussa, sekä meriliikenteen, meriympäristöön kohdistuvien rakennushankkeiden ja tuulivoimaloiden suunnittelussa.
Turun ammattikorkeakoulu aloittaa vedenalaisen melun tutkimuksen Saaristomerellä.
Ihmisten toiminnasta syntyvän vedenalaisen melun on todettu olevan haitallista monille merieliöille. Melusta on kuitenkin vain vähän tietoa saaristo-olosuhteissa.
Vedenalaista melua mitataan hydrofoneilla Airiston ja Kihdin laivaväylillä Saaristomerellä. Hankkeessa kehitetään myös tapoja mitata pienten alusten määrää ja niiden aiheuttamaa melua. Lisäksi mitataan merellä sijaitsevien tuulivoimaloiden aiheuttamaa vedenalaismelua.
Tutkimus selvittää myös Itämeren uhanalaisen itämerennorpan ääntelyä ja kommunikaatiota, ja arvioida mitä ihmisen aiheuttama melu tähän vaikuttaa.
Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää merien suojelussa, sekä meriliikenteen, meriympäristöön kohdistuvien rakennushankkeiden ja tuulivoimaloiden suunnittelussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ammattikorkeakouluille viiden miljoonan euron harkinnanvaraisen valtionrahoituksen. Turun ammattikorkeakoulun tutkimushanke rahoitetaan osana tätä summaa.
Nordean Visa-korttien lähimaksuissa ongelmaa Oulun seudun liikenteen linja-autoissa
Oulun joukkoliikennepäällikkö kehottaa Nordean Visa-korttien omistajia varautumaan maksamiseen jollakin toisella maksutavalla.
Nordean Visa-kortilla tehdyissä lähimaksuissa on havaittu ongelmia Oulun seudun liikenteen linja-autoissa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Ongelmia on havaittu ensimmäisen kerran jo syyskuussa, mutta vian laajuus on selvinnyt vasta myöhemmin.
Oulun seudun liikenteessä lähimaksulla ostetaan keskimäärin reilut 5 000 matkaa päivässä. Marras-joulukuun 2022 aikana joukkoliikenteen tietoon on tullut useita tapauksia, joissa linja-auton maksupääte ei ole hyväksynyt lähimaksua. Kaikki hylätyt kortit ovat olleet Nordean Visa-kortteja.
Oulun joukkoliikenteen päällikkö **Helena Väliaho** kertoo, että kyseessä on valtakunnallinen vika, ja ongelmatilanteita kyseisillä korteilla maksettaessa on ollut yhteensä tuhansia.
– Vika on ilmennyt tämän syksyn aikana. Nordean Visa-kortti lähettää maksunvälittäjälle koodin, jonka maksunvälittäjä tulkitsee niin, että kortti olisi suljettu tai varastettu. Sen vuoksi kortti päätyy estolistalle, josta joudumme sen manuaalisesti poistamaan, selventää Väliaho.
Maksun pitäisi onnistua sen jälkeen, kun kortti on onnistuneesti poistettu estolistalta. Väliaho kehottaa silti Nordean Visa-kortin lähimaksuominaisuutta käyttäviä varautumaan toiseen maksutapaan. Bussimatkan voi maksaa myös mobiilisovelluksella, matkakortille ladatulla arvolla tai käteisellä.
Nordean korttimaksamisen liiketoimintajohtaja **Olli Penttisen** mukaan ongelmaa korjataan ja muilla Nordean korteilla maksamisen pitäisi onnistua normaalisti.
– Olemme tietoisia, että joillakin asiakkailla on ollut ajoittaisia haasteita Visa-electron ja Visa-debit korteilla maksamisessa meidän tietojemme mukaan Oulun ja Hämeenlinnan alueiden joukkoliikenteessä. Ongelman syy on tekninen ja olemme selvittäneet sitä yhdessä joukkoliikenteessä maksamisen kumppaneidemme kanssa, kommentoi Penttinen.
Jos Nordean Visa-korttisi ei toimi Oulun seudun liikenteen linja-autossa, voit lähettää heille asiasta palautetta [täältä](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/asiakaspalvelu).
*Juttua muokattu kello 11.55 lisäämällä Olli Penttisen kommentit.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrantalainen Janna Jyrkinen voitti viikonloppuna taitoluistelun SM-kultaa –  edessä EM-kisat
Taitoluistelun SM-voiton myötä 15-vuotias Janna Jyrkinen pääsee myös EM-kilpailuihin.
Lappeenrannan Taitoluistelijoiden **Janna Jyrkinen** kruunattiin viikonloppuna taitoluistelun Suomen mestariksi.
15-vuotias Jyrkinen on kilpaillut tällä kaudella ensimmäistä kauttaan seniorisarjassa.
Hän pääsee voittonsa myötä myös EM-kilpailuihin.
– Taistelin ohjelman loppuun asti ja kokonaisuudesta jäi hyvä fiilis. En olisi ikinä uskonut kauden alussa, että pääsisin EM-kilpailuihin jo näin nuorena, iloitsi Jyrkinen.
Hän voitti mestaruuden selvästi kokonaispistein 174,42. Toiseksi sijoittui Tampereen Kooveen **Nella Pelkonen** 157,57. Espoon Jäätaitureiden **Minja Peltonen** sai pronssia 156,34 pisteellä.
Taitoluistelun Suomen SM-mitaleista [kilpailtiin viikonloppuna Joensuussa](https://www.stll.fi/ajankohtaista/kilpailutiedotteet/).
Taitoluistelussa tämä kausi on vielä kisattu 15-vuoden alaikärajalla. Ensi kaudella raja on 16 vuotta ja kaudesta 2024–2025 alkaen alaikäraja on 17 vuotta.
**Lue lisää:**
[Taitoluistelun aikuissarjojen ikäraja nousee, jotta ”sirkushypyt” vähenisivät – Janna Jyrkiselle, 15, portaittainen muutos on ilouutinen](https://yle.fi/a/74-20000974)
OP Pohjois-Savon tuore toimitusjohtaja: talousnäkymät ovat sumeat
Tulevan vuoden talousnäkymä on vielä iso kysymys myös pankeille. Markkinat ovat muuttuneet tämän vuoden aikana ja erikoinen tilanne näkyy muun muassa asuntolainojen kysynnässä.
Pankit seuraavat odottavaisina tulevia talousnäkymiä ja lainamarkkinoita.
OP Pohjois-Savon uusi toimitusjohtaja **Mikko Vepsäläinen** sanoo taloustilanteen muuttuneen paljon syksyn aikana ja epävarmuustekijät ovat lisääntyneet. Esimerkiksi asuntolainojen kysyntä on hiljentynyt viime kuukausina.
Joulukuun alussa toimitusjohtajana aloittanut Vepsäläinen muistuttaa kuitenkin, että asuntomarkkinat hiljentyvät tyypillisesti loppuvuodesta. Vepsäläinen tuntee pankkinsa jo tarkasti, sillä hän oli aiemmin useita vuosia varatoimitusjohtajana.
Vepsäläinen luonnehtii yleisiä talousnäkymiä sumeiksi. Ensi vuosi on vielä varsin hämärän peitossa.
OP Pohjois-Savo muutti pari viikkoa sitten uuteen pankkitaloon Kuopion keskustassa. Uusi konttori on kaupungintalon takana Maljalahdenkadun varrella. Tilaa on yhteensä noin 3 000 neliömetriä ja rakennusinvestointi maksoi 15 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Mikko Vepsäläisen mukaan kassapalveluasiakkaiden määrä vähenee jatkuvasti. Pankki seuraa palveluiden käyttöä, mutta ainakin tässä vaiheessa toiminta jatkuu nykyisellä konttoriverkostolla. OP Pohjois-Savolla on nykyisin Kuopion lisäksi konttorit Iisalmessa, Varkaudessa, Leppävirralla, Nilsiässä ja Suonenjoella.
Suomessa on vielä junavuoroja, joilla ei voi matkustaa pyörätuolilla – VR:llä on sitä varten käytössä ainoa laatuaan oleva poikkeusjärjestely
Kotkan ja Kouvolan välillä on vielä käytössä niin vanhaa kalustoa, ettei vuoro ole esteetön. VR:n mukaan kaikki uudempi kalusto on jo muussa käytössä.
Yksi Suomen harvoista esteellisistä junavuoroista liikennöi Kouvolan ja Kotkan välillä. Vanhimmat Sm2-malliset lähijunat ovat peräisin 1970-luvulta.
Korkeat portaat ja kaiteet estävät esimerkiksi turvallisen pyörätuolilla matkustamisen. Kotkan kaupungin vammaisneuvoston puheenjohtaja **Leena Heino** pitää junia erittäin esteellisinä.
– Täytyy olla erittäin kepeäjalkainen päästäkseen junan portaat ylös. Junissa ei myöskään ole enää konduktöörejä joilta pyytää apua, sanoo Heino.
VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punolan** mukaan VR on hyvin tietoinen Kotkan ja Kouvolan välin esteettömyysongelmista.
– VR ajaisi mielellään kaikki linjansa esteettömällä kalustolla. Ikävä kyllä kaikki uudemmat lähijunat ovat tällä hetkellä jo muussa käytössä, kertoo Punola.
Taksin kyytiin pelkän junalipun hinnalla
Tilanteen vuoksi VR tarjoaa tälle välille ainutlaatuista palvelua, jota ei ole käytössä muualla raideliikenteessä.
Esteettömään matkustamiseen oikeutetut voivat tilata VR:n palvelunumerosta taksikyydin Kotkan ja Kouvolan asemien välille pelkän junalipun hinnalla. Matkasta täytyy ilmoittaa vuorokausi aikaisemmin.
Taksikuskia on ohjeistettu tarkistamaan, että asiakkaalla on esimerkiksi rollaattori tai pyörätuoli mukana. Mikäli matkustajaa mietityttää, onko hän oikeutettu taksikyytiin, VR ohjeistaa olemaan yhteydessä yhtiön esteettömän matkustuksen palvelunumeroon.
Kotkan vammaisneuvoston puheenjohtaja Leena Heino pitää taksijärjestelyä melko toimivana, mutta toivoo matalalattiaisia junia liikenteeseen jo lähitulevaisuudessa.
Uudet lähijunat ovat esteettömiä
VR:n Anu Punolan mukaan helpotusta tilanteeseen saadaan viimeistään vuonna 2026, kun uudet sveitsiläiseltä toimittajalta tilatut lähijunat saadaan käyttöön.
– Nämä mallit ovat tietenkin esteettömiä. Rollaattoreille ja pyörätuoleille on varattu paljon tilaa. Tällä kalustolla on tarkoitus korvata muun muassa Kouvolan ja Kotkan väliä liikennöivät vanhat lähijunat.
Punolan mukaan vuoteen 2026 saakka Kouvolan ja Kotkan välillä jatketaan todennäköisesti taksikyytien varaan laskevaa esteetöntä matkustamista.
Kotkan vammaisneuvosto on saanut lähijunien hankalasta käytettävyydestä paljon yhteydenottoja verkostoiltaan. VR:n kaukoliikenteen junakalustosta 98 prosenttia on jo esteetöntä.
– Kouvolasta voi sitten jo onneksi jatkaa matkaansa muualle Suomeen monilla esteettömillä junayhteyksillä, sanoo Kotkan vammaisneuvoston puheenjohtaja Leena Heino.
Pienten taloyhtiöiden kannattaa hankkia uusien määräysten mukaiset jäteastiat ajoissa – toimitusajat ovat jo venyneet
Heinäkuun alusta alkaen vähintään viiden asuinhuoneiston taloyhtiöiden tulee järjestää keräys myös kartonki-, lasi- ja muovipakkauksille sekä pienmetallille.
Etelä-Karjalassa pieniä taloyhtiöitä kehotetaan hankkimaan ajoissa uusien määräysten mukaiset jäteastiat.
Etelä-Karjalan jätehuollolla on jäteastioita varastossa rajallinen määrä ja saatavuuden kanssa voi tulla ongelmia, mitä pidemmälle hankintaa venyttää.
– Olemme jo nyt huomanneet, että astiavalmistajien toimitusajat ovat jo venyneet, kertoo Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen**.
Heinäkuun alusta alkaen [vähintään viiden asuinhuoneiston taloyhtiöiden](https://ekjh.fi/taloyhtiot#keraysvelvoitteet) tulee järjestää keräys myös kartonki-, lasi- ja muovipakkauksille sekä pienmetallille. Näiden lisäksi keräysastiat täytyy olla edelleen kuiva- ja biojätteille sekä paperille. Myös biojätteet voi kompostoida kiinteistössä.
– Pienille taloyhtiöille vaihtoehto on myös Hyödyksi-monilokeroastia, ja tätä palvelua laajennamme ensi kesänä myös pienten kuntien keskustaajamiin, kertoo Ilvonen.
Uudet lajitteluvelvoitteet koskevat Etelä-Karjalassa yli 900 taloyhtiötä, eli näin monelta puuttuu käytännössä yksi tai useampi keräysastia.
– Paljon on myös onneksi sellaisia kohteita, joissa keräys on laitettu uusien vaatimusten tasolle vapaaehtoisesti jo hyvissä ajoin, Ilvonen kehuu.
Poistotekstiilin keräys alkaa Etelä-Karjalan jätehuollon miehitetyillä Hyödyksi-asemilla vuoden vaihteen jälkeen.
– Tiedotamme lajitteluohjeista ja muista yksityiskohdista keräyksen alkaessa, Ilvonen kertoo.
**Lue lisää:**
[Jätemaksut nousevat Etelä-Karjalassa – esimerkiksi monilokeroastian tyhjennyshinta nousee noin kahdella eurolla](https://yle.fi/a/74-20004154)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kokkolan kaupungin työterveysmenot ovat kasvaneet
Hengitystieinfektiot ovat vaivanneet työtekijöitä ja työterveyden palvelut ovat aiempaa kalliimpia.
Kokkolassa kaupungin työterveyshuollon kustannukset ylittyvät tänä vuonna 450 000 euroa talousarvioon nähden.
Syynä on se, että työntekijät ovat sairastaneet selvästi aiempaa enemmän hengitystieinfektioita.
Myös työterveyden palvelut ovat kallistuneet.
Työterveyshuoltoa on pyritty Kokkolassa tekemään ennaltaehkäisevästi.
Kaupungin työterveyshuollon kustannuksista ennaltaehkäisevän hoidon osuus olikin tammi-lokakuussa suurempi kuin sairaanhoidon osuus.
Kustannusten ylitys katetaan korottamalla talousarvion yhteisöveroa.
Kaupungin palkkalistoilla on reilut 2 300 työntekijää.
Paljakan rinteet Kainuussa eivät avaudu jouluksi: taustalla melkoinen soppa ja konkurssihakemus
Maksukyvyttömyysrekisteristä käy ilmi, että North Finlandia Travels Oy on haettu konkurssiin marraskuun loppupuolella.
Paljakan rinteet ja ravintolat eivät avaudu jouluksi, tiedottaa North Finlandia Travels Oy.
Yhtiö on on vastannut Paljakan laskettelurinteiden, Bistro- ja Riekko- rinneravintoloiden, Paljakan Caravan alueen ja Hotel Paljakan palveluista keväästä 2019 alkaen.
Osa majoituspalveluista avautuu: Hotelli Paljakka ja Paljakkatalo ovat avoinna. Paljakkatalossa sijaitsevat keilahalli, infopiste ja välinevuokraamo ovat avoinna.
– Jouduimme eilen tekemään surullisen päätöksen, että emme avaa Paljakan rinteitä jouluksi. Rinteet, rinneravintolat Bistro ja Riekko sekä suksivuokraamo pysyvät suljettuna ainakin tammikuun loppuun saakka, NFT ja Mäkinäköala Oy yhtiöiden omistajaa **George Hand** toteaa sunnuntaina julkaistussa [tiedotteessa](https://paljakka.fi/wp-content/uploads/2022/12/TIEDOTE-Release-18.12.2022-North-Finlandia-Travels-Oy-PALJAKKA.pdf).
Hotel Paljakka kertoi asiasta [facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/hotelpaljakka) Päätöksen taustalla on omistaja Handin mukaan hänelle yllättävät tapahtumat. Hän kertoo tiedotteessa, että yhtiön toimitusjohtaja erosi elokuun alussa tehtävästään ilmoittamatta siitä omistajalle. Handin mukaan yhtiöllä ei ole ollut toimivaa hallitusta lokakuun 2022 alusta alkaen.
Valmistelut North Finlandia Travels Oy:n toiminnan uudelleen käynnistämiseen aloitettiin välittömästi.
– Vaikka olemme tehneet töitä yötä päivää, emme valitettavasti pysty avaamaan laskettelurinteitä ja rinneravintoloita nyt. Toivomme pystyvämme avaamaan palvelut viimeistään helmikuun puolivälissä, Hand summaa tiedotteessa.
[Maksukyvyttömyysrekisteristä](https://maksukyvyttomyysrekisteri.om.fi/) käy ilmi, että North Finlandia Travels Oy on haettu konkurssiin marraskuun loppupuolella.
Velkojina ovat tällä hetkellä Verohallinto sekä Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo.
Alueen muut toimijat hämillään nopeasti edenneistä tapahtumista
Ylen tavoittama Paljakan rinnepäällikkö **Toni Haapala** ei halunnut kommentoida asiaa.
Matkailuyhdistys Puolanka-Paljakka ry:n sihteeri **Juha Haanela** sanoo tiedon tulleen alueen muille toimijoille melko yllättäen, vaikka jonkinlaista enteilyä asiasta on ollut rinneyhtiön puolelta.
– Tietenkin olemme hyvin pahoillamme asiakkaiden puolesta ja vähän kauhuissamme itsekin, kun näin nopealla aikataululla kaikki tapahtui, sanoo Haanela.
Haanela muistuttaa kuitenkin, ettei koko Paljakka ole konkurssissa, sillä alueella on paljon muitakin toimijoita ja yrityksiä, joiden toiminta jatkuu normaalisti.
– Täällä on paljon erilaisia palveluita ja muut peruspalvelut ovat kyllä käytettävissä – esimerkiksi hiihtoladut, safaripalvelut, moottorikelkat ja keilaus.
Matkailuyhdistyksessä toivotaan, että asiaan saadaan pian ratkaisu.
– Kyllähän tätä pitää vähän sulatella, hän toteaa.
*Juttua muokattu 10.37 lisäämällä Juha Haanelan kommentit.*
*Juttua muokattu kello 9.19 lisäämällä tieto rinnepäällikön haluttomuudesta kommentoida asiaa.*
*Aiheesta voi keskustella 20. joulukuuta kello 23 asti.*
Korkeat sähkönhinnat hankaloittavat maatilojen toimintaa – kotieläimistä luopuvat tilat jatkavat usein kasvinviljelytiloina
Kaakkois-Suomessa osa kotieläintiloista on siirtynyt kasvinviljelyyn.
Kaakkois-Suomen maataloudessa korkeat sähkönhinnat osuvat pahiten karjatiloille.
Kasvintuotannon ja -talouden asiantuntija **Anne Tolonen** ProAgria Etelä-Suomesta kertoo, että tilanne on vaikea niillä tiloilla, jotka ovat pörssisähkön varassa.
Kasvinviljelytiloilla sähkön maatalouskäyttö on vähäistä, mutta kotieläintiloilla sähköä kuluu tasaisen runsaasti, ja energiaan liittyvät kustannukset ovat nousseet moninkertaisiksi.
Suuremmilla, viimeksi investoineilla kotieläintiloilla on investointituen ehtona ollut, että tilalle hankitaan varavoimajärjestelmä. Tämä pitää yllä kotieläinten hyvinvointia eikä esimerkiksi maidon kylmäketju katkea. Varavoiman käytöstä tulee kuitenkin lisää kustannuksia.
– Yhden lypsyrobotin tiloilla voi kulua sähköä 60 000–100 000 kilowattituntia vuodessa, Tolonen toteaa.
Ei lopettamisbuumia
Myös viljatiloilla on paljon koneurakointia, jonka energiakustannukset ovat nousseet moninkertaisksi. Nousua ei ole voitu kokonaisuudessaan siirtää hintoihin.
Varsinaista lopettamisbuumia kaakon maatiloilla ei ole kuitenkaan havaittu. Kasvinviljelyn asiantuntija **Eino Heinola** Pro Agria Etelä-Suomesta kertoo, että kotieläimistä luopuvat tilat jatkavat usein kasvinviljelytiloina.
Kohonneet lannoitekustannukset ja viljan ja palkokasvien madaltuneet tarjoushinnat vähentävät kuitenkin myös viljelyhalukkuutta.
– Lannoitteiden hankintaa joudutaan siirtämään myöhemmäksi eikä lannoitteita ole tarjolla edes kansainväliseltä lannoitevalmistajalta YARA:lta, Heinola harmittelee.
Varsinkin maitotilat ovat investoineet jonkin aurinkosähköjärjestelmiin viime kesän ja syksyn mittaan.
New York Rangersille ei löydy pysäyttäjää, jo seitsemäs voitto putkeen – Kaapo Kakko vastasi illan parhaasta suomalaissuorituksesta 
Kaapo Kakko oli viime yön NHL-kierroksen kirkkain suomalaistähti. Kakko viimeisteli New York Rangersin 3–1 -maalin sekä syötti ottelun loppulukemat 7–1.
Jääkiekon NHL:ssä New York Rangersin paidassa ottelun ainoana suomalaisvahvistuksena pelannut **Kaapo Kakko** siivitti vierailemassa olleen joukkueensa tyrmäävään 7–1-voittoon isäntä Chicago Blackhawksista.
Kakko teki joukkueensa kolmannen maalin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla. Lisäksi hän sai tehopisteen kolmannen erän loppupuolella **Jonny Brodzinskin** tekemästä 7–1 -maalista.
Chicagon ainoan maalin ottelussa teki sveitsiläinen **Philipp Kurashev** toisen erän alussa.
New York Rangersilla on päällä hehkuvan kuuma voittoputki, sillä sunnuntaina paikallista aikaa pelattu vierailuottelu oli jo joukkueen seitsemäs perättäinen voitto. Joukkueen edellinen häviö on joulukuun alulta juuri Chicago Blackhawksia vastaan.
Kakko on pelannut tällä NHL-kaudella yhteensä 33 ottelua, joissa hän on tehnyt kahdeksan maalia ja kuusi syöttöpistettä.
Carolina niukkaan voittoon
**Sebastian Ahoa** ei nähty vielä jäillä Carolina Hurricanesin riveissä, kun joukkue voitti Pittsburghin Penguinsin lukemin 3–2.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat tasaista mittelöä, jotka päättyivät tasatilantein 0–0 ja 1–1. Avausmaalin teki toisen erän alussa Carolinan yhdysvaltalaishyökkääjä **Derek Stepan**, tasoitusmaalin erän loppupuolella Pittsburghin ruotsalainen **Rickard Rakell**.
Ottelu näytti jo päätyvän Carolinan tappioon, kun **Kasperi Kapanen** syötti **Brock McGinnin** tekemän 1–2 -johtomaalin kolmannen erän alussa.
Ottelun loppua kohden koettiin kuitenkin täyskäännös, kun Carolina ensiksi tasoitti ja meni sitten johtoon yhdysvaltalaisen **Brady Skjein** ja kanadalaisen **Jordan Staalin** tekemillä maaleilla.
Kapanen on kartuttanut 22 ottelussa viisi maalia ja nyt kahdeksan syöttöpistettä. Hattutemppunsa jälkeen Kapanen ei ole tehnyt maaleja kuudessa ottelussa putkeen. Ottelun muut suomalaispelaajat olivat Carolinan paidassa pelanneet **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi**, jotka jäivät pisteittä.
Alavartalovamman kärsinyt Aho pelasi viimeksi 6. joulukuuta. Kaudella 26 ottelua tähän mennessä pelanneella suomalaisella on saldonaan 11 maalia ja 16 syöttöä.
Carolinan maalia lauantain voitokkaassa 5–4 pelissä Dallas Starsia vastaan vahtinut **Antti Raanta** lämmitti tällä kertaa vaihtopenkkiä.
Oulun seudulla oli sunnuntaina useita rattijuopumuksia ja epäily huumausaineiden alaisena ajosta – myös kannabiskasvattamo löydettiin
Oulun poliisi löysi huoneistosta kannabisviljelmän toisen tehtävän yhteydessä. Asunnossa oli myös anastetuksi epäiltyä tavaraa.
Sunnuntaina Oulussa ja lähialueilla jäi kiinni useita päihteiden alaisena autoilleita. Lisäksi Oulun seudulta löytyi kannabiskasvattamo.
Rattijuopumuslukemia mitattiin kolmelta autoilijalta Oulussa: Tulliväylällä aamulla valvonnan yhteydessä sekä illalla Haukiväylällä ja Kastellissa.
Iissä Kemintiellä sunnuntaina aamulla ojaan suistuneen auton kuljettajaa epäillään huumausaineiden alaisena ja ajo-oikeudetta ajamisesta. Poliisi löysi autosta myös kaksi luvatonta asetta ja patruunoita.
Kannabiskasvattamo paljastui Oulun poliisin vieraillessa eräässä asunnossa eri tehtävään liittyen. Tuoksu paljasti kasvattamon. Poliisi löysi huoneistosta myös anastetuksi epäiltyä tavaraa. Kolme henkilöä otettiin kiinni epäiltynä huumausainerikoksesta ja varkaudesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kunnat reagoivat nopeasti TAYSin avunpyyntöön Pirkanmaalla – osa pystyi heti lisäämään petipaikkoja terveyskeskuksissa 
Tavoitteena on saada noin 80 lisäpaikkaa alueen terveyskeskuksiin ensiapupäivystys Acutan ruuhkien helpottamiseksi.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vetosi alueen kuntiin viime viikolla, jotta ne lisäisivät vuodepaikkoja terveyskeskusten vuodeosastoilla. Toive oli noin kymmenen prosentin lisäyksestä normaaliin paikkamäärään verrattuna.
Paikkoja kaivataan nyt kuumeisesti, koska TAYSin ensiapupäivystys Acuta on ruuhkautunut pahasti sen takia, että sinne tulevia potilaita ei saada osastoille jatkohoitoon.
Johtajaylilääkäri **Eija Tomásin** mukaan kunnat tunnistivat ongelman, ja kaikki sitoutuivat nostamaan paikkoja.
Useampi kunta on jo muutamassa päivässä pystynyt vastaamaan tarpeeseen.
– Esimerkiksi Tampere on jo ilmoittanut nostavansa paikkalukua alkuun 12 paikalla ja Ikaalinen on avannut kolme lisäpaikkaa, Tomás kertoo Ylelle.
Lisäpaikkoja avattu myös Pirkkalassa ja Nokialla
Nokian johtava ylilääkäri **Sanna Eskola** kertoo Ylelle, että heillä lisäpaikkoja on saatu avattua kaksi.
– Henkilökuntatilanne on myös meillä haasteellinen, mutta pyrimme auttamaan Acutaa niin paljon kuin pystymme, Eskola sanoo.
Eskolan mukaan Nokialla on jo aiemmin pystytty sujuvoittamaan potilaiden siirtymistä terveyskeskuksen osastoilta ulospäin, joko jatkohoitoon, ympärivuorokautiseen hoivaan tai kotiin.
– Olen todella iloinen, että se suunta toimii.
Pirkkalassa uusia potilaspaikkoja on saatu auki kolme.
– Lähdimme heti talkoisiin. Kymmenen prosenttia tarkoittaa Pirkkalan osalta kolmea paikkaa, eli olemme tavoitteessa, ylilääkäri **Tuomas Jukkola** kertoo.
80 lisäpaikkaa tarvitaan
Pirkanmaan terveyskeskuksissa on kaikkiaan reilut 800 vuodepaikkaa, joten kymmenen prosentin lisäys on noin 80 paikkaa.
Lisäysten tavoitteena on turvata Acutan toiminta. TAYSin sairaaloiden vuodeosastoilla on tällä hetkellä jatkuvasti 80–130 potilasta odottamassa jatkohoito- tai hoivapaikan löytymistä.
Päivystyksessä jonotetaan sekä erikoissairaanhoidon että terveyskeskusten vuodeosastoille pääsyä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on jo muutaman vuoden ollut käytössä tietojärjestelmä jatkohoitopaikkojen sujuvaa hakemista varten.
– Aina ensin potilasta tarjotaan tämän omaan kotikuntaan. Jos sieltä ei löydy paikkaa, niin sitten naapurikuntaan. Ruuhkatilanteissa paikkaa joudutaan hakemaan sieltä, missä on tilaa, jotta saadaan potilaat Acutasta eteenpäin ja oikean tasoiseen hoitoon. Esimerkiksi vanhuksille tarvitaan myös kuntoutusta, jota me täällä emme pysty heille järjestämään, Tomás kertoi haastattelussa viime viikolla.
**Mistä päivystysten kriisissa on oikeasti kyse? Kuuntele Uutispodcast:**
Länsi-Suomi: Hanayhtiö Oraksen henkilöstölle laaja lomautusuhka  –  remonttirakentamisen hiipuminen tyhjentää tilauskirjoja
Viime viikolla päättyneet muutosneuvottelut koskivat noin 500 Rauman tuotantolaitoksen työntekijää.
Hana- ja suihkutuotteita valmistavan Oras Groupin Suomen henkilöstöä uhkaavat ensi vuonna laajat lomautukset. Ensimmäiset lomautukset alkavat jo alkuvuonna, [kertoo Länsi-Suomi -lehti](https://ls24.fi/uutiset/oraksella-koko-suomen-henkilostoa-koskeva-lomautusuhka-markkinahairio-alkoi-jo-ennen-kesaa).
Viime viikolla päättyneiden muutosneuvotteluiden tuloksena lomautuksia tehdään tarveperusteisesti. Lomautusuhka kestää ensi syksyyn. Yksittäisiä työntekijöitä voidaan lomauttaa enintään 90 päivän ajaksi.
Raumalla pääkonttoriaan pitävän Oras Groupin toimitusjohtaja **Kari Lehtinen** perustelee lomautustarvetta epävarmalla taloustilanteella ja tilausvirran heikkenemisenä. Hänen mukaansa heikentynyt taloustilanne näkyy myös remonttirakentamisen hiipumisena.
Oras Groupin noin viidestä sadasta Suomen työntekijästä valtaosa työskentelee Rauman tuotantolaitoksella.
Kansallisarkisto supistaa aukioloaikojaan Jyväskylässä ja Mikkelissä alkuvuodesta
Aukiolopäiviä vähennetään Kansallisarkiston toimipisteissä, sillä suurin osa asiakkaista hyödyntää palveluja yhä enemmän digitaalisesti.
Kansallisarkiston toimipisteet ovat muutoksen myötä harvemmin auki, mutta avoimien päivien kestoa ei ole lyhennetty.
Esimerkiksi Jyväskylässä arkiston toimipiste on vuodenvaihteen jälkeen auki keskiviikkona, torstaina ja perjantaina klo 9-16.
Myös Mikkelin toimipisteen aukiolopäivät vähenevät vuodenvaihteessa. Mikkelissä arkisto on auki torstaisin ja perjantaisin klo 9-16.
Kansallisarkisto kerää palautetta ja kokemuksia muutoksesta alkuvuoden ajan ja kehittää toimipaikkakohtaisia aukioloaikoja sen pohjalta. Arkisto toimii yhteensä yhdeksällä paikkakunnalla.
Tutkijasalien asiakaskäynnit ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Kahdessakymmenessä vuodessa pudotus on yli 80 prosenttia.
Valtaosa eli yli 90 prosenttia kansallisarkiston asiakkaista käyttää nykyisin vain digitaalisia palveluita.
Varkauden akkutehtaan myynnistä neuvotteluja uusien ostajaehdokkaiden kanssa
Akkutehdasyhtiön konkurssipesä jatkaa neuvotteluja uusien tahojen kanssa. Pitkään neuvotellut kaupat peruuntuivat marraskuussa.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesä käy neuvotteluja uusien ostajaehdokkaiden kanssa tehtaan myymiseksi. Konkurssipesä on saanut yhden uuden tarjouksen ulkomaiselta yhtiöltä.
Pesänhoitaja **Pauliina Tenhusen** mukaan ostajalla on tuotantoa muualla ja yhtiö haluaisi kokeilla Varkaudessa akkujen valmistusta noin vuoden ajan, minkä jälkeen toiminta saattaisi jatkua pidempäänkin.
Konkurssipesällä on myös muutama muu tehtaasta kiinnostunut taho. Osa niistä on kiinnostunut tuotannon käynnistämisestä Varkaudessa ja osa ostaisi koneet ja laitteet pois vietäväksi. Pitkään käydyt neuvottelut edellisen ostajaehdokkaan kanssa kariutuivat marraskuussa rahoituksen hinnan kallistumiseen.
Neuvottelut akkutehtaan myynnistä olivat tänä vuonna jo pitkällä eurooppalaisen toimijan kanssa. Pesänhoitaja Tenhusen mukaan ostaja oli liikkeellä vakavissaan ja olisi maksanut tehtaan laitteista myös hyvän hinnan. Marraskuussa kaupan kerrottiin kariutuneen rahoituksen kallistumiseen.
Tavoitteena on tehtaan toiminnan käynnistäminen uudelleen
Konkurssipesän ja sen velkojien kannalta tuotannon jatkuminen Varkaudessa olisi parempi vaihtoehto, sillä laitteiden purkaminen ja vienti muualle aiheuttaisi kustannuksia ja vähentäisi konkurssipesän velkojien saamaa lopullista rahamäärää.
Varkauden kaupunki varautuu akkutehtaan mahdollisen myymisen rinnalla tehtaan muuttamiseen muuhun käyttöön. Kaupunki on käynnistänyt selvityksen siltä varalta, että tehdasta ei saada myytyä.
Varkauden kaupunginjohtajan **Joonas Hännisen** mukaan yleisen akkuteollisuuden tilanteen ja aiempien neuvottelujen perusteella on silti uskoa siihen, että Varkauden akkutehdas kiinnostaa toimijoita. Akkutehtaan tilat omistaa Keski-Savon Teollisuuskylä Oy, joka on Varkauden kaupungin tytäryhtiö.
Varkaus ei ole Hännisen mukaan asettanut myynnille takarajaa. Akkutehtaan ja Teollisuuskylän tilannetta käsitellään kaupungin toimielimissä tammikuussa.
Kiuruvedelle suunnitellulle biokaasun tuotantolaitokselle iso investointituki valtiolta
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Suomen Lantakaasulle 19 miljoonaa euroa Kiuruvedelle nesteytetyn biokaasun tuotantolaitosinvestointiin.
Kiuruvedelle suunniteltu biokaasun tuotantolaitos on saanut ison valtion tuen. Suomen Lantakaasu Oy saa laitosinvestointiin Työ- ja elinkeinoministeriöltä 19 miljoonaa euroa.
Suomen Lantakaasu on Valion ja ST1:n yhteisyritys, joka aikoo rakentaa Kiuruvedelle Suomen suurimman biokaasulaitoksen, joka tuottaisi nesteytettyä biokaasua liikennepolttoaineeksi. Raaka-aineenaan laitos tulisi käyttämään Ylä-Savon alueen maito-, karja- ja sikatiloilta saatavaa lantaa sekä ylijäämäruohoa. Vuosituotannon on tarkoitus olla 125 gigawattituntia, mikä vastaa 12 miljoonaa litraa dieseliä.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi kuudelletoista puhtaan energian hankkeelle yhteensä 119 miljoonaa euroa, josta Kiuruveden tuotantolaitos sai suurimman tuen. Tukipäätös on ehdollinen, sillä se tarvitsee vielä Euroopan komission hyväksynnän. Rahoitus tulee Euroopan elpymis-, ja palautumisvälineestä.
Hankkeeseen haetaan nyt maatiloja lannan tuottajiksi
Investointitukipäätöksen myötä yhtiö pääsee aloittamaan hankintakilpailun laitoksen rakentamiseksi sekä laitoksen tarkemman suunnitteluprosessin.
Laitosta kaavaillaan Pyhäsalmentien varteen muutaman kilometrin päähän Kiuruveden keskustasta. ST1 tulee jakelemaan biokaasun oman maanlaajuisen asemaverkostonsa raskaan liikenteen tankkauspisteillä.
Suomen Lantakaasu hakee nyt hankkeeseen mukaan aiesopimuksilla Ylä-Savon alueen maatalousyrityksiä, joiden lannasta ja peltobiomassoista biokaasua jalostettaisiin. Yhtiön mukaan alueen maatilat ovat hankkeesta kiinnostuneita ja yli puolet laitoksen lantatarpeesta on jo saatu katettua.
Suunniteltu laitos on hybridilaitoskokonaisuus, mikä tarkoittaa sitä, että kokonaisuuteen kuuluu keskuslaitoksen lisäksi pienempiä maatiloilla sijaitsevia satelliittibiokaasulaitoksia Ylä-Savon alueella.
Vaasassa paikallisliikenteen reitteihin muutoksia
Työmaan arvioitu kesto on noin kaksi viikkoa. Liftin linjat 1, 9 ja 11 kulkevat töiden ajan Alskatintietä pitkin Gerbyn rantatielle.
Vaasassa Kotimäentiellä tehtävät tietyöt vaikuttavat paikallisliikenteeseen.
Liftin linjat 1, 9 ja 11 kulkevat töiden ajan Alskatintietä pitkin Gerbyn rantatielle.
Muu ajoneuvoliikenne Alskatintieltä Nummikadulle ohjataan tilapäisesti Pallokadun ja Honkakadun kautta.
Työmaan arvioitu kesto on noin kaksi viikkoa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Heikki Hiilamon kolumni: Mitä tunnettu ympäristöjärjestö ja tupakkateollisuus hommaavat keskenään?
Pidä Saaristo Siistinä ry toimii puhtaan luonnon puolesta, Philip Morris markkinoi savukkeita, jotka tappavat käyttäjiään. Miksi veneilijöiden ympäristöjärjestö ja tupakkateollisuus tekevät yhteistyötä?
EU hyväksyi vuonna 2019 niin kutsutun [muovidirektiivin](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:32019L0904&from=NL). Se rajoittaa kertakäyttöisten muovituotteiden kulutusta. Ympäristöministeriö aloitti sen myötä selvityksen siitä, miten direktiivi pannaan toimeen Suomessa.
**Direktiivi koskee myös tupakan tumppeja.** Niiden filtterit sisältävät muovia. Kyse on valtavasta ympäristöongelmasta. Suomessa poltetaan vuodessa noin [kolme ja puoli miljardia savuketta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145470/Tupakkatilasto%202021.pdf?sequence=3&isAllowed=y#page=7) (verolliset ja verottomat savukkeet yhteen laskien).
Niiden jämistä valtava osa päätyy kadulle ja luontoon. Savukkeiden tumpit ovat Suomen yleisin roska. [Yli puolet rantojemme roskista on tumppeja.](https://www.pidasaaristosiistina.fi/files/3874/roope_syksy2021_web.pdf#page=13)
Tupakkateollisuus oli vähällä onnistua muuttaa velvollisuus mahdollisuudeksi kiillottaa imagoaan ja markkinoida tuotteitaan.
**Tumpit ovat viheliäisiä roskia.** Ne eivät maadu, vaan hajoavat vuosien kuluessa mikromuoviksi. Maaperään, veteen tai eläimiin siirtyy tuhansia haitallisia kemikaaleja ja karsinogeeneja.
Muovidirektiivin lähtökohtana on saastuttaja maksaa -periaate. Tupakkateollisuus yritti – ja oli vähällä onnistua – muuttaa velvollisuus mahdollisuudeksi kiillottaa imagoaan ja markkinoida tuotteitaan. Säätelyn kiertäminen ja kääntäminen markkinoinnin hyödyksi onkin nykyään tupakkateollisuudelle tärkeä liiketoimintaosaamisen alue.
**Teollisuuden lobbausta on pyritty rajoittamaan** kansainvälisillä sopimuksilla. Eduskunta ratifioi vuonna jo 2005 [Maailman terveysjärjestön tupakkapuitesopimuksen](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2005/20050027). Sen artikla 5.3. mukaan politiikkaa on suojeltava tupakkateollisuuden kaupallisten etujen tavoittelulta.
Ympäristöministeriö konsultoi direktiivin toimeenpanosta tupakkayhtiö Philip Morrisin kanssa. Se oli yritykselle lottovoitto.
Artiklan mukaan tupakkateollisuuden intressien ja kansanterveyspolitiikan tavoitteiden välillä on sovittamaton ristiriita. Siksi tupakkapolitiikasta ei tule neuvotella tupakkateollisuuden kanssa.
**Tämä unohtui Suomen ympäristöministeriöltä**, kun se käynnisti selvityksen muovidirektiivin toimeenpanosta Suomessa. Ministeriö konsultoi asiassa tupakkayhtiö Philip Morrisin kanssa.
Se oli yhtiölle lottovoitto. Philip Morris sai tilaisuuden esiintyä yhteiskuntavastuullisena yrityksenä.
**Tupakkateollisuuden vaikuttamistyö** näkyi selvästi direktiivin toimeenpanon esitysluonnoksessa. Siinä tupakkayhtiöille annettiin velvoite tiedottaa ja neuvoa kuluttajia. Yhtiöille kyse ei tietenkään ollut velvoitteesta vaan mahdollisuudesta viestiä kuluttajille. Yhtiöt saisivat kertoa paitsi ”yhteiskuntavastuustaan” myös uusista tuotteistaan.
Esityksen mukaan tupakkateollisuus olisi myös päässyt mukaan seurantaryhmään, joka edistäisi parhaiden jätteiden keräys- ja siivouskäytäntöjen kehittämistä ja käyttöönottoa kunnissa.
Konsulttien selvityksessä suositeltiin jopa sähkösavukkeiden ja muiden filtterittömien nikotiinituotteiden käytön tukemista ympäristösyistä.
Konsulttien laatimassa selvityksessä suositeltiin jopa sähkösavukkeiden ja muiden filtterittömien nikotiinituotteiden käytön tukemista ympäristösyistä. Esitys oli pöyristyttävä, kun ottaa huomioon, että [tupakkalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2016/20160549) tavoite on tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppuminen.
Luojan kiitos – lausuntokierroksen jälkeen edellä kuvatut ehdotukset poistettiin [hallituksen esityksestä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_141+2022.aspx) jätelain muuttamiseksi.
Tupakkateollisuuden osuudeksi on näissä talkoissa tulossa vain velvollisuus maksaa tupakkajätteiden keräyksestä, kuljetuksesta, käsittelystä ja tumppien siivoamisesta.
**Mutta Philip Morris ei lannistu.** Se jatkaa imagonsa kohottamista tumppien avulla. Se on [ideoinut ja brändännyt](https://www.pmi.com/docs/default-source/sweden-market-files/pmi_nordics_sustainability_report_2020_final.pdf#page=34) taskutuhkiksen
Niitä markkinoidaan yhteistyössä noin 12 500 jäsenen [Pidä Saaristo Siistinä yhdistyksen ja R-kioskien kanssa.](https://www.r-kioski.fi/lehdistotiedotteet/pss-ja-r-kioskit-yhteistyossa/)
Lokakuussa Pidä Saaristo Siistinä järjesti eduskunnan pikkuparlamentissa roskaamista käsittelevän [seminaarin](https://www.pidasaaristosiistina.fi/viestinta/uutisia/seminaarikutsu_miten_saadaan_roskaaminen_kuriin.6170.news), jossa paneelikeskusteluun osallistui Philip Morris Finlandin maajohtaja.
Vielä muutama vuosikymmen sitten tupakkateollisuus lobbasi Suomessa näkyvästi poliitikkoja ja toimittajia, joita kestitettiin matkoilla formulakisoihin ja tutustumaan teollisuuden toimintaan Yhdysvalloissa ja Afrikassa. Ajat ovat nyt toiset, mutta muovidirektiivin toimeenpanon valmistelu kertoo, että tupakkateollisuus pyrkii edelleen lobbaamaan Suomessa ja vesittämään tupakkalain tavoitetta nikotiinituotteiden käytön lopettamisesta.
YK yrittää paraikaa saada aikaan [kansainvälistä muovisopimusta](https://www.hrw.org/news/2022/11/23/global-plastics-treaty-opportunity-protect-rights). Pelätään, että tupakkateollisuus yrittää vesittää myös tämän prosessin, vaikka teollisuuden vuodessa tuottamat [4,5 triljoonaa filtteriä](https://environmentjournal.online/articles/an-estimated-4-5-trillion-cigarettes-are-thrown-away-each-year/) ovat maailman yleisin – ja täysin turha roska.
Filtterit eivät nimittäin suojaa tupakoitsijoita, pikemminkin ne tekevät savukkeet vaarallisimmiksi. Filttereiden kieltäminen parantaisi paitsi ihmisten myös luonnon hyvinvointia.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja on Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori ja Suomen ASH ry:n hallituksen jäsen. Se on tupakoinnin lopettamista ajava kansanterveysjärjestö.*
Voit keskustella kolumnista 20.12. klo 23.00 asti.
Työllisyyden kuntakokeilu on purrut pitkäaikaistyöttömyyteen Kokkolassa ja Seinäjoella – yli 1 000 päivää työttömänä olleet vaikea pala
Nuoriin ja lähipalveluihin satsaaminen näkyy maakunnissa.
Työllisyyden kuntakokeilussa pitkäaikaistyöttömät ja nuoret ovat löytäneet kohtuullisesti töitä etenkin Kokkolassa ja Seinäjoella.
Esimerkiksi Kokkolassa oli marraskuun lopussa 110 pitkäaikaistyötöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Todella pitkään eli yli tuhat päivää työttömänä olleiden tilannetta kokeilu ei ole korjannut Kokkolassa. Heidän työllistymisessä ei ole tapahtunut juuri muutosta, ja siksi heille suunnatut palvelut vaativat selvästi parannusta. Yli tuhat päivää työttömämä olleita oli Kokkolassa marraskuun lopulla 288, määrä kasvoi kymmenellä edellisvuodesta.
– Soite ja kolmas sektori ovat valmistelleet yhteisiä toimintamalleja tähän. Työ jatkuu vielä, kertoo työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki**.
Myös Seinäjoella ja Ilmajoella pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt.
– Se kääntyi laskuun heti kokeilun alussa keväällä 2021. Silloin yli vuoden työttömänä olleita oli lähes 700, nyt määrä on laskenut 500:aan, kertoo hankejohtaja **Ilkka Rintala**.
Myös kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä on kääntynyt laskuun viime kuukausina Etelä-Pohjanmaalla. Parannettavaakin silti löytyy.
– Laajaa yhteistyötä on opittava tekemään. Tärkeässä roolissa ovat työnantajat eli yksityiseltä ja kuntasektorilta sekä myös järjestöt ja yhdistykset. Tässä työssä riittää vielä opetaltavaa. Asiakkaiden tarpeiden tarkempi luotaus on yksi kehityskohde, sanoo Seinäjoen ja Ilmajoen kuntakokeilua johtava Rintala.
Keski-Pohjanmaan kokeilussa on panostettu myös kuntien lähipalveluihin ja nuoriin. Se näkyykin nuorisotyöttömyyden vähenemisenä.
– Jokainen keskipohjalaiskunta on saanut myös oman palvelupisteensä ja siitä moni on hyvillään.
Palautetta sadellut runsaasti
Uusi asiakaspalvelumalli on kirvoittanut melko runsaasti palautetta. Mallissa työnhakijaa ollaan aiempaa tiiviimmin yhteydessä.
– Muutos on iso. Toukokuusta lähtien asiakkaisiin otetaan yhteyttä aiempaa useammin, sillä laki vaatii velvoitteiden asettamista. Toisille se on hyvä asia. Sitten esimerkiksi työnantajat voivat kokea sen uuvuttavana ja aikaa vievänä, sanoo Levijoki.
Työllisyyden kuntakokeilu alkoi koko maassa yli puolitoista vuotta sitten. Sen piiriin kuuluvat kaikki alle 30-vuotiaat, maahanmuuttajat sekä vieraskieliset ja ne, jotka eivät saa ansiosidonnaista.
Kuntakokeilun piirissä on Keski-Pohjanmaalla reilut 3 000 ihmistä ja Seinäjoella sekä Ilmajoella noin 3 300 ihmistä. Suurin osa Seinäjoen työttömistä kuuluu kokeiluun.
Osa kokeilussa olevista voi olla osa-aikatyössä, koulutuksessa tai valmennuksessa. Kokonaan työttömänä on puolet joukosta.
Työllisyyden kuntakokeilussa vastuu työttömistä siirtyy TE-toimistoilta kunnille. Suunnitelmien mukaan kokeilu kestää joulukuulle 2024.
Vuoden 2025 alusta iso työllisyyden uudistus otetaan kunnissa käyttöön kokonaisuudessaan.
Vuoroviikkoasuvat koululaiset voivat Tervolassa saada pian maksuttoman kuljetuksen kouluun 
Tervolan kunnan sivistysjohtaja myöntää koulukuljetusetuuden tai saattoavustuksen hakemuksen perusteella.
Tervolassa yhä useampi koululainen voi pian saada ilmaisen koulukuljetuksen.
Tervolan kunnanhallitus on päättänyt, että jatkossa myös vuoroviikoin kahdessa eri kodissa asuvat lapset voivat olla oikeutettuja maksuttomaan koulukuljetukseen tai saattoavustukseen tietyin ehdoin.
Oikeus koskee esikoulu- ja perusopetuksen oppilaita. Oppilaalla tulee olla voimassa oleva koulumatkaetuus väestörekisteriin merkitystä vakituisesta asuinpaikasta, ja toisen kodin tulee sijaita olemassa olevan koulukuljetusreitin läheisyydessä. Kuljetukseen on oikeus silloin, kun koulukuljetusreitillä liikennöivässä autossa on tilaa.
Mikäli toinen koti ei ole koulukuljetusreitin läheisyydessä tai liikennöivässä autossa ei ole tilaa, Tervolan kunta voi vaihtoehtoisesti myöntää oppilaan kuljettamista varten saattoavustuksen.
Koulukuljetusetuuden tai saattoavustuksen myöntää hakemuksesta sivistysjohtaja. Kunnanhallituksen päätöksen taustalla on keskustan valtuustoryhmän esitys.
Moni kunta ei tarjoa maksutonta koulukuljetusta lapsille kummastakin kodista, vaan ainoastaan sen vanhemman luota, jonka luona lapsi on kirjoilla.
*19.12. kello 12:41: Juttuun korjattu tieto siitä, että koulukuljetusoikeus koskee esikoulu- ja perusopetuksen oppilaita, ei 1.-7. -luokkalaisia.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Odotusajat lääkäripäivystyksissä voivat joulun pyhinä venyä tunneiksi  – ”Tuntuu hassulta neuvoa ihmisiä ottamaan eväät mukaan” 
Päivystyksen ruuhkat jatkuvat edelleen joulunakin sekä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa että Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Potilaiden kannattaa varautua pitkiin odotusaikoihin.
Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) ympärivuorokautinen päivystys on ruuhkautunut syksyn aikana eikä tilanteen odoteta helpottavan vielä jouluna.
– En ehkä pelonsekaisin tuntein odota, mutta olen huolissani henkilökunnan jaksamisesta. Tämä ruuhkatilanne on jatkunut jo niin kamalan pitkään, KYSin Akuutin palvelukeskusjohtaja **Tero Martikainen** tuumaa.
Hän kertoo, että henkilöstöä on saatu töihin joulusta uuteen vuoteen kohtuullisen hyvin.
Myös Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa odotetaan jouluna ruuhkia yhteispäivystykseen.
– Tähän sattuu nyt paitsi koronaa, myös influenssaa ja muita hengitystieviruksia. Samaan aikaan on toimintaa supistettu lomien vuoksi, päivystyksen ylilääkäri **Terhi Savolainen** kertoo.
Hän iloitsee, että hoitajatilanne on Joensuun päivystyksessä parempi kuin viime kesänä. Jonotusta on silti luvassa.
Sekä Kuopiossa että Joensuussa on joulun aikaan supistettu sairaalan muuta toimintaa eli potilaspaikkoja ja leikkaustoimintaa on tavallista vähemmän.
Päivystysten ruuhkautumista on kuitenkin tapahtunut jo pitempään.
Päivystyksessä hätätapaukset hoidetaan ensin, kiireettömät potilaat odottavat
Palvelukeskusjohtaja Martikainen KYSin päivystyksestä kertoo, että jatkohoitopaikkojen löytämisessä on edelleen ongelmia.
Tilanne on sama Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
– Ongelma on pitkään ollut siinä, että ei tahdo löytyä paikkoja potilaille, jotka tarvitsevat vuodeosastopaikkaa päivystyksestä eteenpäin, ylilääkäri Savolainen toteaa.
Potilaat hoidetaan päivystyksessä kiireellisyysjärjestyksessä. Tämän vuoksi muut kuin hätätapaukset joutuvat odottamaan lääkäriä pitempään.
– Viime kuukaudet ovat osoittaneet sen, että vähän pienemmissä vaivoissa on syytä varautua pitkiin odotusaikoihin, pahimmillaan tunteja, Martikainen KYSistä arvioi.
Hän ei pidä huonona ajatuksena ottaa syötävää mukaan odotuksen varalta.
– Toki tuntuu hassulta neuvoa ihmisiä ottamaan eväät päivystykseen, palvelukeskusjohtaja hymähtää.
Tilanne on yhtä kehno Joensuussa.
– Hengenhädässä olevat potilaat eivät odota yhtään, mutta kävelevillä odotusajat vaihtelevat paljonkin. Ei oikeastaan pysty ennustamaan, Savolainen sanoo.
Ylilääkäri kuitenkin myöntää, että ”normaalitilanteen” keskimääräiseen 3-4 tunnin odotusaikaan ei Tikkamäellä tällä hetkellä päästä.
Molemmissa päivystyksissä toivotaan, että asiakkaat soittaisivat maksuttomaan päivystysapunumeroon 116117 ennen lähtöä päivystykseen.
Eläinoikeusjärjestö teki rikosilmoituksen kahdesta huittislaisesta sikatilasta
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle, että rikosilmoitukset on vastaanotettu, mutta asiaa ei tässä vaiheessa kommentoida enempää.
Eläinoikeusjärjestö Oikeutta Eläimille on tehnyt rikosilmoituksen kahdesta Huittisissa sijaitsevasta sikatilasta.
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle, että rikosilmoitukset on vastaanotettu, mutta asiaa ei tässä vaiheessa kommentoida enempää.
Oikeutta Eläimille -järjestön kampanjavastaava **Kristo Muurimaa** kertoo, että Huittisissa sijaitsevilla tiloilla eläinsuojelulain mukaiset edellytykset eivät täyty, minkä takia ilmoitukset poliisille tehtiin.
– Toisella tilalla sikojen karsinat olivat erittäin ahtaita ja aivan järkyttävän likaisia. Toisella tilalla taas emakot eivät pystyneet karsinoissaan toteuttamaan lajityypillistä käytöstä, eli esimerkiksi pesänrakennusta.
Järjestö julkaisi joulukuussa uusia salakuvia sikatiloilta. Järjestön mukaan Huittisissa sijaitsevat sikatilat ovat saaneet Ruokaviraston maksamaa maatiloille tarkoitettua hyvinvointikorvausta 66 000 ja 145 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kommentti: ”Tervetuloa Saudi-Arabiaan 2030!” – Fifalle ja Gianni Infantinolle jäi Qatarista käsiin miljardeja ja petetyt lupaukset, eikä mikään muutu
Jalkapallon MM-kisat toivat Fifalle ainakin 7,5 miljardia dollaria sisään. Voitot on kääritty, kisalupaukset petetty, eikä mikään suhmurointi muutu Gianni Infantinon jatkuvalla valtakaudella, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Ohi on.
22\. jalkapallon miesten MM-kisat olivat puheenaiheiltaan varmasti kaksijakoisin turnaus, mitä on koskaan nähty.
Jalkapalloilullisesti kisat tullaan muistamaan muun muassa yllätystuloksistaan, vaihtelevasta tuomaritoiminnastaan, Afrikan maiden ensimmäisestä välieräpaikasta, todella dramaattisesta loppuottelustaan ja Argentiinan 36 vuoden odotuksen päättymisestä.
”Upea jalkapalloturnaus, väärässä paikassa”, kuten The Guardianin [pääkirjoituksessa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/dec/16/the-guardian-view-on-the-qatar-world-cup-great-tournament-wrong-place) muotoiltiin.
Kenttien ulkopuolisten tapahtumien suhteen muistikuvat eivät tule olemaan kovin ruusuisia.
Qatarin kisojen saamiseen liittyneet lahjontasyytteet, ihmisoikeuksien polkeminen maassa, kuolleet siirtotyöläiset, Fifan [”keskittykää jalkapalloon” -kirje](https://www.bbc.com/sport/football/63506951) jalkapalloliitoille, sateenkaaritunnuksista vääntäminen, Qatarin ja sitä vastustavien tehtailemat [sosiaalisen median kohut](https://theathletic.com/4004985/2022/12/16/qatar-world-cup-fake/)... Aiheita on riittänyt.
Viimeisin yllättäen tullut ihmisiä kuohuttanut hetki nähtiin sunnuntain finaalin päätyttyä. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** ja Qatarin emiiri sheikki **Tamim bin Hamad Al Thani** viipyilivät mahdollisimman pitkään jakamassa MM-pokaalia. He käyttivät viimeisen hetkensä pukeakseen Argentiinan **Lionel Messille** päälle *bishtin* eli perinteisen arabialaisten miesten viitan.
Ainoa, joka on seissyt, luonnollisestikin, kisajärjestäjä Qatarin ja sen johtajien rinnalla, on kisat sille myöntänyt Fifa ja eritoten sen puheenjohtaja Infantino. Fifa kun ansaitsee vielä enemmän kritiikkiä kaikesta kisoihin liittyvästä kuin Qatar.
Qatarissa vuoden 2022 alusta saakkaen asunut sveitsiläinen on kääntänyt liki kaiken kisoihin ja Fifaan kohdistuneen kritiikin länsimaiden kaksinaismoralismiksi ja turhiksi soraääniksi. Se onkin hänen tehtävänsä.
Välillä hän on kertonut tuntevansa itsensä siirtotyöläiseksi, arabiksi, afrikkalaiseksi, homoseksuaaliksi tai vammaiseksi.
Ja mikäs Infantinolla on ampuessa selityksiään, joilla hän voi peitellä sitä, ettei millekään kritiikin aiheelle tehdä mitään. Hänet valitaan mitä todennäköisimmin maaliskuussa 2023 Ruandassa pidettävässä Fifan kongressissa uudelle neljän vuoden puheenjohtajakaudelle.
Sepp Blatterin jalanjäljissä
Qatarissa perjantaina pidetyssä kokouksessa puolestaan varmistettiin, että Infantino saa pitää valta-asemansa jopa vuoteen 2031 saakka. Aiemmin vuonna 2016 Fifan korruptioskandaalin jälkimainingeissa puheenjohtajakausiin tehtiin muutos, ettei puheenjohtaja voi toimia tehtävässään kuin maksimissaan kolme kautta.
Perjantaisessa Fifan neuvoston kokouksessa kuitenkin linjattiin, ettei Infantinon ensimmäistä kautta (2016–2019) lasketa yhdeksi puheenjohtajakaudeksi.
Samainen neuvosto, eri jäsenistöllä, oli myös aikoinaan valitsemassa Qataria ja Venäjää MM-kisojen isänniksi.
Infantino pääsee siis nauttimaan roolistaan ja yli kolmen miljoonan dollarin vuosipalkastaan mahdollisesti jopa 13 vuoden ajan. Se jää vain yhden kauden vajaaksi hänen maanmiehensä **Sepp Blatterin** puheenjohtaja-ajasta, joka kesti 17 vuotta. Infantino korvasi korruptiosyytösten vuoksi sivuun siirtyneen Blatterin.
Ydinasia lienee se, muuttuuko Infantinon tulevien valtavuosien aikana Fifan toiminnassa mikään selvästi parempaan suuntaan?
Nämä kisat jättivät käsiin paljon petettyjä lupauksia.
Ei virallista roolia korvauksissa
7,5 miljardia dollaria. Niin paljon Fifa nettoaa [oman arvionsa mukaan](https://apnews.com/article/2022-world-cup-revenue-finance-c6a894d5a6ac8fb4ee5468e5e5dd48b8) tuloja Qatarin MM-kisoista, eli enemmän kuin ennen kisoja odotettiin.
Siitä ei kuitenkaan valu todennäköisesti mitään kisojen rakentamisessa henkensä menettäneille siirtotyöläisten läheisille. Vaikka Fifa [onkin perustanut](https://www.fifa.com/tournaments/mens/worldcup/qatar2022/media-releases/fifa-world-cup-qatar-2022-tm-legacy-fund-to-benefit-people-most-in-need) jälleen jokaisten MM-kisojensa mukaisen ”perintörahastonsa”, Infantino ei vahvistanut asiasta kysyneille toimittajille sen varojen päätyvän esimerkiksi menehtyneiden siirtotyöläisten perheille.
– Kisat ovat olleet valtava menestys kaikilla mittareilla, hän kehui heti alkuun.
Pian hän kertoi Fifan tehneen tärkeää työtä, joilla on kohennettu siirtotyöläisten oloja. Tehneen kaikkensa jopa.
– Jokainen kuolema on ollut liikaa, hän selitti, mutta kiisti välittömästi esimerkiksi The Guardianin paljon sivutun [raportin](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022) ja ihmisoikeusjärjestöjen esittelemien kuolleita siirtotyöläisiä koskevat luvut. Hänen mukaansa oikea lukema on 400–500, vuodesta 2014.
Aiemmin tänä vuonna Euroopan parlamentin edessä hän väitti vain kolmen siirtotyöntekijän kuolleen kisojen rakennustyömailla.
Sanoo Infantino mitä tahansa, on Fifa pettänyt lupauksensa jo ennakkoon, esimerkiksi omien MM-kisojen järjestäjävaatimuksiensa suhteen. Vuorotellen Fifa antoi Qatarin luistaa esimerkiksi lupauksistaan järjestää MM-turnaus kesällä, [panostaa naisten jalkapallomaajoukkueeseen](https://theathletic.com/4009330/2022/12/17/qatar-women-football-world-cup/), hiilineutraaliudesta ja alkoholin myymisestä stadioneilla.
Ihmisoikeuksien ja siirtotyöntekijöiden olojen parantamisesta puhumattakaan. Jopa ne siirtotyöläisten oikeuksia koskevat uudistukset, jotka Qatar teki, tulivat [ihmisoikeusjärjestöjen mukaan](https://www.hrw.org/news/2022/12/16/fifas-best-world-cup-ever-came-migrant-workers-loss) liian myöhään. Osaa lakimuutoksista esimerkiksi palkanmaksuun tai työaikaan liittyen ei kunnioiteta vieläkään.
Mikään tuskin muuttuu
Millä keinolla asiat muuttuisivat?
Pitää huomauttaa, että Infantinon aikana Fifan toiminta on muuttunut jo hieman. Esimerkiksi kisaisäntähausta on tullut avoimempaa. Mutta, kuten näiden kisojen perintö osoittaa, matkaa on edelleen aika paljon.
Fifan sisäistä poliittista mullistusta on vaikea odottaa. Infantino [hehkutti](https://yle.fi/a/74-20005169/64-3-128504) tukijoidensa määrää näidenkin kisojen aikana.
– Fifa on 211 maan järjestö ympäri maailmaa. Olen erittäin ylpeä siitä, että yli 200 maata on ilmaissut tukensa minulle ja muutkin olen hyvin kiitollinen, hän sanoi.
Koska monien tahojen, kuten Fifan, mukaan ”jalkapalloa ei kuulu sekoittaa politiikkaan”. Fifan puheenjohtaja toki otti jo ennen kisoja kantaa niinkin ei-poliittiseen asiaan kun sota.
**Vladimir Putinin** kanssa läheisissä väleissä vuosien varrella viihtynyt Infantino esitti marraskuussa G20-maiden kokouksen yhteydessä toiveen, että Ukraina ja Venäjä pitäisivät kisojen ajan kuukauden mittaisen tulitauon Venäjän aloittamassa hyökkäyssodassa. Toive tuli Ukrainan vastahyökkäyksen käynnistyttyä.
– Tässä on kaksi vaihtoehtoa: joko Kreml on pyytänyt Infantinoa toivomaan tulitaukoa, tai sitten tämä on itse pohtinut, että miten voisi auttaa vanhaa kaveriaan, pääesikunnan entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** [linjasi Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000009203864.html), viitaten Venäjän presidenttiin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitti Fifalle toiveen välittää videoviesti kisojen finaalissa katsojille, mihin Fifa ei suostunut. Osapuolet ovat kuitenkin [vielä jatkaneet](https://edition.cnn.com/2022/12/16/football/zelensky-fifa-intl/index.html) keskustelujaan aiheesta.
Itse MM-kisojen tulevaisuuden osalta hän kertoi myös reippaana puheenjohtajana, että olisi valmis järjestämään jalkapallon MM-kisat Pohjois-Koreassa, jotta hän voisi ”yhdistää maailman”.
Nämäkin seikat saavat itseni uskomaan, etteivät asiat Fifan toiminnassa muutu. Fifa ja Infantino ovat valmiit tekemään mitä tahansa rahojensa eteen.
Joten, voimme vain odottaa, että näemme vajaan neljän vuoden päästä Infantinon poseeraavan hymyssä suin, toivottamassa ihmisille:
”Tervetuloa [Saudi-Arabiaan](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/16/messi-business-how-sportswashing-could-land-saudi-arabia-the-2030-world-cup), Egyptiin ja Kreikkaan vuonna 2030!”
Nämä nuoret haluaisivat nukkua aamuisin pitempään – nyt koulutaksiin on pakko raahautua jo puoli seitsemän jälkeen
Jämsän nuoret haluavat eroon kahdeksalta alkavista kouluaamuista. Myös lastenneurologin mielestä sopiva aloitusaika murrosikäisen koulupäivälle on puoli yhdeksän tai yhdeksän.
Aikaiset kouluaamut ovat useimmille murrosikäisille myrkkyä. Siinä iässä tapahtuu pääasiassa kaksi asiaa: unirytmi siirtyy myöhemmäksi ja väsymyksen tunne vähenee, joka tekee unen vastustamisesta eli kukkumisesta nuorelle erityisen helppoa.
Jämsässä nuorisovaltuusto herättelee aikuisia tajuamaan, mikä merkitys riittävällä unella nuorille olisi.
– Teini-iässä nuoren sisäinen kello alkaa jätättää, ja nykyiset kouluaamut ei vain tue sitä muutosta, sanoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Silja Piirainen**.
Nuoret toivovat, että kouluaamut eivät alkaisi Jämsässä enää kahdeksalta ainakaan yläkouluissa ja toisella asteella. Samassa kunnassa esimerkiksi Kuorevedellä yläkoulu alkaa 8.40.
Monissa isoissa kaupungeissa kouluaamuja on myöhennetty. Esimerkiksi Tampereen kaupunki päätti nelisen vuotta sitten, että peruskoulu alkaa aikaisintaan kello 8.15. Samalla yläkouluille suositeltiin kello 8.30–8.45 alkamisaikaa. Myös Helsinki on jo kolmena lukuvuonna suositellut peruskouluille, että koulu alkaa kahdeksan jälkeen.
– Ysiltä olisi paras, mutta kaikki muutos on hyvää, toteaa Jämsän nuorisovaltuuston viestintä- ja yhteistyökoordinaattori **Miro Isotalo**.
Jämsässä nuorisovaltuusto on tehnyt myöhentämisestä kyselyn kunnan opettajille. Kyselyyn vastasi 47 perusopetuksen ja toisen asteen opettajaa. Vastaajista valtaosa (60 %) kannatti yhdeksään tuloa ja viidennes (21 %) ylipäätään hieman myöhempää koulunaloitusta. Toinen viidennes (19 %) oli nykyisen aloitusajan kannalla.
Nuorisovaltuusto aikoo pitää myöhentämisasiaa esillä myös hyvinvointialueen uudessa alueellisessa nuorisovaltuustossa.
”Onhan nämä aamut aika pahoja”
**Aana Pirttimaa** ja **Enna Immonen** kulkevat yläkouluun Koskenpäältä, jonne perhe muutti Jämsän keskustasta. Sisarukset olisivat voineet mennä lähemmäksikin kouluun, mutta halusivat säilyttää tutun kaveripiirinsä.
Ratkaisulla on hintansa.
– Onhan nämä aamut aika pahoja, kun pitää kuudelta herätä. Koulussa väsyttää sitten iltapäivällä ja on vaikea keskittyä. Helpottaisi kyllä, jos alkaisi myöhemmin, ei tarvitsisi nukkua tunneilla, Pirttimaa ja Immonen pohtivat.
Tytöt sanovat nukkuvansa 7–9 tuntia, mutta se ei tunnu aina riittävän. He olisivat valmiita siihen, että koulupäivä jatkuisi toisesta päästä.
– Ainakin kolmeen, neljäänkin ehkä, mutta ehkä sen tunnin helposti venyisi.
Koulukuljetuksiin helppo vedota
Jämsä on laaja kunta, jossa kuljetusoppilaita on noin viisi ja puoli sataa. Kuljetuksiin onkin helppo vedota, kun tulee puhe muutoksista koulun alkamisaikoihin.
– Jos kaikki tulisivat kouluun samaan aikaan, vaikka yhdeksään, kyllä se olisi varmasti kallis ratkaisu kaupungille. Todennäköisesti ei edes riittäisi kalustoa eikä kuljettajia, sanoo koulukyytejä järjestelevä logistikko **Joona Nurmi** Jämsän kaupungilta.
Nurmi kertoo, että kyydit on nyt porrastettu eri alkamisaikojen mukaan, ja sama taksi pystyy hakemaan kyytiläisiä vaikka tunnin välein.
– On ehkä mahdollista, että koko aikaikkunaa siirrettäisiin myöhemmäksi, mutta niihin päätöksiin minä en ota kantaa, Nurmi sanoo.
Palettia ei tosin noin vain muuteta, sillä kaupunki on sitoutunut koulukyytisopimuksiin liikennöitsijöiden kanssa. Nykyiset hankintasopimukset ovat voimassa kesään 2024 asti, ja kahdesta seuraavasta optiovuodestakin on jo sovittu.
Unesta ei pitäisi aina nipistää
Unitutkijat ja lääkärit ovat jo vuosikymmeniä muistuttaneet, että muutokset murrosikäisen unessa ovat väistämätön ja puhtaasti biologinen ilmiö.
– Sillehän me emme tietysti voi mitään, jos asia ei mene perille, mutta kyllä se kerrottu on, sanoo lastenneurologi **Outi Saarenpää-Heikkilä** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta TAYSista.
Murrosikäinen tarvitsee unta enemmän kuin aikuinen, koska aivot ja aivoissa erityisesti otsalohko on vielä kehittymätön. Unentarve on keskimäärin yhdeksän tuntia.
– Sen nyt jokainen tietää, että niin paljon ei meidän murrosikäiset kyllä nuku, Saarenpää-Heikkilä sanoo.
Saarenpää-Heikkilän mielestä sopiva aloitusaika murrosikäisen koulupäivälle on puoli yhdeksän tai yhdeksän. Nuoret voisivat tässä vedota omaan hyvinvointiinsa.
– Lihominen on yksi asia, samoin sydän- ja verisuonitaudit ja mielenterveyden ongelmat. Ne kaikki liittyvät osaltaan unenpuutteeseen.
Saarenpää-Heikkilä uskoo, että muutosten tekemistä hidastaa ajatus nuorison lorvikatarrista eli kuvitteellisesta laiskottelusta. Näkemys istuu niin syvässä, että vaikka tiedon tasolla aikuiset päättäjät ymmärtävät muutoksen tarpeen, tunnetasolla he eivät ole hyväksyneet asiaa. Yhteiskunnan pyörät pyörivät vakiintuneessa rytmissä.
– Myös meidän valveaikaan on lastattu paljon kaikkea tekemistä. Ajatellaan että unesta voidaan nipistää, mutta ei se ole kauhean viisasta.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella aiheesta 20. joulukuuta kello 23 saakka.*
Herätys: Yle kävi Afganistanin kylissä | Ruuan hinta näkyy joulupöydässä | Messin unelmasta totta
Aamun pääuutiset:
[”Ihmiset pelkäsivät ulkomaalaisia sotilaita” – Yle kävi Afganistanin kylissä, missä myös suomalaiset partioivat](https://yle.fi/a/74-20008358)
[Selvitys: Todellisesta tavoitteesta vaiettiin, kun Suomi päätti osallistumisesta Afganistanin operaatioon](https://yle.fi/a/74-20008924)
[Analyysi: Liikekannallepanon uhka jäi kummittelemaan Venäjällä, vaikka Kreml yrittää rauhoitella kansalaisia uudenvuodenjuhliin](https://yle.fi/a/74-20009266)
[Ranskalainen Joffy Connolly äimistyi, miten suomalaiset voivat syödä viiden kilon kinkkuja – näin paljon jouluruoan hinta on noussut](https://yle.fi/a/74-20008900)
[Lionel Messin unelmasta tuli totta, katso koskettavat hetki äidin kanssa – asiantuntija herkistyi: ”Toinen kymppipaita vuodattaa onnen kyyneleitä”](https://yle.fi/a/74-20009281)
Sää on pilvipoutainen
Maanantai valkenee enimmäkseen poutaisena. Suurimmassa osassa maata on pakkasta, etelässä ja lounaassa ollaan plussalla. Maan keskiosassa paistaa aurinko, muualla on melko pilvistä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Puolueet keskustelevat tänään sähkön hinnasta, ESE:n toimitusjohtaja: ”Nykyinen tilanne on vaarallinen” 
Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen sanoo toivovansa, että sähkön hintaan saadaan puututtua, mutta pitää esillä olleita malleja käytännössä hankalina.
Poliitikkojen puuttuminen sähkön korkeisiin kuluttajahintoihin uusilla keinoilla olisi perusteltua, arvioi Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja **Erkki Karppanen**. Sosialidemokraattien viime viikolla melko yllättäen esittämä sähkön hintakatto on silti käytännössä hankala toteuttaa, ja esillä olleisiin malleihin liittyy ongelmia, Karppanen arvioi.
– Toivon, että joku hyvä malli löytyy, mutta kaikki tapahtuu nyt taas kerran vähän turhan nopeasti. Kun ei vain syntyisi sellaista tilannetta, josta on kokonaisuutena haittaa enemmän kuin hyötyä.
– Nykyinen tilanne on kuitenkin vaarallinen, koska eihän se ole kenenkään etu, että sähkön hinta on noussut järjettömän korkeaksi ja ihmisten rahat menevät pelkkään energiaan, Karppanen sanoo.
Hintakatolle erilaisia malleja
Hintakatolla on erilaisia toteutustapoja. Esimerkiksi Saksassa on asetettu hintakatto 40 senttiin kilowattitunnilta, ja valtio maksaa sähkölaskun tämän ylittävältä osuudelta. Katto kattaa korkeintaan 80 prosenttia edellisvuoden kulutuksesta, jotta kannustin säästää energiaa säilyisi. Viime viikolla Saksa hyväksyi sadan miljardin euron tukipaketin kansalaisten ja pienyritysten sähkölaskujen leikkaamiseen.
– Sähkön tuottajan kannalta sellainen malli on ihan OK, mutta ongelmana tietysti olisi, että Suomen valtio vain velkaantuisi lisää. Mutta vaikea hintakattoa on toteuttaa ilman, että siitä syntyisi jollekulle isoja kustannuksia, Karppanen sanoo.
Toisessa esillä olleessa mallissa valtio asettaisi sähkön tukkukauppaan jonkin enimmäishinnan.
– Siinä voisi sähköpulan riski kasvaa, jos ulkomaalaiset sähkönviejät saisivat parempaa hintaa muualta ja vähentäisivät vientiä Suomeen, Karppanen sanoo.
Kolmas malli olisi sellainen, jossa sähköyritykset itse rajoittaisivat hintaa, jolla myyvät sähköä. Tähän Karppanen ei halua ottaa kantaa, koska Etelä-Savon Energia ei toimi sähkön kuluttajamyynnissä.
Joka tapauksessa viime vuoden lopusta saakka kohonneet sähkönhinnat ovat vahvistaneet yhtiön taloutta. Viime vuoden voitto oli 7,2 miljoonaa euroa, ja [lokakuussa Karppanen arvioi](https://yle.fi/a/74-20001631), että korkea sähkön hinta nostaa tämän vuoden tuloksen samoihin lukuihin.
Erilaisia hintakattoja ja niiden toteuttamistapoja käsitellään eduskunnassa tänään, kun puolueet keskustelevat uusista tukitoimista.
Raahen kaupunki ei vielä tunne kultakaivoksen ostanutta Pilar Gold -yhtiötä, mutta toivoo alueelle vihdoin vakaata kaivostoimintaa 
Kanadalainen Pilar Gold osti marraskuussa Otso Goldin koko osakekannan ja samalla Raahen kultakaivoksen. Kaupunki otti uutisen ilolla vastaan, mutta samaan pöytään ei vielä yhtiön kanssa ole päästy.
Raahen kaupunki odottaa vielä tarkempia tietoja kultakaivoksen ostaneesta kanadalaisyhtiöstä ja ensimmäistä tapaamista Pilar Goldin kanssa. Raahen seudun kehitysyhtiön johtajan **Pasi Pitkäsen** mukaan kaupunki ja kaivosyhtiö pitävät yhteyttä hankkeen etenemisestä.
– Varsin heikosti tunnemme vielä yhtiön, emmekä esimerkiksi ole vielä tavanneet Pilar Goldin edustajia. He ovat kuitenkin käyneet Laivan kaivoksella useita kertoja ja kertoneet kaupungille suunnitelmistaan.
Pilar Goldin tavoite on käynnistää tuotanto Raahessa jo ensi keväänä. Toistaiseksi yhtiöllä on kaivostoimintaa Brasiliassa.
Raahen kultakaivoksen edellinen omistaja Otso Gold ajautui vuosi sitten syksyllä nopeasti syviin talousvaikeuksiin. Yhtiön jättivelkoja leikattiin tämän syksyn yrityssaneerauksessa, ja samalla Raahen kaivos vaihtoi omistajaa.
**Enemmän aiheesta**:
[Raahen kultakaivoksen uusi omistaja aikoo aloittaa tuotannon jo keväällä](https://yle.fi/a/74-20006089)
[Kulta kiilsi yrittäjien silmissä, kun Suomeen avattiin uusi kaivos – sen jälkeen lähes kaikki meni pieleen, eikä kultaakaan ole juuri löytynyt](https://yle.fi/a/3-12528033)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 20. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Liikekannallepanon uhka jäi kummittelemaan Venäjällä, vaikka Kreml yrittää rauhoitella kansalaisia uudenvuodenjuhliin
Kreml joutuu tasapainottelemaan kiihkeän sotaretoriikan ja kansalaisten rauhoittelemisen välillä, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän pääkaupungin ydinkeskustan kaduilla juhlavalot loistavat kirkkaasti venäläisten valmistautuessa uuden vuoden juhlimiseen. Samaan aikaan monissa Ukrainan kaupungeissa ihmiset yrittävät tulla toimeen ilman sähköä Venäjän pommitusten jälkeen.
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** on yrittänyt pitää yllä normaaliuden vaikutelmaa. Mutta Venäjälläkin tulevan juhlan yllä roikkuu sodan varjo – ja sitkeät spekulaatiot liikekannallepanon toisesta aallosta.
Presidentti **Vladimir Putin** ei koskaan allekirjoittanut virallista ukaasia eli asetusta syyskuun lopulla julistetun ”osittaisen” liikekannallepanon päättymisestä.
**Ei siis ole ihme**, että liikekannallepano on jäänyt kummittelemaan venäläisten tietoisuuteen.
Putinin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** on toistuvasti joutunut kiistämään, että Kremlissä keskusteltaisiin liikekannallepanon jatkamisesta.
Peskovin uskottavuutta syö, että hän vakuutteli vain runsas viikko ennen Putinin syyskuista liikekannallepanojulistusta, että Kremlissä ei keskustella liikekannallepanosta.
Toisaalta voi myös olla, että yhtä suurta liikekannallepanoaaltoa ei ole välittömästi tulossa.
Viranomaisilla on ollut suuria vaikeuksia varustaa, kouluttaa ja sijoittaa sadattuhannet väkeen otetut miehet asiallisesti.
**Huhut kuitenkin elävät.** Lauantaina Venäjän puolustusministeriö joutui kiistämään tiedon, että varusmiespalvelus palautettaisiin vuoden mittaisesta kaksivuotiseksi.
Moskovan alueella toimivan Dmitrov-TV:n haastattelussa värväyksestä vastaava sotilasviranomainen meni sanomaan, että kevään kutsunnoissa sisäänotetut varusmiehet palvelisivat puolitoista vuotta ja syksyn kutsunnoissa otetut jo kaksi vuotta.
– Pidän sitä täysin loogisena päätöksenä, koska pohjoiset naapurimme liittyvät Natoon, Dmitrovin, Dubnan ja Taldomin kaupunkien sotilaskomissaari **Mihail Fokin** kertoi Dmitrov-TV:lle viitaten Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksiin.
Video poistettiin sittemmin Youtubesta. Kremlin Peskov on aiemmin jo kahteen kertaan sanonut, että Kremlissä ei puhuta varusmiespalveluksen pidentämisestä.
**Liikekannallepano toi sodan** tavallisten venäläisten iholle aivan eri konkretian tasolla kuin helmikuun julistus ”sotilaallisesta erikoisoperaatiosta”.
Yhteiskunnallisen ilmapiirin lasku näkyi mielipidemittauksissa, ja Kremlissä seurataan tiiviisti mielipidemittauksia.
Kuvaavaa on, että viihdeohjelmat ovat alkaneet palata valtiollisille televisiokanaville, josta ne siivottiin, kun Venäjä helmikuussa aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan.
Jyrkkää sotasanomaa suoltavien keskusteluohjelmien katsojaluvuissa on havaittu laskua.
**Kremlillä on käsissään ristiriitainen viestintäongelma.** Toisaalta kansalaisia ei pitäisi lietsoa paniikkiin ja ahdistukseen, toisaalta sodan pitkittyminen pitää perustella niin vahvasti, ettei koko hanke ala näyttää presidentti Putinin virheeltä.
Propagandassa sodasta on rakennettu suurta välienselvittelyä lännen, aivan erityisesti ”anglosaksien” eli Yhdysvaltain ja Britannian, kanssa.
Näin venäläisiä valmistellaan pitkään sotaan ja taloudelliseen vastakkainasetteluun.
Keskeiseksi television sotahaukaksi noussut juontaja **Vladimir Solovjov** maalaili [Polnyj kontakt lähetyksessään](https://smotrim.ru/video/2530984) tuomiopäivän kuvia: meneillään on pyhä sota, taistelu itseään saatanaa ja pikkupiruja vastaan.
Laulaja ja valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kansanedustaja **Denis Maidanov** puolestaan julkaisi [ylityslaulun](https://www.youtube.com/watch?v=hB8oGY2_gVM&t=2s) mannertenvälisille Sarmat-ydinohjuksille.
Sarmat-laulun kaltaisissa propagandatempauksissa voi nähdä poliittisten yrittäjien tarpeen saada huomiota ja julkisuutta.
Laulun toinen sanoittaja on tunnettu nationalistipoliitikko **Dmitri Rogožin**, jonka ura on ollut laskusuunnassa. Viime kesänä hänet erotettiin Roskosmos-avaruusyhtiön johdosta.
Sellaiset hahmot kuin Rogožin ja entinen presidentti **Dmitri Medvedev** tuntuvat näkevän sodassa mahdollisuuden kohottaa laskenutta profiiliaan toinen toistaan jyrkemmillä julkisilla ulostuloilla.
Samaan aikaan hiljaiset teknokraatit kuten pääministeri **Mihail Mišustin**, keskuspankin pääjohtaja **Elvira Nabiullina** ja suuren valtio-omisteisen Sberbankin johtaja **German Gref** ovat keskittyneet pitämään talouden pyörät pyörimässä ja pehmentämään länsipakotteiden iskua.
Grefin ja Nabiullinan kaltaisille suhteellisen liberaaleille teknokraateille Putinin helmikuussa julistama ”sotilaallinen erikoisoperaatio” tuli mitä ilmeisimmin suurena järkytyksenä, kuten The Financial Times -talouslehti kirjoittaa. He eivät silti hylänneet hallintoa.
Nabiullinan johtama keskuspankki on onnistunut tähän asti pitämään ruplan kurssin varsin vahvana suhteessa dollariin ja euroon.
Moni venäläinen on tottunut päättelemään talouden tilan ruplan kurssista, joten keinotekoisestikin ylläpidetty vakaus rauhoittaa tuntoja.
**Toisaalta talouden pitkän ajan näkymät eivät ole hyvät.** Nabiullina on myös varoittanut, että maata uhkaa työvoimapula liikekannallepanon takia.
[Nabiullinan mukaan](https://cbr.ru/eng/press/event/?id=14405) liikekannallepano heikentää aluksi inflaatiota, koska kysyntä laskee, mutta sitten työvoimapula tietyillä talouden aloilla voi kiihdyttää inflaatiota.
Työvoimapulaa ei varmasti helpota se, että Venäjän duumassa valmistellaan lakia, joka rajoittaisi maasta lähteneiden oikeuksia työskennellä etäyhteyksien kautta Venäjälle.
Tähän asti Venäjältä liikekannallepanoa paenneet IT-osaajat ovat voineet edelleen tehdä etänä töitä venäläisfirmoille. Laki olisi siis uusi isku yrityksille, ja Venäjän digitaalisen kehityksen ministeriö on ilmoittanut vastustavansa lakia.
Lain odotetaan kuitenkin menevän läpi, kun duuma tehtailee yhä uusia lakeja, jotka entisestään kiristävät viranomaiskontrollia kansalaisista.
Ristiriita turvallisuuskoneiston ja talouden ylläpidon tarpeiden kesken siis kasvaa.
Suomalaisia ja muita länsisotilaita ei muisteta hyvällä – Yle vieraili Afganistanin kylissä, missä Taliban on tuonut monille helpotuksen
Osalle ihmisistä ulkomaalaisten joukkojen häipyminen maasta on helpotus. Ulkopoliittisen instituutin selvityksen mukaan paikallisten tyytymättömyys selittyykin osin sillä, että heitä ei kuultu tarpeeksi.
**ARZAN KAR / ALIZAYI** Peltojen keskeltä pilkistää ajoittain luotien rei’ittämiä talojen raunioita. Ajomatka Mazar-e-Sharifin kaupungista länteen kulkee hiekkakiven värisen maiseman läpi.
Seutu on rauhoittunut Talibanin tultua valtaan elokuussa 2021 – täällä ei enää sodita Afganistanin armeijaa ja länsimaisia joukkoja vastaan.
Päätieltä käännymme kohti Arzan Kar -nimistä kylää. Noin kymmenen vuotta sitten täällä olisi saattanut törmätä ruotsalaisten ja saksalaisten ohella myös suomalaisiin sotilaisiin.
Seutu oli rauhatonta ja alueella käytiin tulitaisteluita, paikalliset kertovat.
Yle vieraili tämän vuoden elokuussa Balkhin maakunnassa sijaitsevissa kylissä, vuosi Talibanin valtaannousun jälkeen. Suurin osa ihmisistä vaikuttaa olevan kohtuullisen tyytyväisiä nykytilanteeseen, vain talous huolettaa.
– Ihmiset pelkäsivät ulkomaalaisia sotilaita, kylän vanhin **Asadullah Azimi** sanoo. Hän sanoo muistavansa, että myös suomalaiset sotilaat liikkuivat alueella.
Ulkopoliittisen Instituutin (UPI) tänään maanantaina julkaisema Afganistan-selvitys kartoittaa Suomen osallistumista Nato-johtoiseen sotilasoperaatioon ja maan jälleenrakennukseen vuodesta 2002 lähtien.
Selvityksen johtava tutkija **Katariina Mustasilta** sanoo, että tutkimusta varten tehdyissä haastatteluissa tunnistettiin, että paikallisten ääniä ei kuultu tarpeeksi eikä kansainvälistä väliintuloa tehty nämä asiat mielessä. Käytännössä paikallisia oloja ei ymmärretty tarpeeksi.
– Samaan aikaan koettiin, että paikallisten tarpeet ja intressit eivät aina olleet oikeanlaisia, Mustasilta sanoo. Tämä edustaa tutkijan mukaan perustavanlaatuista ongelmaa.
Afganistanin turvallisuustilanne alkoi huonontua vuodesta 2005 eteenpäin. Mustasilta huomauttaa, että suomalaissotilaat jalkautuivat tämän jälkeen ymmärrettävistä syistä paikallisten keskuuteen entistä harvemmin. Myös sotilaiden varustetaso kasvoi. Tämä loitonsi paikallisia kansainvälisistä toimijoista.
– Kukin voi miettiä, miltä paikallisista näyttää, kun sotilaat joista sanotaan, että he ovat siellä heitä suojelemassa, liikkuvat todella isoissa ja pelottavankin näköisissä varusteissa tuhatta ja sataa kylien läpi, eivät jää paljon juttelemaan ja vaikuttavat itsekin varautuneilta tilanteesta.
Taloetsinnät ärsyttivät paikallisia
Arzan Karin kaltaisilla alueilla ääriuskonnollinen Taliban nähdään hyvin eri valossa kuin monella muulla seudulla, varsinkin kaupungeissa.
Pohjois-Afganistan on suurimmaksi osaksi maan tadžikki- ja uzbekkivähemmistöjen asuttamaa seutua. Väestöryhmät ovat perinteisesti vastustaneet pääosin pataaneista koostuvaa Taliban-liikettä. Yleisesti pohjoisessa siis ulkomaalaisiin sotilaisiin suhtauduttiin myönteisesti.
Mazar-e-Sharifin länsipuolen väestö on kuitenkin pataanivaltaista. Vaikka kaikki eivät täällä välttämättä Talibania tukeneetkaan, monilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä yhteistyötä liikkeen kanssa.
56-vuotias **Haji Lal Muhammad** kertoo antaneensa talibantaistelijoille ruokaa silloin, kun he sitä vaativat. Tämä aiheutti ongelmia ulkomaalaisten sotilaiden kanssa, mies sanoo.
– Aina kun he kulkivat kylämme läpi, he tekivät etsinnän talooni, mies kertoo istuessaan kiemurarunkoisen puun alla talonsa edessä.
Yksi suurimmista syistä siihen, miksi monet vastustivat täällä ulkomaalaisia joukkoja, oli paikallisten mukaan juuri taloetsinnät. Äärivanhoillisessa pataanikulttuurissa on mahdoton ajatus, että vieraat miehet tulisivat taloihin sisään, sillä naiset saattavat olla siellä ilman huivia.
Puolustusvoimat kertoo Ylelle, että suomalaiset sotilaat eivät tehneet Afganistanissa kotietsintöjä tai kiinniottoja.
UPI:n selvitys ei paneudu yksityiskohtaisesti suomalaisten sotilaiden toimiin alueella, eikä siltä osin tuo julkisuuteen uutta tietoa.
Ylen haastattelujen perusteella paikallisten muistikuvat ovat hämäriä, eikä niiden perusteella voi päätellä, minkä maalaiset sotilaat tarkalleen kävivät heidän kotonaan.
Muhammad muistaa, että yhdessä kotietsinnässä hänen kätensä sidottiin noin tunniksi, kun sotilaat etsivät hänen taloaan. Naiset oli käsketty poistumaan.
– Sotilaiden käytös ei ollut huonoa, mies muistelee.
Silti jatkuvat etsinnät ärsyttivät Muhammadia.
Lopulta mies päätti lähteä kylästä ja muuttaa rauhallisempaan Mazar-e-Sharifin kaupunkiin, missä taloetsintöjä ei tarvinnut pelätä.
Paikalliset eivät tehneet eroa erimaalaisten sotilaiden välille
Pienen kinttupolun päässä Muhammadin luota on toinen hiekkakiven värinen talo. Sisällä asuu taisteluissa noin kymmenen vuotta sitten kuolleen talibankomentajan, **Yaar Muhammad Inqilabin** perhe.
28-vuotias Abdul Qadir istuu setänsä, eli Inqilabin isän ja muiden sukulaismiesten kanssa heidän talonsa kuistilla.
\- Ulkomaalaisten miehityksen aiheuttama tuska viipyy ikuisesti sydämissämme, Qadir sanoo.
Täällä Mazar-e-Sharifin länsipuolella Charbolakin ja Chimtalin kunnissa liikkui samoihin aikoihin erimaalaisia sotilaita. Balkhin maakunta oli vuodesta 2007 ruotsalaisten ja suomalaisten vastuualuetta. Lisäksi alueella saattoi liikkua myös saksalaisia ja amerikkalaisia sotilaita.
UPI:n tutkimuksen mukaan suomalaiset joutuivat 2010-luvun alussa jatkuvasti tulitaisteluihin.
Jotkut paikallisista sanovat muistavansa, miten suomalaiset partioivat lähellä paikallista koulua, jota käytettiin äänestyspaikkana vuoden 2009 presidentinvaaleissa.
Monet kuitenkin sekoittavat amerikkalaiset, ruotsalaiset, saksalaiset ja suomalaiset toisiinsa. Näin tekee Qadirkin.
– Ne olivat meille yksi ja sama maa, joka miehitti Afganistania.
Perheestä muut eivät omien sanojensa mukaan suoranaisesti kuuluneet Talibaniin. Hyvin Taliban-mielisiä he kuitenkin ovat.
Qadirin mukaan edes tärkeän islamilaisen juhlan Eidin viettäminen ei ollut sotatilan takia mahdollista.
\- Elämässämme ei ollut iloa. Emme voineet tehdä mitään. Nyt voimme elää vapaasti, Qadir sanoo.
Sotatoimiin väsyttiin
Arzan Karin läheltä löytyy kylä, missä Abdul Qadirin talibaneihin kuulunut serkku surmattiin.
Nowshar Kakarin kylä vaikuttaa täysin talibanien asuttamalta: talibantaistelijoita näkyy huomattavasti muita alueita enemmän ja he ovat paikallisia.
Kyläläiset muistavat, miten noin kymmenen vuotta sitten moskeijan takahuoneessa piileskellyt talibankomentaja tapettiin.
Moskeijan naapurissa asuvan **Zameer Khanin** mukaan operaatio oli suuri: sotilaita oli kymmenittäin, ehkä jopa sata. Taisteluhelikopterit lensivät moskeijan yllä. Joukossa oli miehen mukaan sekä ulkomaalaisia että afganistanilaisia.
Todennäköisesti paikalle saapui amerikkalaisten erikoisjoukkojen ja Afganistanin armeijan sotilaita, sillä juuri nämä maat tekivät isoja yhteisoperaatioita.
– Emme voineet lähteä taloistamme sodan aikana. Olemme nähneet paljon tuhoa ja kokeneet menetyksiä tässä sodassa, Khan kertoo.
Sodassa koetut vääryydet saivat monet näkemään Talibanin pienempänä pahana.
– Kaikki väsyivät (ulkomaalaisten) toimiin. Sota oli jatkuvaa, he häiritsivät meitä ja vammauttivat meitä. Olimme Talibanin ja ulkomaalaisten välissä. (Ulkomaalaiset) eivät auttaneet meitä ollenkaan, **Muhammad Qasim,** paikallinen apteekkari sanoo.
Moskeijan eteen on kuitenkin rakennettu vesipumppu ilmeisesti ulkomaalaisten toimesta tai ainakin kansainvälisen avustuksen rahoittamana.
Mustasillan mukaan monet tutkimukset osoittavat, että tietyillä alueilla paikalliset tulivat hyvin epäluuloisiksi ulkomaalaisia kohtaan ristiriitaisina näyttäytyneiden toimien vuoksi.
– Yhtenä päivänä pommitetaan kylää, pidätetään tai tapetaan talibaneina tai al-Qaidaan linkittyneinä henkilöinä pidettyjä ihmisiä ja toimitaan hyvin sotaisasti. Sitten seuraavana päivänä tullaan kysymään, että mitä te tänne tarvitsisitte, hän huomauttaa.
Teemme lähtöä kylästä.
– Älkää kertoko heille kaikkea, etteivät ulkomaalaiset vain tule takaisin, mies supattaa toiselle.
*Jutun aloitusvideo: Miehet rukoilevat Taliban-komentaja Yaar Muhammad Inqilabin haudalla Arzan Karin kylässä. Video: Junaid Nawab*
**Lue lisää:**
[Yle vieraili Afganistanissa, jonka Taliban valtasi vuosi sitten – nyt kaksi naista kertoo, miten elämä on muuttunut](https://yle.fi/a/3-12573859)
[Helmandin maakunnasta löytyy selitys sille, miksi Taliban pääsi takaisin valtaan Afganistanissa vuosi sitten – "Sota tuhosi elämämme"](https://yle.fi/a/3-12550609)
[Analyysi: Al-Qaida-johtajan surmaaminen vaikeuttaa neuvotteluita Afganistanin keskuspankin jäädytettyjen varojen vapauttamisesta](https://yle.fi/a/3-12560528)
[Suomen pisin sota loppui tällä viikolla – Afganistanin operaatio maksoi satoja miljoonia, mutta mitä sillä saavutettiin?](https://yle.fi/a/3-11965705)
Kaarina palkkaa lisää työntekijöitä Piispanlähteen kouluun – kouluväkivaltaan pyritty puuttumaan myös muilla keinoilla
Piispanlähteen koulussa tuli syksyn aikana ilmi lukuisia väkivaltatapauksia. Kouluun esitetään palkattavaksi erityisopettaja ja toinen virka-apulaisrehtori. Lisäksi tapauksiin on puututtu muilla keinoilla.
Kaarina aikoo palkata Piispanlähteen kouluun lisää työntekijöitä. Kouluun esitetään palkattavaksi erityisopettaja ja toinen virka-apulaisrehtori. Samalla sivistyslautakunnan määrärahoihin lisättäisiin ensi vuodelle 195 000 euroa.
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Koulussa on syksyn aikana tullut ilmi [oppilaiden välisiä väkivaltatilanteita](https://yle.fi/a/74-20005287). Ongelmat koskevat erityisesti alkuluokkia.
Monet koululaisten [vanhemmat ovat kokeneet koulun toimien olleen riittämättömiä](https://yle.fi/a/74-20004476).
Kaarinan johtavan rehtorin **Emmi Virtasen** mukaan Piispanlähteen koulussa on kartoitettu selvittämättömät väkivaltatapaukset ja niiden selvittäminen on aloitettu yhteistyössä kotien ja poliisin kanssa.
Lisäksi kouluarjen vakauttamiseksi koulussa on muun muassa lisätty alakoulun pihan valvontaa ennen koulupäivien alkua, lisätty aikuisten läsnäoloa oppilaiden tullessa välitunneilta, kohdennettu ohjaajien ja opettajien resursseja alkuopetuksen ryhmiin ja kohdennettu koulunuorisotyötä 5.–6 luokille.
**Lisää aiheesta:**
[Huoli kaarinalaisen koulun väkivaltatapauksista leimahti sosiaalisessa mediassa – rehtori vakuuttaa, että tapauksiin on puututtu](https://yle.fi/a/74-20004476)
[Kouluväkivalta kuohuttaa Kaarinassa – lastensa turvallisuudesta huolestuneet vanhemmat moittivat kouluja, päättäjät yllättyivät tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20005287)
Sota katkaisi Suomen tiiviit yhteydet Venäjän ydinvoimaloihin – asiantuntijan mukaan nykyään lähtee vain synttärionnitteluja Whatsappilla
Suomen ydinturvallisuusyhteistyö Venäjän ydinvoimaloiden kanssa lopetettiin viime helmikuussa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Nyt säteilyturvakeskus seuraa Rosatomin nettisivuja.
Säteilyturvakeskuksen Venäjä-yhteistyön projektipäällikkö **Kim Söderling** on vieraillut Kuolan ydinvoimalaitoksella useita kertoja vuosittain 90-luvun lopulta alkaen.
Ensin käynnit Venäjän ydinvoimaloilla lopetti koronasulku helmikuussa 2020 ja sen perään sota. Söderlingin mukaan yhteydenpito ajettiin alas Venäjän hyökkäyssodan vuoksi helmikuussa 2022.
Nyt yhteydenpito rajoittuu syntymäpäiväonnitteluihin vuosikymmenten aikana tutuksi tulleiden kollegoiden kanssa.
– Kun on jollakin merkkipäivä, niin häntä onnitellaan Whatsappin kautta. Whatsapp tuntuu olevan heille sellainen kanava, jota he uskaltavat käyttää, mutta sähköposteilla ei ole lähestytty. Ei oikein uskalla syvällisempää tietoa lähteä yrittämään, voi olla, että vastapuoli joutuu vaikeuksiin, kun on vihollismielisen valtion kanssa tekemisissä, sanoo Söderling.
Mikä huolestuttaa eniten?
– Se kun ei oikein tiedä, että mitä siellä tapahtuu. Ollaan laitoksen nettisivujen varassa, ja eihän sinne koskaan mitään negatiivista uutista tule. Kyllä ne aina on niitä voitokkaita palkintoja tai kuinka hyvin on taas mennyt asiat. Pitäisi päästä käymään joskus, että tietää, mitä siellä oikeasti tapahtuu.
STUKin tietoon ei ole kuitenkaan tullut mitään huolta herättäviä tapahtumia viimeisten kahden vuoden aikana, kun korona ja sota ovat estäneet käynnit. Myöskään mitään säteilypäästöjä ei Venäjän lähialueen voimaloista ole havaittu.
Venäjän ydinvoimayhtiö vaihtoi käyttöjärjestelmää pakotteiden vuoksi
Venäjän hyökkäyssota ja pakotteet vaikeuttavat Söderlingin mukaan varaosahuoltoa. Ydinvoimaloiden pumppuja ja venttiileitä on tuotettu Ukrainassa ja ne ovat nyt pois pelistä.
Tietotekniikassa Rosenergoatom on ollut Windowsin käyttäjä eivätkä päivitykset enää Söderlingin arvion mukaan onnistu.
Rosenergoatom aloitti siirtymisen Linux-käyttöjärjestelmään jo ennen koronaepidemiaa.
Ohjelmistomuutoksen onnistumisesta Säteilyturvakeskuksella ei ole muuta tietoa kuin että toimistokoneet Rosenergoatomilla vaihdettiin jo silloin kun yhteistyötä vielä oli. Siis ennen viime helmikuuta.
Automaatiojärjestelmissä on paljon Windows-pohjaisia ohjelmistoja ja niiden siirtymästä Linux-käyttöjärjestelmään ei ole Söderlingin mukaan tietoa.
Tietolähteinä Suomen omat säteilymittarit, Rosatomin nettisivut ja IAEA
Tietokanavia on, vaikka Säteilyturvakeskusken suorat yhteydet ovat jäissä.
– Meillä on Suomessa oma mittausverkko, joka on varsin laaja, eli siinä vaiheessa kun Suomen puolelle jotain ilmestyy, niin se kyllä saadaan kiinni.
Söderdlingin mukaan käytössä on myös EU:n EURDEP-säteilymittausverkko, jossa Venäjä ja Valko-Venäjä ovat mukana, vaikka välillä poistuivat sieltä.
– Tarkistin vielä eilen, että siellä mittaustiedot näyttävät päivittyvän.
STUK seuraa myös Venäjän ydinvoimayhtiön Rosatomin verkkosivuja tarpeen tullen.
– Voimalaitosten sivuilla käymme lähes päivittäin katsomassa, onko sinne ilmestynyt tietoa laitoksen tilasta.
Söderlingin mukaan onnettomuustilanteita varten olevat kansainväliset sopimukset ovat yhä voimassa.
– Venäjällä on ilmoitusvelvollisuus, jos tapahtuu onnettomuus, samoin kuin Suomella, jos Suomessa tapahtuu.
Tietoa välitetään kansainvälisiä kanavia pitkin eli lähinnä Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kautta.
Söderlingin mukaan venäläinen osapuoli teki tähän kansainväliseen ilmoitusvelvollisuuteen kuuluvan yhteyskokeilun keväällä osoittaen, että ovat vielä valmiita tiedottamaan näitä kanavia pitkin.
Yhteyskokeilussa testattiin, että onnettomuustiedottamista varten oleva faksi ja sähköpostiosoite ovat kunnossa.
Lähialueen ydinvoimalat ovat Kuolassa ja Pietarin seudulla
Suomen lähialueella olevat Venäjän ydinvoimalat ovat Kuolan ydinvoimala ja Leningradin ydinvoimala, jota Suomessa kutsutaan Sosnovyi Borin voimalaksi. Venäjän ydinvoimalat kuuluvat Rosatomin alaiselle Rosenergoatom -yhtiölle.
Kuolan ydinvoimala on Poljarnyje Zorissa vajaan 200 kilometrin päässä Sallan kirkonkylästä. Ydinvoimalalla on neljä VVER-tyyppistä reaktoria, jotka ovat samanlaisia kuin Loviisan ydinvoimalassa.
Leningradin ydinvoimalan kaksi vanhaa RBMK-tyyppistä reaktoria ovat samanlaisia kuin tuhoutuneessa Tšernobylissa, mutta niiden turvallisuusrakenteita on parannettu.
Rosatom on vuosien mittaan tiedottanut Kuolan ja Leningradin voimaloiden vanhojen reaktoreiden tilalle rakennettavan uudet.
Leningradin voimalaan on tehty kaksi uudenaikaista VVER 1200 -laitosta ja kahden lisäyksikön maanrakennustöiden on ilmoitettu alkavan.
Kuolan voimalan uusimista ei ole toistaiseksi toteutettu.
*19.12 klo 16.30 korjattu jutussa ollut Linus Linux-käyttöjärjestelmäksi.*
Ranskalainen Joffy Connolly äimistyi, miten suomalaiset voivat syödä viiden kilon kinkkuja – näin paljon jouluruoan hinta on noussut
Ylen ruokakoneesta näet, miten jouluruokien hinnat ovat nousseet vuoden aikana.
Oulussa viisi vuotta asunut Conollyn perhe lähtee joulun viettoon sukulaistensa luokse Lontooseen.
Brittiläis-ranskalaisen perheen joulupöytään tuleekin tänä vuonna lähinnä [brittiherkkuja](https://yle.fi/a/3-7705628): kalkkunaa, ruusukaalia, mince pies -hedelmäleivoksia ja christmas pudding -hedelmäkuivakakkua, mutta myös suomalaisille tutumpia ruokia, kuten kinkkua ja savustettua lohta.
Conollyt ovat viettäneet joulua myös Suomessa. Silloin ostettiin kinkku, mutta se piti kuitenkin tilata erikseen.
– Joulukinkut ovat valtavia! Tilasin erityisen pienen kinkun, koska en halunnut viittä kiloa lihaa. Sellaisia ei ollut hyllyssä valmiina, **Joffy Conolly** muistelee.
Hinnat korkealla myös kilpailun puuttumisen vuoksi?
Perheen äiti **Holly** ja isä Joffy aprikoivat, kuinka paljon ruoan hinta on mahtanut muuttua Britanniassa. Ruoan tarjonta ja valikoima ovat ainakin runsaammat, Joffy Conolly toteaa.
– Britanniassa on helpompi tehdä esimerkiksi eettisiä valintoja. Siellä on enemmän kilpailua, joten hintojakin on pakko pitää alhaalla.
Vaikka maailmantilanne nostaa ruoan hintaa ympäri maailmaa, Suomessa kahden ison kauppaketjun monopoliasema on Conollyjen mielestä myös osin syypää hintojen nousuun. Tilanne hämmentää Conollyn perhettä.
– Jos on vain kaksi toimijaa, on helppoa nostaa hintoja. Suomessa ei ole juuri itsenäisiä kauppoja, ja pelkään, että se nostaa hintoja, Joffy Conolly sanoo.
Britanniassa asuessaan ruokaostoksissa säästettiin myös ostamalla isompia pakkauksia. Perheen isän mukaan tämä taktiikka ei kuitenkaan toimi samalla tavoin Suomessa.
– On outoa, että täällä iso pakkaus ei aina ole kilohinnaltaan halvempi. Täällä en katso edes tuotteiden hintaa, katson vain kilohintaa.
Jouluruoasta ei tingitä
Vaikka hinnat ovatkin nousseet, Holly Conollyn mukaan perhe ei aio tinkiä jouluruoistaan. Joulu on erityistä aikaa ja jotain on syötävä joka tapauksessa.
– Jouluruuat ovat perinteisiä. Ei perheelle voi sanoa, että emme osta kalkkunaa tänä vuonna. Säästämme enemmän lahjoissa. Olemme tehneet niille tarkan budjetin, Joffy Connolly kertoo.
Entä lapset **Felix** ja **Iona**? Heidän mielestään piparit ja glögi ovat suomalaisen joulupöydän parasta antia.
Joulupöytään kokoontuu neljä sukupolvea
Vantaalla **Tuula** ja **Jouni Materon** joulupöydässä ei ole pulaa syöjistä eikä syötävästä. Joulupöydän ääreen on tänä vuonna kokoontumassa 17 perheenjäsentä neljässä sukupolvessa – ja kaksi koiraa
Perheen juhlapöydän antimet ovat koostuneet pitkälti hyvin perinteisistä jouluruoista. Erikoisuuksien sijaan on panostettu valikoimaan.
Aiemmin esimerkiksi erilaisia kaloja on tarjoiltu graavattuna, kylmä- ja lämminsavustettuna, loimutettuna ja mätiäkin on ollut kahta sorttia. Kinkun ja rosollin lisäksi pöydästä on löytynyt ainakin viittä erilaista laatikkoa.
– Olemme sen verran nirsoja, ettei meille putoa nuo valmislaatikot. Äitini on 83-vuotias ja vielä vingun häntä tekemään laatikot – tänäkin jouluna, Tuula Matero sanoo ja naurahtaa.
Kaikki tuntuu kallistuvan
[Ruoan hinnannousu on jatkanut kiihtymistään](https://yle.fi/a/3-12684460) loppuvuodesta. Tuula Materokin on huomannut hintojen nousseen jo jonkin aikaa.
– Kananmunien ja voin, ylipäätään maitotuotteiden, hinnat ovat nousseet aika paljon.
Joulun ruokaostoksilla Matero arvioi karsivansa tarjoilusta etenkin kalaa, myös leikkeleitä ostetaan valikoidummin.
– Nyt ei tule niin runsasta kalapöytää, valitaan sieltä jotain. Kirjolohenmätiä saa vielä melko edullisesti, mutta [muikunmäti jää nyt kauppaan](https://yle.fi/a/3-12650382).
Moni suomalainen perinteinen jouluruoka tehdään onneksi suhteellisen halvoista raaka-aineista. Materoillakin aamulla syödään tuttuun tapaan riisipuuro, illalla äidin tekemät laatikot, karjalapaisti, herneet, rosolli ja keitetyt perunat. Mutta miten on kinkun laita?
– Kinkku tulee tietysti, vaikka hinta onkin noussut. Sitä vielä mietitään, onko se luullinen vai luuton, että mihin rahkeet riittävät.
Ei huolta niin kauan, kun on työelämässä
Tuula ja Jouni Matero ovat yrittäjiä, mutta eläkeikä lähestyy. Elämänmuutos tulee vaikuttamaan suuresti arjen kulutusostoksiin, kuten ruokaan.
– Nyt vielä kannan eniten huolta lapsistani ja heidän perheistään, koska heidän sähkölaskunsa ovat nyt nousseet ja heillä on enemmän suita ruokittavanaan. Yritän auttaa ja ruokkia, että heillä rahat riittäisivät, Tuula Matero toteaa.
Eläkkeelle siirryttäessä Matero uskoo oman taloudellisen tilanteen muuttuvan huomattavasti.
– Ehkä jouluruokailutkin kääntyvät sitten vuorostaan päälaelleen, lapset auttavat sitten minua.
*Voit keskustella aiheesta 20.12.2022 kello 23:een saakka.*
Rauma kaavailee 20 000 euron lisäavustusta Ukrainaan
Rauma aikoo myös liputtaa Ukrainan lipulla Ukrainan kansan kunniaksi keskiviikkona.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 20 000 euron raha-avustuksen myöntämistä Ukrainan ja ukrainalaisten hyväksi.
Tuki on tarkoitus jakaa tasan Suomen Punaisen Ristin katastrofirahaston ja Unicefin kesken. Lisäksi kaupunki liputtaa Ukrainan lipulla Ukrainan kansan kunniaksi keskiviikkona 21.12.
Tuen avulla kaupunki haluaa kaupunginjohtaja **Esko Poikelan** mukaan osoittaa tukensa Ukrainan sodasta talven keskellä kärsivälle kansalle. Sotaa paenneita ukrainalaisia on Raumalla tällä hetkellä noin 300, Poikela kertoo.
Rauman kaupunki tuki Ukrainaa aiemmin keväällä sodan sytyttyä 30 000 eurolla yhdessä monien muiden suomalaisten kaupunkien ja kuntien kanssa.
SPR:n kansainvälisen katastrofiavun yksikön mukaan varoja käytetään ensisijaisesti niiden ihmisten suojeluun ja auttamiseen, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa. Apuna on asuinsuojia, vettä, ruokaa ja sairaalahoitoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hokin tappioputki katkesi: viikonlopun kotipeleistä kaksi voittoa
Joulutauolle jäävän Hokin pelit jatkuvat ennen uuttavuotta Iisalmessa.
Kajaanin Hokin tappioputki katkesi perjantaina, kun Hokki voitti kotiottelussa KeuPa HT:n. Lauantain kotiottelussa puolestaan kukistui jatkoajalla Rovaniemen Kiekko. Molemmat ottelut päättyivät 5-4 Hokille.
Hokin edellinen voitto ennen viikonloppua tuli marraskuun 4. päivä.
Joulutauolle jäävän Hokin pelit jatkuvat ennen uuttavuotta Iisalmessa.
*Aiheesta voi keskustella 20. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Närpiön terveyskeskus palkittu kandiystävällisenä terveyskeskuksena
Ehdotukset kunniamaininnan saajista kerättiin syyskuussa kesällä töissä olleilta lääketieteen kandidaateilta.
Suomalaisten lääketieteen opiskelijayhdistysten koulutus- ja edunvalvontaliitto, Suomen Medisiinariliitto ry on palkinnut Närpiön terveyskeskuksen Kandiystävällinen terveyskeskus -kunniamaininnalla. Kunniakirjan on saanut yhteensä 40 toimipistettä ympäri Suomen.
Tunnustus myönnetään kiitoksena myönteisestä ilmapiiristä, hyvästä perehdytyksestä, seniorituen saatavuudesta, kouluttautumisen mahdollisuudesta sekä palautteen annosta.
Ehdotukset kunniamaininnan saajista kerättiin syyskuussa kesällä töissä olleilta lääketieteen kandidaateilta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Elon Musk antaa Twitterin käyttäjien päättää, jatkaako hän yhtiön johdossa
Elon Musk teki kyselyn siitä, pitäiskö hänen siirtyä syrjään Twitterin johdosta. Musk on aiemminkin tehnyt palvelua koskevia päätöksiä kyselyjen pohjalta.
Twitterin omistaja, miljardööri **Elon Musk** on jälleen päättänyt kääntyä palvelun käyttäjien puoleen yhtiötä koskevassa päätöksessä.
Musk kysyy nyt suoraan Twitter-kansalta, pitäisikö hänen itsensä siirtyä sivuun yhtiön johdosta.
– Aion toimia kyselyn tulosten mukaan, Musk kirjoittaa tviitissään.
Musk tviittasi kyselyn hieman ennen puoli kahta maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Puoli viideltä aamuyöstä kyselyyn oli vastannut reilut 8 miljoonaa käyttäjää. Heistä 57 prosenttia oli Muskin lähdön kannalla.
– Kuten sanonta kuuluu, varo mitä toivot, sillä voit saada sen, Musk [tviittasi](https://twitter.com/elonmusk/status/1604623424164282368) pian kyselyn julkaisun jälkeen.
Musk on aiemminkin tehnyt päätöksiä Twitter-kyselyjen tulosten pohjalta.
Esimerkiksi marraskuussa hän järjesti kyselyn siitä, pitäisikö Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** tili palauttaa palveluun. Mielipidekyselyn pohjalta Trumpin tili palautettiin palveluun. Yli 15 miljoonaa käyttäjää äänesti kyselyssä.
Musk solmi virallisesti kaupat Twitteristä lokakuun lopulla. Sen jälkeen Muskin toiminta yhtiön johdossa on aika ajoin herättänyt kritiikkiä.
[Esimerkiksi viime viikolla kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20009022) siitä, että Twitter oli sulkenut tilejä toimittajilta, jotka olivat kirjoittaneet alustasta ja Muskista kriittisesti.
*Juttua päivitetty 19.12. kello 4.30. Päivitetty tuoreimmat tiedot kyselystä.* 
Selvitys: Todellisesta tavoitteesta vaiettiin, kun Suomi päätti osallistumisesta Afganistanin operaatioon
Selonteoissa ja julkisessa keskustelussa korostettiin afganistanilaisten auttamista, mutta päätavoite oli suhteiden ylläpitäminen Natoon ja Yhdysvaltoihin.
Suomen osallistumista Afganistanin operaatioon motivoivat vuosina 2001–2021 piilotellut tavoitteet, jotka olivat osittain ristiriidassa julkilausuttujen tavoitteiden kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin tänään julkaiseman tutkimusraportin mukaan Suomen toimintaa Afganistanin operaatioissa ohjasi erityisesti halu ylläpitää ja vahvistaa kansainvälisiä kumppanuuksia. Vastaavissa selvityksissä Norjassa ja Ruotsissa on saatu samankaltaisia tuloksia.
Upin tutkimuksen pääaineisto koostuu 64 haastattelusta, joissa kuultiin päätöksenteossa, suunnittelussa ja toimeenpanossa mukana olleita tai niitä läheisesti seuranneita henkilöitä.
Raportin tekijät **Katariina Mustasilta**, **Tyyne Karjalainen**, **Timo R. Stewart** ja **Mathilda Salo** kirjoittavat, että Afganistanin kansainväliseen interventioon osallistumisen päätöksentekoa ohjasivat Suomessa halu pitää yllä suhteita erityisesti Yhdysvaltoihin ja Natoon.
Aihe on aiemminkin ollut esillä julkisuudessa, mutta tutkittua tietoa asiasta ei ole ollut. Upin tutkimuksessa ”kumppanuustavoite” nousi selkeästi tärkeimmäksi syyksi operaatioon osallistumiselle.
Moni haastateltava koki, että Suomi myös onnistui piilotavoitteessaan, vaikka Afganistanin operaatio epäonnistui. Ajatuksen tiivistää erään haastateltavan sitaatti:
”Oltiin 20 vuotta erittäin poliittisesti epäsuositussa operaatiossa mukana, ja tänä keväänä se on vaikuttanut siihen, miten Suomen Nato-hakemus menee läpi. Yhdysvallat sanoi 9/11 jälkeen: olette joko meidän kanssa tai meitä vastaan.”
Päätavoite jäi ”hyvän tekemisen” alle
Ongelmallista raportin mukaan on se, että niin sanottua kumppanuustavoitetta ei tuotu selvästi esille, kun Suomen osallistumisesta tehtiin päätöksiä.
Kaikki eduskuntapuolueet tukivat Suomen osallistumista. Syyskuun yhdennentoista päivän terrori-iskujen jälkeen sitä pidettiin yleisesti selviönä.
Virallisissa selonteoissa korostettiin Afganistanin vakauttamista ja afganistanilaisten auttamista sekä erityisesti naisten, tyttöjen ja muiden haavoittuvien ryhmien tukemista.
Tällainen ”Suomi hyväntekijänä” -tavoitteenasettelu oli hyvin linjassa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan arvopohjan ja periaatteiden kanssa. Se tarjosi raportin mukaan poliittiseen konsensukseen tarvittavan oikeutuksen.
Raportissa nostetaan esimerkiksi eduskunnan lähetekeskustelu Afganistaniin lähetettävästä suomalaisesta tukiosastosta vuonna 2009. Tuolloin opposition kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) totesi, että ”perustelu osallistumiselle ei voi olla mikään Nato-solidaarisuus tai kolmansien osapuolten toivomus, vaan meidän nimenomaan oma perustelumme ja harkintamme siitä, mikä tukee vakautta Afganistanissa”.
Yhdysvalloille operaatiossa oli koko ajan kyse ensisijaisesti terrorismin kitkemisestä.
Tutkijoiden mukaan jatkossa vastaavan osallistumisen perusteiden tulisi olla läpinäkyviä niin, että ne olisivat selkeästi esillä ja arvioitavissa.
Auttamistavoite motivoi osallistujia
Vaikka afganistanilaisten auttaminen ei ollut todellinen päätavoite, yli 80 prosenttia tunnisti sen yhtenä toiminnan perusteena.
Turvallisuustilanteen huonontuessa ja taistelutoimien kiihtyessä Afganistanissa myös suomalaisten toiminnan luonne muuttui. Koko operaation aikana kaksi suomalaista kuoli ja 15 haavoittui.
Julkisuudessa on kerrottu, että suomalaiset olivat useita kertoja taistelukosketuksessa. Omaa joukkoa suojatakseen suomalaiset vastasivat tuleen ja saivat ilmatukea. Tilanteissa surmattiin vastapuolen taistelijoita.
Yksilötasolla myös afganistanilaisten auttaminen ja esimerkiksi tyttöjen koulutuksen parantaminen motivoivat sotilaalliseen kriisinhallintaan osallistuneita.
Jotkut haastateltavista pitivät silti naisten ja tyttöjen asian korostamista lähinnä retorisena oikeutuksena Suomen osallistumiselle sotilaalliseen toimintaan. Upin raportin mukaan Suomi kuitenkin piti systemaattisesti esillä ihmisoikeusnäkökulmaa kansainvälisellä tasolla.
Afganistania ei yritetty kunnolla ymmärtää
Raportin mukaan on merkittävää, että Suomi ei vaikuta systemaattisesti oppineen ymmärtämään Afganistania tai edes pyrkinyt siihen. Enemmän oppia saatiinkin Yhdysvalloista.
Raportin mukaan yksi keskeisimpiä oppeja on se, että intervention kohteena olevan maan ja konfliktin olosuhteita pitäisi pyrkiä ymmärtämään. Tätä ei Afganistanin osalta otettu lähimainkaan riittävästi huomioon, vaan useiden haastateltujen mukaan lähdettiin ”soitellen sotaan”.
Operaatiosta saatiin myös oppia, josta on hyötyä maanpuolustukselle. Tällaista oli esimerkiksi johtajakokemus sodan kaltaisista olosuhteista ja suomalaisten reserviläisten osakseen saama arvostus.
Varjopuolena useissa haastatteluissa nousi esiin joidenkin suomalaisten ongelmat alkoholinkäytössä. Ongelmaksi nähtiin myös se, että koska onnistumisista oli tärkeää raportoida, seurauksena oli ”läpitunkeva epärehellisyys” tilannekuvasta, jota välitettiin kotimaahan.
Lionel Messin unelmasta tuli totta – asiantuntija herkistyi: ”Toinen kymppipaita vuodattaa onnen kyyneleitä”
Ylen asiantuntija hehkutti studiossa finaalin päätyttyä runsaasti eri käänteitä tarjonnutta loppuottelua. Lehtola muisteli herkistyneenä edesmennyttä Diego Maradonaa ja hehkutti Lionel Messiä.
Argentiina on uusi jalkapallon miesten maailmanmestari voitettuaan MM-loppuottelussa Ranskan.
Ottelu tarjosi runsaasti jalkapallodraamaa ja [rangaistuspotkukilpailuun venyneessä ottelussa riitti käänteitä](https://yle.fi/a/74-20009274).
Ylen kisastudio lähti vetämään kamppailua yhteen sen päätyttyä. Studioisäntä **Riku Salminen** ohjasi ensimmäisen puheenvuoron asiantuntija **Erkka V. Lehtolalle**, jota hän pyysi ynnäämään ottelua. Lehtola tunnetaan syvistä sympatioistaan Argentiinan maajoukkuetta kohtaan.
– Hei c'mon, se lähtee puolustuslinjan korkeudesta liikkeelle, Lehtola aloitti räväyttäen studiossa olleet Salmisen, **Juho Rantalan** ja **Markku Kanervan** nauruun.
Lehtola kehui loppuottelun huimia käänteitä ja myönsi, ettei pysynyt edes kaikkien kyydissä. Hän kuittasi oman puheenvuoronsa ”hyttysen ininänä” koko Argentiinan joukkueen ja kansan ilon rinnalla.
Argentiina voitti kolmannen maailmanmestaruutensa odotettuaan mestaruutta 36 vuotta.
Lehtola käänsi kuitenkin ajatuksensa kahteen suureen argentiinalaiseen jalkapalloilijaan. Argentiinan kapteeni **Lionel Messi** sai uralleen kauan hamuamansa kruunun, ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
– Vähän on sellainen fiilis, että jos tuolla taivaalta sataa vettä, niin siellä yksi toinen kymppipaita vuodattaa onnen kyyneleitä. Ja varmaan petaa taivaspaikkaa oikealta puoleltaan tälle kaverille. Tälle suuren suurelle futaajalle, Lehtola kertoi herkistyneenä, kun lähetyksen kuvat olivat kääntyneet juhlivaan Messiin.
Messi juhli perheensä kanssa kentällä.
Asiantuntija viittasi kommenteillaan kaksi vuotta takaperin edesmenneeseen legendaariseen argentiinalaistähti **Diego Maradonaan**, joka vei ”La Albicelesten” mestaruuteen vuonna 1986.
Studioisäntä Salminen tiedusteli asiantuntija Juho Rantalalta ennen Lehtolan puheenvuoroa, onko Messi kautta aikojen suurin jalkapalloilija.
– Sitä on mahdotonta sanoa. Messi nousee Maradonan rinnalle argentiinalaisten mielessä. Mutta, taatusti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana hän on tuottanut meille niin paljon iloa. Kuten sanoin ennen ottelua, kun hän saa pallon jalkaansa, voimme vain nauttia, Rantala muotoili.
Messi valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Hän oli maalipörssin toinen seitsemällä maalillaan ja tarjoili turnauksessa kymmenen maalisyöttöä.
– Tämä on upeaa, kauneinta mitä on. Halusin tätä hirveästi. Tiesin, että jumala antaisi tämän minulle, Messi kertoi [argentiinalaisen TyC Sportsin haastattelussa](https://www.tycsports.com/seleccion-argentina/lionel-messi-seleccion-argentina-mundial-qatar-2022-id482790.html).
– En malta odottaa paluuta Argentiinaan ja näkeväni, kuinka hullua tästä tulee, pokaali kädessä tv-haastatteluun marssinut Messi hehkutti.
Argentiinan sankari sanoi aikovansa jatkaa maajoukkueessa MM-turnauksen jälkeenkin.
– Halusin saada tämän urani loppuun, enkä voisi pyytää enempää. Rakastan jalkapalloa. Nautin maajoukkueessa olemisesta. Haluan jatkaa vielä muutaman ottelun maailmanmestarina, Messi sanoi.
*Korjattu 20.12. klo 19.08: Messi ei halannut äitiään kentällä, kuten jutussa aiemmin sanottiin.*
Lapsia kyydittänyt linja-auto kaatui Punkalaitumella – vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin
Henkilöt joutuivat olemaan jumissa linja-auton sisällä onnettomuuden jälkeen. Linja-auto oli matkalla Lahdesta Raumalle, ja tie oli sohjoinen onnettomuuspaikalla.
Linja-auto kaatui kyljelleen sunnuntai-iltana noin kello 21 Punkalaitumella. Tie oli onnettomuuspaikalla sohjoinen. Linja-auto oli seuramatkakuljetus Lahdesta Raumalle.
– Kyydissä oli kuusitoista lasta ja kuusi aikuista, kertoi palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen** Pirkanmaan tilanne- ja johtokeskuksesta Ylelle.
Henkilöt olivat jonkin aikaa jumissa linja-auton sisällä onnettomuuden jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kymmenen ihmistä sai lieviä ruhjeita.
Henkilöt avustettiin paikalle tulleeseen toiseen linja-autoon ja heille järjestettiin jatkokuljetus Huittisiin, josta kuljetus jatkui kotipaikkakunnalle.
Onnettomuus haittasi liikennettä molempiin suuntiin valtatiellä 2 välillä Forssa - Huittinen.
*Juttua muokattu klo 07:12*
*Korjattu loukkaantuneiden määrä yhdeksästä kymmeneksi.*
Mitä ihmettä Argentiinan MM-kultajuhlissa tapahtui? Sankarivahdilta härski ele – Messin hämmentävän viittaepisodin taustalla järjestäjämaan perinteet
Jalkapallon MM-finaalista kehkeytyi uskomaton jännitysnäytelmä, mutta yllätykset jatkuivat vielä pitkälle finaalin jälkeenkin.
Jalkapallon MM-kisojen loppuottelusta muodostui dramaattinen jännitysnäytelmä, jonka päätteeksi Argentiina [pääsi juhlimaan MM-historian kolmatta MM-kultaansa](https://yle.fi/a/74-20009274).
Helpolla mestaruus ei tullut, sillä ratkaisua haettiin ensin jatko-ottelusta ja sitten rangaistuspotkukilpailusta.
Varsinainen peliaika päättyi 2–2-lukemiin: Ranskan molemmista osumista vastasi kahdesti kolmen minuutin sisään osunut **Kylian Mbappe**, kun taas Argentiinan osumista vastasivat **Lionel Messi** ja **Angel Di Maria**. Messi ja Mbappe osuivat molemmat toistamiseen vielä jatko-ottelussa, joten ottelu venyi rangaistuspotkukilpailuun.
Sen Argentiina vei 4–2, ja juhlat olivat valmiita alkamaan.
Jalkapalloromantikot herkistyivät, kun Lionel Messi, Argentiinan 35-vuotias kapteeni ja yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, pääsi vihdoin nostamaan himoitsemaansa pokaalia ilmaan.
Loppuottelua seurannut palkintojenjako oli kuitenkin kaikkea muuta kuin perinteinen.
Ensin MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittu **Emiliano Martínez** tuuletti palkintoaan varsin härskillä tavalla, joka sai selostaja **Matti Härkösenkin** vaatimaan kopparille sakkoja.
Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun Martinez tuulettaa kyseenalaisesti. Hän teki vastaavanlaisen härskin tuuletuksen myös vuosi sitten, kun [Argentiina juhli Copa American voittoa.](https://www.lacapital.com.ar/qatar-2022/dibu-martinez-teniamos-el-partido-controlado-y-terminamos-sufriendo-n10036185.html)
Martinez itse oli haastattelussa herkistynyt.
– Tulen todella vaatimattomista oloista. Lähdin Englantiin todella nuorena, ja haluan omistaa tämän mestaruuden perheelleni, Martinez kommentoi tunteikkaana pelin jälkeen.
Mutta vielä hämmentävämpää oli tulossa.
Kun Messi astui pokaalin viereen, ryhtyi Qatarin emiiri **Tamim bin Hamad Al Thani** pukemaan argentiinalaiskapteenin ylle viittaa. Kyseessä on Bisht, eli arabimaailmassa tunnettu perinneasu, jota on käytetty tuhansien vuosien ajan. Bisht puetaan ylle yleensä juhlatilaisuuksissa kuten häissä, ja yleensä sitä käyttävät pomot, kuninkaat ja imaamit.
Messiä viitta ei tuntunut haittaavan, sillä tuore maailmanmestari vain hieroi käsiään innostuneesti.
Sen sijaan, että Messi olisi päässyt heti joukkueensa kanssa tuulettamaan, lähtivät emiiri ja Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** saattamaan pokaalia ja Messiä. Matka oli kuitenkin lyhyt, ja pian pokaali nousi joukkueen kanssa ilmaan.
– Siinä otettiin todella iso hetki pois pelaajalta. En pitänyt siitä. Tuon voisi tehdä myöhemmin kabineteissa. En usko, että Messi oli itsekään iloinen. Mielestäni tuo ei ollut onnistunutta, Saksan tv:n kommentaattorina toiminut entinen maajoukkuepelaaja **Bastian Schweinsteiger** [sanoi Bildin mukaan.](https://www.bild.de/sport/fussball/fifa-wm-2022/wm-2022-lionel-messi-kriegt-katar-umhang-umgelegt-harte-schweini-kritik-82297136.bild.html)
EU:n päästökauppa uudistuu ilman armoa – ”Viime yönä on päätetty siitä, että saastuttaja maksaa”, sanoo Suomen edustaja
EU:n päästökaupan uudistamisesta on päästy sopuun. Päästökauppaa kiristetään niin, että esimerkiksi yritysten on vauhditettava vihreää siirtymää, tai maksettava kalliit seuraukset.
EU:n päästökaupan uudistamisesta on päästy alustavaan sopuun jäsenmaiden, parlamentin ja komission kesken. Selvitimme, mitä tämä merkitsee Suomelle.
Päästökauppa tarkoittaa sitä, että saastuttavan toimijan, kuten yrityksen, pitää ostaa oikeudet päästöihinsä.
**Lue lisää:** [Kun päästöille tuli hintalappu](https://yle.fi/a/3-12316854)
[Nyt sovitut uudistukset](https://yle.fi/a/74-20009250) tulevat voimaan ripotellen. Niiden myötä ostettaessa olevien päästöoikeuksien määrä leikkaantuu aikaisempaa nopeammin
Kaikella tällä pyritään kirittämään EU:n ilmastotyötä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä päätetyt linjaukset ovat poikkeuksellisia ilmastoon liittyvien neuvottelutulosten historiassa: tuloksia ei kuvailla ”vesitetyiksi”, ”löysiksi” tai ”tulkinnanvaraisiksi”. Päinvastoin.
– Viime yönä on päätetty siitä, että saastuttaja maksaa. Hiilidioksidipäästöjä aiheuttavien alojen, toimijoiden ja kuluttajien kustannukset nousevat yhä enemmän ja enemmän, tylyttää ympäristöministeriön ilmastoyksikön päällikkö **Outi Honkatukia**.
Energiateollisuuden ekonomisti **Pekka Haveri** on samoilla linjoilla [uudistuksia koskevassa tiedotteessa](https://energia.fi/uutishuone/materiaalipankki/paastokaupasta_neuvottelutulos_-_paastokauppasektorin_paastot_pienenevat_62_2030_mennessa_verrattuna_vuoteen_2005.html#material-view): ”Ei tullut pehmeää, vaan odotettu kova paketti. Päästökauppa on kustannustehokkain väline edistää vihreää siirtymää.”
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Kati Ruohomäki** on tyytyväinen kunnianhimoiseen ilmastotyöhön, mutta ei yritä ripotella sokeria uudistusten aiheuttamien haasteiden päälle.
– Uudistuksista aiheutuu yrityksille haasteita kustannusten suhteen. Investointeja tarvitaan aivan valtavasti, Ruohomäki sanoo.
Päästökaupan avulla siirretään vapaista markkinoista tuttua kilpailun tuomaa tehokkuutta saastuttamiseen: mitä vihreämmin toimit, sitä enemmän teet voittoa.
[Päästökauppa on toiminut Euroopassa hyvin](https://yle.fi/a/3-12316854) päästöjen vähentämisessä. Nyt uudistusten myötä mekanismista revitään lisää tehoja irti, käännetään nuppeja kaakkoon.
– Enenevässä määrin EU:ssa luotetaan markkinamekanismeihin, kuten päästökauppaan. Se allokoi päästövähennykset sinne, missä ne ovat kustannustehokkaimmat, ympäristöministeriön Honkatukia sanoo.
Raskas teollisuus ja meriliikenne ovat Suomen haasteita päästökaupassa
Tiukat tavoitteet luovat kaikille EU-maille haasteita. Suomessa muutospaineet koskevat erityisesti raskasta teollisuutta ja meri- ja tieliikennettä.
Teollisuuden ilmaisista päästöoikeuksista aletaan luopua asteittain vuonna 2026, mikä Suomen osalta koskee etenkin terästeollisuutta, kemianteollisuutta sekä suuria energia-alan toimijoita.
Suomessa ilmaisten päästöoikeuksien [suurimpia hyötyjiä ovat olleet](https://yle.fi/a/3-12327971) muun muassa teräsyhtiö SSAB, öljy-yhtiö Neste, energiayhtiö Helen sekä suuret metsäyhtiöt.
– Me varauduttiin tähän päästökaupan tiukentamiseen monelta osin ja meriliikenteen uuteen päästökauppaan, mutta kyllähän se tuo meille ilman muuta haasteita kustannusmielessä, Kati Ruohomäki EK:sta kertoo.
Toisaalta Ruohomäki näkee, että nyt vihreän teknologian toimijoilla on aivan uusia mahdollisuuksia ja kannustimia, kun kilpailukyky paranee suoraan omia päästöjä vähentämällä.
Logistiikka on kuitenkin Suomen haaste. Suomeen tuleva tavara tulee pitkät matkat meriteitse, ja Suomessa jakelu jatkuu maanteillä pitkien välimatkojen kera. Kun päästökauppa laajenee juuri meri- ja tieliikenteeseen, pitäisi muutoksia tehdä nopeasti. Esimerkiksi suurissa laivoissa tämä ei ole mahdollista aivan lähivuosina, ja raskaan tieliikenteen [vihreä siirtymä etenee hitaanlaisesti](https://yle.fi/a/3-12248676).
– Uusia investointeja tarvitaan paljon ja nopeasti, ja onneksi niitä on paljon käynnissäkin.
Ruohomäen mukaan valtiolta tarjolla olevat vihreän siirtymän investointituet ovat todella hyviä kiihdyttäjiä tähän tilanteeseen. Keinovalikoiman pitäisi kuitenkin olla laaja, kun puhutaan tulevien vuosien valtavasta loikasta.
– Verotuspuoli on mietittävä, hiilidioksidiverotus varsinkin, kun liikenteen päästökauppa astuu voimaan. Mutta muuten vastataan haasteeseen elinkeinoelämän puolelta ja hankkiudutaan mahdollisimman nopeasti hiilidioksidipäästöistä, sehän se reitti on, Ruohomäki sanoo.
**Lue lisää:**
[Ilmastotoimiin ei pidä kajota sähkön hinnan laskemiseksi, varoittavat asiantuntijat – päästökaupan heikentäminen voisi jopa pahentaa kriisiä](https://yle.fi/a/3-12600344)
[Päästöoikeus kallistui, ja se näkyy sähkön hinnassa – ilmastopolitiikan kulmakivi toimii vihdoin niin kuin on tarkoitus, mutta samalla syntyi huoli](https://yle.fi/a/3-12316854)
Yksi kaikkien aikojen MM-finaaleista! Katso, miten Ranskan pelaajan takapuoli oli ratkaista kullan – näistä syistä Argentiina voitti
Argentiina juhlii historiansa kolmatta jalkapallon maailmanmestaruutta. Ylen jalkapalloasiantuntija Jonne Kunnas purkaa yhden historian dramaattisimmista MM-loppuotteluista.
Argentiina juhlii jalkapallon miesten MM-kultaa. Se kaatoi huikeassa MM-loppuottelussa Ranskan rangaistuspotkukilpailun turvin 4–3 (rp. 4–2).
Kovatasoiseksi odotettu finaali tarjoili enemmän dramatiikkaa kuin kukaan olisi voinut uskoakaan. Argentiina vei avausjakson, kun taas Ranska nousi tasoihin toisella jaksolla kolmen minuutin tehohetkellä.
Jatko-ottelu ja rangaistuspotkukilpailu tarjoilivat ämpärikaupalla lisää jalkapalloherkkua.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** purkaa tässä jutussa ottelun avainhetket.
Yllätysvalinta avauskokoonpanoon säväytti
Argentiinan 1. puoliajan pelisuunnitelman osalta avainpelaajaksi nousi vasemmalla laidalla viilettänyt **Angel Di Maria**. Vammojen takia sivuroolissa turnauksessa ollut kokenut taituri nousi hieman yllättäen avauskokoonpanoon finaaliin.
34-vuotias hyökkääjä pakotti jatkuvasti Ranskan oikean laidan pelaajat varpailleen, hankki avausmaaliin johtaneen rangaistuspotkun ja viimeisteli itse 2–0-osuman.
Erityisen vaikeaan tilanteeseen joutui Ranskan laitapelaaja **Ousmane Dembele**. Nopean ranskalaisen vahvuudet ovat hyökkäyssuuntaan, mutta Di Maria ajoi hänet ongelmiin puolustussuunnassa.
– Di Marian kyky ohittaa antoi Argentiinalle selkeän edun. Hänen kaltaisiaan pallon kanssa vastustajia ohittavia pelaajia ei turnauksessa ollut edes montaa. Sitä palveli erityisesti Argentiinan valinta pitää jatkuvasti kaksi pelaajaa aivan sivurajoilla. Se vaikeutti todella paljon Ranskan mahdollisuuksia puolustaa heitä vastaan, Kunnas avaa.
Rangaistuspotkutuomio oli Kunnaksen mielestä vähintäänkin kyseenalainen.
– Ohitus oli hieno suoritus, mutta oliko tilanne lopulta pilkku? Kontakti tilanteessa oli, mutta se oli todella kevyt ja selkein osuma tapahtui Di Marian jo kaatuessa. VAR-tarkastus olisi sopinut tilanteen luonteeseen, hän pohtii.
*Alla olevalta videolta voit katsoa, mitä Ylen studiossa pohdittiin rangaistuspotkusta.*
Ranska joutui reagoimaan haasteisiin. Ensin puolustuslinjasta **Jules Kounde** joutui siirtymään laitaan auttamaan Dembeleä. Kun hän veti Ranskan kenttätasapainoa edelleen haastavampaan suuntaan, oli päävalmentaja **Didier Deschampsin** edessä vaikea paikka.
Deschamps vaihtoi ottelun 40. peliminuutilla Dembelen ja kärkensä **Olivier Giroudin** pois, kentälle tulivat **Randal Kolo Muani** ja **Marcus Thuram**.
Di Maria pääsi puolestaan vaihtoon juhlittuna sankarina pelattuaan 64 minuuttia. Kaikki kuitenkin kääntyi toisella jaksolla, vain vajaassa kolmessa minuutissa.
Viidellä syötöllä pakka auki
Argentiinan toinen maali oli viiden syötön oppikirjamaali, millä se avasi Ranskan puolustuksen ja painui karkumatkalle. **Nahuel Molina**, **Lionel Messi**, **Alexis Mac Allister**, **Julian Alvarez** ja maalin iskenyt Di Maria toimivat saumattomasti Argentiinan maalissa.
– Argentiina irrotti pelaajat täydellisesti linjoistaan. Kannattaa huomioida Mac Allisterin syöttö ja liike. Hän löytää Messin, joka pystyy siirtämään pallon eteenpäin täydellisellä rytmillä. Sillä, että Messi malttoi hetken pysäyttää pallon liikettä, hän veti taas pelaajia lähemmäs itseään ja poispäin puolustussuunnasta, Kunnas avaa.
– Alvarez, Mac Allister ja Di Maria saavat käytettyä epätasapainon hyödykseen. Ranskan pelaajat joutuvat jatkuvasti irtoamaan myöhässä, mikä avaa jatkuvasti lisää tilaa, hän päättää.
*Voit katsoa maalin taktisesta kuvakulmasta avattuna alta.*
Mbappe ja ne vajaat kaksi minuuttia
Toisen jakson alussa harva olisi uskonut, että Ranska kampeaa itsensä finaalissa tasoihin.
Siihen kaivattiin kuitenkin lopulta vain alle kaksi minuuttia.
Kun varsinaista peliaikaa oli vain reilut kymmenen minuuttia jäljellä, Ranskan Kolo Muani voitti juoksupallotilanteen Argentiinan topparia **Nicolas Otamendia** vastaan. Kolo Muani pääsi puolittain karkumatkalle ja Otamendi joutui kaatamaan tämän rangaistusalueella. Tilanteesta puhallettiin ottelun toinen rangaistuspotku.
**Kylian Mbappe** otti rangaistuspotkuvastuun ja ampui kavennusmaalin maalivahti **Emi Martinezin** käsien kautta alakulmaan.
Vain vajaa minuutti kavennuksesta, Mbappe ja **Marcus Thuram** taituroivat Ranskan tasoihin.
*Voit katsoa maalin taktisesta kuvakulmasta avattuna alta.*
– Tämä on juuri se juttu, missä Ranska on hyvä. **Kingsley Comanin** riisto on erinomainen ja hän luo sen kuljetuksen jälkeen tilaa toisille. **Adrien Rabiot** näkee hienosti Mbappen, juuri siellä, missä hän on parhaimmillaan. Tuo on Mbappen paikka, jossa hän viihtyy, asiantuntija Kunnas kertoo.
– Thuramin ja Mbappen syöttöseinä on upea, mutta Mbappen viimeistely volley-laukauksella on aivan uskomaton.
Käsittämätön jatko-ottelu
Jatko-ottelusta kehkeytyi käsittämätön näytelmä. Argentiinalla oli hetken vahva ote maailmanmestaruudesta, mutta Mbappe nosti Ranskan tasoihin viimeistelemällä toisen rangaistuspotkumaalinsa ja samalla hattutempun täyteen.
Argentiina iski siis ensin jatko-ottelussa. **Enzo Fernandez**, Messi ja **Lautaro Martinez** pelasivat syöttökolmion, joka vapautti Martinezin yksin läpi. Ranskan maalivahti **Hugo Lloris** torjui Martinezin vedon, mutta Messi siirsi irtopallon maaliin. Vaikka ranskalaispuolustus siivosi pallon viivan tuntumasta, ehti koko pallo maaliin.
Maalin jälkeen ennätettiin jännittää sitä, oliko osuma paitsio. Tilanne oli tiukka, mutta puoliautomaattinen paitsiojärjestelmä osoitti, että Ranskan toppari **Raphael Varane** oli alimpana. Varanen takapuoli jäi samalla ruumiinosaksi, joka ratkaisi, ettei Martinez ollut paitsiossa Messin syötön lähtiessä.
*Näet paitsiotilanteen ratkaisseen tarkastuksen alla olevalta videolta.*
Ranska ei luovuttanut, vaan puski päälle. Lopulta se kannatti. Kylian Mbappen laukaus kolahti rangaistusalueella vedon peittoa yrittäneen **Gonzalo Montielin** kyynärpäähän. Pallo vietiin taas rangaistuspilkulle ja Mbappe vei kamppailun maalillaan loppuottelun kaiken draaman arvoisesti rangaistuspotkukilpailuun. Mbappesta tuli samalla toinen miesten jalkapallon MM-loppuottelussa hattutempun tehnyt pelaaja, ensimmäinen sitten vuoden 1966 ja Englannin **Geoff Hurstin**.
36 vuoden odotus päättyi
Rangaistuspotkukilpailu päätti lopulta Argentiinan 36 vuoden odotuksen. Jatko-ottelun tasoituksen tuoneen pilkun aiheuttanut Montiel ampui ratkaisevan rangaistuspotkun sisään ja argentiinalaiset puhkesivat onnen kyyneleisiin. ”La Tercera”, kolmas maailmanmestaruus, oli viimein taivaansinivalkoisten.
– Pilkkujen osalta maalivahti Martinez nousi jälleen esiin. Äärettömän vahva torjuntatyöskentely, mutta myös henkisen pelin dominointi oli kovalla tasolla. Laadukkaat pilkut, mutta varsinkin Martinezin torjuntatyöskentely nousi ratkaisevaksi, Kunnas kuvailee.
Kunnas yritti ottelun päätyttyä tiivistää ajatuksiaan hurjasta finaalista.
– Tämä oli yksi kaikkien aikojen finaaleista, Kunnas aloittaa.
– Argentiina pystyi kontrolloimaan lähes koko ottelua omalla pallollisella pelaamisellaan. Laita-alueiden ylivoimat ja varsinkin Di Marian rooli tilanteiden luojana olivat alussa tärkeitä. Vastaavasti myös hyökkäyksen valvonta ja sen tasapaino oli avainasemassa, jotta Argentiina pystyi käynnistämään vastaprässin ja estämään Ranskan vaaralliset vastahyökkäykset.
Jonne Kunnaksen mukaan Ranska nousi vaihtojensa, laadukkaiden vastahyökkäysten sekä prässinsä muokkaamisen kautta vielä tasoihin. Silti, supertähdet nousivat lopulta taas isoimpaan rooliin.
– Tiukimmassa paikassa Messin lisäksi varsinkin Mbappe nousi esiin, Kunnas päättää.
Jarkko Ahola veti Teräsbetonissa ilman paitaa – nyt hän on kirkkoja kiertävä joulukonserttien konkari
Joulukonsertteja järjestetään jälleen normaaliin tapaan koronan jälkeen. Konsertteihin on riittänyt hyvin yleisöä, mutta lippujen hankkiminen jätetään viime tippaan.
– Onko täällä miehiä yleisössä? Yleensä kun teistä ei lähde ääntä.
**Jarkko Ahola** viihdytti yleisöä torstaina Turun Mikaelin kirkossa. Hän esiintyi siellä osana Taivas korkealla -joulukonserttikiertuettaan.
Laulaja tietää, miten jäyhempikin kirkkoyleisö saadaan rentoutumaan. Hän on tehnyt joulukonsertteja kirkoissa jo kymmenen vuoden ajan.
Kirkko oli aluksi hevimuusikolle erikoinen paikka esiintyä.
– Se oli hyvin jännittävää ja haastavaa. Ei tiennyt yhtään miten päin pitää olla. Eikä muuten tiennyt yleisökään. Se oli hyvin harrasta ja että saako taputtaa. Nykypäivänä se on hyvin paljon vapaampaa.
Laulajan taival joulumusiikin kanssa alkoi jo Raskasta joulua -projektin parissa vajaat 20 vuotta sitten. Heviversiot tunnetuista joululauluista upposivat suomalaisten sydämiin niin levyillä kuin keikoillakin.
Vuosien varrella Raskasta joulua on muuttunut osaksi suomalaista jouluperinnettä. Ahola on mukana enää harvakseltaan, sillä hänelle avautui oma jouluinen ura.
Aholan versio *Sylvian joululaulusta* johti laulajan omaan joululevyyn *Ave Maria - Joulun klassikot* (2012). Kaksi vuotta myöhemmin ilmestyi jatkoa albumilla *Suojelusenkeli - Joulun klassikot 2*.
Joulumusiikki vei mennessään, ja Ahola ei meinaa ymmärtää sitä edelleenkään.
– En olisi 11 vuotta sitten uskonut, että tällaista tapahtuu. Teräsbetonissa mentiin ilman paitaa ja oltiin kovin metallia. Oli se aikamoinen muutos, mutta elämä vie ja minkäs sille mahtaa.
Jarkko Ahola esittää joulukonserteissaan pitkälti perinteisiä joululauluja. Yleisön suosikkeja ovat esimerkiksi *Suojelusenkeli*, *Ave Maria* ja *Oi jouluyö*.
Tämän vuoden kiertueella laulaja tulkitsee muutakin kuin suomalaisten rakastamia synkkiä joululauluja.
Koska maailmantilanne on jo tarpeeksi synkeä, hän laulaa keveämpiä amerikkalaisklassikoita kuten *Have Yourself a Merry Little Christmas* ja *Winter Wonderland.*
Aholan mielestä joulumusiikille on tässä ajassa erityistä tilausta.
– Elämä loppuu joskus ja kaikki tietävät sen. Nyt kun se on noin läsnä uutisissa, niin se vetää vakavaksi. Ihmiset varmasti kokevat, että jostakin sitä tukea, turvaa ja ymmärrystä pitää hakea, niin miksi ei joululauluista.
Joulukonserteille riittää kysyntää
Joulukonsertteja on päästy järjestämään jälleen normaalisti koronavuosien jälkeen. Suurin osa sadoista konserteista pidetään kirkoissa ja niihin on riittänyt joulun tunnelmaa kaipaavaa yleisöä.
– Ollaan tietyssä mielessä palattu normaaliin ja koronaa edeltävään aikaan, sanoo musiikin asiantuntija **Teija Tuukkanen** Kirkkohallituksesta.
Joulukonserteille on selkeästi kysyntää, sillä esimerkiksi Diandran joulukiertueen yli 20 konsertista suurin osa on ollut loppuunmyytyjä. Ja pelkät kirkotkaan eivät enää riitä joulumusiikille. Siitä on esimerkkinä joululaulujen tulkkina tunnetun **Suvi Teräsniskan** lauantain suurkonsertti Tampereen areenalla.
Korona jätti kuitenkin jälkensä ihmisten lipunostoon. Päätökset konserttiin lähtemisestä tehdään viime tipassa. Tämä on huomattu Warner Music Live -ohjelmatoimistossa, joka järjestää tänä vuonna noin sata joulukonserttia.
– Kyllähän se luo panetta ja riskiä, jos saamme tietää vasta tapahtumapäivänä, kuinka paljon kuluttajia tulee tapahtumaan, sanoo markkinointipäällikkö **Jaana Kapanen**.
Tämän vuoden joulukonserttisesonkia himmensi Suomen suurimpiin tapahtumanjärjestäjiin lukeutuvan RH Entertainmentin konkurssi. Sen myötä suositun Raskasta joulua -kiertueen konserteista jouduttiin perumaan 11 eli lähes puolet. Tämä osaltaan loi lisää epävarmuutta yleisöön, joka muutenkin puntaroi konserttiin lähtemistä viime metreille asti.
Hallitus ei päässyt sopuun sähkön tukimallista, maanantaina neuvottelevat sekä puheenjohtajaviisikko että eduskuntapuolueet
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan sähköministeriryhmä jatkaa neuvotteluja sähkön tukimalleista maanantaina.
Valtiovarainministeriössä sekä työ- ja elinkeinoministeriössä on lauantaina ja sunnuntaina työstetty tapoja, joilla korkeita sähkön hintoja voitaisiin kompensoida kuluttajille nopeasti ja mahdollisesti takautuvastikin.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) vetämä hallituspuolueista koostuva sähköministeriryhmä kokoontui sunnuntaina iltapäivällä virkamiesvalmistelujen pohjalta, mutta ei päässyt sopuun mallista tai malleista.
Neuvotteluja jatketaan Lintilän mukaan maanantaina. 
Useita asioita on vielä sopimatta. 
Esillä on ollut esimerkiksi SDP:n esittämä hintakatto, mutta sen arvioidaan vaikuttavan vasta kuukausien päästä. Myös laki- ja veromuutosten valmistelu on aikaa vievää ja vaikutukset hitaita.
Ylen tietojen mukaan yksi akuutin hintakriisin helpottamiseksi esitetty tapa olisivat kertakorvaukset. Myös sen suhteen auki on moni asia, kuten maksettaisiinko raha esimerkiksi suoraan sähkölaskun saajalle vai tavalla tai toisella sähköyhtiön laskun kautta. 
Esimerkiksi vihreät on ehdottanut energiatukea, joka maksettaisiin suoraan asiakkaille. Keskusta taas on puhunut takuuhintamallin puolesta.
Selvittelyssä on myös se, voidaanko tukia maksaa takautuvasti esimerkiksi marras-joulukuun sähkölaskuihin.
Sähkökriisi parlamentaarisessa käsittelyssä
Sähkön hintakriisin poliittinen käsittely jatkuu maanantaina tiiviisti. 
Aamulla sähköministerit jatkavat neuvotteluja. Sen jälkeen kokoontuvat hallituksen puheenjohtajat eli hallitusviisikko.
Iltapäivällä parlamentaarisessa tapaamisessa on tarkoitus keskustella hallituksen esittämistä sähkötuen malleista eduskuntapuolueiden puheenjohtajien ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken.
**Lue myös:**
[Hallitus on jatkanut viikonloppunakin tunnusteluja sähkön hintakriisin helpottamiseksi – vaikeinta on löytää nopea keino ](https://yle.fi/a/3-12685507)
[Etenkin varakkaat hyötyisivät sähkön hintakatosta – tutkijat vaativat sähkölaskujen tukemiseen parempia ratkaisuja ](https://yle.fi/a/74-20009127)
Sähkölaitteet halutaan nyt päälle öisin, ja siksi ajastimista tuli buumi – ”Säästää jopa tuhansia euroja vuodessa”, sanoo asentaja
Sähköalalla on työntekijäpula, jota älykotitrendi pahentaa, sanoo STUL ry:n asiantuntija. Asentajan ensimmäistä käyntiä saa hänen mukaansa odottaa useita viikkoja joillain alueilla.
Monet suomalaiset haluavat nyt koteihinsa ajastimia, joiden avulla sähkölaitteet napsahtavat päälle yöaikaan. Lähinnä omakotitalojen asukkaat asennuttavat ajastimia lattialämmityksiin ja lämminvesivaraajiin. Asialla ovat myös isojen vapaa-ajanasuntojen omistajat.
Ilmiöstä kertovat Sähkö Tiihosen yrittäjä **Kari Tiihonen** ja Loistoset Oy:n myynnin edustaja **Miika Häkkinen**. Sähkö Tiihonen toimii Jyväskylässä ja lähialueilla, Loistoset Keski-Suomesta Uudellemaalle asti.
– Aiemmin termostaatteja vaihdettiin, kun ne menivät rikki. Nyt on tullut buumi, että ehjiä, kellottomia termostaatteja vaihdetaan älytermostaatteihin, Tiihonen kertoo.
Innostus on kasvanut kuukauden ajan. Kyselyitä tulee molempiin firmoihin nyt useita viikossa.
Syy on selvä.
– Sähkölämmittäjät ovat todella katkeria, ja rahat ovat monella tiukassa. Ihmiset ovat heränneet siihen, että sähkö on kaikkein halvinta aamuyöllä, Tiihonen sanoo.
Älykotitrendi johti työntekijäpulaan
Ilmiön on pistänyt merkille myös Sähkö- ja teleurakoitsijaliitto STUL ry:n tekninen asiantuntija **Matti Orrberg**.
Oikeastaan kyse on hänen mukaansa ajastimia laajemmasta älykotitrendistä. Se on lisännyt viime vuosina ennestäänkin kiireisten sähköalan ammattilaisten töitä.
– Sähköalalla voidaan puhua jo työntekijäpulasta. Ennen kaikkea puhutaan osaamispulasta, koska asennukset ovat yhä monimutkaisempia kokonaisuuksia, Orrberg sanoo.
Häntä huolestuttaa.
Jopa kiinteitä sähköasennuksia tehdään hänen mukaansa nykyään ilman vaadittua ammattitaitoa. Oikeasti sähkötöitä saisivat pääsääntöisesti tehdä vain sähköalan ammattilaiset, joilla on asiaankuuluvat oikeudet.
– Tee-se-itse-virityksiin liittyy erityisen kohonnut onnettomuusriski, Orrberg toteaa.
Älykotiasentajan ensimmäistä vierailua saa hänen mukaansa odotella joillain alueilla useita viikkoja. Sillä visiitillä ei vielä asenneta mitään, vaan tarkistetaan, mitä älykotityöt vaatisivat.
Jyväskyläläisissä sähköfirmoissa ajastinten asennustyöt eivät ainakaan vielä aiheuta suurta kiirettä. Esimerkiksi Loistosilta asennuksen saa nyt viikossa.
Molemmissa tosin odotetaan, että innostus kasvaa vielä.
– Aivan varmasti lisääntyy, jos ei tule 16 sentin hintakattoa. Ihmiset ovat vasta ruvenneet heräämään tähän, kun on alkanut tulla kalliita laskuja, Kari Tiihonen sanoo.
Pörssisähkölasku pienenee helposti kolmanneksella
Yksinkertaisetkin ajastukset voivat pienentää pörssisähkölaskua keskimäärin 30 prosenttia, arvioi Matti Orrberg. Parhaimmillaan säästöä voi tulla jopa puolet. Muilla sähkösopimuksilla kulutuksen ohjaaminen yön tunneille tuo hänen mukaansa korkeintaan 10–20 prosentin säästöt.
Määrä riippuu Orrbergin mukaan esimerkiksi kodin materiaaleista. Vaikkapa betoniin asennettu lattialämmitys voi varata paljonkin energiaa ja luovuttaa sitä hitaasti päivän aikana asuntoon. Puulattia taas lämpenee nopeammin, mutta ei juurikaan varastoi energiaa.
– Ajastimen avulla voi parhaimmillaan säästää tuhansia euroja vuodessa, Miika Häkkinen laskee.
Ajastimia löytyy monenlaisia ja monentasoisia.
Yksinkertaisin on pistorasiaan lisätty ajastin, joka ohjaa kulutusta ennalta määrätyille tunneille.
Tarjolla on myös ohjureita, jotka seuraavat pörssisähkön hintaa ja laittavat laitteet päälle, kun sähkö on halvimmillaan. Kännykkäsovellusten avulla vaikkapa lämmityksen käynnistämisen ajankohdan voi määritellä itse etänäkin.
Järeimmissä järjestelmissä algoritmit huomioivat pörssisähkön hinnan ohella vaikkapa ulkolämpötilan ja aurinkosähkön tuotantoennusteet ja ohjaavat sähkön kulutusta niiden perusteella automaattisesti.
Suosituimmat ratkaisut löytyvät Orrbergin mukaan pistorasia-ajastinten ja algoritmien välimaastosta. Silloin osa laitteista toimii älyohjauksella, osa pistorasia-ajastimella.
Ajastinten hyödyistä utopistisiakin käsityksiä
Kaikissa sähköasennusfirmoissa ajastimien asennukset eivät ole lisääntyneet merkittävästi ainakaan vielä.
– Innostus ei ole näkynyt suurissa määrin. Täällä sähkö on monelle saman hintaista yöllä ja päivällä, joten asialla ei ole kaikille niin väliä, toteaa mikkeliläisen JT-Kiinteistötekniikan sähköasentaja **Toni Niiranen**.
Joitain ajastintöitä firma on kuitenkin tehnyt. Se on asentanut ajastimen sähkölämmitteiseen teollisuushalliin ja muutamiin lämpöpumppuihin.
Niiranen suhtautuu ajastimiin kuitenkin hieman varauksella.
– Osalla kuluttajista on vähän utopistisia käsityksiä siitä, mitä voidaan ja mitä kannattaa tehdä. Kaikki ei ole mahdollista, eikä pelkkä kello tee ihmeitä, hän toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Perheen sähkönkulutus puolittui, mutta sähkölasku kaksinkertaistui – ”Tukimuodot ovat ihan riittämättömiä”, sanoo Kirsi Vuorela](https://yle.fi/a/74-20007164)
Elina Pitkäkangas opiskeli kiinaa ja taistelulajeja uutta romaaniaan varten – ja mietti oikeuttaan kirjoittaa vieraasta kulttuurista
32-vuotias Pitkäkangas elää unelmaansa ja kirjoittaa työkseen vauhdikkaita tarinoita nuorille lukijoille. Sang-romaani kertoo tulevaisuuden Itä-Aasiasta. Teos voitti vuoden 2023 nuortenkirjallisuuden Topelius-palkinnon.
Kun **Elina Pitkäkangas** 15-vuotiaana näki elokuvan *Sithin kosto*, hän ei tiennyt kirjailijanuransa alkavan.
*Sithin kosto* eli*Tähtien sota* -elokuvasarjan kolmas episodi ilmestyi vuonna 2005. Pitkäkangas ystävineen kietoutui sen pauloihin niin, että he alkoivat yhdessä kirjoittaa jatkoa elokuvan juonelle ja henkilöiden tarinoille. Fanien tuottamat fiktiiviset tekstit eli fanifiktio oli kasvattanut suosiotaan internetissä ja monet nuoret intoilivat elokuvien, tv-sarjojen ja kirjojen jatkokehittelystä.
Pitkäkangas ja hänen ystävänsä kirjoittivat ”Star Wars -fikkiä” ennen kaikkea omaksi ilokseen. Kun kavereiden innostus vähitellen hiipui, huomasi Pitkäkangas kuitenkin päässeensä vasta vauhtiin
– Kaikki se juonen ja hahmojen keksiminen ja heidän kohtaloistaan päättäminen sekä mahdollisuus asettua erilaisten ihmisten asemaan ja luoda kokonaisia maailmoja oli täysin huumaannuttavaa.
Pitkäkangas ei ollut aiemmin ollut erityisen kiinnostunut kirjallisuudesta. Hän tajusi kuitenkin löytäneensä intohimonsa - hän halusi kirjailijaksi.
– Sen jälkeen ei ole ollut suurempaa unelmaa.
Vantaalla tihuuttaa. Taksi ohittaa Tuusulanväylän ja Koivukylän harmaana murjottavan teollisuusalueen. Mistään ei arvaisi, että ajelemme täällä fantasiakirjailijan kanssa etsimässä *itäaasialaista tunnelmaa*.
Pitkäkankaan viimeisimmän romaanin tarina sijoittuu ”kuvitteelliseen Itä-Aasiaan” ja haluamme ottaa valokuvia kirjaan sopivassa miljöössä.
Taksi tipauttaa meidät kasvihuoneen eteen ja vaatimaton pleksiovi avautuu ensin suureen puutarhamyymälään. Muutaman sokkelon jälkeen olemme perillä.
Japaninvaahterat hehkuvat keltaisina ja punaisina ja hiekkapolkuja reunustavat kivilyhdyt, pyöreät pensaat ja käkkyräiset bonsaipuut. Kaiken keskellä solisee puro, jonka ylitse kaareutuu soma pieni silta. Puutarhan perällä pilkottaa autenttisen oloinen teehuone.
– Upea! toteaa fantasiakirjailija astuessaan peremmälle.
Käsittelen kirjoissa aina myös jotain itseäni pohdituttavia yhteiskunnallisia teemoja.
32-vuotiaana Elina Pitkäkangas elää toteutunutta unelmaa eli kirjoittaa työkseen vauhdikkaita tarinoita nuorille lukijoille. Pitkäkankaan genre on niin sanottu *young adult* - eli tuttavallisemmin ya -kirjallisuus. Nimensä mukaisesti ya -kirjat on suunnattu nuorille aikuisille.
Pitkäkankaalla on takana jo viisi julkaistua romaania. Niistä viimeisin on tulevaisuuden Itä-Aasiaan sijoittuva fantasiaseikkailu nimeltä *Sang*. Tapahtumapaikka on ”Mustien sateiden” jälkeinen maailma, jossa kuvitteellinen Fusangin valtio kontrolloi kansalaisiaan ranteisiin kiinnitettyjen valvontapantojen avulla.
Päähenkilö on köyhä, vuoristokylässä asuva nuorukainen Kong Dawei. Hän koettaa maksaa valtiolle kansalaisvelkaa, jota peritään kaikilta asukkailta. Vaikeudet velanmaksussa vievät hänet vaaralliseen seikkailuun.
Romaanin yksityiskohtaiseen mielikuvitusmaailmaan Pitkäkangas on ammentanut aineksia muun muassa kiinalaisesta ja tiibetiläisestä kulttuurista. Toisaalta tarina sijoittuu tulevaisuuteen ja dystooppisine valvontarannekkeineen ja se on silkkaa kyberpunkia. *Sang* on myös jännittävä seikkailutarina vallasta, rakkaudesta ja ystävyyden voimasta.
Kuvaaja virittelee valoja vantaalaisjapanilaisessa puutarhassa ja Pitkäkangas vetää esiin viininpunaisen mekon, jonka hän on ottanut mukaansa siltä varalta, että kuviin kaivataan vaihtelua ja väriä. Hän nykäisee mekon kokomustien vaatteidensa päälle.
Esilläolo on tärkeä osa Pitkäkankaan työtä, ja normaalisti se tapahtuu somessa. Kirjojen kirjoittamisen lisäksi Pitkäkangas esiintyy ja puhuu kirjoistaan Youtube-, Tiktok- ja Instagram -kanavillaan eli hän *kirjatokkaa*, *kirjagrammaa* ja *booktubettaa*.
– Haluan olla yhteydessä lukijoihin. Vastailen somessa heidän kysymyksiinsä ja saan itse palautetta ja kannustusta, eli siitä on iloa molemmin puolin, Pitkäkangas kertoo myöhemmin haastattelussa.
Omimmalta Pitkäkankaasta tuntuu tällä hetkellä Tiktok, jonne hän tekee huumoripitoisia videoita kirjailijan elämästä, lukemisesta ja kirjoistaan.
Tärkein syy sometilien pyörittämiselle on, että Pitkäkangas haluaa kertoa nuorille kirjailijan työstä ja toimia kannustavana esimerkkinä kirjoittamisesta haaveileville. Pitkäkangas olisi itse nuorena kaivannut esikuvia ja tietoa.
– Kun itse aloitin kirjoittamisen, mielikuvani ammatista oli melko myyttinen. Olisi helpottanut, jos olisi voinut kysyä neuvoa joltain.
2000-luvun alussa Suomessa ei vielä puhuttu ya-kirjailijoista. Pitkäkangas kertoo saaneensa omat vaikutteensa elokuvista ja englanninkielisistä kirjoista. **Stephenie Meyerin** *Houkutus (Twilight)* ja **Suzanne Collinsin** *Nälkäpeli* -romaanisarjat ja niiden pohjalta tehdyt elokuvat räjäyttivät potin maailmanlaajuisesti ja olivat tärkeitä kokemuksia myös nuorelle Pitkäkankaalle.
2010 -luvulla ya-kirjoja alettiin myös suomentaa ja Suomeen alkoi tulla myös omia genren edustajia kuten **Elina Rouhiainen**, **Salla Simukka** ja **Maria Turtschaninoff**.
Tarkkarajaista määritelmää ya-kirjallisuudelle ei ole. Se asettuu jonnekin perinteisen nuortenkirjan ja aikuisille suunnattujen romaanien välimaastoon. Tarinoiden päähenkilöt ovat nuoria ja kirjoissa käsitellään nuorten elämää ja identiteettikysymyksiä. Tarinat ovat kuitenkin sen verran monitasoisia, että monet aikuisetkin viihtyvät vallan hyvin ya-kirjojen parissa. Tapahtumat voivat kuvata nyky-yhteiskuntaa tai sitten ne on etäännytetty tulevaisuuteen ja fantasiaan.
– Fantasia on turvallinen keino käsitellä vaikeita aiheita. Kirjojani voi lukea ihan puhtaana viihteenä, mutta käsittelen kirjoissa aina myös jotain itseäni pohdituttavia yhteiskunnallisia teemoja. *Sangissa* on kyse vallasta ja eriarvoisuudesta. Aiemmissa kirjoissani teemana on ollut vierauden pelko, Pitkäkangas kertoo.
Päättäväisyydestä huolimatta kirjailijan ura ei auennut heti.
Ensimmäistä romaaniaan Pitkäkangas alkoi työstää lukiossa, heti fanifiktioon hurahtamisen jälkeen. Päättäväisyydestä huolimatta kirjailijan ura ei kuitenkaan auennut heti. Kustantamot vastasivat Pitkäkankaan lähettämään käsikirjoitukseen hylkäyskirjeillä. Jälkikäteen ajatellen se oli hyväkin juttu - jalat tavoittivat maanpinnan.
Pitkäkangas lähti opiskelemaan kirjoittamista Oriveden opistoon ja sen jälkeen kirjallisuustiedettä Helsingin yliopistoon. Haave kirjailijan ammatista eli, mutta ennen kaikkea Pitkäkangas kirjoitti omaksi ilokseen ja ilman julkaisuaikeita.
Yliopistoaikana syntyi ihmissusimyyteistä ammentava tarina muurin ympäröimästä pikkukaupungista ja vaaralliseen virukseen sairastuneista lainsuojattomista. Pitkäkankaan ystävät lukivat tarinan ja pitivät sitä omaperäisenä ja jännittävänä. He kannustivat lähettämään romaanikäsikirjoituksen kustantajalle.
Elina Pitkäkankaan esikoisromaani *Kuura* ilmestyi vuonna 2016. Heti perään kustantaja ehdotti tarinan laajentamista trilogiaksi. Ammatinvalinta oli selvä.
Poks!
Alkoholiton lehtikuohu poksahtaa auki videolla. Pitkänkangas juhlistaa *Sangin* ilmestymistä *For ya* -Youtubekanavalla kollegansa ja ystävänsä **Sini Helmisen** kanssa.
Pitkäkangas kertoo kirjastaan ja pahoittelee katsojille, ettei häntä ole näkynyt *For ya* -kanavalla vähään aikaan. Hän tekee nykyään Youtube -videoita entistä harvemmin, mutta saattaa toisinaan yhä kuvata sinne *My dayn* eli videon, jolla kertoo työpäivästään.
Pitkäkangas nauraa, että kirjailijan työ on kyllä todellisuudessa yleensä tylsempää kuin someen dramatisoiduissa videoissa.
Hän kertoo kirjoittavansa tavallisesti aamusta puolille päivin. Sen jälkeen kirjailija lenkkeilee koiransa kanssa ja tuulettaa ajatuksiaan. Ideoita virtaa päässä koko ajan.
– Näen tarinat päässäni elokuvakohtauksina, usein ihan kuvakulmia myöten. Sitten vain koetan kirjoittaa näkemäni sanoiksi paperille.
Se on tietenkin helpommin sanottu kuin tehty. *Sangissa* on esimerkiksi paljon taistelukohtauksia, joiden kuvailu sanallisesti vaati paljon miettimistä. Kirjaa tehdessään Pitkäkangas kävi myös itse muutamilla kungfu -tunneilla, jotta saisi käsityksen siitä, miten potkut ja lyönnit lähtevät kehosta.
*Kuuntele, kuinka kirjapodcastin pitäjä Marko Suomi kuvailee Sang-romaania ja sen taistelukohtauksia (kesto noin 1min 30s, klippi alkaa pyöriä suoraan oikeasta kohdasta):*
Alunperin *Sang* lähti liikkeelle aivan toisenlaisista havainnoista.
– Nuortenkirjailijana olen tarkkaillut, millaista fantasiakuvastoa nuorille tarjotaan ja olen huomannut, että se on todella valkoista, eurosentristä ja heteronormatiivista. Halusin rikastuttaa nuortenkirjojen kuvastoa ja aloin miettiä, millä tavalla voisin kirjoittaa vastuullisesti vieraasta kulttuurista.
Romaanin tapahtumapaikaksi valikoitui Itä-Aasia pitkälti siitä syystä, että Pitkäkankaan vanhemmat asuivat tuolloin Kiinassa. Heidän kauttaan Pitkäkangas tutustui kiinalaiseen kulttuuriin ja paikallisiin ihmisiin. Pitkäkangas painottaa, ettei *Sangin* tarina sijoitu sellaisenaan mihinkään oikeasti olemassa olevaan maahan, mutta siinä on vaikutteita useista Itä-Aasian kulttuureista.
Pitkäkangas puntaroi paljon oikeuttaan kirjoittaa itselleen vieraasta kulttuurista. Ennen romaanin kirjoittamista hän perehtyi aiheeseen ja teki mittavan taustatyön.
– Kulttuuriseen omimiseen liittyy usein se piirre, että poimii rusinat pullasta eli valikoi vain tiettyjä asioita ymmärtämättä kokonaisuutta.
Pitkäkangas halusi ymmärtää ja siksi hän opiskeli kiinaa, matkusti paikan päälle, kävi keskusteluja kiinalaisen ystävänsä kanssa, katsoi dokumentteja ja elokuvia, luki tietokirjoja ja haastatteli asiantuntijoita.
Taustatöiksi voinee laskea myös kirjallisuustieteen gradun, joka käsitteli kansallisidentiteetin muodostumista kulttuuristen erojen kautta. Tutkielmassa Pitkäkangas pohti, miten kiinalaisia hahmoja on esitetty länsimaisessa kirjallisuudessa ja minkälaisia stereotypioita kiinalaisiin hahmoihin on eri aikoina liitetty.
– Kuvaus on saattanut olla eksotisoivaa, eli näennäisen ihailevaa, mikä kuitenkin todellisuudessa on toiseuttava vallankäytön muoto.
Varhaisissa ya -kirjoissa poikahahmot ovat usein olleet machoja ja jopa toksisia, tyttöhahmot puolestaan ovat vähätelleet itseään.
Sana *representaatio* toistuu Pitkäkankaan puheessa tiuhaan. Hän on miettinyt sitä paljon. Miten esitämme erilaisia ihmisiä, kuka saa äänen ja onko ääni kohteen oma?
Vaikka Pitkäkangas kirjoittaa romaaneissaan kokonaan keksityistä maailmoista, on asioiden esittämiseen hänestä suhtauduttava samalla vakavuudella kuin realistisissa romaaneissa.
– Fantasia peilaa yhteiskuntaa siinä missä muukin kirjallisuus ja olen vastuussa siitä mitä kirjoitan. On tärkeää, että esimerkiksi ruskeat nuoret löytävät fantasiakirjoista samaistuttavia päähenkilöitä ja että tarinoissa on ylipäätään monenlaisia hahmoja, diversiteettiä. Silloin sekä lukijan omakuva että empatiakyky voivat kehittyä.
Pitkäkangas on panostanut *Sangissa* monipuolisuuteen. Tarinan päähenkilö kuuluu keksityssä maailmassa kielivähemmistöön, sillä hän kommunikoi viittomakielellä ja tärkeäksi teemaksi kirjassa nousee kamppailu oikeudesta omaan kieleen ja itseilmaisuun.
Pitkäkangas on halunnut uudistaa myös tapaa, joilla nuortenkirjoissa esitetään sukupuolta ja seksuaalisuutta.
– Varhaisissa ya -kirjoissa poikahahmot ovat usein olleet machoja ja jopa toksisia, tyttöhahmot puolestaan ovat vähätelleet itseään. Sittemmin tätä on alettu rikkoa ja erityisesti vahvoja tyttöhahmoja on jo kirjoitettu paljon. Minulla on *Sangissa* päähenkilönä herkkä poika, sellaisia ei ole vielä paljoa nähty.
*Sangissa* sukupuolta tai seksuaalisuutta ei erikseen alleviivata tai ihmetellä. Pitkäkangas sanoo halunneensa kirjoittaa tulevaisuuden yhteiskunnan, jossa ei esiinny minkäänlaista seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa syrjintää. Hahmon seksuaalinen suuntautuminen ei ole asia, johon erikseen takerrutaan eikä se yksin määrittele hahmoa.
Pitkäkankaan luoma fantasiayhteiskunta on myös matrilineaarinen eli Fusangissa valta periytyy äidiltä tyttärelle. Asetelma tekee näkyväksi kuinka patriarkaalisessa todellisuudessa oikeasti elämme.
Pitkäkangas kertoo, etteivät hänen henkilönsä koskaan edusta vain yhtä asiaa. He eivät myöskään ole mustavalkoisesti vain hyviä tai pahoja, vaan Pitkäkangas kertoo kirjoittavansa hahmoistaan mielellään ”harmaita”.
– Haluan ymmärtää, mikä saa ihmisen toimimaan niin kuin hän toimii. Laitan henkilöt ratkomaan erilaisia moraalisia kysymyksiä. Päähenkilöni ajattelevat olevansa niin sanotusti hyviksiä, mutta hekin voivat sortua virheisiin ja arveluttaviin ratkaisuihin.
*Sangissa* henkilöt joutuvat miettimään kehen voi luottaa ja millaisia uhrauksia itse kukin on valmis tekemään toisten puolesta.
Parhaillaan Pitkäkangas kirjoittaa *Sangille* jatkoa. Alun perin tarkoitus oli tehdä yksi kirja, mutta kustantaja ehdotti paksun käsikirjoituksen jakamista kahteen osaan.
– Suurin työ on jo tehty, eli *Sangin* maailma on jo kertaalleen luotu. Nyt voin vain mässäillä sillä ja keskittyä tarinan ja kohtausten hiomiseen, Pitkäkangas iloitsee.
Sangin jatko-osa jatkaa pohdintaa vallasta ja eriarvoisuudesta, mutta se käsittelee myös sotaa ja sen vaikutusta nuoren henkilön tulevaisuudenkuvaan.
\- Vaikka kirjan teemat ovat painavan ajankohtaisia, minulle on tärkeää sisällyttää kirjoihini myös toivoa ja vaikuttamisen mahdollisuus. Rakkaus ja ystävyys kulkevat teemoina teosparin alusta loppuun.
Samalla kun *Sangin* fantasia vielä elää, Pitkäkankaan mieli askartelee samalla jo tulevissa aiheissa. Ne ovat taas jotain aivan muuta. Suunnitteilla on laskettelumaailmaan sijoittuva trilleri sekä historiallinen nuortenromaani.
Pitkäkangas sanoo, että kirjoittamisen palo on juuri tässä: se on mahdollisuus sukeltaa aiheisiin, joita ei vielä tunne ja oppia koko ajan lisää.
– Unelmani ovat maanläheisiä. Haluaisin edelleen pystyä tekemään tätä työtä täyspäiväisesti. Vaikka apurahoilla eläminen on epävarmaa, en näe vaihtoehtoa, että ikinä lopettaisin kirjoittamista. Silloin lähtisi liian iso pala itsestä pois.
*Toiko juttu sinulle uutta tietoa nuortenkirjallisuudesta? Millaisia ajatuksia juttu herätti? Kommentointi auki ti 20.12. klo 23.00 asti.*
*Kuuntele Elina Pitkäkankaan haastattelu Sang-romaanin kirjoittamisesta* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63501828)*. Linkki Luomiskertomus-ohjelman jaksoon myös alla.*
*Edit 19.12. klo 9:29 ja 20.12. klo 12:59: korjattu Pitkäkankaan sukunimi kahteen kuvatekstiin (kuvateksteissä luki Pitkämäki).*
*Edit 16.1.2023. Päivitetty jutun alkuun tieto Topelius-palkinnon voitosta.*
Tästä on kyse loppusuoralle kääntyvissä YK:n luontoneuvotteluissa – nuoret haluavat turvata tulevaisuutensa
YK:n luontokokouksessa Montrealissa yritetään saada sopu siitä, miten ihmiset ja luonto voisivat elää sopusoinnussa. Sopimusluonnoksen mukaan 30 prosenttia maapallosta oltaisiin suojelemassa.
Maapallon luonto pitää saada elpymisen tielle, jotta luontokato saadaan pysäytettyä ja meillä on jatkossakin puhdasta vettä, ilmaa ja ruokaa.
YK:n luontokokouksen tärkein tavoite on valtava koko planeettamme kannalta. Luonnon köyhtyminen halutaan kääntää jälleen rikastumiseksi, viimeistään vuoteen 2030 mennessä.
Päätavoite on suojella 30 prosenttia maapallon luonnosta vuoteen 2030 mennessä. Nyt noin 17 prosenttia maista ja 10 prosenttia meristä on suojeltu. Luontokato ei ole [osoittanut juuri laantumisen merkkejä](https://yle.fi/a/3-12656746).
Neljä päämäärää ovat:
Sopimus pitää sisällään myös yli 20 muuta tavoitetta. Tällaisia ovat esimerkiksi luonnolle haitallisten kasvinsuojeluaineiden vähentäminen ja vaatimukset yrityksille huomioida ja raportoida vaikutuksistaan luontoon.
Alkuperäiskansojen edustajat haluavat, että heidät huomioidaan sopimuksessa, koska 80 prosenttia planeettamme biodiversiteetistä on alkuperäiskansojen mailla.
– Globaalisti nuorille erityisen tärkeää on tulevien sukupolvien elinmahdollisuuksien turvaaminen. Päätöksiä ei voida jatkuvasti tehdä lyhytnäköisesti välitöntä hyötyä tavoitellen vaan tarvitaan pitkän aikavälin tarkastelua, sanoo Suomen valtuuskunnan nuorisodelegaatti **Emma Sairanen**.
Rauhansopimus luonnon kanssa julkaistiin
Kokouksen puheenjohtajamaa Kiina julkaisi sunnuntaina [kompromissiesityksen maiden välisestä sopimuksesta](https://www.cbd.int/doc/c/7a5e/1d9a/f8718d1a5dd9828dba764053/cop-15-item9a-nonpaper-president-en.pdf), josta syntyisi kaavailtu "rauhansopimus luonnon kanssa".
Luonnoksen tärkein anti on se, että 30 prosentin suojelutavoite maa- ja merialueilla vuoteen 2030 mennessä on kirjattu selvästi tavoitteisiin. Myös Suomen kaipaamaa suojelutoimien laatua ja alkuperäiskansojen ja paikallisyhteisöjen oikeuksien kunnioittamista korostetaan.
Luonnoksessa halutaan myös varmistaa kiireelliset hoitotoimet erityisesti uhanalaisten lajien elvyttämiseksi ja aloittaa ennallistaminen ainakin 30 prosentilla taantuneista maa-, meri-, rannikko ja sisävesiekosysteemeistä vuoteen 2030 mennessä.
Haitallisten vieraslajien tulo ja vakiintuminen erityisesti herkkiin ekosysteemeihin halutaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä. Myös saasteiden ja haitallisten kemikaalien, kuten hyönteismyrkkyjen tuomat riskit ekosysteemille halutaan kestävälle tasolle. Poiketen aiemmista luonnoksista, esimerkiksi valo- ja äänisaastetta ei uusimmassa tekstissä nimetä.
Luontojärjestöjen ja monien valtioiden kaipaama määrällinen tavoite ekologisen jalanjäljen puolittamisesta puuttuu tuoreesta kompromissiehdotuksesta. Tekstissä kuitenkin mainitaan tarve vähentää ylikulutusta ja kulutuksen maailmanlaajuista jalanjälkeä vuoteen 2030 mennessä ja puolittaa maailman ruokahävikki.
Haitallisia tukia pois 500 miljardia
Yksi kokouksen suurista kiistakysymyksistä on ollut, paljonko länsimaat antavat rahaa kehittyville maille, joiden alueilla myös on iso osa planeettamme biodiversiteetistä.
Useat maat ovat julkistaneet uusia sitoumuksia kokouksessa. EU aikoo tuplata oman rahoituksensa noin seitsemään miljardiin dollariin luontokadon estämiseksi. Suomi lupasi kasvattaa biodiversiteetin suojeluun kohdistetun kehitysyhteistyörahoituksensa noin 14 miljoonaan euroon ensi vuodeksi.
Kuilu rahoituksen tarpeen ja luvattujen rahojen välillä on ollut noin 700 miljardia vuodessa.
Kompromissiehdotuksen mukaan noin 500 miljardia voitaisiin kattaa luonnolle haitallisen tukipolitiikan alasajolla, aloittaen kaikista haitallisimmista tuista. Loput 200 miljardia kerättäisiin tuoreimman sopimusluonnoksen mukaan eri lähteistä.
Esityksessä kehittyneet maat lisäisivät rahoitustaan 20 miljardia dollaria vuodessa vuoteen 2025 mennessä ja nostaisivat summaa 30 miljardiin vuoteen 2030 mennessä.
Tämän avun lisäksi paletissa esitetään muun muassa kansallisten rahavirtojen uudelleenohjausta, yksityisen sektorin rohkaisua investointeihin ja kannustetaan innovatiivisiin järjestelmiin, kuten ekosysteemipalveluista maksamiseen.
Luonnonsuojelun lisäksi nyt laadittavalla kehyksellä on merkittävä humanistinen ulottuvuus: alkuperäiskansojen oikeuksia korostetaan useissa eri tavoitteissa, kuten myös naisten, lasten ja vammaisten oikeuksia.
**Lue myös**:
[Maailma kokoontuu jättikokoukseen Kanadaan pysäyttämään luontokadon – testaa visassa, mitä tiedät luontokadosta ja neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20006662)
[Yritykset haluavat YK:n luontokokouksesta selkeät pelisäännöt, mitä voivat tehdä luontokadon pysäyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20009238)
[Kadonnut kimalainen kertoo luontokadon tarinaa Montrealissa – tutkija: ”Luontoa ei voi ymmärtää, jos ei tunne sen historiaa”](https://yle.fi/a/74-20008986)
Jengien juuret
Huono-osaisuutta, rikollisuutta ja kokemus yhteiskunnan ulkopuolisuudesta. Näistä voi syntyä katujengi, joita on tunnistettu Suomessa nyt neljässä kaupungissa.
Helsinki, Vantaa, Espoo ja Turku.
Näissä kaupungeissa toimii tällä hetkellä katujengejä. Poliisi teki ensimmäiset havainnot katujengi-ilmiöstä pääkaupunkiseudulta viime vuoden toukokuussa, kun taas Turun jengiytyminen on tuoreempi ilmiö. Siitä poliisi tiedotti [aikaisemmin tällä viikolla.](https://yle.fi/a/74-20008839)
Tässä jutussa avaamme, mistä syystä katujengejä on muodostunut juuri tiettyihin kaupunkeihin.
Näin katujengit toimivat
Aluksi on avattava käsitteitä.
Nuorten tekemät väkivaltarikokset, järjestäytynyt rikollisuus ja katujengi-ilmiö eivät ole sama asia.
Tämä näkyy muun muassa rikosten vakavuuksissa sekä hierarkiassa. Katujengeissä rikollisuus on vakavampaa ja järjestäytyneempää kuin nuorten tekemissä ryöstöissä, mutta ei niin hierarkkista kuin järjestäytyneessä rikollisuudessa.
– Suomen katujengit sijoittuvat johonkin ryöstelevien nuorten ja järjestäytyneen rikollisuuden väliin, Helsingin rikospoliisin johtaja **Markku Heinikari** sanoo.
Suomessa tunnistetut jengit eivät ole keskenään identtisiä: joidenkin toimintaan liittyy vakavaa rikollisuutta, osan vähemmän vakavaa. Kuvioissa voi pyöriä muun muassa huumeita, väkivaltaa, aseita ja rahaa.
Kaikki jengiläiset eivät kuitenkaan automaattisesti ole rikollisryhmiä: osa porukasta voi olla mukana jengissä esimerkiksi musiikin ja kavereiden vuoksi, eivätkä he tee rikoksia.
Myös ikä ja tekijöiden tausta erottaa ryhmät toisistaan.
Valtaosa Suomen katujengiläisistä on ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttajia. He ovat noin 18-22-vuotiaita miehiä, mutta mukana on myös jonkin verran alaikäisiä. Järjestäytyneen rikollisuuden parissa pyörivät taas ovat pääsääntöisesti vanhempia.
Nuorten tekemiin ryöstöihin on osallistunut isolta osin alaikäisiä. Rikosepäilyt ovat kohdistuneet sekä maahanmuuttaja- että suomalaistaustaisiin nuoriin.
Julkisessa keskustelussa poliisienkin välillä on ollut erimielisyyksiä siitä, miten katujengi oikein määritellään.
Poliisihallitus julkaisi noin kuukausi sitten ohjeistuksen siitä, kuinka katujengi voidaan tunnistaa. Nyt poliisilla on jäsennelty pisteytysmenetelmä, jolla se voi tarkastella havaintoja ja määritellä sen, täyttääkö jonkun ryhmän toiminta katujengin piirteet.
Tosin tämä menetelmä ei ole vielä kaikkialla poliisin käytössä. Koska kyseessä on poliisin tekninen ja taktinen tutkintamenetelmä, ei poliisi avaa sitä enempää.
Yleisesti voidaan kuitenkin sanoa, että katujengit leimautuvat esimerkiksi tiettyihin kaupunginosiin tai asuinalueisiin ja ne voivat kertoa ”omistavansa” jonkun alueen. Jengeillä on käytössään nimi, joka voi viitata kaupunginosaan.
Paikallisuus onkin yksi tekijä, mikä erottaa jengit nuorten tekemistä ryöstöistä ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. Järjestäytyneen rikollisuuden ryhmät ja ryöstelevät nuoret eivät samalla tavalla pyri identifioitumaan johonkin alueeseen.
Katujengeihin liittyy myös Britanniasta peräisin oleva roadman-kulttuuri. Roadmanilla tarkoitetaan väkivaltaista ja usein teräaseella varustautunutta nuorta miestä. Roadman-kulttuuriin liitetään tietyn merkkiset vaatteet, erilaiset rap-genret, jengien omat käsimerkit ja tatuoinnit.
Katujengejä syntyy isoihin kaupunkeihin
Syitä siihen, miksi katujengejä muodostuu juuri tietyille alueille, on useita.
Katujengit ovat isompien kaupunkien ilmiöitä. Yksinkertainen selitys on se, että isoissa kaupungeissa on paljon ihmisiä, jolloin todennäköisyys katujengien muodostumiselle on suurempi.
Helsingin, Espoon ja Vantaan alueella toimii kymmenisen katujengiä. Niissä keskeisiä henkilöitä on noin kymmenen per jengi, joten alueella on satakunta jengiläistä. Turussa on tähän mennessä paljastunut yksi jengi, jossa poliisin arvion mukaan on yhteensä 20–30 jäsentä, joista vain osa on ollut tiiviimmin mukana toiminnassa.
Poliisista ei tarkemmin avata, mitkä kaupunginosat tai asuinalueet ovat kyseessä.
Vaikka Tampere on suurempi kaupunki kuin Vantaa tai Turku, siellä jengiytymistä ei ainakaan vielä ole havaittu. Yksi syy siihen voi olla alueellisen segregaation puuttuminen. Sillä tarkoitetaan, että samantyyppiset asukkaat [keskittyvät omille asuinalueilleen](https://yle.fi/a/3-11206559).
Tähän mennessä katujengejä on muodostunut sellaisille alueille, joissa asuu paljon ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttajia. Jengien syntymisen potentiaalia lisää myös se, mikäli alueella on jo ennestään huono-osaisuutta ja rikollisuutta, kuten huumekauppaa.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä kertoo, että Tampereella segregaatiota ei ole samalla tavalla kuin pääkaupunkiseudulla.
– Meillä on monenlaista kulkijaa edelleen toistensa kanssa tekemisissä. Tampereella on laaja-alaisempaa yhteisöllisyyttä ja siihen vaikuttaa moni asia, esimerkiksi kaupungin asumispolitiikka.
Antilan mukaan Tampereen alueella kylläkin on jengiytymiselle otollisia ihmisiä. Tällä hetkellä ei kuitenkaan voi puhua katujengeistä.
Helsingin rikospoliisin johtaja Markku Heinikarin tiedossa ei ole, että muualla kuin pääkaupunkiseudulla ja Turussa olisi selviä viitteitä jengiytymisestä.
Yhteisö voi löytyä jengistä
Pelkkä kaupungin koko tai tietyn asuinalueen ihmiset eivät selitä monisyistä ilmiötä.
Muun muassa jengejä tutkineen talous- ja sosiaalihistorian dosentti **Mikko Salasuon** mukaan osattomuuden kokemus on yksi merkittävä jengitymiselle altistava tekijä. Erityisen haavoittuvaisia osattomuuden tuntemiselle ovat nuoret maahanmuuttajat.
– He voivat kokea, että yhteiskunta kohtelee heitä väärin. Tällöin syntyy uudenlaisia ratkaisutapoja, kuten jengejä: jos meitä ei hyväksytä yhteiskuntaan, voidaan yhteenkuuluvuuden tunne hoitaa toisella tavalla. Sehän on inhimillistä.
Salasuo vertaa ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajanuorten tilannetta muihin nuoriin.
– Monilla suomalaisilla nuorilla on hyvät mahdollisuudet meidän yhteiskunnassa: heidät huomioidaan ja kuunnellaan, ei syrjitä. Moni heistä kokee olevansa osa yhteiskuntaa, jolloin heillä ei ole samanlaista tarvetta jengiytyä.
Samoja havaintoja on myös rikoskomisario Markus Antilalla Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä. Jos tulevaisuuden suunta on hukassa, voi osalle olla houkuttelevampaa tarttua siihen maailmaan, mitä omassa some-feedissä tulee vastaan.
– Nuori näkee vaihtoehtona päivätyön vuosikymmenten ajan pienellä palkalla tai rikollista elämäntapaa ihannoivaa, nopean rikastumisen kulttuuria luovaa jengitoimintaa. Silloin jälkimmäisen valitseminen voi olla itsestäänselvyys.
Jengiytymiseen saattaa ajaa myös halu ottaa oikeus omiin käsiinsä. Kuvitellaan tilanne: nuori vaikkapa pahoinpidellään tai ryöstetään, mutta tekijä ei jää poliisin haaviin tai vaikka jäisikin, voi uhri kokea, ettei sanktio teosta vastaa hänen ajatusmaailmaansa.
– Siihen voi vaikuttaa monet juurisyyt, kuten esimerkiksi mahdollisesti kulttuurilliset erot. Jos on kasvanut kulttuurissa, jossa tämän tyyppiset asiat hoidetaan väkivallalla tai rahalla, voi se ruokkia jengiytymistä, Antila kuvailee.
Myös kielitaidottomuus perheessä voi jättää osan nuoren ongelmista piiloon. Turussa paljastuneen katujengin nuoret olivat tulkanneet koulusta tulleita huolestuneita viestejä vanhemmilleen väärin.
– Osalle vanhemmista nuorten teot tulivat järkytyksenä. He kertoivat, että juuri tällaista väkivaltaa olemme lähteneet omasta kotimaastamme pakoon, rikosylikomisario **Juha Kainonen** Lounais-Suomen poliisista kertoo.
Kaikki osattomuutta kokevat nuoret eivät tietenkään liity automaattisesti jengiin. Tutkija Mikko Salasuon mukaan taustatekijät ovat jokaisella lopulta yksilölliset.
– Ei kukaan ajattele lapsena, että minusta tulee jengiläinen. Useiden huonojen sattumien summasta sinne päädytään.
Juurisyyt eivät katoa hetkessä
Se, mihin katujengi-ilmiö Suomessa kehittyy, on toistaiseksi arvailujen varassa.
Vaikka poliisi on kertomansa mukaan hyvin ilmiön päällä ja jengien päätekijöiden kiinni saaminen on rauhoittanut tilannetta, ei se poista jengiytymisen pohjimmaisia juurisyitä.
Kun poliisia tarvitaan hätiin, on toiminta jo aika pitkällä.
– Kyse on laajasta yhteiskunnallisesta ilmiöstä. Monin paikoin segregaatio on pysynyt ennallaan tai jopa kasvanut, joten vaikka ilmiöön on nyt onnistuttu puuttumaan, ovat tietyt katujengeihin liittyvät riskitekijät edelleen olemassa, KRP:n tutkija **Petri Danielsson** sanoo.
Kaikki tähän juttuun haastatellut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että nopeita ratkaisuja asiaan ei ole. Tutkija Mikko Salasuon mukaan harva tuntuu ymmärtävän, kuinka monitahoisesti ilmiöön on puututtava.
– Koululla, nuorisotyöllä, eri viranomaisilla ja myös kaikkien meidän asenteilla on merkitystä. Esimerkiksi ilkeät huutelut luovat ulkopuolisuuden tunnetta.
Poliisilla ei ole viitteitä siitä, että jengiläiset yrittäisivät aktiivisesti värvätä lisää väkeä mukaan tai että jengien toimintaa yritettäisiin levittää eri kaupunkeihin. Tämä liittynee siihen, että jengit identifioituvat vahvasti tiettyihin paikkoihin.
*Uutispodcastissa Ylen rikostoimittaja Jesse Mäntysalo kertoo, miltä suomalainen jengirikollisuus nykyään näyttää ja millainen rooli katujengeillä siinä on.*
Vaikka havaintoja katujengeistä ei ole muualta kuin Helsingistä, Espoosta, Vantaalta ja Turusta, ei poliisien ja tutkijoiden mukaan tämänhetkiseen tilanteeseen voi tuudittautua.
Sitäkään vaihtoehtoa ei tule jättää huomioimatta, että ryöstelevistä nuorisoporukoista voidaan siirtyä katujengeihin, vaikkakaan tällaista poliisi ei ole ainakaan vielä havainnut. Merkkejä jengeistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen siirtymisestä poliisilla on pääkaupunkiseudulta.
– Osa jengiläisistä on matkalla järjestäytyneeseen rikollisuuden pariin tai jopa jo mukana toiminnassa, Helsingin rikospoliisin johtaja Markku Heinikari kertoo.
Jotkut nuorista ovat jengeissä vain hetken aikaa ja jättäytyvät pois esimerkiksi siinä vaiheessa, kun ikää alkaa kertyä. Osalle järjestäytyneesempään rikollisuuteen siirtyminen on luonnollinen jatkumo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka.*
Sunnuntai 18.12.2022 (radio)
Päästökauppa. Afganistanin onnettomuus. Ukrainan euroviisu. Joululahjojen puute. Sää.
Päästökauppa
Euroopan unioni uudistaa päästökauppaa. Päästökaupan idea on, että saastuttamisesta pitää maksaa.
Teollisuudella on kuitenkin ollut ilmaisia päästöoikeuksia. Nyt on päätetty, että ilmaisia päästöoikeuksia ei enää jaeta vuodesta 2026 alkaen.
Suomessa ilmaisista päästöoikeuksista on ollut hyötyä esimerkiksi terästehtaille ja metsäteollisuudelle.
EU uudistaa päästökauppaa, jotta ilmaston lämpenemistä voidaan hidastaa.
Afganistanin onnettomuus
Afganistanissa on tapahtunut paha onnettomuus. Säiliöauto räjähti tunnelissa lauantai-iltana.
Ainakin 14 ihmistä kuoli ja yli 20 ihmistä loukkaantui. Kuolleiden joukossa on lapsia ja naisia.
Onnettomuus tapahtui Salang-tunnelissa. Tunneli yhdistää Afganistanin pääkaupungin Kabulin ja Pohjois-Afganistanin.
Euroviisut
Ukraina on valinnut edustajan Euroviisujen laulukilpailuihin. Ukrainan Euroviisu-edustaja on 2 miehen pop-ryhmä. 
Ukrainan edustaja valittiin lähetyksessä, joka tehtiin kiovalaiselta metroasemalta. Metroasema on ollut sodan aikana myös pommisuoja.
Euroviisut järjestetään toukokuussa Englannissa. Englanti tuli viime kevään Euroviisuissa sijalle 2. Voitto meni Ukrainaan, mutta Ukraina ei pysty järjestämään Euroviisuja sodan takia.
Venäjän sota Ukrainassa on jatkunut jo melkein 10 kuukautta. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Joululahjojen puute
Hintojen nousu vaikuttaa monien perheiden jouluun. Monien pitää nyt säästää myös joululahjoista.
Kasvatuspsykologian professori Niina Junttila sanoo, että vanhempien on hyvä puhua asiasta lapsille rehellisesti. On hyvä kertoa lapselle, jos rahaa joululahjoihin ei ole.
Junttila sanoo, että joulu voi olla mukava myös ilman lahjoja. Vanhemmat voivat tehdä kaikkea kivaa yhdessä lasten kanssa. Silloin joulusta jää lapselle mukava muisto, professori Junttila sanoo.
Sää
Sunnuntaina on ollut isoja eroja lämpötilassa eri puolilla maata. Etelä-Suomessa lämpötila nousi plussan puolelle, mutta Lapissa oli pakkasta paikoin melkein 30 astetta.
Maanantaina lämpötila on etelässä nollan tienoilla, pohjoisessa on edelleen pakkasta. Suuressa osassa maata on poutaa eli sateita ei tule.
Tiistaina sää lauhtuu, ja lämpötila nousee etelässä plussan puolelle. Suomeen tulee tiistaina uusia sateita, ja etelässä sade voi olla vettä.
Arsi Ruuskanen täräytti yhden alkukauden kovimmista suomalaissuorituksista – joukkuekaveri: ”Hän on käynyt kotona keräilemässä”
Miesten maastohiihdon maailmancupissa siirryttiin joulutauolle norjalaismiesten komennossa. Kuutoisvoitto ja seitsemän norjalaista 10 joukossa oli vakuuttava suoritus kilpailussa, jossa Arsi Ruuskanen lunasti potentiaaliaan.
Norjalaiset juhlivat Davosin miesten 20 kilometrin vapaan väliaikalähtökilpailussa hiihdon maailmacupissa. Viimeisen osakilpailun ennen joulutaukoa voitti **Simen Hegstad Krüger** ennen **Hans-Christer Holundia** sekä **Sjur Rötheä**.
Suomalaisittain kilpailu tarjosi kaksi isoa onnistumista, kun 23-vuotias **Arsi Ruuskanen** oli kahdeksas ja **Remi Lindholm** 11:s. Nuori Ruuskanen hiihti ryminällä maailman huippujen sekaan, sillä tähän asti miehen paras sijoitus maailmancupissa oli 32:s. Johtajan tuoliin pääseminen maaliintulon jälkeen sai siilinjärveläislähtöisen kestävyysässän hymyilemään.
– Ne olivat mukavat minuutit. Ei ole täällä tullut ennen istuttua, mutta ei siihen varmasti kyllästy, Ruuskanen myhäili Ylen haastattelussa.
Ruuskasen hiihto oli hallittu, sillä mies pystyi nakuttamaan todella tasaisia kierroksia. Mies itsekin totesi suorituksen olleen taktisesti onnistunut.
– Menee elämäni top 3 -hiihtoihin. Suksi toimi hyvin, kulku oli hyvää ja osui hyvät peesi, viime talven nuorten maailmanmestari arvioi.
– Otin kohtalaisen rennon alun, kun tiesin, että kuumaryhmäläiset lähtevät myöhemmin, niin kovien kavereiden peesiin on mahdollisuus. Viimeisellä kierroksella yritin lähteä iskemään, ja loppukin tuntui ihan hyvältä.
Ruuskanen oli maajoukkueen mukana harjoituskauden korkeanpaikanleireillä, joten hänellä oli kokemusta elimistönsä suorituskyvystä korkeassa ilmanalassa. Mies ounasteli etukäteen Davosin radan sopivan ominaisuuksilleen hyvin. Onnistunut suoritus antaa itseluottamusta jatkoon.
– Hienoa, että kisatilanteessa pystyy korkealla hyvään suoritukseen ja sijoitukseen yleisessä sarjassa, Tour de Skille hamuava Ruuskanen päätti.
Voittokamppailussa nähtiin lopulta yhden miehen show
Kilpailun voittanut vapaan hiihtotavan taituri Krüger oli vakuuttava läpi kilpailun. Olympiavoittaja lähti maltillisesti liikkeelle, mutta nousi viiden kilometrin jälkeen kärkipaikalle. Ensimmäisissä väliajoissa johtanut **Didrik Tönseth** taipui lopulta lähes minuutin päähän viidenneksi.
Davos sopii Krügerille loistavasti, sillä mies on voittanut paikkakunnalla sekä vuonna 2019 että 2021.
– Olen tuntenut erityisiä paineita. Jos en olisi saanut tänään hyvää tulosta, se olisi ollut pelottavaa Tour de Skin kannalta. Tämä oli tärkeää, [Krüger sanoi norjalaissivusto VG:n mukaan.](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/abG6za/kruger-knuste-konkurrentene-i-norsk-maktdemonstrasjon)
Davos näytti jälleen erityislaatuisuuttaan, sillä esimerkiksi 10 kilometrissä voittokamppailussa mukana ollut Saksan **Friedrich Moch** tippui lopputuloksissa seitsemänneksi yli minuutin päähän voittajasta.
Lue lisää: [*Hiihdon maailmancup-kisassa vaanii tänään vaara – Ylen asiantuntija avaa, kuinka mokasi itsekin ensimmäisellä kerralla Davosissa*](https://yle.fi/a/74-20009242)
Norjalaisten taktikointi lähtöpaikkojen valinnassa ennen kilpailua kannatti, sillä Holund ja Krüger saivat toisistaan vetoapua. Krüger ehti ensimmäisellä omalla kierroksellaan toista kierrostaan hiihtäneen ja 11 minuuttia aiemmin matkaan lähteneen Holundin mukaan.
Lindholm hamusi kymppisakkiin
Ylen haastatteluun kirosanojen saattelemana tullut Remi Lindholm oli tyytyväinen hiihtonsa. Mies harmitteli kuitenkin kymmenen parhaan ulkopuolelle jäämistä.
– Elämäni paras hiihto. Ei kai siihen pettynyt voi olla, Lindholm arvioi.
Korkealla käyty kilpailu radalla, jolla oli yhteensä yli 700 metriä kokonaisnousua, sopi Lindholmille. Vaikeat Suomen Cupin kilpailut alkukaudella ovat muisto vain.
– Oli se aika kova päivä. Kolme kierrosta hiihdin **Dönnestadin** (**Henrik**) kanssa, ja yhden kierroksen kaasu pohjassa itsekseen. Oli kestävyyskisa, tykkäsin. Näitä saisi olla enemmän, hurjia määriä harjoitteleva Lindholm tarinoi tyytyväisenä.
Päivän suomalaisnimi Ruuskanen sai myös Lindholmin myhäilemään tyytyväisenä. Miehet ovat olleet kilpailureissuilla huonekavereita koko alkukauden. Lindholm oli silminnähden iloinen Ruuskasen suorituksesta.
– Se on ihan pirun kova hiihto. Välillä Arsilla on ollut vaikeampaa, hän on käynyt kotona keräilemässä ja tullut takaisin. Nyt vetää tuollaisen pommin, niin olen onnellinen, että hänelle tulee menestystä, Lindholm tunnelmoi huonekaverinsa suoritusta.
Muista suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli todella pettynyt omaan suoritukseensa, joka riitti sijalle 32. **Markus Vuorela** oli 30:s. Miesten maailmancup jatkuu vuodenvaihteessa hiihdettävällä Tour de Skillä. Koronasta toipuvan **Iivo Niskasen** toivotaan olevan tuolloin mukana.
Lue lisää: [*Iivo Niskasen suunnitelma selvillä – hiihtotykki nähtäneen Tour de Skillä*](https://yle.fi/a/74-20009269)
Artem Kukanov vietti lapsuuden Neuvostoliitossa ennen kuin muutti Suomeen – nyt hän tarjoaa ukrainalaispakolaisille kodin vanhalla kyläkoululla
Orivesiläisen lapsiperheen kotona ja pihapiirissä on tänä vuonna asunut jo yksitoista Ukrainasta sotaa paennutta. Osa heistä istuu myös perheen joulupöydässä.
Orivedellä Eräjärven kylässä entisen kansakoulun pihaa hallitsee kuivalle maalle telakoitu vanha hinaaja. Sen vieressä seisoo tähtitornin observatoriokupu.
Koulurakennuksen sisältä kuuluu kumea haukku. Ennen kuin sisään astuja ehtii ihmetellä seinille nostettuja vanhoja polkupyöriä tai valokirjaimia, täytyy tehdä tuttavuutta vasikan kokoisen Vainu-pennun kanssa.
Samat persoonalliset näkymät ovat olleet vastassa myös niitä yhtätoista sotaa paennutta ukrainalaista, joille on vuoden mittaan järjestynyt turvallinen koti täältä. Toiset ovat viipyneet viikkoja, toiset jopa puoli vuotta.
Kun Venäjä helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan, oli **Artem Kukanoville** ja **Jaana Toivaselle** selvää, että auttaa pitää kun siihen kerran on mahdollisuus. Perheen asuttama koulu on iso, ja samassa pihapiirissä oli tyhjillään vanha opettajien asuinrakennus.
Ensimmäiset ukrainalaiset, viisihenkinen perhe, saapuivat huhtikuun alussa.
– Tottakai siinä kesti hetki asettua, mutta melko nopeasti se normalisoitui kun perheen isä sai töitä paikalliselta yritykseltä. Lapset pääsivät meidän kyläkouluun, mikä helpotti ukrainalaisen äidin arkea sylivauvan kanssa, Artem Kukanov kertoo.
Sodan yltyessä suojaa hakevia saapui lisää: nuoria aikuisia, pariskuntia, vanhempia lapsineen. Tulijat solahtivat osaksi tavallista arkea.
Iso piha kummallisine ärsykkeineen, kuten isäntä erikoishankintojaan kutsuu, on tarjonnut tekemistä. Pihapuuhien lisäksi yhteistä aikaa on vietetty myös keittiössä.
– Kaikki tulijat eivät ole puhuneet englantia, enkä itse puhu venäjää. Olemme silti pystyneet esimerkiksi tekemään ruokaa yhdessä, ja lapsilla on ollut seuraa toisistaan, Jaana Toivanen kuvailee.
**Artem Kukanov oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Toimittaja Anna Sirén vieraili Eräjärvellä. Kuuntele koko haastattelu tästä.**
Omat murheet asettuvat mittasuhteisiin
Kun avaa kotinsa ovet vieraille ihmisille, menettää väistämättä osan yksityisyydestään. Suurin osa tulijoista on saatu sovitettua erilliseen asuinrakennukseen, mutta hetken aikaa isäntäperheen kanssa saman katon alla asui Mariupolista paennut yksinhuoltajaäiti pienen lapsensa kanssa.
Yksityisyyden menettäminen oli murheista pienin, sanoo Kukanov.
– Silloin mietti, että onko se itseltä pois. Toinen on viettänyt kaksi kuukautta pommitusten alla, nähnyt kun ihmisiä kuolee ja miten heitä haudataan omaan pihaan. Sellaisessa tilanteessa pitää samastua ja unohtaa itsensä hetkeksi, koska meillä on kaikki hyvin.
Ukrainalaisten kokemukset tulevat mieleen usein. Omat harmit asettuvat mittasuhteisiin.
– Joka ilta kun menen nukkumaan lämpöisessä kämpässä, mietin niitä ihmisiä, jotka kärsivät nyt pimeydestä, kylmyydestä ja pakokauhusta. He eivät näe taivasta, joka on turvallinen, Kukanov pohtii.
Sukujuuret velvoittavat
Artem Kukanov on isänsä puolelta ukrainalainen. Se tuo sotaa henkisesti lähemmäs. Auttaminen tuntuu myös velvollisuudelta ja henkinen taakka raskaalta.
– En ole enää tällä vuosituhannella ollut osallisena sen enempää Ukrainan kuin Venäjänkään elämään. Siitä huolimatta flegmaattisuus tai mitääntekemättömyys eivät olleet vaihtoehtoja.
Pakolaisten majoittamisen lisäksi Kukanov on kerännyt avustustarvikkeita ja kuljettanut niitä Puolan ja Ukrainan rajalle.
– Olin myös jonkin aikaa avustamassa ukrainalaisten lasten opettamisessa. Se oli mielenkiintoinen kokemus, sillä suomalainen koulu ei ollut itselleni entuudestaan tuttu.
Kukanov on asunut Suomessa yli puolet elämästään, vuodesta 1999 alkaen. Hän syntyi ukrainalaiselle isälle ja suomalais-karjalaiselle äidille Neuvostoliiton Petroskoissa 1982.
– Minulla on kirkkaita muistoja lapsuusajoilta. Eihän pikkulapsi ymmärrä poliittisen järjestelmän vääryyksiä. Lapsuus Neuvostoliitossa oli hyvää aikaa, nälkää meillä nähtiin vasta 1990-luvun Venäjällä.
Sotaa Eräjärvelle paenneiden joukossa on ollut Kukanovin omaa ikäluokkaa. Venäjän kieli on vetreytynyt tulokkaiden seurassa, ja erityisesti oman ikäisten kanssa on riittänyt yhteisiä puheenaiheita. Kerrankin joku jakaa saman lapsuusnostalgian.
– Olemme *homo sovieticuksia*, meillä on yhteinen kaiku menneisyydestä ja kokemus utopiasta. Olemme katsoneet samat lastenohjelmat ja komediat. Kaikki muistavat, miltä tuntui saada ensimmäinen mankka ja kasetti. Se yhdistää.
23 vuotta Suomessa ovat tehneet tehtävänsä, ja siksi keskusteluissa huomaa myös kulttuurien mentaliteettierot.
– Olen itse rakentanut yhteiskuntaa täällä yli puolet elämästäni. Koen suomalaistuneeni.
Suru ja huoli eivät väistä joulua
Eräjärvelle tulijoita on autettu eteenpäin. Työpaikkojen lisäksi on löytynyt asuntoja niiden läheltä. Nyt koulun piha on tyhjillään, mutta kaikki on valmiina siltä varalta, että joku sotaa paennut taas tarvitsisi hetkeksi turvallisen kodin.
Osa uusista ukrainalaisista ystävistä istuu Artem Kukanovin ja Jaana Toivasen perheen joulupöydässä.
– Meillä tulee olemaan hyvin monikulttuurinen joulu, mutta se vietetään suomalaisittain. Perinneruokia, leppoisaa meininkiä, saunomista, ehkä lumisotaa, Kukanov maalailee.
Rauhallisen yhdessäolon päällä leijuu sodan varjo. Perhejuhlan keskellä vieraiden ajatukset karkaavat kotiin, jonne ei saa välttämättä minkäänlaista yhteyttä.
– Monien vanhemmat ovat Ukrainassa miehitetyillä alueilla. Emme tiedä, onko heillä sähköä tai lämpöä, tai ovatko he edelleen elossa. Yritämme viettää mukavan joulun, mutta jonkinlaisen roolileikin ja psyykkaamisen se vaatii meiltä kaikilta, Artem Kukanov sanoo.
Kaksi kuoli ja yksi loukkaantui ampumisessa Kajaanissa
Poliisi tutkii ampumisvälikohtausta murhana ja murhan yrityksenä.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kajaanissa Purolan kaupunginosassa. Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen hiukan ennen kello yhdeksää sunnuntaiaamuna.
Yksityisasunnosta löytyi kaksi kuollutta ja yksi loukkaantunut henkilö, kun poliisi saapui paikalle. Teot on tehty ampuma-aseella.
– Tämän hetkisen tapahtumakulun perusteella poliisi pitää todennäköisenä, että toinen kuolleista uhreista on teon tekijä, päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Heikkinen** kertoo.
Ylen paikalla oleva toimittaja **Timo Sihvonen** kuvaili sunnuntai-iltana tunnelman alueella olevan aika rauhallinen: ohikulkijat ihmettelevät, miten tällaisella asuinalueella voi käydä tällaista ja joku oli tuonut paikalle kynttilän.
Tarkan tapahtumankulun ja motiivin selvittäminen jatkuu esitutkinnassa. Alustavasti poliisi tutkii tapausta murhana ja murhan yrityksenä, mutta rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Poliisi tiedottaa ampumisvälikohtauksesta seuraavan kerran aikaisintaan huomenna maanantaina.
Intiassa keksitty nolla on yksi matematiikan tärkeimpiä oivalluksia, mutta Euroopassa “pakanalliseen numeroon” suhtauduttiin pitkään torjuvasti
Nolla kehitettiin Intiassa, vaikka Antiikin Kreikka tunnetaan paremmin matematiikan kehtona.
Haluttomuus uuden tiedon vastaanottamiseen on ollut monta kertaa ihmiskunnan kehityksen hidaste.
Tällä hetkellä on vaikea kuvitella maailmaa, jossa ei olisi käytössä niin yksinkertaista ja olennaista numeroa kuin nolla.
Nollaan suhtauduttiin aikoinaan Euroopassa hyvin kielteisesti, ja kesti kauan ennen kuin se hyväksyttiin osaksi sitä lukujärjestelmää, jota nykyään käytämme.
Uutta tietoa nollan historiasta
Monilla muinaisilla kulttuureilla, kuten babylonialaisilla ja mayoilla [on ollut omat alkeelliset nollansa](https://www.theguardian.com/science/2017/sep/14/much-ado-about-nothing-ancient-indian-text-contains-earliest-zero-symbol).
Babylonialaiset käyttivät *kaksoiskiilaa* tai pelkkää tyhjää kohtaa *ei minkään* symbolina nuolenpääkirjoituksessa.
Mayojen korkeakulttuurin kalenterijärjestelmässä vastaavanlainen *tyhjyys* merkittiin sen sijaan *kotilolla*.
Nykyaikaisen nollan edeltäjänä pidetään Intiaa, tarkemmin [Bakshalin käsikirjoitukseksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Bakhshali_manuscript) kutsuttua tekstiä, joka löytyi Pakistanin alueelta 1800-luvun lopulla. Sanskritin kielellä 70 tuohipalalle kaiverrettu kirjoitus sisältää satoja varhaisen nollan symboleita.
Vuonna 2017 tehty radiohiiliajoitus paljasti, että kaiverrukset oli tehty jo 200- tai 300-luvulla. Aiemmin tutkijat olivat ajoittaneet nollan keksimisen noin [700-800-luvulle. ](https://www.theguardian.com/science/2017/sep/14/much-ado-about-nothing-ancient-indian-text-contains-earliest-zero-symbol)Bakshalin käsikirjoituksesta tuli näin vanhin kirjallinen todiste nollasta sellaisena symbolina kuin me sen nykyään ymmärrämme.
Bakshalin kirjoitukset olivat toimineet ohjeina muinaisen Silkkitien kaupankäyntiin. Kirjoituksissa selvitetään esimerkiksi kuinka paljon jostain tuotteesta jää jäljelle, jos joku ostaa tai myy sitä tietyn verran.
Nolla ei kuitenkaan esiinny kirjoituksessa itsenäisenä numerona, vaan niin sanottuna paikan osoittajana, kuten vaikka 0 kertoo luvussa 101 ettei kymmeniä ole. Nollan eli ”ei minkään” paikka on merkitty siinä pisteellä.
***Kuuntele Tiedetrippi:*** [***Numerot, jotka johtivat murhaan***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197316?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=Tiedetrippi&utm_content=numerot)***, tarina legendaarisen Pythagoraan oppilaan kovasta kohtalosta.***
Viisauden talo vaikutti uusien teorioiden leviämiseen
Toinen merkittävä käännös tapahtui vuonna 628, kun intialainen matemaatikko **Brahmagupta** esitteli kollegoilleen nollan itsenäisenä lukuna. Tämän lisäksi hän esitti toisen aikalaisia pöyristyttäneen ajatuksen: [negatiiviset luvut](https://historianet.fi/tiede/ihailtu-ja-vihattu-nain-nolla-sai-alkunsa).
Brahmagupta kehitti nollasta keskipisteen, jonka toisella puolella ovat positiiviset ja toisella negatiiviset luvut. Tuon ajan maallikoille negatiivisilla luvuilla ei ollut ymmärrettävästi mitään merkitystä saati järkeä: eihän kellään voi olla miinus viisi lasta.
Brahmagupta oli kuitenkin vakuuttunut löydöksestään. Hän kutsui positiivisia lukuja ”varallisuudeksi” ja negatiivisia ”velaksi”.
Maallikoille negatiivisilla luvuilla ei ollut mitään merkitystä saati järkeä: eihän kellään voi olla miinus viisi lasta.
Uusi teoria alkoi levitä hiljalleen, kun Brahmaguptan tekstit tuotiin Bagdadin [**Viisauden talona**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viisauden_talo) tunnettuun kulttuurikeskukseen ja kirjastoon. Yliopistomaisesti toimineessa sivistyksen kehdossa matemaatikko **Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi** alkoi kääntää Brahmaguptan kirjoituksia arabiaksi.
Nolla sai arabiaksi nimen *sifr*, josta myös juontaa ranskan kielen *zéro* ja englannin *zero*.
Al-Khwarizmi ymmärsi, että nolla mahdollisti muun muassa tuntemattomia sisältävien yhtälöiden sekä toisen asteen yhtälöiden ratkaisun. Nollasta tuli osa arabialaista numerojärjestystä, jota käytämme edelleen.
Eurooppaan negatiiviset luvut ja nolla alkoivat levitä ensin Espanjan kautta. Mutta toisin kuin Bagdadissa, oli suhtautuminen uusiin omituisiin lukuihin hyvin epäileväistä, jopa vihamielistä.
Firenzessä mentiin jopa niin pitkälle, että nollan ja muiden arabialaisten numeroiden käyttö kiellettiin lailla, koska niiden katsottiin rohkaisevan petokseen.
Arabien tuomaa nollaa [pidettiin pakanallisena](https://www.bbc.com/future/article/20161206-we-couldnt-live-without-zero-but-we-once-had-to) aikana, jolloin kristinusko taisteli islamia vastaan. Italian Firenzessä mentiin jopa niin pitkälle, että nollan ja muiden arabialaisten numeroiden käyttö kiellettiin lailla, koska niiden katsottiin rohkaisevan petokseen.
Käytännössä kielto oli hyödytön: kauppiaat eivät suostuneet luopumaan uusista numeroista, jotka osoittautuivat kätevämmiksi kuin kankeat roomalaiset luvut. Lopulta kielto kumottiin vuonna 1316.
Eurooppalaisten kauppiaiden lisäksi nollan hyväksymiseen vaikutti etenkin italialainen matemaatikko **Leonardo Pisano** eli **Fibonacci**. Pohjois-Afrikassa varttunut Fibonacci oli oppinut nollan merkityksen juuri arabikauppiailta.
Kaiken alussa on nolla
Turun yliopiston matematiikan professori **Vesa Halava** sanoo, että nykyaikana nolla on niin selvästi matematiikan perusasioita, ettei sen merkitystä juuri mietitä.
– Kuten kaikissa matematiikan perusteissa, me alamme ottaa niitä itsestäänselvyyksinä. Emme mieti, mikä on nollan merkitys. Tai vaikka luku piin.
Sen lisäksi että nolla on välttämätön osa lukujärjestelmässämme tyhjän paikan merkitsijänä, on sillä tarkempia tehtäviä. Tunnetuin niistä on tulon nollasääntö: kertolaskusta saadaan 0 vain, jos jokin tekijöistä on 0.
– Nollakohtien laskeminen on sen sijaan monelle tuttua lukion matematiikan tunneilta, Halava sanoo.
On tuskin sattumaa, että ”ei minkään” –symboli kehitettiin juuri Intiassa. Vaikka Antiikin Kreikassa kunnostauduttiin matematiikan alueella ja kehitettiin muun muassa geometriaa, ei nollalle ollut siinä ajattelussa juuri sijaa.
Intian filosofiseen perinteeseen on sen sijaan kuulunut juuri ei-olevan pohdiskelu. Buddhalaisuuden nirvanassa on kyse paitsi kärsimyksen loppumisesta, myös [eräänlaisesta tyhjyydestä](https://www.bbc.com/future/article/20161206-we-couldnt-live-without-zero-but-we-once-had-to).
Vesa Halava sanoo, että *äärettömyydessä* on kyse samanlaisesta kysymyksestä kuin nollan merkityksestä *ei minkään* symbolina.
– Filosofi Descartes sanoi, että äärettömyys on olemassa, koska minä itse olen äärellinen. Sen vastakohta on oltava olemassa.
Nollaa pidetään yhtenä matematiikan suurena oivalluksena, ja syystä. ”Ei minkään” –symboli osoittaa samalla, kuinka paljon on muuta ei-olevaa, jota emme pysty selittämään kielellä tai todistamaan matemaattisesti.
Koko maailmankaikkeuden ajatellaan syntyneen nykytiedon mukaan [pimeästä aineesta ja alkuräjähdykseksi kutsutusta teoriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10930045). Kaiken alku ja paikka vie meidät kirjaimellisesti nollaan – äärettömään ei-mihinkään.
Jos sotaa ei olisi, ukrainalainen opettaja Mariia Zhyhurt olisi kaukana Tampereelta
Suomalaisen byrokratian hitaus voi välillä hermostuttaa ukrainalaisia. Sen tietää myös Mariia Zhyhurt. Suomi ei ollut hänen suunnitelmissaan, mutta nyt kun hän on täällä, hän haluaa olla hyödyksi.
– Jos haluat saada Jumalan nauramaan, kerro hänelle suunnitelmasi.
Tällä sananlaskulla ukrainalainen **Mariia Zhyhurt** kuvaa ajatuksistaan Ukrainan sodan jälkeiselle ajalle.
Ukrainassa hänellä oli paljon suunnitelmia. Venäjän hyökkäys pisti kaiken päälaelleen.Yhdessä tunnissa Zhyhurt pakkasi koko elämänsä, otti mukaan kaksi teini-ikäistä lastaan ja lähti Suomeen. Mies jäi Ukrainaan.
Nyt Maria Zhyhurt asuu Tampereella vastaanottokeskuksessa, opiskelee suomen kieltä ja haluaa töihin.
Erityisesti yhtä asiaa hän painottaa: hän tuli Suomeen pakon edessä. Jos sotaa ei olisi syttynyt, hän olisi edelleen kotonaan rakastamassaan maassa.
”Jos olen täällä, haluan tehdä töitä ja maksaa veroja”
Länsi-Ukrainasta kotoisin olevalle Mariia Zhyhurtille Suomi ja Pirkanmaa olivat tuttuja parin vuoden takaisesta ajasta sesonkityöntekijänä.
– Silloin tosin näin vain luontoa ja metsää, en esimerkiksi Tamperetta.
Suomeen hän tuli, koska hän halusi saada lapsensa turvaan. Sen jälkeen hän halusi nimenomaan Tampereelle, koska kaupungissa on vastaanottokeskus, jossa tietoa voisi saada paremmin kuin syrjempänä.
Sitä nimittäin tarvitaan, sillä kaikkien maassa asumiseen liittyvien sääntöjen opettelu on ollut todella vaikeaa.
Kun hän tuli Suomeen ja meni poliisiasemalle, Zhyhurt ei ymmärtänyt, miksi hänen pitäisi hakea turvapaikkaa. Hän ei tuntenut olevansa pakolainen, hän tuli Suomeen vain sodan takia.
– Yritin selittää, että jos olen täällä, haluan olla asukas, tehdä töitä ja maksaa veroja. Haluan olla hyödyllinen paikassa, joka pitää minut ja lapseni turvassa.
Suomen järjestelmä toimii ”hitaasti mutta varmasti”
Suomea pidetään usein erityisen byrokraattisena ja mutkikkaana maana.
Ukrainalaisten vastaanotossa maa on onnistunut hyvin, arvioi Ukraina-koordinaattorina Tampereen seurakuntien Marhaban-keskuksessa työskentelevä **Olesia Klesman.** Hänen tehtävänään on auttaa Tampereelle saapuneita ukrainalaisia ja edistää heidän kotoutumistaan Suomeen.
– Tilapäisen suojelun direktiivi oli todella sujuvaa juuri Suomessa. Todella nopeasti järjestyivät myös esimerkiksi vastaanottorahan maksut ja asumiseen liityvät kysymykset.
Klesmanin käsityksen mukaan ukrainalaiset ovat myös tyytyväisiä siihen, miten Suomessa hoidetaan asioita.
– Hitaasti mutta varmasti.
Isoin omien asioiden hoitamiseen liittyvä ongelma on puuttuva yhteinen kieli viranomaisten kanssa. Aina tulkkia ei käytetä, jolloin vaikeitakin asioita yritetään selvittää Googlen käännösohjelman avulla.
Nyt Klesmania mietityttää se, kuinka kauan ukrainalaisten kotikuntaoikeuden saaminen voi viedä.
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla,](https://yle.fi/a/74-20008469) että Venäjän hyökkäystä paenneista ukrainalaisista osa on oleskellut Suomessa helmi-maaliskuussa vuoden verran. Kun vuosi tulee täyteen, tilapäistä suojelua saava henkilö voi hakea kotikuntaa Digi- ja väestötietoviraston kautta.
Esimerkiksi Tampere voi saada ukrainalaisista noin 250 uutta asukasta.
Klesmanin mukaan jonot virastoon ovat pitkät, ja prosessissa voi mennä neljäkin kuukautta.
Tietämättömyys tuntuu raskaalta, yhteisö tuo voimaa
Mariia Zhyhurt on kiitollinen Suomessa saamastaan avusta. Suomalaiset ovat valmiita auttamaan.
– Viranomaisetkin ovat ystävällisiä. Jos en ymmärrä jotain sääntöjä, he kyllä selittävät. Arvostan sitä kovasti.
Kaupungit auttavat tavoilla, jotka ovat niille ennestään tuttuja, Zhyhurt pohtii. Mutta ukrainalaisille kaikki on uutta ja työlästä. On vaikea ymmärtää, mihin toimistoon mennä ja mitä siellä tehdä.
Suomalainen järjestelmä voi Zhyhurtin mukaan näyttää ukrainalaisesta hitaalta ja jähmeältä.
– Ukrainalaiset ovat nopeampia, suomalaiset tekevät kaiken askel askeleelta, mikä vie enemmän aikaa. Siksi ukrainalaiset voivat joskus vaikuttaa kärsimättömältä.
Aluksi Zhyhurtinkin oli vaikea sopeutua siihen, että jonkin asian hoitumisessa ei mennyt päiviä tai viikkoja, vaan kuukausia.
Zhyhurt on ammatiltaan englanninopettaja. Hän on jo vieraillut TE-toimistossa, ja opiskelee nyt suomea.
– Me ukrainalaiset haluaisimme olla hyödyllisiä täällä. Meidän oli pakko tulla tänne. Ei ollut vaihtoehtoja.
Voimaa Zhyhurt saa ukrainalaisten yhteisöstä. Sosiaalisen median kanavissa vaihdetaan kokemuksia, annetaan vinkkejä ja tarjotaan käännösapua. Niissä Zhyhurtkin on voinut auttaa muita ja kysyä itsekin neuvoa.
– Selitämme toisillemme: älä ole kärsimätön, tällainen systeemi on.
”Olemme kaikki oppilaita”
Tampere on ollut Mariia Zhyhurtin ja hänen lastensa koti noin kahdeksan kuukauden ajan. Hän toivoo sen olevan sitä sen ajan, kunnes Ukrainaan on taas turvallista palata.
Tampereella on paljon ystäviä, lasten ystävät ja urheiluharrastus, vapaaehtoistyö englannin alkeiden opettajana, omat kieliopinnot.
– Olemme kaikki oppilaita, lapseni ja minä.
*Ukrainan sotaan perehtyneet toimittajat Jenny Matikainen, Suvi Turtiainen ja Maxim Fedorov keskustelevat siitä, miksi Ukrainan sotaan ei saa kyllästyä.*
*Voit kommentoida juttua 19. joulukuuta kello 23 saakka.*
Iivo Niskasen suunnitelma selvillä – hiihtotykki nähtäneen Tour de Skillä
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasanen kertoo Yle Urheilulle, että Iivo Niskasen on tällä hetkellä tarkoitus osallistua Tour de Skille.
Suomen maastohiihdon ykköstähti **Iivo Niskanen** osallistunee uudenvuodenaattona alkavalle Tour de Skille. Näin uumoilee hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** Yle Urheilun haastattelussa.
– Tällä hetkellä ajatus on se, että Iivo varmaan sinne jo pääsisi mukaan. Katsotaan, miten lähiviikkojen treenit menevät. Hän on päässyt jo vähän harjoittelemaan. Hänen pitäisi päästä sinne mukaan, Pasanen sanoo Yle Urheilulle.
Niskanen ei ole osallistunut alkukauden kilpailuihin, sillä hän sai koronan juuri ennen Rukan maailmancup-viikonloppua.
Niskasella on kuitenkin hyviä muistoja viime vuoden Tourilta, jolloin hän oli historiallisesti kokonaiskilpailun kolmas. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun suomalainen mieshiihtäjä ylsi kokonaiskilpailussa kolmen parhaan joukkoon.
Toistaiseksi **Joni Mäki, Lauri Vuorinen**, **Remi Lindholm** ja **Eveliina Piippo** ovat ilmoittaneet, ettei heitä nähdä mukana Tour de Skillä. **Krista Pärmäkoski** puolestaan kertoi jäävänsä Davosiin harjoittelemaan ennen Tour de Skin alkua.
Sunnuntaina Davosissa onnistunut **Arsi Ruuskanen** sen sijaan toivoi, että hänet valitaan mukaan.
Suomen hiihtomaajoukkueen koko on Tourilla näillä näkymin noin 10–12 hiihtäjää.
Oi kuusipuu!
Ylen yleisö on joulua odotellessaan laittanut jälleen 12 paikkakunnan joulukuuset järjestykseen. Leikkimielisessä äänestyksessämme annettiin yli 3 700 ääntä.
Turun tuomiokirkon joulukuusi on voittanut Ylen järjestämän äänestyksen selkein luvuin.
Turun kuusi keräsi annetuista äänistä 26,6 prosenttia, eli kaikkiaan 988 ääntä.
Toiseksi tullut Lappeenrannan joulupuu sai 15,3 prosentin potin eli 568 ääntä, ja Oulu 12,7 prosenttia eli 471 ääntä.
Yhteensä ääniä annettiin [14. joulukuuta päättyneessä äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20007567) 3 712 kappaletta.
1. Turku
**26,6% (988 ääntä)**
Voittoisa [joulupuu haettiin Loimaan Mellilästä](https://yle.fi/a/74-20005617), **Pirkko** ja **Jouko Tuomolan** pihapiiristä. Mittaa sillä on 23 metriä, painoa 3 400 kiloa, ja ikääkin on kertynyt 55 vuotta. Turun tuomiokirkon edustalla sen lehvillä tuikkii yli 700 led-lamppua.
2. Lappeenranta
**15,3% (568 ääntä)**
Hopeasijan saanut kuusi kurkottaa korkeuksiin kilpaa Lappeenrannan maamerkin, vesitornin kanssa. Valtakadun liikenneympyrä on ollut jo vuosikymmeniä Lappeenrannan joulukuusen paikka.
3. Oulu
**12,7% (471 ääntä)**
Oulun kaupungin joulukuusi sijaitsee remontissa olevan, huputetun kaupungintalon edustalla.
4. Tampere
**11,2% (417 ääntä)**
Tampereella kaupungin joulupuu on tänäkin vuonna siperianpihta. Puu ehti kasvaa noin 60 vuotta kesämökin pihassa Ylöjärvellä, ennen kuin päätyi juhlalliseen tehtäväänsä keskustorille.
5. Vaasa
**8,3% (307 ääntä)**
Vaasan torille pystytetyn kuusen luovutti paikallinen perhe, jonka vanhemmat vihittiin kuusen vierellä. Kun perheen lapsi syntyi, kuusta kasteltiin tyttären kastevedellä.
6. Helsinki
**7,6% (283 ääntä)**
Pääkaupungin kuusi seisoo perinteisellä paikalla tuomiokirkon edessä Senaatintorilla. Kuusi saatiin yksityiseltä lahjoittajalta omakotitalotontilta Tuusulasta. Kyseessä on tavallinen metsäkuusi, mutta puu on tänä vuonna hieman nuorempi ja sen takia sirompi kuin aiemmin.
7. Lahti
**4,6% (171 ääntä)**
Lahden joulukuusi seisoo kauppatorilla. Entisessä elämässään se kasvoi bussipysäkin vieressä ja tarjosi matkustajille suojaa sateelta.
8. Jyväskylä
**4,1% (152 ääntä)**
Jyväskylän kaupungin joulukuusi kasvaa Kirkkopuistossa. Tämän vuoden joulupuuksi valikoitui 1930-luvulla istutettu kaksilatvainen siperianpihta. Joulukuusen tehtävää yleensä toimittava kuusi jäi tänä vuonna rakenteilla olevan pysäköintihallin työmaa-alueelle.
9. Kajaani
**3% (111 ääntä)**
Yksi Kajaanin kaupungin kolmesta joulukuusesta sijaitsee raatihuoneen edustalla Raatihuoneentorilla. Se on ainoa kaupungin joulukuusista, jossa on tähtikoriste latvassa.
10. Seinäjoki
**2,3% (86 ääntä)**
Seinäjoen kaupungin joulukuusi löytyi läheltä, Tanelinrannan kaupunginosasta. Puulla on korkeutta kymmenen metriä.
11. Kouvola
**2,2% (80 ääntä)**
Kouvolan joulukuusi sijaitsee kaupungintalon pihalla. Puu on siperianpihta, ja se yltää 12 metrin korkeuteen.
12. Hämeenlinna
**2,1% (78 ääntä)**
Hämeenlinnassa joulukuusen paikka on kauppatorilla. Puu on perinteinen metsäkuusi, jonka strategiset metsämitat ovat 20 metriä ja 3600 kiloa.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella maanantaihin 19. joulukuuta kello 23 asti.*
Tuomas Harjula uransa parhaaseen suoritukseen – asiantuntija valottaa huippuvireen taustoja: ”Syksyllä käytiin veitsenterällä”
Miesten ampumahiihdon maailmancup siirtyi joulutauolle norjalaiskomennossa. Suomen Tuomas Harjula hiihti uransa parhaan sijoituksen, ja oli tiukan kilpailun 10:s.
Miesten yhteislähtökisa Ranskan Annecyssa päättyi iloisiin suomalaistunnelmiin. **Tuomas Harjula** oli ampumahiihdon maailmancupin joulutaukoa edeltävässä kilpailussa peräti 10:s. Ainoastaan kaksi sakkoa ampunut suomalainen hävisi kilpailun voittaneelle **Johannes Dalelle** reilut 45 sekuntia.
Norja hallitsi kilpailua, ja maan kolmoisvoiton varmistivat toiseksi tullut **Sturla Holm Lägreid** ja kolmanneksi hiihtänyt maailmacupin johtaja **Johannes Thingnes Bö**. 10 parhaan joukossa oli peräti kuusi norjalaista.
Harjulan onnistumisen mahdollisti tasainen vauhdinjako. Hän lähti rauhallisesti liikkeelle ja pysytteli ison porukan häntäpäässä.
– Tuomas tiesi, ettei kilpailua hävitä ensimmäisellä kierroksella, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** arvioi.
Kaksi ensimmäistä ammuntaa ilman ohilaukauksia suorittanut suomalainen sai hiihdettyä itselleen sopivissa porukoissa läpi kilpailun.
– Hän pystyi hiihtämään välikierrokset keulan kanssa samaa vauhtia. Ensimmäisellä pystypaikalla tulleet kaksi sakkoa eivät haitanneet, kun muutkin ampuivat ohilaukauksia. Harjula pysyi edelleen hyvissä letkoissa, Kotikumpu analysoi.
Hieman lopussa hyytynyt Harjula taisteli onnistuneesti viimeisen kierroksen, joka takasi miehelle uran parhaan sijoituksen maailmancupissa.
Onnistuneen alkukauden taustalla kovia ratkaisuja
Viime vuoden olympialaisten jälkeen Harjula lopetti kilpailukauden kesken, sillä mies tunsi, ettei kaikki ole kunnossa. Taustalla oli terveysmurheita ja harjoituskuormitusta. Urheilija siirtyi siviilitöiden pariin Kainuun prikaatin liikunta-aliupseeriksi.
– Hän sai siellä mielenrauhan ja himo harjoitteluun palasi, Kotikumpu valottaa.
Harjula aloitti harjoittelun jälleen huhti-toukokuussa. Kesän ja syksyn mies harjoitteli normaaliin tapaan.
– Hän on harjoitellut kovaa ja paljon. Hänen valmentajansa **Aapajärven Niko** sanoi, että syksyllä käytiin jopa vähän veitsenterällä sen kanssa, kumpaan suuntaan vire keikahtaa.
Viime aikojen tulokset näyttävät, että Harjula on palautunut kovista harjoituksista. Miehen vauhti on näyttänyt parantuvan kilpailu kilpailulta. Harjula on ollut jo kolme kertaa 20 parhaan joukossa tällä kaudella.
Lisää on luvassa
Uransa parhaassa vireessä olevalta urheilijalta voidaan odottaa joulutauon jälkeen vielä parempaa. Kuntohuippua ei suomalaisenkaan kohdalla ole viritetty alkukauteen.
– Nyt on tärkeää, että saadaan elimistö palautuneeseen tilaan joulutauon aikana. Tuomaksen ja Nikon kanssa jutellessa on käynyt selväksi, että Tuomaksenkin kuntohuippua on rakennettu helmikuun MM-kisoihin, Kotikumpu avaa tilannetta.
– Aina voidaan odottaa parempaa, kun urheilija menee parempaan suuntaan, asiantuntija päättää.
Yhteislähtökilpailun toinen suomalainen **Olli Hiidensalo** oli 28:s. Hän ampui peräti kuusi sakkokierrosta.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tammikuussa Slovenian Pokljukassa. MM-kilpailut käydään Saksan Oberhofissa helmikuun puolivälissä.
Marja-Leena Rentola on käyttänyt elämänsä 39-vuotiaan poikansa hoitoon – nyt pieneen palkkioon tulee sadan euron korotus
Kanta-Häme nostaa omaishoitajien tukia, monella muulla alueella mennään toiseen suuntaan. Marja-Leena Rentolan tuki nousee, mutta kuukausipalkkio vastaa yhä parin vuorokauden laitoshoidon hintaa.
Pian alkaa neljäskymmenes vuosi.
Janakkalalainen **Marja-Leena Rentola** on hoitanut perheen poikaa **Jounia** alusta asti, reilut kolmekymmentäyhdeksän vuotta.
Jouni on syvästi kehitysvammainen ja epileptikko. Hän ei kävele eikä puhu, eikä häntä voi jättää hetkeksikään yksin.
– Varmaan tämä on valinta ja elämäntapakin. Sekä mieheni että minun perheissämme on ollut kaikenlaista, ja asiat on aina hoidettu porukalla, välillä koko suvunkin voimin, Rentola sanoo.
Päivisin Jouni Rentola käy kehitysvammaisten päivätoiminnassa. Muu aika on omaishoitajan vastuulla. Se tarkoittaa pukemista, syöttämistä, vaippojen vaihtoa ja herkeämätöntä vahdintaa. Kun Jouni oli pieni, se tarkoitti usein myös sairaalaa.
Vastuu jatkuu läpi yön.
– Kutsunkin itseäni yököksi. Käyn katsomassa Jounia useamman kerran. Tyhjennän yökatetrin ja tarkistan, että kaikki on hyvin, Rentola kertoo.
Omaishoitajien tuet nousevat Kanta-Hämeessä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koko Suomessa on noin 50 200 omaishoidon tukea saavaa omaishoitajaa. Heistä noin 70 prosenttia saa tällä hetkellä alimman luokan tukipalkkiota. Tällä hetkellä se on 423,61 euroa kuukaudessa.
Palkkio on tähän asti määräytynyt kunnittain. Tämä muuttuu vuoden vaihteessa, kun hyvinvointialueet aloittavat. Tuet yhtenäistetään niin, että kunkin tukiluokan palkkiot ovat yhden hyvinvointialueen sisällä samat.
Kanta-Hämeen alueella tukiluokkia on ollut tähän asti kunnasta riippuen kaksi tai kolme. Osassa kuntia on maksettu myös erityisen tuen palkkiota.
Esimerkiksi Janakkalassa ensimmäisen palkkioluokan palkkio on ollut lakisääteinen minimi, 424 euroa, kakkosluokan palkkio 574 euroa. Näistä vähennetään verot.
Pian palkkioihin on luvassa korotus. Kanta-Hämeen aluevaltuusto päätti, että alueen kaikkien omaishoitajien tuet yhtenäistetään vastaamaan alueella maksettuja korkeimpia tukia.
Tämä tarkoittaa, että ensi vuoden alusta alkaen kaikille Kanta-Hämeen omaishoitajille maksetaan palkkiot, joita riihimäkeläiset omaishoitajat saavat tällä hetkellä.
Summat nousevat alueesta ja palkkioluokasta riippuen 100–400 euroa. Myös palkkioluokat ja tuen myöntämisperusteet yhtenäistetään.
”Eihän se paljoa ole”
Rentola saa tällä hetkellä kakkosluokan palkkiota. Jos perheen palkkioluokka pysyy samana, nousee bruttosumma vuoden alussa noin sadalla eurolla.
– Eihän se paljoa ole, hyvähän sekin tietysti on pienten rahojen päälle, Rentola sanoo.
Hänestä nykyinen tuki ei ole oikeassa suhteessa hoidon sitovuuteen.
– Tähän antaa koko elämänsä ja hoito on monimuotoisuudessaan niin vaativaa, että tuen pitäisi olla vähän toisenlainen. Jotenkin suhteessa siihen, mitä laitospaikka maksaisi.
Vaikeasti aisti- ja monivammaisen henkilön laitoshoidon hinta on Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Oma Hämeen mukaan noin 160–250 euroa vuorokaudessa.
Rentola ei vielä tiedä, mihin lisäsumman käyttäisi. Käteen siitä ei jää verojen jälkeen paljon. Hän toivoo, että sen voisi panna muuhun kuin laskuihin, ruokaan tai lääkkeisiin.
– Minusta tuki on hoitajalle. Siitä pitäisi jäädä vähän siihen, että voisi käydä vaikka hierojalla tai konsertissa, satsata omaan hyvään oloon. Hoitaminen on fyysisestikin raskasta.
Tuet yhtenäistetään, mutta koko maahan ei tule samoja summia
Tukien yhtenäistäminen hyvinvointialueiden aloittaessa ei tarkoita, että kaikille omaishoitajille maksettaisiin koko maassa samat summat. Jatkossakin riippuu asuinpaikasta, millainen palkkio on luvassa.
Kanta-Häme päätti yhtenäistää summat ylöspäin. Ensi vuoden alusta alin palkkio on 536,53 euroa kuukaudessa.
Vastaavaa on päättänyt vain muutama hyvinvointialue, kuten Etelä-Pohjanmaa ja Satakunta. Esimerkiksi Porissa alin palkkio on ensi vuonna 622,81 euroa kuussa.
Valtaosassa hyvinvointialueita tuet kuitenkin yhtenäistetään minimiin. Osalla omaishoitajista tuki laskee. Esimerkiksi Pirkanmaalla tuet saattavat pudota 100–500 euroa kuussa.
Kanta-Hämeen ylöspäin harmonisoinnin kustannusten arvioidaan olevan noin 1,8 miljoonaa euroa. Aluevaltuuston puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasosen** mukaan se, mistä raha otetaan, selviää kevään aikana. Ylimääräistä ei ole.
Omaishoito on kuitenkin yhteiskunnalle edullista laitoshoitoon verrattuna.
”Olen toivonut jo 40 vuotta, että kaikilla olisi sama tuki koko maassa”
Jos Marja-Leena Rentola saisi päättää, hän yhtenäistäisi koko maan tuet. Nykyinen käytäntö on hänestä outo.
– Olen toivonut jo 40 vuotta, että kaikilla olisi sama tuki koko maassa, samassa palkkioluokassa.
Kun perhe muutti viisi vuotta sitten Orimattilasta Janakkalaan, heidän palkkioluokkansa putosi kolmannesta toiseen. Janakkalassa kolmatta luokkaa ei ollut. Myös tuki pieneni.
Vuoden alusta koko Kanta-Hämeen alueella tulee käyttöön kolme palkkioluokkaa sekä erityisen tuen luokka. Kaikkien asiakasperheiden palkkioluokka arvioidaan uudelleen.
”Tässä mennään päivä kerrallaan, kaikki voi muuttua yhdessä yössä”
Rentolat aikovat jatkaa omaishoitoa ja pysyä Janakkalassa, oli tuki mikä tahansa. Heille on muutaman kerran tarjottu laitoshoitopaikkaa, toistaiseksi he ovat sanoneet ei.
Marja-Leena Rentolasta tärkein on perhe, yhdessäolo, yhdessä selviäminen. Usein se vaatii venymistä ja välillä suvun ja ystävienkin apua.
Rentolan oma veli on ollut lievästi kehitysvammainen ja asunut kotona.
– Ehkä se on sieltä periytynyt, sellainen yhteisöllisyys. Ja on meillä ilon hetkiäkin, ei kaikki ole aina epämukavaa. Muutenhan tätä ei jaksaisi ollenkaan.
Välillä Rentola miettii, miten kauan jaksaa. Sitä on hänestä kuitenkin turha pohtia liikaa.
– Olemme eläkkeellä, Jouni vanhenee ja me tulemme vanhemmiksi. Tässä mennään päivä kerrallaan. Kaikki voi muuttua yhdessä yössä.
Juttuun korjattu 19.12. Marja-Leena Rentolan valinta Hämeenlinnan Seudun Omaishoitajat ry:n vuoden läheiseksi.
"I love Finland", totesi 6-vuotias kalifornialaispoika Tuomaan markkinoilla – taianomainen tunnelma tiivistyy Suomen joulutoreilla
Lumi teki Helsingin keskustasta lasten kaupungin. Tuomiokirkon portaissa lasketaan mäkeä, ja kinoksissa kiipeillään kuin vuorilla konsanaan.
Joulun tunnelmasta pääsee nauttimaan etukäteen monilla joulutoreilla ja -markkinoilla, joita vietetään ympäri Suomea muun muassa Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Helsingissä.
Helsingin Senaatintorin Tuomaan markkinoilla pyörii joulufaneja tänä viikonloppuna lähes tungokseen asti, mutta tunnelma on ajan hengen mukaan rauhallinen ja sopuisa.
Tuomaan markkinoille odotetaan kaikkiaan noin 350 000 kävijää, ja [Tampereen joulutorille](https://yle.fi/a/74-20008937) noin 200 000 vierailijaa.
**Atheer Abdul** syö höyryävää riisipuuroa luumukiisselin kera ja hörppii kahvia sen kanssa Tuomaan markkinoilla.
Hän muutti Irakista Suomeen seitsemän vuotta sitten. Irakissa ei vietetä joulua, mutta Suomessa hän on oppinut pitämään juhlasta.
– Monilla perheillä on lomaa, ja lapset ovat iloisia. Kaikki tämä on ihanaa joulussa.
**Selma Saarela** ja **Onni Yläkorhola** tulivat Kuopiosta Helsinkiin viikonlopuksi ystävän syntymäpäiväjuhliin. Samalla he päättivät piipahtaa Tuomaan markkinoilla.
Lukiossa opiskeleva nuori pari pystyy nyt hellittämään opiskelupaineista.
– Joulu on se aika vuodesta, kun pystyy rentoutumaan. Olen tykännyt joulusta pienestä pitäen, Yläkorhola sanoo.
– Täällä on hyvin kaunista, kun jouluvalot ja kynttilät palavat, Saarela kuvailee tunnelmaa.
Kuusivuotias **Joose Isotalus** jaksaa jonottaa kärsivällisesti karuselliin, johon on muutaman kymmenen metrin jono.
Hänellä on pitkä toivelista joulupukille. Siihen kuuluvat muun muassa Minecraft-miekka, Roblox-paita ja -poliisi, lentokone sekä Lego-pakkaus, joka sisältää kultaisen ninjan ja metsikkö-monster-auton.
Hän kysyy äidiltään, onko ollut niin kiltti, että voi saada paljon lahjoja. Äidin mukaan hän on usein kiltti, mutta siitä huolimatta pari lahjaa voi olla ihan riittävä määrä.
Joose Isotalus suhtautuu asiaan hyvin ymmärtäväisesti, mutta aina voi toivoa ja unelmoida enemmästä.
Luminen Helsinki on palkitseva kokemus myös kauempaa tulleille matkailijoille.
Yhdysvaltain Kaliforniasta saapunut Angeramin perhe viettää muutaman päivän Helsingissä ennen kuin jatkaa matkaa Lappiin.
**Ryan Angeram** on yllättynyt lumen määrästä Helsingissä, koska edellisellä visiitillä noin kymmenen vuotta sitten oli sateista, eikä lumesta ollut tietoakaan.
– Tämä on ehdottomasti taianomaisempi joulukokemus, Angeram sanoo.
Luminen Helsinki on tehnyt vaikutuksen hänen kuusivuotiaaseen poikaansa, **Dominic Angeramiin**.
– Minä rakastan Suomea, hän toteaa.
Wilma Murto kertoo saamastaan törkeästä ulkonäkökritiikistä – ”Kun on tullut painoon liittyvää kommentointia”
Wilma Murto vieraili Urheilustudiossa ja sai valmentajaltaan yllätysterveiset. Murron mukaan hän ei edes jaksaisi urheilla, jos ei jaksaisi valmentajaansa.
Seiväshypyn Euroopan-mestari **Wilma Murto** nousi otsikoihin jo 17-vuotiaana, kun hän hyppäsi 20-vuotiaiden maailmanennätyksen ja Suomen ennätyksen 471. Murron ura ei suinkaan ole edennyt ilman takapakkeja, mutta yksi henkilö on ollut hänen taustallaan jo 15 vuoden ajan: valmentaja **Jarno Koivunen**.
– Jarno on ollut vaikuttava hahmo elämässäni tosi pitkään. Jos hänen naamaansa ei jaksaisi katsella, niin eihän sitä jaksaisi urheillakaan, Murto kertoi vieraillessaan Urheilustudiossa sunnuntaina.
Koivunen lähetti Murrolle yllätysterveiset ja kiitokset Kupittaan urheiluhallista kesken studiolähetyksen, ja valmentajan sanat saivat Murron ajoittain herkistymään.
– Minulle suurin kiitos tästä vuodesta lähtee sinne tammikuun alkuun, jolloin tuli tapaturma jalkaan, Koivunen sanoi ja viittasi siihen, kun [Murron jalkaterän luu murtui](https://yle.fi/a/3-12456066) huonon alastulon jälkeen ja hallikausi päättyi siihen.
– Se määrätietoisuus, päättäväisyys ja luottamuskin siinä kohtaa oli parasta, mitä urheilija voi valmentajalle tarjota. Näkyvin kiitos lähtee Münchenin keikasta, joka ainakin minulle ja miksei monelle muullekin oli vuoden sykähdyttävin urheiluhetki.
Koivunen kertoi odottavansa Murtoa heti maanantaina takaisin harjoitusten pariin, sillä kaksikon perusarki on raakaa treenaamista ja hallilla ajan viettämistä. Hän kiitteli suojattiaan kuitenkin siitä, ettei treenaaminen ole liian totista.
– On hienoa, että siihen kuuluvat suurena osana vitsit, kujeet ja heleä nauru. Mielestäni oletkin sen takia hyvä urheilijaesikuva. Tätä voi tehdä tosissaan, täysillä, mutta ei totisesti. Lähes joka treenissä on jotain hauskaa ja pellenaamaria jaetaan viikon loputtua, Koivunen kiitti.
Murto jakoi oman kiitoksensa valmentajalleen siitä, että tämä on taitava ilmapiirin luomisessa. Vaikka harjoituksissa tai elämässä on rankkaa ja vastoinkäymisiä, niin kaksikolla on aina naurun aihetta. Myös valmentajana Koivunen on Murron mielestä äärimmäisen taitava.
– Hän on suunnitelmallinen ja pystyy aina perustelemaan, miksi asioita tehdään. Ei tarvitse ihmetellä, miksi, sillä siihen on aina syy, Murto sanoi.
Koivunen tunnetaan siitä, että [hän on kova lyömään vetoa valmennettaviensa kanssa](https://yle.fi/a/3-7836595). Muun muassa seitsemisen vuotta sitten hän löi vetoa **Minna Nikkasen** ja Murron kanssa, että jos jompi kumpi hyppää 485, hän osallistuu hyppääjien vesijuoksuharjoitukseen.
Murron mielestä Koivusen ei kannata lyödä vetoa, sillä hän häviää aina. Vesijuoksuvedonkin Koivunen hävisi, kun Murto ylitti 485 EM-kisoissa Münchenissä ja varmisti tällä tuloksella Euroopan-mestaruuden.
– Minulla on niin monta kahvivetoa maksamatta ja sitten vielä se perhanan vesijuoksu polskimatta. Sen verran voin luvata, että jos ennätys tulee, niin voin ajaa itseni vaikka kaljuksi, hän vitsaili.
Ulkonäkökommentit tuntuvat aina pahalta
Murto, 24, on ollut otsikoissa paljon urheilullisista ansioistaan, mutta viime vuoden aikana myös urheilun ulkopuolisista asioista. Murto on puhunut kunnioittavan keskustelun puolesta ja ottanut voimakkaasti kantaa muun muassa siihen, miten urheilijan ulkonäköä voi kommentoida.
Murto on saanut paljon ikävää palautetta, mutta myös mediassa on arvosteltu hänen ulkonäköään. Murron mielestä on varsin outoa, että ulkonäkö nähdään urheilullisen tason muuttujana. Hän muistuttaa, ettei ulkonäkö ole urheilussa mikään muuttuja itsessään.
– Kun on tullut painoon liittyvää kommentointia, niin jos joku olisi sanonut, että se ei näytä nopealta, niin se olisi validia. Mutta kun puhutaan sanasta ulkonäkö, niin se sanana ei vaikuta mitenkään urheiluun.
Kun Murto on menestynyt, hän on saanut hyvää palautetta, jossa on kehuttu, että nyt hän näyttää urheilijalta. Myös se on tuntunut Murrosta melkein yhtä pahalta, sillä kommentoija kiinnittää huomiota vain siihen, miltä hän näyttää, eikä esimerkiksi urheilullisiin ominaisuuksiin tai tuloksiin.
– Siinä ei häviä kukaan mitään, että sen antaisi vain olla.
Perustason nosto tärkeämpää kuin yksittäinen tulos
Työnteko tulevaa kautta varten on alkanut Wilma Murrolla sekä Jarno Koivusella jo aika päiviä sitten, sillä hallikausi seiväshypyssä on varsin tärkeä. Tuolloin on hyvä ajaa sisään uusia asioita, kuten uusia seipäitä.
– Minulla on tarkoitus ajaa sisään pidempiä seipäitä, ja se on hallissa helpompaa kuin ulkona, kun ei tuule ja tuiskua. En ole vielä päässyt niitä koettamaan, mutta pikkuhiljaa alan olla sellaisessa kunnossa, että voin juosta täyttä vauhtia treeneissä, Murto kertoi.
Maaliskuussa käytävät Istanbulin EM-hallikisat ovat Murron selkeä tavoite tälle talvelle, mutta sinne hän ei lähde ennätys mielessään. Murron mielestä on tärkeämpää tavoitella kauden aikana perustason nostoa kuin yksittäisen piikkituloksen tekoa.
Viime kesän huippuhetki, Münchenin EM-kisojen mestaruushyppy, on ollut sellainen, josta Murto on ammentanut voimaa useasti tämän harjoituskauden aikana. Hän myönsi, että finaalin katsominen on ollut sykähdyttävää joka kerta.
– Välillä marraskuun treeneissä olen miettinyt, että oliko se oikeasti minä, joka kävi siellä riehumassa. Tuolla (mestaruus)videolla on muutama marras-joulukuinen aamu eletty, hän naurahti.
Kansat, jotka katosivat – sotaa käyvän Venäjän eristäminen katkaisi yhteydet suomensukuisiin heimoihin
Yhteyksien katkeaminen rajantakaiseen Karjalaan ja etäisempiin sukulaiskansoihin on kova isku kulttuuriyhteyksien vaalijoille. Suomalais-ugrilaisena kulttuuripääkaupunkina ensi vuonna toimivassa Kuhmossa joudutaan nyt etsimään sukukansoja muista ilmansuunnista.
Kuhmoon kiiri viime tammikuussa iloisia uutisia. 
Ensimmäisenä Suomen paikkakuntana se oli [valittu suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi ](https://yle.fi/a/3-12291875)vuodeksi 2023. 
Aiemmin titteli oli kiertänyt pitkin Venäjää, Viroa ja Unkaria. 
Mutta helmikuussa kaikki muuttui. Venäjän aloittaman sodan myötä yhteydet itärajan takaisiin suomensukuisiin kansoihin katkesivat. 
Sukukansoja uusista ilmansuunnista
Kuhmossa tähyillään nyt toisiin ilmansuuntiin:
– Huomio kiinnittyy Jäämeren kveeneihin ja Ruotsin meänkielisiin, kertoo kulttuurisuhteiden veteraani ja Runolaulu-Akatemian johtaja **Pekka Huttu-Hiltunen**. 
– Lisäksi esiin nousevat Ruotsin metsäsuomalaiset sekä tietenkin saamelaiset – Suomen ohella myös Norjasta ja Ruotsista, kuten Luulajasta ja Uumajasta. 
Ennen Kuhmosta totuttiin käymään itärajan takana Vienan Karjalassa. Kulttuurikeskus Juminkeko on elvyttänyt siellä Paanajärveä ja muita runokyliä, ja kesäisin Sommelo-kansanmusiikkifestivaali on ulottunut myös Uhtualle eli Kalevalaan – siis Venäjän puolelle. 
Tuo kaikki on nyt eilistä. Ensi vuonna kulttuuriretki suuntautuu setukansan maille Viroon, ja Baltian maita yhdistävä musiikki soi. 
Pelko lamauttaa ystävyyssuhteet
Pekka Huttu-Hiltusella on kokemusta "varmaan sadoilta vierailulta itärajan takana":
– Siinä ehti muodostua myös ystävyyssuhteita, mutta ohuiksi säikeiksi on yhteydenpito nyt supistunut, kertoo Huttu-Hiltunen Ylen puhelinhaastattelussa. 
– Sikäläiset ovat nyt varovaisia kontakteissaan, enkä halua itsekään aiheuttaa Venäjällä eläville ystävilleni vaikeuksia, kuvailee Huttu-Hiltunen pelon ilmapiirin seurauksia.
Nyt Kuhmoon odotetaan vieraita Tartosta, jonne vähemmistökansojen kulttuuriväkeä on paennut Venäjältä. 
Sota löi viimeisen naulan arkkuun 
Sotavuosi on lyönyt jälleen naulan sukulaiskansojen arkkuun. Se ei tosin ole ensimmäinen. 
Suomalaiset ovat 2000-luvulla elvyttäneet yhteyksiä karjalaisiin ja kaukaisempiin sukulaiskansoihin. 
Moskovan epäluuloinen keskusvalta on nähnyt näissä pyrkimyksissä nationalismia. Yhteydenpitoa on valvottu, ja valtavalla alueella asuvien suomalais-ugrilaisten heimojen elämä on käynyt ahtaammaksi.
Etenkin vuonna 2018 voimaan tullutta kielilakia pidetään vähemmistökansoille kohtalokkaana. Sen myötä äidinkielen viikkotunnit supistuivat muutamaan. Uhanalaisten kielten opetus romahti ja venäjän ylivalta vahvistui.
Vanha sosiologi teki protestina polttoitsemurhan 
Pettymys purkautui äärimmäiseen protestiin, kun 79-vuotias sosiologi **Albert Razin** [teki Udmurtiassa polttoitsemurhan vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10964048). Hänen viimeinen viestinsä oli: "Jos kieleni ja kulttuurini kuolevat huomenna, minä voin kuolla jo tänään."
Vaikeuksissa on myös kielipesätoiminta. 
Suomalaisten tuella perustettiin 2000-luvun alussa Karjalassa ja muiden sukulaiskansojen parissa pienryhmiä, joissa lapset saattoivat omaksua omaa kieltään. Vieraillessaan Venäjällä myös silloinen tasavallan presidentti **Tarja Halonen** ylisti ajatusta. 
Kielipesäkasvatus joutui ahtaalle
Toiminta on sittemmin törmännyt viranomaisten vastustukseen. Kotoisen kielipesän sijasta nyt puhutaan "omakielisestä varhaiskasvatuksesta" – ja sitäkin ajetaan alas.
– Suomensukuiset kansat ovat Venäjällä nyt puun ja kuoren välissä, sanoo Suomi-Venäjä-seuran pääsihteeri **Niina Sinkko**.
– Virallinen Venäjä on nähnyt sukukansatyön lännen vaikutusyrityksenä – vaikka kyse on siitä, että vähemmistökieliä puhuvat haluaisivat pitää yhteyttä toisiinsa ja estää kulttuureitaan kuihtumasta. 
Aiemmin seura piti yllä kulttuuriyhteyksiä yli itärajan. Petroskoissa käytiin linja-autolla rock-festivaaleilla, ja [vuonna 2013 seura järjesti Pietarista ](https://yle.fi/a/3-6572648)Venäjän ehkä tunnetuimman kapinallisen muusikon, **Juri Shevtshukin**, soittamaan DDT-bändeineen Helsinkiin.
 Venäjällä pysytellyt 65-vuotias rokkarilegenda on pitänyt linjansa: [Elokuussa hän sai sakot](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-100289) "armeijan kunnian halventamisesta". 
Konserttimatkat länteen ovat kuitenkin jo kuin kaukaista unta.
Venäjän kehitys kohden autoritaarisuutta on ahdistanut myös ystävyysseuran toimintaa. 
Pandemia ennakoi suhteiden katkeamista 
Lisäksi korona-aika teki itärajasta lähes ylikäymättomän. Allegro-juna, joka oli jo ehtinyt muodostua helpompien yhteyksien symboliksi, lopetti liikennöintinsä. 
– Pandemian kestäessä onnistuttiin virtuaalisesti pitämään yllä yhteyksiä, kertoo Niina Sinkko. – Ne eivät silti korvaa varsinaisia kohtaamisia. Yhteistyö perustuu siihen, että ihmisiä voi tavata paikan päällä. 
Hyökkäys Ukrainaan teki sitten erosta täydellisen. Venäläisille yhteyksien katkeaminen merkitsee Sinkon mukaan myös sitä, että tarina "vihamielisestä lännestä" menee nyt helpommin lävitse. 
Kutsunnat kurittavat pieniä kansoja
Myös Venäjän vähemmistökansojen eristynyt asema korostuu, kun kansainvälisten yhteydet ovat käyneet mahdottomiksi. Samaan aikaan asevelvollisten kutsunnat kurittavat juuri Venäjän takamaita. 
– Liikekannallepanossa kansalliset ryhmät ovat ylikorostettuja, sanoo Sinkko. Köyhemmissä oloissa elävillä ei ole voimavaroja vastustaa mobilisaatiota. 
Vähemmistökansojen poliittiset näkemykset eivät ole samasta muotista. Sukukansojen kanssa yhteistyötä tehneiden suomalaisten aktiivien mukaan esimerkiksi Mordvassa luottamus presidentti **Vladimir Putiniin** on luja. Silti halu kehittää omaa kulttuuria elää myös mordvalaisten parissa. 
– Komilaiset ovat aina olleet omaa tietään kulkeva joukko, arvioi Sinkko. Saman on voinut havaita Karjalassa. Syvemmällä Venäjällä asuvat suomensukuiset kansat näyttävät olevan vahvemmin Moskovan ohjauksessa. 
Valvontaa votkan ja FSB:n voimin 
Venäjän viranomaisten valvonta ulottuu maassa toimiviin suomalais-ugrilaisten kansojen järjestöihin. Kokouksiin osallistuneet suomalaiset kertovat, että tiedustelupalvelu FSB:n läsnäolo on ollut yleensä helppo huomata. 
Vaikutelma onkin ollut, että "vieraille juotetaan votkaa, jotta nämä eivät näkisi ankeaa arkea". 
Sodan alettua on myös paikalliset valtiolliset organisaatiot alistettu aggressiiviselle kansallismielisyydelle. 
Porot, papit ja shamaanit sodan asialla 
Viime talvena jopa kilpailuihin osallistuvia poroja koristettiin samalla Z-tunnuksella, joita on nähty Venäjän panssareiden kyljissä.
Vetoeläimien ohella on Venäjän asialle valjastettu sekä pappeja että shamaaneita.
Sukulaiskansojen eristyksen ja ahdingon voimistuminen ei ennusta niille valoisaa tulevaisuutta. Suomalaiset sukukansa-aktiivit pelkäävät, että Venäjällä suomalais-ugrilaisilla vähemmistökielillä on edessään yhden tai kahden vuosikymmenen alamäki. 
On silti mahdoton arvioida, missä vaiheessa voi puhua kielen kuolemasta.
Näin voi kuitenkin käydä. Vatjan kieli on jo poistunut elävästä käytöstä. Myös liivin kieli on äärimmäisen uhanalainen. 
Pienten kansojen tilannetta vaikeuttaa nyt entisestään jääkausi, jonka Venäjän hyökkäys toi kaikkeen yhteydenpitoon. 
Niina Sinkolle on tullut tutuksi myös sotaan kriittisesti suhtautuvien venäläisten ahdistus.
Suomi-Venäjä-seura ristiaallokossa
– Monet toivovat, ettei heitä nyt jätettäisi yksin. Meille Suomi-Venäjä-seurassa on vaikea paikka olla tässä välissä, ja selittää heille läntisten yhteiskuntien tuntoja, sanoo Sinkko.
– Lännessä odotetaan, että Venäjällä tapahtuisi jokin sykähdys, mutta venäläiset kertovat, miksei se ole mahdollista. On kuin olisimme ristiaallokossa, kuvaa Sinkko. 
Heti Venäjän käynnistettyä hyökkäyksensä Ukrainaan [Suomi-Venäjä-seura vaati loppua sotatoimille](https://yle.fi/a/3-12337308), joita se kutsui kansanvälisen oikeuden vastaisiksi. 
Se lopetti kaikki yhteistyöhankkeet Venäjän viranomaisten kanssa. Nyt ystävyysseura on siirtynyt auttamaan Venäjältä paenneita taiteilijoita, toimittajia ja muita Putinin hallinnon vastustajia.
Muutaman kuukauden kuluttua Moskova teki kantansa selväksi. Venäjän ulkoministeriö ilmoitti kesäkuussa, että se luokittelee Suomi-Venäjä-seuran epäystävälliseksi organisaatioksi. Se viittasi ystävyysseuran "vihamielisiin" julkilausumiin, ja leimasi ystävyysseuran valeuutisten levittäjäksi. 
YYA:n ja entisen Suomi-Neuvostoliitto-seuran ajoista on tultu kauas. Niin Suomi-Venäjä -seura kuin sukulaiskansa-aktiivitkin joutuvat hakemaan yhteyksiä uusista suunnista. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.een saakka._
_Jutun lähteenä on käytetty myös teosta Volgan mutkasta Uralille, Suomalaisen kirjallisuuden seura 2012._  
**Lue lisää:**
[Kuhmossa valmistelut ensi vuoden suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi ovat loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20007753)
[Kaikki uralilaiset kielet ovat uhanalaisia Venäjällä – myös Suomen lähikieliä katoamassa](https://yle.fi/a/3-8959654)
[Suomalais-ugrilaisten kansojen kohtalo puhuttaa – "Onko huomenna jäljellä enää ketään, joka puhuu omaa kieltä"](https://yle.fi/a/3-8957161)
[Analyysi: Venäjä lipuu poikkeustilan aikaan – liikekannallepano rikkoi Putinin järjestelmän yhteiskuntasopimuksen](https://yle.fi/a/3-12669699)
Yhdysvaltalaistähden silmät jäätyivät tiukassa voittotaistossa – paras suomalainen Krista Pärmäkoski joutui tankkaamaan yöllä ylimääräistä ravintoa
Davosin 20 kilometrin väliaikalähdössä Jessie Diggins hiihti sekuntikamppailun voittoon. Kisassa nähtiin isojakin aikaerojen heilahteluja matkan aikana, ja suomalaiset putosivat kärjen vauhdista.
Davosin 20 kilometrin vapaan väliaikalähtökilpailun maalialueella nähtiin toinen toistaan voipuneempia naishiihtäjiä. Vajaan 1600 metrin korkeudessa käydyn rajun kilpailun voitti Yhdysvaltojen **Jessie Diggins**.
Kovimman vastuksen jenkkinaiselle tarjosi vajaan kolmen vuoden tauon jälkeen maailmancupissa palkintopallille yltänyt Norjan **Ingvild Flugstad Östberg**. Vaikeista terveysongelmista pitkään kärsinyt norjalainen hävisi Digginsille lopulta reilut viisi sekuntia, ja kolmanneksi tullut **Rosie Brennan** hieman yli 11 sekuntia.
– Rakastan tätä kilpailua. Tämä on ovelan raskas rata, joten yritin hiihtää keskittyneesti. Kiitos tiimilleni, sillä sukseni olivat loistavat, Diggins tunnelmoi voiton jälkeen.
Yhdysvaltalainen peitti pitkään kasvojaan käsillään maalialueella. Tälle saatiin selitys haastattelussa, sillä hiihtäjä sanoi silmiensä jäätyneen viimeisen kierroksen laskuosuudella.
– Otin riskejä viimeisessä laskussa, ja melkein kolaroin, voittaja paljasti.
Östberg on kärsinyt viime vuosina muun muassa vaikeasta jalkavaivasta. Paluun huipulle tehnyt hiihtäjä oli todella onnellinen maalissa.
– Tämä on mahtavaa. Minulla oli hyvä päivä, ja palkintopallille nouseminen on todella hienoa. Kaikki, mitä on tapahtunut viime vuosina, tekee tästä erityisempää, [Östberg kuvaili norjalaissivusto VG:n mukaan kilpailun jälkeen.](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/GMPk2q/flugstad-oestbergs-foerste-pallplass-paa-nesten-tre-aar)
Hiihtäjä on ollut Davosissa jo yli viikon valmistautumassa viikonloppuun. Onnistunut kisa päättyi sekuntikamppailuun.
– On sekä kauheaa että hauskaa taistella sekunneista. Tästä jäi jotain, mitä harjoitella, kun hävisin voiton lopussa. Olen kuitenkin mielettömän tyytyväinen, Östberg kertoi VG:n mukaan.
Pärmäkoski ja Niskanen tasaisilla suorituksilla kymmenen joukkoon
**Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** olivat totutusti parhaat suomalaiset. Pärmäkoski oli seitsemäs ja Niskanen yhdeksäs. Vapaan spesialistina tunnettu **Eveliina Piippo** hiihti hienon hiihdon ja oli 13:s. Sijoitus oli Piipon paras koskaan maailmancupissa.
Pärmäkoski kuvaili matkaa mielenkiintoiseksi, ja pohti vauhdinjakonsa onnistumista.
– Varmaan kunnioitin matkaa. **Tirilin** (**Udnes Weng**) kanssa hiihdin kolme kierrosta, ja ehkä vähän tyydyin siihen vauhtiin. Toisaalta en tiedä, miten hiihto olisi tullut loppuun, jos olisin vetänyt kovempaa toisella kierroksellani, hän analysoi Ylen haastattelussa.
Korkealle ilmanalalle tyypillisesti voimasuhteet vaihtelivatkin kilpailun aikana. Weng hiihti nousujohteisen kilpailun, sillä hän oli viidessä kilometrissä jo 23 sekuntia Digginsin perässä. Maalissa ero oli vain hieman yli 11 sekuntia.
Brennan putosi voittokamppailusta viimeisen kolmen kilometrin aikana, kun taas Östberg hävisi Digginsille peräti 12,4 sekuntia viimeisen vajaan kolmen kilometrin aikana.
**Lue lisää:** [Hiihdon maailmancup-kisassa vaanii tänään vaara – Ylen asiantuntija avaa, kuinka mokasi itsekin ensimmäisellä kerralla Davosissa](https://yle.fi/a/74-20009242)
Eilisen rankan sprinttipäivän jälkeen Pärmäkoski oli joutunut tankkaamaan hieman ylimääräistä ravintoa, sillä nälkä oli yllättänyt yöllä.
– Kuivattuja hedelmiä napostelin, kun en löytänyt muuta, Pärmäkoski naurahti.
Paljon alkukaudella kilpaillut Pärmäkoski jää Davosiin harjoittelujaksolle ennen Tour de Skitä.
Kerttu Niskanen ei ollut täysin tyytyväinen omaan kilpailuunsa.
– Ei oikein tullut sellaista tulosta, mitä olisin halunnut ja odotin. Yritin tasaista vauhtia pitää läpi kisan, mutta yksin jouduin hiihtämään, Niskanen totesi Yle Urheilulle.
Kilpailussa nähtiin jonkin verran pieniä porukoita, joissa hiihtäjät hyötyivät toistensa vetoavusta ja peeseistä. Niskasen etukäteissuunnitelma ei tämän osalta toteutunut.
– En saanut **Kalvån** (**Anne Kjersti**) peesiä, mikä oli tarjolla. En tiedä kostautuiko se viimeiselle kierrokselle. Yritin ajaa häntä kiinni, niin viimeinen kierros tuli huonosti ja hiihdin yksin kaikessa rauhassa, Niskanen totesi.
Piippo uransa parhaaseen suoritukseen
Eveliina Piippo pääsi hiihtonsa jälkeen istahtamaan hetkeksi johtajan tuolille maalialueella.
– Mukava siinä oli käväistä, toivottavasti joskus saan olla vähän pidempäänkin, Piippo kertoi Ylen haastattelussa.
24-vuotias hiihtäjä on päässyt vaikeampien vuosien jälkeen hyvään vauhtiin ja mukaan alkukauden maailmancup-kilpailuihin. Joukkueen mukana kiertäminen on tuntunut Piipon mukaan hyvältä, mutta odotukset ovat vielä sunnuntaistakin tulosta korkeammalla.
– Minulla on itseäni kohtaan kovat odotukset. Top 15 oli vähintä, mitä täältä lähdettiin hakemaan, eli olisi voinut vielä paremminkin mennä.
Suoritus oli Piipon mukaan hallittu ja tasainen. Hiihtäjä tunnetaan hyvästä suhteellisesta hapenottokyvystään, ja taidostaan hiihtää ylämäkiä vahvasti. Tämä näkyi sunnuntainkin suorituksessa.
– Turpiin taisi tulla aina, kun tultiin ylhäältä alaspäin, ja vähän nostin osakkeita, kun mentiin ylöspäin, laskutaitoaankin soimannut Piippo pohti.
Muista suomalaisista **Anne Kyllönen** oli 22:s. Naisten maailmancup jatkuu joulutauon jälkeen vuodenvaihteen Tour de Skillä.
Veera Kivirinnan suurten muutosten vuosi päättyi MM-finaaliin – ”Tasoni on pysynyt”
Veera Kivirinta oli tyytyväinen MM-uinteihinsa, vaikka jäi kahdeksanneksi naisten 50 metrin rintauinnin finaalissa.
**Veera Kivirinta** kauhoi kahdeksannelle sijalle naisten 50 metrin rintauinnin finaalissa lyhyen radan MM-kisoissa Melbournessa. Kivirinta ylsi finaalissa aikaan 29,84. Hän oli tehnyt lauantain alkuerissä ennätyksensä 29,72. 
Kivirinta kuvaili finaaliuintiaan hieman nihkeäksi. Hän keskittyi uimaan ensimmäisen 25 metrin altaanmitan rauhallisemmalla frekvenssillä kuin lauantaina.
– Ei ollut niin hyvä uinti kuin kisojen aiemmat uintini, mutta ei älyttömän huonokaan. Olin vähän hidas startissa ja yritin mennä ensimmäiset 25 metriä rauhallisemmalla frekvenssillä. Käännöksessä työnsin itseäni liikaa, mutta uinti oli hyvää toisella 25 metrillä. Loppuun tuli sellainen seinäsuudelma, olisin tullut seinään nopeammin melkein päällä kuin kädelläni, Kivirinta kertoi Yle Urheilulle.
Matkan mestaruuden voitti ME-nainen, Liettuan **Ruta Meilutyte** ajalla 28,50. Lauantaina liettualainen ui välierässä huikean ME:n 28,37.
Suurten muutosten vuosi
Poliisiksi valmistumiseen liittyvää harjoittelua tekevä Kivirinta muutti syksyllä Tampereelta Helsinkiin, joten yhteisharjoittelu **Ida Hulkon** kanssa jäi taakse. Oululaislähtöinen Kivirinta ei osannut odottaa, että MM-uinnit menisivät näin hyvin.
– Elämäntilanteeni muuttui nyt syksyllä aika tavalla verrattuna alkuvuoteen. Olen ihan älyttömän ylpeä siitä, miten olen pystynyt suoriutumaan vaikean syksyni jälkeen. Mukavaa nähdä, että tasoni on pysynyt, vaikka elämäni on muuttunut.
Mennyt syksy on tuonut merkittäviä muutoksia Kivirinnan elämään.
– Harjoittelujaksoni on vaikuttanut treenimääriini, laadun kanssa olen ollut tarkkana. On ollut henkisesti todella kuormittava syksy. Toisaalta on ollut ihan jees, etten ole ehtinyt hirveästi miettiä uintia, Kivirinta sanoi.
Kivirinnan lisäksi Melbournen MM-altaassa finaaliin ylsi suomalaisista Laura Lahtinen, joka oli torstaina kahdeksas naisten 200 metrin perhosuinnissa.
**Naisten 50 metrin rintauinti / MM-finaali**
1\. Ruta Meilutyte LTU 28,50   
2\. Lara Van Niekerk RSA 29,09   
3\. Lilly King USA 29,11   
4\. Qianting Tang CHN 29,22   
5\. Anna Elendt GER 29,30   
6\. Imogen Louise Clark GBR 29,47   
7\. Benedetta Pilato ITA 29,48   
**8. Veera Kivirinta FIN 29,84**
Ukraina väittää Venäjän menettäneen liki 100 000 sotilasta – puolueettomia tietoja tappioista vaikea saada
Ukrainan arvio sotilastappioista on huomattavasti suurempi kuin Venäjä on virallisesti ilmoittanut.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan Venäjä on menettänyt hyökkäyssodan aikana yli 98 000 miestä.
Lukuun lasketaan mukaan sekä kaatuneet että haavoittuneet sotilaat. Ukrainan puolustusministeriö ei ole kertonut, mihin se perustaa arvionsa.
Viikonlopun aikana Venäjä olisi menettänyt yhdessä päivässä peräti 590 sotilasta, Ukrainan puolustusministeriö arvioi Twitterissä.
Ukrainan arvio Venäjän kärsimistä sotilastappioista on huomattavasti suurempi kuin Venäjä on virallisesti ilmoittanut.
Syyskuun lopulla Venäjä kertoi, että se on menettänyt 5 937 sotilasta Ukrainan käytävässä “sotilaallisessa erityisoperaatiossa”. Läntiset asiantuntijat ovat pitäneet lukua alakanttiin arvioituna.
Kummatkin osapuolet salaavat tappioitaan
Ukrainassa käytävän sodan sotilastappioista on vaikea saada kattavaa, puolueetonta tietoa. Kummatkin osapuolet kertovat vähän omista tappioistaan ja heillä on hyvä syy liioitella vastapuolen menetyksiä.
Ulkopuolisten tahojen arvioita sotilastappioista on kuultu niukasti.
Marraskuussa Yhdysvallat arvioi Venäjän menettäneen sodassa yli 100 000 sotilasta.
Kenraali **Mark Milley** sanoi tuolloin Ukrainan kärsineen todennäköisesti samansuuruiset tappiot. Tämä tarkoittaisi, että kuolleita ja haavoittuneita olisi yhteensä noin 200 000.
Kenttälääkinnän merkitys korostuu
Kokonaistappioina ilmoitetuista luvuista on vaikea päätellä kuolleiden ja haavoittuneiden täsmällistä määrää.
Historiallisesti yhtä kuollutta kohtaan on sodissa normaalisti kirjattu kolme haavoittunutta. Tällä nyrkkisäännöllä laskettuna venäläissotilaista olisi menehtynyt Ukrainassa noin 25 000.
Lääketiede on kuitenkin kehittynyt ja esimerkiksi Yhdysvaltojen asevoimien operaatioissa yhtä kuollutta [kohtaan merkitään nykyään 10–17 haavoittunutta.](https://www.belfercenter.org/publication/nonfatal-casualties-and-changing-costs-war)
Venäjällä ja Ukrainassa kenttälääkintä ja kuljetus jatkohoitoon eivät ole yhtä korkealla tasolla kuin Yhdysvalloissa.
Suomen puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** on aikaisemmin arvioinut, että Venäjän asevoimista puhuttaessa haavoittuneita pitäisi olla 3–5 kertaa enemmän kuin kuolleita.
Vaikeasti arvioitavien sotilastappioiden lisäksi Ukrainassa on kuollut myös paljon siviilejä.
YK:n ihmisoikeusasioiden korkean edustajan toimisto [(OHCHR) julkaisi tällä viikolla arvion](https://www.ohchr.org/en/news/2022/12/ukraine-civilian-casualty-update-12-december-2022), jonka mukaan Ukrainan sodassa on kuollut 6 755 siviiliä ja loukkaantunut 10 607.
OHCHR:n mukaan todelliset luvut voivat olla huomattavasti korkeampia, koska kaikille alueille ei ole sotatoimien vuoksi pääsyä.
*19.12. klo 05:40 Korjattu. Ukrainan mukaan 590 venäläissotilasta on kuollut päivän aikana, ei joulukuun aikana, kuten jutussa virheellisesti mainittiin.*
**Lue lisää:**
[Venäjän asevoimat myöntää viimeaikaiset tappionsa: Venäläisjoukoilla ollut vaikeaa](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-115425)
[Šoigu: Ukrainassa kaatunut liki 6 000 venäläissotilasta](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-109255)
”Tämä oli minulle viimeinen pisara”, sanoo puustileipuri, jonka kassa varastettiin – käteisestä luopuu yhä useampi, yksi syy on turvallisuus
Suomen Pankin kyselyyn vastanneista noin 85 prosenttia valitsee päivittäistavaroidensa maksutavaksi vain korttimaksun. Yrityksille myös turvallisuus ja käteisen kalleus ovat syitä luopua käteisestä.
Tamperelaisen kahvilan Café Puustin puustileipuri **Heli Rapatti** koki järkytyksen perjantaiaamuna. Kahvilaan oli yöllä tunkeuduttu sisälle murtamalla takaovi. Kaikki käteinen raha oli kadonnut.
Järkytyksestä toivuttuaan Heli Rapatti teki päätöksen. Käteisen käyttäminen maksuvälineenä loppuisi heidän kahvilassaan tähän päivään.
– Tämä oli minulle viimeinen pisara. Jatkossa maksuvälineenä käyvät vain maksukortti ja Mobilepay.
Rapatti kertoo, että kahvilassa yritettiin jo korona-aikana ohjata asiakkaita pois käteisen käytöstä, mutta silloin muutos tyssäsi vastarintaan.
Käteisen käyttö on kahvilassa joka tapauksessa pientä. Välillä voi kulua useita päiviä, ettei kahvilassa käy yhtään käteisellä maksavaa asiakasta.
– Välillä tuntuu, että meitä käytetään pankkina, kun automaateista haetaan isoja seteleitä, niin niitä tullaan rikkomaan sitten meille, Rapatti kertoo.
Käteinen herättää myös huolta. Rapatti kertoo, että työkavereiden kanssa he ovat ennakkoon joskus pohtineet miten toimia, jos etuovesta tulee joku pyssyn kanssa vaatimaan rahaa. Epämääräistä porukkaa kun käy välillä kahvilassa sisällä kinuamassa rahaa.
– Kahvilassa olevat summat eivät ole isoja. Nyt on enemmän sitä henkistä tuskaa, että joku on käynyt meillä sisällä ilman lupaa, Rapatti kuvaa.
Rapatti kertoo aikovansa laittaa sekä etuovelle että takaovelle kyltit varkaita varten. Niissä todetaan, että rahan takia sisään ei kannata enää tulla.
Parantaa työssä jaksamista
Saunaravintola Kuuma luopui Tampereella ensimmäisten yritysten joukossa käteisen käyttämisestä maksuvälineenä jo pari vuotta sitten. Päätös tehtiin koronan alkaessa.
– Koronan alkaminen oli viimeinen sysäys käteisestä luopumisessa, kertoo Kuuman omistajiin kuuluva **Pasi Rautanen**.
Jotta asia ei olisi tullut asiakkaille yllätyksenä, ravintolan sisäänkäyntiin laitettiin näkyvästi esille kylttejä, joissa kerrottiin, ettei käteinen enää käy maksuvälineenä.
– Keskimäärin asiakkaat suhtautuivat asiaan todella hyvin. Hyvin vähän tarjottiin käteistä muutoksen jälkeen. Tapauskohtaisesti asiassa on joustettu, ketään ei haluta jättää ongelmalliseen tilanteeseen, Rautanen sanoo.
Ravintolan henkilökunta piti käteisestä luopumista hyvänä asiana. Kassojen laskeminen tapahtui yöaikaan pitkän työpäivän päätteeksi, kun paikka olisi jo haluttu laittaa kiinni ja lähteä kotiin.
– Me näimme, että se parantaa omalla tavallaan työssä jaksamista. Jos karrikoiden sanoo, niin tämä turha tarkkuutta ja keskittymistä vaativa toimenpide saatiin poistettua sieltä yöajalta, Pasi Rautanen pohtii.
Koronan lisäksi esille nousivat turvallisuusasiat. Rahojen laskeminen yöaikaan on riski, jos joku onnistuisi pääsemään sisälle ravintolaan.
Rautanen kertoo, että maailmalla on jo paljon ravintola-alan toimijoita, jotka ovat siirtyneet pelkkiin korttimaksuihin. Paluuta vanhaan ei heillä ole.
Tampereen joukkoliikenteessä ei käteinen käy
Käteisen käyttäminen maksuvälineenä on vähentynyt vuosi vuodelta. Suomen Pankin mukaan kuluttajille kohdistettuun maksutapakyselyyn vastanneista noin 85 prosenttia valitsee tänä vuonna päivittäistavaroidensa maksutavaksi vain korttimaksun.
Käteisen valitsee noin seitsemän prosenttia ja molemmat maksutavat yhtä usein noin neljä prosenttia.
Käteisen käytön väheneminen huomattiin myös Tampereen joukkoliikenteessä. Sen vuoksi busseissa käteisellä maksaminen loppui viime kesänä.
– Oli paljon vuoroja, joilla sitä ei käytetty lainkaan vaikka se oli mahdollista. Käteisen käyttö kaikista maksutavoista oli puolentoista prosentin luokkaa ennen kuin se poistettiin käytöstä, kertoo Nyssen asiakaspalvelupäällikkö **Riikka Salkonen**.
Tampereen ratikassa käteinen ei ole käynyt maksuvälineenä missään vaiheessa.
Salkonen kertoo, että heille tulee yksittäisiä palautteita siitä, että joku olisi jäänyt kyydistä sen vuoksi, ettei käteisellä enää pysty maksamaan.
Jos joku tarjoaa käteistä, kuljettajat on ohjeistettu kertomaan asiakkaille käteiselle vaihtoehtoisista maksutavoista, joista lähimaksu on se yleisin.
”Ihan käypäinen asia pitäisi Suomessa olla rahan käyttö”
Joukkoliikenteessä käteiskielto on johtanut myös yksittäisiin hankaliin tilanteisiin.
Tampereella asuvan **Anneli Peltoniemen** kuudesluokkalainen lapsenlapsi ei päässyt Kangasalla Nyssen kyytiin, koska mukana oli vain käteistä.
Harvoin joukkoliikennettä käyttävä tyttö oli tarjonnut kuljettajalle kolikoita.
– Kuljettaja oli tylysti sanonut, että matkanteko onnistuu vain jos on maksukortti tai matkakortti ja oli laittanut tytön ovesta ulos, Peltoniemi ihmettelee.
Tyttö soitti tapauksen jälkeen mummulleen puhelun, jossa kertoi ettei päässyt bussiin eikä mummun luokse Tampereelle.
– Ihan käypäinen asia pitäisi Suomessa olla rahan käyttö, miten se voidaan lopettaa ja mennä tälläiseen systeemiin, Anneli Peltoniemi sanoo.
Asiaa pahoiteltiin myöhemmin sekä Nyssen asiakaspalvelun että liikennöitsijän puolelta. Liikennöitsijä oli lisäksi luvannut keskustella asiasta kyseisen kuljettajan kanssa, koska heillä on ohjeena, ettei pienempiä lapsia jätetä tien varteen.
Myös hinta ratkaisee
Yksi käteisen käytöstä äskettäin luopuneista kahviloista on Tampereen keskustassa sijaitseva Aitoleipä-kahvila. Yle jututti ketjua alkuviikosta.
Yksi syy käteisestä luopumiseen oli, että käteisjärjestelmän ylläpito ei tullut kahvilalle enää kannattavaksi. Kahvila on yksi ketjun kuudesta toimipisteestä, joissa käteistä ei oteta enää vastaan.
Videolla Aitoleivän toimitusjohtaja kertoo, miten asiaan reagoitiin.
*Voit keskustella aiheesta 19. joulukuuta kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu 19.12. kello 12.37. Korjattu otsikosta ryöstö varkaudeksi.*
94-vuotias Angelina muistaa Stalingradin kauhut, mutta ei uudempia tapahtumia – ikääntyvien muistisairaiden maahanmuuttajien määrä on kasvussa
Omankielisten palveluiden merkitys on suuri niin sairauden hoidossa kuin oikea-aikaisessa diagnosoinnissa. Muistisairas saattaa unohtaa myöhemmin oppimansa kielet. Myös omaiset tarvitsevat tietoa sairaudesta omalla kielellään.
– Juna alkoi viedä keskitysleirille teitä, kun saksalainen sotilas pelasti henkenne, 88-vuotias **Oiva Björkbacka** selostaa venäjäksi keskusteluamme vaimolleen, 94-vuotiaalle **Angelina Björkbackalle**. Angelina nyökkäilee, myötäilee muutamalla sanalla, hymyilee.
Yhteistä taivalta pariskunnalla on yli 60 vuotta, joista viimeiset vuodet Angelina on sairastanut dementiaa.
– Siitä on kolmisen vuotta, kun alkoi näkyä merkkejä. Oireet pahenivat nopeasti, esimerkiksi virheitä puheessa. Angelina, joka on aina ollut erinomainen kokki, ei enää osannut aamuteetä keittää. Tultiin kuitenkin pitkään hyvin toimeen kaksistaan, asuttiin kotona, kertoo Oiva. 
Noin vuosi sitten Oiva sai aivoinfarktin, ja Angelina jäi viikoksi yksin kotiin. 
– Onneksi minun hyvä kaverini oli paikalla ja sai kutsuttua poikani, joka oli Ranskassa. Angelina vietiin sairaalaan, ja sillä reissulla vielä ollaan. Joulunpyhinä vielä yritettiin olla kotona, mutta kävi selväksi, etten pysty enää hoitamaan häntä omankaan terveyteni takia. Silloin katsottiin parhaaksi, että hän jää tänne.
Samaa kieltä puhuva hoitaja pystyy helpommin luomaan kontaktin muistisairaaseen
 Nykyään Angelina Björkbacka asuu helsinkiläisessä hoivakoti Helenassa, jossa hän pystyy kommunikoimaan henkilökunnan kanssa venäjäksi. Äidinkielisen hoivan merkitystä korostaa myös Hoivakoti Helenan johtaja **Raija Karhu**.
– On iso etu, että on monikielistä henkilökuntaa. Vanha ihminen saattaa hyvinkin pärjätä kotioloissa suomen kielellä, mutta kun sairaus etenee, tulee äidinkieli takaisin, voi olla venäjä tai ruotsi tai joku muu. Vanhalla ihmisellä voi tulla erilaisia pelkotiloja, jos tuntuu ettei saa kontaktia hoitajaan, sanoo Karhu.
Muistisairaudelle on usein tyypillistä, että myöhemmin opitut kielet taantuvat, ja äidinkieli säilyy parhaiten. Näin on käynyt myös useita kieliä puhuneelle, entiselle puolan ja saksan tulkille, venäjän opettajalle Angelina Björkbackalle. 
– Angelina oli ennen tänne tuloa vähän aikaa Kustaankartanon seniorikeskuksessa. Siellä oli yksi venäjää puhuva hoitaja. Linalle kuitenkin kävi usein niin, että hän vastasi suomenkielisille hoitajille venäjäksi ja venäjänkieliselle suomeksi, kertoo Oiva.
Angelina myös muistaa monen muistisairaan tapaan parhaiten vanhemmat tapahtumat ja esimerkiksi Oivan kaikki sisarukset. Muisteloita tukee kirja, jonka Angelina ehti kirjoittaa ennen sairastumistaan. Omakustanne “Venäläinen onni – Stalinin kauden perhekronikka” kertoo monipuolisesti lahjakkaasta tytöstä, jonka perheen elämää riepottelivat Stalinin vainot ja sota. 
Ennen sotia lahjakas tyttö opiskeli Tambovin konservatoriossa musiikkia, sävelsi omia kappaleitakin. Tarkoitus oli 14- vuotiaana muuttaa Leningradiin "lahjakkaiden lasten kouluun". Nämä suunnitelmat kariutuivat sotaan ja vainoihin. Isä oli erotettu puolueesta ja julistettu kansanviholliseksi. 
Jutun alun sitaatti viittaa sotavuosiin, jolloin 14-vuotias Angelina koki Stalingradin taistelun, pommitukset ja saksalaismiehityksen. Angelina, hänen äitinsä, pikkuveljensä ja pikkuveljen hoitaja joutuivat saksalaisten vangiksi. Heidät lähetettiin tavaravaunussa länteen päin keskitysleirille. Iäkäs lastenhoitaja sairastui karuissa oloissa matkalla, ja saksaa puhuva Angelina pyysi apua saksalaiselta vartiopäälliköltä, joka yllättäen päästi heidät ulos vaunusta. Lastenhoitajaa vartiopäällikön armeliaisuus ei enää auttanut, tämä kuoli, mutta Angelinan perhe oli vapaa. Ilmeni, että he olivat Ukrainassa Donetskissa, josta jatkoivat Kubaniin Venäjän puolelle.
Kirja on osoittautunut tärkeäksi Angelinalle sairauden aikana. Oiva kertoo, että puoliso lukee sitä joka päivä ja muistelee tapahtumia.
– Myös hoivakodin henkilökunta on sen lukenut, ja kun kirjan yhden kappaleen kannet kuluivat käytössä, teetti henkilökunta kirjaan uudet kannet, kertoo Oiva Björkbacka.
Hän sanookin, että Angelina viihtyy hoivakodissa oikein hyvin.
– Hän on sopeutunut hyvin, ei itke täällä, että lähdetään kotiin.
Yhteistyö omaisten kanssa tärkeää
25 vuotta hoivakodissa työskennellyt sairaanhoitaja **Oksana Smirnova** kertoo, että hoivakodissa asukkaille järjestetään erilaista toimintaa. Konsertteja, vierailuja, kesäkaudella järjestetään sisäpihalla tapahtumia. Myös eläimiä on tuotu piristämään asukkaita. On ollut kissoja, koiria, papukaijoja ja poni, joka kävi tervehtimässä asukkaita näiden huoneissa asti. Matti-kissa asusteli talossa parikymmentä vuotta.
– Omaiset ovat aktiivisia viemään läheisiään ulos. Kuuntelemme tietenkin toiveita, minkälaista ohjelmaa toivotaan, kertoo Smirnova.
Myös hoivakodin johtaja Raija Karhu korostaa omaisten merkitystä.
– Joka päivä joku omainen käy katsomassa läheisiään. Kaikilla ei tietenkään ole omaisia tai nämä asuvat kaukana. Hoitajat tiedostavat, että omaisille voi olla rankkaa, kun äiti tai isä muistaa hyvinkin vanhoja asioita, muttei tunnista lastaan.
Oiva Björkbacka käy tapaamassa Angelinaansa joka toinen päivä. Myös lähellä asuva poika vierailee usein äitinsä luona. Björkbacka esittelee perheen kuvaa.
– Meidän perheemme. Katsos kun hymyilet, sanoo Oiva Angelinalle hellään sävyyn.
150 vuotta sitten perustetussa hoivakodissa on 57 asukasta, kaikki ovat yli 80-vuotiaita, kaikki sairastavat erityyppistä ja eri asteelle edennyttä muistisairautta. Asukkaat saavat asua hoivakodissa loppuun saakka. Venäjänkielisiä on tällä hetkellä hoivakodin asukkaista noin puolet, määrä vaihtelee jonkin verran. Vaikka Suomessa asuu eri arvioiden mukaan noin 90 000 venäjänkielistä, Hoivakoti Helena on tiettävästi ainoa, joka virallisesti tarjoaa palvelua venäjän kielellä. Tästä huolimatta muistakin hoivakodeista varmasti löytyy venäjänkielisiä hoitajia ja lääkäreitä.
Oikea-aikainen diagnosointi on oleellista myös vieraalla kielellä
Omankielinen palvelu on tärkeä, paitsi itse hoivassa, myös sairauden alkuvaiheessa ja diagnosoinnissa.
[Suomen monikulttuurinen muistikeskus ry MUKES](https://www.mukes.fi/index.php?page_id=5#3) painottaa muistisairauden oikea-aikaisen diagnoisoinnin sekä tiedonvälityksen merkitystä taudin hoidon kannalta. MUKES:n asiantuntija **Siiri Jaakson** kertoi sähköpostitse Ylelle, että ensiarvoisen tärkeää olisi että ettävieraskielinen henkilö pääsisi oikea-aikaisesti muistisairauden alkukartoitukseen ja sittemmin diagnosointiin. Hänen mukaansa vieraskielisten on hankala päästä palveluihin. Muistisairauden alkukartoituksessa vieraskielisille tarvitaan aina tulkkia, sillä muistitestit täytyy tehdä äidinkielellä. Myös siinä on haasteita, sanoo Jaakson. Hänen mukaansa eri kunnissa on ollut erilaisia käytäntöjä. Vuodenvaihteessa palvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueille.
Raija Karhu kertoo, että vaikka asukkaat heille tulevat Helsingin kaupungin kautta, tulee heille kyselyjä omaisilta, joille Helena antaa tietoa sairaudesta ja sen hoidosta.
Karhu muistuttaa, että vieraskielisen vanhustenhoidon ja hoitohenkilökunnan tarve on kasvussa.
– Ne, jotka ovat tulleet Suomeen 30 vuotta sitten, alkavat olla eläkeiässä.
Tämän tiedämme nyt Ullanlinnan henkirikosepäilystä: Poliisi ei ole vielä kuulustellut epäiltyä, kiinniotettu on psykiatriaan erikoistunut lääkäri
Poliisi epäilee tällä hetkellä yhtä henkilöä Ullanlinnan epäillystä surmatyöstä. Viranomaiset kertoivat lauantaina löytäneensä vuonna 1975 syntyneen naisen surmattuna.
Poliisin tutkinta Helsingin Ullanlinnan henkirikosepäilyn tutkinnassa on vielä alkutekijöissä. Rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo Ylelle, että epäiltyjä on yksi, vuonna 1974 syntynyt mies, eikä häntä ole vielä kuultu asiassa.
– Eilisen tiedottamisen jälkeen ei ole tapahtunut mitään maata mullistavaa. Käynnistämme esitutkintaa ja selvitämme, mitä faktisesti on tapahtunut, Koski sanoo.
Poliisi tiedotti lauantai-iltana, että se löysi vuonna 1975 syntyneen naisen surmattuna Ullanlinnasta. Nainen löydettiin, kun hänen ruumistaan oltiin siirtämässä autoon.
Ruumiin löytymisen yhteydessä poliisi otti kiinni uhrin aviopuolison.
– Epäilty henkirikos on tämänhetkisten tietojen perusteella tapahtunut uhrin ja tämän aviomiehen asunnossa. Tapahtumien selvittäminen on vasta alkuvaiheessaan, ja tarkemmat tiedot tapahtumista tulevat selviämään esitutkinnan myötä, Koski kertoi lauantaina poliisin tiedotteessa.
Poliisi on tähän mennessä turvannut teknistä tutkintaa. Poliisi ei kerro vielä mitään tapauksen tekotavasta ja epäilyn mahdollisesta motiivista, koska se vaarantaisi esitutkintaa.
Tapauksen rikosnimike on vielä epäselvä, koska poliisi haluaa surmasta lisätietoa, ennen kuin se linjaa asiasta tarkemmin.
Koski kertoi [lauantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20009226), että poliisi sai vinkin epäilyttävästä toiminnasta yksittäiseltä kansalaiselta.
Ylen tiedot: Kiinniotettu on Ullanlinnassa asuva lääkäri
Ylen tietojen mukaan kiinniotettu on Ullanlinnassa asuva psykiatriaan erikoistunut lääkäri.
Lääkäri on tutkinut aiemmin väkivaltaa Helsingin yliopistossa, ja hän on muun muassa osallistunut laajaan selvitykseen ihmisten geeniperimästä, joka vaikuttaa ennalta-arvaamattomaan käytökseen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Tämän lisäksi epäilty on tutkinut sukupuolten välisiä eroja murhafantasioissa ja nuorten väkivaltarikollisten musteläiskätestituloksia.
Epäilty on perustanut vuonna 2017 osakeyhtiön, joka tarjoaa psykiatrian palveluita. Yhtiön liikevaihto oli toissa vuonna 156 000 euroa, ja sen liiketulos oli kyseisenä vuonna 73 000 euroa.
Hän on hoitanut ihmisiä, kun heillä on ollut ongelmia elämän taitekohdissa ja arvioinut ihmisten työkykyä.
Epäillyn työnantaja ei kommentoinut Ylelle sunnuntaina tapausta. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009274168.html) kertoi samanlaisia tietoja aiemmin epäilyn taustoista. Lehden mukaan epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Ihmiset ovat järkyttyneitä tapauksesta
Ihmiset Ullanlinnassa olivat sunnuntaina aamupäivästä järkyttyneitä tapauksesta. Ylen toimittaja **Rosa Lehtokari** haastatteli kaupunginosassa 15 ihmistä, jotka eivät kuitenkaan halunneet omilla nimillään ja kasvoillaan kertoa tuntemuksistaan.
Erityisesti ihmiset pitivät järkyttävänä sitä, että epäilty on taustaltaan lääkäri. Toisekseen ihmiset olivat epäuskoisia siitä, että epäilty surma oli tapahtunut UIlanlinnassa, joka on yksi Helsingin kalleimmista ja yleisesti turvalliseksi mielletyistä asuinalueista.
Epäillyn mahdollisen vangitsemisen aikataulusta ei ole vielä tietoa. Rikostarkastaja Koski arvioi, että se voisi tapahtua aikaisintaan alkuviikosta, jos poliisi päätyy sitä esittämään käräjäoikeudelle.
– Kyse on varsin vakavasta rikosepäilystä, ja tyypillisesti tällaisissa asioissa poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi, jos mitään ihmeellistä ei tapahdu, Koski sanoo.
Epäilty voidaan oikeudenkäynnissä vangita, jos häntä epäillään todennäköisin syin rikoksesta, josta ei ole säädetty lievempää rangaistusta kuin kaksi vuotta vankeutta.
Aikataulusta ja vangitsemisesta päättää käräjäoikeus poliisin esityksestä. Koski arvioi, että yksi todennäköisimmästä päivistä vangitsemisoikeudenkäynnille olisi tiistai.
Poliisin pitää tehdä vangitsemisvaatimus kolmen päivän sisällä kiinniottamisesta.
An Pham Sy, 16, muutti miljoonakaupunki Hanoista lukioon Vimpeliin, ja hänen kaltaisiaan voi tulla Suomeen lähivuosina kymmeniätuhansia
Angry Birds -miehenä tutuksi tullut Peter Vesterbacka uskoo, että koulutusperäinen maahanmuutto voi pelastaa pienet oppilaitokset ja auttaa tulevaisuudessa myös työvoimapulassa.
**An Pham Syn** syyt pyrkiä lukioon Suomeen ovat tuttuja: ympäristö, puhdas ilma – ja koulutuksen taso.
– Suomessa on maailman paras koulutus, ja minulla on enemmän mahdollisuuksia opiskella. Sen jälkeen voin työskennellä Suomessa.
Hänen tavoitteenaan on päästä yliopistoon opiskelemaan tekniikkaa. Lempiaineita lukiossa ovat englannin lisäksi matematiikka ja fysiikka, joita Sy tietää tarvitsevansa yliopistoon päästäkseen.
An Pham Sy on toinen eteläpohjalaisen Vimpelin lukiossa syksyllä aloittaneista kansainvälisistä opiskelijoista. Hän halusi viisimiljoonaisesta Hanoista alle 3 000 asukkaan kuntaan, vaikka moni muualle lähtevä valitsee ison kaupungin.
Sy opiskeli suomea kotimaassaan kymmenen kuukautta, sillä tarkoitus on suorittaa lukio suomeksi. Se vaatii vielä työtä.
– Se ei ole tarpeeksi opiskelemaan täällä, joten yritän parantaa suomen kieltäni joka päivä puhumalla ystävien kanssa. Luen myös kirjoja suomeksi.
Kielenopetuksen kotimaassa hoiti Finest Future -yhtiö, jonka tavoitteena on houkutella Suomeen lähivuosina suuri määrä kansainvälisiä opiskelijoita, nimenomaan toiselle asteelle.
Tänä vuonna heitä on tullut kolmisensataa, ja nyt kielikoulutusta annetaan noin tuhannelle, joiden toivotaan hakevan ensi kevään yhteishaussa.
Nuo luvut ovat silti vain murunen tulevista suunnitelmista.
– Tavoite on kasvattaa tätä niin, että joka vuosi tulisi 15 000 nuorta lukioon ja 15 000 ammatilliselle puolelle, sanoo **Peter Vesterbacka** Finest Futuresta.
Kielikoulutus alkoi pari vuotta sitten Vietnamissa ja Uzbekistanissa, nyt mukana on kymmenkunta maata Afrikassa, latinalaisessa Amerikassa ja Aasiassa.
Lukioita on mukana runsaat 50 ja ammatillisia oppilaitoksia kymmenkunta, mutta määrä on kasvussa.
Nuoria tarvitaan ulkomailta siksi, että toiselle asteelle menevät ikäluokat pienenevät selvästi vuodesta 2024 alkaen.
– Jo ennen sitä yli 20 000 paikkaa jää vuosittain täyttämättä. Suomessa on 380 lukiota, joista 176:ssa on alle 150 oppilasta. Rakennukset ja resurssit on olemassa tuplamäärää varten, sanoo Vesterbacka.
Omista nuorista kilpaileminen ei lisää määrää
Koulutusperäisen maahanmuuton puolesta puhuva Vesterbacka uskoo, että opiskellessaan nuori kotoutuu ja jopa suomalaistuu.
– Panostaminen kansainvälisten nuorten houkuttelemiseen on parempi kuin ilmaisten ajokorttien tarjoaminen lukiossa. Nyt kilpaillaan pienenevästä ikäluokasta, ja suomalaisten nuorten liikuttelu maan sisällä ei kasvata heidän määräänsä.
– Suomi-hattu päässä ei paranna tilannetta ollenkaan.
Eikä ajatus ole viedä kansainvälisiä nuoria Suomessa vain läpi toisen asteen, vaan edelleen jatko-opintoihin ja työelämään, jossa tekijöitä tarvitaan.
– Siitä ei pääse ohi eikä ympäri, että maahanmuuttoa tarvitaan, jos halutaan ylläpitää nykyistä hyvinvointiyhteiskuntaa. Eikä pula koske vain sote-alaa vaan kaikkia.
Kunnalta ja lukiolta kansainvälisten opiskelijoiden havittelu vaatii lisätyötä, aktiivisuutta ja jossain määrin myös rahaa, sillä kunta muun muassa maksaa Finest Futurelle näkyvyydestä sen sivuilla.
Ulkomailta tulevat nuoret hakevat muiden tavoin yhteishaun kautta. Hakijat toimittavat vaadittavat dokumentit, joiden perusteella valitaan haastatteluun pääsevät. Valinta perustuu harkintaan.
– Tämä vaatii ennen kaikkea tahtoa. Me on lukiona aina oltu mukana kehittämishankkeissa. Jos tämä edesauttaa lukiokoulutuksen säilymistä niin mikä ettei, sanoo Vimpelin lukion rehtori **Marko Timo**.
Vimpelissä lukiolaisia on nyt reilut 70, ja täydennystä tarvitaan kun ikäluokat pienenevät. Täysi opetusryhmä tarkoittaa täysiä resursseja myös kotimaisille opiskelijoille, muistuttaa Timo.
Tavoite on, että ensi syksystä alkaen ulkomaisia nuoria tulisi kymmenen vuodessa. Jatko on kiinni siitä, haluaako lukio pyrkiä peräti nykyistä isommaksi.
– Tällä hetkellä tarve on saada yksi ryhmä kokoon. Kymmenkunta tuntuu tähän kohtaan ihan sopivalta, sanoo Timo.
Yo-todistuksen mukana Suomen passi?
Kansainvälisten nuorten kouluttaminen maksaa, sillä koulutuksen järjestäjä saa heistä valtionosuudet kuten muistakin, kun opiskelu tapahtuu kotimaisella kielellä.
– Tietysti tämä maksaa, mutta niin maksaa myös tilojen tyhjänä pitäminen tai opettaminen 2–3 hengen ryhmissä, sanoo Peter Vesterbacka. Hän katsoo asiaa niin, että suomalaisnuoren kouluttaminen 16-vuotiaaksi asti maksaa hänen mukaansa kuusinumeroisen summan.
– Kun kansainväliset nuoret tulevat 15–17-vuotiaina, säästetään se raha ja ennen kaikkea 16 vuotta. Sitä ei voi ostaa millään rahalla, Vesterbacka sanoo.
Hän ehdottaakin, että kansainvälisistä opiskelijoista maksettaisiin jopa tavallista suuremmat valtionosuudet. Se voisi olla lukioille porkkana lähteä mukaan. Vastaavaa palkitsemista tehdään esimerkiksi Kanadassa.
– Samassa kuoressa, jossa saa ylioppilastodistuksen, voisi tulla myös Suomen passi. Se ei maksaisi mitään, mutta olisi pitovoimatekijä.
Samassa kuoressa, jossa saa ylioppilastodistuksen, voisi tulla myös Suomen passi. Se ei maksaisi mitään, mutta olisi pitovoimatekijä.
An Pham Syn arki on muuttunut Suomeen muuton myötä täysin.
– Teen asioita yksin: oppiminen, kokkaaminen, pyykkääminen – kaikki on yksin. Ja kaipaan perhettäni Vietnamissa, mutta minulla on internet ja voin puhua perheeni kanssa joka päivä ja se on hyvä.
Yksin ulkomailta tulevia opiskelijoita ei toki jätetä, vaan tukiverkko luodaan jo hyvissä ajoin. Vimpelissä siihen kuuluu kansainvälisen koordinaattorin lisäksi osa opettajista.
– Asioiden pitää olla hoidossa 24/7. Koordinaattori varmistaa iltaisinkin, että asiat ovat kunnossa. Mutta toki nuorella, joka lähtee ulkomaille, on myös tahtotila varmasti kunnossa, sanoo rehtori Marko Timo.
Sy onkin tyytyväinen. Vaikka päivät ovat täysiä, arki olisi Vietnamissa raskaampaa: koulupäivä kello 7–17, lisätunteja ja - kursseja auttamaan pärjäämistä kovassa kilpailussa, kotitehtäviä paljon enemmän kuin Suomessa.
– Ajattelen niin: vähemmän stressistä, koska minulla on enemmän vapaa-aikaa.
Suomessa An Pham Sy on aloittanut sähkökitaran soiton kansalaisopistossa ja koripallon höntsäporukassa. Lempilajiaan jalkapalloa hän ei ole vielä päässyt Vimpelissä pelaamaan, mutta on ehtinyt tutustua katsojana kunnan ylpeyteen pesäpalloon.
Peter Vesterbackan mukaan kansainväliset opiskelijat ovat yleisesti onnellisia siitä, että aikaa jää muullekin elämälle.
– Nuorten kanssa puhuessa ymmärtää, että elämä ei ole pelkkää koulua ja työtä. Suomessa moni asia on todella hyvin, varsinkin kun verrataan esimerkiksi aasialaiseen kouluun, jossa kilpailu on suomalaisesta näkökulmasta aivan käsittämätöntä, sanoo Vesterbacka.
Hän kertoo kysyvänsä usein ulkomaisilta nuorilta kohdemaissa kiertäessään, mikä on paras koulu Suomessa. Nämä vastaavat, että mistä he sen voisivat tietää, kun eivät ole maassa koskaan käyneet.
– Se on se lähin. Yhdenkään laatua ei tarvitse hävetä kansainvälisessä vertailussa. On me jotain onnistuttu tekemään oikein.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella maanantaihin 19. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain](https://yle.fi/a/3-12611617)
[Arttu Kortelaisen, 17, videoita käytetään koulujen yrittäjyyden oppitunneilla: ”Kun on itse nuori, osaa tehdä nuoria koukuttavaa sisältöä”](https://yle.fi/a/74-20007895)
[Pääsykoeuudistuksen seuraukset: paineet onnistua kasautuvat yhä nuoremmille ja osa venyttää lukiota saadakseen paremmat paperit](https://yle.fi/a/74-20000227)
Tämä joulupöydän silli ei ole kalaa nähnytkään, mutta syöjälleen se voi mennä täydestä
Mirka Olin kehittelee vegaanisia jouluruokia, joihin voi ihastua vähän vahingossa. Vegaaniruoaksi tuunatusta inhokista voi yllättäen tulla uusi suosikki.
Se näyttää silliltä, tuntuu suussa liukkaan kalaisalta, mutta kalaa se ei ole nähnytkään. Sinappisessa kastikkeessa uitettu munakoiso muistuttaa erehdyttävästi silliä.
– Oli pakko erikseen kysyä, onko tässä kalaa. Suutuntuma oli tosi samankaltainen. Liukas, hiukan niljakas, pohtii sinappimunakoisoa maistellut **Katriina Klinckowström**.
Kala-allergisen sillinkorvike vei ensimaistamalla mennessään.
Joulupöydän tutut herkut ovat taipuneet vegaanisiksi versioiksi Turun yliopiston Brahea-keskuksessa.
Klinckowström on yksi varsinaissuomalaisista tuottajista, joita Turun yliopiston Brahea-keskuksen projektisuunnittelija **Mirka Olin** kestitsi Aistikattilassa. Se on keskuksen [moniaistinen tutkimusravintola](https://yle.fi/a/3-10473857).
Esittelyssä oli vegaanista jouluruokaa ja tuottajille tuttuja raaka-aineita: kvinoaa, hamppurouhetta, vegaanista juustoa ja härkäpapuja.
Tuotteiden kanssa tekemisissä olevalle yrittäjälle ne ovat tuttuja, mutta aina löytyy uusia käyttötapoja.
Hamppuyrittäjä **Ville Virtanen** myöntää, että hän otti porkkanalaatikkoa lisää, vaikkei sitä normaalisti edes syö.
– Taika taisi olla kvinoassa.
Virtasen oma vinkki joulupöytään on hamppurouheesta valmistettu jouluhalko, lihamurekkeen korvike.
Vegaanisia jouluruokia kehittelemässä ollut projektisuunnittelija Mirka Olin toivoo, että raaka-aineina käytettäisiin rohkeammin kotimaisia vaihtoehtoja.
– Miksi käyttää porkkanalaatikkoon ulkomailta tuotua riisiä, kun voi käyttää kotimaista kvinoaa?
Kvinoa rosollissa antaa myös uudenlaista makuelämystä vanhaan tuttuun jouluruokaan.
Vegaanisen joulupöydän hitiksi nousee porkkanalaatikko. Se on samettisen sileää rakenteeltaan, vaikka pinnalle ripoteltu kvinoa antaa sille rouhean kannen.
Mirka Olin paljastaa, että kyseisen laatikon koostumuksen on kehitellyt peräti fyysikko ja tutkimusprofessori – hänen isänsä **Markus Olin**.
– Isä ei tykkää, kun porkkanalaatikko on kuiva ja tönkkö.
Vegaanisten jouluruokien alkuperäisversioistaan tuttu ja turvallinen ulkonäkö helpottaa Olinin mukaan tutustumista vegaaniruokaan.
Hänen mielestään joulupöydässäkään ei pitäisi tehdä ruokia kaikille erikseen eri rajoitteiden mukaan. Jos on mahdollista, kannattaisi yhdistellä esimerksiksi gluteeniton ja vegaaninen ruokavalio.
**Sinappinen munakoiso:**
kaksi pientä munakoisoa
2 rkl omenaviinietikkaa
2 rkl ruokosokeria
1 dl rypsiöljyä
3 rkl Dijon-sinappia
2 rkl vegaanista majoneesia
2 rkl kaurafraiche (tarkista, että G)
1 dl hienonnettua
tuoretta tilliä
½ tl suolaa
1 tl sinapinsiemeniä
ripaus valkopippuria
Suikaloi munakoiso noin 1x3 cm paloiksi. Keitä suolalla maustetussa vedessä 10 minuuttia. Valuta ja jäähdytä. Sekoita sinappikastikkeen ainekset keskenään. Kaada kastike jäähtyneiden munakoisojen päälle. Anna maustua yön yli.
[Ohje löytyy Turun yliopiston Brahea-keskuksen verkkosivulta.](https://www.utu.fi/fi/yliopisto/brahea-keskus/ruokaketju-ja-kestava-kehitys)
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella sunnuntaihin 18. joulukuuta kello 23 asti.*
Ikimuistoinen jalkapallon MM-finaali luvassa! Asiantuntijat kertovat tärpit finaaliin, jossa kohtaa kaksi supertähteä
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas käyvät läpi asetelmat Ranskan ja Argentiinan väliseen MM-finaaliin. Mikä joukkueita yhdistää ja mikä erottaa? Miten kannattaa katsoa Lionel Messin ja Kylian Mbappén pelaamista?
Yllätysten kisat huipentuvat ennakkosuosikkien finaaliin. Argentiina sekä hallitseva maailmanmestari Ranska tulivat osittain samalla reseptillä finaaliin, mutta joukkueiden pelaamisesta löytyy myös eroja.
Turnauspelaamisessa korostuvat oman maalin suojelu sekä se, että tarvittaessa pystyy voittamaan rangaistuspotkukisan. Ranska ei rangaistuspotkukilpailua matkalla finaaliin tarvinnut, kun taas Argentiina kaatoi Alankomaat dramaattisten vaiheiden jälkeen pilkuilla.
Ranskan pelaaminen ei ole ilotulista, mutta se on todella kliinistä sekä tehokasta. Joukkue ei juurikaan prässää, eikä välitä käynnistää vastaprässiä, mutta pallon saadessaan se on armottoman tehokas. Kun **Kylian Mbappén** tulitukena ovat loistaneet **Antoine Griezmann**, **Ousmane Dembele** sekä **Oliver Giroud**, niin tehot ovat olleet taatut.
Joukkue on läpi kisat luottanut omaan tapaansa pelata, eikä se ole juuri muutoksia ottelusuunnitelmiinsa vastustajan perusteella tehnyt. Kumpikaan joukkue ei puhtaalla pelillä finaaliin edennyt, kun Tunisia onnistui kaatamaan Ranskan lohkovaiheen viimeisellä kierroksella.
Argentiinan kone käynnistyi hitaasti. Ensimmäisessä ottelussa Saudi-Arabia yllätti Argentiinan sensaatiomaisesti. Tämän jälkeen joukkue on näyttänyt vahvemmalta ottelu ottelulta. Sen pelaaminen onkin kehittynyt läpi turnauksen kaikista joukkueista eniten. Kruununa **Lionel Messi**, joka pelaa mahdollisesti parasta turnaustaan.
Samalla reseptillä finaaliin?
Argentiina sekä Ranska ovat onnistuneet puolustamisessaan hyvin. Vastustajien vähäiset maalipaikat on ollut avain menestykseen näissäkin kisoissa. Oheisesta grafiikasta voi nähdä finaalijoukkueiden puolustustekoja eri mittareilla verrattuna turnauksen keskiarvoon.
Molemmat joukkueet ovat onnistuneet pitämään vastustajan maaliodottaman pienenä. Kumpikaan joukkue ei ole juurikaan prässännyt korkealta, mutta erityisesti Ranska on tyytynyt olemaan erityisen passiviinen ja puolustanut syvällä.
Erikoistilanteet ovat myös isossa arvossa ja niiden puolustamisessa molemmat joukkueet ovat datan perusteella onnistuneet hyvin.
– Turnausjalkapallossa menestymisen perustana on se, että pystyy pitämään nollapelin mahdollisimman usein sekä pitämään vastustajan maalipaikat vähissä, sanoo **Miika Nuutinen**.
– Argentiina sekä Ranska ovat molemmat lähestyneet pelaamista sitä kautta, ettei vastustaja saa saada tilanteenvaihtojen kautta maalintekopaikkoja. Tässä erityisesti Argentiina kunnostautui pitämällä vastustajan vastahyökkäyslaukaukset nollissa. Ranska asettaa tässä kuitenkin isoimman mahdollisen haasteen, Nuutinen kertoo.
Miten joukkueet sitten eroavat toisistaan?
Grafiikka kertoo meille Argentiinan sekä Ranskan hyökkäyspelitekojen suhteen muutamilla mittareilla verrattuna turnauksen keskiarvoon. Se paljastaakin meille nopeasti joukkueiden välisen isoimman pelillisen eron.
Ranska luo ison määrän maalipaikoistaan vastahyökkäyksistä sekä keskityksistä, kun taas Argentiina hallitsee enemmän palloa ja rakentaa maalipaikkoja keskikaistalta.
Ranska on turnauksen paras joukkue hyökkäämään isoihin tiloihin riistonsa jälkeen. Tätä asetta vastustajat ovat jatko-otteluissa pyrkineet ottamaan pois vartioimalla erityisesti Mbappéa. Joukkue rakentaa pallollisen pelaamisensa näiden vastahyökkäysten varaan ja onkin turnauksen kärkipäätä jatkoon päässeistä joukkueista päättämään vastahyökkäykset laukaukseen.
Muuten Ranska organisoi pallollisen vaiheensa siten, että Mbappen laidalle laitapuolustaja **Theo Hernandez** muodostaa ylivoimaa samalla, kun Dembelen laitaa pyritään eristämään. Tämän jälkeen painopisteen muutos Dembelelle, joka on isossa tilassa yksin ja pääsee vyöryttämään hyökkäyksiä. Tässäkin pelin vaiheessa Griezmannin merkitys on ollut erityisen tärkeä joukkueelle.
– Klipissä näkyy perinteinen kuva Ranskan pelaamisesta. Syvältä lähdetään tarvittaessa myös samaa kaistaa pitkin nopeaan hyökkäykseen. Uhkaa saadaan tuotettua myös useammalta kaistalta.
– Pelaajien roolitukset sopivat täydellisesti tähän tapaan. Mbappé sekä Dembele toimivat loistavina ohittajina laidoilla ja Giroud kohdepelaajana keskellä, kun Griezmann saa käynnistellä tilanteita. Klippi kuvaa myös hyvin Ranskan toimintaa, kun he menettävät pallon. Pelaajien prässiteot loppuvat välittömästi ja he kävelevät takaisin blokkiin.
Kun Ranska ei ole omaa pelaamistaan juurikaan muuttanut, niin Argentiina on hienosäätänyt peliään joka otteluun suhteessa vastustajaan. Alankomaita vastaan joukkueen päävalmentaja **Lionel Scaloni** ryhmitti joukkueensa kolmen topparin linjaan vastatakseen Hollannin erityislaatuiseen prässiin.
Vastaavasti Kroatia-ottelussa joukkue rakensi keskikenttäpelaajista timantin tai boksin, jolla luoda ylivoimaa Kroatian erinomaista keskikentän kolmikkoa vastaan. Alkulohkon otteluissa laitapuolustajia on nähty hyvinkin erilaisissa rooleissa täyttämässä tiloja.
Yhdistävä tekijä Argentiinan pelaamiselle on kuitenkin ollut pallonhallinta ja tilanteiden rakentaminen keskikaistalla suhteessa enemmän kuin vaikkapa finaalivastustaja Ranska.
Toki välierässä Kroatiaa vastaan joukkueelta nähtiin poikkeuksellisen paljon vastahyökkäyksiä. Pelaaminen on rakennettu hyvin voimakkaasti suhteessa vastustajaan, joten onkin mielenkiintoista nähdä, millä valinnalla Scaloni lähestyy Ranska-ottelua.
– Argentiina tuo keskikaistoille pallollisessa vaiheessa reilun ylivoiman ja pitää laita-alueilla yhdet pelaajat tuottamassa uhkaa sekä venyttämässä kenttää. Joukkue haluaa korostetusti murtaa vastustajan blokkia keskeltä. Messin rooli pallollisessa vaiheessa korostuu – välillä käynnistämässä peliä ja välillä päättämässä sitä.
Supertähdet – Messi vs Mbappé
Qatarin MM-kisoihin oli ennätyksellisen lyhyt valmistautumisaika. Tämä on korostunut siinä, että puolustamisen organisointi on ollut paremmalla tasolla suhteessa hyökkäämisen organisointiin. On helpompi hajottaa kuin hallita.
Argentiinalla ja Ranskalla on sellaiset yksilöt, jotka tuovat omalla toiminnallaan valtavasti lisäarvoa kollektiivin toimintaan. Lionel Messi sekä Kylian Mbappé pystyvät omalla toiminnallaan muuttamaan pelin kulkua merkittävästi.
Messi toimii enemmän pallossa ja vaikuttaa jokaiseen pelin vaiheeseen Argentiinan pelaamisessa, kun taas Mbappé saattaa olla pitkiäkin aikoja ilman palloa, mutta sen saadessaan pystyy kääntämään alivoimasenkin tilanteen omaksi eduksi ja Ranskan tehoiksi.
Yleisesti kisoissa kuljettamalla ohittaminen on vähentynyt. Messi sekä Mbappe ovat tässä poikkeuksia ja pystyvätkin tämän avulla tuomaan uuden lisän joukkueidensa pelaamiseen.
Ison hyökkäysuhkansa takia molemmilla supertähdillä on vapautensa, joita muilla joukkueiden pelaajilla ei ole. Kumpikaan ei juuri osallistu joukkueen pallottomaan vaiheeseen. Heidän kävelystään on näissäkin kisoissa riittänyt puhetta.
Tietenkään kumpikaan joukkue ei pysty varautumaan vain näiden yksilöiden pysäyttämiseen, kun kenttä tulee olemaan täynnä huippupelaajia, joilla on myös ratkaisuvoimaa. On mielenkiintoista nähdä, millaiseksi ottelun kuva muodostuu.
Ranska ei tule omaa pelaamistaan muuttamaan – blokissa odotetaan vastahyökkäyksiä. Argentiina on kuitenkin muovannut omaa pelaamistaan jokaiseen otteluun, jolloin tämä tuo myös finaalia odottaessa oman mielenkiintoisen asetelman.
Kuitenkin varmaa on se, että olemme yhden ikimuistoisen finaalin kynnyksellä.
*Jalkapallon MM-finaali Argentiina–Ranska pelataan sunnuntaina kello 17 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 16.00 alkaen.*
Moni perhe voi joutua karsimaan joululahjoista tänä vuonna – lapsille kannattaa kertoa rehellisesti, neuvovat kasvatuspsykologit 
Kasvatustieteen professorin mukaan pienelle lapselle voi myös sanoa, että tänä vuonna on paljon köyhiä lapsia, jotka tarvitsevat joulupukilta lahjoja vielä enemmän.
Tänä jouluna lahjoista voi joutua karsimaan moni sellainenkin perhe, jolla on ennen ollut niihin varaa. Energiakriisi ja inflaatio ovat syöneet suomalaisten ostovoimaa kiihtyvällä tahdilla.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön Itlan ja Kelan [syyskuussa julkaiseman selvityksen mukaan](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/4666036/hintojen-nousu-vei-yli-60-000-kotitaloutta-koyhyyteen-lapsilisan-muutokset-lieventaisivat-lapsiperhekoyhyytta-vain-vahan) hintojen nousun vuoksi köyhyysrajan alapuolelle on pudonnut runsaat 60 000 uutta kotitaloutta.
Turun yliopiston kasvatuspsykologian professorin **Niina Junttilan** mukaan lapsille kannattaa puhua asiasta mahdollisimman rehellisesti.
Jos lapsi on aikaisemmin saanut kaiken mahdollisen, voi lahjojen puuttuminen tai väheneminen olla iso pettymys. Junttilan mukaan silloinkin kannattaa keskustella rehellisesti siitä, että aina ei ole mahdollista saada kaikkea.
Yhdessä vietetty aika on tärkeämpää
Junttila ehdottaa yhteistä tekemistä, josta jää lapsille kiva muisto, esimerkiksi hiihtolenkkiä, piparkakkutalon rakentamista tai valvomista myöhään lautapelejä pelaten.
– Jouluaikaan voi miettiä, miten voisi keskittyä niihin asioihin, jotka eivät maksa ylimääräistä. Tai niihin, jotka muutenkin hankitaan, kuten ruokaan, Junttila sanoo.
Se, että joulupöytään tehdään laatikoiden sijaan vaikka lapsen toivomaa pitsaa, osoittaa hänelle, että hänen toiveillaan on suuri merkitys.
Lasta ei pidä kuormittaa taloushuolilla
Kasvatuspsykologian professori **Kirsti Lonka** Helsingin yliopistosta on sitä mieltä, että lasta ei pidä kuormittaa aikuisten taloushuolilla, mutta rehellinen pitää olla.
– En usko, että on kenenkään etu, että vanhemmat salailevat asioita, ottavat pikavippiä tai lainaa kalliisiin lahjoihin, joihin heillä ei oikeasti olisi varaa.
Se mitä lapselle kerrotaan, riippuu lapsen iästä ja perheen tilanteesta.
Longan mukaan joulupukkitarinaa voi kertoa ja silti olla lapselle rehellinen.
– Mielikuvitusolennot ja valehtelu on eri asioita. Talousasioista ei kannata keksiä satuja, joulupukista voi, hän toteaa.
Monien vanhempien tarinoissa he kertovat auttavansa joulupukkia lahjojen kanssa.
– Lapsille voi vaikka sanoa, että tänä vuonna meidän perheessä ei voida auttaa pukkia niin paljon kuin ennen. Tai kertoa, että nyt on paljon köyhiä lapsia, jotka tarvitsevat lahjoja enemmän kuin me, Lonka ehdottaa.
Hänen mukaansa lapsille ei myöskään kannata antaa liikoja odotuksia. Lonka ehdottaa, että kalliin lahjan hintaa voi konkretisoida esimerkiksi vertaamalla sitä viikkorahan määrään.
Monesta tingitään nyt, mutta joulutähti päätyy silti koristamaan juhlapöytää – kasvihuone pisti joulukukat kasvamaan jo kesällä
Joulukukkien vilkkain aika koittaa joulua edeltävällä viikolla. Hyasintti, joulutähti ja amaryllis ovat edelleen joulun suosikkeja.
Sadattuhannet joulutähdet hallitsevat kasvihuoneen värimaailmaa. Luumäellä Etelä-Karjalassa sijaitseva Ansari on kasvattanut tänä vuonna tarkalleen noin 330 000 joulutähteä. Se on iso osa koko maan joulutähdistä, joita kasvatettiin viime jouluna runsaat 1,4 miljoonaa.
– Olemme aloittaneet kasvatuksen kesällä, ja kaikki huipentuu nyt kahden kolmen viikon aikana. Ensi viikolla pari päivää ennen jouluaattoa meillä on kasvihuoneet tyhjinä joulutähdistä, sanoo Ansarin toimitusjohtaja **Anselmi Hakkarainen**.
Kukkia on joulumarkkinoilla normaali määrä. Monella ihmisellä on rahan kanssa nyt niukkaa, mutta joulukukkien kaupassa se ei ole näkynyt ainakaan nyt muutaman viikon kokemuksella, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Niina Kangas**.
Energian kallistuminen huolettaa
Kova energian hintojen nousu on vaikuttanut Ansarinkin toimintaan. Heillä on kuitenkin varauduttu erilaisiin energiaratkaisuihin jo vuosia sitten.
– Vuodesta 2008 lähtien on lämmitetty ensisijaisesti jyrsinturpeella. Me tehdään työtä joka viikko sen kanssa, mikä energiamuoto olisi tulevaisuudessa paras ja ekologisin, Ansarin toimitusjohtaja Hakkarainen kertoo.
Tukipolttoaineena kasvihuoneilla on ollut maakaasu. Maakaasun hinnat kuitenkin kipusivat pilviin vuosi sitten ja Venäjän hyökkäyssodan aikana.
– Reagoimme niin, että uusimme vanhan öljysäiliön, ja meillä on siellä kevytöljy viimeinen vaihtoehto, Hakkarainen kertoo.
Ansarin tuotantotilojen lämmityksen kokonaiskustannuksista sähkön osuus on noin kymmenen prosenttia. Sekin on merkittävä viiden hehtaarin puutarhalla.
– Edeltäjäni ovat tehneet hyvää työtä, ja meillä on sähkönhinta kiinnitetty seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Eli sen suhteen meillä on ihan hyvä tilanne. Maakaasun hinnoissa sen sijaan ei näy mitään vakautta, sanoo Hakkarainen.
EU pääsi alustavaan sopuun päästökaupan uudistamisesta – teollisuuden ilmaisista päästöoikeuksista luovutaan 2026 alkaen
Sopimus vaatii vielä EU-parlamentin ja Eurooppa-neuvoston virallisen hyväksynnän.
EU:n neuvottelijat pääsivät sunnuntain vastaisena yönä alustavaan sopuun päästökauppajärjestelmän uudistamisesta. Asiasta kertoivat EU:n puheenjohtajamaa Tšekki ja Eurooppa-neuvosto.
Perjantaina alkaneet neuvottelut kestivät yli 30 tuntia.
Päästökauppa laajenee meriliikenteeseen ja tavoite kiristyy
Nykyisellään EU:n päästökaupan piiriin kuuluu suurteollisuus ja energiantuotanto. Uudistuksen myötä mukaan otetaan meriliikenne sekä rahdin että matkustusliikenteen osalta.
Näiden alojen päästövähennysten tavoitetta kiristetään. Päästöjä aiotaan vähentää vuoteen 2030 mennessä 62 prosentilla vuoden 2005 tasosta. Aiempi tavoite oli 40 prosenttia.
Tavoitteeseen aiotaan päästä kiristämällä kokonaispäästöjen ylärajaa.
Ilmaiset päästöoikeudet poistuvat
Sopu löytyi myös teollisuuden ilmaisten päästöoikeuksien luopumisen aikataulusta.
Päästöoikeuksien ilmaisjako lopetetaan asteittain vuosien 2026–2034 aikana ja Suomen osalta se koskettaa etenkin terästeollisuutta.
**Lue lisää aiheesta:** [Suomalaisyritykset ovat saaneet satojen miljoonien eurojen vuosittaisen tuen ilmaisina päästöoikeuksina](https://yle.fi/a/3-12327971)
Oma päästökauppa rakennusten lämmittämiselle ja tieliikenteelle
Tieliikenteen ja rakennusten erillislämmityksen päästöille perustetaan erikseen oma päästökauppa vuodesta 2027 alkaen, ympäristöministeriö kertoo tiedotteessaan.
Vähävaraisille kotitalouksille ja pienyrityksille tästä aiheutuvaa hintahaittaa aiotaan taklata ilmastotoimien sosiaalirahastolla.
Sosiaalirahastoa aiotaan rahoittaa päästökaupan huutokauppatuloilla ja jäsenmaiden omarahoitusosuuksilla.
– Sopimus (...) antaa meille mahdollisuuden saavuttaa ilmastotavoitteet talouden tärkeimmillä sektoreilla varmistaen samalla, että heikoimmassa asemassa olevat kansalaiset ja mikroyritykset saavat tosiasiallista tukea ilmastosiirtymässä, sanoi Tšekin ympäristöministeri **Marian Jurečka** lausunnossaan.
Sopimus on vasta alustava. Se on vielä hyväksyttävä virallisesti EU-parlamentissa ja Eurooppa-neuvostossa.
Päästökauppajärjestelmä on keskeinen osa EU:n jättimäistä [”Fit for 55” -ilmastopakettia](https://yle.fi/a/3-12480699), jonka tarkoitus on kiristää unionin päästövähennyksiä 55 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
*Juttua päivitetty kello 12.00: Täydennetty tietoja ja lisätty maininta alustavasta sovusta.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Hiihdon maailmancup-kisassa vaanii tänään vaara – Ylen asiantuntija avaa, kuinka mokasi itsekin ensimmäisellä kerralla Davosissa
Davosissa kilpaillaan sekä miesten että naisten normaalimatkoilla. Kilpailut eroavat merkittävästi alkukauden muista maailmancupin kilpailuista, sillä ne hiihdetään yli 1500 metrissä.
Davosissa hiihdetään tänään sunnuntaina 20 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancupin osakilpailut. Sekä miehet että naiset starttaavat lähes 1600 metrissä käytävään kilpailuun väliaikalähdöllä.
Juuri kisapaikan korkeus merenpinnasta luo poikkeukselliset olosuhteet suoritukselle alkukauden muihin kilpailuihin verrattuna.
– Vauhdinjaon on oltava Davosissa järkevä, ja kierrosaikojen tulisi olla tasaisia. Alun möhlääminen kostautuu korkealla moninkertaisesti, Ylen hiihtoasiantuntija **Ville Nousiainen** avaa kokonaisuutta.
Korkealla ilmanpaine on merenpinnan tasoa matalammalla, minkä takia ilma on ohuempaa. Kun hapen osapaine laskee, elimistön sopeutuminen on urheilijoillakin erilaista.
Nousiainen muistaa hyvin, kun kilpaili ensimmäistä kertaa koskaan korkealla, nimenomaan Davosissa. Latuprofiili on loivapiirteinen, joka arvokisamitalistin mukaan kutsuu hiihtämään lujaa.
– Ensimmäinen vajaa kilometri on todella loivapiirteistä nousua. Taisin johtaa koko kisaa ensimmäisessä väliajassa. Sitten tuli kuolema, Nousiainen naurahtaa.
Davos on vaativa kokonaisuus
Alun jälkeen rata jatkuu samantyylisenä seuraavat kolme kilometriä, joten liian kovaa aloittanut hiihtäjä ei pääse palautumaan missään vaiheessa. Ladulle mahtuu lisäksi muutama jyrkempi ylämäen kohta.
– Kun hapot hyppäävät, on aika hurja matka maaliin. Matalammalla hiihtäessä pienikin lasku palauttaa ja saat tilanteen haltuun, mutta korkealla se on paljon vaikeampaa. Hapot eivät huuhtoudu pois, Nousiainen avaa.
Tämän takia alkuvauhti on suuressa roolissa. Davosin maailmancupissa parhaimmillaan kuudenneksi sijoittunut Nousiainen sanoo, että kilpailuun olisi helpompi lähteä varovasti, mikäli alussa olisi raju ja jyrkkä nousu.
Esimerkiksi Rukalla marraskuussa hiihdetyistä normaalimatkan kilpailuista Davos eroaa alun jälkeen merkittävästi. Alku on otettava molemmissa maltilla.
– Sen jälkeen Rukalla täytyy uskaltaa nousuja paukuttaa käytännössä täysiä. Davosissa on mentävä kieli keskellä suuta koko ajan, Nousiainen analysoi.
Davosin loivapiirteinen rata haastaa myös alaspäin hiihdettäessä. Kun mennään loivasti ylös, sieltä tullaan loivasti alas.
– Nykyisin on myös alamäet hiihdettävä wassbergia, mogrenia tai sauvoittaluistelua. Hiihtäjä ei pääse huilaamaan missään vaiheessa, vaan joutuu koko ajan kuljettamaan suksea, Nousiainen valottaa hiihtotekniikkojen kautta.
Näillä osuuksilla peesin merkitys korostuu. Useamman hiihtäjän porukoissa viimeisenä tuleva hiihtäjä voi säästää paljon energiaa joukkoa vetävään hiihtäjään verrattuna.
– Voi olla, että viimeisenä saat kyykyttää pitkiäkin aikoja laskuissa, asiantuntija huomauttaa.
Omat rajansa tuntevat hiihtäjät pärjäävät Nousiaisen mukaan Davosissa. Usein hiihtäjät oppivat kokemusten kautta, miten erilaisia latuprofiileja tulisi hiihtää. Sunnuntainakin saatetaan nähdä isoja heilahteluja sijoituksissa matkan aikana.
– Korkealla tulee sellainen kokovartalopuudutus, kun olet mennyt liian lujaa. Sitten mikään raaja ei enää liiku, vaikka tahtoa olisi. Tosi kaukaakin voidaan tulla vielä kolmen kärkeen, Nousiainen toteaa.
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kumpi voittaa jalkapallon MM-kultaa, Ranska vai Argentiina? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Urheilustudion päivän äänestyksessä pääset veikkaamaan jalkapallon maailmanmestaria.
Sunnuntaina Ylen kanavilla nähdään jalkapallon MM-finaaliin. Myös Urheilustudiossa valmistaudutaan päivän aikana loppuotteluun. Yleisö pääsee tuttuun tapaan osallistumaan Urheilustudion äänestykseen.
Tällä kertaa kysymys on, kumpi voittaa maailmanmestaruuden Argentiina vai Ranska? Osallistu äänestykseen Yle-tunnuksella.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina kello 15.15 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Äänestyksen alta löydät Ylen sunnuntain ohjelman ja lähetysajat.
**Sunnuntai 18.12.**
10.25 TV2 MM-uinnit: Päivän finaalit  
10.55 Areena Alppihiihdon maailmancup M, suurpujottelu 1. kierros  
13.05 TV2 Ampumahiihdon maailmancup: M, yhteislähtö  
13.25 Areena Mäkihypyn maailmancup: M, HS 140  
13.55 TV2 Mäkihypyn maailmancup: M, HS 140  
14.25 Areena Alppihiihdon maailmancup: M, suurpujottelu 2. kierros  
15.15 TV2 Ampumahiihdon maailmancup: N, yhteislähtö  
16.00 TV2 MM-jalkapallo: Finaali  
19.45 TV2 Taitoluistelu: SM-taistot
Carolina ja Dallas tiukassa väännössä suomalaispelaajien johdolla – Teräväinen avasi maalitilinsä, Rantanen osui jälleen
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen teki kauden avausmaalinsa, kun joukkue otti kotonaan jatkoaikavoiton Dallas Starsista.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanesin **Teuvo Teräväinen** auttoi joukkueensa 5–4-kotivoittoon Dallas Starsista yhdellä maalilla ja yhdellä syöttöpisteellä.
Syöttöpisteen Teräväinen hankki ottelun avauserässä **Stefan Noesenin** maalista. Maalin makuun Teräväinen pääsi toisen erän viimeisillä peliminuuteilla, kun hän viimeisteli Carolinan kolmannen maalin. Ylivoimalla syntynyt osuma oli Teräväiselle kauden ensimmäinen.
Ottelun muista suomalaispelaajista vastapuolen **Jani Hakanpää** teki viime hetken tasoitusmaalin 4–4 Carolinaa vastaan, mikä vei ottelun jatkoajalle. **Miro Heiskanen** syötti itselleen pisteet kahdesta Dallasin maalista. Ottelu ratkesi jatkoajalla Carolinan eduksi tshekkiläisen hyökkääjän **Martin Necasin** tekemään maaliin.
Carolinan puolella maalia vahti koko ottelun ajan **Antti Raanta**, joka torjui 26 laukausta 30:stä. Carolinan suomalaishyökkääjistä **Sebastian Aho** on sivussa alavartalovamman takia, mutta joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kertoi otteluennakossa Ahon päässeen jo luistelemaan.
Rantanen osoittaa johtajuutta
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** teki toisessa erässä joukkueensa avausmaalin, kun joukkue voitti kotonaan Nashville Predatorsin 3–1. Maali oli ottelussa 22 minuuttia peliaikaa kerryttäneelle Rantaselle jo kauden 21:s.
– Hänen itseluottamuksensa on nyt todella korkealla. Hän on ottanut vastuun johtajuudesta, kun **Nathan MacKinnon** on loukkaantumisen takia sivussa. Rantanen haluaa johtaa ja rakentaa peliä, on sitten kyse syöttämisestä, laukomisesta, taklaamisesta tai mistä tahansa, Coloradon hyökkääjä **Evan Rodrigues** [ylisti Rantasta NHL:lle](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-colorado-avalanche-game-recap/c-338784174).
Rantanen nousi kalenterivuoden aikana jo sataan pisteeseen, sillä hän on tehnyt 1. tammikuuta alkaen 43 maalia ja antanut 57 maalisyöttöä kahden kauden ajalle jakautuvissa 80 ottelussa. Vuonna 2018 hän teki 113 pistettä kalenterivuoden aikana.
Nashville Predators on alamaissa, sillä tappio oli joukkueelle kuudes peräkkäinen. **Juuse Saros** torjui joukkueen maalilla 27 kertaa.
Haula, Kakko ja Laine osuivat – Barkov sivuun
Muissa NHL-otteluissa pisteille pääsi New Jersey Devilsin **Erik Haula**, joka teki maalin ja sai yhden syöttöpisteen. Haulan tehopisteistä huolimatta Devils hävisi kotonaan Florida Panthersille maalein 2–4. Floridan **Aleksander Barkov**, **Aleksi Heponiemi** ja **Eetu Luostarinen** saivat kukin yhden syöttöpisteen.
Vastikään sairastelusta toipunut Barkov jätti kaukalon avauserän lopussa saatuaan iskun vasempaan polveensa. Devilsin hyökkääjä **Nico Hirschier** löi mailallaan Barkovia aloitustilanteessa.
Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** arvioi [NHL:lle](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-new-jersey-devils-game-recap/c-338784168), että Barkovin vammasta tiedetään enemmän sunnuntaina.
New York Rangers pöllytti Philadelphia Flyersista vieraissa 6–3-voiton, ja ottelun loppuluvut sinetöi **Kaapo Kakko** iskemällä Rangersin kuudennen osuman vastustajan tyhjään maaliin. Osuma oli 21-vuotiaalle Kakolle kauden seitsemäs. Rangersille voitto oli kuudes peräkkäinen.
Columbuksen **Patrik Laine** teki kauden yhdeksännen maalinsa kotiottelussa Boston Bruinsia vastaan. Columbus joutui kuitenkin taipumaan vierailijoille maalein 2–4.
Laine onnistui ylivoimalla alle kuusi minuuttia ennen päätössummeria. Laine sai myös syöttöpisteen **Boone Jennerin** maaliin. Laine on iskenyt tällä kaudella 17 ottelussa yhdeksän maalin lisäksi ja kuusi syöttöpistettä.
Pelastusrenkaan köysi petti pahimmalla hetkellä – jäihin pudonneen auttaminen muutti Kari Määtän suhtautumisen jäähän
Kun lähtee pelastamaan jäihin uponnutta, HRAP-säännön muistaminen turvaa myös pelastajaa vakavassa tilanteessa. Voit kerrata pelastamisen periaatteet tästä jutusta.
**Kari Määttä** katselee Nuasjärveen johtavan Mujehoulunjoen jäälle Sotkamossa. Jäälle Määttä ei ole halunnut mennä sitten vuoden 2020 jälkeen.
Tuolloin Määttä pelasti omistamansa Naapurinvaaran lomakeskuksen rannan läheisyyteen jäihin uponneen hiihtäjän. Hän sai toiminnastaan hengenpelastusmitalin tänä vuonna.
Hiihtäjän hengen pelastuminen oli kaikkiaan sattumankauppaa. Jos Määttä ei olisi sattunut menemään juuri silloin rantasaunalle tarkistamaan tiloja ja lähtiessään huomannut silmänurkassaan jotain, olisi jäihin tippunut hiihtäjä jäänyt huomaamatta.
Paikalla Lomakeskuksessa oli myös toinen omistajista, Määtän veli. Hän ei tiennyt tapahtumista mitään, olihan velipoika vain lähtenyt käymään saunalla pikaisesti. Pipo ja hanskatkin olivat jääneet päärakennukseen.
Kaikki meni hyvin, kunnes köysi petti
Paikka, johon hiihtäjä tippui, oli vielä edellisenä päivänä ollut osittain avoin, mutta yöllä ensimmäistä kertaa lähes kolmessakympissä käynyt pakkanen oli saanut virtaan ohuen jääpeitteen.
Nykyisin Määttä aina syksyn tullen toivoo, että ensin kävisi kunnon pakkaset ja sitten vasta tulisi lunta. Vaikka niin on tänä talvena tapahtunutkin, hohtaa Mujehoulunjoen virta tummanpuhuvana lumikerroksen alla. Jää ei houkuttele kokeilemaan.
Lähes kaksi vuotta sitten tammikuun 27. päivänä virran kohdalla käytiin kamppailu henkiinjäämisestä. Jälkikäteen Kari Määttä ymmärsi, missä vaarassa oli ollut itsekin.
Hiihtäjän vajoamisen huomatessaan ei Määttä ollut kerennyt miettimään vaan oli toiminut saman tien.
– Siinä ei ollut monta sekuntia aikaa miettiä, mitä tehdään, että ei muuta kun äkkiä juoksemaan ja pelastamaan tätä hiihtäjää.
Määttä oli juossut hakemaan laiturin päästä pelastusrenkaan. Rengas lensi hyvin jäälle ja hiihtäjä sai siitä kiinni.
Sen köysi ei kuitenkaan kestänyt. Määttä sitoi solmun uudelleen, mutta pelastusoperaatio renkaan osalta tyrehtyi.
– En oikein tiennyt, mitä tässä tekisi, tuntui uskomattomalta.
Pelastaja mietti, miten pääsisi jäihin tippuneen luo ja muisti, että lintutornin alla rannassa on muun muassa meloja. Melan avulla Määttä eteni virtapaikan luokse.
Hyisessä vedessä ollut mies tarttui Määtän jäällä liu'uttamaan melaan käsillään ja hampaillaan. Kari Määttä sanoo, että hetken he katsoivat toisiaan ja Määttä ryömi lähemmäs avantoa vetämään hiihtäjää kohti rantaa.
Mies yritti nousta pystyyn, mutta Määttä käski olla matalana, kunnes alla on vahvempaa jäätä. Päästyään pystyyn kaksikko lähti kohti lämmintä kahvilaa. Molemmat olivat sen verran jäässä, etteivät saaneet enää suksia hiihtäjän jalasta irti ulkona.
– Ensimmäisen kerran tunsin rannassa, että olen aika jäässä. Pakkasta oli 17 astetta. Kamppeet olivat sohjossa ja märät.
Tilanteen vakavuus valkeni myöhemmin
Aiemmin Kari Määttä on tehnyt ladun lomakeskuksen rannasta kauempana risteävälle aurinkoladulle, mutta ei tee enää.
Rantaan on läheltä piti -tilanteen jälkeen laitettu lisää varoitusmerkkejä heikoista jäistä yhdessä kunnan kanssa. Myös pelastusrenkaan köydet vaihdetaan vuosittain.
Jos Määttä sattuisi samankaltaiseen tilanteeseen toistamiseen, hän toimisi eri tavalla.
Viimeistään paikalle juostessa hän soittaisi hätäkeskukseen. Miten tällaiseen tilanteeseen joutuva voisi varmistaa, että oma henki ei vaarannu? Suomen uimaopetus ja -hengenpelastusliiton (SUH) hengenpelastuksen koulutussuunnittelija **Anne Hiltunen** kehottaa opettelemaan HRAP-säännön.
Muutama päivä tapahtuman jälkeen Määtälle realisoitui, millaisessa vaarassa hän oli itse.
– Jälkeenpäin puhuinkin siitä ammattipelastajien kanssa, että jos olisin itsekin tippunut, niin ehkä seuraavana kesänä minut olisi löydetty. Siitä tuli aika kova paikka.
Kari Määttä selvisi paleltumilla tapauksesta. Hän ja pelastettu hiihtäjä tapasivat vielä seuraavana päivänä. Apua tai ambulanssia pelastettu ei antanut soittaa vaan vakuutti olevansa kunnossa.
Pelastettu kertoi Määtälle olevansa lääkäri ja sanoi olevansa kunnossa, samaa oli vakuuttanut puoliso, joka oli tavoitettu omalta hiihtoretkeltään.
Miehet pitivät yhteyttä vielä tapahtuman jälkeen, mutta nyt yhteystiedot ovat kadonneet puhelimenvaihdon myötä.
Tämä läheltä piti -tilanne päättyi onnekkaasti. SUH [kerää tietoja hukkumisen läheltä piti -tilanteista](https://www.suh.fi/tiedotus/oletko_sina_ollut_vahalla_hukkua) ja hyödyntää niitä koulutuksissa ja tiedottamisessa.
– Jos miettii viime vuotta, niin siellä oli tosi paljon läheltä piti -tilanteita. On iloista lukea, jos ihmiset ovat pelastaneet jonkun veden varasta, sanoo Anne Hiltunen.
Hiltusen mukaan Määttä toimi hienosti, kun mukana oli pelastusrengasta ja melaa. Aina jäihin uppoaminen ei pääty hyvin. Jäihin hukkuneiden määrä vaihtelee vuosittain, mutta paljon useammin hukkumisen syynä on vesiliikenne, uiminen tai tuntematon syy.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustalla aiheesta 19. joulukuuta klo 23 saakka.*
Herätys: MM-kisat huipentuvat | Maalämpö on nyt asunnon myyntivaltti | EU sopuun päästökaupasta
Aamun pääuutiset:
[Jalkapallon MM-kisat huipentuvat Ranskan ja Argentiinan kohtaamiseen – katso suorana kello 17 (TV2](https://yle.fi/a/74-20005169))
[Näin nousevat kulut näkyvät asuntokaupoilla – pientaloissa yksi lämmitysratkaisu on nyt selkeä myyntivaltti](https://yle.fi/a/3-12682714)
[EU pääsi sopuun päästökauppajärjestelmän uudistamisesta](https://yle.fi/a/74-20009250)
[Pikkutytön piirtämä kortti auttaa 25-vuotiasta Danylia jaksamaan taisteluissa – Yle tapasi haavoittuneita ukrainalaissotilaita sairaalassa](https://yle.fi/a/74-20008837)
[Venäjällä varusmiesten palvelusaika saattaa pidentyä kahteen vuoteen Naton takia](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-128774)
Lumi- ja räntäsateet saapuvat
Hajanaisia lumisateita on luvassa eri puolilla Suomea, mutta etelä- ja länsirannikolla sateet voivat tulla osittain räntänä ja vetenä. Huonosta ajokelistä varoitetaan suuressa osassa maata.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Didier Deschamps on voittanut lähes kaiken, mutta saa silti rapaa – näin hän on vienyt Ranskan pohjalta huipulle
Didier Deschamps voi jatkaa täysin historiallisia saavutuksiaan. Edes hehkutettu johtajuus ja kyvyt saada farssista toiseen edennyt maajoukkue rauhoittumaan eivät ole kuitenkaan vakuuttaneet kaikkia.
– Hän on vain vedenkantaja. Tuollaisia pelaajia riittää jokaisessa kadunkulmassa.
Siihen tapaan legendaarinen **Eric Cantona** mollasi **Didier Deschampsia** syksyllä 1996.
Yksi ajanjaksonsa suurimmista hyökkääjistä koki, että Deschamps ei osaa muuta kuin rapata ja riehua keskikentällä, kun lahjakkaammat pelaavat.
Manchester Unitedia edustanut Cantona täräytti vuonna 1995 Valioliigan pelissä kuuluisasti kungfu-potkulla Crystal Palacen kannattajaa rintaan. Cantona menetti kapteeninnauhansa Ranskan maajoukkueessa, eikä pelannut enää yhtäkään maaottelua.
Cantonan pelillisen roolin peri **Zinedine Zidane**, kapteeninnauhan Deschamps.
Ranska johti 1998 MM-finaalia tauolla Zidanen puskumaaleilla. 29-vuotias Deschamps meuhkasi pukukopissa, piti huolen pelaajien keskittymisen säilymisestä. Deschampsia kuvailtiin pieneksi mieheksi, jolla on valtava auktoriteetti.
Deschamps oli aikansa parhaita puolustavia keskikenttäpelaajia ja ylpeä vedenkantajan roolistaan, josta hän itsekin osasi vitsailla.
Deschampsilta löytyi johtajuutta ja taitoja, joiden takia vedenkantajasta on tullut historiallinen pokaalinkantaja.
”Annoin maajoukkueelle kaiken” – mutta vasta pelaajana
Deschamps voitti pelaajana Marseillessa Ranskan liigan kahdesti sekä Mestarien liigan 1992.
Juventuksessa hän juhli kolmesti Italian mestaruutta sekä Mestarien liigan voittoa 1996. Tuossa Mestarien liigan finaalissa **Jari Litmanen** maalasi niin varsinaisella peliajalla kuin rangaistuspotkukilpailussakin, mutta se ei sillä kertaa Ajaxille riittänyt.
Deschamps lopetti peliuransa Valenciassa 2001 – vain 32-vuotiaana.
Maajoukkueessa Deschamps ehti pelata 103 ottelua, joissa syntyi neljä maalia. Hän on edelleen kymmenen joukossa maaottelumäärässä. Ykkösenä on maalivahti **Hugo Lloris**, jolle MM-finaali on nyt 145:s maaottelu.
Maajoukkueessa Deschamps lopetti EM-kultaan kesällä 2000. Deschamps koki, ettei hänellä ole energiaa pelata kahta vuotta merkityksettömiä otteluita, koska Ranska oli maailmanmestarina varmistanut paikkansa 2002 kisoihin.
Päävalmentaja **Roger Lemerre** yritti turhaan suostutella Deschampsia, että tämä saisi valita, mitkä pelit pelaa.
– Annoin maajoukkueelle kaiken energiani, kykyni, aikani ja sydämeni, Deschamps vastasi.
Deschamps ei nostanut MM- ja EM-pokaaleja käsivarsilleen tuikkivana tähtenä – mutta sitäkin arvostetumpana johtajana, sillä hän oli todella antanut kaikkensa.
*Kaikki tai ei mitään* -mentaliteetti on sittemmin ohjannut hänen valmentajanuraansa.
Valmennusuran värikkäät alkuvuodet
Deschamps osoitti valmennusuransa alkupuolella, että vedenkantajalla riittää vettä heitettäväksi uhkaaviin liekkeihin. Palomiehen taitoja hän todella tarvitsisi myöhemmin Les Bleus'n luotsina.
Deschamps vei 2004 Monacon Mestarien liigan finaaliin, jossa toinen sensaatioporukka, **Jose Mourinhon** Porto, oli parempi.
Deschamps otti pestin Juventuksesta, joka oli pudonnut, tai siis pudotettu, ensi kertaa Italian toiselle sarjatasolle sopupeliskandaalin takia. Deschamps johdatti joukkueen heti takaisin Serie A:han.
Pienen sapattivapaan jälkeen edessä oli paluu toiseen pelivuosien seuraan, Marseilleen. Sekavassa tilassa ollut ranskalaisseura ei ollut voittanut mitään sitten Deschampsin pelivuosien Mestarien liigan tittelin. Deschamps johdatti ryhmän Ranskan mestariksi 18 vuoden tauon jälkeen.
Eivät valmennusuran alkuvuodet pelkkää riemumarssia tietenkään olleet. Kun Deschamps jätti Juventuksen vain vuoden jälkeen, uutisoitiin riidoista seurajohdon kanssa. Marseillen Deschamps jätti 2012, kun joukkue oli jäänyt liigassa kymmenenneksi.
Isoveli kuoli lento-onnettomuudessa
Deschampsin elämän kenties suurin tragedia osui kohdalle 19-vuotiaana. Deschamps oli juuri valmistunut opinnoistaan Nantesissa.
Ennen joulua 1987 hänen isoveljensä **Philippe** kuoli lento-onnettomuudessa.
Deschamps on vaalinut yksityiselämäänsä tarkoin. Vuonna 2019 egyptilaissyntyinen tv-juontaja **Nagui Fam** teki kuitenkin ystävästään dokumentin TF1-kanavalle.
Traagiset tapaukset muuttavat ihmisiä, mutta voivat myös antaa lisävoimia, Deschamps sanoi dokumentissa.
– Se on niin epäreilua, mutta elämme sen kanssa. On pakko. Tiedän, ette vanhemmilleni se on rankkaa yhä. Aika tekee tehtävänsä, vuodet ovat vierineet, mutta emme unohda.
On toinenkin kuolemantapaus, jonka jälkeisiä hetkiä on pidetty yhtenä osoituksena Deschampsin kypsyydestä ja johtajuudesta.
16-vuotiaat Deschamps ja **Marcel Desailly** olivat marraskuussa 1984 pelanneet voitokkaassa juniorimaaottelussa Italiaa vastaan. Desailly oli jo palannut hotellihuoneeseensa, kun tieto tämän velipuolen kuolemasta auto-onnettomuudessa saavutti joukkueen.
Deschamps ilmoitti heti valmennusportaalle, että on parasta, jos hän voi viedä suru-uutisen ystävälleen, jonka kanssa hän pelasi myös Nantesin akatemiassa.
Deschamps on ollut vaimonsa **Clauden** kanssa naimisissa vuodesta 1989. Heillä on yksi lapsi, vuonna 1996 syntynyt **Dylan**. Marcel Desailly on Dylanin kummisetä.
Ranskan maajoukkueen synkkä aallonpohja
Jo EM-kisoissa 2008 Ranska oli jäänyt lohkonsa jumboksi, mutta 2010 MM-kisat olivat olleet todellinen pohjanoteeraus, suoranainen farssi, jolle on vaikea löytää verrokkia.
Tähtipelaajista **Karim Benzema** ja **Franck Ribery** jätettiin kotiin. Heitä vastaan oli nostettu syytteet prostituution harjoittamisesta alaikäisen kanssa. 2014 kaksikko vapautettiin syytteistä, kun syyttäjä ilmoitti, että oli mahdotonta osoittaa heidän tienneen prostituoidun ikää.
**Nicolas Anelka** heitettiin kisoista, kun tämä riiteli päävalmentaja **Raymond Domenechin** kanssa. Kapteeni **Patrice Evran** johdolla joukkue protestoi ja kieltäytyi harjoittelemasta.
Siinä vain osa julkisuuteen tulleista ongelmista. Ranska jäi lohkojumboksi.
Kokeilemassa kävi **Laurent Blanc**, joka sentään johdatti Ranskan puolivälieriin EM-kisoissa 2012, mutta häntäkään myrskyt eivät kiertäneet.
Vuonna 2012 Ranskan jalkapalloliitto päätti, että Didier Deschamps on ainoa vaihtoehto tukahduttamaan maajoukkueen roihuavat tulipalot.
Miten Deschamps on kestänyt Ranskan päävalmentajana historian pisimpään?
Sunnuntain finaalissa Deschampsista voi tulla historian toinen päävalmentaja, joka voittaa kaksi maailmanmestaruutta.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on jo ilmaissut toiveensa, että Deschamps suostuisi jatkosopimukseen.
Deschamps on ollut ruorissa kymmenen vuotta, mikä on pisin putki Ranskan maajoukkueen historiassa.
Eivät myrskyt ole häntäkään kiertäneet.
Vuonna 2016 Benzema vihjaili, että hän ei ole joukkueessa, koska Deschamps ”kumartelee rasistisille voimille”. Cantona väitti samaa, koska hän ei ymmärtänyt **Hatem Ben Arfan** jättämistä joukkueesta.
Deschamps hyllytti Benzeman maajoukkueesta 2015 [seksivideo- ja kiristysskandaalin takia](https://yle.fi/a/3-12201460). Benzema palasi joukkueeseen vasta 2021 EM-kisoihin.
Deschamps itse kuittasi, ettei hän anna mitään arvoa pelaajan rodulle tai uskonnolle, vaan päinvastoin, on hyvä, jos joukkue on monimuotoinen.
Deschampsin mollaajat ovat myös korostaneet, että hänen voittonsa, pelaajana sekä valmentajana, ovat tulleet ylivertaisen pelaajamateriaalin, Ranskan kultaisten sukupolvien ansiosta.
Deschamps ei olekaan mikään pelin evoluution kehittäjä, mutta hän on tuonut Ranskan joukkueeseen yhtenäisyyden, järjen, pragmaattisuuden ja tasapainon.
– Didier löytää oikeat sanat oikean henkilön kanssa oikeaan aikaan, hän on mestari siinä, maajoukkueen entinen mediatyöntekijä **Philippe Tournon** kuvaili.
Deschamps kommentoi, ettei hän vuoden 2018 MM-turnauksen aikana tehnyt yhtään niin tärkeää päätöstä kuin ennen turnausta. Tärkeintä ei ollut valita 23 parasta pelaajaa, vaan 23 sopivinta.
– Valitsin parhaan ryhmän, joka voisi mennä pitkälle yhdessä. Tietenkin he ovat loistavia pelaajia, mutta on muitakin kriteerejä – luonne, tavat elää yhdessä ja tulla toimeen.
Ennen 2018 kisoja keskikentän tähti **Paul Pogba** ihmetteli joukkueensa taktiikkaa, mutta mestaruushumussa hän osoitteli Deschampsia ja huusi: ”Hän on se tähti”.
**Adrien Rabiot** aiheutti 2018 porua kieltäytymällä rajuin sanankääntein varapelaajan roolista. Kuitenkin nyt Qatarissa hän on ollut isossa roolissa.
– He voisivat pelata paremminkin, mutta Deschamps on tehnyt heistä armottomia voittajia. Siitä he välittävät, ranskalaistoimittaja **Julien Laurens** tuumi.
– Hän on rauhallinen ja tyyni, ja välittää sen pelaajille. Hän on inspiraation lähde. Meillä on loistava suhde pelaajien ja valmentajan välillä, eikä ole sattumaa, että hän on ollut valmentajana niin pitkään, Ranskan kapteeni **Hugo Lloris** hehkutti.
Deschampsin ystävä Desailly selitti, että Deschamps on aina ollut erittäin kiinnostunut psykologiasta ja pystyy saamaan pelaajistaan aina parhaan irti.
Toisaalta Desailly kuvaili, että Deschamps ei kestä tilanteita, joissa hän kokee, ettei pysty kontrolloimaan kaikkea. Siksi hän jätti Juventuksen ja Marseillen.
– Samalla hän on moderni siinä mielessä, että hän on aina valmis kehittymään, ottamaan vastaan uusia ideoita.
– Hän on onnistunut muuttamaan joidenkin nuorempien pelaajien kokemattomuuden ja välinpitämättömyyden vahvuudeksi. Didier on aina ollut johtaja, mutta johtaja kollektiivin kautta.
Ranskan loukkaantumislista ennen MM-kisoja oli huippumaista pisin: ainakin **N’Golo Kante**, Pogba, **Christopher Nkunku**, **Lucas Hernandez**, **Presnel Kimpembe** ja Benzema. Deschamps on löytänyt ratkaisut, toki maan huikean laajan pelaajamateriaalin kautta.
Ranskan pelaamista on kutsuttu tylsäksi ja Deschampsia onnekkaaksi valtavan pelaajamateriaalin vuoksi, mutta päävalmentaja on antanut näyttöjensä puhua. Hänelle riittää, että löytää tiensä voittoon.
– Voitimme mestaruuden tyylillämme, mutta voi sen voittaa muillakin tavoilla.
– Vihaan tappiota ja tulen aina vihaamaan. Pelaajienkin täytyy tuntea niin.
Deschamps lopetti pelaajana maajoukkueessa, vaikka kaikki yrittivät taivutella häntä jatkamaan. Nyt sama voi toistua valmentajana.
Deschamps voi hyvinkin jättää maajoukkueen kahden peräkkäisen MM-kullan valmentajana. Hän on sanonut, että pelaajat nukahtavat, jos kuuntelevat aina häntä.
Mitähän Deschamps sanoo pelaajille pukukopissa ennen ottelua.
– Älkää antako heille mitään, älkää edes leivänmuruja, kuului viesti ennen 2018 finaalia, jossa Ranska voitti Kroatian 4–2.
*Lähteet: The Guardian, Independent, The Sportsman, Fifa, L'Equipe, RMC Sport, BBC, The Athletic*
Täältä löytyy 48 miljoona-asuntoa: Ylen pääkonttorissa paloi ennen tupakka, nyt sitä markkinoidaan Suomen hienoimpana asuintalona
Töölön Kesäkadun asuintaloon kuuluu 146 asuntoa, joista 48 on maksanut yli miljoona euroa. Rakennus toimi aikanaan Ylen pääkonttorina.
Valtava ala-aula kalkkikivilattioineen ja design-valaisimineen tuo mieleen hotellin. Tämä Helsingin kantakaupungissa kivenheiton päässä merenrannasta sijaitseva Töölön Kesäkatu on kuitenkin ihan tavallinen asuintalo.
Tai tavallinen ja tavallinen. Kesäkadun asukkaiden yhteiskäytössä on muun muassa hulppea kylpylä, yhteiskäyttöauto, verstas, kuntosali ja autonpesupaikka. Rakennuksessa on yhteensä 146 asuntoa, joista kolmannes on yli miljoonan euron arvoisia. Pienin asunto on 38-neliöinen ja suurin 221-neliöinen.
Lisäksi talolla on varsin mielenkiintoinen historia.
Talosta löytyi työpaikka ja rakkaus
Toimittaja **Tiina von Martens** kiinnittää ensimmäisenä huomiota ala-aulan penkkeihin ja valaisimiin. Ne tuovat mieleen muistoja 30 vuoden takaa, jolloin Kesäkatu toimi vielä Ylen päätoimipisteenä Helsingissä.
– Tässä alakerroksessa oli ruokala, jonne tultiin usein jatkamaan aamukokouksia. Siihen aikaan tupakkaa poltettiin joka paikassa, jopa studioissa, von Martens muistelee.
Kesäkatu valmistui Yleisradion pääkonttoriksi vuonna 1968. Tarve oli ilmeinen, sillä Ylen toiminta laajeni 1950- ja 1960-luvuilla nopeasti ja se oli joutunut jakamaan toimintojaan pienempiin tiloihin ympäri Helsinkiä.
1970-luvun puolivälissä Kesäkadulla aloitti toimintansa Pohjoismaiden ensimmäinen alueradio, pääkaupunkiseudulla kuulunut Ylen aikainen sekä sen ruotsinkielinen vastinpari Radio Mellannyland.
– Me tehtiin Melliksen kanssa hyvin tiivistä yhteistyötä, von Martens muistelee.
Jopa niin tiivistä, että yhteistyö jatkui työpaikan ulkopuolelle asti. Kesäkadulla Radio Mellannylandissa työskennelleestä **Staffan von Martensista** tuli Tiinan puoliso.
Paljon uutta, vähän myös vanhaa
Rakennuksen alakerran länsipäähän on rakennettu asukkaiden yhteiskäytössä oleva kylpylä, johon kuuluu naisten ja miesten saunat, höyrysauna, elämyssuihku, uima-allas, kylmäallas sekä ulkoterassi. Hulppea kylpylä saa von Martensin muistot pintaan.
– Tämä on hauskaa, koska tein täällä aikanaan radioon ohjelmaa, jonka nimi oli Kesäkadun kylpylä! Keksin sen nimen itse, ja siksi tämä lämmittää mieltä.
Valtava saneerausurakka, jossa entinen toimistotalo kunnostettiin luksusasunnoiksi, alkoi vuonna 2018. Ensimmäiset asukkaat muuttivat rakennukseen tällä viikolla. Uudistuksen toteuttanut Auratum Asunnot markkinoi kokonaisuutta Suomen hienoimmaksi asuintaloksi.
Auratum Asuntojen asuntopalvelujohtajan **Minna Fontellin** mukaan asuntokokonaisuuden keskeisiä määrittäjiä ovat olleet laatu sekä erilaiset yhteisölliset elementit. Asukkaiden toiveiden perusteella talossa on jopa oma postipakettiautomaatti.
Järeä saneeraus, jossa valtava rakennus muutettiin toimitiloista asuinnoiksi, on laittanut kokonaisuuden monilta osin uuteen uskoon. Paljon vanhaakin on silti jäljellä: esimerkiksi aulatiloja koristavat sisustusarkkitehti **Leena Kolisen** suunnittelemat sohvat ja valaisimet ovat suojeltuja.
– Talossa on paljon suojeltuja yksityiskohtia, mutta niistä yksikään ei haitannut uuden kokonaisuuden toteuttamista, enemminkin päinvastoin. Täällä voi aistia Ylen henkeä edelleen, Fontell sanoo.
Julkisivussa näkyvin muutos entiseen ovat parvekkeet. Fontellin mukaan lupa parvekkeiden rakentamiselle oli käytännössä ehto koko muutossaneerauksen toteuttamiselle. Nyt kaikissa talon asunnoissa on parvekkeet, joissakin jopa kaksi.
Yle keskitti kaikki Helsingin-toimintonsa Pasilaan vuonna 1993, kun Iso Paja valmistui. Kesäkadulle asettui Vesi- ja ympäristöhallitus, josta tuli sittemmin Suomen ympäristökeskus eli SYKE.
Suomen ympäristökeskus puolestaan muutti vuoden 2018 loppupuolella Töölöstä nykyisiin tiloihinsa Viikkiin, jonka jälkeen alkoi rakennuksen muokkaaminen asuinkäyttöön.
**Kuuntele, millaista toimittajan työ Ylen Kesäkadulla oli 1990-luvulla.**
*Voit keskustella aiheesta 19.12.2022 kello 23:een saakka.*
Pikkutytön piirtämä kortti auttaa 25-vuotiasta Danylia jaksamaan taisteluissa – Yle tapasi haavoittuneita ukrainalaissotilaita sairaalassa 
Dnipron kaupunkiin viedään valtaosa Ukrainan itärintamalla haavoittuneista sotilaista. Jokaisessa kaupungin sairaalassa on sotilaille tarkoitettu osasto.
**DNIPRO** – Käy sääliksi kaikkia lapsia. Heidän lapsuudestaan on viety kokonainen vuosi. Itselläni ei ole niin väliä, olenhan jo aika vanha, 25-vuotias.
Näin sanoo Ukrainan puolustusvoimissa palveleva **Danyl**. Hän esittelee postikorttia, jota pitää aina mukanaan. Korttiin 9-vuotias **Liza** on maalannut sydämen Ukrainan lipun väreissä ja kirjoittanut kiitossanat ukrainalaisille sotilaille.
– Kortti auttaa pärjäämään ja muistamaan, minkä puolesta taistelemme, Danyl sanoo.
Dnipron kaupunki on toiminut Ukrainan armeijan lääkintäkeskuksena jo vuodesta 2014 rintaman läheisyyden takia. Tänä vuonna Dnipron merkitys nousi entisestään.
Kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa Ukrainaan, kaikkiin dniprolaisiin siviilisairaaloihin perustettiin haavoittuneille sotilaille tarkoitettu osasto.
Yle kävi yhdessä näistä osastoista marraskuun lopussa. Turvallisuussyistä emme saa kertoa yksityiskohtia sairaalasta emmekä haastateltavien sukunimiä.
Toinen haavoittuminen kuukauden sisällä
Valoisassa huoneessa on Danylin lisäksi toinenkin sotilas, **Jurij**. Molemmat ovat haavoittuneet edellisenä päivänä. Molemmilla on kädessään sairaalahenkilökunnan piirtämä tunnistusnumero.
Danyl oli juuri päässyt varusmiespalveluksesta, kun sota iski. Maaliskuun alussa hän meni uudelleen armeijaan. Nyt hän on sairaalassa jo toista kertaa kuukauden aikana.
– Sain haavan päähäni marraskuun kuudentena. Minut vietiin sairaalaan ja haava ommeltiin, mutta silloin ei löydetty sirpaletta. Vointini oli hyvä eikä edes epäilty, että sisälle olisi jäänyt joitakin kappaleita.
Sirpale löytyi toisella kertaa, kun Danyl joutui sairaalaan saatuaan marraskuun lopussa osuman 2B11-kranaatinheittimen ammuksesta.
– Meidät evakuoitiin Bahmutiin, missä saatiin ensiapua. Haavat olivat sen verran vakavat, että meidät siirrettiin Dniproon. Sirpaleet pääsivät erittäin syvälle, ainakin neljä sirpaletta täytyy ottaa pois.
Osuma tuli käsivarteen ja olkapäähän, mutta luut ovat kunnossa.
– Vaikeaa sanoa, kuinka pitkään viivyn täällä. Voi olla, että minut siirretään toiseen sairaalaan, jossa on tämäntyyppisiin haavoihin erikoistuneita lääkäreitä, Danyl sanoo.
Kun Ukraina hyökkää, tulee sirpalevammoja miinoista
Kaikki eivät jaksa toipua rauhassa vaan pakenevat sairaalasta takaisin rintamalle, kun voivat jo omasta mielestään hyvin, kertoo osaston kirurgi **Vadim**.
Vadimin osasto aloitti toimintansa kaksi viikkoa sodan alkamisen jälkeen. Maaliskuun puolivälissä osastolle alettiin tuoda haavoittuneita sotilaita.
– Keskimäärin meidän kauttamme kulkee kuukaudessa noin 300–400 henkilöä. Haavoja on erilaisia: vatsaontelon haavoja, sirpalehaavoja, ylä- ja alaraajojen haavoja, selkävammoja, Vadim kertoo.
Eri haavatyyppien yleisyys riippuu hänen mukaansa siitä, mikä vaihe taisteluissa on menossa. Kun Ukrainan armeija hyökkää, tulee paljon sirpalevammoja miinoista.
Haavan tyyppi ja vakavuus määritellään jo ennen kuin haavoittunut viedään sairaalaan. Esimerkiksi ne, jotka saavat osuman päähän, viedään Dnipron suurimpaan sairaalaan neurologian osastolle.
– Joskus siirrämme potilaita lännemmäksi, Vadim sanoo.
Kun Yle vieraili sairaalassa, osasto oli täynnä, koska edellisenä yönä oli tullut paljon uusia potilaita.
– Mutta yleensä vuodepaikkoja riittää ihan hyvin. Kaikille riittää myös henkilökuntaa ja lääkkeitä.
“Ilman lämpökameroita olemme kuin sokeat kissanpennut”
Potilaana olevan Danylin kokemus sairaalasta on, että kaikkea on riittämiin.
– Olen erittäin kiitollinen lääkäreille ja hoitohenkilökunnalle, jotka pelastavat meidät. Ja vapaaehtoisille, jotka lähettävät meille esimerkiksi sukkia ja ruokaa. Ne ovat pieniä asioita, mutta ne tuovat voittoamme lähemmäksi.
Erityisen haluttuja Danylin yksikössä ovat lämpökamerat.
– Ilman niitä olemme kuin sokeat kissanpennut, silmättömiä yössä.
Danyl kertoo, että vapaaehtoisjärjestöt ja yksityishenkilöt ottavat sotilaisiin suoraan yhteyttä ja kyselevät, mitä tarvitaan.
– Viimeksi pyysin lähettämään meille jalan- ja kädenlämmittimiä, koska juoksuhaudoissa on todella kylmä.
Danyl on kotoisin Dnipron lähellä sijaitsevasta Zaporižžjasta. Hänen läheisensä tulevat pian käymään sairaalassa.
– Kaikki läheiset ovat huolissaan meistä, ja tämä ikään kuin suojelee meitä rintamalla.
“Hyvä yhteishenki osastolla”
Danyl on palvellut useissa paikoissa itärintamalla, muun muassa Vuhledarissa ja Bahmutissa. Bahmutin tilannetta hän kuvailee erittäin vaikeaksi.
Myös Danylin huonekaveri Jurij on palvellut Bahmutissa.
– Tilanne on sangen vaikea. Paljon miehiämme kaatuu, paljon haavoittuu, hän sanoo Bahmutista.
Jurij sai osuman kranaatinheittimen tulituksesta Bahmutin lähellä. Nyt jalat ovat täynnä sirpaleita ja vasen korva ei kuule. Toisin kuin Danyl, Jurij ei pysy jaloillaan.
– Minulle laitettiin uudet siteet ja haavoista otettiin röntgenkuvat. Sain kipulääkkeitä ja antibiootteja, muuta ei vielä ehditty tehdä.
Tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvillä ainakin muutamaksi viikoksi.
– Lääkärit sanovat, että joudun viettämään täällä ainakin kolme viikkoa. Sen jälkeen kotiudun ehkä joksikin aikaa ja sen jälkeen menen takaisin rintamalle.
Jurijin läheiset asuvat Krementšukissa, joka on Dnipron kaupungista noin sadan kilometrin päässä luoteeseen.
– En ole vielä kertonut äidille enkä siskolle. Rehellisesti sanoen minua pelottaa kertoa heille, että olen sairaalassa. Normaalisti otan heihin yhteyttä joka päivä, joten he saavat kyllä kohta tietää.
Sekä Jurij että Danyl sanovat, että sairaalassa on hyvä yhteishenki.
– Vaihdamme kuulumisia yksiköistämme ja haaveilemme voitosta, Danyl sanoo.
Qatarin mannekiini juhlii MM-kultaa – tutkija avaa, miten tuhansia kuolemia ja satoja miljardeja euroja vaatinut operaatio on onnistunut
Ranskan ex-presidentti Nicolas Sarkozyn epäillään junailleen Qatarille MM-kisat sekä suuren jalkapalloseuran PSG:n. Seuran suurimmat tähdet Lionel Messi ja Kylian Mbappé ovat nyt vastakkain MM-finaalissa.
Yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista huipentuu sunnuntaina, kun Ranska ja Argentiina kohtaavat jalkapallon miesten MM-kisojen loppuottelussa Qatarissa.
Suoraviivaisesti tulkittuna Ranskan epäillään voittaneen jo yhdellä tavalla 12 vuotta sitten, kun Qatar valittiin kyseenalaisesti MM-kisaisännäksi. Valinnan jälkeen on puitu, kuinka Qatar lahjoi virkamiehiä ja sai näin kisat itselleen.
On epäilty myös, että Ranskan silloisella presidentillä **Nicolas Sarkozylla** on ollut näppinsä pelissä valinnassa.
Näin on väittänyt esimerkiksi Fifan entinen puheenjohtaja **Sepp Blatter**, joka erosi Fifan korruptioskandaalin takia tehtävästä vuonna 2015. Samanlaista tarinaa ovat kertoneet myös tapahtumia selvittäneet ranskalaismediat. [France Football -lehti](https://bleacherreport.com/articles/1518079-qatargate-2022-outlining-the-evidence-that-suggests-qatar-cheated-to-win-bid) julkaisi 20-sivuisen raportin helmikuussa 2013. Siinä kerrottiin myös Sarkozyn osallisuudesta.
Blatterin mukaan Sarkozy isännöi Pariisissa kokousta viikkoa ennen MM-kisaisännän valintaa.
Paikalla olivat Qatarin silloinen kruununprinssi ja nykyinen emiiri, sheikki **Tamim Al Thani**, sekä silloinen Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja, ranskalainen jalkapallolegenda **Michel Platini**.
Blatterin mukaan Sarkozy laittoi painetta Platinille niin, että ranskalainen olisi vaihtanut mieltään ja äänestäisi Uefan ryhmittymän kanssa Qataria alkuperäisen vaihtoehdon Pohjois-Amerikan sijaan.
– Platinin ja Uefan tiimin neljän äänen takia MM-kisat menivät Qatariin Yhdysvaltojen sijaan. Se on totuus, Blatter [totesi marraskuussa ennen MM-kisojen alkua sveitsiläislehdelle](https://apnews.com/article/world-cup-soccer-sports-business-middle-east-e091a7413cf2da2c6ed8a450181d8072).
Äänet menivät Qatarille 14–8.
Ranskassa syyttäjänlaitos tutkii parhaillaan, mitä oikein tapahtui juuri ennen kuin Qatar valittiin MM-kisaisännäksi.
Platini on itse kiistänyt, että Sarkozy olisi pyytänyt häntä suoraan äänestämään Qataria. Hän muisteli lounasta ennen oikeusprosessin alkamista Ranskan tv:ssä 2014.
– Kyllä kai hän antoi ymmärtää, (että kannattaisi äänestää Qataria). Pöydässä ei näkynyt Australian presidenttiä, Platini letkautti.
– Ehkä hän tiesi, että aion äänestää Qataria ja myi ääneni Ranskan edun nimissä saadakseen yhtä ja toista.
Vuotta myöhemmin Platini kuitenkin sanoi uutistoimisto AP:lle, että hän oli saattanut kertoa Pohjois-Amerikan hakukomitean jäsenille äänestävänsä heitä. Platini sanoi myös tietäneensä, että Qatarin äänestäminen olisi hyvä asia Ranskalle.
[Yle Areenassa nähtävissä olevassa ranskalaisdokumentissa](https://areena.yle.fi/1-63850694) *Qatarin kisojen lehmänkaupat* näytetään kuitenkin paperi, joka kertoo toista kieltä Platinin päätöksistä. Sarkozylle osoitetun muistion mukaan Platini ei ollut vielä tehnyt päätöstä ennen salatapaamista.
Samaa sanoi myös Platinin entinen viestintäpäällikkö. Dokumentissa avataan, kuinka qatarilaiset ottivat Platinin kohteekseen ranskalaisten äänien ja vaikutusvaltansa takia.
Hävittäjät suhmuroinnin taustalla? Ranskalla tiiviit kauppasuhteet Qatarin kanssa
Miksi sitten Sarkozy olisi ollut halukas saamaan Qatarille kisat? Samassa kokouksessa käsiteltiin myös asekauppoja. Tuolloin uusien Rafaele-hävittäjien myynti oli ykkösprioriteetti. Ranska on yksi maailman suurimmista aseviejistä maailmassa.
– Sarkozylle Rafaele-kaupat olivat menestyksen mitta samalla tavalla kuin Mestarien liigan voitto on jalkapalloilijalle. Ranska oli saanut pakit siellä sun täällä. Euroopassa, Brasiliassa ja Aasiassa…, Qatarin ja Ranskan välisiin suhteisiin perehtynyt toimittaja **Bérengère Bonte** totesi Qatarin kisojen lehmänkaupat -dokumentissa.
Sarkozy on kiistänyt väitteet, että hän olisi ollut vaikuttamassa MM-kisojen päätymiseen Qatarille. 6,3 miljardin euron hävittäjäkaupatkin solmittiin vasta Sarkozyn seuraajan **Francois Hollanden** aikakaudella.
Sittemmin Ranska ja Qatar ovat solmineet muitakin isoja kauppoja. Ranskan parlamentin jäsenet ovat vierailleet runsaasti Qatarissa. Maa on parlamentin jäsenten [neljänneksi suosituin vierailukohde Israelin, Kiinan ja Yhdysvaltojen jälkeen.](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macron-yannick-jadotqatar-eu-france-corruption-scandal-doha/) Parlamentin jäsenten eli Ranskan lainsäätäjien matkat on kustantanut Qatarin valtio.
Nykyinen Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** oli myös paikan päällä Qatarissa seuraamassa MM-välierää Marokkoa vastaan. Macron on myös sunnuntaina seuraamassa finaalia paikan päällä. Kommentit ovat olleet hyvin pidättyväisiä. Macron ilmoitti ennen kisoja, että urheilua ei pitäisi sekoittaa politiikkaan.
Qatarissa asuneen ja Persianlahden maista vastikään kirjan kirjoittaneen Helsingin yliopiston vierailevan tutkijan **Marko Halosen** mukaan Qatarin ja Ranskan suhteet ovat olleet tiiviit pitkään. Sarkozyn aikana suhteet olivat jopa ”äärettömän lämpimät”.
– Ranskan ja Qatarin suhteet ovat merkittäviä. Ranska on Qatarin yksi tärkeimmistä länsikumppaneista kaupan saralla, Halonen painottaa.
Ranskan jalkapalloliitto on pysynyt hiljaa
Ranskan jalkapallomaajoukkue on ollut hyvin pidättyväinen Qatar-kommenteissaan. Kapteeni **Hugo Lloris** ilmoitti OneLove-kapteeninnauhakohun keskellä, ettei hän aio käyttää sitä, koska kunnioittaa Qatarissa maan sääntöjä. **Didier Deschamps** ilmoitti, että hän ei kommentoi Qatarin tilannetta, koska ei halua ottaa osaa julkiseen keskusteluun.
– Ranskan jalkapalloliitto on varonut liikaa kommentoimasta syytöksiä. On ollut turhan varovainen linja, kun on Qatarissa todettu selviä ihmisoikeusloukkauksia, eikä oteta kantaa. Se pelaa sortajan pussiin ja on vähän kummallista toimintaa, Halonen toteaa.
Toki Halonen muistuttaa, että ylipäätänsä Persianlahden alueella Qatar ei ole poikkeuksellisen ongelmallinen maa.
– Valitettavasti Qatar ei ole pahimmasta päästä. Jos verrataan vaikkapa Saudi-Arabiaan, Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin tai Bahrainiin, niin näitä maita on kritisoitu huomattavasti vakavammista ja kauheammista asioista kuin Qataria, Halonen toteaa.
Oma lukunsa on myös pariisilaisen jalkapalloseuran PSG:n päätyminen qatarilaiseen omistukseen. Tästäkin on epäilty sovitun Sarkozyn ja Qatarin johdon kanssa. PSG:n omisti ennen qatarilaisia Sarkozyn hyvä ystävä. PSG oli pahasti tappiollinen ennen kuin Qatarin valtiollinen sijoitusyhtiö tuli hätiin.
Historioitsija Halonen toivoo, että kumppanuussuhteistaan huolimatta Ranska kunnioittaisi perinteitään.
– Ranska on demokratian ja vapauden synnyinkoti. Ranska yrittää pitää myös itse yllä tällaista kuvaa. Toivoisin, että näiden sanojen takana seistäisiin ja tutkitaan avoimesti. Eikä lähdetä syyttämään muita, Halonen toteaa.
Qatarilta osittainen epäonnistuminen
Entäs sitten Qatarille tulevat hyödyt? Viime kuukausina etenkin Länsi- ja Pohjois-Euroopassa on puhuttu paljon Qatarissa tapahtuvista ihmisoikeusrikkomuksista. Homoseksuaalisuus on kiellettyä maassa.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022) viime vuonna julkaiseman raportin mukaan yli 6 500 työläistä kuoli MM-jalkapalloon liittyvissä rakennusprojekteissa vuosien 2010–2020 välillä. MM-kisojen aikana on tullut julkisuuteen kaksi kuolintapausta.
MM-kisojen arvioidaan puolestaan maksaneen jopa 213 miljardia euroa. Qatarin kisat ovat olleet kalleimmat jalkapallon MM-kisat koskaan. Esimerkiksi seitsemät edelliset MM-kisat maksoivat järjestäjilleen yhteensä hieman yli 40 miljardia euroa.
Qatarin on todettu harrastavan MM-kisoissa *sports washingia* eli niin sanottua urheilupesua. Qatarin on todettu pyrkivän kiillottamaan maansa veristä mainetta MM-kisojen avulla.
Halosen mukaan MM-kisat ovat olleet tässä mielessä osittain epäonnistuminen.
– Qatarille on tullut ehkä enemmän kritiikkiä kuin he ovat varmasti odottaneet. Tähän päälle on tullut myös korruptiosyytöksiä, Halonen sanoo ja viittaa Euroopan parlamentin [korruptiosotkuun](https://yle.fi/a/74-20008176).
Mediatietojen mukaan Qatar olisi pyrkinyt vaikuttamaan Euroopan parlamentin jäseniin ja päätöksentekoon, jotta Qatar nähtäisiin myös siellä positiivisemmassa valossa.
Toisaalta Halonen muistuttaa, että Qatar on saanut myös yllättävän positiivista palautetta kisajärjestelyistä.
– Asuin vuoden 2019 yleisurheilun MM-kisojen aikaan Dohassa. Ainakaan silloin järjestelyt eivät olleet hyvällä tolalla. Se olisi huomattava parannus, Halonen toteaa.
Huomio kelpaa Qatarille
Mitä Qatar on saanut sadoilla miljardeilla ja tuhansilla kuolemilla? Tutkijan mukaan ainakin julkisuutta, jota Qatar tarvitsee. Oli se sitten välillä huonoakin.
– Qatar on todella pieni maa. Sillä ei ole hirveästi mahdollisuuksia lisätä valtaansa kuin mahtavalla kaasuvarallisuudellaan. Se pelkää useita naapureitaan ja on ollut pahoissa riidoissa. Qatar olisi helppo vallata, jos sinne tehtäisiin iso hyökkäys. Qatar haluaa, että se tunnetaan ympäri maailmaa ja näyttää olevansa suvereeni maa. Kaikkine ongelmineen Qatar on saanut huomiota ja on pystynyt luomaan liittolaisia, kuten Turkin, Halonen toteaa.
Ranskan esimerkki osoittaa myös sen, että Qatar on tärkeä kumppani monelle maalle ympäri Eurooppaa. Ukrainassa käytävä sota on korostanut myös Qatarin roolia maakaasubisneksessä.
Miten käy jatkossa? Pystytäänkö Qataria painostamaan olojen parantamiseen?
Se ei välttämättä ole helppoa, vaikka kuinka neuvottelujakin käytäisiin.
– Usein on niin, että kun toiselle pyllistää, toiselle kumartaa. Qatarillakin on mahdollisuus siirtää toimintaansa ja rahoja esimerkiksi Kiinaan suuntaan. Siitä on myös jo viitteitä olemassa. Qatar ei ole riippuvainen yhteistyöstä Euroopan kanssa, jos kritiikki äityy, Halonen toteaa.
Yksi asia on kuitenkin varmaa. Qatarin mannekiini ja PSG:n tähti nostaa joka tapauksessa pokaalia. Olkoon se sitten viime vuosikymmenet jalkapalloa hallinnut **Lionel Messi** tai tulevia vuosikymmeniä lajin kirkkaimpana tähtenä tuikkiva **Kylian Mbappé**. Kaiken kukkuraksi jompi kumpi voittaa vieläpä todennäköisesti kisojen maalikuninkuuden.
*Jalkapallon MM-finaali Argentiina–Ranska pelataan sunnuntaina kello 17 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 16.00 alkaen.*
Tosissaan hauska
Kulttuurivieras Niina Lahtinen tuntuu olevan kaikkialla. Monia se raivostuttaa – äänekkyys ja hauskuus eivät Lahtisen mukaan ole perinteisesti olleet naisen lajeja.
**Niina Lahtinen** on aina ollut tosi huono pysymään ruodussa.
Lahtinen oli *Putouksen* käsikirjoittaja-ohjaaja kolmen vuoden ajan. Tammikuussa alkavalla 15. kaudella hänen pitäisi oppia olemaan ”vain” juontaja. Ihan kuin se olisi mahdollista ihmiselle, joka tursuaa ideoita ja mielipiteitä.
Välillä hänen vahvaa ohjaajaidentiteettiään on siedetty paremmin, välillä huonommin. Joskus hänelle on sanottu suoraan, että voisit nyt vain hoitaa sen oman tonttisi näyttelijänä.
– Onneksi Putouksen uusi ohjaaja **Antti Tuomas Heikkinen** on hyvä ystäväni. Sanoin, että mulle voi todeta, että kiitos Niina ideoista, nyt riittää, älä tallo varpaille.
Muun muassa *Siskonpedin* ja *Rakkaiden lasten* käsikirjoittajana sekä *Hyvien ja huonojen uutisten* räväkkänä panelistina Lahtinen on osoittanut, ettei mikään ole hänelle pyhää.
Ja on silti.
Etenkin *Putouksen* tekijänä hän ymmärtää vastuunsa. Koko perheen viihdeohjelmaa katsovat lauantai-iltaisin myös lapset.
– Olen katsonut Putousta lasteni kanssa kun he olivat pieniä. Tunnen nahoissani millaista on, kun kahdeksanvuotias kysyy, että äiti, mitä toi tarkoittaa. En halua sinne mitään sellaista sisältöä.
Karnevalisoinnin pakko
Niina Lahtinen nakkelee lystikkyyksiä lonkalta ja on valmis istumaan kuvaajan pyynnöstä mihin tahansa lumihankeen Senaatintoria reunustavien arvokortteleiden edessä.
Hän heittäytyy, vaikka talvisaappaat hörppäisivät litran lunta.
– Onneksi on tämä untuvatoppatakki! Tiesitkö, että Joutsen on riihimäkeläinen tuotemerkki?, huhuilee Lahtinen kinoksesta, ollen itsekin riihimäkeläinen tuotemerkki.
Lahtinen tekee kuuliaisesti lumienkeleitä, koska pyydetään. Hän tiesi jo teininä, että hänen hommansa on ihmisten viihdyttäminen.
Lahtinen oli hädin tuskin 13-kesäinen, kun Riihimäelle perustettiin nuorisoteatteri, johon hän liittyi isosiskonsa vanavedessä.
Elettiin 1990-luvun alkua, ja sakkiin kuuluivat myöhempien aikojen paras ystävä **Janne Kataja** ja tuleva entinen aviomies **Aku Hirviniemi**. Esiteinien porukka sai kaupungin avustuksella käyttöönsä purkutuomitun Kino Sampo -elokuvateatterin.
Siellä sai häärätä mitä mieleen juolahti. Kaikki tekivät kaikkea kirjoittamisesta kahvinkeittoon ja ohjaamisesta lipunmyyntiin. Kaikki piti tehdä itse.
Se opetti.
Intohimo viihteen tekemiseen on niiden aikojen peruja, Lahtinen pohtii.
– Yritimme kyllä tehdä myös jotain kovin taiteellisia esityksiä, mutta ei niitä kukaan tullut katsomaan. Heti, kun tehtiin revyytä tai kabareeta, niin kaikki tulivat. Sitä tehtiin, mikä myi.
Lahtisesta tuli koomikko yleisön pyynnöstä. Mutta oli siinä muutakin.
– On se karnevalisoinnin pakko varmaan ihmisessä sisäänkirjoitettuna.
Harva pystyy olemaan hauska sormia napauttamalla. Niina Lahtinen pystyy.
– Kuvattaisiinko vielä video karusellissa?
– Totta kai!
**Joulusta vielä selviää, mutta miten jaksaa välipäivät perheen kanssa? Niina Lahtinen vinkkaa:**
Kepeys on taitolaji
Niina Lahtinen on usein yrittänyt olla asiallinen ihminen, jopa syvällinen. Aina ne hommat kuitenkin ovat lähteneet sivuraiteille. Mitä vakavampi hän koittaa olla, sitä hysteerisemmäksi menee.
– Kun yritän kirjoittaa vakavaa tai taiteellista, niin totisuus alkaa naurattaa itseäni. Sitten se kääntyy komediaksi.
Lahtiselta on ihan turha pumpata klovnin kyyneleet -tyyppistä taustatarinaa.
Hän on viihdyttäjä, joka arvostaa kepeyttä taitolajina. Hän on viihdyttäjä, koska on saanut siihen lajiin kannustavaa tulitukea pienestä pitäen.
Lahtinen on viihdyttäjä myös siksi, että se on hänen mielestään maailman paras duuni. Sitä paitsi hän innostuu lähes kaikesta. Hän sanoo leikkivänsä työkseen, vaikka tekeekin huumoria tosissaan.
– Välillä väsyttää ja tuntuu, ettei ole annettavaa. Sitten joku ehdottaa jotain, ja huomaan varanneeni kuukauden ainoan vapaapäivän johonkin kummalliseen uuteen tuotantoon.
Lahtisen itsevarmuus kumpuaa rohkaisusta. Hän haluaa nostaa pipon päästään kunnianosoituksena opettajia, erityisesti äidinkielenopettajia, kohtaan.
– Yläasteen äidinkielenopettaja kannusti tekemään joulujuhlaesityksiä, näytelmiä ja mitä tahansa. Hän oli todella rohkaiseva. Peruskoulujen opettajat tekevät uskomattoman tärkeää työtä.
Yleisön pyynnöstä
Niina Lahtinen on hauska.
Hän on hauska sekä yleisön että tilaajien mielestä. Hän ei kuitenkaan ole, ainakaan omasta mielestään, kovin hauska yksin.
Hauska vaatii yleisön tai ainakin ryhmän, jossa testata ideoita.
Viime vuodet Lahtinen on enimmäkseen kirjoittanut osana porukkaa, vaikka kokoonpanot ovat vaihdelleet. Käsikirjoittaminen ryhmässä on parhaimmillaan saman tyyppistä kuin improvisaatioteatteri, joka on yksi Lahtisen lajeista.
Molemmissa ihmisten pitää olla auki ja tarttua toisten ehdotuksiin.
– Tyrmääminen on missä tahansa työympäristössä hirveän epähedelmällistä. Jos toisen tarjous kuitataan paskana, niin lopputulos on se, että kaikki ovat hiljaa.
Hyvä komedia edellyttää Lahtisen mukaan turvallista ryhmää, hyväksyntää ja hyvää kätilöä.
*Siskonpedissä* ja *Rakkaissa lapsissa* synnytyssalin operatiivisena johtajana on toiminut ohjaaja **Anna Dahlman**.
– Anna kertoo, millaista hän meiltä haluaisi. Parhaat jutut ovat syntyneet niin, että kaikki ovat tulleet paikalle vaikka äiti-aiheisten sketsien kanssa, mutta sitten käydään läpi omia kuulumisia ja hauska syntyy niistä.
Kaikki on materiaalia
Aidot havainnot toisinaan ajavat Niina Lahtisen nurkkaan.
Läheiset eivät aina ymmärrä olevansa loputon materiaalin lähde. Erityisen tylyä palautetta Niina Lahtiselle tulee kahdelta tyttäreltä, varsinkin siltä teini-ikäiseltä.
Ja hyvästä syystä.
– Lapsi voi kertoa jotain traagista asiaa, ja reagoin niin, että tästä tulee hyvä sketsi. Sitten lapsi sanoo, että äiti, tämä on oikeaa elämääni, voisitko olla läsnä, empaattinen ja kuunnella. Yritän. En onnistu. Mietin, miten hauskaa tuo kauhea on tavallaan, etenkin jos sitä vähän vielä virittää.
Lahtinen tekee pienen spektaakkelin siitä, millainen ihmishirviö hän läheisilleen onkaan. Kädet viuhuvat, ääni muuttuu parodiahahmoksi.
Lahtinen keventelee.
Omien puheidensa mukaan hän on maailman huonoin vanhempi, joka ei ansaitse lapsiaan: Kuka menee televisioon kertomaan hassuna anekdoottina teininsä kamalimmasta hetkestä?
– Lopulta lapseni antoi anteeksi kun vilpittömästi itkin ja kaduin. Silti teen varmasti samoja virheitä jatkossa.
Lahtinen esittää katumusta, mutta aikoo jatkossakin kirjoittaa säälimättä kaikesta kokemastaan. Hänen mielestään mitä tahansa voi ja pitää rienata.
Näkökulmaa on silti syytä miettiä. Ei esimerkiksi ole enemmistön asia ulista siitä, että vähemmistöä harmittaa rasistinen läppä.
– Taannoin ravintolasta lähtiessä pahoittelin tummaihoiselle työntekijälle sitä, miten hirveän sotkun jätimme taaksemme. Hän totesi, että ”meidän väriset” ovat tosi hyviä siivoamaan. Hänelle on lupa heittää tuollaista. Minulla ei, eikä pidäkään.
Enemmistön asia on kuunnella ja ottaa opiksi. Sitä paitsi Lahtisen mielestä keski-ikäisen, valkoisen, suhteellisen etuoikeutetun cis-heteronaisen elämä tarjoaa ihan riittämiin materiaalia ja siitä ammentelu on turvallista.
– On sketsejä, joita en ikinä enää tekisi, Siskonpedissäkin. Ajat muuttuvat ja onneksi opitaan. En kerro, mitä ne ovat, koska muuten kaikki googlaisivat ne esiin.
*Rakkaat lapset* -sarjan yhteydessä on hämmästelty sitä, miten raikasta on, että miehet esiintyvät melko mitättömissä sivurooleissa. Lahtinen uskoo, että *Siskonpedin* myötä syntyneen ensemblen mieoletetetut, **Jarkko Niemi** ja **Joonas Nordman** pystyvät käsittelemään sen, että eivät ole joukon alfauroksia.
– Luojan kiitos Joonas on saanut oman talk show’n ja saa riittämiin huomiota. Se varmaan auttaa häntä käsittelemään tämän pienehkön roolinsa Rakkaissa lapsissa.
**Rakkaat lapset -sarjan kaikissa hahmoissa on Lahtista mukana. Etenkin äidissä, joka huumorin varjolla puuttuu tytärtensä elämään:**
Äänekkyys ärsyttää
Sen lisäksi että Niina Lahtinen on hauska, hän on monien mielestä todella ärsyttävä.
Huumoria ei ole perinteisesti pidetty naisten lajina.
Moni tv-kasvo aiheuttaa ristiriitaisia reaktioita. Kaikki eivät kuitenkaan herätä yhtä suoraviivaista kiukkua kuin Lahtinen.
Miksi tuo ämmä on suuna ja päänä? Pakkoko sen on tunkea itsensä jokaiseen ohjelmaan?
Äänekkäät naiset ovat tosi ärsyttäviä, Lahtinen tuumii. Siinä asenteessa näkyvät vuosikymmenten mittaiset perinteet, joiden hän toivoo muuttuvan. Hän haluaisi kahden tyttärensä kasvavan maailmassa, jossa kaikki saavat olla kaikenlaisia.
– Jos miettii, millaiset tytöt olivat vaikka yläasteella tai lukiossa suosittuja poikien tai kenen tahansa silmissä, niin kyllä ne olivat hillittyjä ja kauniita ja kivoja. Ronskit ja kovaääniset eivät olleet varsinaisesti halutuinta deittiseuraa.
Juuri ennen tätä haastattelua joku rouva oli laittanut Lahtiselle viestin, jossa hämmästeltiin, että mikä pakko on olla noin ärsyttävä.
– Viestissä ihmeteltiin sitä, että ymmärränkö miten nakerran Suomen kansan itsetuntoa. Ihan taas hämmästelin, että miten edes osaisin tehdä sellaista? Ilmeisesti minulla on valtaa paljon enemmän kuin luulin.
Vihapuheet sikseen, onhan myös sisäistetty häpeä.
– Ärsytän myös itseäni. En ikinä katso omia juttujani. Jos näen niitä, mietin aina miksi piti olla noin kovaääninen, miksi piti olla taas liikaa, miksei voi olla fiksu ja maltillinen?
Sitten Lahtinen nauraa.
*Voit keskustella artikkelista 19. 12. klo 23 asti.*
Näin kulujen nousu näkyy asuntokaupoilla – pientaloissa yksi lämmitysratkaisu on nyt selkeä myyntivaltti
Asunnonostajat etsivät tällä hetkellä asumiskustannuksiltaan edullisia koteja. 
Moni on viime aikoina lykännyt asunnonostoaikeitaan. Energiakriisi, inflaatio ja kallistunut lainaraha ovat saaneet ostajat varovaisiksi. 
Myös asunnonostajien päätöksentekokriteerit ovat muuttuneet. Hiljentyneillä asuntomarkkinoilla ostajat etsivät tällä hetkellä kohteita, joissa asumiskustannukset ovat edullisia.
Yksi heistä on espoolainen **Heini Immonen**. Hän etsii miehensä **Joonas Simolinin** kanssa isompaa mutta asumiskustannuksiltaan edullista kotia kasvaneelle perheelle. Tytär **Amanda** on yhdeksän kuukauden ikäinen. 
– Kun meillä on nyt tätä perheenlisäystä, tarvitsemme enemmän huoneita. Ja olemme miehen kanssa molemmat etätöissä, joten tarvitsemme tilaa tehdä töitä rauhassa. Neljä makuuhuonetta olisi meille tällä hetkellä ihanne, Immonen kertoo.
– Tällä hetkellä olemme kallistumassa vähän enemmän omakotitalotyyppiseen ratkaisuun. Mutta emme ole vielä sulkeneet pois mitään vaihtoehtoja. Katsotaan, mitä löytyy. 
Maalämpö noussut pientalojen myyntivaltiksi
Asumiskulut ohjaavat nyt uutta asuntoa etsivien valintoja aiempaa enemmän. Pientaloa etsivät hakevat tällä hetkellä edullista lämmitysratkaisua.
Myös Heini Immosen perheelle se, millä tuleva talo lämpiää, on tärkeä valintakriteeri.
– Olemme katsoneet asuntoilmoituksista, mikä on talon lämmitysmuoto ja miltä sen energiatodistus näyttää. Sähkölämmitys ei suoraan sanottuna kyllä kiinnosta. Talossa pitää olla joku nykyaikaisempi lämmitysratkaisu. Olemme mieluummin katsoneet vähän uudempia asuntoja, joissa on jo valmiiksi mietitty nämä lämmitysratkaisut. 
Itä-Helsingin alueella työskentelevä kiinteistönvälittäjä **Kukka Kauppila** Kiinteistömaailmasta kertoo, että maalämpö on nyt pientalojen myyntivaltti. 
Kiinteistömaailman 330 välittäjälle syksyllä tehdyssä kyselyssä kävi ilmi, että maalämpö on noussut ykkössijalle asunnon valintakriteereissä sekä omakoti- että rivitaloissa. Vielä vuosi sitten se ei mahtunut ostajien viiden halutuimman toiveen joukkoon. 
– Jos maalämpöä ei omakotitalossa ole, katsojia kiinnostaa, onko sähkö- tai öljylämmitys mahdollista helposti vaihtaa edullisempaan lämmitysmuotoon. Näytöillä kävijät kysyvät, onko talossa suora sähkölämmitys, onko sähkö- vai vesikiertoiset patterit tai kuinka helppoa on tehdä muita ratkaisuja, joilla lämmityskulut saataisiin muutettua edullisemmiksi, Kauppila kertoo.
Kasvanut kiinnostus maalämpöön on huomattu myös Huoneistokeskuksen näytöillä. 
– Jos olisi rinnakkain kaksi identtistä taloa, joissa toisessa on maalämpö ja toisessa suora sähkölämmitys, niin kyllä se maalämpö on nyt selvästi houkuttelevampi vaihtoehto. Ja se myös tällä hetkellä pitää arvonsa paremmin, liiketoimintajohtaja **Marina Salenius** Huoneistokeskuksesta sanoo. 
– Jos sähkölämmityksen rinnalla on toinen vaihtoehtoinen lämmitysmuoto, esimerkiksi varaava takka tai ilmalämpöpumppu, ne kyllä edesauttavat kaupankäyntiä. 
Vastikkeiden tuleva kehitys kiinnostaa kerrostaloissa
Kerrostaloasuntoa etsivät kyselevät nyt tarkkaan, miten yhtiövastike mahdollisesti muuttuu lähitulevaisuudessa.
– Onko yhtiökokouksissa jo nostettu hoitovastiketta ennen ensi kevään yhtiökokouskautta, onko yhtiöllä oikeutta periä ylimääräisiä hoitovastikkeita, ja jos on niin kuinka monta, onko yhtiössä peritty usein ylimääräisiä vastikkeita, Kukka Kauppila kuvaa tämän hetkistä tilannetta. 
– Jos on rahoitusvastiketta, kysellään mitä remontteja on tehty tai minkälaisia remontteja on tulossa – joko suunnitteilla tai onko niistä jo tehty päätöksiä.
Tätä nykyä tärkeitä kriteerejä ostajille ovat, että asunto on muuttovalmis, että taloyhtiön isot remontit on jo tehty ja se, että talo on omalla eikä vuokratontilla. 
Hyvin hoidettu taloyhtiö houkuttelee ostajia
Marina Salenius toteaa, että ostajat ovat tällä haavaa selkeästi kiinnostuneempia asumiskuluista kuin aiemmin. 
– Ennen on puhuttu, että jos vaihdat vanhasta asunnosta uuteen, mikä on asuntojen hintojen väliraha. Nyt kehottaisin kaikkia miettimään, mikä on asumiskustannusten väliraha. Eli paljonko ne kuukausittaiset kustannukset muuttuvat, kun vaihtaa asuntoa, Salenius neuvoo.
– Kerrostaloasuntoa etsivät katsovat nyt vähän tarkemmin, minkälainen korjaussuunnitelma taloyhtiössä on ollut ja minkälaisia päätöksiä vaikkapa vastikkeiden noususta on tehty. Asumiskulujen lisäksi sillä sijainnilla on edelleen erittäin suuri vaikutus ostajien valintoihin. 
Salenius on huomannut, että myös kiinnostus taloyhtiön vakavaraisuuteen eli siihen, miten taloyhtiö selviytyy kaikista velvoitteistaan, on kasvanut. 
– Ihmiset ovat tietoisia esimerkiksi siitä, että hyvin hoidetun taloyhtiön lainansaanti tulevissa remonteissa on parempi kuin sellaisissa yhtiöissä, joissa on jätetty oleellisia remontteja tekemättä tai siirretty niitä.
**Lue myös:**
[Moni taloyhtiö voi joutua nostamaan vastikkeita niin, että kipuraja ylittyy – yhä useampi suomalainen saattaa kohta maksaa naapurin maksuja](https://yle.fi/a/3-12655622)
Kommentti: Kläbon sensaatiomainen tappio varasti huomion, mutta Davosissa todistettiin kaikessa hiljaisuudessa nöyryyttävää hiihtohistoriaa
Kansainvälisen hiihtoliiton täksi kaudeksi lanseeraama pisteuudistus on täysi floppi, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Nykyisen ja entisen vertailu on olennainen osa kilpaurheilua ja sen seuraamista. Näin on mahdollista hahmottaa lajien kehitystä ja pohtia muutosten syitä.
Juoksija **Roger Bannister** alitti ensimmäisenä maililla neljä minuuttia juoksemalla 3.59,4 Oxfordissa 6. toukokuuta 1954. Tuolla ajalla päätyisi nykyisin kaikkien aikojen tilastossa jaetulle sijalle 1 241.
68 vuodessa kehitys on ollut kiistatonta harjoitusmenetelmien, ratamateriaalien ja kenkäteknologian saralla – kemiallista puolta täysin sivuuttamatta.
Kun Bannister juoksi haamumailinsa, parhaat maastohiihtäjät viettivät kuninkuusmatkalla eli 50 kilometrillä keskimäärin kolme tuntia. 1950-luvulla puusukset olivat vaihtumassa sälesuksiin, mutta eteneminen tapahtui vain perinteisellä hiihtotavalla ja väliaikalähtöisesti.
Sittemmin hiihtäjien etenemistä ovat nopeuttaneet muun muassa välinekehitys ja parantuneet hiihtobaanat sekä vapaan hiihtotavan ja massalähtöjen mukaantulo. Nopein arvokisojen viisikymppiä nähtiin Lahdessa 2017, kun maailmanmestari käytti matkaan tunnin, 46 minuuttia ja 28,6 sekuntia.
Hiihtohistorian kautta aikain nopein urheilija on **Johannes Hösflot Kläbo**. Norjalainen tunnetaan hiihdossa ennennäkemättömästä rytminvaihtokyvystään, jonka ansiosta Kläbo on hallinnut massalähtöinä käytäviä kisoja mielin määrin.
Harvinainen tappio
Kläboa ja Bannisteria yhdistää mielimatkan pituus, 1 500 metristä mailiin eli 1 609 metriin.
Kun Bannister menehtyi 88 vuoden iässä 3. maaliskuuta 2018, Kläbo katseli Lahden hiihtostadionilla spesiaalimatkallaan vapaan hiihtotavan sprintissä italialaisen **Federico Pellegrinon** suksenkantoja.
Kläbo joutui tunnustamaan Pellegrinon paremmakseen kahtena muunakin kertana vuonna 2018, mutta sen jälkeen vapaan hiihtotavan sprintissä ei ollut norjalaistähden voittanutta.
Kunnes koitti lauantai, jolloin Kläbon neljän vuoden voittoputki katkesi. Ja katkaisija oli muuan Pellegrino.
Vaikka Kläbo oli sairastumisen vuoksi huilannut edellisen maailmancupin viikonlopun, tuskin kukaan uskoi hänen tappioonsa, etenkin kun Kläbo saapui loppusuoralle ensimmäisenä.
Kläbo sortui kuitenkin alkeelliseen virheeseen jättämällä ulkokaistan auki, mikä avasi Pellegrinolle sauman ohitukseen ilman koukkauksia.
Tästä huolimatta Kläbon kiritappio hakee sensaationa vertaistaan. Samanlainen yllätys koettiin vuonna 1999, kun **Thomas Alsgaard** kärsi Norjan MM-viestiankkurina kiritappion Itävallan **Christian Hoffmannille**.
Pellegrinon tapauksessa voitto tuli pikahälytyksellä. Italialainen sprinttispesialisti sai aamulla vaimoltaan luvan lähteä kisaan, koska esikoislapsen syntymä antoi edelleen odottaa itseään.
Kyseenalaista historiaa
Lauantaina Davosissa syntyi kuitenkin hiihtohistoriaa – valitettavasti erittäin kyseenalaista.
Naisten kilpailussa maailmancupin pisteet olivat suorastaan naurettavassa alennusmyynnissä, koska osallistujalistassa oli vain 39 nimeä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS muutti täksi kaudeksi sääntöjään niin, että cupin pisteitä jaetaan 30:n sijaan 50 parhaalle. Näin ollen lauantaina karsinnan maaliin hiihtäminen tarkoitti jokaiselle hiihtäjälle vähintään 12 pisteen pottia.
Kun hiihdon maailmancup perustettiin kaudeksi 1981–1982, pisteitä jaettiin vain 15 parhaalle seuraavalle niin, että voittaja sai 26 pistettä (26-22-19-17-15-13-11-9-7-6-5-4-3-2-1).
Tuolloin MM-kisat olivat osa maailmancupia. MM-kisojen 50 kilometrillä voittajaksi hiihti **Thomas Wassberg**, joka käytti matkaan kaksi tuntia ja 32 minuuttia. Pronssia ottanut Norjan **Lars Erik Eriksen** hävisi ruotsalaiselle 49 sekuntia.
Se oli tappiona vähemmän kuin mitä iranilainen **Samaneh Beyrami Baher** ja makedonialainen **Ana Cvetanovska** jäivät lauantaina naisten sprinttikarsinnan voittajasta, vaikka matka oli 33 kertaa lyhyempi kuin Wassbergilla ja Eriksenillä 40 vuotta sitten.
Baherin tarkka ero kärkeen oli 55 sekuntia ja Cvetanovskan 59 sekuntia. Tämä tarkoittaa, että molemmat ottivat karsinnan voittajalta takkiin 1,5 kilometrin reitillä keskimäärin lähes neljä sekuntia jokaisella sadan metrin pätkällä.
Ennen jokainen maailmancupin piste oli arvostettava saavutus, kaksinumeroisista lukemista puhumattakaan. Lauantaina Baher palkittiin kuitenkin 13:lla ja Cvetanovska 12 pisteellä. Siis siitä, että he hiihtivät 1,5 kilometriä.
Iranilaiset ja makedonialaiset hiihtäjät ovat vuosien saatossa esiintyneet arvokisoissa, joihin heikommat hiihtomaat saavat lähettää yksittäisiä urheilijoita nauttimaan osallistumisen riemusta. Sijoituksia ja eroja kärkeen on turha edes mainita.
Kansainvälisten hiihtopäättäjien silmissä saattaa näyttää hienolta, että laji saa uusia maita maailmancupin pisteille.
Mutta lauantaina se oli kärkiloiston takana kaikessa hiljaisuudessa lajin syvän ytimen, kilpailun, kannalta vain ja ainoastaan nöyryyttävää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.12. klo 23 asti.*
Suomen ensimmäisen naispuolisen piispan Irja Askolan hengellisessä elämänkatsomuksessa tasa-arvolla on ollut vankka asema
Irja Askola otti paikkansa 2010 evankelisluterilaisen kirkon johdossa, vaikka sai osakseen vihapuhetta. Piispana hänet opittiin tuntemaan tasa-arvon kannattajana ja vähemmistöjen oikeuksien puolustajana.
Naisten asiaa Irja Askola ( s.1952) ryhtyi ajamaan jo varhain. Hän oli mukana edistämässä [naispappeutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/02/suomen-ensimmaiset-naispapit) ja hän olikin ensimmäisten papiksi vihittävien naisteologien joukossa 1988.
Helsingin piispaksi Askola vihittiin syyskuussa 2010 ja hän toimi tehtävässään vuoteen 2017 asti. Vihkimessun saarnassaan hän korosti armoa, luottamusta ja kohtuutta. Asioita, joita ihmiset piispan mielestä silloin tarvitsivat.
Minä en pysty keskittymään alttariin, kun teidän kihara tukkanne häiritsee minua.
Kun Askola oli valittu piispaksi, toimittaja tiedusteli häneltä, kuinka hän rohkenee laittaa jalkansa niin suuriin saappaisiin, jotka jäivät hänen edeltäjältään Eero Huoviselta. Askolan totesi laittavansa jalkansa omiin korkokantakenkiinsä.
*Itse asiassa kuultuna* -ohjelmassa Askola pohtikin sitä, mitä naisen oli tehtävä pyrkiessään piispaksi ja rikkoakseen kirkon lasikaton ja ollakseen uranuurtaja. Hänen mukaansa naisen oli ensiksi ylitettävä oma itsensä, uskottava itseensä.
”Onhan piispan normi mies”, Askola totesi. Hänen mukaansa myös kirkon rakenne ja kieli olivat ”aika miehisiä.” Toisaalta Askolan mukaan nekin piispakunnan miehistä, jotka halusivat naisia mukaan, eivät huomaa, miten vähän siihen rohkaistaan.
Askola eteni urallaan hengellisessä ympäristössä, joka oli hyvin konservatiivinen. Hänen mielestään naispiispuudessa oli kysymys ennen kaikkea oikeudenmukaisuudesta. Askola huomautti, että lähes puolet Helsingin papeista oli naisia ja että kirkossakäyntitilastot osoittavat naisten käyvän miehiä enemmän kirkossa. Hänen mielestään olisi outoa, jos raja oli vedetty pappeuteen eikä naista piispana olisi hyväksytty.
Askola sai pian piispaksi vihkimisensä jälkeen paljon negatiivista palautetta. Hän kertoi *Kulttuuriykkösen* (2021) haastattelussa viettäneensä unettomia öitä kielteisen palautteen vuoksi. Hän sanoi toivoneensa, että piispat olisivat yhteisesti torjuneet vihapuheen kristillisessä yhteisössä.
Osa lähetetystä palautteesta liittyi Askolan naiseuteen: esimerkiksi hänen luonnonkihara tukkansa häiritsi joidenkin keskittymistä hartauteen kirkossa.
Osa taas liittyi hänen mielipiteisiinsä, kuten tasa-arvoiseen avioliittolakiin ja maahanmuuttoon. Kun Askola vihki vuonna 2013 [samaa sukupuolta](https://yle.fi/a/3-6679341) olevan parin lähetystyöhön, se herätti voimakasta tuohtumusta.
Oli jaksettava, jotta ei sanottaisi, että tostahan sen näkee, ettei naisista ole tähän.
Työvuodet Helsingin hiippakunnan piispana olivat olleet Askolalle mieluisia. Hän koki olleensa kutsumuksensa keskiössä, jossa hän saattoi toimia kristillisten arvojensa mukaisesti. Toisaalta hän kertoi *Aamu-tv:n* (2021) haastattelussa langenneensa monen muun uranuurtajan tavoin ansaan, jossa hän teki enemmän kuin olisi ollut syytäkään.
Tasa-arvo pitää lunastaa joka päivä omassa ajattelussa ja asenteissa sekä valinnoissa.
Irja Askola pohti radio-ohjelmassa *Horisontti* (2021) arvoja ja asenteita, joita kirkkokin kohtaa. Hänen mukaansa oli tärkeää, millaista retoriikkaa käytettiin. Askolan mielestä tasa-arvoon ei pitäisi suhtautua kuin se olisi staattinen tila: kun se oli kerran saavutettu, voitiin huokaista helpotuksesta.
Hän muisteli ohjelmassa myös sitä, millaista iloa naisen vihkimys piispaksi aiheutti. Se ei ollut ainoastaan kirkon sisäpiiriä koskettanutta iloa, vaan se kosketti myös kirkon marginaalissa olevia ihmisiä ja niitä, jotka eivät edes kuuluneet kirkkoon.
Askola oli mukana ohjelmassa *Musta aukko: menestyksen salaisuus* (1988), jossa keskusteltiin naisen asemasta, feminismistä ja tasa-arvosta sekä muutoksesta.
Hän totesi tuolloin, että kun pohditaan syvällisesti naisliikkeen esiinnostamia asioita, puhutaan rahasta, vallasta ja valtasuhteista. Silloin on kyse muutoksesta”, hän sanoi.
Askola on osallistunut aktiivisesti myös keskusteluun kirkon roolista yhteiskunnassa ja erilaisuuden kohtaamisesta.
Vuonna 2017 Irja Askola oli *A-studion* vieraana pohtimassa, mikä oli kirkon suhde valtiovaltaan - oliko kirkon tehtävänä ottaa kantaa turvapaikkapolitiikkaan?
*Suomi-tekoja*–sarjassa (2016) Askola kannusti suomalaisia kohtaamaan toisensa, myös erilaiset suomalaiset.
Piispaehdokkaana ollessaan Askola oli keskustelemassa*Voimala*-ohjelmassa (2010) viholliskuvista ja toiseuden kohtaamisesta.
Irja Askolan ura sijoittui aikaan, jolloin yhteiskunta ja kirkko alkoivat kulkea yhtenäiskulttuurista kohti moniarvoisempaa eurooppalaista yksilökulttuuria. Piispana hän kehitti kirkkoa monella tapaa. Hän muun muassa uudisti työkäytäntöjä, joissa keskeinä tavoitteena oli vuoropuhelu erilaisten ihmisten kanssa.
*Lähteet:* [*Wikipedia: Irja Askola;*](https://fi.wikipedia.org/wiki/Irja_Askola) [*Sydänten piispa on moniääninen muistelmateos Irja Askolan tiestä Suomen ensimmäiseksi naispuoliseksi piispaksi, Kulttuuritoimitus.fi*](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-kirjallisuus/sydanten-piispa-on-moniaaninen-muistelmateos-irja-askolan-tiesta-suomen-ensimmaiseksi-naispuoliseksi-piispaksi/)
Pirkanmaalla jäät voivat olla petollisia – Tampereella jäihin vajosi mönkijä, Kangasalla kelkkailija
Pirkanmaan jäätilanne vaatii nyt kulkijoilta varovaisuutta, kuten lauantaiset pelastustehtävät osoittavat.
Lauantaina jää petti alta kahdelta kuskilta: Tampereen Teiskossa jäihin vajosi mönkijä, Kangasalla moottorikelkkailija.
Tapauksista ensimmäiseksi kertoneen [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009274278.html) molemmat uppoamiset tapahtuivat rantavedessä, eikä onnettomuuksista aiheutunut henkilövahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä** toteaakin Ylelle, ettei jäille ole nyt suositeltavaa mennä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Qatarilaistuomari kummastutti MM-pronssipelissä – Marokon tähtipelaaja raivosi Fifa-pomo Infantinolle: ”Mikä teitä vaivaa?”
Kroatia vei MM-pronssimitalit kaatamalla Marokon 2–1, mutta ottelun puhuttavimmat tilanteet liittyivät kahteen viheltämättä jääneeseen rangaistuspotkuun.
Marokon satumainen MM-taival päättyi pettymykseen, kun joukkue taipui pronssiottelussa Kroatialle 1–2.
Pronssiottelun tarpeellisuus on aiheuttanut keskustelua, sillä esimerkiksi EM-kisoissa himmeimmistä mitaleista ei pelata.
Kroatia kamppaili neljä vuotta sitten finaalissa, kun taas Marokko selviytyi historian ensimmäistä kertaa välieriin – ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena. Siitä huolimatta molemmat joukkueet lähtivät pronssiotteluun tosissaan.
– Pronssiottelu oli erilainen kuin aiempina vuosina, heti alkuun sattui ja tapahtui. Ei ollut sellaista pelailun tuntua, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** huomautti.
**Josko Gvardiol** vei Kroatian johtoon seitsemännellä minuutilla. Marokko tuli tasoihin kuitenkin vain kaksi minuuttia myöhemmin **Achraf Darin** osumalla.
Kroatian voittomaaliksi jäi **Mislav Orsicin** osuma avausjakson loppupuolella.
– Ehkä ratkaisu oli se, että Kroatia oli muokannut vähän omaa pallollista vaihetta, eikä vain peruuttanut tai odotellut, vaan pyrki pääsemään Marokon selustaan enemmän kuin aiemmissa peleissään, Kunnas näki.
Tuomariratkaisut puhuttivat
Ottelun puhuttavimmat tilanteet nähtiin kuitenkin toisella puolikkaalla. Moni odotti erotuomari **Abdurrahman Al-Jassimin** vievän pallon 11 metriin, kun **Joško Gvardiol** kaadettiin rangaistusalueella.
Niin ei kuitenkaan käynyt – kuten ei myöskään hetkeä myöhemmin, kun Marokon **Achraf Hakimi** kaatui puolestaan toisessa päässä.
– Olin varma, että molemmista tulisi pilkku. Mietin tätä varsinkin suhteessa linjaan, joka näissä kisoissa on ollut ja miten VAR:ia on käytetty, Kunnas paljasti.
– Kumpikin tilanne täytti mahdollisuudet, että pilkku olisi voinut tulla. Oli huoli, että peli lähtisi isommin käsistä. Toisaalta, kun pilkku olisi tullut molemmille, ei se sitä peliä muuttanut liikaa.
Pronssiottelun tuomarivalinta herätti ennen ottelua kummastusta.
Al-Jassim kun ei ollut viheltänyt MM-turnauksessa kuin yhden ottelun ennen lauantain pronssiottelua. Tällöin Al-Jassim antoi Walesille [rangaistuspotkun kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä](https://yle.fi/a/74-20005169/64-3-122835?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Wales nousi **Gareth Balen** osumalla tasoihin.
Esimerkiksi Norjassa entinen huipputuomari **Per Ivar Staberg** kummasteli julkisesti valintaa.
– Se on hupaisaa. Aivan kuten pelaajienkin kohdalla, valinnan pitäisi perustua suorituksiin. En ole koskaan nähnyt hänen tuomitsemaansa ottelua, mikä on kummallista. Hän on ollut MM-kisoissa vain yhdessä ottelussa tuomarina. Se ei voi olla niin, Staberg [kommentoi norjalaiselle NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/reagerer-pa-qatarsk-dommervalg_-_-oppsiktsvekkende-1.16224068).
Myös Kroatian päävalmentaja **Zlatko Dalic** ihmetteli valintaa ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa.
– Jos olen ihan rehellinen, mielestäni Fifa ottaa ison riskin. En aliarvioi ketään, mutta toivon, ettemme puhu erotuomarista pelin jälkeen, Dalic sanoi.
Marokon pelaajilla oli asiaa Al-Jassimille läpi pelin, mutta etenkin sen jälkeen.
– Kyseenalaiset tilanteet aina vaikuttavat ja ruokkivat sitä. Ainakin näki, että peli herätti tunteita ja oli tärkeä. Mutta pelin kannalta, jos tuomari sallii keskustelut ja asioiden pyörittelyn jatkuvasti, pelin virta katkeaa ja tuomari alkaa hetki hetkeltä menettää enemmän otetta, Jonne Kunnas arvioi.
Hakimi marssi Infantinon pakeille
Kaikille Marokon pelaajille pelkästään tuomarille raivoaminen ei riittänyt. Joukkueen tähtipelaajiin lukeutuva PSG:n puolustaja Achraf Hakimi marssi mediatietojen mukaan itse Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantinon** pakeille.
– Tämä on toinen ottelu peräkkäinen, kun teette meille tämän. Mikä teitä vaivaa, Hakimi jyrisi [SVT:n reportteri **Johan Kücükaslanin** mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/achraf-hakimi-rasande-pa-domaren-skallde-ut-fifas-ordforande-gianni-infantino).
Ruotsalaistoimittaja yritti kuvata tilannetta kännykällään, mutta Fifan henkilökunta torppasi yrityksen ja käski poistamaan kuvat.
Hakimi myönsi tapahtuneen [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/svt-reporter-sa-marokko-stjerne-skjelle-ut-fifa-infantino-1.16224826).
– Olin hieman suunniltani pelin tapahtumista. Mutta se, mitä sanoin, jää minun ja Infantinon väliseksi. Kunnioitan häntä paljon, ja kun näin hänet hieman myöhemmin, kaduin sanoja, joita käytin, Hakimi kommentoi.
Marokolle puhtaat paperit
Marokko teki afrikkalaishistoriaa, kun se selviytyi ensimmäisenä joukkueena Afrikasta välieriin. Joukkue esiintyi läpi kisojen pirteästi, ja saakin Kunnakselta ylistystä.
– Kaikkinensa Marokko voi olla ylpeä turnauksesta: lohkovoitto, sen jälkeen pudotuspeleissä jättiläisten, Espanjan ja Portugalin kaato, ja Ranskaa vastaan he kaivoivat vielä pelikirjapankista uuden vaihteen pallolliseen pelaamiseen. Se oli mielestäni huikea suoritus, Kunnas ylisti.
Joukkueen riveissä pelaa Achraf Hakimin ja **Hakim Ziyechin** kaltaisia PSG:n ja Chelsean tähtiä, joten mistään heittopussijoukkueesta ei voi puhua.
– Mutta on huomioitava, että he vaihtoivat vasta valmentajaa ennen kisoja ja uusi valmentaja ehti olla vain muutaman kuukauden vastuussa. Silti hän sai organisoitua puolustamisen noin hyvälle tasolle ja joukkueen hyökkäämään lisää.
Kunnas uskoo, ettei Marokon kohdalla voi puhua vain yhden turnauksen ihmeestä.
– Marokolla on hyvä rakentaa tästä. Ylipäätään tämä kertoo, että taso on laajentunut. Euroopan maista ei vaan tulla paikalle ja todeta, että mennään taputellen puolivälieriin. Nyt on enemmän haastajia, ja se on pelkästään hyvä asia jalkapallon kannalta.
Mehmet Hetemaj jättää jalkapallon, keskittyy perheeseen ja opiskeluun – suosikkipelaaja nostaa esille eläkeasiat: pitkä ura, nolla euroa eläkettä
Juuri 35 vuotta täyttänyt Mehmet Hetemaj ehti edustaa SJK:ta kahdeksan kautta. Nyt kuvioissa ovat opiskelu tradenomiksi ja työ lasten parissa. Pelaajayhdistykselle Hetemajlla on tärkeä viesti.
Seinäjoen Jalkapallokerhon pitkäaikainen kapteeni **Mehmet Hetemaj** [kertoi tällä viikolla päättävänsä pelaajauransa](https://yle.fi/a/74-20008867).
Hetemaj on jo osannut valmistautua lopettamiseen.
– Se ei ole tuonut surullisia tuntemuksia, mutta on iso asia itselle. Jalkapallon kautta olen saanut paljon isoja nautintoja. Kun maalintekoa ajattelee, niin eihän sellaisia tuntemuksia oikein saa mistään muualta, miettii Hetemaj.
Pelaajaurallaan hän on edustanut Suomen maajoukkuetta ja pelannut ammattilaisena myös Kreikassa ja Italiassa.
**Lisää**: [SJK:n pitkäaikainen tukipilari ja kapteeni Mehmet Hetemaj päättää pelaajauransa](https://yle.fi/a/74-20008867)
Pitkä ura, nollan euron eläke
Perheessä on nyt iso elämänmuutos edessä. Ammattiurheilijan rutiini on poistunut.
Jalkapalloura on vaatinut paljon uhrauksia, mutta antanut ystävyyssuhteita, itsetuntemusta ja maalinteon elämyksiä, kuvailee Hetemaj.
– Kun on tullut perhettä, on jo onneksi osannut rakentaa identiteettiä myös jalkapallon ulkopuolelle.
Hetemaj on pelannut SJK:n paidassa 199 virallista ottelua, mikä on seurassa toiseksi eniten. Hän on myös seurassa viimeinen pelaaja, joka oli mukana juhlimassa liigamestaruutta vuonna 2015.
Mehmet Hetemaj jää nyt 35-vuotiaana ammattijalkapallosta eläkkeelle.
– On sääli, että vaikka olen pelannut kauan ammattilaisena ja maksanut veroja, niin eläkettä on kertynyt nolla euroa! Toivon, että pelaajayhdistys tekisi asialle jotain. Kauan tästä on puhuttu.
Hetemaj alkoi syksyllä opiskella Seinäjoen ammattikorkeassa liiketaloutta suorittaakseen tradenomin tutkinnon.
– Hyvin on mennyt, mutta ei ole helppoa, kun on kotona kaksi poikaa, joista vanhempi on koulussa, ja itsellä vielä tuore kouluavustajan työ.
Työpaikka löytyy Seinäjoella Tanelinrannan koulusta.
Pakolaistaustaista sinnikkyyttä
Hetemaj syntyi vuonna 1987 Kosovossa, mistä nelilapsinen perhe vanhempineen muutti Jugoslavian hajoamissodan jaloista Suomeen Ouluun vuonna 1992.
– Ensimmäinen asia, mikä muistan Suomesta, ovat liikennevalot ja niiden äänet. Oli paljon lunta ja kylmä. Meidät otettiin hienosti vastaan.
**Lisää**: [Satumaaksi kuvattu Suomi oli todellisuudessa shokki – Yli 25 vuotta sitten Suomeen saapunut pakolaisperhe menestyy nyt urheilussa ja politiikassa](https://yle.fi/a/3-10211358)
Ammattilaisjalkapalloilija on myös Mehmet Hetemajn veli **Perparim** (Perpa) **Hetemaj**, joka edustaa HJK:ta.
Jalkapallokärpänen on tarttunut myös Mehmet Hetemajn poikiin.
Perpan tuomisina heillä on monesta eri liigasta joukkueiden pelipaitoja.
– Enemmän ohjaan poikia elämään, kuin että antaisin suoraan jalkapalloneuvoja. Kerron, ettei saa lannistua ja että tosi paljon töitä tekemällä on mahdollisuuksia menestyä.
Koti on Seinäjoella
Ammattilaisuran loppuminen ei ole tuonut perheelle muuttosuunnitelmia, ainakaan vielä.
– Seinäjoki on lapsille melko upea paikka. Kaikki on lähellä. Me viihdymme täällä tosi hyvin. Vaimokin, vaikka on Helsingistä, viihtyy täällä paremmin kuin siellä, Mehmet Hetemaj kertoo.
Jalkapallo tulee säilymään Hetemajn sydäntä lähellä.
Hänellä ei ole vielä mitään konkreettista roolia, miten jatkaisi mukana jalkapallossa.
– Valmentaminenkin kiinnostaa. Tulen hyvin toimeen eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa. On tosi vaikea sanoa, olisinko hyvä valmentaja, mutta kyllä se kiinnostaa.
”Pahalta tuntuu ja hyvältä tuntuu”
Kun kysytään Hetemajn pojilta 5-vuotiaalta **Florianilta** ja 7-vuotiaalta **Luanilta**, miltä tuntuu isän ammattilaisuran loppuminen, tulee mielipide-eroja.
Vastausten perustelu pysyy silti samana.
– Pahalta tuntuu, kun hän ei enää pelaa. Hyvältä tuntuu, kun hän ei enää pelaa, kertovat pojat.
Jalkapalloneuvoja otetaan mieluummin vastaan isältä kuin Perpa-sedältä.
– Perpa on huono, kuuluu toisen pojan tyly tuomio.
Poikien mielestä hyvän jalkapalloilijan tunnistaa siitä, että harrastaa jalkapalloa, ei luovuta sekä syöttelee ja kuljettaa palloa hyvin.
Isä Mehmetin hyvyyden takaa löytyy poikien mielestä kehittymiskyky.
Molemmat pojat ovat SJK:n junioreita ja haluavat itsekin jalkapalloilijoiksi.
Trendikkäällä villalla on pimeä puoli: suuri hiilijalanjälki, josta puhutaan vain vähän 
Asiantuntijan arvion mukaan villan hiilijalanjälki on keskimäärin seitsemän kertaa suurempi kuin puuvillan. Paljon riippuu kuitenkin siitä, millaisesta villasta on kyse. Juttu on julkaistu alun perin joulukuussa 2022.
Ivalolainen **Marja-Maija Valtonen** pitää villasta niin kovasti, että hän teki hääpukunsakin siitä. Hän ostaa valmiita villatuotteita ja neuloo itse muun muassa sukkia, lastenvaatteita ja villapeittoja.
Viime aikoina häntä on kuitenkin alkanut vaivata villan hiilijalanjälki – hänen arvionsa on, että eläinperäisenä tuotteena sen täytyy olla iso. Häntä myös ihmetyttää, miksi siitä ei puhuta, vaikka merinovilla on ollut todella trendikäs materiaali viime aikoina.
Valtonen on pyrkinyt minimoimaan käyttämänsä villan hiilijalanjäljen tekemällä itse villavaatteita muun muassa vanhoista, rikkinäisistä villavaatteista, mummonsa jämälangoista, kirpputorilangoista ja suomalaisista langoista.
Valtonen on kuitenkin edelläkävijä. Kuluttajat ovat yhä kiinnostuneempia tekstiilien hiilijalanjäljestä, mutta ainakaan toistaiseksi villan hiilijalanjälki ei ole ollut tässä keskustelussa kovin pinnalla.
Villan hiilijalanjälkeä onkin todella vaikea yksiselitteisesti määrittää, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun tekstiili- ja materiaalitekniikan lehtori **Marja Rissanen**. Siihen vaikuttavat tuotanto-olosuhteet, kuten tuotantopaikka ja lammasrotu, sekä se, käytetäänkö lammasta lihaksi ja mikä osuus hiilijalanjäljestä sille lasketaan.
Varmaa on kuitenkin se, että villan valmistuksen hiilijalanjälkeä voi pitää suurena – suurempana kuin muilla yleisesti käytetyillä tekstiilimateriaaleilla, Rissanen sanoo.
Vaikka yleispätevää hiilijalanjälkeä on mahdoton sanoa, Rissanen suostuu kuitenkin esittämään yhden arvion. Se perustuu erilaisiin raportteihin, muun muassa vaateteollisuuden kestävyyden parantamiseen tähtäävään Mistra Future Fashion [-raporttiin](http://mistrafuturefashion.com/wp-content/uploads/2019/03/Sandin-D2.12.1-Fiber-Bibel-Part-2_Mistra-Future-Fashion-Report-2019.03.pdf) ja [The environmental price of fast fashion -artikkeliin](https://finix.aalto.fi/wp-content/uploads/2021/04/Nature_review_Niinimaki-2020.pdf), jonka teossa on ollut mukana muun muassa Aalto-yliopiston tutkijoita.
Karkea arvio ja yleistys on, että villan hiilijalanjälki on seitsemän kertaa suurempi kuin puuvillalla ja viisi kertaa suurempi kuin polyesterillä.
Vaatekaapin naudanliha
**Aku Varamäki** kutsuu itseään ”planetaarisen pukeutumisen aktivistiksi”. Hän päivittää Instagram-tililleen asiaa kestävästä pukeutumisesta ja tekee aiheesta myös kirjaa.
Varamäki neuloi tänä vuonna itse ensimmäisen villapaitansa ja päivitti Instagram-tililleen samalla tietoa siitä, kuinka suuri ympäristövaikutus hänen paidallaan on. Hän sai paljon palautetta seuraajiltaan, joista monelle suuri hiilijalanjälki tuli yllätyksenä.
Hänen mielestään villasta voisi puhua vaatekaapin naudanlihana – tuotteena, jota voi edelleen halutessaan käyttää, mutta tiedostavasti. Hän uskoo, että kuluttajien suhtautuminen villaan on myös muuttumassa, samoin kuin naudanlihan kohdalla on jo käynyt.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että villaa pitäisi arvostaa niin, että sitä hankitaan nykyistä harkitummin.
– Meidän ei pitäisi kantaa merinokalsareita marketista joka joulu, vaan pikemmin todella harkiten hankkia pitkäikäisiä ja laadukkaita villavaatteita, joista sitoudumme pitämään huolta vuosiksi.
Samoilla linjoilla on Marja Rissanen.
– Merinovillakalsarit ovat ehdottoman hyvä joululahjavaihtoehto, jos isä tai ukki oikeasti tarvitsee niitä. Jos oikeaa tarvetta ei ole, niitä ei kannata ostaa.
Sekä kaupasta että itse tekemällä voi saada turhia villavaatteita
Rissasen mukaan ongelma on yksinkertaistettuna ylikulutuksessa.
– En halua tuomita käsityöharrastajia, mutta alkaako harrastuskin mennä överiksi silloin, jos neuloo 50 islantilaisvillapaitaa, Rissanen pohtii.
Puseroa tehdessään myös Aku Varamäki innostui neulomisesta. Hän ei kuitenkaan halunnut antaa neuloosille periksi eikä ole tehnyt villapaitoja enempää, koska ei tarvitse niitä enempää.
Hän ei kuitenkaan halua tuomita niitä, joille villan neulominen on harrastus.
– Omin käsin tekeminen on niin hidasta, että olisi aika kohtuutonta syyllistää neulojia samalla, kun pikaketjut tuuttaavat merinoa markettiin.
Oikeassa käytössä villa onkin ekologinen
Hyvä uutinen villasta pitäville on se, että harkiten hankittuna ja hyvin pidettynä villavaate muuttuukin ekologiseksi.
Villan huono puoli on nimenomaan tuotannon korkea hiilijalanjälki. Käytössä hiilijalanjälki onkin pieni, kertoo Marja Rissanen. Se johtuu siitä, että villa ei tarvitse usein pesua ja se on myös hyvin kestävä.
Kuluttajan kannalta ongelma vain on siinä, että usein villaa sekoitetaan muihin materiaaleihin, kuten synteettisiin tekokuituihin. Se heikentää villan hyviä ominaisuuksia. Sataprosenttinen villavaate olisi myös helppohoitoinen, koska villasta nypyt lähtevät itsekseen – ominaisuus katoaa, jos mukana on paljon tekokuitua.
Ekologisin olisi siis villaneule, jossa olisi vain villaa. Käytännössä se tosin voi olla aika vaikeaa.
– Jos löydät sataprosenttista villaa olevan paidan kaupasta, onnittelut, sanoo Aku Varamäki.
Keskustelu on jumittunut suomenlampaan villaan
Suurin osa Suomessa myytävistä villatuotteista on valmistettu ulkomaisesta villasta. Trendikästä on etenkin merinovilla, joka tulee pääsääntöisesti Uudesta-Seelannista ja Australiasta.
Villan hiilijalanjäljestä on mahdotonta puhua ilman, että joku toteaa villan olevan täysin lihan sivutuotantoa ja siksi jopa ekologista tuottaa. Ulkomaisen villan kohdalla tämä ei yleensä ole aukoton argumentti, etenkään merinovillan kohdalla.
Marja Rissasen mukaan ei ole mitenkään perusteltua sanoa, että merinovilla olisi lihan sivutuote, sillä se on päätuote. Merinolampaita kasvatetaan nimenomaan villan takia, vaikka luultavasti suurin osa lampaista kuitenkin käytetään myös lihaksi.
Merinovillalla on Rissasen mukaan muitakin ongelmallisia ympäristövaikutuksia kuin vain hiilijalanjälki: muun muassa ylilaiduntaminen, eroosio, kemikaalipäästöt ja logistiikan päästöt. Suomessa myytävä merinovilla on sen sijaan enää harvoin mulesing-käsiteltyä, koska kuluttajat osaavat jo vaatia mulesing-vapaata villaa. Mulesing-käsittelyssä lampaan peräaukon ympäriltä leikataan ihoa loisten kasvun estämiseksi.
Sen sijaan suomenlampaan kohdalla villaa voi aidosti pitää sivutuotteena. Nimittäin suurin osa suomenlampaan villasta päätyy jätteeksi, koska villan myyminen ei olisi tuottajille tarpeeksi kannattavaa.
Eettisen kaupan puolesta Eetti ry:n vastuullisuusasiantuntija **Anniina Nurmi** arvelee, että [keskustelu suomenlampaan villan ekologisuudesta](https://yle.fi/a/74-20001824) on ehkä osin peittänyt alleen muun villan hiilijalanjälkeen liittyvän keskustelun.
Todellisuus kuitenkin on se, että [kuluttajan on todella hankala löytää](https://yle.fi/a/3-12223975) suomenlampaan villasta tehtyjä vaatteita.
Vaikka globaalin villantuotannon ongelmia ovat suuri hiilijalanjälki, ympäristökuormitus ja eläinoikeuksiin liittyvät epäkohdat, kuluttajien käsitys villasta tuntuu olevan pääsääntöisesti positiivinen, Nurmi sanoo.
– Sitä ei ehkä mielletä, että villassa on ongelmansa.
Yhä useammassa kodissa loistaa muovinen joulukuusi, jonka valot sytytetään jo reilusti ennen joulua –  perinne muuttuu, mutta voi hyvin
Muovikuusi voi olla helppo ja ekologinen, mutta aidollakin puulla on kannattajansa. Tänä jouluna muovikuusia on myyty paljon ja musta on must.
Seinäjoella Minimani-tavaratalossa muovisia joulukuusia ostavat kaikenikäiset.
Tänä vuonna kauppa on käynyt aiempaa aikaisemmin, kertoo myyjä **Marjo Yli-Hannuksela**.
– Kuusikauppa alkoi jo marraskuun alussa ja kiihtyy koko ajan. Voi olla, että jouluviikon lopulla ei ole enää kuusen kuusta saatavilla, Yli-Hannuksela aprikoi.
Saman havainnon on tehnyt Seinäjoen Hyllykallion Prisman Kodin ja pukeutumisen -osaston myyntipäällikkö **Minna Mäkiranta**. Muovikuusia on myyty aiempaa aiemmin ja kuuset myös koristellaan jo marras-joulukuun vaihteessa.
– Etenkin nuoret ottavat kuusen aiemmin käyttöön. Ehkä laskusuhdanteen keskellä halutaan pehmeitä arvoja ja onhan marraskuussa toki pimeää, Mäkiranta sanoo.
Aitojen kuusten myynti alkaa varsinaisesti vasta jouluviikolla. Ainakin Prismassa niitä myydään Mäkirannan mukaan yhä muovisia enemmän.
**Lisää**: [Radio Suomi etsii joulukuusitarinoita – kerro omasi meille](https://yle.fi/aihe/a/20-10003886)
Helppous viehättää
Minna Mäkiranta muistelee ensimmäisiä markkinoille tulleita muovikuusia. Silloin kuusen kokoaminen oli varsinainen rakennustyömaa; oksat tökittiin kuuseen yksi kerrallaan.
– Ne ajat ovat nyt kaukainen muisto. Muovikuusi on tänä päivänä helppo kasata, ja helppoutta asiakas myös arvostaa, Mäkiranta sanoo.
Nykykuusi kootaan yleensä kahdesta tai kolmesta päällekkäin nosteltavasta runkopalasta.
– Sitten vain lasketaan oksat kauniisti paikoilleen. Käytön jälkeen kuusi on helppo pakata, säilöä ja ottaa taas käyttöön. Eikä ole havunneulasongelmaa.
Marjo Yli-Hannuksela kertoo yllättyneensä, miten suuren suosion muovikuuset ovat saavuttaneet, niitä myydään Pohjanmaalla enenevissä määrin.
– Muovikuusi on helppo kerrostaloissa, eikä monella ole enää metsää mistä hakea kuusi. Se on käytännöllinen myös eläintalouksissa ja allergiaperheissä, Yli-Hannuksela sanoo.
Aikaistunut perinne
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran (SKS) **Eija Stark** kertoo huomanneensa joulukuusiperinteen aikaistuneen.
Stark arvelee, että laittamalla joulukuusen esille reilusti ennen jouluaattoa, ihmiset haluavat nauttia sekä sen tuomasta esteettisestä ilosta että joulun odotuksesta.
– Tämä näkyy toisaalta joulusesongin toisessa päässä siinä, miten ensimmäiset kuuset kerrostalojen roskakeräykseen on tuotu jo tapaninpäivän iltana, entisen loppiaisen sijaan, Stark toteaa sähköpostitse.
Ensimmäiset kuuset kerrostalojen roskakeräykseen on tuotu jo tapaninpäivän iltana, entisen loppiaisen sijaan
Valintaan muovisen ja aidon joulukuusen välillä voi vaikuttaa myös ihmisen elämäntilanne. Stark pohtii, että esimerkiksi yksinasujat saattavat valita muovikuusen siksi, että kuusen hakeminen metsästä tai kuusikauppiaalta vaatii joko lihasvoimaa tai kantokaveria.
– Muovikuuseen päätyminen lienee käytännön ratkaisu, Stark sanoo.
Aidon kuusen valitsijoille kuusen hakeminen itsessään on rituaali ja joulutraditioihin perehdyttämistä. Stark arveleekin, että lapsiperheissä valinta aidon kuusen kannalle liittyy perheen yhdessä olemiseen.
Aidonnäköinen – tai sitten ei
Seinäjokelaiskaupoissa suosituimpia muovikuusia ovat tänä vuonna olleet vihreät, mahdollisimman aidon näköiset kuuset.
– Tyypillisin valinta on 180- tai 210-senttinen vihreä kuusi. Jo viime vuonna sen rinnalla alkoi trendata lumimainen vihreä kuusi, jossa on ikään kuin lunta neulasten päällä, Minna Mäkiranta tietää.
Vitivalkoisen kuusen hittiajat ovat ohi, todetaan molemmista myymälöistä.
– Meillä Seinäjoen pisteessä myydään myös mustaa kuusta, muissa myymälöissä niille ei niinkään ole kysyntää. Musta kuusi sopii hyvin mustavalkoiseen kotiin ja lunastaa varmasti vuodesta toiseen paikkansa sellaisessa kodissa, Mäkiranta sanoo.
Mäkiranta on havainnut, että nuoret aikuiset ostavat usein valkoisen kuusen, mutta kun ikää ja perhettä tulee, kuusi päivitetään vihreään perinteiseen kuuseen.
Ekologisuus vaikuttimena
Kuusivalinnoissa näkyy myös pyrkimys ekologisuuteen.
Tosin sekin mielletään välillä eri tavoin.
– Toiselle ekologisuus tarkoittaa muovikuusta, joka vuodesta toiseen kaivetaan esiin varaston kätköistä, toiselle ekologisuus on nimenomaan aito joulukuusi, Prisman Minna Mäkiranta sanoo.
Toiselle ekologisuus tarkoittaa muovikuusta, joka vuodesta toiseen kaivetaan esiin varaston kätköistä, toiselle ekologisuus on nimenomaan aito joulukuusi
SKS:n Eija Starkin mukaan ilmastokriisin aikana muovikuusen hyödyksi lasketaan juuri sen pitkä käyttöikä. Hän arvelee, että ennen ilmastotietoisuuden lisääntymistä muovikuuseen päädyttiin ehkä nykyistä useammin käytännön syistä.
– Ei jaksettu miettiä joka vuosi uuden aidon kuusen hankintaa ja kerran ostettu muovikuusi oli periaatteessa satsaus, johon ei toiste tarvinnut ryhtyä, Stark sanoo.
Hyvä, että puhutaan
Eija Stark uskoo, että muovikuusi ei tule syrjäyttämään perinteistä aitoa joulukuusta kokonaan.
Muovisesta kuusesta puuttuu nimittäin monta oikeassa kuusessa olevaa ominaisuutta.
– Monelle yksi joulukuusen keskeisimmistä arvoista traditiona on havuneulasten tuoksu, joka muovikuusesta puuttuu. Myös oikean kuusen kasteleminen voi rituaalisuudessaan olla joulutraditioita vahvistava elementti, Stark sanoo.
Välillä vilkkaanakin vellova muovikuusi vai aito kuusi - keskustelu on kuitenkin oikeastaan hyvä asia. Starkin mukaan se tarkoittaa, että joulukuusitraditio voi hyvin.
– Pelkoa sen kuolemasta ei ole näkyvissä silloin, jos ihmiset väittelevät oikeanlaisen tradition noudattamisen linjoista.
**Aiheesta enemmän**:
[Joulupuun voi tänäkin vuonna hakea pohjoisessa valtion metsistä, mutta vain luvan kanssa](https://yle.fi/a/74-20008587)
[Millainen joulukuusi on ilmastoystävällisin? Tässä kuusi vaihtoehtoa kuusen hankintaan](https://yle.fi/a/3-12230756)
[Muovikuusi on ekologisempi vasta 20 vuoden jälkeen – viisi vinkkiä kuusen hankintaan ja hävittämiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/21/muovikuusi-on-ekologisempi-vasta-20-vuoden-jalkeen-viisi-vinkkia-kuusen)
Hallitus on jatkanut viikonloppunakin tunnusteluja sähkön hintakriisin helpottamiseksi – vaikeinta on löytää nopea keino
Verohuojennuksia pidetään hitaina ja riittämättöminä apukeinoina. Vähiten epäilyjä näyttäisi olevan niin sanotusta sähkön takuuhintamallista, kertovat neuvotteluita läheltä seuranneet. 
Sähkön hintakriisi on totista totta, ja yhdestä asiasta vaikuttaa olevan sama näkemys niin hallitusryhmillä kuin asiantuntijoilla: mikä tahansa tukiratkaisu valitaan, se tarvitaan nopeasti.
Korkeimmat sähkön hinnat nähdään todennnäköisesti alkuvuodesta, joten ratkaisuilla pitäisi pystyä vaikuttamaan sähkölaskuihin jo tammi-maaliskuussa.
[Yle kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20009123), että hallitusviisikolla on kolme pääasiallista keinoa auttaa korkeiden sähkölaskujen kanssa kamppailevia kotitalouksia: jo nyt käytössä olevien sähkön verohuojennusten laajentaminen, sähkön hintakatto ja sähkön takuuhintamalli. Mallilla sähköyhtiöt velvoitettaisiin tarjoamaan uusia sähkösopimuksia kohtuullisemmalla hinnalla.
Tänään eri mallien plussia ja miinuksia on selvitelty virkamiestyönä. Jatkoon valikoitunee yksi tai kaksi.
Veroale ja hintakatto epäilyttävät
Lauantain soittokierros paljastaa, että kolmesta vaihtoehdosta tehottomimpana keinona sähköneuvotteluita seuranneet pitävät verohelpotuksia. 
Vaikka ne olisivat ratkaisuina nopeita, niiden vaikutuksia kuluttajan kukkaroon arvioidaan hitaiksi ja vaikutukseltaan riittämättömiksi. 
Esimerkiksi sähkön arvonlisävero on laskettu alkuvuoden ajaksi alimpaan, kymmenen prosentin ALV-luokkaan, ja sen avaaminen olisi mutkikas tapahtumasarja. Pelkän sähköveron alentaminen taas loiventaisi jättilaskuja vain vähän.
Hallitusryhmistä ei silti poissuljeta mahdollisuutta ottaa veroratkaisuja käyttöön jonkin järeämmän keinon kylkiäisenä.
Hintakatto pahimmillaan lisäisi sähkön kulutusta
Myös sähkön hintakattoa kuvaillaan epätodennäköiseksi työkaluksi.
Hintakaton pelätään nostavan sähkön pyyntihintaa entisestään, koska ihmisillä ei olisi kannustinta rajoittaa sähkön kulutusta. Tämä taas voisi johtaa pahimmillaan sähköpulaan.
SDP on ehdottanut kuluttajalle maksettavaksi 20 sentin hintakattoa, jonka ylittävästä hinnasta valtio maksaisi loput. Ne kuitattaisiin sähköyhtiöiden ylisuurista voitoista perittävän windfall-veron tuotoilla.
Windfall-verotuotot kertyisivät kuitenkin vasta vuonna 2024 eli ensi vuodelle pitäisi ottaa lisää velkaa. 
Etenkin [vasemmistoliitto](https://yle.fi/a/74-20009123) on vaatinut mallia, jossa tukirahat rajattaisiin pieni- ja keskituloisille. Vihreät on ehdottanut energiarahaa, joka maksettaisiin suoraan kansalaisten tileille. Sen määrää ja saajia kohdennettaisiin tarpeen mukaan.
Parhaiten kohdennettujen keinojen ongelmana on juuri niiden hitaus. Mitä paremmin tuet kohdennetaan esimerkiksi tulojen tai asuinpaikan mukaan, sitä pidempää mylläämistä ja enemmän aikaa järjestely veisi.
Sähkön takuuhinta kiinnostaa enemmän
Vähiten vastustusta eri suunnilta vaikuttaa olevan mallilla, jossa puututtaisin [sähköyhtiöiden](https://yle.fi/a/74-20009033) asiakkailtaan perimiin hintoihin.
Sen arvioidaan olevan nopeasti käytössä oleva keino.
Niin sanotussa takuuhintamallissa sähköyhtiöt edellytettäisiin tarjoamaan asiakkailleen määräajaksi kohtuuhintaisia sähkösopimuksia.
Takuuhintamalli puolesta on puhunut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Lintilän mukaan on selvää, että takuuhintamalli tulee kalliiksi. Joulukuussa Lintilä arvioi syksyn budjettiriihen sähköpaketin hinnaksi 900 miljoonan euroa.
Uusi paketti olisi tuskin alle sen, Ylelle arvioidaan.
Hallituksen sähköministerit ovat neuvottelemassa taas sunnuntaina iltapäivällä. Myös hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat varautuneet olemaan koolla sunnuntai-iltana.
Ministerit ovat ennakoineet tukipäätöksiä ensi viikolla, maanantaina pidettävän parlamentaarisen käsittelyn jälkeen. 
**Aiheesta lisää:**
[Sähköyhtiöt ovat poistaneet tai nostaneet vähin äänin sopimussakot pilviin: kahden vuoden sähkösopimuksesta vaikea päästä edes rahalla eroon](https://yle.fi/a/74-20009033)
[Näistä vaihtoehdoista etsitään nyt uutta tukea suomalaisten sähkölaskuihin](https://yle.fi/a/74-20008823)
Yritykset haluavat YK:n luontokokouksesta selkeät pelisäännöt, mitä voivat tehdä luontokadon pysäyttämiseksi
Yritykset ja rahoittajat ovat YK:n luontokokouksessa läsnä isommin kuin koskaan. Ne toivovat valtioilta vahvaa sitoumusta luontokadon pysäyttämiseksi ja selkeitä, mitattavia tavoitteita.
YK:n kehitysohjelman tietokoneohjelmoitu dinosaurus Utahraptor toi lopuillaan olevaan YK:n biodiversiteettikokoukseen viestin. Se kantoi kaulassaan kylttiä, jossa luki ”Älkää valitko sukupuuttoa”.
Se tiivistää kokouksen ydintarkoituksen.
Viesti on tarkoitettu etupäässä neuvottelun osapuolille eli maailman lähes kahdellesadalle YK:n jäsenvaltiolle, Suomi mukaan luettuna.
Siinä tapauksessa, että viesti menee valtioiden edustajilta ohi, yritykset, rahoittajat ja sijoittajat ovat kuulemassa dinon tuomaa viestiä laajemmin kuin koskaan aiemmin näissä kokouksissa.
YK:n luontokokouksessa Montrealissa pyritään saamaan yrityksille pelisäännöt, miten ne voivat toimia luonnon kannalta paremmin. Yritykset myös toivovat kokoukselta selkeitä kansainvälisiä sitoumuksia luontokadon pysäyttämiseen.
Noin 400 yritystä on allekirjoittanut Montrealissa kampanjan, joka vaatii luontohaittojen raportoinnista pakollista.
– Luontokato on myös yrityksille merkittävä fundamentaalinen riski, sanoo Montrealista juuri palannut Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtava asiantuntija **Janne Peljo**.
Yli puolet globaalista bruttokansantuotteesta on riippuvainen luonnosta. Ruuantuotantoon liittyville yrityksille luontokadon riskit näkyvät ensimmäisinä. Tänä vuonna on nähty esimerkiksi kaakopapujen ja kahvin hinnoissa, miten sääolot vaikuttavat tuotantoon.
Luonto tarjoaa meille puhdasta vettä, ilmaa ja ruokaa.
– Saamme ekosysteemistä paljon hyötyjä, kaikkea mitä ihminen tarvitsee selviytyäkseen tällä planeetalla. Joka päivä, kun heräämme, tämä planeetta ruokkii meitä noilla palveluillaan, sanoo **Francis Ogwal**, biodiversiteettisopimuksen 2. puheenjohtaja.
Yritystoiminnan vaikutuksia luontoon ja luontokatoon on vaikeaa mitata. Mittaustekniikka kehittynee jo seuraavan vuoden aikana niin, että jonkinlainen mittaaminen on mahdollista.
– Kaikkien yritysten pitäisi päästä yli ajan tekemään toimenpiteitä luontokadon hidastamiseksi. Nyt tarvitaan sitä, että edelläkävijät viitoittavat polkua, mutta jotta vaikutuksia saadaan isossa mittakaavassa aikaiseksi, niin kaikkien yritysten täytyy liittyä joukkoon. Siitä tulee pidemmällä aikajänteellä odotusarvo yritysten omalle toiminnalle, Peljo sanoo.
Kokouksen tavoitteena on kääntää maailmanlaajuinen luontokato elpymisen tielle. Vuonna 2030 maapallon luonnosta 30 prosenttia olisi tällöin suojeltu.
– Jos kirjanpito luontohaitoista lähtee liikkeelle, niin sen perusteella voidaan vapaaehtoisin toimin tehdä tai harkita aiheuttaja maksaa -periaatteen laajamittaista käyttöönottoa tai verotusta luontohaittojen perusteella. Sillä tavalla toimintaa saataisiin valtavirtaistettua toimintaa muillekin kuin valtiollisille toimijoille, sanoo kokouksessa mukana oleva Suomen luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho**.
Vaikka kokouksen yksi ydintarkoitus onkin sukupuuttojen estäminen, sen tiellä on sopimusluonnoksessa tällä tietoa vielä noin 1 400 hakasulkua eli sovittavaa asiaa kesken. Kokouksen viimeiset päivät ovat vaikeita, kun näistä kohdista pyritään pääsemään sopuun.
Kymmenet kehitysmaat kävelivät jo kertaalleen ulos, kun neuvoteltiin luonnonsuojelun rahoituksesta. Rahoituskuilu on noin 700 miljardia dollaria vuodessa.
**Lue myös**:
[Maailma kokoontuu jättikokoukseen Kanadaan pysäyttämään luontokadon – testaa visassa, mitä tiedät luontokadosta ja neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20006662)
”Oliko se jääkiekkoa vai salibandya?” – Teemu Hartikaisen huima yksilösuoritus hämmästytti Ruotsissa
Teemu Hartikaisen nerokas maalintekoyritys voittomaalikisassa nousi Suomen ja Ruotsin välisen ottelun puheenaiheeksi.
Suomi hävisi Sveitsissä pidettävässä EHT-turnauksessa Ruotsille voittomaalikisan jälkeen 3–4. Ottelun puheenaiheeksi nousi kuitenkin **Teemu Hartikaisen** näyttävä yritys voittomaalikisassa.
Hartikainen veivasi upealla ja harvinaisella tavalla kiekkoa selkänsä takaa yhdellä kädellä. Oivaltava yritys ei kuitenkaan johtanut maaliin.
Hartikaisen veivaaminen näytti erehdyttävästi sellaiselta peliliikkeeltä, jota on yritetty salibandyn rankkarikisoissa.
Hartikaisen oivallus teki vaikutuksen myös ruotsalaisiin.
– Se oli kaunista, SVT:n kommentaattori **Mikael Renberg** kehui.
Myös SVT:n selostaja **Dusan Umisevic** [ylisti suoritusta](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/rl8Q9m/ishockey-sverige-besegrade-finland-sorensen-avgjorde-igen).
– Oliko se jääkiekkoa vai salibandya? Se oli upeaa. En ole nähnyt koskaan mitään vastaavaa.
Myös Ruotsin jääkiekkomaajoukkue noteerasi suorituksen.
– Luovaa. Meidän on joka tapauksessa myönnettävä, Tre Kronor [twiittasi](https://twitter.com/Trekronorse/status/1604134758639869952).
Hartikainen kertoi STT:lle, mistä kyseinen kikka on peräisin.
– Ajattelin siniviivalla rangaistuslaukaukseen valmistautuessani kokeilla kikkaa. Treeneissä kiekko on sillä tavalla mennyt maaliin. En ollut aiemmin kokeillut temppua ottelutilanteessa, Hartikainen kommentoi.
Leijonat kohtaa sunnuntaina turnauksen päätöspelissään Sveitsin.
Maanjäristys uhkasi kisoja, joita Pele seurasi sivusta – pelikiellon lentolipulla välttänyt tähti vei Brasilian tuplaan, jonka Ranska voi nyt toistaa
Ranska hamuaa sunnuntaina toista perättäistä jalkapallon miesten MM-kultaa. Siihen on viimeksi pystynyt Brasilia 60 vuotta sitten. Maailmanmestaruus ratkesi vuonna 1962 Chilessä monien mutkien jälkeen.
Ranskalla on mahdollisuus nousta kolmanneksi maaksi, joka on pystynyt voittamaan maailmanmestaruuden jalkapallon miesten MM-kisoissa kahdesti peräkkäin.
Vuoden 2018 MM-kultaansa puolustava ”Les Bleus” kohtaa sunnuntaina MM-loppuottelussa Argentiinan.
Mikäli Ranska nappaa toista kertaa perättäin maailmanmestaruuden, rikkoutuisi samalla 60 vuoden mittainen ajanjakso ilman perättäisiä MM-kultia.
Ensimmäisen kerran perättäisiin mestaruuksiin miesten MM-kisoissa ylsi Italia, vuosina 1934 ja 1938. Viimeisimmän kerran mestaruuden on pystynyt heti seuraavissa kisoissa uusimaan Brasilia. Se voitti ensin vuonna 1958 maailmanmestaruuden ensimmäistä kertaa historiassaan ja uusi sen vuoden 1962 kisoissa.
Jälkimmäinen mestaruuksista ei tullut helpolla. Mestaruuden matkaamista Brasiliaan edelsivät muun muassa luonnonkatastrofi ennen kisoja ja kovaotteinen turnaus.
Kymmenen minuuttia tappoi tuhansia
Vuoden 1962 MM-kisat järjestettiin Chilessä. Eurooppalaisille kaukainen Etelä-Amerikan valtio nousi kisojen järjestäjämaana kritiikin kohteeksi, sillä sen katsottiin olevan ”jalkapallon takapajula”, ilman MM-tason menestystä. Kaksi Copa American kakkossijaa ei vakuuttanut vanhan mantereen lehdistöä tarpeeksi.
Vaihtoehtoja oli kuitenkin hyvin vähän. Eurooppa oli saanut kolmet aiemmat kisat. Kisoja hamunnut Argentiina oli poliittiselta tilanteeltaan erittäin epävakaa.
– Koska meillä ei ole mitään, me luomme kaiken, kirjoitettiin Chilen kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajan **Carlos Dittbornin** sanoneen varmana ennen kisoja.
Chile halusi vakuuttaa maailman kisaisäntänä. Maa joutui kuitenkin vaikean tilanteen eteen, kun kisat oli jo ennätetty myöntää sille.
Toukokuun 22. päivä, kello 15.11 maa järisi Chilen eteläosassa. Maailmanhistorian kovin maanjäristys, joka useiden tutkimuksien ja mittauksien mukaan oli voimakkuudeltaan jopa 9,6 magnitudia, kesti kymmenen minuuttia.
Järistys aiheutti maanvyörymiä ja hyökyaaltoja. Sen vaikutukset tuntuivat satojen kilometrien päässä muualla Etelä-Amerikassa ja sen aiheuttamat tsunamit tappoivat ihmisiä jopa Havaijilla, yli 10 000 kilometrin päässä.
”Gran terremoto de Chile”, Chilen suuri maanjäristys, jätti yli 20 000 ihmistä kodittomaksi ja tappoi arvioiden mukaan jopa 6 000.
Alkoi vahinkojen jälleenrakennus. Maanjäristyksen jäljet oli korjattu lopulta kahta vuotta myöhemmin kisojen alkaessa. Korjaustöihin kuluneiden suurien rahallisten ponnistelujen vuoksi kisat järjestettiin lopulta säästösyistä vain neljällä paikkakunnalla.
Nyrkiniskujen kisat
Vuoden 1962 MM-kisat muistetaan pelillisesti nykyisin erityisesti pahamaineisesti niissä nähtyjen kovien otteiden ja erittäin puolustusvoittoisen pelin vuoksi.
Kisoista jäi käteen esimerkiksi ”Santiagon taistelu”, jossa kotijoukkue Chile ja Italia kohtasivat alkulohko-ottelussa.
Sen siemenet kylvettiin paria viikkoa ennen kisojen alkua. Italialaistoimittajat **Corrado Pizzinelli** ja **Antonio Ghirelli** kirjoittivat reportaasin maan pääkaupungista, kuvaillen Chileä ”alikehittyneeksi maaksi” ja sen kansalaisia ”lukutaidottomiksi, aliravituiksi ja alkoholisoituneiksi”.
Kun chileläiset saivat kirjoitukset käsiinsä, kaikki italialaistoimittajat joutuivat piiloutumaan kisoja raportoidessaan. He kantoivat mukanaan Sveitsin lippua.
Chilen ja Italian kohtaamisesta tuli odotetunlainen: väkivaltainen. Poliisi keskeytti ottelun neljästi. Ottelussa pelaajat potkivat toisiaan ja vaihtoivat nyrkiniskuja. Chilen **Leonel Sanchez** mursi lyönnillään Italian **Humberto Maschian** nenän. Chile vei ottelun 2–0. Ulosajoja jaettiin vain kaksi.
Turnauksen luonne muutti Ruotsin MM-kisoissa 1958 ihastuttanutta Brasiliaakin. Hyökkäysvoittoinen jalkapallo jäi suurimmalla suosikilla takataskusta vedettäväksi ja sen vanhentunut kokoonpano muutettiin varovaisempaan muotoon. Joukkueen pelitapaan vaikutti neljä vuotta aiemmin maan MM-kultaan luotsanneen **Vicente Feolan** siirtyminen sivuun päävalmentajan paikalta. Feola oli tullut vakavasti sairaaksi ja hänet astui korvaamaan **Aymore Moreira**.
Pelen pelit päättyivät alkulohkoon
Brasilia marssi kisoissa alkulohkonsa läpi kahdella voitolla ja yhdellä maalittomalla tasapelillä. Vaikka se voitti lohkonsa, tapahtui sen toisessa ottelussa Tšekkoslovakiaa vastaan kaikkien brasilialaisten pelkäämä tilanne.
21-vuotias tähtipelaaja, myöhemmin legendaksi noussut **Pele** oli koko maailman ihailema. Taiturimainen hyökkääjä oli ratkaissut MM-kullan neljä vuotta aiemmin, sekä seurajoukkueessaan Santosissa Copa Libertadoresin ja Intercontinental Cupin voitot.
Chilen kisoissa Pelen odotettiin loistavan samalla tavalla. Yhden maalin avauspelissä Meksikoa vastaan tehneen tähden turnaus päättyi kuitenkin Tšekkoslovakia-ottelun 25. peliminuutilla. Pelen jalka petti laukaustilanteessa ja hän loukkasi pahasti nivusensa. Turnauksen suurimman pelaajan pelit olivat ohi, vaikka Pele nilkuttikin kamppailun loppuun.
Kun suurin nimi joutui loukkaantuneiden listalle, toinen lensi esiin.
Brasilian pelastajan pelikielto kikkailtiin nurin
**Manuel Francisco dos Santos** eli jalkapallon ystäville tuttavallisemmin **Garrincha** (suom. pikkulintu) nousi valokeilaan. Toisissa MM-kisoissaan pelannut taiturimainen harhauttelija iski turnauksen pudotuspelivaiheessa neljä maalia ja johti Brasilian maailmanmestaruuteen.
MM-kulta ei ollut kuitenkaan tullut ilman mutkia. Garrincha hölmöili välierässä Chileä vastaan pahan kerran ja potkaisi **Eladio Rojasta** avustavan erotuomarin **Esteban Marinon** edessä. Hän kertoi asiasta eteenpäin ja erotuomari **Arturo Yamasaki** ajoi Garrinchan ulos kentältä. Se myös tarkoitti tähdelle pelikieltoa finaaliin.
Brasilian jalkapalloliitolle se oli katastrofi, joka haluttiin kaikin tavoin estää. Liitto sai aikaan turnauksen kurinpitovaliokunnan kokouksen, jossa pelikiellosta aiottiin keskustella ja Marinon piti todistaa rikkeestä. Hän kun oli kentältä ainoa, joka sen oli nähnyt tapahtuvan.
Kun kokous oli käynnistymässä, Marinoa ei näkynyt, sillä Brasilian liitto oli maksanut tälle lentolipun Eurooppaan. Kun todistajaa ei ollut, ei tullut Garrinchalle pelikieltoakaan. Tähtilaituri ei tehnyt finaalissa maaleja, mutta Brasilia kaatoi silti Tšekkoslovakian 3–1.
Kisat jäivät tähtipelaajan viimeisiksi todellisiksi loiston päiviksi. Garrinchan ura sakkasi hänen kentän ulkopuolisten ongelmiensa, erityisesti alkoholismin, vuoksi. Useat suhteet toivat vastuuttomalle tähdelle runsaasti jälkikasvua useiden eri naisten kanssa, yhteensä 14 lasta.
Yksi Garrinchan lapsista, **Ulf Lindberg**, syntyi Ruotsissa hänen vanhempiensa lyhyen suhteen myötä. Garrinchan pojanpoika, 24-vuotias **Henrik Johansson**, on edustanut Ruotsin alle 19-vuotiaiden maajoukkuetta ja on maan kakkossarjatason Trelleborgs IF:n sopimuspelaaja.
Vuoden 1962 MM-kisojen ja Brasilian toisen perättäisen MM-kullan sankarin elämä päättyi vuonna 1983. Garrincha vaipui pitkäaikaisen alkoholismin myötä koomaan ja kuoli seuraavana päivänä sairaalassa maksakirroosiin, vain 49-vuotiaana.
*Jalkapallon MM-kisojen 2022 finaali Argentiina–Ranska sunnuntainan kello 17.00. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 16.00 alkaen.*
*Lähteet: Jari Ekberg: Kuin taivasta koskettaisi – jalkapallon MM-kisojen historia (Otava, 2014), BBC*
*Voit kuunnella alta Seppo Heikkisen vuonna 2014 toimittaman Shakkia nurmella – jalkapallon historia -ohjelman osan, joka käsittelee vuoden 1962 MM-kisoja. Asiantuntijana on tietokirjailija Jari Ekberg.*
Miten sairaaloiden yhteispäivystyksissä selvitään joululomien yli? – Ministeri Kiuru on tilanteesta huolissaan
Ministeri huomauttaa, että resurssiongelmien lisäksi terveydenhuollon henkilökuntaa on sairaana paljon ja koronaa vastaan on suojauduttu aiempia vuosia vähemmän.
Yhteispäivystysten ruuhkautuminen on herättänyt huolta eri puolilla Suomea. Perjantaina tilannetta puitiin perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johtamassa tilaisuudessa, johon osallistui erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluista vastaavia henkilöitä tulevilta hyvinvointialueilta.
Kiurun mukaan kävi selkeästi ilmi, että samoja haasteita on koko maassa, vaikka eteläisessä Suomessa tilanne onkin pohjoista vaikeampi.
– Myös valvovat viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että potilasturvallisuus on vaarantumassa, Kiuru sanoo STT:lle.
Hänen mukaansa tilanne on jatkumoa kesällä alkaneesta päivystysten ruuhkautumisesta. Jo elokuussa asiasta järjestettiin kriisikokous silloisen perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindénin** (sd.) johdolla.
– Valitettavasti toivottuja muutoksia ei ole kentällä kovin paljon kuitenkaan saatu aikaan. Isoin haaste meillä on tällä hetkellä se, että potilaita ei saada siirrettyä päivystyksestä jatkohoitoon ja toisaalta myöskään erikoissairaanhoidosta ei saada palautettua perusterveydenhoidon vuodepaikoille, Kiuru sanoo.
Jo elokuun kokouksessa yhdeksi ongelmaksi tunnistettiin myös vanhusten hoivapaikkojen riittämättömyys. Kiuru sanoo olevansa huolissaan siitä, vähentyvätkö paikat entisestään.
– Tällä hetkellä hyvinvointialueilla käydään isoa kamppailua siitä, kuinka paljon ympärivuorokautisen hoivan paikkoja tarvitaan ylipäätään jatkossa, Kiuru sanoo.
Myös korona haastaa
Oman haasteensa päivystysten nykytilanteeseen tuo korona. Kiuru sanoo pelkäävänsä erityisesti seuraavien kolmen viikon tilannetta, sillä lomakausi on alkamassa ja koronatilanne todennäköisesti pahenemassa.
Hän huomauttaa, että perustasolla koronapotilaita on nyt ennätysmäärä ja myös erikoissairaanhoidossa erittäin paljon. Samaan aikaan terveydenhuollon henkilöstöllä on paljon sairauspoissaoloja.
– Oma huoleni on se, että olemme vasta hyvin vähäisesti suojautuneet muun muassa rokotuksilla tällä kertaa aikaisempiin kausiin verrattuna, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan akuuttiin kriisiin on etsittävä apua jokaisen alueen omista haasteista käsin. Tämä oli hyvinvointialueille perjantaina annettu keskeinen tehtävä.
– Itse toivoisin, että Suomessa pohdittaisiin sitä, onko päivystyksen keskittämisessä jopa menty jo liiankin pitkälle, Kiuru sanoo.
[Aiheesta aiemmin: Ensiapu Acutan ruuhkaa puretaan lisäämällä vuodepaikkoja terveyskeskuksissa](https://yle.fi/uutiset/18-288985)
Gävlen apinapako tuli päätökseensä – Ruotsi suree ammuttua Santino-vanhusta, joka tunnettiin kivityksistä ja maalauksista
Gävlen Furuviksparken-eläintarhassa keskiviikkona alkanut seitsemän simpanssin pakomatka tuli päätökseensä lauantaina. Kolme hengissä selvinnyttä simpanssia on saatu takaisin aitaukseensa.
Ruotsissa ihmisten huulilla on nyt neljä nimeä: Santino, Linda, Torsten ja Manda. Kyseiset neljä simpanssia ammuttiin Furuviksparken-eläintarhan apinapaossa, joka tuli lauantaina päätökseensä.
Kolme selvinnyttä simpanssia on palautettu aitauksiinsa ja ne ovat haavoittunutta Selmaa lukuun ottamatta kunnossa. Tunnelmia ei voi kuvailla voitokkaiksi, kertoo Sveriges Radio Finskan Gävleborgin läänin aluetoimittaja **Minna Pyykölä**.
– Tänään puhutaan siitä, kuinka apinat on murhattu, eikä tätä voi antaa anteeksi. Moni sanoo, että ei enää ikinä käy Furuviksparkenissa ja vaatii eläintarhan johtoa eroamaan, Pyykölä kertoo.
Keskiviikkona kaikki eläintarhan seitsemän simpanssia pakenivat aitauksestaan tuntemattomin keinoin.
Kolme apinoista ammuttiin pian paon jälkeen.
Aluksi eläintarha tiedotti, että ampumiseen päädyttiin, koska nukutusainetta oli liian vähän. Tämä tiedote vedettiin kuitenkin takaisin, ja eläintarha vetosi ihmisille aiheutuneeseen vaaraan.
[Sveriges Radion mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/schimpanserna-oppnade-sjalva-fonstren-skots-nar-de-forsokte-rymma) apinat olivat tulossa ulos apinatalon ikkunoista, kun päätös ampumisesta tehtiin.
Ammutut simpanssit olivat ruotsalaisille televisiosta tuttuja puolijulkkiksia. Niistä vanhin, Santino, oli kuuluisa vierailijoihin kohdistamistaan kivityshyökkäyksistä, jotka olivat suunnitelmallisuutensa takia jopa [tieteellisen tutkimuksen kohteena](https://www.science.org/content/article/stone-throwing-chimp-back-and-time-its-personal).
Kastroinnin jälkeen rauhoittunut Santino harrasti maalausta, ja väitetysti kruununprinsessa **Victoriakin** omistaa simpanssin töitä.
– Ne olivat monelle ruotsalaiselle vanhoja tuttuja vuosikymmenten takaa, joista puhuttiin etunimellä ja joita tultiin kesäisin katsomaan, Pyykölä kertoo.
Furuviksparken on pahoitellut epäonnistumistaan ja tapahtumat aiotaan selvittää.
Korkeasaaren johtaja: Meidän apinamme karttavat vettä, tuskin uisivat Helsinkiin
Korkeasaaren toimitusjohtaja **Sanna Hellström** odottaa selvityksiä Furuviksparkenista, jotta voidaan arvioida, voisiko Korkeasaaressa olla apinapaon riski. Eläintarhassa on muun muassa berberiapinoita.
– Sijaitsemme kuitenkin saaressa, joka voidaan sulkea, ja apinat karttavat vettä, eli ne tuskin lähtisivät meiltä Helsinkiin uimaan.
Hellströmin on vaikea arvioida, onko Ruotsin simpanssien ampuminen ollut oikea päätös.
– Tilanteessa on tehty riskiarvio ja toimittu sen mukaan. Nukutusnuolien käyttämisessä pitää olla esteettömästi lähellä eläimiä. Nukutusaine ei vaikuta heti, mikä pitää ottaa huomioon välittömässä vaarassa olevien ihmisten kannalta.
1800-luvulla jouluruoat eivät olleet pakkopullaa, vaan suomalaiset söivät, mitä halusivat – yksi herkkumme on kelvannut myös ruotsalaisille
Jouluruokaperinne on Suomessa yllättävän lyhyt. Vaikutteet ovat tulleet meille pääosin lännestä, mutta lanttulaatikon olemme lahjoittaneet länsinaapureillemme.
*Lisää joulun ruokaperinteistä ja rentoa yhdessäoloa Kuusijuhlassa Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957) *jouluaattona klo 12.10 alkaen.*
Jos isovanhempiemme isovanhemmilta olisi kysytty heidän jouluruokasuosikkiaan, olisi vastaukseksi luultavasti saanut vain hölmistyneen katseen.
Vielä 1800-luvullakaan ei nimittäin ollut mitään erityistä jouluruokaa.
Joulu oli vain juhla, jolloin syötiin vähän arkea paremmin, jokainen oman makunsa ja rahapussinsa paksuuden mukaan. Ei ollut pakkopullia, joita pöydästä piti löytyä joulutunnelman takaamiseksi.
Lanttulaatikot, rosollit ja kinkut olivat kyllä olemassa, mutta amanuenssi **Riina Romppaisen** mukaan ne olivat pitoruokaa, eivät varsinaista jouluruokaa.
– Jos nyt ajatellaan niitä jouluruokien klassikkoja; puuroa, lipeäkalaa, torttuja ja lihaa, niin niitähän tarjottiin myös hautajaisissa, ristiäisissä, häissä ja kekrin aikaan, sanoo Riina Romppainen Hämeenlinnan kaupunginmuseosta.
– Varsinkin maaseudulla kekri siirtyi jouluun monella eri tavalla.
Vielä 1700-luvulla monet nykyisen joulumme ruokatuotteista olivat aikansa ylellisyystuotteita.
Yhteinen suomalainen jouluateria syntyi vuosikymmenten saatossa ja siihen vaikuttivat niin säätyläisten kuin talonpoikienkin syömiset.
Varsinainen juhlan aihe oli, että sai mahan täyteen.
Lipeäkala oli joulupöydän ykkösproteiini
Varakkaiden joulupöydissä alkoi näkyä kinkkuja vasta 1800-luvun puolivälissä. Lipeäkala on vanhin jouluun kuuluvista ruuistamme. Se oli jo katolisen ajan paastoruoka ja aattopäivän ruoka.
Lipeäkala oli vielä pitkälle 1800-luvullekin joulun tärkein ruoka. Se valmistettiin jokaisessa kodissa itse.
– Lipeäkalan valmistus oli emännän suuri ylpeys, sanoo Riina Romppainen.
– Piti olla sekä kokki että kemisti että sai lipeäkalan pöytään. Sen valmistaminen kesti yli kolme viikkoa, jonka aikana huuhdottiin ja liotettiin, lipeän valmistamisesta puhumattakaan.
Vielä 1800-luvulla suomalainen sikatalous oli kehittymätöntä. Lihaa syötiin, jos siihen oli varaa. Usein se oli nautaa tai lammasta, eri tavoin valmistettuna. Päärooliin joulukinkku nousi vasta 1900-luvulla.
1900-luvun alku oli samalla myös aikaa, jolloin sanomalehtien jouluruokamainoksissa alettiin kirjoittaa joulukiireestä. Samaan aikaan myös kansakoulujen kuusijuhlat alkoivat yhtenäistää suomalaista jouluruokaperinnettä.
Lanttulaatikko, Suomen lahja Ruotsille
Suomessa säätyläisrouvat lukivat innokkaasti ruotsalaisia aikakauslehtiä ja emännille tarkoitettuja tietokirjoja. Ei siis ihme, että monet jouluherkutkin siirtyivät meille lännestä.
Kuten vaikka supisuomalaisina pitämämme joulutortut.
– Ruotsista on tietoja omenahilloa sisältävästä voitaikinaleivonnaisesta jo 1700-luvun puolenvälin jälkeen, kertoo Romppainen.
– Sehän on todella hieno ruoka, kun ajatellaan että siinä on vehnäjauhoa ja voita.
Jossain vaiheessa omena korvautui Suomessa luumusoseella. Muodoksi vakiintui tähti.
– Ensin tortut olivat puolikuun muotoisia ja sitten tällaisia tähtitorttuja. Kymmenen vuotta sitten ne herättivät Ruotsissa mielenkiintoisen semanttisen keskustelun, kun Svenska Dagbladet julkaisi niiden reseptin sivuillaan.
Myös Ruotsin yleisradioyhtiö SVT tarttui aiheeseen ihmetellen, miksi lehti tyrkyttää lukijoilleen ”hakaristitorttuja”.
Vaikutteiden virta on voittopuolisesti kulkenut lännestä Suomeen. Meidän lahjamme ruotsalaisiin joulupöytiin on lanttulaatikko. Se on ainut jouluruuistamme, joka on siirtynyt meiltä Ruotsiin.
Lanttulaatikko sekä imelletty perunalaatikko ovat ilmeisesti vanhoja hämäläisiä pitoruokia. Todella suosituiksi ne tulivat 1800-luvun lopulla, jolloin ne siirtyivät myös joulupöytään. Porkkanalaatikko on nuorempaa perua ja se yleistyi hitaammin ruokaan kuuluneen kalliin tuontitavaran, riisin takia.
Joulupuurokin keitettiin pitkään ohrasta tai kaurasta, sillä riisiä alettiin tuoda Suomeen vasta 1800-luvulla ja se oli alkuun hyvin kallista. Riisi ja muut siirtomaatuotteet halpenivat 1880-luvulla ja riisipuuro ja sekahedelmäkeitto löysivät paikkansa yhä useammasta joulupöydästä.
Joulupöydän voittajat ja häviäjät
Sanotaan, ettei mikään ole niin konservatiivista kun kansojen juhlaruoka. Tämä näkyy myös suomalaisessa joulupöydässä. Nykyinen jouluateriamme olisi aika tuttu myös esivanhemmillemme. He saattaisivat tosin ihmetellä lajien runsautta ja sitä, miten on menty törsäämään sokeria, kananmunia ja voita.
Ja aivan varmasti he kyselisivät, missä ihmeessä on lipeäkala.
Se taitaa pikkuhiljaa olla peruuttamassa joulupöydästämme takavasemmalle?
– Minä kyllä pidän siitä pyrstöstä kiinni, nauraa Riina Romppainen.
– Pidän yli kaiken lipeäkalasta. Mutta täytyy sanoa, että meilläkin se seuraava sukupolvi kyllä skippaa sen joulupöydästään. Eli ehkä tässä menee se raja. Lipeäkala on tosiaan menettänyt suosiotaan aina 1960-luvulta lähtien.
Miltä sitten näyttää tulevaisuuden joulupöytä? Mitkä ovat sen voittajat ja häviäjät, lipeäkalan lisäksi?
– Se kinkkukin voi olla vähän kiikun kaakun, ei se enää ole se kunkku siinä pöydässä, sanoo Romppainen.
– Sitä on vähän heiluttanut kalkkunat ja muut. Monet syövät seitania tai muita kasviproteiineja.
Yhä useammat haluavat joulunakin syödä valikoiden omia herkkujaan.
Suunta on itse asiassa takaisin kohti 1800-luvun alkua, jolloin kansallisesti yhtenäisen joulupöydän asemasta meillä onkin juhlapöytä, jonne jokainen poimii omia lempiruokiaan.
*Mitä sinun joulupöydässäsi pitää aina olla? Entä muistuuko mieleen isovanhempien jouluherkut? Voit keskustella aiheesta 18.12. klo 23 asti.*
Fifa taipui vihdoin – myös naiset saavat futsalin MM-kisat pitkän odottelun jälkeen 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tiedotti perjantaina uudistuksista, joista yksi koski futsalin naisten MM-turnauksen järjestämistä.
Fifa kertoi perjantaina hyviä uutisia futsalin ystäville: naiset saavat vihdoinkin oman MM-turnauksensa, vuosikymmenten odottelun jälkeen.
Miehet ovat voineet pelata futsalin MM-kullasta yli 30 vuotta. Ensimmäiset MM-kisat Fifa järjesti miehille vuonna 1989. Naisten MM-turnausta ollaan odoteltu nyt reilut 30 vuotta, mutta pitkä odotus päättyy pian.
– Todella toivottu, odotettu uutinen. Upea signaali, että Fifa avasi vihdoin naisillekin tämän mahdollisuuden. Tämä on iso asia pelaajille, että on mahdollisuus mitellä maailmanmestaruudesta. Se on iso asia. Kehitys jatkuu tästä eteenpäin, naisten futsalmaajoukkueen päävalmentaja **Jaakko Laitinen** kommentoi Yle Urheilulle.
Viimeksi syyskuussa Espanjan naisten futsalpelaajien pelaajayhdistys vetosi Fifaan lopputurnauksen järjestämiseksi. Moni pelaaja on nostanut asian esille. Myös Laitinen kertoo lähettäneensä viestiä Fifaan päin Palloliiton kautta.
Vielä aikataulua uuden kilpailun järjestämisestä ei julkisuuteen kerrottu. Laitisen mukaan puheita on ollut vuodesta 2024, joten karsinnat voisivat käynnistyä hyvinkin pian.
Lajille naisten MM-lopputurnaus on Laitisen mukaan valtava mahdollisuus.
– Se tuo paljon näkyvyyttä ja on iso asia lajin kasvun kannalta. Useimmissa maanosissa on ollut vahvaa kilpailutoimintaa ja uskon, että nyt laji leviää vielä enemmän maailmalla.
Lisää kilpailullisia pelejä
Euroopan mestaruudesta naiset ovat pelanneet vuodesta 2019. Tähän asti kilpailuja on järjestetty kahdesti: vuonna 2019 ja keväällä 2022. Molemmissa turnauksissa kultaa on huuhtonut Espanja.
Seuraava EM-turnaus pelataan maaliskuussa 2023. Suomi joutui samaan karsintalohkoon Espanjan kanssa, ja lopputurnauspaikka jäikin haaveeksi.
– Emme saaneet sitä tulosta, mitä haimme. Haaste oli valtava, kun hallitseva Euroopan mestari oli samassa lohkossa. EM-lopputurnauksessa on vain neljä joukkuetta, joten toivotaan, että siinäkin kehitystä tulee jatkossa.
Epävirallisen maailmanrankingin mukaan Suomen naisten futsalmaajoukkue on tällä hetkellä maailman 16:s. Ykkösenä listalla on Brasilia ja toisena Euroopan mestari Espanja.
Seuraavaksi naisten futsalmaajoukkue kokoontuu ensi vuoden puolella ja aloittaa jo valmistautumisensa seuraaviin karsintoihin. Vielä ei ole tietoa, koska karsinnat MM-kisoihin käynnistyisivät.
Joka tapauksessa kilpailullisten otteluiden määrä kasvaa, mikä miellyttää Laitista.
– Näkisin, että olemme kehittyneet suuresti ja kehitymme jatkossakin, kun saamme mahdollisimman paljon kokemusta pelaajille kilpailullisista, kovista otteluista.
Lauantai 17.12.2022 (radio)
Korot. Kongon demokraattisen tasavallan tulvat. Operaatio Lumihiutale. Sisäkasvien terveysvaikutus. Korkeasaaren amurintiikerit. Sää. 
Korot
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn arvioi, että korot nousevat vielä lisää. Rehn arvioi, että Euroopan keskuspankki nostaa korkoja ainakin vielä ensi vuoden alkupuolella.
Euroopan keskuspankin korot vaikuttavat myös tavallisten pankkien korkoihin. Siksi monet pankkien asiakkaat huomaavat, että esimerkiksi asuntolainan korko nousee ja lainan hoitaminen kallistuu.
Euroopan keskuspankki on nostanut korkoja inflaation eli hintojen nousun takia. Kun lainojen korot nousevat, ihmiset harkitsevat ostamista tarkemmin ja hintojen nousu hidastuu.
Tulvia Kongon demokraattisessa tasavallassa
Afrikkalaisessa Kongon demokraattisessa tasavallassa on ollut pahoja tulvia.
Maan pääkaupungissa Kinshasassa yli 160 ihmistä on kuollut tulvien takia. Kaupungissa satoi vettä niin paljon, että vesi peitti kadut kaupungin keskustassa.
Kinshasan kaupunki on Kongo-joen rannalla. Kaupungissa on 15 miljoonaa asukasta.
Operaatio Lumihiutale
Autoliiton tiepalvelu on aloittanut taas joulukampanjan. 
Kampanjan nimi on Operaatio Lumihiutale. Autoliiton vapaaehtoiset ihmiset auttavat autoilijoita, jotka joutuvat vaikeuksiin liikenteessä.
Joulun aikaan ihmiset ajavat paljon autolla. Monet vierailevat sukulaisten luona juuri jouluna.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tammikuun 1. päivään asti.
Sisäkasvien terveysvaikutus
Sisäkasvit voivat tehdä hyvää ihmisen terveydelle. Näin kertoo tutkija Laura Soininen.
Soinisen tutkimuksessa toimistoon tuotiin viherseiniä, joissa on kasveja. 2 viikon jälkeen työntekijöiden iholta löydettiin suurempi määrä erilaisia mikrobeja.
Mikrobit voivat auttaa estämään esimerkiksi allergioita.
Korkeasaaren amurintiikerit
Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä amurintiikerin pennut ovat päässeet ulos. Ne olivat lumessa ja pakkassäässä ensimmäistä kertaa.
Pakkanen ei haitannut pentuja. Pennuilla on jo paksu turkki. Ne syntyivät elokuussa.
Pentuja on 3. Ne pysyvät Korkeasaaressa emon hoidossa noin 2 vuotta. Sitten ne saavat uudet kodit muista eläintarhoista Euroopassa.
Eläintarhat tekevät yhteistyötä, kun ne yrittävät pelastaa harvinaisia eläinlajeja.
Sää
Sää lauhtuu sunnuntaina eli pakkanen heikkenee. Etelässä lämpötila nousee plussan puolelle.
Sunnuntaina Suomeen tulee sateita. Sade on lunta, räntää tai jopa vettä.
Maanantaina lämpötila pysyy etelässä plussan puolella. Pohjoisessa on noin 10 astetta pakkasta.
Sari Simoska juo kahvinsa kylmänä ja elää pimeässä kodissa – tällaista on arki, jota osa kavereista ei ymmärrä
Ääriminimalisti Sari Simoska on luopunut mukavuuksista, joita moni pitää itsestään selvinä.
Hiihdon maailmancupissa pulpahti esiin hälyttävä ongelma – Suomen päävalmentaja turhautuneena: ”Ehkä tämä on nyt herätys” 
Davosin naisten sprintissä oli jaossa maailmancupin pisteitä enemmän kuin kisassa oli kilpailijoita.
39\. Se oli tämän päivän Davosin maailmancupin naisten sprinttiin osallistuneiden hiihtäjien määrä. Luku on hälyttävän pieni, sillä viime vuonna samaiseen kisaan osallistui 84 hiihtäjää.
Davosin osallistujamäärä osoittaa tämän kauden suunnan, sillä alkukaudesta osallistujia etenkin naisten kisoissa on ollut huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Esimerkiksi maailmancup-kauden avanneessa Rukan sprintissä naisia oli 59, 10 kilometrin kisassa 61 ja 20 kilometrin kisassa 49.
Aiempina vuosina Rukan viikonlopussa on nähty huomattavasti enemmän osallistujia ja tilasto kahdeksan vuoden takaa kertoo, että tuolloin kolmeen osakilpailuun osallistui päälle 100 naishiihtäjää.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasasen** mielestä syy osallistujien vähäisyyteen on siinä, että kilpailuja on liikaa. Se on näkynyt hiihtäjien sairastumisina sekä kilpailujen valikointina.
– Kukaan ei pysty hiihtämään kaikkia kilpailuja. Jotkut jättävät osan välistä ja keskittyvät harjoitteluun. Tämä kilpailujen määrä ja matkustaminen tekee koko ruljanssin myös kalliiksi, joten osa maista jättää sen takia viikonloppuja väliin, Pasanen sanoi.
Pasanen toivookin, että Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) herätyskello soi nyt kovaa, sillä hänen mielestä asialle täytyy tehdä jotain.
– Tästä on puhuttu jo moneen kertaan FISin palavereissa ja muissa. Ehkä tämä on nyt herätys, Pasanen sanoi.
FISin muutos ei näytä onnistuneen
FIS muutti tälle kaudelle maailmancupin pistelaskua siten, että 30 parhaan sijaan pisteitä jaetaan 50 parhaalle. Samalla ero muun muassa voittajan ja toiseksi tulleen pisteissä pieneni 20 pisteestä 5 pisteeseen.
Tämän lisäksi FIS muutti tälle kaudelle kilpailumatkat samoiksi sekä naisille että miehille ja kausi alkoi kolmella kolmen kisan viikonlopulla.
Suomen kärkihiihtäjät kritisoivat etenkin FISin pistemuutoksia jo ennen kauden alkua. He uskoivat, että kilpailijat valikoivat kisoja tarkemmin, joten kauden aikana poissaoloja oli odotettavissa.
**Lue myös:** [Maailmancupin pisteuudistus saa rapaa Suomen kärkihiihtäjiltä – Kerttu ja Iivo Niskanen erimielisiä uusista hiihtomatkoista](https://yle.fi/a/74-20005918)
Kotisohvalta Davosin kisaa katsonut **Jasmi Joensuu** muistuttikin Instagramin-tilinsä tarinaosuudessa, että nykyisellä pistesysteemillä karsinnan viimeinen (Davosissa 39:s) saa 12 maailmancupin pistettä hiihtämällä maaliin. Viime vuonna nämä 12 pistettä saadakseen piti sijoittua 19:nneksi.
– Taivoitteensa FISillä oli, että saataisiin laajempi osallistujajoukko kisoihin. No, jokainen voi itse päätellä, onko tässä onnistuttu, Joensuu kirjoitti.
Myös Davosissa hiihtäneet suomalaishiihtäjät olivat pahoillaan tilanteesta. Heidän mielestään näin ei pitäisi olla.
”Suunta ei missään nimessä ole oikea”
Oman maailmancup-uransa jo vuonna 2007 aloittanut **Anne Kyllönen** on tällä hetkellä kisojen määrässä kokenein hiihtäjä, joka kiertää maailmancupia. Hän ei muista yhtä vähäistä osanottoa cupin kisaan, jos laskuista jätetään Tour de Skin osakilpailut.
– Suuntahan ei missään nimessä ole oikea. Kyllä täällä pitäisi vähintään 50–60 osallistujaa olla per kisa, Kyllönen sanoi.
Samaa mieltä oli myös päivän suomalaisnimi **Krista Pärmäkoski**. Hän muistutti, että urheilijoiden on vain pakko jossain vaiheessa harjoitellakin ja säästellä voimia. Sunnuntain 20 kilometrin kisastakin on poissa todellisia voittajaehdokkaita.
– **Frida** (**Karlsson**) on poissa ja ilmeisesti myös **Heidi Weng** on poissa. Kyllä se vain näkyy, että niitä kovia ratkaisuja pitää tehdä. Minä toki hiihdän huomenna, mutta oma ratkaisuni on se, että jään tänne jouluksi ja vältän sillä sitä matkustamista. Täältä siirryn sitten suoraan Tourille, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski onnistui Davosin sprintissä mainiosti, sillä hän otti uransa neljännen finaalipaikan vapaan hiihtotavan sprintissä. Hän oli lopputuloksissa viides, vaikka päivä oli hänelle varsin pitkä.
– Välierän jälkeen taisin muutaman kirosanan päästää, että vieläkö pitää jatkaa. Tuntui sen verran pahalta, Pärmäkoski naurahti.
Pärmäkoski pääsi finaaliin aikansa perusteella, mutta koska hän hiihti jälkimmäisessä välierässä, palautusaika jäi vähiin.
– Se kyllä näkyi tänään. (Voittaja **Nadine**) **Fähndrich** oli ainoa, joka pystyi sieltä niitä happoja vastaan taistelemaan. Olimme (kuudenneksi sijoittuneen **Ane**) **Stensethin** kanssa aika vastaantulijoita, Pärmäkoski myönsi.
– Silti olen tosi tyytyväinen. Välierä oli minimitavoite, mutta kyllähän se on finaalissa aina kiva hiihtää.
Lämpötilat sahaavat lähipäivinä nollan molemmin puolin – suuret lumikasat sulavat osin lätäköiksi ja kadut muuttuvat liukkaiksi
Lämpömittari kipuaa lähipäivinä monin paikoin plussan puolelle. Kiinteistöliitto korostaa, että kiinteistönomistajien on oltava valppaina kattolumien tilanteen seuraamisessa ja liukkauden torjunnassa.
Sää lauhtuu eteläisessä Suomessa rivakasti. Plusasteita on luvassa ensi yöstä alkaen, lähtien Lounais-Suomesta.
– Huomenna Etelä-Suomessa ja aivan länsirannikolla lämpötila nousee vähän plussan puolelle, sanoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Lähipäivinä lämpötilat vaihtelevat miinusasteista plusasteisiin ja taas takaisin. Paikalliset erot ovat suuria.
– Tällaista sahaamista nollan molemmin puolin, Anne Borgström tiivistää.
Taivaalta tulee lunta ja ajoittain myös vettä. Lämmin ilma pyrkii lähipäivinä pohjoisemmaksi, ja viimeistään keskiviikkona lämpötila on Jyväskylänkin korkeudella nollan tienoilla.
Lämpenevä sää myös sulattaa lunta, jota esimerkiksi Uudellamaalla on paljon keskimääräistä runsaammin.
Kattolumet ja liukkaus vaativat valppautta
Kiinteistöliiton lakiasiainjohtaja **Jenni Hupli** korostaa, että sään muuttuessa kiinteistönomistajien on oltava valppaina.
– Elämme nyt liukkauden torjunnan ja talvikunnossapidon kiireisintä aikaa tänä talvena. Valtavia haasteita on jo nähty ja tullaan näkemään, hän sanoo.
Lähipäivien sahaavat lämpötilat tuovat mukanaan liukkautta. Liukkauden torjunnan lisäksi kiinteistönomistajien on nopeasti muuttuvassa säässä myös seurattava tarkasti kattolumien tilannetta.
– Jos ei ole kattolumien pudotusta tilattuna eikä välttämättä enää saatavillakaan, minimissään tulisi huolehtia siitä, että puomituksin ja erilaisten suojausvälineiden avulla huolehditaan, ettei kattolumien tippumisesta aiheutuisi haittaa tai riskiä jalankulkijoille tai muille kiinteistön käyttäjille, Jenni Hupli sanoo.
Huplin mukaan on myös tärkeää tunnistaa, kohdistuuko rakennuksiin riskiä, kun lumi sään lämmetessä vetistyy.
Hän korostaa sitä, että taloyhtiön ja kiinteistönhuollon välisessä sopimuksessa on jo ennakkoon hyvin tärkeää määritellä kriittiset velvoitteet tarkasti, jotta vastuut ja toimintavelvoitteet olisivat selkeät.
Nopeasti sulava lumi tuo taajamatulvia
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) mukaan sään lauhtuminen voi aiheuttaa Etelä- ja Lounais-Suomessa lähipäivinä myös taajamatulvia, kun lumet sulavat nopeasti. Monin paikoin lunta ei ole ehditty poistaa kaduilta lumisateiden tahdissa.
SYKEn tutkijan **Harri Myllyniemen** mukaan taajama-alueille voi tämän hetken sääennusteiden perusteella tulla tulvia etenkin tiistain ja torstain välillä. Tulvia voi syntyä rannikolle, suurin piirtein Salosta Haminaan ulottuvalle alueelle.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että sulamisvesien reittejä kannattaa nyt avata. Katujen ja kiinteistöjen sadevesiviemärit kannattaa puhdistaa lumesta ja jäästä tulvimisen vähentämiseksi.
– Katualueet ovat tietysti pääosin kuntien vastuulla, mutta pihat ovat omistajien vastuulla ja siellä voi tulla yhtä lailla ongelmia. Jos esimerkiksi on kovin tasainen piha, sulamisvedet voivat jo uhata rakennustakin, jos vedet eivät pääse pois rakennuksen seinän läheltä, Harri Myllyniemi sanoo.
Jouluksi luvassa taas pakkasta
Lämpötilojen sahaaminen näyttää kääntyvän ensi viikon loppupuolella taas pakkaselle koko maassa.
Luntakin on paikoin tulossa, joten valkeaa joulua voi toivoa ainakin suurimmassa osassa maata.
– Etelä-Suomessahan on monin paikoin yli 30 senttimetriä lunta. Ei tämä kaikki lumi sula, Anne Borgström toteaa.
Pohjoisessa Suomessa sää pysyy pakkasella lähipäivinäkin.
Kläbo kohtasi vahvempansa Davosin sprintissä – sauvoja kalistellut Vuorinen tylytti brittihiihtäjää, Suhoselta putosi kivi sydämeltä
Miesten sprinttikilpailu Davosissa päättyi yllätykseen, kun Federico Pellegrino voitti loppukirissä Johannes Hösflot Kläbon. Suomalaismiehille päivä toi valonpilkahduksia, muttei välieräpaikkoja.
Maastohiihdon miesten sprinttikilpailu Davosissa päättyi italialaisjuhliin. **Federico Pellegrino** tarrautui finaalin viimeiseen laskuun lähtiessä Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** peesiin, ja kukisti hiihtokuninkaan ilmiömäisen vahvalla loppukirillä.
Vuoden voittamaton maailmancupin sprinteissä ollut Kläbo oli voittanut 30 edellisestä maailmancupin sprinttikilpailusta 26.
– Täällä Davosissa kilpailen usein hyvin, tämä tuntuu kodilta. Kiitos yleisölle ja kisajärjestäjille, Pellegrino tunnelmoi kilpailun jälkeen.
Pellegrino lähti lauantaina kolmelta aamuyöllä Davosiin raskaana olevan vaimonsa luota Italiasta. Hiihtäjä kertoi vaimonsa tsempanneen häntä hyvään suoritukseen.
– Tämä on kuin unta edelleen, tuntuu kuin yhä nukkuisin, häkeltynyt Pellegrino avasi haastattelussa.
Kilpailun kolmanneksi hiihti Ranskan **Lucas Chanavat**.
Vuorinen kolisteli brittihiihtäjän kanssa
**Lauri Vuorisella** oli puolivälierässään hankaluuksia britannialaisen **James Clugnetin** kanssa. Toiselle kierrokselle lähdettäessä Vuorinen pyrki parantamaan sijoitustaan pitkällä suoralla, mutta Clugnet vaihtoi hiihtolinjaansa suomalaisen eteen.
– Jäin kahdesti pussiin brittihiihtäjän taakse. Ensimmäinen kerta oli tuossa suoralla. Se oli mielestäni aika törkeä. Jos olen niin paljon rinnalla, että sukset alkaa kolista, silloin ei saisi noin tehdä, Vuorinen puhisi Ylen haastattelussa kilpailun jälkeen.
Toinen tilanne kaksikolla oli loppusuoralla, kun Clugnet sulki kaistan Vuoriselta, eikä tämä saanut mahdollisuutta haastaa brittihiihtäjää jatkopaikasta. Suomalainen ei kuitenkaan päätynyt tekemään protestia.
– Maaliin tullessa olisin varmasti saman tien tehnyt protestin, mutta mietitään nyt vähän ja rauhoitutaan, kauden parasta hiihtoaan kisassa esittänyt Vuorinen kertoi.
Kokeneen sprintterin loppusijoitus oli 13:s. Hän jää seuraavaksi harjoittelutauolle kotimaisemiinsa Rovaniemelle. Sprinttimaajoukkeessa on kova kamppailu MM-kisapaikoista. Useammalla hiihtäjällä on vielä mahdollisuus kisapaikkaan.
– On kuusi-seitsemän miestä, jotka pystyvät sprinttijoukkueeseen hiihtämään. Yksi maailmancupin perinteisen sprintti on vielä Les Roussesissa jäljellä, joten sen jälkeen tiedetään varmaan paremmin, Vuorinen avasi tilannetta.
Verneri Suhonen sanoi olevansa ”back”
Terveysmurheista viimeisen vuoden ajan kärsinyt **Verneri Suhonen** hiihti pitkästä aikaa parhaan kilpailunsa. Vapaan sprinttispesialisti taisteli loppuun saakka välieräpaikasta, mutta taipui lopulta eränsä kolmanneksi.
– Viimeisellä kierroksella huomasin, että nyt on paikka iskeä ja vielä on ”jalkaa”. Iskin nousuun ja halusin lähteä ekana laskuun. Isku oli syönyt loppukiriä, ja kaksi pääsi puikkaamaan ohi, 15:nneksi sijoittunut Suhonen kertasi ratkaisunhetkiä Ylen haastattelussa.
Suomalainen pääsi alusta asti hyvälle paikalle ja olikin tyytyväinen siihen, miten valmista erähiihtäminen oli. Vaikeista sydänoireista viimeisen vuoden aikana kärsinyt Suhonen ei vielä alkukaudella ole ollut parhaassa iskussaan.
– Vaikea vuosi, iskuja on otettu. Alkukausi ei ole ollut mitään huippulentoa ja Rukan maailmancupin korvilla vielä sairastuinkin. Nyt tällainen hiihto, joten voisi kai sanoa, että meikä on ”back”, Suhonen hehkui haastattelussa.
Puolivälierissä Suhosen iskussa radan ainoaan ylämäkeen oli jo tuttua lentoa.
– Tänään tipahti aika iso kivi sydämeltä. Tästä on siistiä lähteä jatkamaan, sprintteri hekumoi.
Sekä Vuorinen että Suhonen uskovat kilpailevansa seuraavan kerran Scandinavia cupissa Rovaniemellä tammikuussa. Ohjelmassa on tuolloin MM-kisoissa hiihdettävä perinteisen sprintti. Kumpikaan ei näin ollen todennäköisesti osallistu Tour de Skille.
– Täytyy Ounasvaaran ensilumenladun nousua mätkiä sen verran monta kertaa ylös, että Skandinavia cupissa kulkee, Suhonen suunnitteli.
Muista miessprinttereistä **Niilo Moilanen** oli Davosissa 16:s ja harjoittelutauolle jäävä **Joni Mäki** 25:s. **Lauri Mannila** karsiutui erävaiheesta ja oli 35:s.
Espoolainen Leena Selin avasi kotiovensa, jonka takana odotti harmaahaikara – sitten lintu pyyhälsi sisään
Harmaahaikara ei normaalisti talvehdi Suomessa. Kun vesistöt ovat jäässä ja lunta riittää, voi linnun kalansaanti olla haasteellista.
Torstaiaamuna 15. joulukuuta espoolaista **Leena Seliniä** odotti etuoven lasin takana pienehkö, tumma hahmo.
– Ajattelin että se on koira ja kurkistin varovasti, mutta sieltä näkyikin pitkä, terävä nokka, Selin sanoo.
Olento paljastui harmaahaikaraksi. Selin raotti ovea hieman lisää, mutta sitten lintu suuntasi tiehensä.
– Mietin, että ehkä se oli oven edessä hakemassa falskaavaa lämpöä, hän sanoo.
Aamu valkeni päiväksi, eikä siivekästä näkynyt enää missään. Selin kyseli naapureiltaankin Iivisniemessä, oliko kookkaasta linnusta näkynyt havaintoja. Ei ollut.
Sitten koitti iltapäivä, ja harmaahaikara nökötti Selinin oven edessä uudelleen. Tällä kertaa linnun selkä oli oven suuntaan ja sen pääkin oli visusti piilossa.
Lintu näytti aivan siltä, kuin olisi jäätynyt paikalleen. Selin lähestyi lintua hieman.
– Sitten se pöllähti ovesta sisään, hän sanoo.
”Melkoista kohellusta”
Harmaahaikara suuntasi Selinin eteiskäytävään. Hän veti oven kiinni ja mietti, mitä tällaisessa tilanteessa tulisi tehdä.
– Yritin lähestyä sitä, ja se nosti siipensä ylös ja yritti liukastella lattialla. Ajattelin, että siitä tulee kyllä melkoista kohellusta, jos yritän sen ohi, hän kertoo.
Selin soitti Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistykseen.
Kului parikymmentä minuuttia ja yhdistyksen puheenjohtaja **Nella Muurinen** saapui pahvilaatikon kanssa hakemaan lintua.
– Sehän oli todella huonokuntoinen. Vesistöt ovat jäätyneet, joten kalansaanti on haasteellista, Muurinen kertoo.
Harmaahaikara on ihmisarka lintu ja jos se toteaa, että sisällä lämpimässä on mukavampi olla, kertoo se Muurisen mukaan paljon eläimen epätoivoisuudesta.
Selinin kotiin pyrkinyt harmaahaikara oli jo sen verran pahasti nälkiintynyt, että hoito ei enää tepsinyt. Lintu kuoli perjantain vastaisena yönä.
Harmaahaikara on muuttolintu
Selin pohti, olisiko lintu voinut lennähtää hänen kotiinsa uunissa olevan kalaruoan tuoksun perässä.
Muurinen kertoo, että linnut kuitenkin suunnistavat enimmäkseen näkö- ja kuuloaistin varassa. Visiitin syitä saattoivat olla lämpöön hakeutuminen ja säikähtäminen.
Harmaahaikaroja ei yleensä tavata Suomessa talvisin, sillä ne ovat muuttolintuja. Kyseinen yksilö on esimerkiksi saattanut aiemmin talvehtia täällä menestyksekkäästi, mikä on saanut sen jäämään.
– Onhan se kuitenkin poikkeuksellista, että ne asuntoihin pyrkivät, Muurinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 18. joulukuuta kello 23 asti.*
Myyntikelvottomien kukkien poisheittäminen särki Kati Mayfieldin sydämen – nyt vapaaehtoiset pelastavat hävikkikukkia vanhusten iloksi
Erityisesti joulun jälkeen moni käyttökelpoinen kukka on vaarassa joutua jätteeksi. Se tietää FloweRescuen vapaaehtoisille paljon työtä.
Joulun kukkia on kaikkialla ja tuoksu on huumaava. **Kati Mayfield** esittelee Helsingissä sijaitsevan suuren kukkatukun tiloja.
Kuluttajat ovat tottuneet saamaan kukkakaupoista aina tuoreita ja mieleisiään kukkia. Kaikkia ei kuitenkaan koskaan saada myydyksi ja hävikkiä syntyy.
Tästä havainnosta sai alkunsa Mayfieldin vuonna 2018 perustama voittoa tavoittelematon järjestö [FloweRescue](https://www.flowerescue.org/).
Vapaaehtoiset lajittelevat ja siistivät pääkaupunkiseudun kukkatukkujen ja -kauppojen myymättä jääneitä kukkia. Toisinaan he myös sitovat ne valmiiksi kimpuiksi.
Yli 90 000 kukkaa on kulkenut vapaaehtoistyöntekijöiden käsien kautta FloweRescuen toiminnan aloittamisen jälkeen.
Kukat jatkavat matkaansa ikäihmisten kukkapajoihin, joita ohjaavat joko Kukkia kaikille -hankkeen kautta koulutettu henkilökunta tai FloweRescuen omat vapaaehtoiset *kukkakeijut*.
Herttoniemen kotona asuvat seniorit kokoontuvat suosittuun työpajaan noin kerran kuukaudessa.
Tällä kertaa Johanna neuvoo heille jouluisen havukoristeen tekoa. Osallistujien innostus on käsin kosketeltavaa.
Kukkapajoissa on huomattu, että kukkien näkeminen, haistaminen ja käsittely herättää vanhuksilla paljon muistoja ja hyvää mieltä. Jopa pitkälle dementoituneet puhkeavat joskus puhumaan.
Palvelutalossa asuvalla ei ole aina mahdollisuutta vaikuttaa omaan asuinympäristöönsä. Kati Mayfieldin mukaan itse tehdyllä ja valitulla kimpulla voi olla valtava merkitys.
\- Meille itsenäisille aikuisille on itsestään selvää, että voimme vaikuttaa siihen miltä kodissamme näyttää.
Kiinnostaako vapaaehtoistyö kukkien parissa? [Lue lisää täältä.](https://www.flowerescue.org/volunteer)
Tämä artikkeli on osa vapaaehtoistyötä käsittelevää sisältökokonaisuutta ja se liittyy Yle Areenassa vuonna 2023 julkaistavaan dokumentaariseen sarjaan, jonka keskiössä on eläimiin kohdistuva vapaaehtoistoiminta.
Umpihankihiihtäjä pääsee sinnekin, minne ladut eivät yllä – metsäsuksia menee sellaisella tahdilla, että hyllyt ovat pian tyhjiä
Hyvinä lumitalvina metsäsukset loppuvat kaupoista kesken kauden. Hanna-Mari Sinilehto hiihtää umpihangessa, sillä näin hän voi nauttia retkeilystä liikuntalisällä.
Kokeneen eräilijän **Hanna-Mari Sinilehdon** ei tarvitse näpytellä Kangasalan kaupungin latukarttaa nähdäkseen, pääseekö hiihtämään. Säätiedotuksen seuraaminen riittää: jos lunta on tarpeeksi, umpihanki kutsuu.
Jalkaansa Sinilehto kiinnittää metsä- tai tunturisukset, riippuen siitä millaista lunta retkimaastossa on.
– Tunturisuksissa on metalliset terävät kantit, jotta ne pitävät paremmin hankikannolla. Metsäsuksilla mennään pehmeässä hangessa.
Kummat tahansa valitaankaan, jalkaan päätyvät tukevat lankut. Tunturisuksetkin eroavat latu- ja luisteluhiihtovälineistä leveytensä puolesta, mutta erityisen silmäänpistäviä ovat metsäsukset. Niillä voi olla pituutta jopa kolme ja puoli metriä. Idea on, että hiihtäjä pääsee helposti vaikka ojan yli.
Myös sauvapuolella suuri on kaunista.
– Pitää olla iso sompa. Latuhiihdon perhossommalla ei tee mitään, se menee lumesta läpi pohjaan saakka.
Retkellä olet perillä
Suksien ja sauvojen lisäksi pitää huolehtia myös lämpimänä pysymisestä. Kaukaa viisas umpihankihiihtäjä hankkii housunlahkeisiin lumilukot tai pukee jalkaansa erilliset säärystimet.
Sukkia ei missään nimessä kannata päästää kastumaan retkellä.
– Pakkasessa pitää välttää myös hikoilemista. Hikilenkit ovat erikseen, ne voi tehdä valoladulla.
Lajin syvin olemus onkin jotain ihan muuta kuin hikoilu. Hanna-Mari Sinilehdolle latujen ulkopuolella hiihtäminen on varsinaisen urheilun sijasta retkeilyä liikuntalisällä.
– Siihen kuuluvat luonto, kaunis luminen metsä, kiireettömyys ja vapaus mennä. Retkellä olet perillä, Sinilehto maalailee.
Metsäsukset loppuvat kaupoista kesken kauden
Moni muukin on hullaantunut kaukana laduista hiihtämiseen. Tämä näkyy tyhjinä hyllyinä kaupassa ja kiireenä suksitehtaalla.
Retkeilyyn tarkoitettujen suksien kasvava menekki on huomattu myös kaupoissa. Suosituimpia ovat karvapohjaisten suksien ja lumikenkien risteytykset, liukulumikengät. Niitä on Tampereella Kalevan Prisman urheiluosaston hyllyssä ”ensimmäistä kertaa tarpeeksi”.
Suosio on noussut jo vuosien ajan.
– Tänä vuonna tullaan myymään ennätykset puhki, urheiluvälinemyyjä **Henri Kaarre** epäilee.
Varsinaisia metsäsuksia osastolle on tilattu jokatalvinen määrä. Joulukuun puolivälissä hyllyssä on enää yksi pari.
– Ensimmäistä kertaa joudutaan tilaamaan näitä lisää, Kaarre sanoo.
**Anna Sirén kävi Kangasalla tutustumassa umpihankihiihtoon. Kuuntele haastattelu tästä.**
Kova kysyntä on tehtaille haaste
Jos talvesta tulee koko maassa runsasluminen, alkaa puhelin soida esimerkiksi Kiteellä.
Järvisen ja Karhun metsäsuksia valmistavan KSF Sport Oy:n toimitusjohtajan **Harri Kirvesniemen** mukaan kysyntä on yllättävänä lumitalvena tehtaalle haaste.
Kun lunta tulee, kysyntä suksien täydennysmyynnille voi olla järkyttävän kova.
– Käytännössä joudumme priorisoimaan, mihin malleihin keskitymme ja mitä myydään vain niin kauan kun tavaraa on varastossa.
Mikäli metsäsuksien kysyntä pysyy kevääseen saakka samalla tasolla, Kirvesniemi ei usko, että täydennyspyyntöihin pystytään täysimääräisesti vastaamaan, ihan raaka-aineiden saatavuudenkin takia.
– Metsäsuksiin kuluu aika paljon erityyppisiä materiaaleja. Normaaleissa latusuksissa samat materiaalit sopivat moniin eri malleihin. Metsäsuksissa tarvitaan leveyden vuoksi rungosta laminaatteihin ja pohjiin asti erilaisia materiaaleja.
Hanna-Mari Sinilehto sai tuta metsäsuksien kovan menekin edellistalvena. Hän onnistui katkomaan suksensa, mutta kevään tullen liikkeissä ei ollut enää yhtään paria tilalle.
– Nyt olin hyvissä ajoin liikkeellä ja ostin uudet heti syksyllä, hän huikkaa ennen kuin suuntaa kotiharjun koskemattomalle hangelle.
*Oletko kokeillut metsäsuksilla hiihtämistä? Voit kommentoida juttua 18. joulukuuta kello 23 saakka.*
Kadonneeksi ilmoitettu nainen surmattiin  – löytyi, kun sivullinen teki havainnon ruumiin siirtämisestä autoon
Poliisille tehtiin perjantaina 16. joulukuuta ilmoitus kadonneesta henkilöstä. Nainen löydettiin myöhemmin surmattuna Ullanlinnassa.
Poliisi tutkii epäiltyä, Helsingin Ullanlinnassa tapahtunutta henkirikosta.
Poliisille tehtiin perjantaina 16. joulukuuta ilmoitus kadonneesta henkilöstä.
Ilmoituksen mukaan Ullanlinnassa asuva, vuonna 1975 syntynyt nainen ei ollut palannut kotiinsa työpäivän jälkeen. Kadonneen läheiset ja poliisi yrittivät etsiä naista perjantai-illan aikana.
Lauantaiaamuna kadonneeksi ilmoitettu nainen löytyi surmattuna.
Nainen löydettiin, kun hänen ruumistaan oltiin siirtämässä autoon. Helsingin poliisin rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo Ylelle, että ulkopuolinen teki havainnon epäilyttävästä liikehdinnästä.
– Kun partiomme meni paikalle, varsin pian kävi ilmi, että ruumista oltiin siirtämässä autoon, Koski kertoo.
Siirtoyritys autoon tapahtui niin ikään Ullanlinnassa.
Ruumiin löytymisen yhteydessä poliisi otti kiinni vuonna 1974 syntyneen, surmatun naisen aviopuolison. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009274168.html) tietojen mukaan kiinniotettu on Ullanlinnassa asuva lääkäri.
Tutkinta alkutekijöissään
Rikostarkastaja Kosken mukaan varmuus kadonneen henkilön menehtymiselle tapahtui vasta lauantaiaamuna.
– Emme ole tässä vaiheessa päässeet vielä kuulustelemaan asianosaisia, kuten epäiltyä, hän sanoo.
– Epäilty henkirikos on tämänhetkisten tietojen perusteella tapahtunut uhrin ja tämän aviomiehen asunnossa. Tapahtumien selvittäminen on vasta alkuvaiheessaan, kertoo Helsingin poliisin rikostarkastaja Jari Koski tiedotteessa.
Kosken tämänhetkisen tiedon mukaan teon aikana asunnossa ei olisi ollut muita henkilöitä.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa esimerkiksi motiivista tai muista rikosepäilyyn liittyvistä yksityiskohdista.
Poliisin mukaan esimerkiksi henkirikoksen tekotavasta ei esitutkinnan alkuvaiheessa voida julkisuuteen kertoa ilman, että se vaarantaisi esitutkintaa.
*Juttua päivitetty 17.12. kello 16.54: Lisätty Jari Kosken Ylelle antamat kommentit.*
Hyundai sivuutti Kalle Rovanperän ja valitsi toisen suomalaislupauksen – Ylen tuore dokumentti valottaa vuosien takaista erikoista kulissipeliä  
Ylen tuore dokumentti kertaa Kalle Rovanperän huimaa matkaa rallihistorian nuorimmaksi maailmanmestariksi.
**Kalle Rovanperä** on noussut hämmästyttävän nopeasti rallin maailmanmestariksi. Rovanperä on rikkonut 22-vuotiaana kaikki mahdolliset ennätykset ja palauttanut rallivaltikan 20 vuoden tauon jälkeen.
Rovanperän matkaa rallihistorian nuorimmaksi maailmanmestariksi kuvaillaan Ylen tuoreessa dokumentissa. Hyundain entinen tallipäällikkö **Alain Penasse** paljastaa, miten talli etsi viisi vuotta sitten lahjakasta nuorta kuljettajaa, mutta ei kuitenkaan valinnut Rovanperää.
– Järjestimme valintatestin, jossa mukana oli tietysti myös Rovanperä. Kalle oli silloin 16-vuotias, mutta näytti 14-vuotiaalta. Kun hän ajoi autoa ja antoi palautetta insinöörille, hän näyttikin 28-vuotiaalta. Ääni ja kuva eivät vastanneet lainkaan toisiaan, Penasse muistelee.
Ratkaiseva valintatesti ajettiin Etelä-Ranskassa asfaltilla ja soralla.
– Ajanoton lisäksi keräsimme dataa myös ajosuorituksista. Tarkasteltuamme tuloksia eri osa-alueilta, päätimme valita kuljettajaksemme **Jari Huttusen**, Penasse valottaa tänä päivänä erikoiselta vaikuttavaa päätöstä.
– Otimme suomalaiskuljettajan, mutta emme siis Kallea. Tiesimme, että hänen ikänsä olisi ongelma, sillä jotkut maat edellyttävät ajokortin lisäksi 18 vuoden ikää. Mutta mikäli Kalle olisi loistanut ajotesteissä poikkeuksellisesti, olisimme valinneet hänet nuoresta iästään huolimatta, Penasse toteaa.
– Kalle varmasti tiedosti, että menestysjuna kulkee eteenpäin ja hän on jo sen kyydissä, Penasse kertaa.
Rovanperän manageri **Timo Jouhki** myöntää, että Hyundain päätös oli kova pettymys, mutta jälkikäteen katsottuna asiat etenivät suotuisalla tavalla.
– Skoda oli siihen kohtaan ylivoimainen ratkaisu. Näin luotiin pohjaa Kallen nykyiselle menestykselle, Jouhki sanoo.
Rallimaailman valloitus alkoi 12-vuotiaana Latviasta
Rovanperän nousu kohti huippua alkoi vain 12 vuoden ikäisenä Latvian rallisarjasta. Isä **Harri Rovanperä** muistelee, miten Latvian autourheiluliiton tuolloinen varapuheenjohtaja **Janis Krastins** epäili, etteivät Kallen rahkeet vielä riittäisi.
– Krastins sanoi, että pitäisi ehkä odottaa vielä pari vuotta. Mutta sitten hän kuitenkin heltyi siihen, että ajettaisiin yksi kilpailu ja katsottaisiin miten käy, Harri Rovanperä muistaa.
Asiat kehittyivät vauhdilla eteenpäin, mutta Krastins toppuutteli edelleen, kun Kalle haluttiin nelivetoisen auton rattiin.
– Kalle voitti sitten yleiskilpailun nelivetoisella ja voitti seuraavankin rallin, minkä jälkeen Krastins totesi, että tehkää ihan mitä haluatte, Harri Rovanperä kertaa.
Rovanperä sai kartanlukijakseen kokeneen **Risto Pietiläisen**, joka on ollut merkittävässä roolissa Kallen huikean tarinan taustalla. Kalle Rovanperä kiittelee dokumentissa Pietiläistä.
– Oli tärkeää saada tuollainen kokenut kartturi opettamaan ihan perusjutut. Toimi tosi hyvin, kun tein omat hommani ja Risto luki hyvin nuotteja. Tällä kaikella oli iso vaikutus siihen, minkälaiseksi kuljettajaksi olen tullut, Kalle Rovanperä kehuu Pietiläistä.
– Riston kanssa totuin siihen, ettei tarvinnut ikinä stressata eikä hermoilla mitään.
*Aina ratissa – Kalle Rovanperän tie maailmanmestariksi nähdään TV2:ssa lauantaina kello 21.00 ja on myös silloin katsottavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63944992)*.*
Hyvä uutinen pohjoismaisille sähkömarkkinoille: Ruotsin suurin ydinvoimala käyttöön suunniteltua aiemmin
Oskarshamn 3 suljettiin noin viikoksi turbiinivian vuoksi. Energiateollisuuden Pekka Salomaan mukaan Ruotsin suurimman voimalan paluu tuotantoon on hyvä uutinen Suomellekin.
Ruotsin suurin ydinvoimala, Oskarshamn 3, saadaan käyttöön lauantaina päivää suunniteltua aiemmin. Asiasta kertoo ydinvoimalan tiedottaja **Desiree Liljevall** [uutistoimisto TT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/oskarshamn-3-startar-under-lordagen-tidigare-an-planerat). Reaktori on määrä ottaa käyttöön viideltä iltapäivällä Suomen aikaa.
Oskarshamn 3 poistettiin käytöstä turbiinivian vuoksi 9. joulukuuta.
Ydinvoimalan arvioitiin lauantaina saatavan täyteen tehoonsa 80 tunnissa. Ydinvoimalan käynnistyminen aikataulussa on hyvä uutinen myös Suomelle ja muille Pohjoismaille, koska se tuo lisää tuotantoa tiukkaan tilanteeseen.
– Totta kai se on hyvä uutinen. Oskarshamnin käynnistyminen helpottaa Keski-Ruotsin ja eteläisen Ruotsin tilannetta ja mahdollistaa sen, että jos meillä on tiukka hetki, niin myöskin sieltä suunnasta voi tulla sähköä, sanoo Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa**.
Oskarshamn 3 tuottaa normaalioloissa 1 400 megawattia sähköä. Se vastaa lähes Olkiluoto 3:n kapasiteettia tai Venäjän-tuonnin enimmäismäärää ennen sotaa.
Ruotsissa voimala vastaa yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/tre-fragor-om-okg-s-reaktorstart) noin seitsemää prosenttia maan energiahuollosta. Reaktorifyysikko **Janne Wallenius** arvioi SVT:lle lauantaiaamuna, että reaktorin käyttöönotto tulee vaikuttamaan sähkön hintaan.
Hintapaineet voivat hieman helpottaa
Muun muassa [Olkiluodon ydinvoimalan](https://yle.fi/a/74-20007957) 3. voimalaitoksen käynnistymisen viivästyminen sekä [tuulivoiman satunnaisuus](https://yle.fi/a/3-12684451) ovat tehneet Suomesta entistä riippuvaisemman Ruotsin sähköntuotannosta.
Samanaikaisesti Oskarshamn 3:n huoltotauon kanssa myös 1 100 megawatin Ringhals 4 -reaktori on ollut syksyn pysäytettynä korjauksia varten. Korjausten odotetaan kestävän ainakin [helmikuun loppuun](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/stoppet-pa-ringhals-forlangs) asti.
Sähkö on ollut viime päivät kallista sekä päivällä että yöllä. Tuoko Oskarshamnin paluu tuotantoon sähkön hintaa alaspäin?
– Verrattuna siihen että voimalaa ei olisi, näin varmaankin on, toteaa Salomaa.
Sähkön hintaan vaikuttavat tuotannon lisäksi kuitenkin muutkin tekijät, kuten säätila ja kysyntä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Olkiluodon, Ruotsin ja säiden armoilla – nämä kolme riskiä ratkaisevat, sammuvatko sähköt ensi talvena](https://yle.fi/a/3-12592155)
[Sähkön riittävyyden suhteen ollaan nyt "aika lailla siellä rajoilla", ja pian tuulikin tyyntyy – Fingrid: Sähköpulan uhka ei silti välitön](https://yle.fi/a/3-12684451)
*Juttua muokattu 17.12. klo 16.58: Lisätty Energiateollisuuden Pekka Salomaan kommentti.*
*Juttua korjattu 17.12. klo 17.36: Jutussa luki aiemmin, että joulukuun puolessa välissä alkanut tyyni pakkasjakso on tehnyt Suomesta entistä riippuvaisemman Ruotsin sähköntuotannosta. Tyyntä on kuitenkin ollut jo ennen tätä.*
*Juttua korjattu 19.12. klo 13.56: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että ydinvoimala otettiin käyttöön 80 tuntia suunniteltua aiemmin. Todellisuudessa ydinvoimalan arvioitiin saatavan täyteen tehoonsa 80 tunnissa aikaistetun käyttöönoton jälkeen.*
Taantuma lähestyy, mutta isoilta lomautuksilta saatetaan välttyä
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että lomautusten määrä pysyy lähikuukausina rajallisena taantumasta huolimatta. Lomautukset kohdistuisivat tietyille toimialoille.
Suomi on ajautumassa taantumaan, mutta työllisyyteen sillä tulee olemaan varsin vähäiset vaikutukset. 
Koronakriisiin verrattavaa lomautus- tai irtisanomisaaltoa ei ole tulossa.
Näin arvioi tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriö. 
Lomautusten arvellaan lisääntyvän lähikuukausina pääasiassa toimialoilla, joilla tarvitaan paljon energiaa ja energian hinta on iso osa niiden kustannuksista. 
– Metalliteollisuus, kemianteollisuus, kasvihuoneet, luettelee erityisasiantuntija **Erno Mähönen** työ- ja elinkeinoministeriöstä. 
Hän on ollut tekemässä viime kuussa julkaistua ministeriön työmarkkinaennustetta, johon on myös haastateltu teollisuuden edustajia. Ennuste pohjautuu valtiovarainministeriön lukuihin.
– Riski koskee toimijoita, jotka eivät ole pystyneet siirtämään kohonneita kustannuksia lopputuotteen hintaan tai kyenneet suojautumaan energian hinnan nousulta. 
Vaikeuksia voi tulla hyvin kansainvälisesti toimiville yrityksille, jotka kilpailevat esimerkiksi aasialaisten valmistajien kanssa. Ne yritykset, jotka toimivat pelkästään Euroopan markkinoilla kärsivät kaikki samanlaisista kustannusten nousuista. 
Suomessa metsäteollisuus ei ole niin riippuvainen sähkön markkinahinnasta, koska se tuottaa itse tarvitsemaansa sähköä. Metalliteollisuus sen sijaan tuottaa energiaa vähemmän. 
– Lomautusten määrä lisääntyy aina vuodenvaihteessa noin kymmenellä tuhannella hengellä, Mähönen sanoo. 
– Arviomme on, että energiakriisi toisi tämän päälle lomautuksia vain joitakin tuhansia. 
Lomautukset ovat tällä hetkellä samalla tasolla kuin ennen pandemiaa vuonna 2019. 
Romahdusta ei näköpiirissä
Eri alojen suhdannekatsauksissa on kerrottu viime aikoina synkentyneistä näkymistä. 
Esimerkiksi [Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) kyselyssä](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/lomautuksia-suunnittelevien-yritysten-maara-kasvaa-kuukausi-kuukaudelta/) useampi kuin joka neljäs yritys pohti lomautuksia. 
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** sanoo, että yritysten taloudellinen tilanne on ollut toistaiseksi varsin hyvä.
– Tilanne on parempi kuin mitä otsikoista ja yleisestä keskustelusta voi päätellä. 
– Keskustelua hallitsee sähkön hinta ja siitä leviävät kauhukuvat. Mutta mitään isompaa työllisyyden romahdusta ei ole odotettavissa, vaikka huonompaan tilanteeseen ollaan menossa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n johtaja **Saana Siekkinen** arvioi näkymiä samalla tavalla. 
– Meidän jäsenliitoista kerrotaan, että mitään suurta muutosta ei ole tapahtunut eikä sellaista odoteta. Teollisuudessa työttömyys on laskenut tänä vuonna paljon ja lomautukset ovat minimissään, Siekkinen kertoo. 
Viime aikoina Siekkiselle on kantautunut viestiä rakentamisen hyytymisestä. Kun urakka on päättynyt, seuraava ei välttämättä ala heti. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan rakentamisen työllisyys laskee seuraavan kahden vuoden aikana, mutta ei dramaattisesti, sillä ulkomaisen työvoiman käyttö voi vähentyä ja sopeuttaa tilannetta. 
Yrityksillä on korkea kynnys luopua työntekijöistään jopa lyhyellä aikavälillä. 
Se johtuu siitä, että työvoiman saatavuus on suurin rajoite kasvulle
Monilla aloilla, myös teollisuudessa, on työvoimapula. 
– Yritykset hamstraavat työvoimaa. Todennäköisyys, että löydät tilalle hyvän työntekijän laskee Suomen ikärakenteen takia, sanoo Suomen Yrittäjien Kuismanen. 
Joustoja kesälomiin?
TEM:n ennusteen perusoletus on, että tilanne paranee kesää kohti. 
Riskejä on toki paljon. Talouden näkymät voivat nopeasti heikentyä ja levitä työmarkkinoille. 
Näin voisi käydä jos esimerkiksi Euroopassa eri teollisuudenalojen välille tulisi katkoksia toimituksissa. 
– Siitä voisi eri mittaluokan tilanne lähteä leviämään, sanoo Mähönen. 
Sellaista ei juuri nyt ole TEM:n mukaan näköpiirissä, vaan tällä hetkellä Euroopan talous ja työmarkkinat toimivat. 
Kuluttajien arvio oman taloutensa nykytilasta on [tilastokeskuksen verkkosivuilla julkaistun kyselyn](https://www.stat.fi/julkaisu/ckta5050g7g2p0c44071f77fl) mukaan hyvin pessimistinen. Moni kokee kuitenkin työttömyyden uhan omalla kohdalla varsin pieneksi.
TEM katsoo, että hyvä työllisyystilanne kannattelee toistaiseksi myös kulutusta ja siten kokonaistaloutta. 
Palvelualojen työllisyyden arvioidaan jopa kasvavan myös ensi vuonna. 
Kuismanen uskoo, että työnantaja- ja työntekijäpuolelta vaaditaan joustoja talven yli luovimisessa.
Ydintalven aikana voi tulla viikkoja, kun vaikkapa talotehtailla ei ole tuotantoa korkeiden sähkönhintojen takia.
– Tuotantoa voidaan siirtää kesäkuukausiin, jolloin tarvitaan joustoja lomajärjestelyihin.
SAK:n Siekkinen sanoo, että työntekijäpuolella on valmiutta sopia.
– Meillä on aina ollut joustavuutta kriisitilanteissa toimimisesta ja niistä varmasti paikallisesti sovitaan. Myös lomautusjärjestelmä on Suomen valttikortti. Se osoittautui jo korona-aikana erittäin toimivaksi, hän sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeriön ennuste: talouskasvu hidastuu ensi vuonna 0,5 prosenttiin, taantuman uhkaa ei voi sulkea pois ](https://yle.fi/a/3-12628056)
Joni Mäki hiihti vuoden viimeisen kisan eikä osallistu Tourille – ”Harjoitellaan ja tullaan vahvempana takaisin” 
Joni Mäen sprinttikisa Davosissa päättyi heti alkueriin. Mäki aikoo seuraavaksi keskittyä harjoitteluun.
**Joni Mäki** on tällä kaudella ollut hyvässä vauhdissa perinteisen hiihtotavan sprinteissä, mutta vapaalla irtiottokykyä ei ole vielä löytynyt. Davosin vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa Mäki oli vasta 26:s ja urakka päättyi heti alkueriin.
– Aika kevyttä oli toisen kierroksen kulku. Ei ihan vauhti tänään riittänyt, Mäki totesi Yle Urheilulle.
Mäki joutui varsin kovaan erään, sillä mukana olivat muun muassa Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Even Northug**. Suomalaissprintteri totesikin, että oli vain huonoja vaihtoehtoja tarjolla.
– Otin sen huonomman siitä sitten.
Mäki ei osallistu enää sunnuntaina 20 kilometrin kisaan, joten Davosin sprintti oli hänen tämän vuoden viimeinen kisansa. Mäki jättää myös Tour de Skin väliin ja starttaa seuraavan kerran todennäköisesti tammikuun alkupuolella Rovaniemen Skandinavia-cupissa.
– Harjoitellaan ja tullaan vahvempana takaisin. Painotetaan ihan perusasioita. Koetan saada kuntoa eteenpäin, että saadaan irtiottokykyä ja vauhtia hiihtoon, Mäki sanoi ja vakuutti, ettei syksyllä vaivannut rasitusvamma ole enää ongelma.
– Nyt olen saanut viikon verran juosta. Kyllä se alkaa siitä toimia.
Ukrainalaisten joulutapahtumassa Oulussa oli väkeä yli odotusten – myös avustuksia saatiin kerättyä toivottua enemmän
Perjantain tapahtumaan osallistui noin 700 ihmistä ja projektikoordinaattorin mukaan väkimäärä ylitti odotukset.
Oulun Mannerheimin puistossa järjestettiin perjantaina 16. joulukuuta ukrainalaisten kiitosjuhla.
Paikan päällä myytiin ukrainalaisten tekemiä käsitöitä ja leivonnaisia. Juhlassa oli myös musiikkia ja tanssiesityksiä.
Auttamisen nimissä juhlassa vastaanotettiin myös avustuksia, jotka lahjoitetaan ukrainalaisten orpokotien lapsille. Lahjoitusten on tarkoitus päätyä ukrainalaislasten käsiin jo pian joulun jälkeen.
– Tavoitteena oli kerätä lahjoituksia yhteensä 400 banaanilaatikollista, mutta niitä tulikin noin 500, kertoo projektikoordinaattori **Tanja Huttu**.
Avustuslaatikoihin oli pakattuna lasten toppa- ja talvivaatteita, kenkiä, vilttejä, suklaata ja piirustustarvikkeita. Hutun mukaan moni oli sujauttanut mukaan myös joulukortin.
Suunnitelmissa lisää yhteistä tekemistä suomalaisille ja ukrainalaisille
Ouluun saapuneet pakolaiset halusivat jouluisen markkinatapahtuman myötä kiittää oululaisia saamastaan avusta. Tapahtumassa myös Suomeen vasta saapuneet pakolaiset pääsivät tutustumaan toisiinsa paremmin.
Tapahtuman järjestivät Oulun evankelisluterilaisen seurakunnan, Nuorten Ystävien ja ODL:n yhteinen Turvaverkko-esiselvityshanke yhdessä Ouluun pakolaisiksi tulleiden ukrainalaisten kanssa. Hanketta rahoittaa ja koordinoi Oulun kaupunki ja Pohjois-Pohjanmaan liitto.
Turvaverkolla on seuraavaksi suunnitelmissa järjestää paljon toivottuja suomalaisten ja ukrainalaisten yhteisiä harrasteryhmiä. Esimerkiksi yhteisten käsityö- ja leivontaryhmien uskotaan edesauttavan ukrainalaisten sopeutumista Suomeen ja suomalaiseen kulttuuriin.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella sunnuntaihin 18. joulukuuta kello 23:een saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lajilegenda tylytti alkukautta hallinnutta ampumahiihtotähteä rajusti – Ylen asiantuntija avaa syyt hämmentävän suurille vaikeuksille
Ranskan Annecyssa nähtiin jäisen ladun värittämä miesten takaa-ajokilpailu. Maailmancupia hallinnut Johannes Thingnes Bö oli kalustonsa kanssa ongelmissa, mutta Norja otti silti kolmoisvoiton.
Miesten ampumahiihdon maailmancupia alkukaudella suvereenisti hallinnut Norjan **Johannes Thingnes Bö** kohtasi vihdoin voittajansa. Ranskan Annecyssa **Sturla Holm Lägreid** voitti miesten takaa-ajokilpailun ennen maanmiestään **Vetle Sjåstad Christiansenia** ja kolmanneksi tullutta Bötä.
Poikkeuksellisen mausteen kilpailuun toi todella jäinen latupohja. Kilpailua jouduttiin siirtämään 15 minuuttia, kun järjestäjät yrittivät saada latua hiihdettävämpään kuntoon. Lägreid hallitsi sulavalla tekniikallaan radan metkut varmasti, ja ampui ainoastaan yhden sakon.
Kovasta hiihtovauhdistaan tunnettu Bö oli ladulla järisyttävän suurissa ongelmissa. Norjalainen hävisi nopeimmalle hiihtäjälle, Sveitsin **Jeremy Finellolle** yli kaksi minuuttia. Viisi osakilpailua tällä kaudella voittanut Bö näytti pidempien nousujen päällä todella väsyneeltä, eikä saanut suksiaan liu’utettua normaaliin tapaan.
– Paikanpäältä on tullut tieto, että suksien kanssa oli isoja ongelmia. Suksien kantit eivät pitäneet. Energia meni täysin hukkaan, kun hän yritti tehdä töitä. Muillakin saman suksimerkin hiihtäjillä oli tänään ongelmia, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** paljastaa.
Toiseksi tullut Christiansen ampui ainoat kaksi ohilaukaustaan viimeiseltä pystypaikalta. Bö nousi nolla-ammunnalla hetkellisesti joukkuekaverinsa ohi, mutta Christiansen otti nopeasti maailmancupin johtajan kiinni viimeisellä hiihtolenkillä. Bö oli ongelmissa niin ylä- kuin alamäissä.
– Se näytti siltä kuin Bambi laitettaisiin liukkaalle jäälle, eihän siitä oikein mitään tule. Monen muunkin hiihtäjän kohdalla nähtiin, että tultiin ylämäkiä jopa tasatyöntämällä. Tuolla kalustolla, jolla Bö hiihti, ei vain ollut mitään mahdollisuutta tuon parempaan, Kotikumpu painottaa.
Lägreid ja Christiansen hiihtävät eri suksimerkillä kuin Bö, eikä ongelma heillä ollut yhtä iso.
Christiansen kuittasi Bön ohi lopulta vauhdikkaammassa laskussa, kun Bö horjahteli useaan otteeseen. Lajilegenda [**Ole Einar Björndalen** kommentoi Norjan TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/vintersport/bjorndalen-i-harnisk-har-aldri-sett-sa-mange-forbannede-lopere-for/15365295/) lajia viime vuosina hallinneen urheilijan otteita kovin sanoin.
– Tämä on huonointa, mitä olen Johannekselta nähnyt suksilla, Björndalen sanoi lähetyksessä.
**Tuomas Harjula** oli parhaana suomalaisena 19:s ja **Tero Seppälä** 20:s. Myös **Olli Hiidensalo** mahtui kolmenkymmenen joukkoon ja oli 28:s.
Politico: Edustajainhuoneen komitea voi suositella, että Trumpia vastaan nostettaisiin rikossyyte kapinasta
Demokraattien johtama komitea ei voi nostaa syytteitä vaan ainoastaan antaa suosituksia maan oikeusministeriölle.
Yhdysvalloissa hyökkäystä kongressitaloon tutkivan edustajainhuoneen komitea äänestää maanantaina siitä, esittääkö se entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan nostettavan rikossyytteen kapinasta.
Asiasta kertoo [amerikkalaislehti Politico](https://www.politico.com/news/2022/12/16/jan-6-committee-trump-criminal-referral-00074411), jonka lähteiden mukaan paneeli äänestää ainakin kolmesta Trumpia koskevasta mahdollisesta syytteestä. Kaksi muuta nimikettä ovat virantoimituksen estäminen sekä salaliitto Yhdysvaltain hallinnon johtamiseksi harhaan.
Komitea ei voi itse nostaa syytteitä, mutta se voi antaa suosituksia maan oikeusministeriölle.
Komitea koostuu yhdeksästä edustajainhuoneen jäsenestä. Seitsemän heistä on demokraatteja ja kaksi republikaaneja.
Oikeusministeriö tutkii jo Trumpin toimia
Komitean tutkimusten keskiössä ovat olleet tammikuun 6. päivän tapahtumat Washingtonissa vuonna 2021. Tuolloin Trumpin kannattajat ryntäsivät Yhdysvaltain kongressiin päämääränään estää **Joe Bidenin** astuminen presidentin virkaan.
Oikeusministeriö tutkii jo entuudestaan Trumpin roolia kongressihyökkäyksessä eikä sen ole pakko noudattaa edustajainhuoneen komitean suosituksia. Komitean on määrä julkaista loppuraporttinsa keskiviikkona.
Politicon mukaan on epäselvää, tullaanko raportissa mahdollisesti suosittelemaan syytteiden nostamista Trumpin lisäksi myös muita henkilöitä vastaan.
Trump pitää tutkintaa pelleilynä
Edustajainhuoneen komitean tiedottaja ei ole kommentoinut Politicon tietoja. Trumpin lehdistövastaava **Steven Cheung** on kritisoinut komitean suunnitelmia.
– Tammikuun kuudennen päivän komiteassa Trumpin vastustajat pitivät näytösoikeudenkäyntejä. He ovat tahra tämän maan historiassa, Cheung kommentoi tiedotteessa.
– Tämä oikeutta esittävä pelleily ei ole ollut mitään muuta kuin Hollywood-tuottajien dokumenttiprojekti, joka pilkkaa amerikkalaisten älykkyyttä ja tekee pilaa meidän demokratiastamme, Cheung jatkoi.
**Lue lisää:**
[Trump Organization tuomittiin veropetoksesta](https://yle.fi/a/74-20007475)
[Donald Trump vaati perustuslaista luopumista ja saa nyt kovaa ryöpytystä yli puoluerajojen](https://yle.fi/a/74-20007276)
[Kongressihyökkäystä tutkinut komitea haluaa Trumpin kuultavaksi](https://yle.fi/a/3-12658783)
Lumi vaikeuttaa heikkonäköisen Jari Räsäsen kulkemista: ”Ei voi arvioida, onko edessä monttu vai muuri”
Vuosia silmäsairauden kanssa elänyt basisti Jari Räsänen kokee valkoisen talven aina hankalana. Bändin kanssa esiintyminenkin vaatii pientä huolenpitoa bändikavereilta.
Talvi ei ole **Jari Räsäselle** helppo vuodenaika. Hänen sarveiskalvojensa pinta on arpeutunut, joten hän näkee ympäristönsä kuin huuruisen saunan ikkunan läpi.
Varsinkin lumisina talvipäivinä kulkeminen on hankalaa.
– Lumisade ja valkoisuus lisäävät sumeutta näköpiirissä. Se on kuin seinämä vaaleutta horisonttiin päin. Kun kaikki on samaa sävyä, syvyysnäkö pettää, eikä voi arvioida, onko edessä monttu vai muuri.
Vuonna 1977 perustetun Ypö-Viis-punkbändin basisti on myös Etelä-Kymen näkövammaisten varapuheenjohtaja. Silmien sairaus on ollut osa hänen elämäänsä parikymppisesta asti.
– Maisema näyttää koko ajan vaaleanharmaalta. Kauas en näe, mutta lähelle joten kuten. Työelämässä pystyi olemaan, kunnes ei enää pystynyt, kotkalainen Räsänen kertoo.
Omassa kotipihassaan ja kotonaan hän liikkuu hyvin, ja lumitöitäkin hän voi tehdä tutussa ympäristössä. Vieraisiin paikkoihin meneminen on haastavaa ilman kaveria.
– Silloin pitää miettiä, että onko jossain jokin ääni, josta voi päätellä, mihin suuntaan pitää lähteä.
Monesti heikkonäköiset käyttävät absorptiolaseja, ja niin tekee Räsänenkin. Absorbtiolasit ovat silmälasit, joissa on linssiväri poistamassa häikäistymistä tai parantamassa kontrastia.
Keppiä Räsänen ei yleensä käytä, koska enimmäkseen se on vain tiellä.
– Yleensä minulla on kitarakassi tai jokin muu reppu mukana. Tykkään myös siitä, että toinen käsi on vapaa ottamaan kiinni esimerkiksi kaiteista.
Bändikaverit katsovat basistin perään
Räsänen on ollut monessakin bändissä mukana, ja esiintymisessäkin on ollut omat haasteensa.
– Kun pelivermeet ja paikat on katsottu sound checkissä, niin ei siinä mitään ongelmaa ole. Enää ei tarvitse esittää kaksikymppistä pomppijaa, vaan voi esittää asiansa hieman hartaammin ja vakaammin.
Tänä vuonna kesällä Ypö-Viis teki paluun ja esitti muutaman keikan. Räsäsen mukaan keikkoja on tulossa taas ensi vuonna. Silloin bändikaverit taas katselevat vähän basistin perään, kun hän liikkuu lavalla.
Suolaa vai sokeria?
Vaikka Räsänen on vuosien aikana tottunut tilanteeseen ja kuittaa kiperät tilanteet usein huumorilla, aina ei hymyilytä.
– Punaviinilasi kaatuu ravintolan pöydässä, plektra häviää soittessa. Kun potkaisee petoniporsaaseen tai jalkakäytävän reunaan, kirosana käy kyllä mielessä.
Räsänen on kehittänyt itselleen myös joitakin käytännön kikkoja.
– Ruuanlaitossa kannattaa maistaa, onko suolaa vai sokeria.
**Jos haluat kuulla Räsäsen parhaan basistivitsin, kuuntele koko haastattelu tästä:**
Viherseinät edistävät terveyttä, kertoo väitöstutkimus – jo parin viikon altistuminen tuo hyötyjä 
Väitöskirjatutkimuksessa saatiin viitteitä siitä, että säännöllinen altistuminen viherkasveille sisätiloissa vahvistaa ihmisen immuunipuolustusta.
Tuore tutkimus osoittaa, että sisäkasvit voivat edistää ihmisen terveyttä.
Filosofian maisteri **Laura Soinisen** väitöskirjatutkimuksessa toimistotyöntekijät altistettiin viherseinille kahden viikon ajan.
Viherseiniä on markkinoilla erilaisia. Tutkimuksessa käytetyissä malleissa kasvualustana ei käytetty multaa, vaikutukset haluttiin keskittää kasveihin. Lisäksi viherseinissä oli ilmakierto.
– Kasvivalikoimassa oli yleisesti tuttuja huonekasveja, esimerkiksi traakkipuita, köynnösvehkaa ja pesäraunioita, Laura Soininen toteaa.
Altistus tapahtui pintojen ja sisäilman kautta työaikana. Aikaa ei mitattu, mutta altistus oli säännöllistä.
Vaikutuksia tutkittavien elimistössä seurattiin ihonäytteiden ja veriarvojen mittausten avulla.
– Huomasimme, että viherseinät monipuolistivat työntekijöiden immuunijärjestelmän häiriöiltä suojaavaa ihon mikrobistoa, Soininen kertoo.
Tulokset ovat lupaavia muun muassa yleistyvien allergioiden ja autoimmuunisairauksien ennaltaehkäisyn kannalta, mutta jatkotutkimusta tarvitaan. Tutkimuksen kohteena oleva altistusryhmä oli pieni, 30 ihmistä, ja muutokset olivat hienovaraisia.
– Vakuutuimme kuitenkin siitä, että tätä kannattaa tutkia lisää, Soininen sanoo.
Sisäkasvien vaikutuksia on selvitetty vähän
Sisäkasveja tutkittiin osana laajempaa aineistoa Helsingin yliopiston Lahden yksikössä tehdyssä väitöskirjatutkimuksessa. Tutkimuksessa selvitettiin, voisivatko luonnosta löytyvät mikrobit edistää ihmisten terveyttä kaupunkiympäristöissä.
Monipuolisen mikrobialtistuksen tiedetään stimuloivan immuunipuolustusta muun muassa siten, että se oppii tunnistamaan ja erottelemaan kehon ulkopuolelta tulevista mikrobeista harmittomat ja haitalliset.
– Siten vältetään turhat tulehdusreaktiot, Laura Soininen kertoo.
Viherseinätutkimus on Soinisen mukaan ensimmäinen, jossa kasvien lisäämisen sisätiloihin osoitetaan olevan yhteydessä paitsi ihmisen mikrobistoon, myös immuunijärjestelmän säätelyyn.
Aiemmin on keskitytty ulkotiloihin ja tutkittu muun muassa [luontoaltistusta päiväkotilapsilla](https://yle.fi/a/3-11595464). Samoin selvitetään, [millaisia vaikutuksia kotipihojen monimuotoisuuden lisäämisellä on.](https://yle.fi/a/3-12639915)
Sisäkasvien vastaavista vaikutuksia tiedetään ylipäätään vähän.
Soininen kertoo törmänneensä vain yhteen tutkimukseen, mutta siinäkin kohteena olivat suljettuihin kammioihin eristetyt kasvit.
Luokkaan saapui mystinen salkku, jonka sisältö on kuin suoraan Agatha Christie -dekkarista: ”Opettajalle tällaiset ovat kullanarvoisia”
Kouvolassa yläkoululaiset pääsevät tutustumaan kirjoihin uudenlaisen pakopelien avulla.
Kasiluokkalaisen **Elsa Romeron** ympärillä luokkakaverit seuraavat, kun hän pyörittää numerolukon rullia. Kun Romero saa mekanismiin oikeat lukemat, naksahtaa lukon salpa naksahtaa auki ja pienen laatikon kansi avautuu.
Laatikosta löytyy nahkaisessa kotelossa oleva kamera.
– Tällä näkyy numero kaksi, sanoo kameran etsimen lävitse katsova **Kerttu Tykkälä**.
Ryhmä kirjaa numeron huolellisesti muistiin ja jatkaa seuraavan arvoituksen pariin.
Oppitunnilla on käynnissä jännityskirjallisuuden piirteitä lainaileva pakopeli.
Puolen tunnin pelaamisen jälkeen oppilailla on numeroita koossa riittävästi, jotta niistä muodostuu puhelinnumero.
Oppilaat veivaavat numeron vanhaan lankapuhelimeen. Puhelu aukaisee rahalippaan, ja oppilaat pääsevät tuulettamaan pelin voittoa.
– Vähän oli sellainen väsynyt ilmapiiri aluksi, kun kysessä oli päivän viimeinen tunti. Kyllä se siitä lähti sujumaan. Oli aika vaikea, mutta yllättävän hyvä, sanoo kasiluokkalainen **Aava Ojaharju**.
Lainattava peli kulkee suuressa laukussa
Tämän syksyn aikana Kouvolan kirjasto ja seudun opettajat ovat alkaneet yhdessä innostamaan kouvolalaisia yläkoululaisia kirjojen pariin pakopelien avulla.
Luokkatilaan rakennetun tarinallisen pakopelin juoni rakentuu sitä mukaa, kun arvoitukset ratkeavat. Pelin voittaa, jos saa rahakirstun auki.
Pelillä halutaan tutustuttaa nuori eri kirjallisuuden lajeihin ja näin saada innostumaan lukemisesta.
Pelin kehittämisestä vastannut **Miikka Virtanen** Kouvolan kirjastosta sanoo, että keskeistä on luoda positiivinen vaikutelma.
– Kun seuraavan kerran puhutaan dekkareista, oppilaat muistaisivat, että tämä oli oikeastaan ihan mukava peli; mitäs nämä dekkarit ovat ja voisinko minäkin lukea, Virtanen sanoo.
Kouvolassa opettajat voivat lainata pakopelejä oppitunneilleen kirjastosta. Peliä voi pelata koko luokka samanaikaisesti pienryhmissä. Pakopelit kulkevat matkalaukussa, joissa on ohjeiden lisäksi erilaisia tarvikkeita.
– Salkussa on peliä varten apuvälineitä, kuten uv-kyniä ja suurennuslaseja. Siellä on myös esimerkiksi puhelin, joka avaa magneettilukon, kun sillä soittaa oikeaan numeroon.
Virtanen kehitteli itse peleihin kaikki arvoitukset ja tehtävät.
Kullanarvoinen keino
Äsken pelatun pelin tyyliset jännityskirjat olivat Aava Ojaharjulle jo aikaisemmin tuttuja.
– Pienenä tykkäsin lukea jännärikirjoja, mutta enää en lue niitä niin paljon.
Kasiluokkalainen **Niko Tauru** toteaa, että pakopeli oli vaikein, mitä hän on pelannut. Tauru kertoo lukevansa silloin, kun hänellä ei ole muuta tekemistä.
– Luen Aku Ankkoja ja Neropatin päiväkirjoja.
Taurulla lukeminen ei ole ensimmäisenä mielessä edessä häämöttävällä joululomalla.
– Käyn varmasti ainakin futistreeneissä ja olen kotona.
Jyväskylän yliopistossa äidinkielen ja kirjallisuuden pedagogiikasta vastaava lehtori **Merja Kauppisen** mielestä Kouvolan malli toimii hienosti lukemaan kannustamisessa.
– Opettajalle tällaiset valmiit ja vaivattomasti käyttöön otettavat pelit ovat kullanarvoisia. Opettajien tehtävä on kuitenkin huolehtia lukemisen monipuolisesta näkymisestä jokaisena koulupäivänä, Kauppinen sanoo.
Syksyn aikana Kouvolan kirjasto on kehitellyt koulujen käyttöön kaksi lukemaan aktivoivaa pakopeliä ja kaksi pedagogista pakopeliä, joiden teemat ovat missinformaatio ja luonnontieto.
Lukutaidossa tasoerot kasvavat
Kirjastot ja koulut pitävät nuorten saamisen kirjojen pariin tärkeänä, sillä viime vuosien aikana suomalaisten yläkoululaisten lukuinto on tasaisesti laskenut.
Laskeneen lukukiinnostuksen myötä uhkana on, että nuorten lukutaito heikkenee.
**Lue lisää:** [Lukutaito on paljon muutakin kuin lukemista – puutteellinen sanavarasto karsii ilmaisutaitoja](https://yle.fi/a/3-12532800)
Tällä hetkellä nuorten lukutaidossa tasoerot kasvavat. Heikko lukutaito näkyy muun muassa luetun ymmärtämisessä.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen mukaan joka neljännellä peruskoulunsa päättävällä on ongelmia sisäistää lukemaansa tekstiä.
– Meillä on oppilaita, joiden lukutaito on ysiluokalla kolmosluokkalaisen tasolla. Sitten on ysiluokkalaisia, jotka pärjäisivät jo lukiossakin mainiosti. Erot ovat isoja, sanoo kouvolalaisen Naukion yhtenäiskoulun äidinkielenopettaja **Anna Lehmonen**.
Opettajien mielestä suuri syy yläkoululaisten vähäiselle lukemiselle on, että nuorten vapaa-ajasta kilpailevat nyt monet asiat. Lukemiselle ei tahdo löytyä aikaa.
Opettaja tarjoaa pullakahvit lukijalle
Jyväskylän yliopiston lehtori Merja Kauppinen muistuttaa, että on kaikkien lasten ja nuorten kanssa tekemisissä olevien aikuisten asia saada teinit innostumaan hyvistä tarinoista ja opettaa heitä etsimään kiinnostavaa luettavaa.
– Luemme edelleen saadaksemme tietoa, kokeaksemme uusia asioita, viihtyäksemme ja saadaksemme jutun juurta toistemme kanssa, Kauppinen sanoo.
Naukion yhtenäiskoulun äidinkielen opettaja Anna Lehmonen ajattelee, että kaikki keinot nuorten aktivoimiseksi kirjojen pariin on otettava käyttöön, myös jännärikirjoihin viittaava pakopeli.
– Tällä voi mainostaa dekkarikirjallisuutta siten, että siinäkin pitää ratkoa erilaisia juttuja. Olen itse luvannut oppilaille pullakahvit, jos he tietävät vastauksen **Agatha Christien** [Eikä yksikään pelastunut -romaaniin](https://yle.fi/a/3-8274412). Yksiäkään pullakahveja en ole vielä tarjonnut.
Kun monisairas työtön putoaa turvaverkkojen läpi, edessä on kafkamainen painajainen – “En minäkään tiennyt tästä hulluudesta ennen kuin omakohtaisesti koin” 
Anu Kolmonen, 47, tietää, miltä tuntuu, kun joulupöydän ruuat ovat toisten ihmisten hyvän tahdon varassa, tai kun tilillä on euro ja on valittava kaalinpään ja lenkkimakkarapaketin välillä.
Kun kauppojen mainoksissa kokoonnutaan suuren perheen kesken notkuviin joulupöytiin, kuvataiteilija, kasvatuspsykologi ja esikoiskirjailija **Anu Kolmonen**, 47, odottaa pyhiä kauhunsekaisin tuntein.
– Millähän tästäkin joulusta taloudellisesti selvitään, Anu huokaa.
Anu sairastaa synnynnäistä nikamavälilevysairautta ja hermojuurioireistoa. Hän on joutunut kolme kertaa opettelemaan kävelemisen uudelleen. Jaloissa, ristiselässä ja yläselässä on jatkuva hermosärky. Toinen jalka on osittain tunnoton.
Invalidisoiva sairaus ja myöhemmin puhjennut nivelreuma ovat kampittaneet Anun mahdollisuuksia työelämässä. Anu on pudonnut kaikkien turvaverkkojen läpi köyhyyteen, vaikka tahtoa työskennellä ja sitkeyttä kouluttautua on aina riittänyt. Se on saanut työvoimapalveluissakin aikoinaan työskennelleen naisen kyseenalaistamaan koko hyvinvointivaltion arvomaailmaa.
Kamalimmalta tuntuu äänettömäksi ja näkymättömäksi joutuminen.
– Välillä on tuntunut, ettei minulla ja tyttärelläni ole edes oikeutta olla olemassa.
Kun monisairaalle tarjottiin laivahitsaajan koulutusta
Sellaisiakin jouluja Anulla ja tämän 17-vuotiaalla tyttärellä on ollut, että pöydän antimet ovat olleet ulkopuolisen avun varassa. Kaksi vuotta sitten Anu sai eläkevakuutusyhtiöstä hylkäävän päätöksen kuntoutustuesta eli määräaikaisesta työkyvyttömyseläkkeestä. Myös Kelalta tuli hylkäävä päätös toimeentulotuesta, koska tyttärellä oli syntymäpäivärahojaan säästössä.
– Siitä tyttären säästöstä minun olisi pitänyt maksaa kalliit reumalääkkeeni ja ruokamme. Sen joulun elimme tuttavien ja ystävien hyväntahtoisuuden varassa. Ruoka-apua saimme kirkon diakoniatyöltä.
Anu oli tuolloin jo pitkään taistellut hakemusten, hylkäävien päätösten ja valitusrumban keskellä ja tottunut todistamaan joka suuntaan köyhyyttään ja sairauttaan erilaisin tosittein. Kun pääsyä työkyvyttömyyseläkkeelle ei ollut, piti aina ilmoittautua uudelleen työttömäksi työnhakijaksi ainoastaan huomatakseen kerta toisensa jälkeen, ettei terveys kestä työntekoa.
Elän surrealistista kafkamaista painajaista.
Sairaudet ovat vuosien varrella pakottaneet Anu Kolmosen jättämään kuvataiteilijan ja kuvataideopettajan työt, pitopalvelu- ja kahvilatyöt ja kasvatuspsykologin tehtävät. Silti työvoimapoliittisena koulutuksena monisairaalle kipupotilalle tarjottiin laivahitsaajan koulutusta.
– En olisi mitenkään kyennyt tekemään sellaista työtä. Silloin tuli olo, että eihän tämä ole totta. Että elän surrealistista kafkamaista painajaista.
Väsynyt ja kovissa kivuissa pitkään elänyt Anu sairastui vakavaan masennukseen. Tuho oli jo tapahtunut, kun työkyvyttömyyseläkkeen hylkäävä päätös myöhemmin todettiin virheelliseksi ja Anulle myönnettiin määräaikainen eläke muutamaksi kuukaudeksi kerrallaan.
Kovien patjojen testaajaksi?
Alkutalvesta tuli jälleen huonoja uutisia, kun hakemus osa-aikaisesta työkyvyttömyyseläkkeestä hylättiin uudelleen. Kuntoutustuki loppuu vuoden vaihteessa ja tulevaisuus näyttää epävarmalta. Jälleen olisi edessä valituskierros, mutta siihen lähteminen tuntuu musertavan raskaalta.
– Minun pitäisi ryhtyä valitusprosessiin, jonka takia olen sairastunut vaikea-asteiseen masennukseen edellisellä kerralla, ja josta olen toipunut sillä tavalla, että minulla on enää lieväasteinen masennus. Edessä olisi taas sama musta kuilu.
Jälleen kerran olisi taas ilmoittauduttava kipuineen kaikkineen työttömäksi työnhakijaksi.
– Sanoin virkailijalle, että jos teillä on tarjota minulle kovien patjojen koemakaajan töitä, niin voin tulla, Anu naurahtaa hirtehiseen tyyliinsä.
Kaikilla on mielipide köyhyydestä
Köyhyyteen suhtaudutaan Suomessa erikoisella tavalla. Moni on valmis ilmoittamaan, ettei hyvinvointivaltiossa edes oikeaa kurjuutta koeta. Anukin tuntee ajatukset oman onnensa sepistä ja hyvää tarkoittavat, mutta satuttavat puheet siitä, miten edullista ruokaa löytyy sienimetsistä ja kuinka juureksista saa köyhäkin kelpo päivällisen.
Puheet eivät paljon lämmitä, jos tilillä on euro rahaa ja mietittävänä ateria kahdelle.
– Grillimakkarapaketissa on neljä valmista ateriaa, kaalinpää ei yksin vielä ole ateria. Ruuan terveellisyyttä ei köyhällä ole varaa ajatella.
Mitään hankintoja ei myöskään voi tehdä, itselle tai teini-ikäiselle tyttärelle. Kodinkoneen hajoaminen olisi täyden katastrofin paikka.
– Näin perustavanlaatuisesta asiasta puhutaan, kun puhutaan äärimmäisestä köyhyydestä. Siitä ei valitettavasti ihmisillä ole oikein ymmärrystä, eikä sitä oikein halutakaan ymmärtää, koska se on raskas ja vaikea asia.
Selviytymistarinat suututtavat kipujen keskellä
Anua ärsyttävät naistenlehtien sankarilliset parantumis- ja selviytymistarinat. Jutut kun tehdään tyypillisesti siinä vaiheessa, kun ongelmat on voitettu. Silloin ohitetaan ne ihmiset, jotka parhaillaan elävät keskellä näköalatonta arkea.
Anu haluaa siksi puhua tilanteestaan nyt, kun kaikki tapahtuu parhaillaan, eikä helpotusta näy horisontissa. Hän toivoo esimerkillään voivansa vauhdittaa muutosta siinä, miten työttömyydestä ja sairastumisesta ajatellaan.
Erityisesti Anu kaipaa puhetta siitä, että ihmisten päätyminen köyhyyteen työttömyyden tai sairauden takia on yhteiskunnallinen häpeä, ei yksilön häpeä.
– Se on rakenteellinen ongelma, jota on mahdollista muuttaa. Himmeliä on mahdollista tehdä inhimillisemmäksi, jos niin halutaan.
Hyvinvointivaltiossakin turvaverkon läpi on mahdollista pudota.
Anu peräänkuuluttaa ihmisten kuulemista heitä koskevassa päätöksenteossa. Sitä, että toimenpiteiden kohteilta kysyttäisiin, millaista apua he tarvitsevat ja miten he itse kokevat tilanteensa.
– Ettei kohdeltaisi esimerkiksi työttömiä työnhakijoita yhtenäisenä massana.
Anun mukaan monimutkainen tukien viidakko pakottaa ihmisen kamppailemaan toimeentulostaan eniten juuri silloin, kun tämä on kipeimmillään ja väsyneimmillään. Hyvinvointivaltiossakin turvaverkon läpi on mahdollista pudota.
– En minäkään tiennyt tästä hulluudesta ennen kuin omakohtaisesti koin. Siksi uskon, että kun asioista puhutaan ääneen, niille voidaan myös tehdä jotakin.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 17.12. kello 17.10 ja sunnuntaina 18.12. kello 9.10 ja Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996073)**. #flinkkiläkellomäki**
Puijo Wolley ponnisti lentopalloliigan pohjalta kärkeen – päävalmentaja on pannut merkille kopista kuuluvan metelin 
Kuopiolainen Puijo Wolley on noussut tällä kaudella uudelle tasolle lentopallon naisten Mestaruusliigassa. Joukkueen tärkeänä voimavarana on ollut hyvä yhteishenki.
**KUOPIO.** Nauru raikaa kuopiolaisen lentopallojoukkueen Puijo Wolleyn pukuhuoneessa.
Naisten Mestaruusliigan kauden suurin yllättäjäjoukkue on onnistunut luomaan tunnelman, mikä näkyy harjoituksissa, pukuhuoneessa ja tuloksissa.
Treeneissä läpsitään ylävitosia, siellä kuulee tuuletuksia ja riemunkiljahduksia.
Toisinaan pukukopissa on pidetty niin hauskaa, että huudot ovat kantautuneet valmentajien pukukoppiin.
– Muutamien voittojen jälkeen sieltä on kuulunut kova meteli. Se kertoo, että fiilis on ollut kohdillaan, Puijo Wolleyn päävalmentaja **Pekka Seppänen** sanoo Yle Urheilulle.
Joukkueen kapteeni **Hilkka Hujanen** pidättelee naurua, kun pukukopin tunnelmasta kysytään.
– En tiedä, pystyykö meidän pukukopissa kontrolloimaan mitään. Olen itse aika äänekäs treeneissä.
Hujanen kysyy joukkuekavereiltaan harjoitusten jälkeen, miten yhteishenki on saatu kohdilleen.
– Me heitetään hyvää läppää, kuuluu vastaus.
*Katso alla olevalta videolta, kun Hilkka Hujanen haastattelee joukkuekavereitaan.*
Hitunen yllätystä mukana
Puijo Wolley nousi Mestaruusliigaan kaudelle 2019–2020.
Ensimmäiset vuodet olivat tarpomista häntäpäässä. Viime kaudella joukkue nousi keskikastiin ja nyt Puijo on ollut liigan huippua.
Se on toisena tasapisteissä yhden ottelun vähemmän pelanneen kärkijoukkueen LP Kangasalan kanssa. Runkosarjaa on pelattu puolet.
Viime keväällä Puijon uutena päävalmentajana aloittanut Seppänen kertoo, että joukkue on paiskinut töitä ja harjoitukset ovat sujuneet mainiosti.
– Tiesin odottaa hyviä suorituksia, mutta on se ehkä hitusen verran yllätys, miten kausi on mennyt tuloksellisesti.
Kapteeni Hujanen on edustanut Puijoa sen liiganoususta lähtien. Hän on huomannut, kuinka itseluottamus on tarttunut joukkueeseen. Tavoitteet ovat jo keväässä.
– Mitä kirkkaampi mitali sen parempi. Sen näkee, että olemme hyviä ja me tiedämme sen itse.
Kapteeni painottaa ammattimaista otetta.
– Meidän joukkue on täynnä potentiaalisia pelaajia. Nyt opettelemme voittamaan lisää, Hujanen jatkaa.
Puijo aloitti kauden voittamalla kymmenestä ensimmäisestä ottelusta kahdeksan. Tappiot tulivat vain viime kauden mestarijoukkueelle Kuusamolle.
Marras-joulukuun taiteessa tappioita tuli pari lisää.
Seppänen kertoo, että joukkueen taso heittelehtii vielä liikaa otteluiden aikana.
– Pelillistä varmuutta pitää kehittää, ja suoritustaso pitää saada tasaisemmaksi. Pelin tason täytyy olla tarpeeksi korkealla koko ajan.
Autere torjuntatilaston ykkönen
Puijo sai tähän kauteen kovan vahvistuksen. Viime kauden mestarijoukkueesta Kuusamosta Puijoon palasi keskitorjuja **Ella Autere**.
[Hän loistaa liigan torjuntatilaston kärjessä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=257)
Autereen mukaan harjoitusolosuhteet ovat Savossa paremmat kuin ennen.
– Kuopiossa on menty paljon eteenpäin ammattimaisissa olosuhteissa. Olemme saaneet harjoiteltua hyvin kaikkia osa-alueita, Autere tuumii.
Autere nostaa esiin myös valmennuksen panoksen. Hänen mukaan Seppänen ja **Timo Leikas** ovat onnistuneet hyvän ilmapiirin luomisessa.
– Meillä on todella hauskaa yhdessä valmennuksesta lähtien. On hyvä pilke silmäkulmassa kaikilla.
Se on helppo huomata, kun Puijon harjoituksia seuraa vierestä.
– Harjoituksissa ei tarvitse liikaa jännitellä ja kiristellä, Seppänen sanoo.
Yhdysvallat houkuttelee Euroopalle tärkeitä vihreän teknologian investointeja itselleen – Yle kysyi asiantuntijoilta, onko syytä huoleen
EU:lla ja Yhdysvalloilla on vihreässä siirtymässä erilaiset lähestymistavat. Vahvuuksia ja heikkouksia on kummallakin.
Euroopan unioni on jo vuosia julistanut haluavansa olla ilmastonmuutoksen vastaisen kamppailun mallioppilas. Se, joka näyttää muille esimerkkiä, kuinka ilmastopäästöjä saadaan vähennettyä vauhdilla kohti nollaa.
Vihreän siirtymän kiireellisyys korostui viimeistään tänä vuonna myös eurooppalaisten oman elintason näkökulmasta, kun fossiilienergiaa aseenaan käyttävä Venäjä sysäsi Euroopan energiakriisiin.
EU tarvitsee nopeasti vähemmän energiaa syövän talouden ja omavaraiset uusiutuvat energianlähteet.
Syksyn mittaan EU:ssa on noussut kuitenkin huoli. Karkaavatko vihreän teknologian investoinnit ja työpaikat pois?
Huolta aiheuttaa Yhdysvallat, joka osoittaa heräämisen merkkejä omissa ilmastotoimissaan. Presidentti **Joe Biden** sai kesällä ajettua kongressissa läpi Inflation Reduction Act (IRA) -lakipaketin, jolla ohjataan lähes 400 miljardia euroa ilmastotoimiin.
Yhdysvallat on ymmärtänyt vihreän teknologian olevan yksi osa-alue suurvaltakamppailussa Kiinaa vastaan. Tämän vuoksi myös IRA luotiin sellaiseksi, että kestävää siirtymää tukevat yritykset saavat liittovaltiolta rahaa, kunhan ne tekevät tuotteensa Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat on EU:n tärkein vientimarkkina, joten Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** matkasi hiljattain Washingtoniin vetoamaan Bideniin, jotta Yhdysvallat ei vahingoittaisi ilmastotukipaketillaan Euroopan taloutta. Neuvotteluista huolimatta suuret muutokset Yhdysvaltain protektionistiseen linjaan ovat kuitenkin epätodennäköisiä.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat alkaa yllättävällä tavalla uhata Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan](https://yle.fi/a/74-20006301)
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** yhtyi huoleen ja kertoi tällä viikolla komission antavan ensi kesänä esityksen EU:n uudesta rahastosta, jolla tuettaisiin puolestaan eurooppalaista ilmastoystävällistä teknologiaa.
Onko Euroopan tilanne yhtäkkiä näin huono? Karkaavatko tulevaisuuden työpaikat Atlantin yli?
Yle kysyi kestävien investointien asiantuntijoilta, mitkä tekijät vihreän siirtymän investointiympäristössä ovat EU:n ja mitkä Yhdysvaltojen puolella.
EU:n etuna ilmastotyön pitkäjänteisyys
Haastateltavien mukaan EU:lla riittää lyhyen aikavälin haasteita, mutta se ei ole menettänyt pitkällä aikavälillä houkuttelevuuttaan. Mistään investointien ja yritysten joukkopaosta ei tällä hetkellä voida puhua.
– Ei näy ainakaan meidän sijoitusten kautta. Tietyillä yrityksillä on halua hakea jalansijaa Amerikasta, mutta mitään yleistä trendiä ei ole, summaa **Kristiina Vares-Wartiovaara**, OP-ryhmän varainhoidon ESG-johtaja.
Myös Hankenin laskentatoimen apulaisprofessori **Hanna Silvola** vastaa, että Euroopan maaperä on otollinen vihreille investoinneille.
– Meillä on pitkä perinne ja vakiintunut tapa tehdä vastuullista sijoittamista, ja eurooppalaisista yrityksistä on saatavilla hyvin ESG-tietoja, Silvola kertoo.
ESG-kirjainyhdistelmällä viitataan ympäristöön, yhteiskuntavastuuseen ja hyvään hallintotapaan liittyviin asioihin.
Nordean vanhempi ilmastoasiantuntija **Matti Kahra** on samoilla linjoilla.
– Pitkän aikavälin suunnan ja selkeyden suhteen Eurooppa on parempi markkina, Kahra arvioi.
– Eurooppa on se maanosa, jolla on selkeä vuoden 2030 päästövähennystavoite ja sen tavoitteen taakse on rakennettu sääntelyä.
Haastateltavat toistavat EU:sta puhuessaan useasti sanat *sääntely* ja *raportointi*. Niillä viitataan EU:n rakentamaan lainsäädäntöön, jolla pyritään lisäämään liiketoiminnan vastuullisuutta ja pakotetaan yritykset raportoimaan läpinäkyvästi esimerkiksi niiden liiketoiminnan ilmastovaikutuksista.
– EU:n lähestymistapa on ollut läpinäkyvyyden ja ymmärryksen lisääminen pakollisen raportoinnin avulla, kertoo KPMG Finlandin kestävän liiketoiminnan neuvonantaja **Aila Aho**, joka on ollut mukana työstämässä EU-taksonomiaa.
EU-taksonomia on luokittelujärjestelmä, jonka tarkoituksena on tuottaa tietoa, mitkä investointikohteet ovat kestäviä. Jos yritysten raportointiin perustuva taksonomia alkaa toimia kuten ajateltu, sijoitukset alkavat ohjautua ympäristötavoitteita edistävään liiketoimintaan.
Haastateltavien mukaan EU:n tulevina vuosina tiukentuvat raportointivaatimukset kirpaisevat aluksi yrityksiä, sillä niiden täytyy opetella raportoimaan uusia asioita.
Pitkällä aikavälillä EU:n ”ylhäältä alas”-lähestymistavan uskotaan koituvan kuitenkin Euroopassa toimivien yritysten hyödyksi, kun markkinan säännöt ovat kaikille selkeät.
– Eurooppa nousee tämän vuosikymmenen aikana kestävyyden läpinäkyvyydessä ja datan saatavuudessa eri tasolle kuin muu maailma. Sen näen erittäin isona plussana EU:lle, Vares-Wartiovaara kertoo.
Euroopan täytyy selvitä energiakriisistä
Jos EU:n valtti on sen ilmastotavoitteiden selkeys, Yhdysvaltain vahvuudet ovat erityisesti Euroopan heikkouksissa.
– Yhdysvalloilla on iso kotimarkkina ja halpaa energiaa. Heillä ei ole Venäjä-riippuvuutta eikä sotaa, Aila Aho luettelee.
Energiaintensiivisille toimialoille Euroopan houkuttelevuus on heikko niin pitkään kuin Euroopan energiatilanne on epävarma.
– Eurooppa kärsii nyt todella korkeista energian hinnoista. Mikä on tulevaisuudessa sähkön hinta, jonka perässä myös suuri osa puhtaan teollisuuden yrityksistä on? Matti Kahra miettii.
Yksi mantereiden välillä pohtiva ala ovat sähköautot ja niiden tuotantoketjut.
Aho sanoo ymmärtävänsä Bidenin luona vierailleen Macronin motiiveja, sillä Ranskalle ja Saksalle autoteollisuus on todella tärkeä toimiala. Hän myös muistuttaa, että Suomen teollisuudellekin keskeinen teräs on tärkeä komponentti autoille.
Nyt kuitenkin esimerkiksi ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt [pohtii](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-11-28/northvolt-may-delay-german-battery-plant-in-favor-of-us-push), rakennuttaisiko se uuden tehtaan Saksaan vai laajentaisiko tehdastaan Yhdysvalloissa.
Myös sähköautojen johtavan yhtiön Teslan kerrotaan [harkitsevan](https://www.wsj.com/articles/tesla-shifts-battery-strategy-as-it-seeks-u-s-tax-credits-11663178393) siirtävänsä Saksaan suunnittelemansa akkutuotannon Yhdysvaltoihin, jos se kelpuutetaan Bidenin tukipaketin rahojen piiriin.
Kahra kuitenkin korostaa, että vihreissä teknologioissa on eroja: kaikki tuotteet eivät ole sähköautoja, eikä kaikkea ole järkevää valmistaa kaukana kulutuspaikasta.
– En olisi Euroopan suhteen niin huolissani vaikkapa vetytuotannosta. Autoja ja akkuja voit rahdata Yhdysvalloista Eurooppaan ja muille markkinoille, mutta vetyä ei ole järkeä rahdata. Kahra vertaa.
Suorat yritystuet eivät ole ongelmattomia
Haastateltavien mukaan Yhdysvaltain tukipakettiin vastaaminen lisäämällä suoria yritystukia EU:ssa toimiville yrityksille ei ole välttämättä tehokkain tapa vastata kiristyneeseen kilpailuun.
Hanna Silvola sanoo, että lähtökohtaisesti kaiken liiketoiminnan pitäisi kannatella itse itseään. Julkista rahaa kannattaa hänen mielestään kuitenkin käyttää perusinfrastruktuurin rakentamiseen, sillä siirtymässä uusiutuvaan energiaan se on lähes välttämätöntä.
Aila Aho sanoo, että esimerkiksi EU:n pandemiaelvytysrahoista suuren osan oli tarkoitus edistää vihreää siirtymää, mutta Euroopassa ei ollut tarpeeksi rahoitettavia projekteja.
Vares-Wartiovaara sanoo, että olisi melko varovainen yhtiökohtaisten tukien kanssa ja korostaa, että osa Yhdysvaltain tukipaketin vaikutuksista saattaa osoittautua jopa epätoivotuiksi.
Vihreistä toimialoista osa on korkean innovaatioihin liittyvän riskin liiketoimintaa, kuten esimerkiksi vetytuotanto. Tällaisilla toimialoilla valtion tuki voi avittaa yritykset tulevaisuuden markkinajohtajiksi.
Vares-Wartiovaaran mukaan Bidenin tukipaketin rahoja saavat kuitenkin myös vakiintuneet ja perinteisemmät alat, kuten vesihuolto, joissa tulovirrat perustuvat vesitariffeihin. Tällaisilla aloilla liittovaltion tuki saattaa pahimmillaan häiritä markkinaa ja johtaa siihen, että tariffeja ei koroteta, kun on tarjolla ”ilmaista” valtion rahoitusta. Tämä ei auta yritysten innovoinnissa, jos tukien kohdistumista ei ole suunniteltu huolella.
Suoria yritystukia enemmän haastateltavilta kannatusta saa EU:n keskittyminen esimerkiksi siihen, että uusiutuvan energian luvitusprosessit saataisiin selkeämmiksi ja sujuvammiksi.
– Uusiutuvan energian lupia myönnetään Euroopassa alueellisesti. Jokaisella alueella on oma prosessinsa, miten lupia haetaan. Lupaprosessin standardisointi ja nopeuttaminen olisi todella tärkeää, Vares-Wartiovaara sanoo.
Ilmastotoimien politisoituminen on Yhdysvalloille riski
Yhdysvaltain lähestymistapa vihreiden investointien edistämisessä on ollut kuin vastakohta Eurooppaan nähden.
Jos EU on ollut hyvä asettamaan tavoitteita ja sääntelemään vihreää siirtymää ylhäältä alaspäin, Yhdysvalloissa ei ole ollut tarkkoja päästövähennystavoitteita ja nyt tukien avulla tuotantokoneisto laitetaan kokeilemaan eri asioita, Matti Kahra vertailee.
– Tukien avulla maksimoidaan nyt volyymi tietämättä, mihin se tarkalleen johtaa.
Ilmastopolitiikka on Yhdysvalloissa Eurooppaa vahvemmin politisoitunut kysymys: demokraatit ajavat ilmastotoimia, republikaanit jarruttavat niitä. Tämän seurauksena liittovaltion tuki vihreälle teknologialle on ollut ja on todennäköisesti jatkossakin poukkoilevaa.
– Yhdysvalloissa maa on niin kahtiajakautunut. Molemmilla rannikoilla aloitteet ja kestävyysasiat etenevät hyvin, kun taas keskimaa on takapajulaa, Silvola sanoo.
Vastuullisen sijoittamisen politisoituminen näkyy myös Yhdysvaltain finanssialalla, joka yrittää tasapainoilla puolueiden välissä.
– Poliittisen jakautumisen vuoksi ei ole selvää, mitä pankeilta vaaditaan ESG-kriteeristön suhteen. Amerikkalaiset pankit ja sijoittajat kävelevät mahdottomalla trapetsinarulla ja yrittävät pitää kaikki tyytyväisenä, Kahra sanoo.
Tasapainoilusta kertoo maailman toiseksi suurimman varainhoitajan Vanguardin viimeaikainen toiminta.
Lähes seitsemän biljoonan euron sijoituspottia hallitseva yritys ilmoitti viime viikolla vetäytyvänsä [aloitteesta](https://www.ft.com/content/48c1793c-3e31-4ab4-ab02-fd5e94b64f6b), johon liittyneet tahot lupautuvat laskemaan hiilidioksidipäästönsä nollaan vuoteen 2050 mennessä.
Vanguard perusteli vetäytymistään sillä, että ei halua ”hämmentää” sijoittajia.
Aikaisemmin republikaanit olivat vaatineet Yhdysvaltain energiamarkkinoiden säätelykomissiota (Ferc) eväämään Vanguardilta oikeuden sijoittaa Yhdysvaltain julkisen sektorin yrityksiin.
Lisäksi useat republikaanienemmistöiset osavaltiot ovat viime aikoina vaikeuttaneet vastuullista sijoittamista. Esimerkiksi Floridan kuvernööri ja potentiaalinen republikaanien seuraava presidenttiehdokas **Ron DeSantis** kielsi eläkerahastoja sijoittamasta ESG-rahastoihin ja veti [Floridan varoja](https://www.ft.com/content/ce5bb64d-83dc-4aaa-bcf8-6506732b9b4e) pois maailman suurimmalta varainhoitajalta Blackrockilta yrityksen ilmastolupausten vuoksi.
Kun maassa ei ole selkeää molempien puolueiden jakamaa ilmastotavoitetta, eivät yrityksetkään tiedä, mitä niiltä vaaditaan.
– Jenkeissä kun puhutaan kestävyydestä, niin jokainen ymmärtää sen vähän omalla tavallaan, Vares-Wartiovaara vertaa tilannetta Eurooppaan.
Maapallolle vihreä kilpailu on hyvästä
Haastateltavien mukaan EU:n huolista huolimatta on tärkeää muistaa, että Yhdysvaltain herääminen ilmastotoimiin on hyvä asia.
– Vähän vitsillä kommentoin äskettäin, että on huvittavaa, kuinka ensin 20 vuotta harmiteltiin, että amerikkalaiset eivät tee mitään. Nyt he tekivät yhden budjetin, niin tehdäänkin heti liikaa, Matti Kahra sanoo.
Hanna Silvola muistelee, että vielä joitakin vuosia sitten häneltä kysyttiin usein, ampuuko EU ilmastotoimissaan omaan jalkaansa.
– Että mitäs sitten, jos toiset eivät lähdekään tähän mukaan? Silvola kertoo.
– Nyt näyttää siltä, että siinä missä EU on ollut edelläkävijä, toiset tulevat perässä. Ilmastonmuutoksesta on tullut ilmiö, jota ei voi olla huomioimatta taloudellisissa päätöksissä – mukaan lukien sijoittamisessa.
Aila Aho muistuttaa, että EU:n ja Yhdysvaltain kilpailuasetelmasta huolimatta molemmilla on lopulta sama tavoite, joka on haitallisten päästöjen vähentäminen.
– Tässä koko Eurooppa vastaan Yhdysvallat -keskustelussa hienoa on se, että nyt ei enää keskustella, onko kestävyys tavoite. Se on mahtavaa, että nyt kilpaillaan, kumpi juoksee kovempaa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.12.2022 kello 23.00 asti*
*Uutista päivitetty 20.12.2022 kello 0.16 huomiolla vesitariffeista.*
**Lue myös:**
[EU-komissio väläytti ajatusta uudesta tukirahastosta – Suomi ei ole valmis uusiin välineisiin, Marin sanoo](https://yle.fi/a/74-20008999)
[EU on ottamassa käyttöön ennennäkemättömän ilmastotoimen – tästä hiilitulleissa on kyse](https://yle.fi/a/74-20008658)
Koko perhe lamaantui, kun halla vei viljan – 1860-luvun karmeat nälkävuodet vaikuttavat meihin vieläkin
Suurten nälkävuosien 1866–1868 kokemukset elävät edelleen sukutarinoissa. Parhaillaan ajasta koostetaan tietopankkia koulujen käyttöön.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan mullisti ihmisten turvallisuuden tunteen Euroopassa. Päällimmäinen huoli on ollut huippukallis energia, mutta myös ruoan hinnan nousu on saanut ihmiset miettimään tulevaisuutta uudella tavalla.
Sekä energian että ruoan suhteen tilanne alkoi muuttua jo ennen sotaa. Mutta kuten 150 vuotta sitten koetussa nälänhädässä, ihmiset kohtaavat olosuhteet vasta siinä vaiheessa, kun tilanne on jo päällä. Tai kuten 1860-luvulla, totuus iski vasta siinä vaiheessa, kun halla vei viljan.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo on mukana kansainvälisessä hankkeessa, jossa paneudutaan eurooppalaisiin nälänhätiin ja niiden perintöön. Kuopiossa museo keskittyy suurten nälkävuosien aineistoihin Pohjois-Savossa.
Parhaillaan museo valmistelee opetuspakettia kouluille yhdessä Tampereen työväenmuseo Werstaan kanssa teemalla nälkä. Myös Werstas on mukana hankkeessa.
Tulossa on myös kansainvälinen nälästä kertova tietopankki ja virtuaalinäyttely.
– Siellä on valokuvia, taideteoksia, elokuvavinkkejä ja mahdollisesti myös arkistolähteitä, kertoo Kuopion kulttuurihistoriallisen museon intendentti **Matleena Vepsäläinen**.
Vepsäläinen kävi peruskoulua 1990-luvun alussa. Nälkävuosista kerrottiin tuolloin niukasti.
– Hankkeessa tutkitaan myös sitä, kuinka aiheesta on opetettu kouluissa eri aikoina ja kuinka museot ovat siitä kertoneet, Vepsäläinen sanoo.
Nälkävuosien epäonnistuminen ei istu Suomen tarinaan
Helsingin yliopiston sosiaalihistorian dosentin **Antti Häkkisen** mukaan nälkävuosien sivuuttaminen historianopetuksessa johtuu siitä, että tuolloinen epäonnistuminen ihmisten auttamisessa ei sovi Suomen menestystarinaan.
– Nälkävuosien muistot, niihin liittyvät tarinat ja tietynlainen mentaliteetti ovat kuitenkin siirtyneet sukupolvelta toiselle, Häkkinen kertoo.
Nälkävuodet ovat Suomen historiassa poikkeuksellisen paha aika, johon nykyaikaa myös välillä verrataan: [Suomen syntyvyys alhaisimmalla tasolla sitten 1860-luvun nälkävuosien](https://yle.fi/a/3-8624381).
Häkkinen on tutkinut nälkävuosia 1980-luvulta saakka ja on mukana myös Heritages of Hunger -hankkeen neuvontaryhmässä.
Pilkkukuume tappoi heikkoja ihmisiä
1860-luvun nälkävuodet koskivat koko Pohjois-Eurooppaa. Viljaa oli vaikea saada ja sen hinta nousi. Esimerkiksi Suomessa syksyllä 1867 ja keväällä 1868 sitä saatiin ostettua ulkomailta vain noin 10 prosenttia tarpeesta.
Kuuntele Pielaveden pappilan tyttären **Selma Jackin** kuvaus kerjäläisten auttamisesta:
Ihmiset kuolivat nälkään, mutta suurimman osan kohtaloksi koituivat taudit kuten pilkkukuume. Vaatetäin levittämä tauti pääsi leviämään nälän heikentämien ihmisten parissa, kun heitä koottiin sairasmajoihin.
– Ne olivat kuolemanloukkoja, Häkkinen kuvaa.
Sunnuntaiset arkkurivit ulottuivat kirkkorannoista kirkon portaille saakka. Kellot pauhasivat hautajaismenojen takia useammin ja pidempään kuin koskaan aikaisemmin.
Noin kahdeksan prosenttia tuolloin Suomen alueella asuneista ihmisistä menehtyi tuona aikana.
Kun halla vei viljan, vain rukoiltiin
Iisalmen museoiden amanuenssi **Tuomas Timonen** on vaikuttunut juuri lukemastaan kuvauksesta. Vuonna 1919 kirjoitetussa tekstissä aikaa muistelee aikuinen mies, joka oli nälkävuosien aikaan noin 10-vuotias.
Kirjoittaja kuvaa, kuinka koko perhe seurasi syksyisen pakkasen kiristymistä ja kun varmistui, että vilja on pilalla, koko perhe isän johdolla polvistui rukoilemaan.
– Muuta ei tehty, Timonen kertoo.
Tämä on asia, jota myös Antti Häkkinen on ihmetellyt kaikki nälkävuosien parissa viettämänsä vuosikymmenet.
Teollinen kehitys oli alkanut ja tuonut varallisuutta ihmisille myös Suomessa. Mihin ihmisten kyky toimia katosi?
– Pitkäaikainen nälkä heikensi ihmisten fyysistä kuntoa, loi toivottomuutta ja vaikutti myös älyllisiin kykyihin. Takana oli kuitenkin pitkä aika, jolloin oli saatu muutaman vuoden välein huonoja satoja alkaen vuodesta 1856, Häkkinen kertoo.
Ihmiset olivat kaikkiaan tietämättömiä, taikauskoisia ja fatalisteja.
– Uskottiin, että kyseessä on jumalan rangaistus ja nälänhädän syitä olivat synnit ja laiskuus. Toisaalta, kovin paljoa ei ollut edes tehtävissä, hän kuvaa.
Henkiin jääneet eivät tienneet aina taustaansa
Erityisesti sukutarinat nälkävuosien ajalta elävät edelleen ihmisten parissa.
– Aika tyypillinen tarina on sellainen, jossa vanhempansa menettänyt esivanhempi tuli paikkakunnalle ja löysi aikanaan itselleen puolison. Hänen taustaansa ei tiedetty, mutta siitä alkaa suvun tarina, Häkkinen kertoo.
Muistitietoa on paljon ja sitä kerättiin jo ensimmäisen kerran 1860-luvulla. Viimeisen kerran vielä 1960-luvulla.
Helsingin yliopiston sosiaalihistorian dosentin Antti Häkkisen mukaan tarinoista kumpuaa myös nälkäkriisin pelko.
– Hyvä esimerkki on oma isomummoni joka syntyi 1880-luvulla. Hän puhui nälkävuosista, vaikka ei ollut itse aikaa kokenut. Hän puhui usein leivän kunnioittavasta käsittelystä, Häkkinen kertoo.
Matleena Vepsäläinen pohtii asiaa nykypäivän ihmisen näkökulmasta.
– Sellaista puutetta ja kurjuutta on aika hankala tavoittaa siinä määrin, mitä se on todellisuudessa ollut, hän sanoo.
Ihmiset joutuivat tekemään vaikeita valintoja lähtiessään kerjuulle ja etsimään parempia olosuhteita.
– Se on ollut hyvin raskas tilanne ja varmasti lähellä sotatilannetta.
Aikalaiset ja tämän päivän ihmiset ihmettelevät samoja asioita
Tuomas Timosen lukemassa vuoden 1919 aikalaiskuvauksessa kysytään samoja kysymyksiä, jotka tulevat esille tämän päivän verkkokeskusteluissa. Miksi nälkävuosina ei kalastettu. Miksi ei metsästetty.
Häkkinen uskoo sään vaikuttaneen kalakantoihin ja riistaeläimiin. Talvikalastus ei ollut laajasti yleistä. Sitä tehtiin pääasiassa rannikolla ja joissain osissa Saimaata ja Päijännettä.
– Ei ollut välineitä, tietoa eikä taitoa, hän summaa.
Kalavesiä ja metsiä oli yksityisessä omistuksessa.
– Silloin oli iso uutinen, jos seurakunta ilmoitti, että ihmiset saavat kerätä jäkälää leiväntekoa varten, hän kertoo.
Eniten leipää tehtiin kuitenkin petusta, koska jäkälän käsittely vaati enemmän työtä ja muun muassa lipeää. Sienestyskään ei ollut ratkaisu nälkään, koska niiden energiataso on alhainen.
Kriisi syveni virheiden takia. Keskeinen elintarvikehuolto romahti osassa maata.
– Kuvaavaa on, ettei esimerkiksi Helsingissä edes tiedetty kunnolla, mitä muualla maassa tapahtuu, Häkkinen kertoo.
Jotain kriisistä kuitenkin opittiin. Viljelysmenetelmät kehittyivät. Suomessa alettiin viljellä paremmin maan olosuhteissa menestyviä lyhyen kasvukauden lajikkeita.
Leipäviljaa alettiin myös varastoida systemaattisesti. Uusi nälänhätä uhkasi jo 1890-luvun alussa. Tuolloin varastot ja viljaostot ulkomailta pelastivat ihmisiä joukkokuolemilta
**Kuuntele aiheesta:**
**Enemmän aiheesta:**
[Anna-Sofia Niemisen kolumni: Miksi historia määrittää puhettamme syntyvyydestä niin vahvasti?](https://yle.fi/a/3-11732996)
[150 vuotta sitten 200 000 suomalaista menehtyi – muistatko syyn?](https://yle.fi/a/3-9738085)
Globaali kriisi voi vaikuttaa siihen, että maalaamme seinät mausteväreillä – väritrendit tarjoavat myös pastellisävyjä ja Barbie-pinkkiä
Viime kädessä lopullisen valinnan siitä, mikä väri nousee todelliseksi trendiväriksi, tekevät kuluttajat.
Jos alan ammattilaisia on uskominen, tulevaisuudessa kauppojen hyllyillä myydään lilaa, sinistä ja erilaisia pastellisävyjä.
Nykyään kausittain vaihtuvat trendivärit näkyvät laajasti kaikkialla, oli sitten kyse vaatteista, kosmetiikasta tai sisustuksesta. Ei siis kannata ihmetellä, jos kaikkialla tuntuu törmäävän samoihin väreihin. Trendivärit määräytyvät kansainvälisten värijärjestöjen ja trenditoimistojen tuottamien värikarttojen pohjalta, jotka palvelevat muun muassa massateollisuuden, muotoilijoiden ja suunnittelijoiden tarpeita.
Yksi tällainen trendivärikarttoja julkaiseva toimija on voittoa tavoittelematon Intercolor, joka toimii myös Suomessa. Intercolor Finland tutkii ja tulkitsee väriin liittyviä ilmiöitä ja työstää näkemyksensä värikartan muotoon. Intercolorin värikartat pohjautuvat kansainväliseen tieteelliseen analyysiin ja yhteistyöhön 17 jäsenmaan kesken.
– Yhdessä väreistä keskusteleminen on todella tärkeää. Me kierrämme ympäri maailmaa keskustelemassa väreistä noin kaksi vuotta ennen kutakin sesonkia. Intercolor ei pyri määräämään, mitkä värit ovat seuraavalla sesongilla, vaan antamaan työkaluja suunnittelijoille, sanoo **Maija Arela** Intercolor Finlandista.
Ajan hengen ja ilmiöiden tarkastelu onkin keskiössä, kun väribisneksen eri toimijat tekevät analyysejä ja suunnittelevat värikarttoja. Esimerkiksi trenditalo WGSN tutkii värikarttoja suunnitellessaan yleisen maailmantilanteen lisäksi ihmisten sosiaalisen median käyttöä.
– Tällä hetkellä erityisesti esimerkiksi ilmastonmuutos, koronapandemia, teknologian kehittyminen sekä maailmanlaajuiset kriisit sekä viihdemaailman ilmiöt näkyvät tulevissa trendivärikartoissa, kertoo pitkän uran sisustussuunnittelijana ja trendiasiantuntijana tehnyt **Malla Tapio**.
Tulevissa trendeissä korostuu turvallisuuden tunne
Ilmastonmuutoksen ja koronapandemian takia yhteiskunnassa korostuu tarve lisätä turvallisuuden tunnetta ja hyvinvointia. Niinpä ensi vuoden trendivärien joukossa tullaankin näkemään lempeitä, murrettuja pastellivärejä.
Myös maailmanlaajuinen yhteiskunnallinen murros, kuten esimerkiksi geopoliittinen tilanne ja muutokset työelämässä on huomioitu trendivärikartoissa nostamalla mukaan maustevärejä, jotka rakentavat siltaa menneestä̈ tulevaan. Teknologian kehittyminen puolestaan näyttäytyy lilan ja sinisen eri sävyissä, jotka viestivät virtuaalimaailman ja reaalimaailman kohtaamista.
Edellä mainittuja yhteiskunnallisia vaikutteita löytyy vahvasti myös väri-instituutti [Pantonen joulukuun alussa julkaiseman](https://www.pantone.com/articles/color-of-the-year/what-is-viva-magenta) vuoden 2023 värin perusteluista.
Viva Magenta -väri on punainen, joka viittaa myös vahvasti virtuaalitodellisuuteen. Lisäksi väritrendeissä näkyy viihdemaailman ilmiöitä. Etenkin tekstiilien puolella ensi kesänä julkaistavassa Barbie -elokuvassa vahvasti esillä oleva pinkki väri saattaa vallata näyteikkunat ja muotisivustot.
Vaihtoehtoja siis riittää, mutta miten lopulta määräytyvät ne lopulliset värit, jotka lyövät läpi?
– Trendivärikartoissa on paljon värejä, jotta ihmiset voivat tehdä myös omia valintoja. Suhtautuminen väreihin on psykologista ja yksilöt reagoivat niihin eri tavoin. Viime kädessä kuluttajat kuitenkin päättävät, mitkä värit lopulta lyövät voimakkaimmin läpi, sanoo sisustussuunnittelija Malla Tapio.
Väritrendien sykleissä on vaihtelua eri tuotteiden välillä. Malla Tapion mukaan esimerkiksi vaatteissa ja meikeissä väritrendit muuttuvat kuitenkin nopeassa tahdissa, kun taas autojen ja kodin sisustuksen kohdalla vaihtelu on verkkaisempaa.
– Kodin puolella tehdään enemmän yksilöllisiä ja omannäköisiä valintoja värien suhteen, niin trendit vaihtuvat hitaammin.
Kestävä kehitys saattaa vaikuttaa myös väreihin
Yhteiskunta muuttuu vauhdilla ja kestävä kehitys haastaa nykyisiä kulutustottumuksia. Tästä hyvänä esimerkkinä voi nostaa esiin second hand -muodin suosion kasvun. Uusilla kulutustottumuksilla saattaa olla vaikutuksia tulevaisuudessa myös väreihin.
– Kiertotalous tuo omat mahdollisuutensa värien maailmaan, ja miten esimerkiksi keittiön jätteitä voidaan mahdollisesti hyödyntää tekstiiliväreinä ja värien raaka-aineena. Kaiken ei myöskään tarvitse tulevaisuudessa olla uutta ja kiiltävää, kommentoi Aalto-yliopiston professori **Kirsi Niinimäki** BioColour-tutkimushankkeen tilaisuudessa marraskuussa.
Kiertotalouden suosion kasvaessa on myös aiheellista pohtia, tulevatko trendit ja värit vaihtumaan tulevaisuudessa nykyisen kaltaisella tahdilla.
– Uskon, että pidempikestoinen muoti ja pidempikestoiset värit voisivat miellyttää myös kuluttajia, sanoo Niinimäki.
Auttaako liikennemerkin välke vähentämään kolareita? Riskialttiilla tienpätkällä testataan uudenlaista varoitusjärjestelmää
Valtatie 12:lla kokeillaan uudenlaista riistavaroitusjärjestelmää. Kuuden kilometrin matkalle Nokialla on asennettu valovilkuilla tehostetut hirvi- ja kaurisvaroitusmerkit.
Neljä hämärän aikaan vilkkuvaa liikennemerkkiä hoksauttaa autoilijoita suurimman riskin aikaan hirvieläimistä. Merkkejä on kaksi kumpaankin kulkusuuntaan.
Tarkempi paikka on maanteiden 13769 Tolpantie ja 2992 Tottijärventien välillä, valtatiellä 12 Nokialla, lähellä Sastamalan rajaa.
Välkky-riistavaroitusjärjestelmän pilottihankkeen tarkoituksena on vähentää riistaeläinkolareita autoilijoiden tarkkaavaisuutta lisäämällä ja löytää keinoja turvallisuuden parantamiseksi.
– Haemme kokemuksia onnettomuusalttiiksi koetuista paikoista, kertoo Pirkanmaan ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija **Roosamari Leppälä**.
Merkin vilkunta perustuu riistakeskuksilta ympäri Suomea kerättyyn tietoon.
– Tiedämme täsmällisesti esimerkiksi tässä Tottijärvellä koska täällä liikkuu hirvieläimiä. Tämä järjestelmä varoittaa suuresta eläinvaarasta silloin kun se on aktiivisimmillaan, kertoo Innotrafikin tuotevastaava **Jouni Hänninen**.
Juuri käynnistyneessä pilotissa on mukana ely-keskuksen ja Innotrafikin lisäksi Nokian kaupunki, kaksi paikallista metsästysseuraa ja Suomen riistakeskus.
Kokeilupaikaksi valikoitui selkeästi riskialtis tieosuus
Sarkolan riista-aita rakennettiin valtatie 12:lle muutama vuosi sitten. Sen jälkeen hirvieläinten kulkureitti on siirtynyt muutaman sadan metrin päähän riista-aidan jälkeen pohjoiseen.
– Tässä on nyt selkeä pistemäinen onnettomuuksille altis paikka, josta varoitetaan riista-aidan päässä, Roosamari Leppälä kertoo.
Hankkeen ensivaiheessa kokeillaan samanaikaisesti kahta erilaista varoitusta, hirvi- ja valkohäntäpeuraoptimointia.
Viereisellä peltoaukealla varoittaa kaurismerkki. Sillä alueella tapahtuu Leppälän mukaan hyvin paljon valkohäntäpeuraonnettomuuksia, mutta viimeisen viiden vuoden aikana ei yhtään hirvionnettomuutta.
Pirkanmaalla on verrattain paljon hirvivaara-alueita.
– Karkeasti ottaen vuosittain tapahtuu 1 500 hirvieläinonnettomuutta. Nyt onneksi ollaan laskusuunnassa, sanoo Leppälä.
Hirvikolareiden välttämiseen on monia keinoja
Keinoja hirvikolareiden välttämiselle on monenlaisia, mutta valovilkkusysteemi on selkeästi halvimmasta päästä, muistuttaa Innotrafikin tuotevastaava Jouni Hänninen.
– Riista-aita maksaa noin 50 000 euroa kilometriltä. Tämän varoitusjärjestelmän hinta kokonaisuudessaan on alle 10 000 euroa.
Hännisen mukaan vilkkuva varoitusmerkki tukee hyvin jo olemassa olevia toimenpiteitä, tavallisia hirvivaroitusmerkkejä, teiden pientareiden raivausta ja riista-aitoja.
– Kaikki keinot yhdessä nostavat turvallisuusvaikutuksen todella korkealle.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 18. joulukuuta kello 23 saakka.*
Jäljet johtivat Pietariin: Tällaista toimitusketjua Venäjä käyttää kiertääkseen pakotteita ja saadakseen kipeästi kaipaamiaan aseiden osia
Venäjä käyttää Ukrainassa Orlan-10-lennokkeja, joiden komponentteja se hankkii Yhdysvalloista ja Aasiasta. Pakotteet kierretään monimutkaisen alihankintaketjun avulla.
Venäjä on rakentanut monimutkaisen toimitusketjun, jonka avulla se onnistuu kiertämään pakotteet ja hankkimaan teknologiaa Ukrainassa käyttämiinsä aseisiin.
Uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/global-supply-trail-that-leads-russias-killer-drones-2022-12-15/), venäläinen tutkivaan journalismiin verkkosivusto iStories ja [brittiläinen puolustusalan ajatushautomo](https://rusi.org/explore-our-research/publications/special-resources/orlan-complex-tracking-supply-chains-russias-most-successful-uav) (RUSI) selvittivät, miten Venäjä hankkii tarvittavat komponentit Orlan-10-lennokkeihin, vaikka mikroelektroniikan vienti Venäjälle on kiellettyä.
Selvisi, että Venäjä kiertää pakotteita ja hankkii aseiden osia eri puolille maailmaa hajautetun toimitusketjun avulla.
Alihankkijoita yhdistävät läheiset suhteet Kremliin sekä yhtiöiden johdossa toimivat venäläiset liikemiehet.
Jäljet johtavat Pietariin
Tutkijoiden mukaan on todennäköistä, että useita venäläisyhtiöitä toimii yhteistyössä Pietarissa sijaitsevan kehitys- ja tutkimuskeskuksen kanssa.
Special Technology Center Limited Liability Company (STC) ilmoittaa [verkkosivuillaan](https://www.stc-spb.ru/activities/) kehittävänsä innovaatioita Venäjän turvallisuuden hyväksi. Yksi yhtiön kehittämisen painopisteistä on lennokeissa hyödynnettävän teknologian kehitys.
STC:n epäillään muiden muassa kehittäneen Oraln-10-lennokkimallia, jota Venäjä on hyödyntänyt iskuissa eri puolille Ukrainaa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan yhtiö toimii läheisessä yhteistyössä Venäjän tiedustelun GRU:n kanssa.
[War and Sanctions](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/sanction-company/16) -tietokannan mukaan STC ja sen toimitusjohtaja **Roman Agafonnikov** on asetettu Yhdysvaltain pakotelistalle.
STC mainitaan myös Yhdysvaltain valtiovarainministeriön [päätöksessä](https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20161229) pakotteista vuodelta 2016. Asiakirjan mukaan yhtiö auttoi GRU:ta sieppaamaan signaaleja tiedustelua varten.
Ajatushautomo RUSI:n mukaan STC:n epäillään sekaantuneen yhdessä Venäjän tiedustelun kanssa Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Ilman länsimaisia mikrosiruja Orlan-10 olisi pelkkä kuori
RUSI:n aiemmista selvityksistä [on käynyt ilmi](https://yle.fi/a/3-12573707), että venäläisten Ukrainassa käyttämät lennokit ja monet täsmäaseet on rakennettu lähes yksinomaan länsimaisista komponenteista.
Tutkijoiden mukaan kauppa-asiakirjat, tullitiedot, oikeudenkäyntiasiakirjat, venäläisten yritysten ilmoitukset ja avoin lähdedata osoittavat, että STC-yhtiö hankki valmiita osia lennokkeihin venäläiseltä SMT-iLogic-yhtiöltä.
[SMT-iLogic](http://smt-ilogic.ru/) on elektronisten laitteiden, kuten mikroprosessoreiden tuotekehitykseen erikoistunut yritys. Myös sen pääkonttori sijaitsee Pietarissa.
IStoriesin mukaan STC:n [johtoon kuuluva](https://zachestnyibiznes.ru/company/ul/1037804018614_7802170553_OOO-STC) **Aleksei Terentev** on yksi SMT-iLogic-yhtiön perustajista.
Uutistoimisto Reuters kysyi STC:n toimitusjohtajalta Agafonnikovilta STC:n yhteyksistä SMT-iLogic-yhtiöön.
Agafonnikov kiisti yhteistyön ja sanoi, ettei hän tiedä SMT-iLogic-yhtiöstä mitään.
Kuka myi SMT-iLogicille komponentteja?
Tämän vuoden tammi-lokakuussa SMT-iLogic hankki ulkomaisia mikrosiruja noin 25 miljoonan euron edestä.
Tullitietoja seuraamalla tutkijat selvittivät, että yhtiö hankki komponenttinsa sellaisten yhtiöiden kautta, jotka toimivat Yhdysvalloissa, Euroopassa, Kiinassa, Etelä-Koreassa ja Hongkongissa.
Ylivoimaisesti eniten ostoja SMT-iLogic teki Asia Pacific Link -nimiseltä yhtiöltä, jonka pääkonttori sijaitsee Hongkongissa.
Asia Pacific Links on toimittanut SMT-iLogicille komponentteja vuodesta 2017. Yhtiön johdossa toimii Torontossa Kanadassa asuva venäläinen liikemies **Aleksandr Trofimov**.
Kaikkiaan SMT-iLogic on hankkinut hongkongilaiselta yhtiöltä komponentteja noin 12 miljoonan euron edestä. Suurin osa ostoista on tehty helmikuun jälkeen.
SMT-iLogic teki ostoja myös muilta hongkongilaisilta yhtiöiltä, kuten EMC Sud Limited -yhtiöltä, Sertal LLC:ltä ja Serniya Engineeringiltä.
Yhdysvallat selvittää parhaillaan yhtiöiden yhteyksiä Venäjään. Jo elokuussa [RUSI epäili](https://static.rusi.org/RUSI-Silicon-Lifeline-final-updated-web_1.pdf), että Venäjä on saattanut värvätä ulkomaisia yhtiöitä välittäjäksi päästäkseen käsiksi länsimaiseen teknologiaan.
Vastikään Yhdysvallat nosti syytteet hongkongilaisten yhtiöiden johtoa vastaan. Ainakin 16:ta ihmistä epäillään pakotteiden kiertämisestä ja salaliitosta Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa, [oikeuden asiakirjoista selviää](https://www.justice.gov/usao-edny/pr/five-russian-nationals-including-suspected-fsb-officer-and-two-us-nationals-charged).
Yksi syytetyistä on FSB:n upseeri **Vadim Konotšenok**, joka pidätettiin joulukuun alussa Virossa. Yhdysvallat vaatii häntä luovutettavaksi.
Syytettyjen listalla on myös kaksi Yhdysvalloissa vakituisesti asuvaa venäläistä liikemiestä.
Toinen kumppani Yhdysvalloissa
Vastaavanlaista toimitusketjua Venäjä on hyödyntänyt Yhdysvalloissa. Kauppa-asiakirjojen mukaan amerikkalainen Ik Tech -yhtiö myi 90 prosenttia tuotteistaan Pietariin.
Ik Techin johdossa toimi alkuvuoteen saakka Yhdysvaltain kansalainen **Igor Každan**, joka tunnetaan myös nimellä Alex Stanton. Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät hänet kaksi viikkoa ennen hyökkäyssodan alkua sotilaskäyttöön tarkoitettujen tarvikkeiden salakuljetuksesta Venäjälle.
Každan kertoi oikeudessa maaliskuussa, että Venäjän johto taivutteli hänet vuonna 2016 kiertämään pakotteet ja toimittamaan Venäjälle komponentteja.
Vuosina 2018–2021 Ik Tech toimitti venäläisyhtiöille komponentteja noin kahden miljoonan euron edestä. Komponenttien joukossa oli 1 400 prosessorimoduulia, jotka Ik Tech oli hankkinut suoraan amerikkalaiselta emolevyjä valmistavalta Gumstix-yhtiöltä.
Amerikkalainen Gumstix on luvannut tutkia, miten sen emolevyjä on päätynyt Venäjälle.
Aiemmin myös esimerkiksi puolijohdevalmistaja Infineon ja teknologiayhtiö Intel [ovat aloittaneet omat tutkintansa](https://yle.fi/a/3-12573707) komponenttien päätymisestä Venäjälle.
Seinäjoen Ideaparkilla ei ollut huhuttua joukkotappelua
Poliisin tilannekeskuksen mukaan joukkotappelu jäi pelkäksi huhuksi.
Seinäjoen Ideaparkin pihalla ei nähty viime yönä eilen huhuttua joukkotappelua.
Ilmajokelaiskoulu tiedotti oppilaiden huoltajille perjantaina huhutusta joukkotappelusta.
**Lisää**: [Koulu tiedotti ilmajokelaisia lasten vanhempia huhutusta joukkotappelusta Ideaparkin pihassa – poliisi suhtautuu vakavasti](https://yle.fi/a/74-20009047)
Poliisin tilannekeskuksen mukaan tappelua ei ollut, vaan kyseessä oli todennäköisesti todellakin huhu.
Rattijuopumuksia Pohjanmaan poliisi kirjasi perjantain ja lauantain välisenä yönä ”reilusti”.
**Lisää**: [Epäilys suunnitellusta joukkotappelusta ei ole konkretisoitunut Seinäjoella](https://yle.fi/a/74-20009198)
"Jos Argentiina voittaa, Messi nousee Maradonan rinnalle" – jalkapallon MM-kulta olisi Argentiinalle erityisen tärkeä rajun talouskriisin keskellä
Jalkapallo on Argentiinassa uskonnon asemassa. MM-kulta toisi argentiinalaisille iloa vaikean talouskriisin keskellä ja yhdistäisi jakautunutta kansaa.
Argentiina elää tällä hetkellä jännityksessä. Jalkapallon MM-loppuottelu on edessä sunnuntaina. Kansa janoaa *la terceraa* – kolmatta miesten maailmanmestaruutta.
Jo välierävoitto Kroatiasta sai kansan sekaisin. Pääkaupunki Buenos Airesin kuuluisalle Itsenäisyydenaukiolle kerääntyi kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Jalkapalloa vuosikymmeniä valokuvannut **Juha Tamminen** tuntee Argentiinan kuin omat taskunsa. Hän on viettänyt maassa paljon aikaa ja nähnyt paikan päällä lukuisia Argentiinan MM-kisaotteluita ympäri maailmaa, muun muassa **Diego Maradonan** tähdittämät MM-finaalit 1986 ja 1990.
– Somesta olen nähnyt meininkiä ja viestejä sieltä on tullut. Ihmiset roikkuvat siellä liikennevaloissa ja ties missä. Hullua touhua, mutta sellaista se on siellä, Tamminen sanoo Yle Urheilulle.
Nyt käynnissä olevia kisoja Tamminen ei ole seurannut. Hän on boikotoinut pelejä Qatarin ihmisoikeustilanteen ja kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toiminnan takia.
Isäntämaahan liittyviä ongelmia on pidetty vahvasti esillä Euroopassa, varsinkin Pohjoismaissa ja Saksassa. Argentiinassa kriittisestä keskustelusta ei ole Tammisen mukaan tietoakaan.
– Kyllä se aika olematonta on ollut. Jotkut ovat niistä asioista muistuttaneet, mutta keskustelu on hyvin mitätöntä. Ei tavallisia ihmisiä tunnu paljoa liikuttavan, Tamminen toteaa.
– Kun ennen kisoja katselin argentiinalaisten uutiskanavien raportointia, niin aika lailla siellä hehkutettiin järjestelyjä.
Tamminen boikotoi jo toisia kisoja putkeen. Edelliset pelattiin Venäjällä.
Maajoukkue yhdistää kansan
Sunnuntain MM-finaali henkilöityy poikkeuksellisen vahvasti yhteen pelaajaan. **Lionel Messillä** on edessään viimeinen mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus.
Monien mielestä MM-kulta sementoisi Messin aseman kaikkien aikojen parhaana.
– Ihmiset siellä ajattelevat, että jos Argentiina voittaa, Messi nousee Maradonan rinnalle. Joidenkin mielestä ohi, joidenkin mielestä ei. Se on jokaisen henkilökohtainen mielipide, Tamminen sanoo.
Marraskuussa 2020 kuollut Maradona on Argentiinassa jumalan asemassa, eikä pelkästään pelitaitojensa vuoksi. Siksi vertailu Messiin on hankalaa.
– Messi on ollut hyvin paljon etäisempi, kuin mitä Maradona oli. Messihän ei ole koskaan pelannut Argentiinassa, vaan hän lähti jo ihan pentuna Barcelonaan, Tamminen muistuttaa.
Juuri nyt maailmanmestaruuden merkitys olisi Argentiinan kansalle erityisen suuri, kun maa kamppailee rajun talouskriisin keskellä.
– Siinä tavallaan unohdettaisiin päivittäinen kurjuus ja ongelmat. Siitä poliitikotkin ottaisivat kaiken hyödyn irti. MM-kulta yhdistäisi kansaa, Tamminen sanoo.
Nykyinen presidentti **Alberto Fernandezin** johtama [peronistinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/peronismi-eli-argentiinan-kolmas-tie) hallinto jakaa Argentiinassa kansan mielipiteet vahvasti. Sillä on Tammisen mukaan fanaattiset kannattajansa, kun taas monet näkevät hallinnon ajaneen maan taloudelliseen kaaokseen.
– Maradonan aikaan tällaista jakautumista ei ollut kuin nyt, mutta luulen, että nytkin hallituksen vastustajat ja kannattajat juhlisivat yhdessä. Mutta vielä Argentiina ei ole voittanut mitään, Tamminen sanoo.
Tällä hetkellä Argentiinassa kohistaan korruptoituneen varapresidentti **Cristina Fernandez de Kirchnerin** hiljattain saamasta kuuden vuoden vankilatuomiosta. [Syyskuussa hänet yritettiin murhata.](https://yle.fi/a/3-12605753)
Fernandez de Kirchner toimi itse presidenttinä vuosina 2007–2015 ja on toisen entisen presidentin **Nestor Kirchnerin** leski.
– Valitukset kestävät niin kauan, ettei hän koskaan vankilaan joudu, Tamminen arvelee.
Kisareissut vain varakkaille
Qatarin MM-kisoissa argentiinalaiset ovat näkyneet ja kuuluneet stadioneilla ja katukuvassa kenties kaikkein vahvimmin.
Maassa, jossa jalkapallo on uskonnon asemassa, on jokaisella oma suosikkiseuransa. Väkivaltaisuudet ovat olleet jo pitkään ongelma argentiinalaisessa seurajalkapallossa.
Maan tunnetuimpien seurojen Boca Juniorsin ja River Platen paikallispelit Buenos Airesissa ovat maailmankuuluja. Neljä vuotta sitten seurojen välinen Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa Libertadoresin toinen finaali oli pakko pelata turvallisuussyistä Madridissa, kun ottelua jouduttiin kahdesti siirtämään Buenos Airesissa puhjenneiden [väkivaltaisuuksien takia](https://yle.fi/a/3-10525082).
Maajoukkuetta argentiinalaiset tukevat kuitenkin sulassa sovussa.
– MM-kisoissa en ole koskaan nähnyt argentiinalaisten välistä vihanpitoa. Kaikilla on Argentiinan paidat päällä, ja joskus näkee seurapaitojakin, Tamminen kertoo.
Argentiinassa väkivalta jalkapallon ympärillä on usein organisoitua. Siitä vastaavat niin sanotut *barra brava* -ryhmät, joita verrataan rikollisorganisaatioihin.
– Pahimmilla peleissä rähinöivillä rikollisilla ei ole varaa lähteä kisoihin. Qatariin matkustaneet ovat aika lailla varakkaampaa kansanosaa ja varmasti Euroopassa ja muualla maailmassa asuvia argentiinalaisia, Tamminen arvioi.
Tammisen mukaan Argentiinasta on muuttanut viime aikoina paljon ihmisiä pois vaikean taloustilanteen takia. Tavallisella kaduntallaajalla Argentiinassa ei ole varaa lähteä maajoukkueen perässä maailmalle.
Se on selvää, että koko Argentiina ja kaikki argentiinalaiset ympäri maailman pidättävät hengitystään sunnuntaina kello 12 paikallista aikaa. Edessä on suurin mahdollinen ottelu. Jalkapallon MM-finaali, *la final del Mundial*.
Porin keskustassa Kupariteollisuuspuistossa tulipalo – rankasti savua, mutta ei henkilövahinkoja
Tulipalon sammutus- ja raivaustyöt on saatu päätökseen.
Porin keskustassa Kupariteollisuuspuistossa syttyi tulipalo aamu kymmenen aikaan.
Paikalle lähetettiin Pelastuslaitokselta useita yksiköitä. Hälystehtävän nimike oli suuri rakennuspalo.
Tulipalo syttyi Kuparitiellä Upcast Oy:n tiloissa olevassa teollisuusuunissa, josta muodostui rankasti savua. Laitos sijaitsee Porin keskustan läheisyydessä olevassa Kokemäenjokeen rajautuvassa Kupariteollisuuspuistossa. Alueella toimii useita teollisuuslaitoksia.
Palon sammutus- ja raivaustyöt on saatu päätökseen. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kangasalan keskustan vesijohtovuoto korjattu – vedessä saattaa esiintyä vielä sameutta
Vesikatko koski lopulta vain yhtä kiinteistöä.
Kangasalla Eevantiellä ollut vesijohtovuoto on saatu korjattua.
Vedenjakelu oli lopulta katki yhdessä kiinteistössä. Vedessä saattaa esiintyä sameutta ja ilmaa, joka poistuu vettä kylmältä puolelta juoksuttamalla.
Teknisen varikon pihalla (Kaarina Maununtyttärentie 6) on vesipiste, josta voi hakea vettä.
*Juttua päivitetty 17.12. kello 13.08 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.  
Päivitetty kello 18.29 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.* 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Psykoterapeutti Marja Saarenheimolle muisti on veijari, joka alinomaa tekee kepposia
Se, mitä muistamme on valikoitua, ja se mikä mieleen painuu, myös muuttuu ajan mukana.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Marja Saarenheimo -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623777)
Muisti kiehtoo **Marja Saarenheimoa**, mutta siihen ei hänen mukaansa voi kuitenkaan luottaa. Tunnetusti ihmisille jäävät erityisen selvästi muistiin tilanteet, joihin liittyy negatiivisia tunteita. Toisaalta valokuvia otetaan yleensä positiivisina hetkinä, jotka eivät kerro arjesta.
Saarenheimo väitteli tohtoriksi vanhojen ihmisten muisteluista. Muistihan ei tallenna asioita sellaisenaan, vaan muistoihin kerrostuu uusia kerroksia, ja epävakaimmillaan muisti on tutkijoiden mukaan sillä hetkellä kun ihminen muistelee. Se tarkoittaa, että muisteleminen saattaa itsessään muuttaa muistettua asiaa. Muistot muuttuvat koko ajan, vaikka emme itse huomaakaan sitä, toteaa Saarenheimo.
Muistot palaavat mieleemme ihmisten, paikkojen ja esineiden myötä. Usein yksi valokuva voi symboloida paljon enempääkin, kuin vain sitä hetkeä jolloin kuva on otettu. Kun Saarenheimon tyttäret olivat pieniä, koko perhe meni interrail-matkalle Espanjaan ja Portugaliin. Lapset viihtyivät junissa yllättävän hyvin, ja niin he päättivät tehdä toisenkin interrail-matkan, tällä kertaa Unkariin, jossa heillä oli tuttuja. Matkalta otettu kuva näyttää iloisen uintihetken, mutta Saarenheimo muistaa myös kireitä tunnelmia, joita matkalla usein tulee. Selaisista vain ei yleensä jää valokuvia.
Saarenheimo on miettinyt paljon tyttärien, äitien ja isoäitien jatkumoa ja niitä perinteitä jotka siirtyvät äideiltä tyttärille. Kulttuurimme on selvästikin jonkinlaisessa murroskohdassa, sillä Saarenheimo arvelee esimerkiksi että hänen tyttärillään ei enää ole liinavaatekaappi laitettuna samanlaiseen säntilliseen järjestykseen minkä hän itse oppi omalta äidiltään. Ihmisten suhde asumiseen ja tavaroihin ja muuhunkin on sukupolvien myötä muuttunut paljon.
Lukeminen avaa maailmoja
Saarenheimo ajattelee, että kun pystyy ottamaan kirjan käteensä ja lukemaan sitä kaikessa rauhassa, asiat ovat kohtalaisen hyvin. Lapsena hän piti surullisista tarinoista. Niitä hän löysi sekä kirjallisuudesta että musiikista. Kodin äänilevyjen joukossa oli savikiekolle tallennettu laulu, *Kirje korvatunturille*, jossa Joulupukille kirjoittava tyttö toivoo äitiä jouluksi kotiin sairaalasta. Levyt olivat peräisin Saarenheimon isältä, jolla oli nuorena tanssiorkesteri.
Saarenheimo oppi lukemaan jo ennen kouluikää. Koulussa sai ottaa kirjahyllystä *Pekka Töpöhäntä* -kirjan heti kun omat tehtävät oli tehty. Niin lukemisesta tuli hänelle jo nuorena rakas harrastus. Kolmannella luokalla perhe muutti toiselle paikkakunnalle ja siellä hän pääsi ensi kerran tutustumaan kirjastopalveluihin. Pian hän oli lukenut koko lastenosaston tarjonnan läpi.
Yksi Saarenheimolle tärkeä huonekalu onkin kirjahylly. Hänellä se on jo 40 vuotta käytössä ollut Ruuvari-hyllykkö, jota aikanaan mainostettiin vaihtoehtona vanhemmalle, ruotsalaiselle Lundia-hyllyjärjestelmälle. Pelkkä kirjahyllyn katsominenkin on Saarenheimon mielestä rauhoittavaa, sillä hän tietää, että vaikka hän ei pystyisi edes liikkumaan, olisi kirjoissa maailmoja, joita hän voisi tutkia. Kirjahyllyyn tallentuvat luetut teokset, joista jokainen liittyy omaan elämänvaiheeseensa.
Yliopistossa Saarenheimo opiskeli psykologiaa ja kirjallisuutta. Sanojen ja mielen suhde on läheinen. Myös psykoterapiassa toimitaan paljolti sanojen kautta, vaikka nykyisinkin erilaiset keholliset terapiamenetelmät ovat yleisiä.
Luovaa työtä tekevän kannattaa ymmärtää aivojen toiminnasta ainakin se, että kun mielessä ei ole mitään tiettyä tehtävää, aivoissa aktivoituu nk. lepoverkosto. Se on assosiatiivinen tila, joka tuo mieleen esimerkiksi ideoita tai muistoja. Jos vaikka kirjoittaminen on jumissa, voi lepoverkoston aktivoida nostamalla katseensa poiskirjoitustehtävästä, tai vaikkapa lähtemällä kävelylle metsään. Saarenheimo kertoo kirjoittavansa kirjojaan usein siten, että ajatukset kehkeytyvät esimerkiksi perheen terrieriä, Kaapoa ulkoiluttaessa, ja kotiin palattua puolivalmiita ajatuksia voi jatkotyöstää kirjoittamalla ne auki.
Ilmastoteoista muistuttaminen on tärkeää
Perjantaisin Marja Saarenheimon arkeen kuuluu osallistua Ilmastoisovanhempien mielenosoitukseen Eduskuntatalon portailla. Pääasiassa eläkeläisistä koostuva ryhmä on siellä muistuttamassa päättäjiä ja muita ilmastotekojen tärkeydestä. He vilkuttavat ohikulkeville buseeille ja raitiovaunuille, ja ilahtuvat kun joku vilkuttaa takaisin. Jotkut aikuiset sen sijaan vastaavat näyttämällä keskisormea tai kehottamalla heitä ”menemään töihin”. Erityisesti ohi kulkeville koululuokille he vilkuttavat, ja nämä usein vilkuttavat iloisesti takaisin.
Saarenheimo kertoo tutkijoiden havainneen että osa ihmisistä kokee vanhetessaan tarvettaa ottaa itseä suurempi perspektiivi maailman asioihin, jolloin huomio siirtyy itsestä asioihin, joita voisi tehdä maailman tai ihmiskunnan hyväksi. Ilmastoisovanhempien mielenosoituksiin osallistuminen on Saarenheimolle tapa osallistua jollakin konkreettisella tavalla paremman maailman rakentamiseen.
Karkuteille lähtenyt aasi seikkaili Lohjan yössä
Aasi oli lähtenyt omille teilleen omistajiensa tietämättä. Eläin löytyi Citymarketin lähistöltä eikä se ollut vahingoittunut.
Poliisipartion yövuoroon osui Lohjalla hieman erikoisempi kulkija: karkuteille lähtenyt aasi.
– Lohjan yössä tavattin aasi, mutta ei kolmea viisasta miestä, Länsi-Uudenmaan poliisi [sanaili aamulla Twitterissä](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1603981206512701441).
Poliisipartio löysi aasin aamuyöstä Lohjan Citymarketin läheltä, kertoo vanhempi konstaapeli **Anni Broman** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Bromanin käsitys on, että poliisipartio löysi aasin itse. Siitä ei ollut ilmoitettu hätäkeskukseen eikä sivullisilta ollut tullut havaintoja.
Aasi oli lähtenyt liikkeelle Kansan Raamattuseuran loma- ja kurssikeskus Vivamosta, mutta sen öinen retki on osin hämärän peitossa.
– Omistajat eivät tienneet, että hän on lähtenyt omille teilleen. Sitä ei tiedetä, miten kauan eläin oli omilla teillään, Broman sanoo.
Kovin pitkää lenkkiä aasi ei välttämättä taivaltanut, sillä Vivamon keskukselta Lohjan Citymarketille on vain noin kilometrin matka.
Aasi selvisi vahingoitta ja eläin palautettiin takaisin Vivamoon.
Tossut jalkaan ja takki päälle tarvittaessa – talvilenkille koiran kanssa ei voi asettaa pakkasrajaa: ”Oman koiran mukaan kannattaa toimia”
Koirien paleltumisilmoituksia tulee vakuutusyhtiölle joitain kymmeniä vuodessa, mutta harvoin ne ovat vakavia. Kylmänsieto vaihtelee koirillakin yksilöittäin.
Yhdeksänvuotias tiibetinspanieli Fontte ulkoilee mielellään talvellakin.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisella omistajiensa kanssa iltalenkillä olleen koiran tassut ovat kuitenkin herkät palelemaan.
15-asteen pakkasessa menee vielä pikkulenkki, mutta kylmemmällä lenkkeily jää postilaatikolla käynniksi, kertovat Fontten omistajat.
– Jos koiran tassut ovat kärsineet kylmää, niin sen huomaa kotona, että tassuihin sattuu eikä koira liiku hetkeen. Silloin pannaan voidetta jalkoihin.
Jos rotu on itsepäinen, ei koiran pukeminen talveen kuitenkaan aina ole helppoa, vaikka se olisi tarpeellistakin.
– Kun puhuukaan koiralle tossuista tai kuraliivistä, niin heti se karkaa. Sitten ei lähdetä minnekään, omistajat kertovat.
Paleltumaherkkyys vaihtelee rodun mukaan
Agria eläinvakuutuksista Suomen maajohtaja **Anna Linderin** mukaan koiravakuutuksen ottaneilta tulee vuosittain joitakin kymmeniä yhteydenottoja kylmän vaurioista, erityisesti paleltumista.
– Esimerkiksi raajojen paleltumia, luppakorvaisten rotujen korvien paleltumia tai urheilukoirien kylmästä johtuvia lihaskramppeja hoidetaan toisinaan eläinklinikoilla, kertoo Linder.
Tämän vuoden lopulla ei ole paleltumailmoituksia vielä tullut.
Hypotermia voi uhata myös koiraa
Vakavampia kylmän aiheuttamia ongelmia ei vakuutusyhtiön tietoon tule vuosittain.
Joskus koira voi kärsiä hypotermiasta, vaikka pudottuaan kylmään veteen tai oltuaan liian pitkällä metsästysretkellä. On tapauksia, joissa koira on pahimmillaan kuollut hypotermian seurauksena.
– Koiranomistajat tuntuvat olevan erittäin valveutuneita siitä, että koiria voi myös paleltaa. Jo kun koiraa harkitaan, tutkitaan mikä sopii omaan tapaa elää ja ulkoilla, ja kasvattajakin vielä ohjeistaa, kiittelee Anne Linder.
Koiran pukemista talvivaatetukseen saatetaan naureskella. Se on kuitenkin monille roduille tärkeää, jotta talvinen ulkoilu olisi mahdollista.
*Koiran ulkoilemisesta pakkaskelissä ja pakkasvaurioista voit kuunnella lisää Raila Paavolan haastatteluista.*
Oman koiran olemusta pakkassäässä tarkkailtava
Erityyppiset koirat kestävät eri tavoin pakkasta.
Yleisesti paksuturkkiset kestävät, mutta karvattomia tai ohutturkkisia palelee herkemmin.
Kennelliiton osastopäällikkö **Kirsi Salmijärven** mukaan on vaikea sanoa mitään yleistä pakkasrajaa, edes rotukohtaista, koiran ulkoiluun.
– On sitä pakkasta muutama tai kaksikymmentä astetta, niin oman koiran mukaan kannattaa toimia.
Salmijärven mukaan koirissa on yksilöllisiä eroja samankin rodun sisällä sen mukaan, miten ne tottuvat kylmään. Jos koira on paljon sisällä, sen kylmänkestävyys voi olla huonompi kuin koiralla, joka on paljon ulkona. Pentukoirat ja vanhat koirat myös palelevat herkemmin.
Viluisuus näkyy koirasta
Koiran palelu voi näyttäytyä tärinänä, tassujen nosteluna tai ontumisena. Poikkeava olemus kertoo, ettei ole hyvä olla.
– Tarkista myös onko tassuissa lumipaakkuja! Jos tassut ovat kunnossa ja siitä huolimatta koira aristaa tassujaan, silloin on kylmä, kertoo Salmijärvi.
Ohutturkkisella koiralla on hyvin usein talvivaatetuksen tarvetta. Sitä saattaa olla jo pienellä pakkasella.
Pukemisen onnistuminen on persoonakohtaista
Toisia koiria vaatteet häiritsevät enemmän kuin toisia. Koirakin kyllä tottuu talvivarustukseen, jos pukeminen ylipäänsä onnistuu.
Vaatteita ja tossuja on jo monenlaisia tarjolla. Koirien takkeja on kosteutta tai sadetta pitäviä, ja myös toppatakkeja kylmiin keleihin.
Ostajan on otettava huomioon, että koiran on hyvä liikkua varusteissaan.
– Tossut ovat hyvät myös lumi- ja jääpaakkujen tarttumista vastaan, kehuu Kirsi Salmijärvi.
Jos koiran korvia paleltaa, siihen on tarjolla jo erilaisia tuubihuiveja tai pipoja. Jotkut tarttuvat myös itse puikkoihin.
– Koiran päähinettä kannattaa käyttää, jos se helpottaa koiran oloa.
Tassuja kannattaa silmäillä ja tarvittaessa hoitaa
Tassut tarvitsevat myös talvihuoltoa tai ainakin tarkkailua.
Jos ulkoilee alueella, jossa teitä suolataan, kannattaa lenkin jälkeen tutkia tassut ja mahdollisesti suihkutella.
Jos taas ulkoilu tapahtuu karkealla pinnalla, kuten esimerkiksi tiellä, jossa on käytetty sepeliä liukkaudentorjuntaan, voivat tossut auttaa herkkäanturaista koiraa.
– Tassuja voi talviaikaan myös silloin tällöin rasvata, sekin voi auttaa anturoita kylmän ja kosteuden aikana. Erityisesti talvikäyttöön tarkoitettuja rasvoja on myös olemassa, kertoo Salmijärvi.
Rasvat vahvistavat anturan ihoa ja auttavat vähentämään lumen ja jään tarttumista tassuihin.
– Koirat tarvitsevat ulkoilua ja liikuntaa, muistuttaa Salmijärvi. Pakkassäälläkään ei kannata jumiutua sisälle, vaan lyhentää lenkkiä ja tarvittaessa pukea koira talvivarustukseen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Koirien kynsivaurioita, revähdyksiä ja jopa luunmurtumia – liukas talvi näkyy eläinlääkärin ja koirahierojan vastaanotoilla](https://yle.fi/a/3-11168426)
[Koirien vaatettamisessa ei kursailla, ja asuun voidaan satsata jopa satasia – katso, millaista on nelijalkaisten talvinen katumuoti](https://yle.fi/a/3-11794467)
[Pakkaset ajavat myös karvakuonot vaatekaupoille – koirien tossuhyllyillä jo paikoin tyhjää Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/3-11794985)
Tyhjillään ollut omakotitalo paloi poroksi Porin lentokentän kupeessa
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä haittaa lentoliikenteelle.
Porin Kusiaismäessä, aivan lentokentän kupeessa, syttyi aamuyöllä tuleen asumaton omakotitalo.
Pelastulaitos sai hälytyksen lauantaiaamulla varhain viiden aikaan Tallitielle, jossa asumaton, purkukuntoinen omakotitalo oli ilmiliekeissä.
Palokunta antoi talon palaa hallitusti poroksi.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä haittaa lentokentän toiminnalle. Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Herätys: Kyytisovellusten hinnoissa eroja | Sota vaikuttaa kehoon | Kiinan koronakuolemista ennuste
[Barzan Namiq ajaa taksia kolmelle eri sovellukselle – selvitimme, mikä on nyt halvin](https://yle.fi/a/74-20009109)
[Tutkimuskeskus: Yli miljoona kuolee Kiinassa koronaan vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-128593)
[Sota voi lopettaa kuukautiset ja lihottaa tai laihduttaa – Anna Lebedeva kertoo saunassa, mitä sota tekee naisen keholle](https://yle.fi/a/3-12684531)
[Ylittikö sähkölasku jo sietokyvyn rajan? Pörssisähköllä kärvistelevä, kerro meille tarinasi, teemme aiheesta juttua](https://yle.fi/a/74-20008697)
Etelässä pakkanen heikkenee
Pakkanen heikkenee vähitellen etelässä. Pohjoisessa pakkanen voi olla kireääkin paikoittain. Sää on enimmäkseen poutaista, mutta lännessä liikkuu lumisateita, jotka voimistuvat illalla.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn Ykkösaamussa: Taantuma leikkaa keskivertosuomalaisen elintasoa noin neljä prosenttia 
Olli Rehnin mukaan isossa kuvassa olisi parempi, että hallitukset eivät tekisi liian laajoja elvytyspaketteja. Ne voivat ruokkia inflaatiota entisestään, Rehn sanoo.
Ennustettu taantuma leikkaa keskiverto-eurooppalaisen ja -suomalaisen elintasoa noin neljä prosenttia, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** Ykköaamun haastattelussa lauantaina.
– Se on tietysti paljon. Joillekin se on enemmän, jollekin vähemmän. Tämä pitäisi tehdä niin oikeudenmukaiseksi kuin mahdollista, ja etenkin hallituksella on keskeinen rooli siinä, miten energiatalouden tukia suunnataan.
Taantuma koskettaa jokaisen arkea, mutta iskee kovimmin pienituloisiin.
– Heillä se näkyy sähkö- ja lämpölaskussa, ruokalaskussa, ja jos on asuntolainaa niin vielä lainan koroissa. Vähävaraisimmat kotitaloudet kärsivät enemmän, ja siihen suuntaan tukia kohdentaisin, Rehn sanoo.
Suomen Pankin ennusteen mukaan ensi vuonna energiakriisi ajaa Suomen talouden lievään taantumaan, joka kuitenkin jäänee lyhytaikaiseksi. Yksi helpottava tekijä on se, että työllisyystilanne sekä Euroopassa että Suomessa on hyvä.
Lyhyellä aikavälillä taantuma nostaa väliaikaisesti työttömyysastetta ja heikentää työllisyysastetta, mutta jos taantuma jää lieväksi, vaikutus on Rehnin mukaan pieni.
Liian isot apupaketit voivat pahentaa tilannetta
Rehnin mukaan keskeisin tavoite on nyt inflaation hidastaminen. Nopea inflaatio paitsi heikentää kuluttajien reaalista ostovoimaa, myös syö yleistä luottamusta talouteen.
Marraskuusssa inflaatio oli Suomessa 9,1 prosenttia ja euroalueella 10 prosenttia.
Inflaation hidastamiseksi Rehn pitää olennaisena, että hallitusten finanssipolitiikka olisi nyt samansuuntaista kuin EKP:n rahapolitiikka – siis kireämpää.
Se tarkoittaa, että valtioiden jakamat tuet on suunniteltava ja kohdennettava tarkkaan.
– On oikein tukea heikoimmassa asemassa olevia kotitalouksia, mutta se tulisi tehdä kohdennetusti, räätälöidysti ja niin tilapäisesti kuin mahdollista. Se ei saa johtaa laajamittaiseen kuluttamiseen koko taloudessa, mikä ruokkii inflaatiota ja sitä kautta syö kansalaisten ostovoimaa, Rehn sanoo.
Suomessa väännetään parhaillaan uusista tukimuodoista valtavien sähkölaskujen kanssa kamppaileville kansalaisille. Ministerit pyrkivät saamaan ehdotuksen [jonkinlaisesta sähkön hintakatosta](https://yle.fi/a/74-20009005) valmiiksi maanantaihin mennessä.
[Monien asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20009127) kohdennetut tuet kotitalouksille toimisivat yleistä hintakattoa paremmin, koska hintakatto ei kannusta vähentämään sähkönkulutusta eikä näin ollen vaikuta hinnan juurisyyhyn eli siihen, että sähköstä on nyt niukkuutta.
Myös muualla EU-maissa ja Yhdysvalloissa on julkistettu suuria elvytyspaketteja kansalaisten tueksi. Kansantalouden kokonaisuuden kannalta olisi parempi, jos ne jätettäisiin tekemättä, Rehn sanoo.
– Korkean inflaation jakso jatkuu vuosiin 2024–2025 pitkälti sen takia, että monissa maissa sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa tehdään mittavia paketteja, jotka ruokkivat inflaatiota.
Rehnin mukaan vaarana on, että elvytys kiihdyttää inflaatiota, syö kansalaisten ostovoimaa edelleen ja vaikeuttaa näin tilannetta entisestään. Pelkona on myös se, että inflaatiosta tulee pysyvää.
– Se olisi todella myrkkyä talouden kestävälle kasvulle ja korkealle työllisyydelle.
Korot voivat nousta yli kolmeen prosenttiin
Kuluvalla viikolla Euroopan keskuspankki nosti ohjauskorkojaan jälleen 0,5 prosenttiyksikköä ja [varoitti koronnostojen jatkuvan](https://yle.fi/a/74-20008723) tasaiseen tahtiin.
EKP:n korkopäätökset heijastuvat asuntolainojen viitekorkoihin. Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko on 12 kuukauden euribor, joka hipoo nyt kolmen prosentin rajaa.
Korko-ohjailulla keskuspankki tavoittelee kahden prosentin inflaatiovauhtia keskipitkällä aikavälillä. Olli Rehnin mukaan on vaikea arvioida, mille tasolle korot lopulta päätyvät. Paljon riippuu energian hintojen kehityksestä, johon keskuspankki ei toimillaan voi vaikuttaa.
– Tällä hetkellä markkinat arvioivat, että päädytään hieman yli kolmen prosentin ohjauskorkoon. Se heijastuu sekä asuntolainojen että yrityslainojen korkoihin, jotka ovat jonkin verran korkeampia kuin keskuspankin rahapoliittinen ohjauskorko.
EKP:n neuvostossa istuvan Rehnin oma arvio on, että koronnostoja on edessä vielä ainakin helmi- ja maaliskuussa.
Euroalueen inflaation odotetaan pysyvän korkealla vielä lähivuosina, sillä keskuspankin päätökset vaikuttavat viiveellä. Vuodelle 2023 ennustetaan yli 6 prosentin inflaatiota ja seuraavalle vuodelle vielä 3,5 prosentin inflaatiota.
EKP:ta on myös kritisoitu siitä, että sen päätökset ajavat talouksia taantumaan. Rehnin mukaan vallitsevassa tilanteessa on täytynyt valita kahdesta pahasta pienempi.
– Jos antaisimme talouden kehittyä sellaiseen suuntaan, missä laukkaava inflaatio syö ostovoimaa, leikkaa säästöjä ja heikentää luottamusta, se olisi paljon heikompi vaihtoehto kuin se, että talous joksikin aikaa hidastuu rahoitusolojen kiristymisen takia.
Rehniltä kysyttiin Ykkösaamun haastattelussa myös mahdollisesta presidentinvaaliehdokkuudesta. Hän totesi keskittyvänsä nyt nykyiseen tehtäväänsä Suomen Pankin pääjohtajana, ja palaavansa ehdokkuuskysymykseen myöhemmin.
– Kesällä ja syksyllä on presidentinvaalien ehdokasasettelun aika. Palataan asiaan sitten, jos on aihetta.
*Juttua muokattu 17.12. kello 12.31: Juttu päivitetty kauttaaltaan Ykkösaamun keskustelun pohjalta.*
Kyllästyttääkö Ukrainan sota? Mieti, jos Venäjä olisi vallannut Kiovan ja pohtisi nyt seuraavia siirtoja
Jääkö Ukraina yksin, jos sota lakkaa kiinnostamasta muualla Euroopassa? Katso Mistä maailma puhuu -videopodcast.
Mistä maailma puhuu -podcastin videosarjan neljäs jakso käsittelee Ukrainaa. Voit katsoa sen kokonaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-63840614). 
Jaksossa aiheesta keskustelevat Ylen Kiovassa asuva toimittaja **Maxim Fedorov**, Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** ja ulkomaantoimittaja **Jenny Matikainen**.
[Täältä](https://areena.yle.fi/1-63840668) löytyvät videosarjan muut jaksot. Koko podcast-sarjan voit kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4225655).
**Lue myös:**
[Uusimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Yhdysvallat valmistelee lähettävänsä Patriot-ohjuspattereita Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20008603)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylen haastattelussa: Pelkään, että maamme jää Putinin ”lohdutuspalkinnoksi”](https://yle.fi/a/74-20008426)
[Katso Areenasta: Sotastressi näkyy naisten kehoissa – synnytysklinikalla Odessassa on huomattu, että raskaudet ovat alkaneet venyä](https://arenan.yle.fi/1-64511983)
Korkeasaaren tiikerikolmoset ovat ryhtyneet tutustumaan maailmaan – katso videolta, kuinka ne telmivät lumessa
Korkeasaaren eläintarhassa syntyi elokuun lopulla kolme erittäin uhanalaista amurintiikeriä. Ne eivät ole pakkassäistä moksiskaan, sillä laji on tottunut ääriolosuhteisiin.
Luminietosten takaa nousee esiin ensin yksi pää, sitten toinen, kohta kolmas.
Pörröiset eläimet ovat pikkuisia ja hellyyttäviä, mutta niiden karvan väritys paljastaa, ettei niitä sopisi lähestyä varomatta – etenkään Sibiri-emon valvovan silmän alla.
Pentukolmikko Ohana, Odeya ja Oboi ovat amurintiikereitä. Ne asustavat Korkeasaaren eläintarhassa, jossa ne syntyivät Sibirille ja urostiikeri Tamurille elokuun lopulla.
Lajina amurintiikeri on erittäin uhanalainen. 80 vuotta sitten niitä eli luonnossa vain noin 40 yksilöä. Sittemmin kanta on saatu vahvistumaan suojelutyön ansiosta reiluun 500 yksilöön, mutta sekin on vielä vähän.
– Uusien pentujen syntyminen on todella tärkeää lajin kannalta. Tarhakanta toimii geenipankkina, jos luontoon palautuksia pitää joskus tehdä. Tarhakanta on myös geneettisesti monipuolisempi kuin luonnossa elävä kanta, eläintarhan eläintenhoitaja **Jonne Stenroth** kertoo.
Vuonna 2016 Sibiri [yllätti synnyttämällä](https://yle.fi/a/3-8906312) Korkeasaaressa kolme pentua, joista kaikki olivat naaraita. Yksi niistä muutti kasvettuaan Puolaan ja kaksi Italiaan.
Amurintiikeri on tottunut ääriolosuhteisiin
Tiikerinpennut loikkivat lumihangessa, pomppivat emonsa päälle ja raatelevat aitauksessa roikkuvaa ruokapussia. Kolmoset näyttävät harjaantumattomaan silmään identtisiltä, mutta eläintenhoitaja Jonne Stenroth tunnistaa heti, kuka on kuka.
Nyt noin 3,5-kuukautisten pentujen luonteetkin ovat hiljalleen alkaneet tulla esille.
– Oboi-uros viihtyy selvästi itsekseen enemmän kuin tytöt, ja se on ruokien kimpussa yleensä ensimmäisenä. Muuten se on hyvin rauhallinen tyyppi. Tytöistä Odeya on ollut muita arempi ja hieman enemmän emässä kiinni, mutta tiikereiden luonteet muuttuvat vielä monta kertaa, kun ne kasvavat, Stenroth sanoo.
Tiikerit ja lumi eivät välttämättä kuulosta luonnolliselta yhdistelmältä, mutta amurintiikeri on säänkestävä kissapeto: ne ovat kotoisin Itä-Siperian metsistä, Amur-joen alueelta. Stenrothin mukaan pennut eivät ole pakkassäistä moksiskaan, mutta loskakelit eivät ole niiden mieleen.
– Pentuturkin peitinkarva ei ole samanlainen kuin aikuisilla, eli ne kastuvat helpommin ihoon asti. Märässä lumessa niille tulee kylmä.
Ohana, Odeya ja Oboi ovat emonsa hoivissa Korkeasaaressa noin kaksi vuotta, kunnes ne saavat uudet kodit muista eurooppalaisista eläintarhoista, jotka osallistuvat amurintiikerin suojeluohjelmaan.
Ennen sitä pentujen touhuista voivat nauttia niin eläintarhan vieraat kuin työntekijätkin.
– Pennut tuovat Kissalaaksoon paljon eloa, sillä ne ovat eri tavalla aktiivisia ja leikkisiä kuin aikuiset, jotka eivät niin sanotusti enää turhaan riehu. Näillä virtaa riittää, ja on hienoa seurata niiden kehitystä, kun ne kasvavat isoiksi, sanoo eläintenhoitaja Jonne Stenroth.
Ambulanssien väki pulassa uusissa kerrostaloissa – porraskäytävät liian ahtaita potilaiden kuljetukseen
Ensihoitajat toivovat, että kerrostalojen kierreportaat jäisivät historiaan. Hissin käyttö potilaan kuljettamisessa on usein vain haave.
Tamperelaisessa kerrostalossa on juuri havainnollistettu potilaskuljetuksen haastavuutta rappukäytävässä.
Vaakatasossa olevat paarit eivät sopineet hissiin, joten potilasta esittävän nuken kuljetus tapahtui kierreportaita pitkin.
Jo pelkästään paarien kääntäminen portaikossa siten, etteivät kantoaisat ota kiinni kaiteisiin, on vaikeaa. Paarien vierellä kulkeva ensihoitaja saa potilaan hoitamisen lisäksi keskittyä kulkemaan kompuroimatta, sillä tilaa ei liiemmälti hänelle jää.
– Ja nyt meitä oli vain kolme paarien ympärillä, normaalisti määrä on enemmän, ensihoitaja **Janne Välimaa** kommentoi.
Ongelma ei yksinään ole uusien talojen, mutta kustannustehokas asuinneliöiden käyttö vie väkisinkin tilaa sieltä, mistä sitä säädösten puitteissa on mahdollista nipistää – eli porraskäytävistä.
**Lisää:** [Miksi kerrostaloihin tehdään ahtaita porraskäytäviä ja kierreportaita? Rakennuttajat perustelevat kaavoituksella ja rahalla](https://yle.fi/a/74-20008444)
Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Markku Heikkilän** mukaan kerrostalojen rakennusmääräykset palvelevat ensihoidon työtä melko huonosti. Vaikka pelkät paarit kantajineen kulkisivatkin joutuisasti porraskäytävässä, mitoituksissa ei huomioida ympärillä kulkevaa hoitotiimiä.
– Paljon tilaa tarvitaan erityisesti silloin, kun potilasta joudutaan hoitamaan koko siirron ajan.
Hoitotiimin koko on vähintään neljä henkilöä. Pääsääntöisesti kaksi heistä kantaa paareja ja loput huolehtivat hoitotyöstä.
Entäpä jos tilanne on erityisen tukala? Kiire on ja paarien kuljetus osoittautuu ongelmanratkaisutehtäväksi.
– Potilas- ja työturvallisuus eivät missään nimessä saa vaarantua siksi, että on ahtaat paikat. Sitten vain pudotetaan vauhtia. Toki tämä vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti potilas saadaan jatkohoitoon. Mutta turvallinen siirto on aina etusijalla, Markku Heikkilä sanoo.
Valvontapäällikkö: Kierreportaat ratkaisuna ”ihan vihoviimeiset”
Pelastusalalla on tänä vuonna puhuttu paljon paarikuljetuksen tilantarpeista kerrostaloissa.
Keskustelun pohjana on ollut muun muassa Rakennustietosäätiön laatima ohjekortti, jossa esitetään paarikuljetuksen todellinen tilantarve portaissa ja käytävissä.
Ympäristöministeriön asetuksissa on vaatimus paarikuljetuksen mahdollistamisesta, mutta tarkemmista mitoituksista paarikuljetusten osalta niissä ei määrätä.
Rakennustietosäätiön ohjekortti on tarkoitettu pääsuunnittelijoille, arkkitehdeille, rakennuttajille ja kiinteistön ylläpidosta vastaaville.
Ohjekortissa mainitaan kierreportaista, että niissä kantaminen on hankalaa, kantajien työturvallisuus heikkenee ja kannettavan henkilön tapaturman riski lisääntyy.
– Kyllä ne on ratkaisuna ihan vihoviimeiset, toteaa Pirkanmaan pelastuslaitoksen vs. valvontapäällikkö **Tapio** **Stén.**
Stén on ollut testaamassa ja havainnoimassa erityyppisiä porraskäytäväratkaisuja ensihoidon näkökulmasta. Hän toivoo, että tulevaisuuden rakentamisessa porraskäytävien mitoituksia ja porrastyyppiä mietittäisiin tarkasti.
– Olen ollut mukana palavereissa, missä on mietitty uusia kerrostalohankkeita. Suunnittelijat ja rakennuttajat ovat kyllä olleet myötämielisiä muun muassa sille, että kierreportaista luovuttaisiin, Tapio Stén sanoo.
Paarikuljetusten tilantarve huomioidaan ennakkoneuvotteluissa
Helsingin rakennusvalvonta on tehnyt tarkennuksia säädöksiin koskien paarikuljetusten tilantarvetta. Tampereen kaupungin lupa-arkkitehti **Kaija Rask** kertoo, että myös Tampereella asia on huomioitu rakennushankkeiden ennakkoneuvotteluissa. Rakennustietosäätiön ohjekorttiin pohjautuvat tarkennukset paarikuljetuksiin tullaan lisämään lähiaikoina nettisivuille.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön vanhempi asiantuntija **Ilpo Leino** pitää hyvänä asiana sitä, että pelastustoimi, rakennuttajat ja myös kunnan rakennusvalvonta tekevät tiivistä yhteistyötä tulevaisuuden rakennussuunnittelussa.
– Toivottavaa tietysti olisi, että asioihin tulisi yhtenäiset linjat eikä niin, että kaikki kunnat tekevät omanlaisensa. Se myös teettää lisätyötä kaikille osapuolille.
Leino pohtii myös sitä, mikä sitten lopulta ohjaa rakentamisen säätelyä.
– Kyllä se euro siellä taustalla varmasti puhuu, eli pitäisi saada paljon asuintilaa ja mahdollisimman vähän mitään muuta.
Hissi jää usein haaveeksi
Makuupaarien mahtuminen tavalliseen kerrostalohissiin, edes tulevaisuudessa, on hankalampi kysymys. Isommat hissit kun haukkaavat aina osansa talon kerrosalasta.
Markku Heikkilän mukaan hissikuljetuksen mahdollisuutta ensihoitotyössä ei edes lähtökohtaisesti mietitä.
– Se olisi toki ideaalitilanne, mutta hyvin harvoin näin on.
Säädöksissä ei määrätä, että tavallisen asuinkerrostalon hissi olisi mitoitettava paarikuljetukseen sopivaksi. Porraskäytävissä on kuitenkin mahduttava kuljettamaan liikkumiskyvytöntä henkilöä paareilla. Kulkuväyliä koskevat mitoitukset ovat aina vähimmäisvaatimuksia.
Myöskään portaiden mallilla ei ole väliä, mutta niiden on oltava riittävän väljät. Erityisen korkeissa rakennuksissa on oltava niin kutsuttu palomieshissi, joka on sisämitoiltaan paarikuljetuksiin sopiva.
Paarien kuljettaminen portaikossa ei ole ensihoidolle ongelma, kunhan tietyt kriteerit täyttyvät.
– Niillä pitää pystyä kuljettamaan potilasta suorassa asennossa niin, ettei tarvitse tehdä mitään ylimääräisiä kikkailuja rappukäytävässä, Heikkilä summaa.
*Voit kommentoida juttua 18. joulukuuta kello 23 saakka.*
Lähimaksu puhelimella – näin se käy 
Lähimaksu onnistuu kortin lisäksi myös vilauttamalla puhelinta maksupäätteelle. Digitreenien juttu neuvoo, miten puhelimella maksetaan kassalla tai kuppilassa.
Olet varmaankin nähnyt, kun ihmiset työntävät puhelintaan tai älykelloaan kohti maksupäätettä. **Lähimaksaminen mobiililaitteella** yleistyy pikkuhiljaa – vaikka kaupan kassoilla [korttimaksut jylläävätkin](https://www.eurojatalous.fi/fi/2022/artikkelit/mobiilimaksaminen-yleistyy-suomessa-ennatysvauhdilla-silti-ero-muihin-pohjoismaihin-on-huomattava/) edelleen.
Mobiililaite kulkee yleensä aina mukana. Puhelimella tai älykellolla voit maksaa lähimaksulla myös **yli 50 euron ostoksia** ilman numerokoodin näpyttelyä. Mobiilimaksamiseen liitetyn korttisi maksurajat toki vaikuttavat.
Puhelin tarvitsee maksamiseen nettiyhteyden eikä luuri tietenkään auta, jos akku on lopussa.
1. Valitse itsellesi sopiva maksutapa ja lataa sovellus
Käytännössä lähimaksamiseen sopii parhaiten kolme maksutapaa: [Mobilepay](https://www.mobilepay.fi/), [Google Pay](https://pay.google.com/gp/w/u/0/home/signup?sctid=8977220080956579) ja [Apple Pay](https://www.apple.com/fi/apple-pay/).
Sopivin maksutapa ja sovellus riippuu **pankistasi** ja **puhelimestasi**.
**Pankki:** Mobilepay on alunperin Danske Bankin sovellus, mutta se toimii kaikkien pankkien korteilla. Sen sijaan aivan kaikki pankit eivät tue Google Payta tai Apple Payta. Tarkista tilanne omasta pankistasi.
**Puhelin: Apple Pay** toimii nimensä mukaisesti vain [Applen laitteilla](https://support.apple.com/fi-fi/HT208531). **Google Payn** saa sekä Android-puhelimeen että Iphoneen, mutta lähimaksu onnistuu Iphonen Google Paylla vain QR-koodin avulla. **Mobilepay** toimii kaikilla puhelimilla, mutta ei älykellolla.
Aivan kaikissa **Android-puhelimissa** ei ole maksamiseen tarvittavaa NFC-toimintoa. Voit tarkistaa asian kirjoittamalla puhelimesi asetusten hakukenttään *NFC*.
Ota myös huomioon se, että kaupan **kanta-asiakastiliä** ei välttämättä saa yhdistettyä mobiilimaksutapaasi. Tilanne elää, joten tutustu kauppojen omiin ohjeisiin.
Lataa tai ota käyttöön valitsemasi sovellus. Ja kuten aina, lataathan sovellukset vain laitteesi sovelluskaupasta (Google Play tai Apple Store).
2. Lisää maksukorttisi tiedot
**Mobilepay**: Maksukortin tiedot lisätään sovelluksessa ja varmistetaan esimerkiksi pankkitunnuksilla.
**Google Pay**: Googlella itse maksusovelluksen nimi on nykyään [*Google Wallet*](https://support.google.com/wallet/answer/11951709?hl=fi#zippy=%2Cmit%C3%A4-eroa-google-walletilla-ja-google-payll%C3%A4-on). Maksutapa on edelleen Google Pay.
**Apple Pay**: Korttitiedot lisätään Iphonen [*Lompakkoon*](https://support.apple.com/fi-fi/guide/iphone/iphc05dba539/ios) (*Wallet)*.
Kortti lisätään ottamalla siitä sovelluksella kuva tai näpyttämällä kortin tiedot käsin. Jos teet tämän maksusovelluksessa, asia pitää vielä vahvistaa pankin järjestelmässä.
Keskity tässä kohtaa siihen, haluatko veloitukset suoraan pankkitililtä (*debit*-maksu) vai luottopuolelta (*credit*). Teet tämän valinnan syöttäessäsi korttinumeron. Debit-numero on usein kortin takana.
Yhtä hyvä vaihtoehto on liittää kortti maksutapaan **pankin omassa mobiilisovelluksessa**. Oma pankkisi neuvoo eteenpäin.
3. Näin maksat kassalla
Tämän Digitreenin aiheena oli lähimaksu eli puhelimen tai älykellon vieminen kaupassa maksupäätteen lähelle.
Mobiilimaksamisesta **puhelinnumeron perusteella** löydät tietoa [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/17/digitreenit-hoida-pienet-maksut-kaverille-kannykalla-mobiilimaksaminen-kay).
  
***Muokkaukset:***  
19.12.22: Lisätty maininnat: Kaikki Android-puhelimet eivät sisällä NFC-toimintoa. NFC ja bluetoooth kannattaa sulkea, kun niitä ei käytä.  
27.11.23: Lisätty maininnat siitä, että Mobilepay luopuu bluetooth-tekniikasta vuoden 2024 alusta.  
3.1.24: Mobile Payn tiedot ajan tasalle ja bluetooth-tekniikan esittely poistettu.  
15.1.24: Täsmennetty Google Payn käyttöä iPhonella: lähimaksu onnistuu, mutta vaatii QR-koodin käyttöä.  
6.3.24: Poistettu toimimaton linkki.
[*Digitreeneissä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit) *voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Sota näkyy jo ukrainalaisten kehoissa, mutta siitä ei Odessan julkisessa saunassa puhuta – sota muutti myös saunomisen säännöt 
Julkinen sauna Odessan liepeillä on paikka, jossa sodan voi unohtaa edes hetkeksi. Toimittaja Suvi Turtiainen kysyi paikallisilta, mitä kuukausia jatkunut hyökkäys tekee ihmiskeholle.
**ODESSA** – Lakana mukaan ja lauteille!
Näin kokenut saunoja **Anna Lebedeva** neuvoo vierasta julkisessa saunassa Odessan satamakaupungissa.
Lebedeva käy julkisessa saunassa joka viikko ja tietää tavat.
Myös sen, että nykyisin naiset ja miehet saunovat yhdessä. Siksi ei olla alasti vaan saunojat pitävät alusvaatteet päällä.
Tilanne on muutenkin poikkeuksellinen. Odessan miljoonakaupunki on monin paikoin ilman sähköä ja vettä, mutta sauna eli paikallisittain _banja_ tai _banka_ lämpiää myös tänään.
Astumme sisään kuumaan ja kosteaan löylyhuoneeseen. Pipo on tarpeen: se suojaa päätä kuumuudelta.
Ukrainalaiset ovat joutuneet elämään **Putinin** suurhyökkäyksen kohteena kohta vuoden.
Sotauutisista on muodostunut rutiini: mihin ilmaiskut osuivat, miten joukot ovat edenneet, mitä presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo sodan tilanteesta videoviestissään. 
Harvemmin kerrotaan siitä, mitä sota tekee ihmisessä. Mitä sota tekee kehoille ja mielille.
Vähemmän kekseliäs mutta hyvin suomalainen idea on yrittää selvittää sodan kehollisia vaikutuksia saunomalla ukrainalaisten kanssa. Saunahan on paikka, jossa jutut nopeasti menevät nopeasti syvällisiksi.
Odessalaisen saunan ylälauteilla idean heikkous paljastuu. Keskustelu saunassa ei olekaan kovin helppoa. Kaikki happi menee kostean kuumuuden sietämiseen.
Pian myös selviää, että sodan aikana julkiseen saunaan on muodostanut uusi kirjoittamaton sääntö. Anna Lebedevan mukaan aiemmin julkisissa saunoissa puhuttiin paljonkin politiikkaa mutta ei enää.
Nyt siellä pidetään taukoa ympäröivästä todellisuudesta.
– Saunassa ei enää puhuta samalla tavalla, ei tuomita, Lebedeva sanoo löylysession jälkeen, kun kysyn asiasta.
Anna Lebedevalla ei selvästikään ole vaikeuksia ottaa tuntemattomia ihmisiä lähelleen. 
Ensimmäinen löylykierros on ohi. Pesuhuoneessa Lebedeva käskee suomalaisvieraan makuulle pesulaverille. 
Pesurätti läishkähtää reidelle ja sitten kaulalle. Hän saippuoi vastatapaamansa suomalaisen kirjaimellisesti päästä varpaisiin.
Ukrainassa on yhä tavallista, että ystävät pesevät toistensa selät.
Keskellä pesuhuonetta on myös ammattipesijän pöytä, jonka äärellä sortseihin pukeutunut mies vaahdottaa saunojia. Hän tarjoaa lisäksi kuppausta kaikkien silmien alla.
Pesemisessä Lebedevalla on tarkka järjestys.
Kokovartalopesun jälkeen vuorossa on kuorinta. Lebedeva on sekoittanut isokiteiseen suolaan kanelia. Sitä hierotaan joka puolelle ihoa. Suola kuorii, kaneli tuo hyvää tuoksua.
Olemme vasta tutustuneet meitä saunottavan Lebedevan kanssa. En halua kysyä liian tungettelevia siitä, miltä sota tuntuu kehossa.
Jäähytauolla hän alkaa puhua asiasta itse. Hän kertoo painon nousseen selvästi. Kun ahdistaa, sokeri maistuu.
Hän kertoo tutusta teinipojasta, joka oli Mariupolissa sodan alussa ja pakeni Venäjän pommituksia kellariin. 
Poika pääsi pakenemaan lopulta, mutta kellarin kylmyys jäi häneen, Lebedeva sanoo. Hänen mukaansa poika käytti vielä kesähelteilläkin toppatakkia.
Myös läheisellä synnytysklinikalla Odessassa lääkärit puhuvat samaa. Sota todellakin näkyy naisten kehoissa rankalla tavalla.
Johtava synnytyslääkäri **Irina Holovatjuk** [kertoo](https://areena.yle.fi/1-64511983), että monen kuukautiset ovat häiriintyneet tai loppuneet. Joidenkin paino on pudonnut. Osalta lähtee hiuksia tai on iho-oireita.
Synnytyssairaalassa on huomattu myös, että raskaudet ovat pidentyneet. Vauvat syntyvät entistä useammin selvästi lasketun ajan jälkeen. Sairaalan johtaja sanoo, että monet äidit pelkäävät synnyttää. 
Venäjä on iskenyt useasti synnytyssairaaloihin.
Pelko on fyysinen kokemus, mutta niin on myös helpotus, kertoo puolestaan Odessaan sotaa paennut ukrainalainen [tuttu](https://yle.fi/a/3-12399247) **Julia** pari päivää myöhemmin kahvilla.
Julia kertoi soittaneensa naapurilleen vapautettuun kotikylään, jota venäläiset olivat miehittäneet kuukausia. Naapuri sanoi Julialle, että kylässä tuoksuukin nyt erilaiselta, kun venäläiset lähtivät.
Naapurin mielestä ilma haisi miehittäjien aikana toisenlaiselta.
Anna Lebedeva on huomannut myös saunan ulkopuolella muutoksen siinä, miten ihmiset ovat keskenään. Hän käyttää samaa vertausta kuin Suomen presidentti **Sauli Niinistö** puhuessaan Putinista.
_Sota riisui naamiot._ Lebedevan mukaan naamiot tippuivat myös ukrainalaisten kasvoilta.
Lebedeva sanoo kokevansa, että hän näkee ihmiset jotenkin selkeämmin. Ihmiset eivät ole muuttuneet, mutta perusluonteenpiireet ovat tulleet aiempaa kirkkaammin esiin. 
Hän käyttää toistakin vertauskuvaa. Hän sanoo, että sodan alku oli kuin tulivuoren purkaus. Järkytys purkautui ihmisissä eri tavoilla.
Osa hänen tutuistaan sulkeutui ja vetäytyi oman perheen pariin.
– Se on heidän täysi oikeutensa.
Mutta moni toimi päinvastoin ja alkoi auttaa muita missä mahdollista. Kriisi toi ihmiset lähemmäs toisiaan, mikä ei aina tarkoita pelkkää harmoniaa.
Lebedeva asuu Odessassa omakotitaloalueella, jonkin matkan päässä lempisaunastaan. Hänen miehensä ja aikuiset poikansa ovat kotona. Heitä ei ole toistaiseksi kutsuttu rintamalle.
Lebedeva kertoo miehensä vastikään hermostuneen naapurille. Syy: naapurit olivat yrittäneet antaa rahaa siitä hyvästä, että käyttivät Lebedevan perheen aggregaattia sähkökatkojen aikana.
Rahan tarjoaminen oli loukkaavaa, koska totta kai he antavat virtaa, koska voivat.
– Vaikka en halua sotaa, pidän siitä, miten ihmiset nyt auttavat toisiaan.
**Saunassa on** seuraavan session vuoro. Anna Lebedeva täyttää pesuvadin jäämurskalla ja ottaa mukaansa liotetut vihdat.
– Siihen makuulle, kuuluu käsky lauteiden luona.
Vihtominen ei ole vihdalla läiskimistä vaan vihtojen löyhyttelyä aivan ihon tuntumassa. Kuuma ilmavirta puraisee pehmeästi.
Lopuksi tulikuumalle iholle sivellään jäämurskaa.
Kesken vihtomissession löylyhuoneessa katkeavat sähköt. Kukaan ei reagoi pilkkopimeään oikein mitenkään. Yhtä vähän reaktioita aiheuttaa päälle pärähtänyt kännykkäsovellus, joka kertoo ilmahälytyksen alkaneen.
Menee muutamia minuutteja ennen kuin valot syttyvät jälleen. Ehkä aggregaattien ansiosta.
Ukrainalaisten tyyntä suhtautumista ilmahälytyksiin ja sähkökatkoihin on selitetty paitsi tottumisella myös maan vaikealla historialla. Moneen kamaluuteen on jouduttu sopeutumaan.
Lebedeva kertoo isoäidistään ja ajasta, kun Ukraina oli osa Neuvostoliittoa.
Isoäiti toimi puna-armeijassa viestisotilaana. Hän vieraili lapsenlapsensa koulussa esittelemässä toisen maailmansodan aikaisia mitalejaan. Sitten Neuvostoliitto kaatui ja perhe sai viestin Saksasta. Saksan valtio halusi maksaa korvauksia vankileireillä olleille.
Kävi ilmi, että isoäiti oli ollut natsi-Saksan vankina vuosina 1942–45. Hän ei ikinä puhunut siitä, ei edes sen jälkeen, kun perhe sai tietää asiasta Saksan yhteydenoton jälkeen.
– Vasta silloin tajusin, miten isoäiti sen jälkeen oli vältellyt miehiä. Mutta en tiedä mitä leirillä tapahtui, Lebedeva sanoo.
Neuvostoaikana oli parempi vaieta olleensa vihollisena vankina, koska siitä joutui helposti oman maan vankileirille “isänmaan pettämisestä”. 
Lebedevan mukaan tämä on suuri ero aiemman sodan ja tämän sodan välillä. Nyt Ukraina on maa ilman autoritaarista hallintoa.
Traumoja syntyy, mutta niistä ei pidä vaieta kuten neuvostoaikana. Jokainen saa kertoa oman versionsa sodasta.
Silti tässäkin sodassa on tarinat, joita halutaan koko maailman nähtäväksi ja se puoli sodasta, josta halutaan vaieta. 
Lebedeva sanoo hieman yllättäen, että on parempi ettei kaikesta puhuta vielä suoraan. Hänen mukaansa on oikein, ettei ukrainalaisille ole kerrottu tarkalleen taisteluissa kuolleiden sotilaiden määrää .
Lebedeva uskoo, että tieto kuolleiden määrästä rapauttaisi ennen kaikkea siviilien taistelutahtoa.
– Ihmiset alkaisivat kiljua, jos tietäisivät mikä tämän kaiken hinta on.
**Sähköt ovat** palautuneet pesuhuoneeseen, ja tunnelma on yhtäkkiä nuhteleva. Olemme vihtomissession jäljiltä jättäneet irtolehtiä lauteille, mistä muut saunojat huomattavat.
Pimeässä oli hankala siivota kaikki lehdet, mutta selittely tuntuu turhalta. Vaikka aika on poikkeuksellinen, saunassa on saunan säännöt.
Pukuhuoneessa farkkujen vetäminen kostean ihon päälle on yhtä nihkeää kuin aina. Kuvaajalle ei tullut vaihtoalusvaatteita mukaan saunassa kastuneiden tilalle.
Anna Lebedeva huomaa tämän. Hän vetää omaa housunvyötäröään alaspäin ja läiskäyttää paljasta pakaraansa. Kommandona hänkin.
– Solidarnost! hän huudahtaa kuvaajalle. Solidaarisuutta.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18.12. kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
Tässä ovat vuoden 2022 vavahduttavimmat kirjat – lukulistalla on arkielämän kummallisuutta, naisten historiaa ja läskikapinaa
Mitä luettavaksi joululomalle tai lahjaksi pukinkonttiin? Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -podcastin keskustelijat vinkkaavat vuoden parhaat lukuelämyksensä. Mikä kirja on ollut sinun suosikkisi?
Antoisa kirjavuosi vetelee viimeisiään. Kirjapodcast **Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä** on käsitellyt kuluneen vuoden aikana ison pinon kirjallisia herkkuja. Kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveileville suunnattu podcast jatkuu taas 2023 alussa.
Tähän juttuun on koottu lukupiiriläisten vuoden 2022 ikimuistoisimmat lukukokemukset. Kuinka monta näistä olet itse jo lukenut?
Iida Rauma: Hävitys - Tapauskertomus
**Heli Katainen:**
Harvoin pääsen sanomaan, että Finlandia-voittaja olisi vuoden vaikuttavin kirja, mutta tällä kertaa näin on. Hävitys on samaan aikaan taiteellisesti tinkimätön ja yhteiskunnallisesti painava teos, jota on mahdotonta unohtaa. Rauma kuvaa teoksessaan hämmentävän taitavasti traumaa, joka on seurausta kouluväkivallasta ja aikuisten lapsiin kohdistamasta sorrosta. Yksilön hävittämisen rinnalla kulkee myös kaupungin ja ympäristön tuhoaminen. Tätä moninaista tuhoamisvimmaa Rauma käsittelee hienosti historiasta nostettujen esimerkkien kautta. Hävitys tuntuu mielessä, sydämessä ja kehossa: se tekee vihaiseksi, saa haukkomaan henkeä, aiheuttaa pahoinvointia, saa tärisemään ja silmät kyyneltymään.
Raisa Omaheimo: Ratkaisuja läskeille
**Heidi Backström:**
Miksi lihominen on pahinta, mitä ihmiselle voi tapahtua? Olipa oma keho(suhde) minkälainen tahansa, tämä on mielestäni kelpo kysymys jokaisen pohdittavaksi. Vastaukset kertovat yhteiskunnastamme ja sisäistetystä läskifobiasta. Keskipainosta poikkeaminen ei automaattisesti tarkoita sairaampaa, heikompaa tai laiskempaa ihmistä – ihan vain toisen kokoista. Omaheimo käsittelee aihetta omakohtaisesti, mikä kirjailijan tapauksessa tarkoittaa sekä kipeästi, että hillittömän hauskasti ja yleisesti.
Bernardine Evaristo: Tyttö, nainen, toinen (suom. Kaijamari Sivill)
**Annaleena Jalava:**
Kun kohtaa oikein suuren tarinan, se liikauttaa pysyvästi jotain omassa sisikunnassa. Näin minulle kävi, kun luin Bernadine Evariston Tyttö, nainen, toinen -romaanin. Se kartoittaa monta vuosikymmentä Britannian ruskeiden naisten historiaa ja kohtaloita ja antaa äänen monesti vaiennetuille. Juoni on mestarillinen ja henkilöt tulevat lähelle, puhuvat omilla äänillään. Opin uutta, eläydyin ja nautin.
Peter Sandström: Ison vaaleen viimeinen kesä (suom. Outi Menna)
**Suonna Kononen:**
Turkulainen Peter Sandström on ”tietäjät tietää” -tyyppisiä kirjailijoita, autofiktion kotoisia mestareita. Ison vaaleen viimeinen kesä -romaanin pintatasona on minäkertojan tyttären muutto kotoa ja tämän kertojassa laukaisemat henkilöhistorialliset muistot. Ollaan nuoruuden bändikuvioissa Pohjanmaalla ja kesätyökesässä Helsingissä pesemässä ikkunoita, vanhemmista ja juurista irtaantumisen saumakohdissa.
Sandströmin katse ja lause kulkevat kevyesti, arvottamatta. Arki ja elämä näkyvät sattumanvaraisissa detaljeissa, havaintoja ei tarvitse lyödä carpe diem -voimalauseina lukijan päähän.
Bonnie Garmus: Kaikki on kemiaa (suom. Mari Hallivuori)
**Henriika Tulivirta:**
Älykäs, hauska ja ajatuksia herättävä teos, jossa on myös yksi kirjallisuusmaailman upeimmista koirahahmoista! Kirjan päähenkilö on Elizabeth Zott – älykäs ja määrätietoinen kemisti, johon 1950-luvun loppupuolen yhteiskunta suhtautuu vähätellen ja Zottin älykkyyttä mitätöiden. Hän on kuitenkin lannistumaton: Zottin mielestä tieto kuuluu kaikille. Jokaisella tulisi olla samat mahdollisuudet ja yhdenvertaiset oikeudet. Kerta kaikkiaan vastustamaton kirja, joka tempaa lukijan mukaansa jo alkusivuilla.
Eeva Turunen: Sivistynyt ja miellyttävä ihminen
**Anna Tulusto:**
Hauska, terävä, liikuttava. Samastuttava! Sivistynyt ja miellyttävä ihminen sai minut nauramaan ääneen ja silmäni kostumaan. Eeva Turusen romaanissa arkkitehti jättää jäähyväisiä rakkaalle arkkitehti-vaarilleen: valitsee uurnaa, tyhjentää taloa, kertaa keskusteluja, laatii jonkinlaista muistokirjoitusta. Ja ravistelee hiukan ummehtunutta patriarkaattia. Kirjan huumori perustuu mielikuvien hyppelehtimiseen, absurdiuteen jota arkinen elämä tuottaa. Rakastin sen tarkkaa ja omaleimaista kieltä ja Turusen kehittelemiä sanoja. Kirja on paikoitellen myös melkeinpä proosarunoa ja draamaa. Kielen ja rakenteen lennokkuudella se vie suomalaista romaania kohti uutta.
Antonella Anedda: Anatomioita (suom. Hannimari Heino)
**Pietari Kylmälä:**
Italialaisen Antonella Aneddan runovalikoima oli minulle järkytys. Ehkä ennen kaikkea minua järkytti sen katsaus Länsimaisen rauhan öitä -kokoelman runoihin, jotka on alunperin julkaistu vuonna 1999 Kosovon sodan aikaan. Pessimistisissä runoissa on valjua toivoa, joka muuttuu lukiessa aina vain valjummaksi, kun sota riehuu taas Euroopassa. Eurooppalaisen rauhan sijaan Anedda kirjoittaa ”tulitauon tuomasta hetkellisestä huojennuksesta”. Ikään kuin sota olisi jonkinlainen perustila, jossa länsimainen ihminen elää. Hannimari Heino on tehnyt taas hienoa työtä kääntäessään italialaista nykyrunoutta suomeksi.
*Mikä on ollut sinulle vuoden 2022 vavahduttavin lukuelämys? Kommentoi ja jatka lukupiirin listaa! Kommentointi auki 18.12.2022 klo 23 asti. Keskustelua voi jatkaa myös lukupiirin Instagramissa.* 
[**Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä** -podcast Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980599).
**Kuuntele:**
Miksi huippuvireisestä Lauri Markkasesta ei saada parasta irti ratkaisuhetkillä? Shawn Huff kannustaa entistä pelikaveriaan itsekkyyteen
Lauri Markkanen pelaa uransa parasta NBA-kautta Utah Jazzissa. Monipuolinen suomalainen on loistanut hyökkäyksessä, mutta päätösneljänneksillä Markkanen ei ole useiden supertähtien tapaan erottunut.
Suomalaiskoripalloilija **Lauri Markkanen** on ollut Utah Jazzin paras pelaaja, kun kautta on pelattu reilu kolmannes. Markkanen on hurmannut vihdoin myös amerikkalaiset NBA:n seuraajat.
NBA:ssa pallo pelataan joukkueen tähtipelaajaan käsiin toistuvasti otteluiden ratkaisuhetkillä. Markkasen kohdalla näin ei ole. Etenkin tasaisten otteluiden päätösneljänneksillä Markkasen pitkät pallottomat jaksot ihmetyttävät.
– Olisi toivottavaa, että Lauri heittäisi enemmän. Hänellä olisi jopa varaa hieman laskea tehokkuuttaan, ja hän olisi silti tehokas pelaaja, entinen Suomen miesten koripallomaajoukkueen kapteeni **Shawn Huff** painottaa.
Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä nähtiin kaksijakoiset ottelun ratkaisuhetket. Markkanen oli New Orleansia vastaan loistava päätösneljänneksellä. Suomalainen halusi ja sai palloa, ajoi korille aggressiivisesti, pääsi vapaaheittoviivalle ja heitti kaukoheittoja.
Jatkoajalla Markkaselle ei kirjattu yhtään pelitilanneheittoa. Utahin takamies **Jordan Clarkson** heitti jatkoajalla kuusi kertaa, mutta vähintään puolet yrityksistä näyttivät pakotetuilta ja vaikeilta. Markkanen jäi miltei kokonaan ilman pallokosketuksia screenaajana tai kulmassa seisovana ”heittouhkana”. Utah voitti 132–129, mutta jatkoaika oli tuskainen.
Markkanen heittää 15,1 pelitilanneheittoa per ottelu. Utahissa vain takamies Clarkson heittää enemmän, keskimäärin 16,9 kertaa. Markkasen pelitilanneheittoprosentti on 52,7. Clarksonilla prosentti on 43,6.
Päätösneljänneksillä Markkasen pelitilanneheittomäärä on keskimäärin selkeästi muita neljänneksiä matalampi, vain 3,0 yritystä neljännestä kohti. Esimerkiksi Clarksonin vastaava lukema on 4,6.
– Liigassa tiedetään jo, miten tehokas Lauri on, joten häntä otetaan tiukasti kiinni pelien lopuissa. Näin ollen heittopaikkojen pelaaminen hänelle voi olla vaikeaa, nykyisin NBA-kommentaattorina ja -asiantuntijana toimiva Huff sanoo.
Tämä ei yksin selitä tilannetta.
Takamiehen loukkaantuminen heijastui Markkaseen
NBA:ssa otteluiden lopulla pelaaminen painottuu lähes poikkeuksetta yksi vastaan yksi -hyökkäämiseen. Pallollinen pelaaja yrittää voittaa vastustajansa ja luoda korintekoyrityksen. Staattinen pelaaminen ei, ainakaan vielä, tue Markkasen vahvuuksia.
– Lauri pystyy luomaan itse pallollisena heiton, mutta hän tarvitsee ”suosiollisen” puolustajan. Hän ei vielä jokaista pelaajaa vastaan pysty sitä tekemään, vaan vaatii liikettä ja pelinjohtoa hyökkäyksessä, Huff analysoi.
Pelinjohtamista Utahilta puuttui, kun konkaritakamies **Mike Conley** oli loukkaantumisen takia sivussa lähes kolme viikkoa. Joukkue on tällä kaudella hävinnyt seitsemän ottelua ja voittanut neljä, kun Conley on ollut sivussa. Conleyn kanssa voittoja on 13 ja tappioita seitsemän.
– Conley on peliä rauhoittava pelinrakentaja. Hänellä on taitoa etsiä muita pelaajia, kun muut takamiehet ovat Conleya enemmän yksi vastaan yksi -pelaajia ja parempia ratkaisemaan omalla heitolla, Huff avaa.
Markkanen avasi Conleyn merkitystä entisen NBA-pelaaja **J. J. Redickin** podcast-haastattelussa aiemmin joulukuussa, kun Conley oli loukkaantuneena.
– Hän saa pelaajat organisoitua oikeille paikoille, mikä on rajoittanut myös pallonmenetyksiämme. Tilankäyttömme ei ole ollut yhtä hyvää ilman Conleya. Hän auttaa paljon hyökkäyspäässä, minkä takia emme joudu niin paljon ongelmiin puolustuspäässä, kolme peliä joulukuussa sivussa ollut Markkanen analysoi.
Markkanen vakuuttaa monipuolisuudellaan
Huffin mukaan joukkueet puolustavat päätösneljänneksillä pelin alkua tiukemmin ja peli muuttuu usein staattiseksi. Markkanen pääsee käyttämään monipuolisuuttaan parhaiten, kun pallo ja pelaajat liikkuvat hyökkäyksessä.
– Ei ole niin, että tekisin kaiken omasta kuljetuksesta. En sanoisi ainakaan vielä, että suurin vahvuuteni on tulla pallon kanssa minulle asetetusta screenistä ja ratkaista, Markkanen kuvaili pelaamistaan podcast-haastattelussa.
Huff selventää Markkasen monipuolisuuden näkyvän siinä, miten hän pystyy hyökkäämään itseään pienempiä sekä isompia puolustajia vastaan. Utah on pystynyt parhaimmillaan ruokkimaan Markkasta oikea-aikaisesti, jolloin hän on päässyt rankaisemaan puolustavaa pelaajaa.
NBA:n käyttämän datan mukaan yksi vastaan yksi -tilanteissa Markkasen pisteet per pallonhallinta -lukema 1,20 on koko liigan yhdeksänneksi paras.\* Näitä tilanteita Markkasella ei ole yhtä usein kuin liigan supertähdillä, mutta hän on niistä äärimmäisen tehokas.  
*(\*Tilasto selitetty jutun lopussa.)*
Suomalainen viimeistelee nykyisin taitavasti ja vahvasti korin läheltä, mutta myös kolmen pisteen heitot ovat osuneet yli 40 prosentin tarkkuudella.
– Monipuolisuus tekee Laurista erinomaisen pelaajan. Heittoa lukuun ottamatta hänellä ei kuitenkaan ole eliittitason spesialistitaitoa. Sellaista on todella harvalla pelaajalla koko maailmassa, Huff pohtii Markkasen ominaisuuksia.
Utahin pelaajista esimerkiksi takamiehet Clarkson ja **Collin Sexton** ovat staattisesta tilanteesta hyviä voittamaan oman puolustajansa ja yrittämään korintekoa eri tavoin. Conleyn veroisia syöttäjiä he eivät ole.
Markkasen tehokkuus on poikkeuksellista
Markkanen on ollut Utahin hyökkäyksen ykkösnimi tällä kaudella, kuten [*Salt Lake Tribunen* toimittaja **Eric Walden** kuvaili marraskuussa Ylelle.](https://yle.fi/a/74-20004249)
Suomalaisen usage rate, eli niin sanottu käyttöprosentti, hyökkäyksessä on kuitenkin tehoihin nähden alhainen, vain 23,3.\* Liigan korkein käyttöprosentti 37,7 on Milwaukeen supertähti **Giannis Antetokounmpolla**. Clarksonin vastaava on 26,4.
– Laurin käyttöprosentti on todella matala, ja tällaisista pelaajista hän on yksi tehokkaimmista ja eniten pisteitä tuottavista pelaajista, Huff pamauttaa.
Päätösneljänneksillä Markkasen käyttöprosentti on koko liigan matalin (20,1), kun huomioidaan vähintään 22 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla 15 ottelua tai enemmän pelanneet pelaajat.
Tilastojen valossa päätösneljänneksillä Utahin kannattaisi yrittää pelata palloa enemmän Markkaselle. Vähintään 15 peliä pelanneista yhtä vähillä pelitilanneheittoyrityksillä vain neljä pelaajaa koko liigassa on tehnyt keskiarvoltaan saman verran tai enemmän pisteitä kuin Markkanen, kun puhutaan päätösneljänneksistä.
– Lauri on kylmähermoinen kaveri ja sellainen pelaaja, joka haluaa viime hetkien ratkaisuja, alkusyksyllä Markkasen kanssa EM-kisoissa pelannut Huff kuvaa entisen pelikaverinsa luonnetta.
Muuttuuko trendi loppukaudella?
Huff uskoo Utahin joukkuepelin paranevan, sillä kesällä kasattu ryhmä on pelannut vasta reilut kaksi kuukautta yhdessä. Hän luottaa Laurin heittomäärien nousevan.
– Utahilla on hyvä valmentaja ja Conley tulee auttamaan peliä paljon. Uskon, että Conleyn paluu hyödyttää eniten Lauria. Hyökkäyksessä Lauria tullaan hyödyntämään nähtyä enemmän, Huff ennakoi.
Joukkuepelin kehittyessä Markkanen pääsisi hyödyntämään kaukoheittämistään sekä hyökkäämään itselleen suosiollisia puolustajia vastaan vielä enemmän myös päätösneljänneksillä.
Huffin mukaan ripaus itsekkyyttä Markkasen pelaamiseen auttaisi Utahia voittamaan.
– Hänellä olisi varaa olla itsekkäämpi, mikä itse asiassa auttaisi tätä joukkuetta. Olisi epäitsekäs teko joukkueelle, jos Lauri olisi itsekkäämpi.
Virolainen taksisovellus rynnii Suomen kyytimarkkinoille kovalla alekampanjalla
Barzan Namiq tarjoaa taksikyytejä asiakkaille kolmella sovelluksella ja mittarilla. Kyytien hinnoissa on jopa 50 prosentin eroja.
Kun **Barzan Namiq** starttaa autonsa aamulla, hän käynnistää kolme kyytisovellusta: Yangon, Uberin ja Boltin.
Eniten hän saa tällä hetkellä tilauksia Boltin kautta.
Virolainen kyytipalvelu Bolt tuli kesällä Suomen markkinoille jo kolmatta kertaa.
Aiemmat valtausyritykset eivät päättyneet hohdokkaasti. Yhtiö on jo kahdesti joutunut vetäytymään Suomen markkinoilta.
Tällä kerralla tilanne on toinen. Bolt on valmis tekemään töitä pitkään ja investoimaan kunnolla saavuttaakseen markkinajohtajuuden Suomessa, sanoo Boltin maajohtaja **Mikael Uusivuori**.
Bolt haastaa kilpailijansa laajalla alennuskampanjalla. Yhtiö tarjoaa uusille käyttäjille ensimmäiset kymmenen matkaa puoleen hintaan.
Kuljettaja saa kuitenkin työstään täyden korvauksen. Bolt kosiskelee kuskeja myös perimällä kilpailijoitaan pienemmän komission kyydeistä.
Tällä taktiikalla Bolt on saanut yli 500 kuljettajaa riveihinsä. Sen sovelluksella oli marraskuun lopulla viikoittain noin 20 000 aktiivista käyttäjää.
Kolmea kyytisovellusta käyttävä Namiq sanoo, että Boltin suosio perustuu hyvään sovellukseen ja halpaan hintaan.
– Me teemme tätä rahan takia, ja Boltilta kuski saa eniten. Lisäksi Bolt on kuskille ja asiakkaalle helppokäyttöinen, Namiq sanoo.
Yango on lyhyellä matkalla halvin
Yle vertasi kyytisovellusten hintoja Helsingissä lyhyellä ja pitkällä matkalla.
Noin kahden kilometrin matkalla Yango oli halvin. Sen sijaan noin 20 kilometrin matkalla Uber vei hintakilpailun niukasti.
Jos hyödynsi alennuskampanjaa, Bolt tuli halvimmaksi sekä lyhyellä että pitkällä matkalla.
Näin paljon taksimatka maksaa Helsingissä (euroina). Jos taulukko ei näy kokonaan, saat loput tiedot näkyviin vierittämällä oikealle.
Vertailuun otettiin alustatalouden periaatteilla toimivien kyytisovellusten lisäksi perinteisiä mittaritakseja välittäviä palveluita. Kyytisovellukset pesevät vertailussa perinteiset mittaritaksit mennen tullen.
Ylen tekemä vertailu ei anna täydellistä kuvaa, koska hinnat vaihtelevat esimerkiksi kysynnän ja liikenne- sekä sääolojen mukaan.
Vertailu tehtiin arkiaamuna kello 11. Viikonloppuyönä ravintoloiden valomerkin aikaan hinnat voivat olla toiset.
Sovellustakseista Bolt toimii vain pääkaupunkiseudulla. Yangon voi tilata myös Turussa ja Tampereella. Laajin toiminta-alue on Uberilla. Se on levittäytynyt pääkaupunkiseudun lisäksi Turkuun, Tampereella ja Ouluun.
Kuljettajat: Yangon boikotti tuntuu edelleen
Boltin menestymiseen pääkaupunkiseudulla on voinut vaikuttaa Yangon hiipunut suosio. Useat Yangoa käyttävät kuljettajat kertovat Ylelle, että tilaukset sen kautta ovat vähentyneet.
– Asiakkaat ajattelevat, että tämä on Venäjän firma, Barzan Namiq selittää.
Suomalaiset alkoivat [boikotoida Yangoa](https://yle.fi/a/3-12344334) keväällä vastareaktiona Venäjän aloittamalle sodalle Ukrainassa. Yango on osa Venäjän Googleksi kutsuttua teknologiajätti Yandexia.
Kytkös Venäjään on otettu vakavasti esimerkiksi Virossa. Huhtikuussa yhtiöltä [vietiin siellä toimilupa](https://www.is.fi/digitoday/art-2000008722435.html), koska matkustajatietojen pelättiin päätyvän Venäjän sisäisen turvallisuuspalvelun käsiin.
Kesäkuussa yhtiön toimitusjohtaja **Arkadi Volozh** asetettiin EU:n pakotelistalle ja hän jätti tehtävänsä.
Yangon Pohjoismaiden aluejohtaja **Erlend Eidsvollin** mielestä yhtiön sidosta Venäjälle liioitellaan.
Yandexin emoyhtiö on rekisteröity Hollantiin. Marraskuun lopulla [uutisoitiin](https://www.insider.com/russian-tech-giant-wants-out-of-country-ukraine-war-rages-2022-11), että se suunnittelee uudelleenjärjestelyä, jotta se voisi irtautua Venäjästä.
Kaikesta huolimatta Yango vakuuttaa, että yhtiön välittämien matkojen määrä on pysynyt vakaana. Myöskään Boltin saapuminen markkinoille ei ole vaikuttanut tähän.
Yhtiö kieltäytyy kertomasta tarkempia tietoja kyytien, sen alustaa käyttävien kuljettajien tai autojen määrästä.
Kun tilaa Uberin, paikalle voi kaartaa Yango
Koska Namiq ajaa monelle eri firmalle, hän ei ole liimannut autonsa kylkiin minkään yhtiön tarroja. Auton tunnistaa kuitenkin taksiksi katolla olevasta valosta.
Taksitolpilla näkee paljon autoja, joissa on yhden kyytipalvelun tunnukset, vaikka kuskilla olisi käytössään kaikki sovellukset.
Asiakkaalle tilanne voi olla hämmentävä. Jos esimerkiksi tilaa auton Uberin kautta, paikalle voi kaartaa Bolt tai Yango.
Kyytisovellusyritykset eivät näe asiassa ongelmaa. Yangon Erlend Eidsvollin mielestä sekä asiakkaat että kuskit hyötyvät siitä, että kuskit saavat toimia kuljettajina monille sovellustakseille. Hän vertaa kyytipalveluita sähköpotkulautoihin: niiden käyttäjät valitsevat sen brändin, joka on siinä hetkessä heille parhaiten saatavilla.
Kolmen kyytisovelluksen kuljettaja Barzan Namiq on samaa mieltä.
Taksiliiton toimitusjohtajaa **Timo Koskista** asia närästää. Hän ajattelee, että auton ulkoasusta pitäisi voida päätellä, mitä firmaa kyydin tarjoaja edustaa. Jos kuljettaja käyttää montaa sovellusta, ei autossa pitäisi selvyyden vuoksi olla minkään yrityksen teippejä.
Koskinen pitää ongelmana, että asiakas ei voi nykytilanteessa esimerkiksi vältellä huonoksi kokemaansa palvelua. Nyt voi käydä niin, että vaikka taksiasiakas vaihtaisi sovelluksesta toiseen, vastassa voi olla sama kuljettaja.
Bolt, Yango ja Uber sanovat kannattavansa kuljettajien vapautta valita itse, mille alustoille työskentelevät. Kuljettajat ovat yksityisyrittäjiä, eivätkä yhtiön työntekijöitä.
Monen alustan käyttöä on kuitenkin käytännössä sanktioitu. Jos kuljettaja ei esimerkiksi ota vastaan Yangon välittämiä kyytejä, koska on juuri kuljettamassa toisen alustan asiakasta, hän menettää pisteitä Yangon järjestelmässä.
Tämän vuoksi osa kuskeista on uskollisia yhdelle sovellukselle.
Taksiuudistus toi hintoihin hajontaa
Kun taksialan sääntelyä purettiin vuonna 2018, päätöstä perusteltiin odotuksilla halvemmista hinnoista.
Kilpailun vapauttaminen on mahdollistanut sovellustaksien aseman vakiintumisen. Hinnan suhteen ne painivat omassa sarjassaan.
Myös mittaritaksit ovat kokeneet voimakkaita hintapaineita.
02 Taksin -tilaston mukaan taksikyytien hinnoissa kasvu on ollut maltillista, ja joillain alueilla ne ovat jopa laskeneet. Neljän vuoden tilasto perustuu laajaan kattaukseen eri yhtiöiden hintoja, mutta siinä ei ole mukana esimerkiksi pääkaupunkiseudulla merkittäviä Lähitaksia tai Taksi Helsinkiä.
Samaan aikaan kustannukset ovat kuitenkin esimerkiksi polttoaineen hinnan vuoksi kasvaneet. Muutaman euron kyytejä välittävien sovellustaksien kuljettajien lisäksi nyt myös perinteiset taksiyrittäjät ovat aiempaa ahtaammalla.
Barzan Namiq tekee tiliä myllerryksessä olevalla alalla kaikin mahdollisin keinoin.
Kolmen kyytisovelluksen lisäksi hänellä on autossaan myös perinteinen taksamittari. Se on kuitenkin käytössä ani harvoin, koska asiakkaalle sovellustaksin käyttäminen on halvempaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 18.12 kello 23 saakka.*
Omakotitalo paloi Lempäälässä
Poliisin tiedossa ei ole, oliko talon sisällä ihmisiä palon aikana.
Yksikerroksinen omakotitalo paloi Lempäälässä asuinkelvottomaksi perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello kolmen jälkeen aamuyöstä. Talo oli jo täydessä palossa eikä paljoa ollut tehtävissä, Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Sisä-Suomen poliisin tiedossa ei ole, oliko talossa sisällä ihmisiä palon aikana. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion **Tommi Juvosen** mukaan tutkinta on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Poliisi tutkii paloa palonsyyn tutkintana.
*Juttua päivitetty 11.35 Tommi Juvosen kommentilla.*
Ylittikö sähkölasku jo sietokyvyn rajan? Pörssisähköllä kärvistelevä, kerro meille tarinasi, teemme aiheesta juttua
Selvitämme, miten korkea sähkön hinta on vaikuttanut suomalaisten elämään.
Sähkön hinta hipoo nyt taivasta. Korkeat tuntihinnat kirpaisevat etenkin sähkölämmitteisissä omakotitalossa asuvia pörssisähköasiakkaita. Isoja sähkölaskuja on jo postitettu, mutta kovimmat ajat ovat odotettavasti edessä talven jatkuessa.
Oletko saanut postiluukustasi jo kipurajan ylittävän sähkölaskun? Oletko pörssisähköasiakas, jonka arkeen hirmuhinnat ovat vaikuttaneet? Jos olet, kerro meille millä lailla sähkölaskut ovat vaikuttaneet elämääsi ja voit osallistua jutuntekoon. Koostamme juttua, jossa tarkastelemme sähkölaskujen kanssa kipuilevien tarinoita ympäri Suomea.
Alta pääset kyselylomakkeeseen, jonka vastaukset käsitellään nimettöminä. Kysely on avoinna 26.12. saakka.
Jätäthän kyselyn loppuun sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä sinuun.
*Kyselyn vastausaika on päättynyt.*
Zelenskyi seuraa kansansa tahtoa ja se ei ole vain hyvä asia, sanoo sankaripresidentistä kirjan tehnyt ranskalaistoimittaja
Régis Genté sanoo Ylen haastattelussa, että tuskin kukaan muu kuin entinen näyttelijä vihreässä t-paidassaan onnistuisi välittämään kansalaisten tuntoja kuten Zelenskyi.
Ranskalaistoimittaja **Régis Genté** ei yllättynyt, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** päätti olla pakenematta Kiovasta, kun Venäjä helmikuussa aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Hän ei ihmettele sitäkään, että presidentin kantti on kestänyt.
Gentén mukaan Zelenskyillä on kansan vahva tuki.
– Ukrainassa vallitsee demokraattinen ilmapiiri. Hänellä on sellaisen kansan mandaatti, joka haluaa taistella emansipaationsa puolesta, tietää hyvin mitä haluaa ja on muuttunut paljon viime vuosina, kertoo Suomessa tällä viikolla vieraillut Genté Ylen haastattelussa.
Genté katsoo, että kansan tuki Zelenskyille juontaa jo [Maidanin vallankumoukseen 2014](https://yle.fi/a/3-7819090). Tuolloin monissa ukrainalaisissa heräsi muutoksen halu.
Genté on asunut ja työskennellyt entisen Neuvostoliiton alueella 20 vuotta.
Kesällä hän julkaisi työparinsa kanssa kirjan *Volodymyr Zelenskyi* – *sodan sankari*.
Kirja kertoo Zelenskyin taipaleesta suositusta näyttelijästä sotasankariksi ja avaa, miten 2014 Maidanin vallankumouksen seurauksena Itä-Ukrainan nuori polvi heräsi tiedostamaan identiteettinsä ja liittyi sankoin joukoin kannattamaan yhtenäistä Ukrainaa.
”Tulee vaikutelma, että hän on todella kansan parissa”
Etelä-Ukrainasta kotoisin oleva **Volodymyr Zelenskyi** [nousi kansan tietoisuuteen](https://yle.fi/a/3-12336320) televisioroolistaan vuonna 2015 alkaneessa komediasarjassa *Kansan palvelija*. Hän esitti historianopettaja Vasyl Holoborodkosta, joka valitaan sattumalta presidentiksi.
Vuonna 2019 Zelenskyistä tuli tosielämän presidentti.
Ja nyt hän on lännen silmissä sodan sankari.
Gentén mukaan kotimaassaan Zelenskyi ei kanna samanlaista sankarin viittaa kuin lännessä, vaikka onkin suosittu.
– Jäämällä Kiovaan Venäjän hyökätessä Zelenskyi lähetti vahvan viestin. Se oli kieltämättä rohkeaa.
Genté uskoo Zelenskyin suosion perustuvan siihen, että hän esiintyy kansalaisten kanssa tasavertaisena. Gentén mukaan Zelenskyi ei edes hallitse perinteistä poliitikkoroolia.
– Tulee vaikutelma, että hän on todella kansan palveluksessa. Ei ole syytä epäillä, että hän ei tukisi maataan kaikin keinoin, joita hänellä on presidenttinä käytössään, ilman että myöntyy kompromisseihin Venäjän kanssa.
Zelenskyi on Gentén mukaan modernin kansansa kuva.
– Hän edustaa poliittisesti mutta myös sosiologisesti modernia Ukrainaa. Hän ei ole sankari siinä mielessä, että hän pelastaisi Ukrainan, vaan ukrainalaiset itse pelastavat Ukrainan, Genté sanoo.
Genté katsoo, että Zelenskyi toimii saman logiikan mukaan kuin televisiosarjansa nimi *Kansan palvelija*. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että Zelenskyi seuraa kansan tahtoa. Se ei välttämättä ole vain hyvä asia.
– Kansan tahto voi todellisuudessa olla varsin ailahteleva, sitä voi myös tulkita ja manipuloida.
Gentén mielestä on kiinnostavaa, että Zelenskyistä tuli sodan sankari, vaikka hän on muun muassa ansainnut paljon rahaa televisio-ohjelmastaan venäläisillä markkinoilla.
Zelenskyi on voittanut informaatiosodan
Zelenskyi on jatkuvasti yhteydessä muun muassa valtiojohtajiin: kertoo sotatapahtumista, vetoaa Ukrainan puolesta, pyytää aseita.
Kirjassa muistutetaan, että jokainen puheenvuoro on räätälöity huolellisesti.
Gentén mukaan Zelenskyin päätehtävä on viestiä, ja on päivänselvää, että hän on voittanut informaatiosodan Venäjää vastaan.
Genté huomauttaa, ettei tämä ole ihme, onhan Zelenskyi näyttelijänä viestimisen ammattilainen ja voitti presidentinvaalitkin Instagramin avulla.
– Hänen viestintänsä on tehokasta ja yksinkertaista. Hän kertoo, että Ukrainaa vastaan hyökätään, hän on kansansa puolella, eikä ole aloittanut sotaa kuten Putin, joka puhuu palatsistaan kaukaa pöytänsä takaa.
Genté lisää, että tuskin kukaan muu kuin entinen näyttelijä vihreässä t-paidassaan onnistuisi välittämään kansalaisten tuntoja kuten Zelenskyi.
Zelenskyi on kasvanut presidenttinä
Zelenskyin heikkoutena Genté pitää sitä, että hänellä ei aina ole poliittista ymmärrystä.
– Yksi virhe oli se, että hän ei ymmärtänyt, että sota alkaa. Viimeiseen saakka hän kieltäytyi uskomasta yhdysvaltalaista tiedustelutietoa.
Genté pitää Zelenskyin kehittymistä presidentin tehtävässä huomattavana.
Presidenttikautensa alussa Zelenskyin tuntemus esimerkiksi Naton kaltaisista kansainvälisistä organisaatioista ja makrotalouden mekanismeista oli heikko, eikä hänen englannin taitonsa ollut kummoinen. Genté katsoo, että sodan pakottamana Zelenskyistä on muotoutunut valtiomies.
Gentén mukaan Zelenskyillä ei oikeastaan ole mitään poliittista ideologiaa vaan hän poimii asioita sieltä täältä.
Hän painottaa taloutta ja digitaalisuutta.
– Tämä on yksityiskohta, mutta kertoo jotain: ainoa ministeri, joka on pysynyt samana Zelenskyin hallinnon ajan, on digitalisaatiosta vastaava ministeri.
Ukrainalaisten taisteluhalussa tulee nähdä myös historia
Genté uskoo Zelenskyin olevan valmis taistelemaan loppuun saakka, jos kansa niin haluaa.
Zelenskyi [sanoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12369716), että mahdollisesta rauhansopimuksesta tulee Ukrainassa järjestää kansanäänestys.
– Mielestäni se on varsin rehellistä puhetta, sillä sodassa henkensä ovat antaneet tavalliset ukrainalaiset, Genté sanoo.
Genté on vaikuttunut ukrainalaisten päättäväisyydestä.
Ukrainan taisteluhalun taustalla ovat hänen mukaansa pikemminkin käytännön kuin ideologiset syyt. Ukrainalaiset kaipaavat vapautta ja parempaa arkea – ja haluavat elää oikeusvaltiossa.
Ukrainalaisten motivaatiossa taistella tulee nähdä myös – tai ennen kaikkea – historiallinen ulottuvuus, hän muistuttaa.
Hän antaa esimerkiksi Holodomorin. Euroopan parlamentti hyväksyi torstaina julkilausuman, joka määrittelee Ukrainan 1930-luvun nälänhädän kansanmurhaksi neuvostojohtaja **Josif Stalinin** hallinnon aikana.
Ilman ymmärrystä näistä pitkistä juurista emme voi ymmärtää kaikkea sitä voimaa ja energiaa, jota ukrainalaiset laittavat sotaan, Genté katsoo.
– Holodomor on jotain, mikä on yhä läsnä.
Genté yllättyi Venäjän armeijan heikkoudesta
Yllätyksenä Gentélle on tullut Venäjän armeijan heikkous. Hän todisti Georgian sotaa omin silmin.
Hänen käsityksensä oli, että Venäjän armeija oli aiempaa paljon ammattimaisempi ja modernimpi, mutta Ukrainan sota on osoittanut toista.
– Venäjä luuli, että se voittaisi Ukrainan muutamissa viikoissa ja että ukrainalaiset ottaisivat heidät vastaan kukkapuskin.
Genté uskoo Putinin ymmärtävän, että hän oli väärässä, mutta se ei tarkoita sitä, että Putin luovuttaisi.
Kirjan mukaan oleellista Venäjälle on pitää Ukraina Venäjän kyljessä ja estää maata valitsemasta eurooppalaisen sivilisaation tietä.
– Uskon, että Putinin täytyy pysyä uskollisena näkemykselleen, jonka mukaan Ukrainan ei pidä olla olemassa ja jos Ukraina vastustaa Venäjää, se johtuu lännestä. Ja että pohjimmiltaan Ukraina kuuluu venäläiseen maailmaan, Genté sanoo.
Sodan kestoa on vaikea arvioida. Paljon riippuu siitä, kuinka kauan länsi jaksaa tukea Ukrainaa.
– Usein on tapana sanoa, että sota loppuu, kun jompikumpi osapuoli ei enää pysty taistelemaan. Näyttää siltä, että näin on nytkin.
Ukrainan kansa on päättäväinen, mutta niin on myös Venäjän valtiovalta. Siksi sota voi Gentén mukaan kestää kauan.
*Mitä ajatuksia Zelenskyin johtajuus ja Ukrainan yhteiskunnan muutos herättävät? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 18. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Ylen päivittyvä artikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12314941)
Wilma-viestintä hiertää monien opettajien ja vanhempien välejä
Osa vanhemmista ei suostu uskomaan, että oma lapsi käyttäytyy koulussa eri tavoin kuin kotona.
Opettajien ja huoltajien välinen yhteistyö ja kommunikointi toimivat pääosin hyvin, mutta haasteet ovat lisääntyneet merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ylivoimaisesti suurin osa ongelmista liittyy kodin ja koulun väliseen, Wilma-tietojärjestelmän kautta tapahtuvaan kirjalliseen viestimiseen, kertoo Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija **Sari Jokinen**.
Jokisen mukaan yleiset muutokset kirjoittelukulttuurissa näkyvät myös Wilmassa. Ihmiset saattavat kirjoittaa niin sosiaaliseen mediaan kuin Wilmaankin omalla nimellään sellaisia asioita, joita ei ehkä tulisi mieleenkään sanoa ”päin naamaa”. Jokinen uskoo, että epäasiallisia viestejä kirjoitetaan hyvinkin matalalla kynnyksellä - esimerkiksi kovassa tunnekuohussa tai yöaikaan.
Kirjallinen viestiminen on Jokisen mukaan kuitenkin tärkeää ja helpottaa paljon kodin ja koulun välistä yhteistyötä. Jokinen arvioi, että opettajien ja huoltajien väliset haasteet voisivat vähentyä sillä, jos ainakin suuremmat ongelmat käytäisiin kirjoittelun sijaan läpi puhelimitse tai kasvotusten.
Kaikki asiat eivät ole neuvoteltavissa
Huoltaja voi olla opettajan kanssa eri mieltä esimerkiksi arvosanoista tai siitä, mitä koulussa on tapahtunut. Lapsen tai nuoren kertomus saattaa poiketa opettajan näkemyksestä. Osa vanhemmista ei suostu uskomaan, että oma lapsi käyttäytyy koulussa eri tavoin kuin kotona.
Joskus erimielisyyksiä syntyy jostakin yksittäisestä asiasta: nuori kieltäytyy menemästä esimerkiksi uimaan, ja huoltaja on asiassa lapsensa puolella.
– Nuorten lisäksi myös vanhempien on joskus vaikea hyväksyä, että kaikki asiat eivät ole neuvoteltavissa: tietyt asiat ovat osa opetussuunnitelmaa, ja ne käydään läpi.
Haasteet voivat näkyä jaksamisessa
Wilmaan liittyvät haasteet voivat vaikuttaa opettajien jaksamiseen ja motivaatioon, Jokinen huomauttaa.
– Opettajat saattavat miettiä viestejä hyvinkin tarkkaan ja luetuttaa ne varmuuden vuoksi vielä kollegalla, ettei tulisi vahingossakaan sanottua mitään sellaista, minkä voisi ymmärtää väärin.
Jokisen mukaan Wilmaan liittyvät haasteet toistuvat yleensä tiettyjen vanhempien kanssa: kun on kerran mennyt sukset ristiin jostakin asiasta, samankaltaiset konfliktit alkavat herkästi toistua.
Epäilys suunnitellusta joukkotappelusta ei ole konkretisoitunut Seinäjoella
Huhun mukaan seinäjokelaisten ja ilmajokelaisten nuorten välillä olisi suunniteltu joukkotappelua perjantai-illaksi. Paikkana olisi ollut Ideaparkin piha.
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että mitään normaalista poikkeavaa ei iltakymmeneen mennessä ole Ideaparkin lähistöllä havaittu.
Nuorisoa on kauppakeskuksen parkkialueella liikkeellä jopa tavanomaista vähemmän. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että väkeä on tavallisen joulukuisen pakkasperjantai-illan verran.
Viitteitä joukkotappelusuunnitelmista ei ole havaittu myöskään kaupungin keskustassa partioitaessa ja valvottaessa.
Viestinnän asiantuntija Suvi Auvisen mukaan suomalaisen yhteiskunnan puheenaiheisiin pystyy vaikuttamaan ”pelottavan hyvin”
Ylen Viimeinen Sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, kuinka media vaikuttaa puolueiden kannatukseen ja vaalien puheenaiheisiin. 
Viestintätoimisto _Ellun Kanojen_ viestinnän asiantuntija ja panelisti **Suvi Auvinen** sanoi perjantain _Viimeinen Sana_ -ohjelmassa, että suomalaisen yhteiskunnan puheenaiheisiin pystyy vaikuttamaan ”pelottavan hyvin”.
– Yritämme _Ellun kanoissa_ katsoa sitä, miten saadaan julkinen keskustelu siirrettyä sellaiseksi, että julkinen mielipide on ainakin isossa kuvassa jonkun tietyn asian takana. Poliitikothan seuraavat sitä julkista mielipidettä ainakin aika usein.
Auvinen arvioi, etteivät ihmiset ymmärrä, millä tavoin, kuinka paljon ja miten merkittävissä kohdissa valtaa käytetään. 
– Kun lukee vaikka uutisia, niin kannattaa olla kriittinen sen suhteen, kuka minuun yrittää nyt vaikuttaa.
Auvinen sanoo, ettei vaikuttaja välttämättä ole poliittisesti vinoutunut toimitus, vaan niitä ovat esimerkiksi erilaiset yritykset ja organisaatiot. 
Viimeinen Sana -ohjelman toinen panelisti, Helsingin Sanomien päätoimittaja **Laura Saarikoski** uskoi, että poliitikot ainakin tunnistavat, mikäli yritykset ja organisaatiot yrittävät heihin vaikuttamaan. 
– Luulen, että kokeneet politiikan toimittajat ymmärtävät. Mutta kun kuuntelen Suvia, niin ehkä emme tiedäkään, millä kaikilla tavoilla meihin yritetään vaikuttaa – tavoilla, jotka eivät ole julkisia. Eiväthän viestintätoimistot kerrokaan sitä, että he ovat tällaisten pitkäaikaisten kampanjoiden takana, Saarikoski sanoi. 
Auvinen arvioi, että media ei ole immuuni vaikuttamisyrityksille.
”Keskusta profiloitunut pintajournalismin kautta”
Viimeisessä Sanassa keskusteltiin myös siitä, onko media vaikuttanut esimerkiksi keskustapuolueen huonoon kannatukseen. 
Maaseudun Tulevaisuus -lehden päätoimittaja **Jouni Kemppainen** arvioi keskustan kannatuksen kärsineen osittain siitä, että puolue oli profiloitunut pintajournalismin kautta. 
– On perinteistä pintajournalismia, joka korostaa konfliktia ja voimasuhteita. Ja sitten on tämä vaikeampi laji, asiajournalismi. Keskustaa käy sääliksi, koska sitä on profiloitu pintajournalismin valossa eikä asialähtöisesti, Kemppainen sanoi. 
Kemppainen mainitsi, että esimerkiksi metsien ennallistaminen on asia, jota median olisi tullut käsitellä enemmän asian, kuin konfliktin näkökulmasta. 
– Näin yleisö saisi tietää, millä perusteella puolueet ovat sitä mieltä, kuin ovat, Kemppainen sanoi. 
Kemppaisen mielestä muissa toimituksissa tehdään parempaa asiajournalismia, kuin politiikan toimituksissa.
Jouni Kemppainen on ollut vuoden 2019 europarlamenttivaaleissa sitoutumattomana ehdokkaana Keskustan listalta.
_Katso koko Viimenen Sana -ohjelma Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-60895811)._ 
Ilkka Herolan kauden paras tulos pudotti kiven sydämeltä – ”Enää ei tarvitse potea epävarmuutta”
Ilkka Herolan kauden avaus sujui mollivoittoisesti, mutta Ramsaun avauskisan kuudes sija antoi jo pontta menestysodotuksille. Herola ei ole itse ollut huolestunut.
*Ramsaun maailmancup jatkuu lauantaina sekä miesten että naisten kilpailuilla. Mäkiosuutta voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta klo 10 lähtien.*
**Ilkka Herola** hallitsi kesällä yhdistetyn GP-kisoja, mutta maailmancupin kisat ovat sujuneet mollivoittoisesti. Ruka oli hänelle jälleen melkoinen mörkö ja tulokset olivat sen mukaisia, Lillehammerissa hän jätti hiihto-osuudet väliin ylähengitystieoireiden takia.
Heikosta alusta huolimatta Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** ei ole suostunut olemaan huolestunut.
– En oikein Ilkan kohdalla osaa olla huolestunut. Olen tuntenut hänet niin kauan ja nähnyt, miten hänen kautensa yleensä menee, Kukkonen hymähti.
Samoilla linjoilla on myös urheilija itse. Ruka tunnetaan kisapaikkana, jossa pitää olla todella hyvässä hyppykunnossa, eikä Herola ole päässyt kunnolla sinuiksi ison mäen kanssa. Ja kun hyppyidentiteetti on ollut ajoittain kadoksissa, on mukaan tullut myös henkimaailman asioita.
– Tavallaan olen jollakin tavalla tottunut siihen, että alkukausi on minulle haastava. Ruka on minulle näistä maailmancup-paikoista se hankalin ja en ole saanut siellä onnistumisia. Kun se on ensimmäinen paikka, niin siinä on itseluottamus vähän koetuksella, Herola totesi.
Ramsaun perjantain kilpailusta Herola sai jälleen kunnon itseluottamusbuustin, sillä kuudes sija osoitti, että hän on oikealla tiellä eikä flunssakaan enää vaivaa.
Herola on hypännyt koko viikon perustasollaan, ja häntä lämmitti ennen kaikkea se, ettei hän tarvinnut mitään ihmeellistä hyppyä saadakseen hyvän lähtöpaikan hiihto-osuudelle.
Hiihtokunto oli kuitenkin Herolalle arvoitus. Lillehammerin kisojen hiihto-osuuksien väliin jättäminen oli oikea päätös. Vaikka hän ei joutunut olemaan montaa päivää toipilaana, piti hänen aloittaa harjoittelu rauhallisesti.
Rukan jälkeen Herola pystyi tekemään vain yhden avaavan harjoituksen ja ensimmäisen tehotreenin hän ehti tehdä vasta tämän viikon alkupuolella. Tilanne ei ollut optimaalinen, sillä yleensä Herolan keho vaatii toimiakseen joko säännöllistä kilpailemista tai kovempia tehoharjoituksia.
Ei vielä rajatonta lyömistä
Perjantain kisassa Herola joutui lähtemään hiihto-osuudelle melkoisella riskillä, sillä ero koviin hiihtäjiin oli kohtuullisen iso.
– Kyllähän se oli sellainen itsemurha-aloitus. Oli pakko avata todella rajusti ja kun pääsin porukkaan, he alkoivat vedättää tosi kovaa. Kolmas kierros oli aika hiljaista ja siinä kohtaa tuntui vaikealle, Herola myönsi.
– Se oli positiivista huomata, että yhden kierroksen keventämällä ja huilaamalla pystyin sen oman porukan hoitamaan viimeisellä kierroksella. Se kertoo siitä, että perusasiat toimivat. Pystyin palautumaan pienestä välikuolemasta kisan aikana.
Kukkosen mielestä Herolan hiihdosta oli havaittavissa, ettei hänen kuntonsa ole vielä sellainen kuin sen pitäisi olla.
– Ilkka horjuu aina ladun laidasta laitaan ja hiihto näyttää sellaiselta hiukkasen haasteelliselta, mutta nyt se näytti poikkeuksellisen paljon siltä, Kukkonen totesi.
– Selkeästi näki, ettei elimistö toimi niin, että hän pystyisi hiihtämään rajoitinta vasten. Kun Ilkka on parhaimmillaan, hän pystyy lyömään rajattomasti, palautuu nopeasti ja on yleisesti se, joka hallitsee niitä letkoja. Nyt hän joutui peesailemaan.
Herolan kausi alkaa yleensä kunnolla vasta Ramsausta, ja tämä perinteinen paikkakunta kuuluu hänen lempipaikkoihinsa. Herolaa voikin pitää varsinaisena Ramsau-konkarina, sillä hän on kilpaillut siellä maailmancupissa jo 11. kautena.
Kukkosen mukaan Ramsaun pieni mäki heittää hyppääjät samaan kasaan, vaikka urheilijoiden tekniikkaerot olisivat isojakin. Tämä pelaa Herolan tapaisten vahvojen hiihtäjien laariin.
– Yleensä hiihtolatu ei ole ollut riittävän kova, mutta latuprofiilia on viime vuosille vähän muokattu. Sen jälkeen se on sopinut minulle oikein hyvin. Mäki ei aiheuta suuria eroja, joten tuolla ladulla pystyy tekemään paljon. Siksi se kuuluu tällä hetkellä lempipaikkoihini, Herola kertoi.
Kukkonen odottaa palkintosijoja jo tammikuussa
Sekä Herola että Kukkonen ovat luottavaisia siitä, että kuopiolaisen kuntohuippu niin mäessä kuin hiihtopuolella löytyy vasta uudenvuoden jälkeen. Ramsaun kisa palautti uskon tuloksen tekemiseen ja kun Herola pääsee harjoittelemaan kunnolla joulutauolla, odotetaan sen näkyvän tuloslistoillakin.
– Tavallaan on sellainen fiilis, että kivi putosi sydämeltä. Enää ei tarvitse potea epävarmuutta siitä, olenko oikeassa suunnassa. Nyt on sellainen fiilis, että asiat ovat kunnossa, Herola sanoi.
Vaikka Herola nappasi kauden maailmancupkauden parhaan sijoituksensa, se tuli Herolan mielestä perustason suorituksilla. Hän vakuutti, että molemmilla osa-alueilla reservistä löytyy vielä parempaa.
Samaa sanoi Petter Kukkonenkin, joka näki Herolan hyppytekniikassa pari parannettavaa asiaa. Tämän lisäksi hänen mielestään Herola tarvitsee 2–3 starttia palautuakseen omalle tasolle.
Kukkosen mielestä Herolan perustaso on sitä luokkaa, että hän taistelee aina kuuden parhaan joukkoon sijoituksista ja onnistuessaan palkintosijasta.
– Minusta tämä päivä osoitti, että hän on hyvässä kunnossa ja tulee lyömään kovia tuloksia pöytään. Odotan ”podiumeja” jo tammikuun puolella, mutta en vielä huomenna. Otepäässä ja siitä eteenpäin nähdään sitten se vanha Ilkka, ainakin hiihtokunnon osalta, Kukkonen vakuutti.
**Ramsau, Itävalta**
1\. Jarl Magnus Riiber NOR 24.15,4   
2\. Jens Lurås Oftebro NOR +7,9   
3\. Vinzenz Geiger GER +8,0  
4\. Johannes Lamparter AUT +18,3  
5\. Jörgen Graabak NOR +47,1  
6\. **Ilkka Herola FIN +54,3**  
7\. Manuel Faisst GER +54,9  
8\. Ryota Yamamoto JPN +54,9  
9\. Stefan Rettenegger AUT +55,7  
10\. Eric Frenzel GER +56,0  
11\. **Eero Hirvonen FIN +1.10,4**
42\. **Arttu Mäkiaho FIN +4.00,3**
*Leevi Mutru ei kilpaillut.*
Luksuselämää paria kuvaa vastaan? Mielikuva sokerideittailusta on usein romanttinen ja siksi myös haittapuolista täytyy puhua
Sokerideittailu alkaa usein somesta, jolloin ehdotteluille altistuvat helposti myös alaikäiset. Alaikäisen ja täysi-ikäisen välillä ei voi koskaan olla sokerideittailua, vaan kyseessä on rikos.
Sokerisuhde, sponsorisuhde, vastikkeellinen suhde, valtasuhde... Sokerideittailu on monelle jopa arkipäiväinen asia, mutta ilmiön yleistyminen vaatii myös tiedon lisääntymistä. Sokerideittailua ei ole Suomessa juurikaan tutkittu ja tietoa on muutenkin niukasti tarjolla.
Asiantuntijoiden mukaan sokerideittailussa tarjotaan Suomessa harvemmin vastikkeena varsinaista luksuselämää, vaan yleisin vastike on raha. Ilmiöön liittyy paljon haittapuolia ja se voi aiheuttaa ongelmia nuoren itsetuntoon ja mielenterveyteen, sekä luoda vääristyneen kuvan parisuhteesta ja rakkaudesta. Sokerideittailuksi naamioitu toiminta voi myös täyttää rikoksen tunnusmerkit.
Sokerideittailuilmiöstä on luotu mediassa kuva helposta tienaamisesta ja glamourista, kokevat asiantuntijat. Tämän vuoksi myös nuorilla on siitä usein todellisuutta ruusuisempi ja jopa romanttinen käsitys, kerrotaan nuorisotyöntekijöiden järjestämässä ”Ainahan voi alkaa sugar babyksi” -webinaarissa. Webinaarissa jaettiin tietoa ja työkaluja asian käsittelyyn nuorten kanssa työskenteleville.
Tuntemattomalla aikuisella on harvoin tarvetta hakeutua alaikäisen nuoren seuraan kasvokkain tai edes somessa, sanoo webinaarissa puhunut digitaalisen nuorisotyön asiantuntija **Minerva Kettukuja**.
– Silloin kannattaa miettiä tarkkaan aikuisen motiiveja. Jos joku sanoo, että olet niin kypsä ikäiseksesi, niin se ei välttämättä ole kehu, vaan itse asiassa iso varoitusmerkki. Se voi tarkoittaa, että aikuinen haluaa olla nuoren kanssa nimenomaan hänen nuoren ikänsä vuoksi, eikä siksi että nuori olisi jotenkin erityisen kypsä, kertoo Kettukuja.
Motiiveja kannattaa miettiä myös jos asiaan liittyy salailua – jos kokee itse tarvetta siihen, tai jos toinen osapuoli pyytää pitämään tilanteen salaisuutena.
Nuori pelkää joutuvansa itse rangaistuksi kertoessaan ahdistelusta
Kokemukseen saattaa liittyä häpeää ja aikuiselle puhuminen voi olla olla haastavaa, jos nuori ajattelee itse toimineensa väärin ja tulevansa tuomituksi tai rangaistuksi. Vaikka nuori itse edistäisi seksuaalista häirintää sisältävää keskustelua tai toimintaa, on vastuu aina aikuisella.
Vaikkapa oman vanhemman kanssa kasvokkain asiasta juttelu voi tuntua vaikealta ja vieraalta. Usein nuoret myös pelkäävät, että jos he kertovat saamistaan seksuaalissävytteisistä viesteistä, heiltä kielletään somen käyttö tai takavarikoidaan puhelin.
Kettukujan mielestä somesta ylipäätään pitäisi puhua enemmän myös nuoren kotona.
– Ei nuori puhu tällaisista ongelmista, jos somesta ei muutenkaan puhuta kotona ja hän joutuu alusta asti selittämään mikä tämä sovellus edes on. Aikuisten kannattaa olla kiinnostuneita somesta ja siitä, mitä nuori siellä tekee. Voi kysellä vaikka ihan tavallisia asioita: mitä sovelluksia käytät, ketä seuraat siellä, minkälaisia videoita tykkäät katsoa, hän ohjeistaa.
Kettukujan mukaan aikuiset sortuvat usein puhumaan somesta pelottavana paikkana, jossa tapahtuu vain kaikkea hirveää. Hän muistuttaa, että vaikka vaaroista ja riskeistä on tärkeää keskustella, niin some myös mahdollistaa nuorille paljon asioita.
– Kavereihin yhteydenpitoa, oman identiteetin rakentamista, itsensä ilmaisua, tiedonhakua ja sitä kautta voi saada vaikka harrastuksia.
Uusi seksuaalirikoslaki tarttuu herkemmin myös somessa tapahtuvaan häirintään
Tyttö- ja naistyön ohjaaja **Sohvi Koivu-Remes** kertoi webinaarissa sokerideittailun alkavan yleensä tavallisilta some-alustoilta. Suurin syy lähteä sokerisuhteeseen on raha.
– Varmasti taustalla vaikuttaa myös se, että haluaa jonkun välittävän ja olevan lähellä, sanoo Koivu-Remes.
Täysi-ikäisen nuorelle tarjoama vastike seksuaalisia tekoja vastaan on rikoslaissa rangaistavaa.
Minerva Kettukuja on osana Sua varten somessa -toimintaa, jossa nuorisotyöntekijät ovat jalkautuneet eri sosiaalisen median alustoille. Sua varten somessa -tiimi saa kuukausittain keskimäärin 300–400 yhteydenottoa nuorilta ja suurin osa niistä koskee ahdistelua somessa.
Useille nuorille etenkin vakavista asioista keskustelu on luontevampaa verkon kautta. Yleisin aihe, josta nuoret haluavat nuorisotyöntekijöiden kanssa puhua on alastonkuvat.
– Nuori on silloin joko saanut pyytämättä alastonkuvan toiselta ihmiseltä, häneltä itseltään pyydetään niitä, tai sitten nuoren omia alastonkuvia on levitelty ilman lupaa, sanoo Kettukuja.
Seksuaalinen ahdistelu koskettelemalla on ollut rangaistavaa vuodesta 2014 lähtien. Kuitenkin uuden [ensi vuonna voimaan tulevan seksuaalirikoslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20220723#Pidm45053757876096) myötä ahdisteluksi voidaan laskea myös esimerkiksi seksuaalisten kuvien ja viestien lähettäminen. Myös kuvien luvaton levittäminen on rangaistavaa. Seksuaalista ahdistelua käsittelevä lakiuudistus ei koske pelkästään lapsia, vaan kaiken ikäisiä.
*Onko sinulle ehdotettu sokerisuhdetta? Jos haluat kertoa siitä tarkemmin, lähetä sähköpostia essi.markkula@yle.fi.*
*Millaista keskustelua sokerideittailusta pitäisi käydä? Voit keskustella aiheesta 17. joulukuuta klo 23 saakka.*
Iltapäivälehti nimesi Seinäjoen Suomen huumepääkaupungiksi – kysyimme kaupungilta, poliisilta ja nuorisotyön ammattilaiselta pitääkö titteli paikkansa
Nuorten huumausaineongelma on Seinäjoella tiedossa. Kaupunki toimii aktiivisesti sitä ehkäistäkseen, sanoo hyvinvointipäällikkö. Poliisin mukaan tilastot eivät kerro kaikkea.
[Ilta-Sanomat uutisoi alkuviikosta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009261192.html), että Seinäjoki on nuorten huumerikollisuustilastojen perusteella ”Suomen huumepääkaupunki”.
Lähteenä jutussa on Tilastokeskuksen tiedot poliisin selvittämistä 15–20-vuotiaiden epäillyistä huumerikoksista. Tulokset on suhteutettu nuorison määrään ja muihin yli 10 000 asukkaan kuntiin.
Ilta-Sanomien jutun [voi lukea täältä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009261192.html).
Pohjanmaan poliisin komisario **Matti Tiaisen** näkemyksen mukaan Seinäjoki ei kuitenkaan poikkea muista saman kokoluokan kaupungeista ja maakuntakeskuksista.
– Kun puhutaan huumausainerikoksista, tilastot kertovat siitä, kuinka paljon poliisi on omalla toiminnallaan paljastanut rikoksia ja suunnannut resursseja näiden rikosten selvittämiseen, Tiainen sanoo.
– Tilasto ei siis kerro koko totuutta. Tässä täytyy huomioida myös jätevesitutkimus ja nuorille suunnatut kyselyt. Näitä tulisi tarkastella kokonaisuutena.
Jätevesitutkimusten tulokset Seinäjoella ovat Tiaisen mukaan samankaltaisia kuin vastaavan kokoisissa kaupungeissa.
”Surullista ja huolestuttavaa”
Kaupungin hyvinvointipäällikkö **Henna Rantasaarelle** uutisointi nuorten huumausaineiden käytöstä Seinäjoella kaupungissa ei ollut uutta asiaa.
Nuorten päihteiden- ja huumausaineiden käytön parissa on kaupungissa työskennelty jo pitkään ja konkreettisia toimia tehdään jatkuvasti.
– Surullista ja huolestuttavaa tämä tietysti on, Rantasaari sanoo.
Nuorten huumeidenkäyttö näkyy Rantasaaren mukaan Seinäjoella esimerkiksi nuorisotilojen ulkopuolella.
– Ilahduttavaa kuitenkin on, että poliisi on tehnyt paljon töitä asian eteen, tämä näkyy tilastoista. Tilannetta saadaan rauhoitettua, kun rikokset selvitetään, Rantasaari sanoo.
**Lisää**: [Jopa sadat nuoret kokoontuvat koulujen pihoille Seinäjoella, suuri osa päihtyneitä – nuorisotoimi huolestui: ”Tunnelma kuin festareilla”](https://yle.fi/a/74-20004177)
”Tällaisiin paikkoihin ongelmat usein pesiytyvät”
Komisario Matti Tiaisen mukaan koko Suomen huumausainetilanne on huolestuttava.
Hän toteaa, että huumaisaineita tuodaan maahan paljon.
– Niiden hankinta on helpottunut, koska myynti on siirtynyt pikaviestisovelluksiin ja pimeään verkkoon, Tiainen sanoo.
Rantasaari muistuttaa, että Seinäjoki on kasvukaupunki ja maakuntakeskus. Lisäksi kaupunki on yksi raideliikenteen solmukohta.
– Tällaisiin paikkohin ongelmat usein pesiytyvät, Rantasaari pohtii.
Huumausainerikosten määrä on Pohjanmaan poliisilaitoksen vuosittain noin 2000. Aineiden kanssa ollaan siis päivittäin tekemisissä.
Huumeisiin törmätään myös väkivalta- ja omaisuusrikosten sekä muun muassa rattijuopumusvalvonnan yhteydessä.
Seinäjokelaislähtöinen 24-vuotias **Dave Haukkala** on asunut muualla muutaman vuoden. Hänen nuoruudessaan huumeet eivät vielä näyttäytyneet kaupungissa.
– Toki kuulin puhuttavan huumeista. Niiden kanssa olivat tekemisissä sellaiset ihmiset, joiden kanssa en ollut tekemisissä. Ehkä osittain on nyt kyse siitä, että nuoret eivät saa apua pahaan oloonsa. Muuta näkemystä minulla ei asiaan ole.
Etsivälle nuorisotyölle tuttu juttu
Seinäjoen kaupungin kohdennetun nuorisotyön etsivä nuorisotyöntekijä **Jaakko Lehtolainen** näkee työssään nuorten huumeidenkäytön.
Lehtolainen toteaa, että Seinäjoella on liikkeellä paljon huumeita; niitä myydään ja käytetään.
Lehtolainen pohtii, että Ilta-Sanomien uutisoinnissa oli ehkä haettu klikkiotsikkoa. Oli tai ei, itse asia ei häntä kummastuta.
– Työssäni tulee nuoria vastaan, joilla on haasteita päihteiden kanssa. Päihteidenkäytön taustalla on usein monenlaisia haasteita: toivottomuutta, pahaa oloa, mielenterveyden haasteita. Ongelmat harvoin syntyvät itsellään.
Aina autetaan, kun tarve huomataan, Lehtolainen sanoo. Hän tietää kuitenkin, että huumeista ja päihteistä irtautuminen on vaikeaa.
– Aika kova mieli pitää olla, että pysyy siitä erossa. Että lopettaa ja sivuuttaa vaan sen tyhjyyden, joka lopettamisesta seuraa. Tuon tyhjyyden tilalle pitäisi löytää jotain sellaista tekemistä, mistä saa merkitystä elämälle.
Huoltajat mukaan
Seinäjoen kaupunki on puuttunut huumeongelmaan ehkäisevän päihdetyön ryhmän avulla.
Yksi fokusalue tällä hetkellä on tilanteesta tiedottaminen nuorten huoltajille.
– Vanhempien on hyvä olla tietoisia, missä heidän nuorensa liikkuu ja mitä nuorten elämään kuuluu, Henna Rantasaari sanoo.
Kaupunki on koonnut huoltajille Huomaa ajoissa -oppaan, jossa on vinkkejä, miten jutella nuoren kanssa päihteistä tai miten toimia päihteistä kiinnostuneen nuoren kanssa.
Ennaltaehkäisevät toimet ovat erityisen tärkeitä, Rantasaari toteaa.
– Hyvinvointialueiden aloittaessa vastuu niistä on ehkä entistä enemmän kunnilla. Toimivat peruspalvelut ja nuorten itsetunnon vahvistaminen ovat keskeisessä roolissa.
”Ettei ensimmäistäkään käyttökertaa tulisi”
Komisario Matti Tiaisen mielestä kouluilla, kodeilla, kasvatuksella ja sosiaalityöllä on tärkeä merkitys huumausaineiden torjunnassa.
– Se miten voitaisiin vaikuttaa on, ettei ensimmäistäkään käyttökertaa tulisi, Tiainen sanoo.
Yhteistyötä peräänkuuluttaa myös Jaakko Lehtolainen.
Etsivä nuorisotyö tekee sitä muun muassa riippuvuusklinikan kanssa. Kyse on kuitenkin koko yhteiskunnan asiasta, siitä miten kohtaamme toisemme ja ymmärrämme erilaisuutta.
– Arvelen, että jo varhaisessa vaiheessa, ihan päiväkodista asti, voidaan nuorelle antaa erilaista tukea. Koulujen ryhmäkoot, harrastusmahdollisuudet ja miten kohdataan, ovat tärkeitä asioita, Lehtolainen sanoo.
Lehtolainen katsoo myös koteja ja kotien vastuuta. Että oltaisiin aidosti kiinnostuneita omista lapsista.
– Toivoisin, että kaikki vanhemmat olisivat kiinnostuneita siitä, mitä nuoret tekevät. Myös siinä vaiheessa kun nuori alkaa aikuistua.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Vanhempien läsnäolo rauhoitti mutta myös karkotti nuoria perjantai-illan kokoontumispaikoilta Seinäjoella – ”Mä lähden, jos mutsi tulee”](https://yle.fi/a/74-20004486)
[Suomesta tuli nuorten huumeidenkäytön surkea mallimaa – puolueiden ratkaisut: vihreät hölläisi rangaistuksia, perussuomalaiset karkottaisi huumekauppiaat](https://yle.fi/a/3-12674205)
[Nuorten huumekuolemiin pitäisi havahtua koko Suomessa, sanoo sote-johtaja: ”Toivoa on niin kauan kuin ihminen on elossa”](https://yle.fi/a/74-20004609)
Katso perjantain viisi kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Harvinainen rikostutkinta | Putin peruu esiintymisiään | Yksinasuvat unohdettu
Evijärven pinnan korkeuden nosto kymmenellä sentillä sai aluehallintoviraston luvan – taustalla pitkä riita
Aluehallintovirasto on perjantaina myöntänyt Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle luvan Evijärven säännöstelyn muuttamiseen. Päätöksen seurauksena vedenpintaa nostetaan noin kymmenen senttiä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi perjantaina ely-keskukselle luvan Evijärven säännöstelyn muuttamiseen.
Muutoksen seurauksena järven vedenkorkeuden säännöstelyn ylä- ja alarajoja nostetaan kymmenellä sentillä.
[Avin mukaan](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/1914480) vedenpinnan nosto parantaa ilmastonmuutokseen sopeutumista ja edistää vesien hyvän tilan saavuttamista.
Lisäksi hanke parantaa avin mukaan järven virkistyskäyttömahdollisuuksia.
Avin päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitusten vastaanottamisen takaraja on 23. tammikuuta 2023.
Rantakaistale jää veden alle, satoja peltohehtaareja vettyy
Vedenpinnan nousun seurauksena noin metrin levyinen, kapea kaistale rannalla jää vedenpinnan alle. Yhteensä veden alle jää noin 16,2 hehtaaria.
Avi arvioi, että vedenpinnan nosto aiheuttaa vettymishaittaa noin 310 peltohehtaarille. Vettyneet ja veden alle jäävät peltoalueet korvataan omistajille. Yhteensä pelto-omistajat saavat korvauksia noin 252 000 euroa kertakorvauksena.
Vettyvät peltoalueet sijaitsevat 170 eri kiinteistön alueella. Kiinteistön omistajista noin puolet on antanut suostumuksensa vedenpinnan nostolle.
Järven rannalla on on noin 700 vakituiseen ja vapaa-ajan asumiseen käytettävää kiinteistöä.
Ely-keskuksen halu nostaa Evijärven vedenpintaa jakoi voimakkaasti kuntalaisia jo vuonna 2018: ranta-asukkaat kannattivat vedenpinnan nostoa, mutta monet maanviljelijät ja kunnan keskustalaiset päätöksentekijät vastustivat.
Sopu saatiin aikaiseksi kunnassa viimein syksyllä 2020.
**Lue lisää aiheesta:**
[Evijärven pinnan korkeus pysyy entisellään ainakin vielä ensi kesänä – muutoskäsittely kestää noin vuoden, jos saavutettu sopu pitää](https://yle.fi/a/3-11574003)
[Säännöstely suututti pienen Evijärven ranta-asukkaat: "Viime kesänä vesi oli niin matalalla, että potkureita meni rikki" – nyt Ely-keskus harkitsee rajan nostamista](https://yle.fi/a/3-10763895)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 17.12. kello 23:een saakka.*
Kadonnut 85-vuotias nainen löytyi nopeasti Rovaniemen ydinkeskustasta
Lähistöllä liikkunut kansalainen löysi Pirkkakadulta kadonneen naisen perjantaina illalla. 85-vuotias löytyi poliisin mukaan hyväkuntoisena, ja poliisi kiittää löytäjää esimerkillisestä toiminnasta.
Poliisi ilmoitti perjantaina illalla, että lähistöllä liikkunut kansalainen on löytänyt kadonneeksi ilmoitetun naisen hyväkuntoisena.
Poliisi kiittää kadonneen löytänyttä sivullista esimerkillisestä toiminnasta.
85-vuotias nainen katosi Rovaniemen ydinkeskustasta Pirkkakadulta perjantaina illalla vähän ennen kello seitsemää.
*KORJATTU klo 20.11: Poliisin mukaan nainen on löytynyt.*
Jyväskylän päiväkoteihin tehdään tilaa – Perheet hakeneet paljon hoitopaikkoja taaperoille
Päiväkotien johtajat tiedottavat tarkemmin oman alueensa lapsiryhmien ja tilojen käytön muutoksista.
Jyväskylän varhaiskasvatuksessa tehdään tällä hetkellä järjestelyjä, jotta kaikille lapsille löydetään hoitopaikat.
Kaupunki tiedottaa, että vuoden lopulla varhaiskasvatuspaikkoja on haettu paljon pienten, alle 3-vuotiaiden ryhmiin. Perheet etsivät hoitopaikkoja erityisesti 1- ja 2-vuotiaille lapsille.
Hakemuksia on tehty paljon vuodenvaihteeseen ja kevättalvelle.
Jyväskylän kaupungin mukaan hakemusmäärät ovat kasvaneet, koska vanhemmat ovat menossa töihin tai saaneet opiskelupaikkoja.
Varhaiskasvatuspaikkoja lisätään päiväkodeissa esimerkiksi siirtämällä lapsia pienempien ryhmistä isompien ryhmiin, perustamalla uusia päiväkotiryhmiä tai hyödyntämällä päiväkotien salitiloja.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka monen perheen varhaiskasvatuspaikka järjestyy kauempaa kuin omalta lähialueelta.
Lähes viiden tonnin sähkölasku oli liikaa – yksi Suomen vanhimmista baareista sulkee ovensa Raumalla
Ravintola Otavan marraskuun sähkölasku oli 4 700 euroa. Tässä kuussa lasku uhkaa kasvaa vielä suuremmaksi. Ravintoloitsijan mukaan kassa huutaa tyhjyyttään, joten toiminta on pakko lopettaa.
Ravintola Otavan ovet sulkeutuvat viimeistä kertaa tänä lauantaina.
Legendaariseksi muodostunut pubi Vanhan Rauman sydämessä on palvellut asiakkaita vuodesta 1933 asti. Samoissa tiloissa on ollut yhtäjaksoista ravintolatoimintaa paljon sitäkin pidempään, aina 1600-luvun puolivälistä asti.
Nyt pitkä perinne on päättymässä.
Sähkön kiristynyt hinta iski kyntensä ravintoloitsijan selkänahkaan. Marraskuun sähkölasku oli 4 700 euroa. Joulukuun laskun suuruutta voi vain arvailla.
Ravintoloitsija **Harri Sirola** osasi toki varautua tilanteeseen. Toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen hinta nousi viisinkertaiseksi marraskuussa.
– Ei tämä tilanne puskista tullut, mutta kerrannaisvaikutus yllätti. En osannut ajatella, paljonko sähkön hinnan kallistuminen verottaa kävijäkuntaa. Ihmisillä ei ole varaa käydä ravintolassa, ja siksi ravintolan kassan pohjalta ei enää löydy rahaa, jolla sähkölaskun saisi maksettua.
Plus miinus nolla
Ravintola ajautui konkurssin partaalle, mutta lopullisen iskun Otava väisti. Ainakin luultavasti.
Jos velkojat eivät päätä hakea yritystä konkurssiin, tekee se hallitun liiketoiminnan lopettamisen.
Näin varat saadaan Harri Sirolan arvioiden mukaan riittämään.
– Näyttää siltä, että kun nyt lopetamme ja saamme tavarat ja varastot realisoitua, pysymme plus miinus nollassa. Siten ei jäisi velkaa, mutta ei omistajillekaan jaettavaa. Emme ajaudu konkurssiin, ellei joku velkojista ole niin kiireinen, että haluaa sitä hakea.
Puskurivarat syöty aikaa sitten
Harri Sirola ehti pohtia toiminnan lopettamista jonkin aikaa. Perheyritys laittoi ravintolakiinteistön myyntiin jo ennen marraskuun pudottavaa sähkölaskua.
– Ravintoloilla on ollut vaikeaa pitkään. Kolme vuotta on syöty puskureita, niin ne alkavat olla vähissä. Kesällä tilannetta yritettiin paikata, mutta silti mennään kädestä suuhun. Heti kun tulee jotain yllättävää, ollaan hankalassa paikassa.
Lopettamispäätöksen tekeminen ei silti ollut helppoa.
– Se olisi ollut raskas päätös. Tämä on kuitenkin ollut elämäntyö. Helpotti asiaa, kun joku toinen päätti sen puolestamme. Ei tule kuitenkaan olemaan helppoa, että yhtenä päivänä ovea ei enää tarvitsekaan tulla avaamaan.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
Puolustusministeri Antti Kaikkosen isyyslomasuunnitelmat kiinnostavat maailmalla – Euronews: Nato vaihtuu vaippoihin 
Antti Kaikkosella on kaksi lasta, joista toinen syntyi heinäkuun alussa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) isyyslomasuunnitelmat ovat herättäneet kiinnostusta eri puolilla maailmaa. Muun muassa kansainvälinen uutistoimisto AFP levitti uutista Kaikkosen isyysvapaasta.
Eurooppalaismedioista brittiläinen [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/16/finland-defence-minister-to-take-two-months-paternity-leave-amid-nato-bid) nosti esiin Kaikkosen tviitin, jossa hän kertoi haluavansa muistaa ajan, jolloin lapset ovat pieniä, muualtakin kuin valokuvista.
Saksalainen [Spiegel](https://www.spiegel.de/ausland/finnland-verteidigungsminister-nimmt-waehrend-nato-beitrittsprozess-elternzeit-a-076249bf-9b80-40a3-a453-ee4d93fff704) korostaa ajankohtaa, jona Kaikkonen jää perhevapaalle.
“Puolustusministeri jää vanhempainvapaalle Natoon liittymisprosessin aikana. Suomella on tällä hetkellä paljon tehtävää puolustuspolitiikan suhteen, maan puolustamisesta vastuussa oleva mies käyttää nyt kuitenkin ensin oikeuttaan isyysvapaaseen”, Spiegel kirjoittaa.
Uutismedia [Euronews](https://www.euronews.com/2022/12/15/nato-for-nappies-as-finlands-defence-minister-goes-on-paternity-leave) otsikoi Naton vaihtuvan vaippoihin ja kertoo, että Kaikkonen on Pohjoismaiden ensimmäinen miesministeri, joka on ilmoittanut pitävänsä pidennettyä isyysvapaata.
Euronewsin haastattelussa ministeri toteaa, että joskus perhe on asetettava etusijalle.
– Minulla on kaksi pientä lasta, kaksivuotias ja puolen vuoden ikäinen poikavauva, hän sanoo.
Puolalainen radiokanava [Radio7Opole](https://radio.opole.pl/104,651858,finlandia-minister-obrony-bierze-urlop-ojcowski-) huomauttaa Kaikkosen todenneen kotimaan turvallisuuden olevan vapaasta huolimatta hyvissä käsissä.
Euroopan ulkopuolisista medioista ainakin kolmessa intialaisessa verkkomediassa Kaikkosen isyysvapaa on pantu merkille. [Wionews](https://www.wionews.com/world/finnish-defence-minister-antti-kaikkonen-announces-paternity-leave-amid-nato-bid-mikko-savola-to-replace-him-543766) nostaa esiin sen, että Suomessa 80 prosenttia isistä käyttää perhevapaamahdollisuutensa ja [Republicworld.com](https://www.republicworld.com/world-news/europe/finlands-defence-minister-to-take-2-month-paternity-leave-amid-countrys-bid-to-join-nato-articleshow.html) sen, miten keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** painotti mahdollisuuden pitää perhevapaita kuuluvan kaikille.
Maailman maat yrittävät pysäyttää luontokadon – testaa tietosi visassa hyönteisistä
Hyönteisten määrän rivakasta vähenemisestä on puhuttu viime vuosina ja sitä on tutkittu maailmalla.
Maailman maat ovat kokoontuneet [YK:n luontokokouksessa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.unep.org/events/conference/un-biodiversity-conference-cop-15) Kanadan Montrealissa neuvottelemaan sopimuksesta, jolla luontokato voitaisiin pysäyttää.
Luonnon köyhtyminen halutaan kääntää jälleen rikastumiseksi, viimeistään vuoteen 2030 mennessä.
Hyönteisten määrän vähenemisestä ja siitä aiheutuvista muutoksista on puhuttu maailmalla viime vuosina. Ota haaste vastaan ja testaa tietosi hyönteisistä ja hyönteiskadosta alla olevassa visassa.
Etenkin varakkaat hyötyisivät sähkön hintakatosta – tutkijat vaativat sähkölaskujen tukemiseen parempia ratkaisuja
Hallitus pohtii uusia keinoja sähkölaskujen kanssa kamppailevien kotitalouksien avuksi. Sähkön alv-alennuksesta suurimman hyödyn näyttävät keränneen sähkölämmitteisissä taloissa asuvat suurituloiset.
Kiire ja huolimaton valmistelu on asiantuntijoiden mukaan pääsyy sille, että sähkötukea näyttää nyt valuvan paljon hyvätuloisille.
[Valtion taloudellinen tutkimuskeskuksen](https://yle.fi/a/74-20008991) (VATT) Datahuoneen laskelmien mukaan kotitaloudet, joiden bruttotulot ylittävät 100 000 euroa, käyttävät yli viisi kertaa enemmän sähköä kuin alle 10 000 euroa ansaitsevat kotitaloudet. Näin ollen valtion tukitoimet, kuten arvonlisäveron alentaminen, kohdistuvat pääosin hyvätuloisiin.
– Olin yllättynyt etenkin siitä, että jos verrataan sähkölämmitteisissä taloissa asuvia keskenään, niin sielläkin suurituloisimmissa taloissa sähköä kului enemmän kuin pienituloisemmissa sähkölämmitteisissä taloissa, sanoo johtava tutkija **Marita Laukkanen** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Ihan kuin vetoomukset säästötalkoista eivät siis näyttäisi yltäneen erityisen hyvätuloisten korviin saakka.
– Voisin kuvitella syyksi sen, että talot ovat heillä suurempia. Mutta voihan hekin tehdä valintoja kuten tarvitseeko kaikkia tiloja lämmittää tai pitääkö autotallissa olla yhtä lämmintä kuin olohuoneessa, Laukkanen pohtii.
Isojen tulojen ja suuren sähkönkulutuksen suora yhteys hätkähdytti myös muita asiantuntijoita.
– Kyllä yllätti kuinka suuri se ero on. Selitys löytyy varmaan pääosin asumismuodoista. Pienituloiset asuu usein kerrotaloissa, joissa lähtökohtaisesti lämmitysmuoto on joku muu kuin sähkö. Kuvittelin kyllä myös, että näillä sähkön hinnoilla myös isompituloisissa kotitalouksissa käytettäisiin vähän säästäväisemmin sähköä, sanoo SAK:n elinkeinoasioiden päällikkö **Lauri Muranen**.
– Eron suuruus on yllättävää. Tässä nyt nähdään, että kun tuet kohdistuvat pitkälle kulutuksen mukaan niin silloin sitä tukea valuu väistämättä myös paremmin tienaaville, sanoo vanhempi tutkija **Iivo Vehviläinen** Aalto-yliopistosta.
Kohdennetumpia keinoja tilalle
Sähkön arvonlisäveron alennus ja tulossa oleva ansioveroista vähennettävä sähkövähennys olisivat vaatineet parempaa valmistelua.
– On selvää, että epätarkat instrumentit eivät osu ihan niinkuin pitäisi. Sähkön arvonlisäveronalennus maksaa paljon valtiolle ja edun saavat hekin joilla on pitkä kohtuuhintainen sähkösopimus. Kun kiireessä joutuu toimimaan, niin täydellisiä ratkaisuja on vaikea löytää, sanoo Muranen.
– On varmasti ollut kova paine saada aikaan toimia, jotka auttaisivat heikommassa asemassa olevia. Ei ole kuitenkaan tehty valmistelutyötä riittävän ajoissa ja riittävän huolellisesti. Olemme tienneet keväästä lähtien, että tässä voi käydä näin, sanoo puolestaan Vehviläinen.
Samoilla linjoilla on myös Laukkanen.
– Suomessa tuntuu olevan hirveä kiire ja hätä tässä politiikkavalmistelussa. Me on tiedetty jo kesällä, että talvella ollaan tässä tilanteessa. Tässä on kyllä ollut paljon aikaa etsiä parhaita ratkaisuja.
Laukkasen mielestä esimerkiksi [sähkövähennykseen](https://yle.fi/a/74-20008621) olisi voinut lisätä rajoituksia hyvätuloisia kotitalouksia varten.
Lisäksi [Hallitus valmistelemaan parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20009005) lisätukea kansalaisten suuriin sähkölaskuihin. Esillä ovat muun muassa SDP:n ehdottama hintakatto, vihreiden kannattama energiaraha ja aiemmin päätettyjen sähkötukien lihottaminen.
– Kyllä nyt kaipaan kohdennetumpia instrumentteja, Laukkanen sanoo.
Hintakatolle tyrmäys ja alv-alennus peruttava
Laukkasen mielestä SDP:n ehdottama hintakatto 20 senttiä kilowattitunnilta kotitalouksien maksamalle sähkölle olisi kuitenkin virhe.
– Mielestäni katto on tosi alhainen. Se olisi valtiontaloudelle tosi kallis ja tarkoittaisi vääjäämättä leikkauksia, veronkiristyksiä tai lisävelanottoa. Lisäksi se lisäisi sähköpulan ja -katkojen riskiä sekä hyödyttäisi eniten niitä hyvätuloisia, jotka kuluttavat verrattain paljon sähköä.
Myös Vehviläinen toivoo, että päätöksenteossa hyödynnettäisiin Datahuoneen laskelmaa. Datahuone on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) itsenäinen yksikkö, joka toimii kiinteässä yhteistyössä Taloustieteen keskus Helsinki GSE:n ja Tilastokeskuksen kanssa.
– Näiden tietojen avulla pystytään miettimään paremmin, miten niitä tukia voisi kohdentaa paremmin ja keventää tukieurojen rasitusta valtiontaloudelle.
Murasen mielestä sähkön arvonlisäveronalennuksen voisi jopa perua. Varsinkin, jos esimerkiksi sähkön hintakatolle löytyy harkittu malli, joka jättää kannusteen sähkön säästöllekin.
– Jos hallitus päätyy toteuttamaan vaikkapa sähkön hintakaton, niin siinä yhteydessä on syytä arvioida, pitäisikö arvonlisäveroalennus perua. On turhaa ylläpitää monia päällekkäisiä tukia, jos jo yhdellä keinolla saa kohdennettua tuen sinne, missä sitä eniten tarvitaan.
Toisaalta liian tiukkaa tukiseulaakin voi olla syytä varoa.
– Kriisin syvyys riippuu paljon siitä, onko kotitaloudessa sähkölämmitys vai ei. Meillä on paljon keskituloisia, niin duunareita kuin opettajiakin, jotka ovat nyt vaikeuksissa, kun talvikauden sähkölasku on voinut paisua entisestä 500 eurosta 5000:een euroon. Tarvitaan uusia keinoja, mutta on pienempi paha, jos tukea osuu myös isotuloisille kuin että ei tulisi tukea lainkaan, Muranen sanoo.
**Lue lisää:**
[Hyvätuloiset käyttävät jopa viisinkertaisesti sähköä pienituloisiin verrattuna](https://yle.fi/a/74-20008991)
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä väläyttää sähkön hintakaton sijaan ratkaisuksi ”takuuhintaa” – tätä hän sillä tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20009005)
[Kalliisiin sähkölaskuihin on mahdollista saada tukea ensi vuonna, Kela ja Verohallinto kertoivat miten ja millaista](https://yle.fi/a/74-20008621)
Lahti tukee tapahtumayhtiötään miljoonilla euroilla – osa päättäjistä panisi jo piikin kiinni
Lahti Events jatkaa toistaiseksi toimintaansa, vaikka alasajosta on päätetty jo kesällä. Emoyhtiö KOKO Lahti kääntyi kaupungin puoleen rahan tarpeessaan. Epäonnistunut Kymi Ring -yhteistyö painaa yhtiön kassaa.
Lahden kaupunki sijoittaa kaupungin omaan tapahtumayhtiöönsä KOKO Lahteen tänä ja ensi vuonna yhteensä neljä miljoonaa euroa. KOKO Lahti vastaa Sibeliustalosta, Lahden messuista ja Konserttitalosta.
Neljän miljoonan summasta noin puolet on tarkoitettu investointeihin. Loput yhtiö käyttää taseensa vahvistamiseen. Lahden kaupunginhallitus hyväksyi ensimmäisen, 400 000 euron arvoisen erän viime maanantaina.
– Kyse on siitä, että haluamme turvata tapahtumatoiminnan Lahdessa. En usko, että kukaan haluaa tilannetta, jossa Sibeliustalo pannaan säppiin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
KOKO Lahti on pyytänyt omistajansa apua kahdesta syystä. Ensiksi tapahtumaliiketoiminta on kärsinyt Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista. Inflaatio on nostanut yhtiön kiinteistökustannuksia. Pysyäkseen nykyaikaisena tapahtumatoimijana KOKO Lahden on investoitava niin Sibeliustaloon kuin Lahden messuihinkin.
Toinen syy on tytäryhtiö Lahti Events. Kaupunki on velvoittanut KOKO Lahtea tukemaan sen tytäryhtiötä Lahti Eventsiä, joka [on joutunut vaikeuksiin Kymi Ringin takia](https://yle.fi/a/3-12656558).
Yksi epäilee tukea kielletyksi valtiontueksi – toinen kiistää
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan ollut yksimielinen. Konserni- ja tilajaostoa johtava **Jorma Ratia** (ps.) piti tukea kiellettynä EU:n valtiontukena ja ehdotti tuen hylkäämistä. Muutosesitys sai kannatusta **Kalle Aaltoselta** (Pro Lahti).
– En vastusta Sibeliustalon investointeja. Lahtelaisten verovaroja ei vaan pidä heittää enää tässä määrin tuohon yhtiöön. En ole alun alkaenkaan ollut Kymi Ringin kannalla, sanoo Aaltonen.
Kalle Aaltosen mielestä jonkun pitäisi kantaa vastuu verorahojen käytöstä.
Kokoomuksen **Toni Putula** ja **Jukka Ruhberg** äänestivät tyhjää.
– Tämä on monitahoinen kokonaisuus ja keskeneräinen asia, johon liittyy useita yrityssalaisuuksia, enkä siksi voi kommentoida toistaiseksi, perustelee Putula äänestyskäyttäytymistään.
Maanantai-iltana Lahden valtuustossa Jorma Ratia myönsi, että valtiontukiasia ei ole yksinkertainen. Käsittelyssä oli Lahti Energian 60 miljoonan euron pääomalainan muuttaminen sijoitetun vapaan pääoman rahastosijoitukseksi. Tätä Ratia ei pitänyt kiellettynä valtiontukena.
– Valtiontukisäännökset ovat aina tulkinnanvaraisia. Ehdotonta totuutta näistä ei löydy. Joko on kielletty valtiontuki tai ei ole. Ei me sitä tiedetä varmasti. Mutta sen tiedämme, että jos siitä lähdetään kinastelemaan niin lainvoimainen tuomio sen sitten aikanaan ratkaisee, sanoi Ratia valtuuston puhujapöntössä.
Ratia harkitsee valittamista hallinto-oikeuteen kaupunginhallituksen päätöksestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkku Hildén sanoo, että valmistelevat viranhaltijat ovat selvittäneet, ettei KOKO Lahden pääomittaminen ole kiellettyä valtiontukea. Hildén myös muistuttaa, että konserni- ja tilajaosto on itse päättänyt kesällä, että kaupunki tukee KOKO Lahden toimintaa.
Hildénin mielestä on tärkeää, että kaupungin rahoista käydään kriittistä keskustelua, mutta silti hän ihmettelee, miksi Lahden tapahtumayhtiöt, ensin Lahti Events ja nyt KOKO Lahti, ovat jatkuvasti joidenkin luottamushenkilöiden hampaissa.
– Yhtiö on toimittanut omistajalleen kaiken tiedon, mitä siltä on kysytty ja sen puoleen mitään epäselvyyttä ei pitäisi olla.
Päijät-Hämeen yrittäjät: isot tapahtumat vaativat ison toimijan
Päijät-Hämeen yrittäjät eivät katso pahalla kaupungin tukea omalle tapahtumayhtiölleen. Päijät-Hämeen yrittäjien toimitusjohtajan **Heta Vihervirta-Vuontelon** mukaan järjestö näkee asian laajasta näkökulmasta. Päijät-Häme tarvitsee kaikenkokoisia tapahtumia, jotka tuovat paljon työtä myös paikallisille yrityksille kuten takseille, ravintoloille, kampaajille ja majoitusliikkeille.
– Julkisen toimijan pitää olla alan elinkeinotoiminnan mahdollistaja ja promoottori, mutta se ei saa kaventaa yksityisen tapahtuma-alan yritysten toimintaedellytyksiä, sanoo Vihervirta-Vuontelo.
Vihervirta-Vuontelon mukaan tapahtumat ovat elintärkeitä Lahdelle ja koko maakunnalle. Ne tuovat rahaa ja välillisiä vaikutuksia monelle eri toimialalle ja lisäävät viihtyisyyttä ja vetovoimaa.
– Suurtapahtumissa tarvitaan vetovastuuseen isompaa toimijaa, mutta silloinkin on mahdollista tehdä yhteistyötä alueen pienempien toimijoiden kautta.
Lahti Eventsin alasajon aikataulusta erimielisyyttä
Kymi Ringissä ryvettynyt Lahti Events jatkaa toimintaansa yhä normaalisti, vaikka kaupunki [päätti hallitusta alasajosta jo kesällä.](https://yle.fi/a/3-12542135) Sirkku Hildénin mukaan järjestely on jäänyt odottamaan tapahtumatoiminnan ohjelmaa, joka valmistuu kesällä. Tämän jälkeen kaupunki pääsee organisoimaan tapahtumatoiminnan tehtävät uudelleen.
Tästä Jorma Ratia on eri mieltä. Hänen mielestään on sovittu, että tarvittavat päätökset Lahti Eventsin alasajosta tehdään tammi-helmikuussa riippumatta tapahtumatoiminnan ohjelman valmistumisesta.
Hän kiirehtisi alasajoa, sillä hän pelkää, että Lahti Events nielee vielä paljon veronmaksajien rahoja. Lahti Events järjestelee ensi kesäksi kansainvälisiä motocross-kilpailuja sekä maantiepyöräilytapahtumaa.
Ammattisotilas toppuuttelee intoa perustaa Naton arktisen toiminnan keskus Suomeen
Kokoomuksen lisäksi myös keskusta ehdottaa Suomeen Naton arktista osaamis- ja koulutuskeskusta. Lappilainen ammattisotilas toppuuttelee ja kehottaa viemään Nato-jäsenyyden ensin kunnolla maaliin.
Keskustan tuoreessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa linjauksensa [puolue esittää](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/keskusta-paivitti-utp-linjauksensa-suomi-vahvistaa-turvallisuutta-ja-vakautta/) Suomea paikaksi Naton arktiselle osaamis- ja koulutuskeskukselle.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittinen linjamme on päivitetty Suomen tulevan Nato-jäsenyyden olosuhteisiin. Keskusta suhtautuu avoimesti Naton tukikohdan perustamiseen Suomeen ja esittää Naton arktisen osaamis- ja koulutuskeskuksen perustamista Suomeen, sanoo puolueen ulko- ja turvallisuuspoliittisen työryhmän puheenjohtaja **Mikko Savola** keskustan nettisivulla.
Savola toimii myös puolustusministerinä **Antti Kaikkosen** vanhempainloman aikana tammi-helmikuussa 2023.
Samansisältöisen ehdotuksen teki kokoomus jo viime kesänä. [Se esitti](https://timoheinonen.fi/suomeen-naton-alueellinen-komentokeskus-tai-arktisen-alueen-osaamiskeskus/), että Suomeen voitaisiin sijoittaa Naton pysyviä toimintoja, kuten alueellinen komentokeskus tai arktisen alueen osaamiskeskus.
”Kaikki vaihtoehdot avoimena”
Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja, eversti **Jukka Kotilehto** suhtautuu toistaiseksi hyvin varovaisesti kaikkiin Nato-spekulaatioihin. Kotilehdon mukaan kaikki yhteistyövaihtoehdot ovat avoimia, mutta ensin on saatava Nato-jäsenyys maaliin ja pohdittava jäsenyyden alkamiseen liittyviä kysymyksiä.
Kotilehto toteaa, että toki Lapilla on talvisodankäyntiin keskittyvä joukko-osasto, Jääkäriprikaati, ja sillä on tarjota osaamista arktisella alueella tapahtuvasta toiminnasta.
Sodankylässä on jo perinteitä kansainvälisestä yhteistyöstä Nato-maiden sotilasjoukkojen kanssa. Ulkomaiset sotilaat ovat käyneet muun muassa [opettelemassa arktista sodankäyntiä](https://yle.fi/a/3-8599525) ja [taisteluharjoituksissa Lapin yöttömässä yössä](https://yle.fi/a/3-12554354).
Tulevan Nato-jäsenyydenkin aikana Jääkäriprikaatin toiminta perustuu Kotilehdon mukaan nykyisenlaiseen varusmieskoulutukseen, ja sen päälle rakennetaan mahdollisesti kansainvälistä toimintaa. Niistä ei ole kuitenkaan vielä aika tehdä päätöksiä, Kotilehto sanoo.
Hiomatarvikkeita valmistava Mirka investoi yli 20 miljoonaa – laajentaa varastotilojaan ja rakentaa uuden tuotantohallin
Uuden korkeavaraston ja tuotantohallin rakentaminen alkaa heti vuoden 2023 alussa Mirkan Jepualla sijaitsevalla tuotantoalueella.
Hiomatarvikkeita valmistava Mirka ryhtyy laajentamaan korkeavarastoa ja rakentaa uuden tuotantohallin nykyiselle tuotantoalueelleen Jepualle.
Yhtiön hallitus päätti yhteensä yli 20 miljoonan euron arvoisista investoinneista perjantaina.
Suunnitelman mukaan sekä korkeavaraston että tuotantohallin rakennustyöt aloitetaan heti vuoden 2023 alussa. Uuden hallin odotetaan valmistuvan vuoden 2024 lopussa ja uuden korkeavaraston vuonna 2025.
– Vaikka markkinanäkymät ovat tällä hetkellä hieman pessimistiset ja maailmantaloudessa on vielä nähtävissä koronan jälkivaikutuksia, meidän on toimittava ajoissa. Kyseessä on pitkän aikavälin suunnittelusta, toimitusjohtaja Stefan Sjöbergin sanoo.
Runoilija Heli Laaksosen suihku on ulkorakennuksessa ja vedenkäyttöä mitataan tiimalasilla: “Minuutti on liian vähän, tarvitsen vielä toisen”
Heli Laaksonen on kiitollinen siitä, että energiakriisi on vienyt kansan kulutuskäyttäytymistä viisaampaan suuntaan. Yle Perjantain vieraana nähdään Laaksosen lisäksi nettipoliisi Daniel Kalejaiye.
*Suvel on kuuma, talvel on vilu. Satakunnas päi, misä mää asu. Plutit sää siel vedes?*
Runoilija **Heli Laaksosen** eloisasti pulppuava murre lämmittää erityisesti lounaissuomalaisten, mutta miksei kenen tahansa muunkin sydäntä. Kirjoittajan on siis heti kärkeen pahoiteltava, että tämän jutun sitaatit eivät noudattele alkua pidemmälle Laaksosen ihastuttavaa puheenpartta, sillä murre ei ole riittävän hyvin hänellä hallussa.
Suomen luetuin runoilija kuitenkin onneksi nähdään ja kuullaan **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Valoa pimeyteen*](https://areena.yle.fi/1-50950483).
– Olen luonnostaan vanhan ajan ihminen. Ei niin, että käytetään kaikkea mitä ikinä on saatavilla, vaan yritetään päästä mahdollisimman pienellä. Se tuntuu luontevalta, Laaksonen kuvailee itseään Ricksille.
Laaksosen vanha puulämmitteinen talo Rauman Lapissa on pitkänomainen, ja talvella sen seitsemästä huoneesta neljä on kylmillään.
– Sekin on minusta aika paljon, kun kahdestaan asuu kolmessa huoneessa, Laaksonen toteaa.
– Se on aivan luonnollista, kun asuu maaseudulla, että vuodenaikojen ja kylmän ja lämpimän vaihtelut näkyvät. Kesällä on kuuma, ja talvella on kylmä.
Talossa ei ole sisävessaa, ja suihkukin on ulkona.
– Minkä takia täytyisi sisällä lotrata veden kanssa? Meillä on suihku rakennettu vanhaan karjakeittiöön, jonne tulee lämmin vesi. Kun jäisen pihan yli on 20 askeleen matkan sinne mennyt, on kiitollinen olo.
Energiansäästövinkkinä Laaksonen kehottaa kaivamaan esimerkiksi Alias-lautapelistä tutun minuutin tiimalasin. Se pitää suihkussa rivakkana.
– Minuutti on liian vähän, tarvitsen vielä toisen, Laaksonen kertoo.
– Koska tämä meni sellaiseksi, että se on lähtökohta, että vesi valuu suihkussa vartin verran? Se on mennyt ehkä liiallisuuksiin. Minun mielestäni nyt ollaan tulossa takaisin kohti viisaampaa: ei turhanpäiväistä kuluttamista, ei kituuttamista, mutta ei hassaamistakaan.
“Minulla on asiaa, ja sinä et lue”
Laaksonen ei käytä älypuhelinta, mutta kännykkä häneltä löytyy. Sen saa kätevästi mukaan metsäretkille, sillä hänellä on tapana eksyä. Sosiaalista mediaa hän käyttää tabletilla, kuitenkin maksimissaan tunnin päivässä.
Kun älypuhelimet yleistyivät, kirjamyyntien käppyrät kääntyivät samaa tahtia laskusuuntaisiksi. Osa ihmisistä luopui kirjoista kokonaan ja siirtyi someen. Se on mietityttänyt runoilijaa paljon.
Välillä kun näytän jollekin ihmiselle uusinta kirjaani ja hän vastaa, että en minä oikein lue, tulee sellainen olo, kuin veisin jollekin kirjeen ja hän vastaisi, etten minä oikein lue.
– Minua motivoi se, että on lukijoita. Välillä kun näytän jollekin ihmiselle uusinta kirjaani ja hän vastaa, että en minä oikein lue, tulee sellainen olo, kuin veisin jollekin kirjeen ja hän vastaisi, etten minä oikein lue. Häh? Minä olen kirjoittanut sinulle, minulla on asiaa, ja sinä et lue, Laaksonen selittää.
– Olen kuitenkin toiveikas, koska ihmiset ovat pikkuhiljaa alkaneet huomata sen, että some on vähän hermostuttava ja yksitoikkoinen.
Opiskeli uuteen ammattiin
Koronapandemia keskeytti 2020 keväällä Heli Laaksosen julkiset esiintymiset. Silloin hän päätti hakeutua opiskelemaan luonto- ja ympäristöneuvojaksi.
Huvenneiden kirjamyyntien rinnalla on nyt turvana kahden vuoden opiskeluiden jälkeen uusi ammatti, mutta edelleen Laaksonen rakastaa kirjoittamista. Ja silloin kun hän kirjoittaa, se sujuu aina.
– En halunnut ruveta sellaiseksi, että murjotan kotona tai huokailen siellä että voi voi, kuinka tämä nyt tällaiseksi meni. Mietin, miten voisin mennä henkisesti eteenpäin, vaikka kaikki on pysähdyksissä.
Perjantain vieraana nähdään Laaksosen lisäksi Suomen viiden positiivisimman ihmisen joukkoon valittu nettipoliisi, vanhempi konstaapeli **Daniel Kalejaiye**. Näin joulun ja lahjahankintojen ollessa ajankohtaisia hän muistuttaa, että ei kannattaisi sitoutua tavaraan, koska tavara ei tee onnelliseksi.
– Moni aikuinen ja nuori, ja yleensäkin kaikki ei-taaperoikäiset ajattelevat, että tavara ja tavaran tuoma status on kaikki kaikessa. Eihän 12-vuotias tarvitse teknisesti älypuhelinta mihinkään, koska kaikki sosiaaliset mediat on kielletty alle 13-vuotiailta, Kalejaiye huomauttaa.
Perjantain jakso Valoa pimeyteen Yle TV1:llä perjantaina 16.12. klo 21.05 ja Areenassa:
**Lisää:** [Kynsilakalla värjättyjä muumeja ja Amerikasta trokattuja pukkeja – onko tässä Suomen persoonallisimmat jouluvalopihat?](https://yle.fi/a/74-20009152)
**Lisää:** [Perjantai-dokkari: Jalmarin jouluvalot](https://areena.yle.fi/1-50950529)
*Oikaisu 19.12.2022 klo 10.35. Otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että Heli Laaksosen suihku on navetassa. Laaksosen karjakeittiö, jonne suihku on rakennettu, ei kuitenkaan sijaitse navetassa, vaan toisen ulkorakennuksen yhteydessä, jossa on muun muassa pihasauna.*
Kynsilakalla värjättyjä muumeja ja Amerikasta trokattuja pukkeja – onko tässä Suomen persoonallisimmat jouluvalopihat?
Tutustuimme Oulussa lapsen satumaahan, Hämeenlinnassa muumimaahan, Hattulassa amerikkalaiseen ja Espoossa suomalaiseen joulumaahan. Valopihoilla halutaan tuoda iloa ohikulkijoille.
Kansallisgallerian ex-johtaja Risto Ruohonen ihmettelee Kiasman kuittijupakkaa: ”Matkustaminen on oleellinen osa johtajan työtä”
Kansallisgallerian entisen pääjohtajan mielestä puolison voi hyvin ottaa mukaan työmatkalle kunhan kulut menevät omasta pussista.
Kansallisgallerian entinen pääjohtaja **Risto Ruohonen** sanoo Ylelle, että hän on seurannut Kiasman johtajan matkakuluista käytyä keskustelua hämmentyneenä.
– Tuntuu siltä, ettei koko kuittikeskustelussa ymmärretä ja tunnisteta taidemuseon toimintaa ja sen luonnetta.
Risto Ruohonen jäi eläkkeelle Kansallisgallerian pääjohtajan tehtävästä syksyllä 2021. Hän kertoo sivusta seuranneensa kirjoittelua Kiasman johtaja **Leevi Haapalan** työmatkoista ja matkakulujen kuiteista.
[Iltasanomat kirjoitti](https://yle.fi/a/74-20008613) tällä viikolla, että Kiasman johtaja Leevi Haapala yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerialla.
Sen jälkeen Kansallisgallerian nykyinen pääjohtaja **Kimmo Levä** kertoi, [että ”virhe” on korjattu, eikä se johda seuraamuksiin.](https://yle.fi/a/74-20008712)
Leevi Haapalan matkalaskujupakan jälkeen Kansallisgallerian matkustussääntöön kirjattiin, ettei puolisosta saa aiheutua kuluja Kansallisgallerialle.
Kuitit tarkassa syynissä
Risto Ruohonen ei halua kommentoida tapauksen yksityiskohtia, koska ei tunne niitä tarkkaan. Hän kuitenkin toteaa, että Kansallisgalleriassa kaikkien kulujen, mukaan lukien matkalaskujen, seuranta on ”aina ollut täsmällistä ja tarkkaa”.
– Luonnollisesti kaikesta pitää olla kuitit ja matkalaskut täytyy tehdä asiallisesti.
Eniten Ruohosta ihmetyttää, ettei ymmärretä, miten tärkeä osa matkustaminen ja kansainvälinen toiminta ovat museonjohtajien työtä.
– Vain siten suomalainen kuvataide kansainvälistyy, näkyy maailmalla sekä saa ansaitsemaansa arvostusta.
Kansallisgalleriaan kuuluu Kiasman lisäksi Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseot.
– Niiden johtajat ovat työyhteisönsä johtajia sekä taidelaitoksen taiteellisia johtajia. Näyttelytoiminta on taiteellisen johtajan vastuulla ja silloin on tärkeää, että hän on kansainvälisesti verkostoitunut.
Puolisot mukaan matkalle
Ruohonen aloitti Kansallisgallerian pääjohtajana vuonna 2006. Vuoteen 2014 asti Kansallisgalleria tunnettiin nimellä Valtion taidemuseo.
Pääjohtajakautensa aikana hän sanoo rohkaisseensa työntekijöitään kansainvälisyyteen.
– Rohkaisin osallistumaan, näkemään ja tapaamaan taiteilijoita ja kuvataiteen vaikuttajia.
Risto Ruohosen mielestä puolisot voivat hyvin osallistua museonjohtajien työmatkoihin. Ruohosesta se on jopa kannatettavaa edellyttäen, että he maksavat kaikki kustannukset itse.
Hän toteaa, että muissa maissa se on huomattavasti yleisempää kuin Suomessa: suomalaiset taidemuseojohtajat ottavat harvoin puolison mukaan työmatkalle.
– Jos johtajan puoliso on omalla vapaa-ajallaan ja kustannuksellaan mukana matkalla, pidän sitä enemmän myönteisenä kuin kielteisenä. Jos joskus voi näin yhdistää siviilielämän ja työn, se on vain hyvä.
Tanninen-Mattila: ”Luottamus syntyy kohtaamisista”
**Maija Tanninen-Mattila** toimi Ateneumin taidemuseon johtajana vuosina 2006-2013. Yle tavoitti hänet puhelimitse Tanskasta.
Tanninen-Mattila ei halua kommentoida kuittikeskustelua.
Matkustamisesta hän on samaa mieltä kuin Risto Ruohonen: se on oleellinen osa taidemuseon johtajan työtä.
– Suomeen ei saada merkittäviä kansainvälisiä taidenäyttelyitä ilman henkilökohtaisia suhteita.
Tanninen-Mattila toteaa, että johtajan on nähtävä, millaista taidetta on esillä maailmalla.
– Teosten lainaamisen edellytyksenä on aina luottamus. Se syntyy vain, kun ihmiset kohtaavat ja tuntevat toisensa paremmin kuin sähköpostikeskustelun perusteella.
**Lue myös:** [Kiasman museonjohtajan esihenkilö: ”Leevi Haapala nauttii yhä luottamustani” – puolison kulujen laskutuksen taustalla ”virhe” matkalaskussa](https://yle.fi/a/74-20008712)
[IS: Kiasman johtaja Leevi Haapala yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerialla](https://yle.fi/a/74-20008613)
**Kuuntele myös:**
Miten tämä on edes mahdollista? SM-liigajoukkueen harvinaisen paha kotikammo hämmentää  – seurapomo: ”Alitajunnassa tiedostetaan”
Jääkiekon SM-liigassa sijalle 12 valahtaneen KooKoon peli kulkee vieraissa, mutta kotona otteet takkuavat.
SM-liigassa sijalla 12 majailevan Kouvolan KooKoon kausi on alkanut kaksijakoisesti.
Joukkue on saalistanut 15 vierasottelustaan kahdeksan voittoa varsinaisella peliajalla ja kerännyt pelireissuiltaan 27 pistettä. Se on toiseksi eniten koko sarjassa heti Tapparan (28 p.) jälkeen.
Kotona voittoja 15 ottelusta on varsinaisella peliajalla tullut kuitenkin vain kaksi ja kotipelien maaliero on 13 osuman verran pakkasella. Kotiotteluiden pistesaldo 11 on koko sarjan selkeästi heikoin.
Keväällä pronssiotteluun yltäneen KooKoon urheilutoimenjohtaja **Jarno Kultanen** ei osaa nimetä yksittäistä syytä alkukauden nihkeisiin kotiotteluihin.
– Kun sarja lähti käyntiin, kotiotteluissa tuli muutamia raskaita tappioita. Sitä kautta kierre pääsi lähtemään väärään suuntaan kotihallissa. Sitä ei ole oikein saatu katkaistua.
Heikko kotisaldo on saattanut Kultasen mukaan jossain määrin päästä pelaajien pään sisään.
– Varmasti se jollain tavalla vaikuttaa. Takaraivossa ja alitajunnassa tiedostetaan asia. Nämä ovat oppimisen paikkoja. Pitää osata käsitellä näitä asioita. Tänään on taas uusi peli ja uusi paikka kääntää kelkkaa.
KooKoo isännöi perjantaina TPS:aa. Päävalmentaja **Olli Salo** sanoo, ettei tilanne turhauta, vaikka kukaan ei ole tyytyväinen siihen.
– Enemmän halutaan tehdä, koti on koti ja haluamme pelata faneillemme. Tulosten valossa emme ole pystyneet tekemään sitä, mitä kaikki haluavat. Mutta on turha voivotella ja katsoa taaksepäin.
Tehottomuus vaivaa Kouvolassa
Päävalmentaja Salon mukaan kotipelien mörkö on vaivannut joukkuetta syksyn mittaan etenkin kolmansissa erissä.
– Ei ole vaikka pystytty pitämään johtoasemaa. Silloin saattavat pienet kummittelut sieltä tulla. On saatettu pelata kaksi erää hyvin, passivoiduttu kolmanteen erään ja pelattu liikaa tuloksesta liikaa.
Salo kertoo, että kotipeleihin liittyvistä paineista on päästy irti. Joukkue ei kuitenkaan ole pystynyt käyttämään maalipaikkojaan tehokkaasti hyväksi.
KooKoo on tehnyt 15 kotiottelussaan vain 30 maalia, kun vieraissa maalisaldo näyttää saman ottelumäärän jälkeen lukemaa 48. Salo myöntää, että joukkue on kärsinyt tehottomuudesta kotihallissa.
– Olemme kyllä pystyneet kotona luomaan enemmän paikkoja kuin vieraissa, mutta vieraissa olemme olleet huomattavasti tehokkaampia.
Salo pohtii, että Kouvolan suuri kaukalo saattaa vaikuttaa asiaan.
– Tuleeko meillä kotona tietty tilan tunne? Pyöritetään ja sitä kautta tehokkuus on jäänyt käyttämättä.
Yleisömäärät alhaalla
Joukkueen heikot otteet kotona ovat Kultasen mukaan vaikuttaneet myös yleisömääriin. KooKoon edellistä kotipeliä KalPaa vastaan todisti keskiviikkona vain 1 885 katsojaa.
– Jokainen voitto tai tappio heilauttaa yleisömääriä johonkin suuntaan. Katsojia on vähän, kun trendi kotona on ollut jo pitkään vaisu. Pitää katsoa eteenpäin ja kääntää se trendi. Uskomme, että yleisö tulee kyllä takaisin halliin, jos tulokset paranevat.
Matalat yleisömäärät voivat syödä pidemmän päälle seuran taloutta.
– Maksimimäärät per peli olisivat noin tuhat katsojaa enemmän kuin nyt. Sellaisesta erosta jo tässä vaiheessa puhutaan. Pitkässä juoksussa siitä kertautuu iso ero.
KooKoo kohtaa perjantaina TPS:n kello 18.30 alkavassa ottelussa.
*Yle seuraa illan SM-liigaotteluita* [*Jääkiekkokierroksella.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64205804)
Lapualla alaikäisen pojan pahoinpitelystä epäiltyä poliisimiestä ei ole pidätetty virasta
Välikohtaus tapahtui kuukausi sitten ravintolassa sittemmin kadonneen alaikäisen pojan ja vapaalla olleen poliisin välillä.
Lapualla alaikäisen pojan pahoinpitelystä epäiltyä poliisimiestä ei ole pidätetty virasta. Poliisilakimies **Vesa Nyrhinen** Pohjanmaan poliisista vahvistaa, että Pohjanmaan poliisi seuraa asian tutkintaa, mutta tässä vaiheessa viraltapidätystä ei ole tehty.
Poliisia epäillään 16-vuotiaan lapualaispojan pahoinpitelystä ravintolassa Lapualla 12. marraskuuta hieman ennen kuin poika katosi. Etsinnöistä ja runsaasta vihjemäärästä huolimatta poikaa ei ole löydetty.
**Lue lisää:** [Poliisi saanut yli 300 vihjettä Lapualla kadonneesta pojasta, mutta yksikään ei ole johtanut 16-vuotiaan löytymiseen](https://yle.fi/a/74-20008311)
Pahoinpitelyn tutkinnan takia poliisilla ei ole ollut kiinniotettuja, sanoo pahoinpitelyn tutkinnanjohtajana toimiva Sisä-Suomen aluesyyttäjä **Jonna Ryynänen** valtakunnansyyttäjäntoimistosta.
Ryynänen vaikenee tutkinnallisista syistä siitä, onko pahoinpitelyssä tullut vammoja tai onko sen yhteydessä käytetty tekovälinettä.
Hän ei ota kantaa myöskään mahdollisen pahoinpitelyn syyhyn. Tappelulla on kuitenkin tutkinnanjohtajan mukaan ollut silminnäkijöitä ja poliisi on myös heitä kuullut.
Epäilty poliisi oli tekoaikaan vapaalla virantoimituksesta. Tapauksessa on pidetty parhaimpana, että aluesyyttäjä pysyy asian tutkinnanjohtajana. Varsinainen poliisityö tehdään Sisä-Suomen poliisilaitoksella.
Tässä vaiheessa tutkittava rikosnimike on pahoinpitely.
Esitutkinnan valmistuminen ja päätös siitä, siirtyykö asia syyteharkintaan, selviää vasta ensi vuoden puolella.
**Lue myös:** [Poliisi käynnisti maastoetsinnät kadonneen lapualaispojan löytämiseksi](https://yle.fi/a/74-20006382)
Mika Laurikainen tekee paluun jalkapallo-TPS:n päävalmentajaksi – myös pelaajaikoni Kasper Hämäläinen ja Jesse Saarinen valmennusryhmään
Turun Palloseuran miesten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu Mika Laurikainen. Uudeksi pelaajavalmentajaksi nousee Kasper Hämäläinen, talenttivalmentajaksi Jesse Saarinen.
Lokakuussa liiganousussaan epäonnistunut TPS:n jalkapallojoukkue vahvistaa valmennustaan.
Seura kertoo tiedotteessaan, että TPS Jalkapallon taustayhtiön FC TPS Turku Oy:n hallitus on valinnut seuran miesten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi **Mika Laurikaisen**.
Pelaajavalmentajana aloittaa pitkän pelaajauran TPS:ssä tehnyt **Kasper Hämäläinen**. Seuran maalivahtivalmentajana jatkaa **Mikko Känkänen**. TPS:n uusi talenttivalmentaja **Jesse Saarinen** ottaa vastuulleen edustusjoukkueen nuoret pelaajat. Valmennusryhmä tulee täydentymään vielä fysiikkavalmentajalla.
Seuran mukaan päävalmentajaksi haluttiin henkilö, jolla on vahvat näytöt nuorten pelaajien kehittämisestä, ja joka on osoittanut kotimaan kentillä pystyvänsä tekemään tulosta vastuuvalmentajana.
Mika Laurikainen on toiminut Turun Palloseuran päävalmentajana kahteen otteeseen aiemminkin, vuosina 2001–2003 ja 2014–2018.
– Nuorten pelaajien kehittäminen on aina ollut kaikkein tärkein juttu minulle valmentajana. Uskon ymmärtäväni, mitä nuoret pelaajat tarvitsevat uransa alkuvaiheessa. Meidän pitää kasvattaa edustusjoukkueen runko omista pelaajistamme, Laurikainen kertoo tiedotteessa.
TPS alkoi kartoittaa potentiaalisia päävalmentajaehdokkaita jo kesällä. Rekrytointiprosessissa päästiin kuitenkin etenemään vasta sen jälkeen, kun kauden 2023 sarjataso oli selvinnyt liigakarsinnoissa, joissa FC Lahti voitti TPS:n lokakuussa.
– Liigakarsintojen päättyminen tappioon luonnollisesti vaikutti siihen, keitä valmentajia oli saatavilla. Haastattelimme toistakymmentä valmentajakandidaattia, sanoo FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja **Janne Kytölä**.
Maahanmuuttovirasto myönsi tehneensä virheitä mongolialaisen sairaanhoitajan oleskeluluvan eväämiseen liittyvässä tapauksessa
Sairaanhoitaja haki Suomesta oleskelulupaa työnhakua varten. Hän oli suorittanut tutkintonsa Suomessa. Maahanmuuttovirasto eväsi luvan ja teki asiassa sekä laintulkinta- että menettelyvirheen.
Maahanmuuttovirasto tiedottaa tehneensä sisäisen selvityksen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009149382.html) uutisoimasta tapauksesta, jossa Migri hylkäsi mongolialaisen, Suomessa työskennelleen koronahoitajan oleskelulupahakemuksen ja salasi tältä ratkaisun perustelut.
Kun sairaanhoitaja haki oleskelulupaa, asian käsittelyssä eikä menettelyissä sen jälkeen ei ollut huomioitu Maahanmuuttoviraston oman selvityksen mukaan riittävästi asiakaslähtöisyyttä. Koko jupakka ei myöskään ole Maahanmuuttoviraston tavoitteleman asiakaskokemuksen mukainen.
Sairaanhoitajaa ei muun muassa kuultu lainkaan ennen päätöksentekoa, ja kielteinen oleskelulupapäätös perusteltiin hänelle puutteellisesti. Päätöksessä ei myöskään tehty riittävää kokonaisharkintaa, joka olisi huomioinut sairaanhoitajan erityiset olosuhteet: eli sen, että hän suorittanut tutkintonsa Suomessa ja työskennellyt Suomessa koronasairaanhoitajana jo vuodesta 2020 lähtien.
Maahanmuuttovirasto uudistaa toimintaansa nyt nopealla aikataululla. Virasto aikoo uudistaa toimintatapojaan, kokonaisharkintaa käsittelyssä ja päätöksenteossa, asiakkaiden kuulemista sekä päätösten salaamisen käytäntöjä. Asiakkaita halutaan huomioida tulevaisuudessa paremmin, läpi koko oleskelulupaprosessin.
Selvityksen pohjalta Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** on päättänyt käynnistää virkamiesoikeudellisen prosessin, Maahanmuuttoviraston tiedotteessa kerrotaan.
Perjantai 16.12.2022 (radio)
Kotien sähkölaskut. Korkojen nousu. Kirkon jäsenmäärä. Tulvavaara kaduilla. Sää.
Kotien sähkölaskut
Suomen hallitus miettii, miten kotien sähkölaskuja voidaan pienentää. 
Sähkö on nyt niin kallista, että monien kotien on vaikea selvitä sähkölaskuista.
Hallitus yrittää löytää mallin, jolla koteja voidaan parhaiten tukea.
Suurin hallituspuolue SDP on esimerkiksi ehdottanut sähkön hintakattoa. Jos hintakatto on esimerkiksi 20 senttiä kilowattitunnilta, kotien ei tarvitse itse maksaa sähköstä sitä enempää.
Yksi vaihtoehto on, että kodit saavat suoraa tukea sähkölaskujen maksamiseen.
Hallituspuolueet ovat keskustelleet asiasta perjantaina. Kaikki eduskunnan puolueet keskustelevat sähkön hinnasta maanantaina.
Hallitus aikoo päättää ensi viikon aikana, millä mallilla koteja aletaan tukea.
Korkojen nousu
Korot nousevat. 12 kuukauden euribor-korko on jo noin 3 prosenttia. 
Monien asuntolainojen korot seuraavat 12 kuukauden euribor-korkoa. Siksi monet huomaavat viimeistään ensi vuoden puolella, että asuntolainan korko nousee ja lainan hoitaminen kallistuu.
Korot nousevat, koska Euroopan keskuspankki on nostanut ohjauskorkoja. Ohjauskorot ohjaavat, kuinka korkeita muut korot ovat.
Kirkon jäsenmäärä
Suomen luterilaisen kirkon jäsenmäärä vähenee. Kirkossa on nyt 64 000 jäsentä vähemmän kuin viime vuonna.
Nyt noin 65 prosenttia Suomen asukkaista on luterilaisen kirkon jäseniä.
Vielä vuonna 2000 85 prosenttia suomalaisista oli kirkon jäseniä, ja vuonna 1950 95 prosenttia suomalaisista kuului luterilaiseen kirkkoon.
Suomessa on 2 kansankirkkoa, luterilainen kirkko ja ortodoksinen kirkko. Noin 1 prosentti suomalaisista kuuluu ortodoksiseen kirkkoon.
Kansankirkoilla on enemmän oikeuksia kuin muilla uskontoryhmillä. Kansankirkot saavat esimerkiksi kerätä veroja.
Tulvavaara kaduilla
Etelä-Suomen kaduille voi ensi viikolla tulla paljon vettä. Sää lauhtuu eli pakkanen heikkenee, ja lumi alkaa sulaa. Lisäksi sataa vettä.
Monet sadevesiviemärit ovat nyt tukossa lumen ja jään takia. Siksi vesi voi jäädä kaduille.
Sää
Lauantaina sää on pilvistä ja paikoin voi sataa vähän lunta. Maan etelä- ja keskiosassa pakkasta on 1-6 astetta. Lapissa on 10-20 astetta pakkasta.
Sunnuntaina sää lauhtuu. Etelässä lämpötila on jo vähän plussan puolella. Sunnuntaina Suomeen tulee myös sateita. Sade voi olla lunta, räntää tai vettä.
Yliopisto vuokrasi ison tilan paraatipaikalta Tampereen areenalta – samaan aikaan se karsii muita tiloja säästösyistä
Tampereen yliopisto on vuokrannut tilan seuraavaksi viideksi vuodeksi. Kampuskehitys-hankkeen johtajan mukaan säästötoimet ja uuden tilan vuokraaminen eivät vaikuta toisiinsa.
Tampereen yliopisto on vuokrannut käyttöönsä uuden tilan keskustakampuksen kupeesta. Kyseessä on noin viidensadan neliön monitoimitila, joka sijaitsee Tampereen areenalla.
Viime keväänä ovensa avannutta tilaa nimitetään Paidiaksi. Se on tarkoitettu esimerkiksi tapahtumien järjestämiseen, koulutukseen ja videopelien pelaamiseen.
Samaan aikaan kun uutta tilaa suunniteltiin, yliopisto ilmoitti [vähentävänsä merkittävästi sen nykyisiä tiloja](https://yle.fi/a/3-12240772).
Yliopisto perustelee säästötoimia erityisesti taloudellisilla ja ekologisilla syillä. Tavoitteena on vähentää toimitiloja [25 prosenttia vuoteen 2030 mennessä](https://www.tuni.fi/sites/default/files/2021-06/kampuskehitysstrategia_2020-2030.pdf).
Paidia sijaitsee vain noin neljänsadan metrin päässä keskustakampuksen Pinni A -rakennuksesta, josta yliopisto on luopumassa.
**Miksi yliopisto on hankkinut uuden tilan Tampereen areenalta, Kampuskehitys-hankkeen johtaja** **Satu Hyökki?**
– Paidia tuo korkeakouluyhteisön toimintaa lähemmäs ihmisiä ja kehittää tapoja vuorovaikuttaa toimintaympäristön kanssa uusilla tavoilla ja Tampereella keskeisellä paikalla.
**Miksi yliopisto hankkii uuden tilan, kun se samalla vähentää merkittävästi muita tilojaan säästösyistä?**
– Paidian tilat ovat osa Tampereen korkeakouluyhteisön toimintaa, sillä ei ole vaikutuksia yliopiston toimitilaratkaisuihin.
Yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu ovat vuokranneet Paidian yhteiskäyttöön viideksi vuodeksi. Hyökki ei kommentoi, kuinka paljon uusi tila keskeltä Tamperetta maksaa yliopistolle.
Aikataulu vielä auki
Yliopisto luopuu vuoteen 2025 mennessä Pinni A:n lisäksi Hervannan kampuksen Festia-rakennuksesta sekä osittain Kaupin kampuksen Arvo 1 -rakennuksesta.
Aikataulu rakennuksista luopumisen suhteen ei ole vielä tarkentunut. Yliopiston tila- ja kiinteistöpalvelujen johtaja **Pertti Iso-Mustajärvi** kuitenkin arvioi, että Festia-rakennuksesta luopuminen voi myöhästyä annetusta aikataulusta.
Hervannassa Sähkötalon tilalle suunnitellaan parhaillaan uudisrakennusta, jonne siirretään muun muassa Festiassa sijaitsevia laboratorioita.
– Festiasta ei siis voida luopua, ennen kuin uudisrakennus on valmis, Iso-Mustajärvi täsmentää.
Luovuttavissa tiloissa sijaitsee muun muassa työtiloja, oppimistiloja ja kellareita. Pertti Iso-Mustajärven mukaan tilat korvataan esimerkiksi tehostamalla tilan käyttöä ja ottamalla käyttöön uusia toimintatapoja.
– Kyllähän se tarkoittaa, että esimerkiksi henkilötiloja joudutaan muokkaamaan toisenlaiseksi, hän sanoo.
*Voit kommentoida juttua 17. joulukuuta kello 23 saakka.  
Juttua muokattu 17.12. kello 11.53: Korjattu virheellinen tieto koskien Hervannan Sähkötalon tilannetta: uudisrakennusta vasta suunnitellaan, ei vielä rakenneta.*
Mansikkalan koulussa vuotanut lasikatto oli pellitetty väärin – muut kolme lasikattoa kunnossa
Ulkopuolinen asiantuntijayritys kävi tarkastamassa Imatran Mansikkalan koulun rakenteet ja mittaamassa kosteudet.
Mansikkalan koulukeskuksen kattovuoto johtui virheestä yhden lasikaton pellityksissä, kertoo Imatran kaupunki.
Vuonna 2020 valmistuneen koulun kattovuoto havaittiin viime viikolla.
Nyt valmistuneen tarkastuksen perusteella vesi oli päässyt pellitysvirheen vuoksi patoutumaan ja jäätymään väärään paikkaan. Tämä johti siihen, että vesi valui opetustiloihin.
Vuoto havaittiin nopeasti eikä vesi ehtinyt vaurioittaa opetustiloja, mutta osa välipohjan eristeistä kastui.
Mansikkalan koulukeskus on toteutettu elinkaarisopimuksella, eli koulun rakentanut YIT vastaa myös rakennuksen kunnossapidosta.
YIT:n mukaan välttämättömät korjaustoimet on tehty ja tarkempia korjauksia suunnitellaan ulkopuolisen asiantuntijayrityksen ohjeiden mukaisesti.
Mansikkalan koulukeskuksessa on kaikkiaan neljä lasikattoa. Tarkastuksen perusteella virhettä ei ole muissa kuin nyt vuotaneessa katossa.
Kuopion Pelastusopistolta valmistui tuplamäärä hätäkeskuspäivystäjiä: Pelastusopiston mukaan ylimääräinen koulutuskurssi äärimmäisen tärkeä
Valmistuneita odotetaan jo hätäkeskuksissa, koska hätäkeskuspäivystäjistä on pulaa.
Kuopion Pelastusopistolta valmistui perjantaina ammattiin tuplamäärä hätäkeskuspäivystäjiä kuin tavanomaisesti.
Valmistuneita hätäkeskuspäivystäjiä oli nyt neljäkymmentäviisi, koska valmistuneita kursseja oli yhden sijasta kaksi.
Lisätalousarvioesityksestä rahoitettu ylimääräinen koulutuskurssi oli äärimmäisen tärkeä, painottaa Pelastusopisto.
Hätäkeskuspäivystäjistä on pula, ja nyt valmistuneita odotetaan jo hätäkeskuksissa.
Pelastusopisto [twiittasi](https://twitter.com/Pelastusopisto/status/1603719717033746432?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet), että perjantaisessa koulun valmistujaisjuhlassa yhteensä 120 opiskelijaa sai tutkintotodistuksen. Oppilaitos järjestää pelastustoimen ja hätäkeskustoiminnan ammatillista perus- ja täydennyskoulutusta sekä lisäksi varautumiskoulutusta.
Näillä keinoilla päivystysten akuuttia kriisiä voisi helpottaa – ministeriö selvitti sote-toimijoiden kanssa ongelmaa
Sosiaali ja terveysministeriön koolle kutsumassa kokouksessa huomio keskittyi päivystysten vaikeaan tilanteeseen. Yle on tällä viikolla uutisoinut laajasti päivystysten ongelmista.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) pui sote-toimijoiden kanssa tänään perjantaina päivystyskriisiä. Kokoukseen osallistui erikoissairaanhoidosta, sosiaalihuollosta ja perusterveydenhuollosta vastaavia henkilöitä lähes kaikilta hyvinvointialueilta.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johtamassa kokouksessa kartoitettiin alueiden nykytilannetta ja ongelmien korjaamiseksi jo tehtyjä toimia.
Päivystykset [ovat ruuhkautuneet pahasti](https://yle.fi/a/3-12566516) monessa osassa maata. Joulun ja uudenvuoden lomien pelätään hankaloittavan tilannetta entisestään.
Aluehallintovirastot ovat kertoneet selvittävänsä ainakin [Etelä-Suomen alueen sairaanhoitopiirien päivystysten](https://yle.fi/a/74-20008863) ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin [TAYS Acuta -päivystyksen toiminnan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/aluehallintovirasto-otti-tays-paivystys-acutan-toiminnan-valvontaan-potilasturvallisuusilmoitusten-perusteella?publisherId=69818103&releaseId=69960580&lang=fi).
Lähes kaikilla alueilla on yhteinen ongelma: potilaat eivät siirry päivystyksestä riittävän nopeasti eteenpäin. Päivystykset tukkeutuvat, kun perusterveydenhuolto ei vedä, ja osastohoitoa tarvitsevat potilaat eivät pääse siirtymään jatkohoitoon.
– Tämä on johtanut pitkiin odotusaikoihin ja päivystysten ja erikoissairaanhoidon vuodeosastojen ruuhkautumiseen, ministeriön tiedotteessa todetaan.
Osan tehtävistä voisi hoitaa joku muu kuin sote-ammattilainen
Kokouksessa pohdittiin myös keinoja tilanteen helpottamiseksi. Ruuhkautumisen taustalla on pula hoitohenkilökunnasta. Hoitoalan koulutuspaikkojen määrää on kasvatettu, ja sen vaikutusten arvellaan näkyvän vuodesta 2023 alkaen.
– Iäkkäiden palveluissa ratkaisuja on lähdetty hakemaan esimerkiksi henkilörakenteen monipuolistamisella. Tiettyjä tehtäviä voisivat tehdä muutkin kuin sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset, tiedotteessa esitetään.
Sairauspoissaolot koettelevat jo entuudestaan tiukoilla olevaa julkista terveydenhuoltoa.
Koronatartunnat, influenssakausi ja muut virustaudit näkyvät päivystysten ruuhkissa. Henkilökunta sairastaa, mikä vaikuttaa muun muassa siihen, että potilaiden siirto jatkohoitoon on hankalampaa.
STM:n mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuutta voisi turvata kattavilla korona- ja influenssarokotuksilla.
*Miten sinä ryhtyisit ratkomaan päivystyskriisiä? Aiheesta voi keskustella 18. joulukuuta kello 23.00:een asti.*
Naapurikiista avantosaunan sijainnista kääntyi uimareiden voitoksi – sauna ehdittiin purkaa
Uusi sauna on nousemassa vastarannalle alkuperäisestä paikasta. Avantouimarien yhdistys toivoo, että kaupunki osallistuu satoihin tuhansiin nouseviin kustannuksiin.
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Ylöjärven Veittijärvellä sijaitsevan avantosaunan vuosia kestäneessä kiistassa.
KHO:n mukaan Ylöjärven avantouimarien ei olisi tarvinnut siirtää saunaa vastarannalle, sillä yhdistyksen harjoittama saunatoiminta ei ollut rakennusluvan vastaista.
Kiista saunan sijainnista alkoi jo yli kolme vuotta sitten. Savusaunan naapurit vaativat saunatoiminnan lopettamista, koska alue oli vuonna 2008 kaavoitettu asumiskäyttöön. Luvalla rakennettu sauna oli kuitenkin ollut olemassa jo kaavaa tehtäessä ja myös siinä vaiheessa, kun omakotitalot oli sen läheisyyteen rakennettu.
KHO:n [perjantaina julkaiseman ratkaisun](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1670998861460.html) mukaan saunan käytössä ei ollut tapahtunut sellaisia muutoksia, joiden johdosta käyttötarkoituksen olisi voitu katsoa olennaisesti muuttuneen rakennusluvan mukaiseen käyttötarkoitukseen nähden.
Uimareiden tunnelmat katkeria voitosta huolimatta
Ylöjärven avantouimareiden hallituksen puheenjohtaja **Kimmo Itvola** iloitsee voitosta, mutta puhkuu samalla harmia.
– Olen koko ajan sanonut, että olemme oikeassa. Vähän on voittajafiilis, mutta samalla on hiukan katkerat tunnelmat. Olemme tehneet paljon turhaa työtä. Olemme Suomen velkaisin yhdistys ja minä olen sen velkaisen yhdistyksen vastentahtoinen puheenjohtaja, Itvola summaa tuntemuksiaan.
Yhdistyksessä ei ole ehditty pohtia esimerkiksi korvausvaatimuksen tekemistä. Toive on, että kaupunki ottaisi osaa saunan siirrosta aiheutuneisiin kuluihin.
– Onhan tässä nyt jonkin sortin virkavirhe tapahtunut Ylöjärven kaupungin rakennusvalvonnassa. Toivoisimme, että voisimme tässä yhdessä nyt vastuuta kantaa ja jakaa, Itvola sanoo.
Itvolalla on viesti myös saunan naapurustolle.
– Olen jo luvannut kaikille huvilansa saunan viereen rakentaneille joululahjaksi Ylöjärven avantouimareiden logolla varustetun Nimby-t-paidan, Itvola sanoo.
Nimby-termi tulee sanoista ”not in my backyard” eli ”ei minun takapihalleni”. Sillä tarkoitetaan omaan asuinympäristöön suunniteltujen, omasta mielestä epämiellyttävien asioiden vastustamista.
Uuteen saunaan ehkä helmikuussa
Monivaiheisen kiistan takia Ylöjärven avantouimarien toiminta on siirtymässä vastarannalle, jonne parhaillaan rakennetaan uutta saunaa.
Yhdistyksen toive joulusaunasta ei ihan täyty.
– Toivon että saamme sen helmikuun aikana auki. Se on optimistinen arvio, mutta siihen pyritään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een.*
Erja Lyytisen kitarasoolo nousi maailman parhaimpien joukkoon 
Erja Lyytisen kappale Bad Seed oli Guitar World -lehden äänestyksessä sijalla kymmenen.
Kitaristi ja laulaja **Erja Lyytisen** *Bad Seed* -kappale nousi [Guitar World](https://www.guitarworld.com/features/the-10-best-guitar-solos-of-2022) -lehden lukijaäänestyksessä maailman kymmenen parhaan kitarasoolon joukkoon. Lyytisen kitarasoolo oli äänestyksessä sijalla 10.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Soundi.](https://www.soundi.fi/uutiset/guitar-world-lehden-lukijat-rankkasivat-vuoden-parhaimmat-kitarasoolot-erja-lyytinen-mukana-listalla/)
Guitar World -lehden äänestyksessä pyydettiin äänestämään vuoden 2022 parasta kitarasooloa.
Äänestyksen voitti Polyphia-yhtyeen *Ego Death* -kappaleen soolo, josta vastaa Steve Vai.
Kilpailun kärkikymmenikössä on mukana monia maailman arvostetuimpia yhtyeitä ja soittajia. Esimerkiksi Red Hot Chili Peppersin **John Frusciante** kappaleella *Eddie*, **Slash** kappaleella *Fill My World*, **Steve Vai** kappaleella *Teeth of the Hydra* sekä **Nita Strauss** kappaleella *The Wolf You Feed*.
Lehden laatimalla äänestyslistalla [on mukana 50 kitaristia.](https://yle.fi/a/74-20007074)
Kuopiolaislähtöisen Erja Lyytisen kappale Bad Seed on mukana myös Classic Rock -lehden äänestyksessä vuoden 2022 parhaaksi rock-biisiksi.
*Voit keskustella aiheesta 17.12. klo 23 asti.*
Suomalaisasiantuntija: Ukrainan sodan voimasuhteet ovat muuttumassa täysin
Venäjän toteuttama laaja liikekannallepano on mahdollisesti kääntämässä sodan asetelmaa jo paljon oletettua aikaisemmin.
Venäjän syyskuussa aloittama liikekannallepano näytti sekasortoiselta hankkeelta, mutta sen tuloksena Ukrainan sodan asetelma on muuttumassa voimakkaasti, arvioi Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov** sanoi eilen torstaina [Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/15/ukraine-says-putin-is-preparing-major-offensive-in-new-year) haastattelussa, että Venäjä saattaa aloittaa mobilisoiduilla joukoilla suurhyökkäyksen jo vuodenvaihteen tienoilla. Samaa viestiä on välittänyt myös Ukrainan sodanjohto.
Monet läntiset sotilasasiantuntijat ovat arvioineet, että Venäjällä voisi olla resursseja merkittävään hyökkäykseen vasta aikaisintaan loppukeväästä.
Käihkön mukaan ei ole tiedossa, millaista tiedustelutietoa Ukrainalla on käytössään, mutta hän suhtautuu ilmoitukseen pikaisesta hyökkäysuhasta vakavasti. Syksyllä mobilisoituja venäläissotilaita on jo rintamalla, ja ne ovat vahvistaneet Venäjän voimaa huolimatta siitä, että sotilaat ovat voineet olla huonosti koulutettuja ja varustettuja, ja heidän motivaationsa on ollut huono.
Sadoilla tuhansilla mobilisoiduilla sotilailla tulee olemaan suuri merkitys sodan kulkuun, Käihkö toteaa.
– Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mukaan mobilisoituja on sellainen 318 000, ja sehän on aivan valtava määrä miehiä, kun ajatellaan, ettei Venäjällä ollut kuin 200 000 sotilasta, kun se hyökkäsi helmikuussa. Eli tämä tulee muuttamaan sodan voimasuhteita ja dynamiikkaa aika lailla, Käihkö arvioi.
Käihkö harmittelee, että lännessä huomio kiinnittyi liikekannallepanon toimeenpanon sekavuuteen, mikä johti Venäjän asevoiman aliarviointiin. Ukrainassa Venäjän voimaa ei ole aliarvioitu, Käihkö toteaa.
Onko Ukraina väsymässä?
Ukrainan on jo odoteltu käynnistävän oman hyökkäyksensä, jolla se voisi ehkä vallata takaisin lisää Venäjän miehittämää aluettaan. Ukrainan tiedetään keskittäneen joukkoja Zaporižžjan alueella, mikä viittaisi siihen, että hyökkäys suuntautuisi mahdollisesti Melitopolin suuntaan.
Ukrainalla olisi läntisten arvioiden mukaan hyvä hetki hyökätä talven aikana, kun jäätynyt maa kantaa panssarivaunuja, eikä Venäjä olisi saanut vielä uusia joukkoja käyttöönsä.
Jos Ukraina pääsee aloittamaan vastahyökkäyksenä, tulee siitä aiempia hyökkäyksiä hitaampi, koska Venäjä on tehnyt laajoja linnoitustöitä rintamalinjojen takana, Käihkö kertoo.
Venäjän mahdollinen isku jo parin viikon päästä sekoittaisi Ukrainan mahdolliset hyökkäyssuunnitelmat.
Hyökkäys myös vaatisi paljon resursseja, kuten ammusvarastoja. Ukraina on lähes koko sodan ajan valitellut ammuspulaa. On siis epävarmaa, että jos se aloittaisikin hyökkäyksen, voisiko se saavuttaa tavoitteitaan.
Venäjä on koko syksyn ajan pitänyt yllä erittäin kuluttavaa rintamasotaa Bahmutin kaupungin ympäristössä Donbasissa.
Näitä taisteluita on käyty muutaman kymmenen tuhannen sotilaan voimin. Jos Venäjä nyt on saamassa esimerkiksi 150 000 miestä lisää rintamalle, muuttuisi taistelujen laajuus aivan eri mittaluokkaan, Käihkö toteaa.
Ukrainalaislähteiden mukaan Venäjällä voisi olla suunnitelmissa hyökkäys jopa kolmelta suunnalta, myös jälleen kohti Kiovaa.
Käihkö: Lännen tehostettava asetuotantoa
Ilmari Käihkö pitää tärkeänä, että länsi laajentaa aseapuaan Ukrainalle nopeasti, jos Ukrainan tahdotaan voittavan sota. Sodan pitkittyminen auttaisi erityisesti Venäjää, sillä Ukrainan kansantalous on romahtamassa. Venäjänkin talous supistuu pakotteiden seurauksena, mutta ei lainkaan niin nopeasti kuin paljon pienemmän Ukrainan.
Käihkö huomauttaa, että Venäjä on jo kauan sitten kiihdyttänyt esimerkiksi ammustuotantoaan vastaamaan sodan tarpeisiin. Ukrainassa on puolestaan pelätty, ettei lännessä yksinkertaisesti tuoteta niin paljon ammuksia, että ne riittäisivät Ukrainan puolustamiseen, jos sota pitkittyy.
– Meidänkin pitäisi laittaa teollisuus pyörimään, sillä se ei käy käden käänteessä. Päätöksiä olisi pitänyt tehdä jo, että ne ehtisivät vaikuttaa seuraavaan kuuteen kuukauteen, hän sanoo.
Venäjä pyrkii samaan aikaan tuhoamaan Ukrainan teollisuutta infrastruktuuriin kohdistamillaan tuhoisilla ohjusiskuilla.
*Ukrainan sodan tilannetta käsiteltiin 15.12.* [Ylen Mistä maailma puhuu -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61041190).
EU:n yhdeksäs pakotepaketti Venäjää vastaan tuli voimaan, listalla 200 nimeä
EU-komissio esittää yhdeksännessä Venäjän vastaisessa pakotepaketissaan muun muassa rajoituksia kaivos-, pankki- ja mainonta-aloille.
EU on julkistanut perjantaina yhdeksännen Venäjän vastaisen [pakotepakettinsa](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2022/12/16/russia-s-war-of-aggression-against-ukraine-eu-adopts-9th-package-of-economic-and-individual-sanctions/?utm_source=dsms-auto&utm_medium=email&utm_campaign=Russia%u2019s+war+of+aggression+against+Ukraine%3a+EU+adopts+9th+package+of+economic+and+individual+sanctions).
Pakotteet ovat olleet yksi Euroopan keskeisistä keinoista painostaa Venäjää sen jälkeen, kun maa laajensi sotaa Ukrainassa.
Unionin poliittiset johtajat pääsivät sopuun paketista torstai-iltana huippukokouksessa Brysselissä. Tänään voimaan astunut paketti on kohdennettu Venäjän talouteen ja maan kykyyn jatkaa taistelujaan.
EU-komissio päätti kohdistaa pakotteensa muun muassa kaksikäyttötuotteisiin ja teknologiaan, josta voi olla hyötyä Venäjän puolustus- ja turvallisuussektorin kehittämisessä.
Listalle lähes 200 henkilöä ja yhteisöä
Tuore päätös lisää lähes 200 uutta henkilöä ja yhteisöä EU:n luetteloon henkilöistä, joiden varat jäädytetään.
Mukana ovat muun muassa Venäjän asevoimat sekä upseereita ja puolustusteollisuusyrityksiä, duuman ja liittoneuvoston jäseniä, ministereitä sekä Ukrainan miehitetyillä alueilla toimivia Venäjän edustajia ja poliittisia puolueita.
Tiukimmat rajoitukset koskevat 168:aa uutta venäläistä toimijaa, jotka ovat läheisesti yhteydessä Venäjän sotateollisuuteen.
EU laajentaa pakotekokonaisuudessa myös lentoalan vientokieltoa.
Lisäksi Venäjän pankkialaan kohdistamia pakotteita laajennetaan.
Euroopan unioni käynnisti niin ikään prosessin venäläiskanavien NTV/NTV:n, Rossija 1:n, REN TV:n ja Pervyi Kanalin kieltämiseksi.
Myös EU-alueelta tulevat investoinnit Venäjän kaivossektorille kielletään tiettyjä raaka-aineita lukuun ottamatta.
Lisäksi tuoreessa pakotepaketissa kansalaisilta kielletään johtoasemat Venäjän valtio-omisteisissa ja Venäjällä sijaitsevissa organisaatioissa.
**Lue myös:**
[EU:n ulkoministerit keskustelivat uusista Venäjän vastaisista sanktioista – ulkoministeri Pekka Haavisto: ”Suomi kannatti yhdeksännen pakotepaketin valmistelua”](https://yle.fi/a/3-12676934)
[EU-komissio haluaa lopettaa Venäjän raakaöljyn toimitukset kokonaan – tuontikielto astuisi voimaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/a/3-12429270)
Perjantai 16.12.2022 (tv)
Kotien sähkölaskut. Joulukukat. Ulkomaalaiset sairaanhoitajat. Sää.
Kotien sähkölaskut. Joulukukat. Ulkomaalaiset sairaanhoitajat. Sää.
Satakunnassa liikkeellä niin koronaa, influenssaa kuin RS-virusta
Satakunnassa on varmistettu viimeisen viikon aikana 1032 uutta koronavirustapausta.
Satakunnassa on varmistettu viimeisen viikon aikana 1032 uutta koronavirustapausta.
Tästä laskettu ilmaantuvuus on 481 / 100 000 asukasta / 14 vrk. Valtakunnallinen ilmaantuvuus on 381 / 100 000 asukasta / 14 vrk. Todellinen ilmaantuvuus on selvästi korkeampi, sillä näytteitä otetaan vain pienestä osasta tapauksia, kerrotaan Satakunnan alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmän tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan myös influenssaepidemia on selvästi käynnistynyt Satakunnassa.
Viime viikolla todettiin 45 varmistettua influenssa A -tapausta, tällä viikolla niitä on varmistettu jo 56. Toistaiseksi erikoissairaanhoitoa on tarvinnut vasta 5 influenssapotilasta, mutta alueen hoivayksiköissä on jo todettu ensimmäiset hoivakotiepidemiat. Tilanteen ennustetaan vaikeutuvan lähiviikkojen aikana.
Samaan aikaan myös varmistetut RS-virustapaukset ovat lisääntyneet. Tapauksia varmistettiin viikolla 18 ja tällä viikolla jo 32. Sairaalahoitoa on toistaiseksi tarvinnut 16 henkilöä, heistä 14 lapsia.
Tänä aamuna Satasairaalassa osastohoidossa oli yhteensä 19 koronapositiivista potilasta. Kahdella heistä koronavirusinfektio on sairaalahoidon varsinainen syy, muilla kyse on sivulöydöksestä, jonka vuoksi tarvitaan kuitenkin eristys- ja varotoimia.
Terveyskeskusten vuodeosastolla oli tänä aamuna hoidossa yhteensä 53 koronapositiivista potilasta, joista 20 koronainfektion vuoksi. Hoivayksiköissä tilanne on kohtuullinen, mutta edelleen 26 eri yksikössä on asukkailla tällä hetkellä tiedossa oleva koronainfektio.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden eteläisellä kehätiellä kaatunut rikkihapporekka ei näytä aiheuttaneen ympäristövahinkoja
Rikkihappo valui tien vierellä kulkevaan ojaan, joka laskee Porvoonjokeen. Vesistöissä ei kuitenkaan ole havaittu merkittäviä muutoksia huonompaan.
Lahden eteläisellä kehätiellä torstai-iltana 8. joulukuuta kaatuneen rikkihapporekan vaarallinen lasti ei näytä aiheuttaneen ympäristövahinkoja alueelle. Asiasta kertoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin**.
Kaatumisen yhteydessä rekan säiliöön syntyneestä aukosta ehti vuotaa maahan noin 7–8 tonnia rikkihappoa. Happo valui tien varressa kulkevaan ojaan, joka laskee Porvoonjokeen.
Lisäksi onnettomuus sattui pohjavesialueella, jonka suojaksi eteläisen kehätien rakennusvaiheessa tehtiin tiivis suojausrakenne, jotta pohjavedet eivät vaarantuisi.
Vesiensuojelupäällikkö Ismo Malinin mukaan onnettomuuspaikalla tehtiin erilaisia mittauksia viimeksi maanantaina 12. joulukuuta. Tuolloin otettujen näytteiden perusteella pohjavesien pH-arvo oli normaali. Pintavesistä mitattiin lievästi happaman puolella olevia pH-arvoja, mutta Malinin mukaan vesien tilanne vaikuttaa kokonaisuudessaan olevan kohdallaan.
Rikkihapon mahdollisia pitkäaikaisempia vaikutuksia vesistöihin ja pieneliöihin tarkkaillaan tulevina kuukausina, sanoo Malin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Laskelmat paljastivat ensimmäistä kertaa, missä Suomen taloudellinen toimeliaisuus sijaitsee: keskipiste löytyy autiolta pellolta
Suomen bruttokansantuotteen laskennallinen keskipiste on nyt selvitetty ensimmäistä kertaa. Asiantuntijan mukaan keskipiste kertoo siitä, että sijainti on entistä tärkeämpi tekijä elinkeinotoiminnassa.
Lunta on melkein puoli metriä. Alueella on rauhallista, vaikka seisotaan Suomen talouden kuumimmassa keskipisteessä. Laskennallisesti Lopen ja Riihimäen rajalla sijaitsevalla pellolla on Suomen bruttokansantuotteen keskipiste. Bruttokansantuote kertoo kaikkien maassa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden arvon yhden vuoden aikana.
Maan talouden tilastollinen keskipiste on nyt laskettu ensimmäisen kerran. Laskelman on tehnyt aluekehityksen asiantuntija **Timo Aro**.
– Bruttokansantuotteen keskipiste kertoo nimenomaan siitä, missä aluetalouden ja aluetuotannon keskipiste tällä hetkellä sijaitsee. BKT:n keskipiste ei kerro alueen todellista tuotantoa, työpaikkamäärää tai asukaslukua, sanoo Aro.
Suomessa BKT pystytään mittaamaan ainoastaan seutukunta- ja maakuntatasolla. Aron mukaan laskelma on “kohtuullisen monimutkainen”.
– Ensin on määritelty kaikkien Suomen seutukuntien keskipisteet ja sitten tarkasteltu kuinka paljon bruttokansantuotetta jokainen seutukunta on tuottanut viimeisimmän tilaston mukaan. Sen jälkeen on laskettu yhdistämällä nämä keskipisteet ja BKT:n arvot ja sitä kautta päädytty sitten Riihimäen ja Lopen välissä olevalle pellolle, listaa Aro.
Sijainti, sijainti ja sijainti
Riihimäen seutua halkovat sekä päärata että valtatie kolme. Logistisia yhteyksiä on hyödynnetty jo pitkään kuntamarkkinoinnissa. Siitä huolimatta tieto maan bruttokansantuotteen keskipisteen sijoittumisesta seutukunnalle on tervetullut fakta alueen kunnille.
– Tämä tutkimustulos osoittaa, että Riihimäen seutu on taloudellisen toimeliaisuuden näkökulmasta aivan keskeisellä pelipaikalla, viestittää Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho**.
Kaupunkien ja kuntien välisessä kilpailussa sijainnista on viime aikoina tullut yksi tärkeimmistä tekijöistä.
– Totta kai yritystoimintaa halutaan kuntaan lisää. Se, että olemme näin keskeisellä sijainnilla on arvokas asia meille, sanoo Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela**.
– Saimme todella hyvän faktan yrityshoukutteluun Riihimäelle, sanoo pisteen laskemisen idean isä, Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiö**.
BKT:n keskipisteeksi nyt lasketulla alueella sijaitsee muun muassa kaksi Valion suurta teollisuuslaitosta eli Herajoen meijeri sekä välipalatehdas. Tehtaanjohtaja **Tuomas Pääkkölä** myöntää, että sijainnin merkitys on viime aikoina vain korostunut.
Sijainnilla on suuri merkitys työvoiman saatavuuteen. Valion Riihimäen yksiköihin kulkee väkeä töihin kaikista ilmansuunnista. Niin ikään polttoaineiden hinnat vaikuttavat suoraan tuotteiden katteisiin.
– Meiltä lähtee tästä jakeluvarastosta noin 80–90 rekkaa joka päivä eri puolille Suomea ruokakauppoihin, joten mitä lyhyemmät matkat, niin sitä kustannustehokkaampaa se on ja myös ympäristöystävällisempää, sanoo Pääkkölä.
Kanta-Hämeessä sijaitsee kolme tärkeää pistettä
Kanta-Hämeen maakuntaan osuu nyt mitatun BKT:n keskipisteen lisäksi myös maan väestöllinen keskipiste eli [Weberin piste](https://yle.fi/a/3-10769043). Timo Aron mukaan Suomen työpaikkojen keskipistekin sijaitsee Kanta-Hämeessä Janakkalassa.
Helsingin seutu, Tampereen seutu ja Turun seutu ovat kaikki suurin piirtein sadan kilometrin etäisyydellä seutukunnalta.
– Kanta-Häme sijaitsee maantieteellisesti aika optimaalisessa paikassa ja Kanta Hämeellä on niin sanottu sijaintietu puolellaan, sanoo Aro.
Aron mukaan sekä BKT:n keskipiste, väestön keskipiste että työpaikkojen keskipiste ovat valuneet 2000-luvulla pikku hiljaa etelän ja lounaan suuntiin. Kilometrilukemin siirtymä on hidas, mutta suunta selkeä.
– Vuosikymmen kerrallaan BKT:n keskipiste on pikku hiljaa tullut koko ajan etelä-lounaissuunnassa alaspäin ja tällä hetkellä ollaan Riihimäen ja Lopen kohdalla, sanoo Aro.
Aron mukaan elinkeinoelämän painopiste kääntyy koko ajan vahvemmin ja vahvemmin etelään, mutta näkymä ei ole mustavalkoinen. Esimerkiksi valmistava tuotanto sekä raaka-aineet sijaitsevat edelleen muualla kuin Helsingin seudulla.
Keminmaan tuulivoimalahankkeita vastustetaan adressilla
Adressin perusteena on, että isot tuulivoimalat aiheuttavat peruuttamattomia haittoja sekä alueen luonnolle että ihmisille. Allekirjoittajia on vajaa 400.
Adressissa vastustetaan tuulivoima-alueiden perustamista Keminmaahan ja vaaditaan, että alueiden kaavoittamista ei saa toteuttaa.
Adressin perusteena on, että isot tuulivoimalat aiheuttavat peruuttamattomia haittoja sekä alueen luonnolle että ihmisille. Allekirjoittajia on vajaa 400.
Keminmaan kunnanhallituksessa käytiin viimeksi tiistaina vääntöä tuulivoimaan liittyvien lausntojen käsittelystä. Lausuntoja esitettiin uudelleen valmisteltavaksi, mutta puheenjohtajan äänen ratkaistessa asia käsiteltiin. Keminmaan lausuntoja olivat pyytäneet Lapin ely-keskus, Tervola ja Tornio.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*21.12 klo 13.48 poistettu jutusta lause ”lausunnoissa kunnanahallitus ei vastusta tuulivoiman rakentamista.” Lisätty linkki aiempaan juttuun.*
Kajaani, Sotkamo ja Paltamo aloittivat uudenlaisen markkinointityön potentiaalisten paluumuuttajien saamikseksi
Tänään käynnistyneellä Unelmatodeksi -kampanjalla halutaan tuoda esille yhtenäisen työssäkäyntialueen ura- ja asumismahdollisuuksia. Markkinointi suunnataan Kainuun ulkopuolelle.
Kajaani, Sotkamo ja Paltamo ovat käynnistäneet tänään 16. joulukuuta uudenlaisen yhteistyön alueen ura- ja asumismahdollisuuksien markkinoimiseksi.
Tarkoituksena on tuoda esille yhtenäisen työssäkäyntialueen mahdollisuuksia niin paikallisille kuin potentiaalisen paluumuuttajan näkökulmasta.
Kampanjan pohjalla on yhteinen [unelmatodeksi.fi](https://www.unelmatodeksi.fi/?) -verkkosivusto, jonne on koottu alueen ura-, asumis- ja vapaa-ajan tarjontaa. Sivustoa markkinoidaan Kainuun ulkopuolella.
Uusi markkinointikampanja on jatkoa Kajaanin, Sotkamon ja Paltamon keväällä teettämälle [paluumuuttajakyselylle](https://yle.fi/a/3-12428094). Se käynnistettiin myös siksi, että työvoiman kysyntä on Kainuussa ennätyksellistä sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.
*Aiheesta voi keskustella 17. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisihallitus: poliisi ei toiminut väärin Elokapinan mielenosoituksessa, mutta viestintä ontui
Poliisihallituksen mukaan poliisin sisäinen viestintä epäonnistui ja turvallisuusuhka arvioitiin väärin.
Poliisihallitus on antanut ratkaisun, joka koskee aktivistiryhmä [Elokapinan mielenosoitusta](https://yle.fi/a/3-12196438) Valtioneuvoston linnan edessä viime vuoden lokakuussa.
Poliisin toiminnasta ei annettu huomautuksia, mutta Helsingin poliisin sisäinen viestintä ei selvityksen mukaan toteutunut ohjeiden mukaisesti.
Aktivistiryhmä Elokapina osoitti mieltä Valtioneuvoston linnan edessä 8. lokakuuta 2021. Osa mielenosoittajista kahlitsi itsensä valtioneuvoston eteen. Poliisi pidätti 51 mielenosoittajaa, joista osa pysyi kiinniotettuna yli 24 tuntia.
Poliisihallitus: poliisin sisäinen viestintä epäonnistui
Ratkaisun mukaan Helsingin poliisin viestintä ei tilanteessa toteutunut viestinnästä annetun ohjeen mukaisesti.
Poliisi [myönsi tapahtuman jälkeen](https://yle.fi/a/3-12137451), että se arvioi mielenosoituksen aiheuttaman turvallisuusuhan väärin ja epäonnistuneensa viestinnässä. Ristiriitaa oli muun muassa poliisin ja [ministereiden tapahtumakuvauksissa](https://yle.fi/a/3-12136866).
Poliisin mukaan operaation johtaja katsoi, että mielenosoitus muodosti Valtioneuvoston linnaan ja sen sisällä olleisiin suojattaviin henkilöihin kohdistuvan turvallisuusuhan. Jälkikäteen on selvityksen mukaan kuitenkin voitu todeta, ettei mielenosoitus muodostanut konkreettista turvallisuusuhkaa.
– Tapahtuma-aikaan julkaistuissa tiedotteissa käytetyissä sanavalinnoissa on osittain epäonnistuttu. Poliisilaitoksen on jatkossa kiinnitettävä entistä enemmän huomiota viestinnän sanavalintoihin, poliisin viimevuotisessa [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-selvitys-8.10.-tapahtumista) sanottiin.
Myöskään valtioneuvoston linnan valmiusyksikkö ei pitänyt tilannetta uhkaavana, vaan [kuvasi tunnelmaa](https://yle.fi/a/3-12120282) linnassa rauhalliseksi.
Poliisihallituksen selvityksen mukaan puutteet on poliisilaitoksella tunnistettu ja niihin on sittemmin reagoitu.
Poliisi toimia paikan päällä pidettiin oikeina ja kiinniottoja perusteltuina
Ratkaisussa arvioitiin Helsingin poliisilaitoksen viestinnän asianmukaisuutta, poliisin toimintaa mielenosoituksen päättämisen perusteiden osalta, ja poliisin toimintaa kiinniotettujen kiinnioton perusteiden osalta.
Poliisihallituksen mukaan mielenosoituksen päättäminen ei ollut lainvastaista. Helsingin poliisilla oli kokoontumislain mukaiset edellytykset päättää mielenosoitus pääsisäänkäyntien välittömässä läheisyydessä, koska mielenosoittajien toiminta oli olennaisesti lainvastaista.
Poliisihallitus katsoo poliisin toiminnan olleen maltillista, ja poliisin pyrkineen toimimaan yhteistyössä mielenosoittajien kanssa antaen heille riittävästi aikaa reagoida poliisin ohjeisiin ja määräyksiin.
Selvityksen mukaan mielenosoituksen järjestäjät laiminlöivät kokoontumislain mukaiset velvoitteensa, eivätkä noudattaneet poliisin antamia määräyksiä.
Poliisihallituksen selvityksen mukaan kiinniotot olivat perustuneet poliisin tapahtumahetkellä saaneisiin tietoihin ja esitettyihin rikosnimikkeisiin.
Törkeän julkisrauhan rikkomisen tunnusmerkistö täyttyi osin, sillä niissä oli selvityksen mukaan tulkinnanvaraisia elementtejä.
Poliisihallitus korosti yleisellä tasolla, että erityisesti tilanteissa, joissa valittu rikosnimike vaikuttaa käytettävien pakkokeinojen laajuuteen, poliisin on huolella varmistuttava siitä, että tapausta ei tutkita tarpeettoman ankaralla rikosnimikkeellä.
*Voit keskustella aiheesta 17. joulukuuta kello 23 asti.*
Oululaiset iloitsevat Tiernatorin avautumisesta – Jaakko Visuri: ”Tällaista tunnelmaa tarvitaan joulun alle”
Tiernatori avautui tänään. Tänä vuonna torille on pyritty luomaan eurooppalaisen joulutorin tunnelmaa.
Oulun Tiernatori on avautunut. Tiernatori on monille paikka, josta haetaan joulutunnelmaa.
Sitä se on myös **Kaisu** ja **Jaakko** **Visurille**, jotka tulivat torille miltei heti sen avauduttua. Jaakko Visurin mielestä tori luo Ouluun mukavaa markkinahenkeä. Lisäksi hän pitää sitä hyvänä kohtauspaikkana.
– Me ollaan vähän totista sakkia, niin täältä löytyy sitä hymyäkin paremmin. Kyllä tällaista tunnelmaa tarvitaan joulun alle, Jaakko Visuri toteaa.
– Kyllä se joulun tunnelman tuo. Täältä on lähtenyt monesti myös kudonnaisia mukaan lahjaksi, Kaisu Visuri kertoo.
Tiernatorilla on tänä vuonna monenlaista ohjelmaa
Oulun Liikekeskuksen tapahtuma-ja markkinointipäällikkö **Hanna Lahti** kertoo, että Tiernatorilla on tänä vuonna panostettu ohjelmaan erityisen paljon. Tiernatorilla pääsee tapaamaan joulupukkia, mutta siellä nähdään myös laulu- ja tanssiesityksiä sekä alpakoita ja poroja.
Tänä vuonna Tiernatorille on pyritty myös luomaan eurooppalaisen joulutorin tuntua. Tätä tarjoilee glögien ja kaakaon muodossa tyrnäväläinen väkeviä alkoholeja valmistava Shaman Spirits.
– Tämä on meille uusi kokemus ja mielenkiintoinen mahdollisuus. Toivon, että oululaiset tulevat paikan päälle katsomaan, mitä täällä on tarjolla, Shaman Spirits Oy:n tehtaanedustaja **Mikko Pernu** kertoo.
**Reijo Kauhanen** on ollut vaimonsa kanssa myymässä käsityötuotteita Tiernatorilla jo useiden vuosien ajan. Hänen kokemuksensa perusteella tuotteet tekevät torilla hyvin kauppansa.
– Täällä ihmiset ovat kivoja ja ostovoima on ollut kaikinpuolin ok, Kauhanen sanoo.
Myös tämänhetkinen maailmantilanne ja sähkönhinnan nousu voivat vilkastuttaa lämpimien tuotteiden myyntiä. Kauhanen kertoo kuullensa muutamilta asiakkailta, että tämä on ollut yksi motiivi esimerkiksi villasukkien ja lapasten hankinnalle.
Kävijöitä odotetaan runsaasti tänäkin vuonna
Oulun liikekeskuksen tapahtuma-ja markkinointipäällikkö Hanna Lahti toteaa Tiernatorin merkityksen olevan Oululle iso.
– On ihanaa, että meillä on tori keskustan ytimessä. Myös se kokonaisuus, mitä tämä tuo Oulun joulutunnelmaan, on tosi iso, Lahti toteaa.
Lahti ei osaa tarkalleen sanoa, paljonko kävijöitä Tiernatorilla on vuosittain ollut, mutta arvelee määrän kulkevan kymmenissä tuhansissa. Odotukset tämän vuoden kävijämäärälle ovat myös ”hirveän hyvät”.
–Toivotaan ja uskotaan, että kun täällä on niin paljon erilaista ohjelmaa, se vetää kävijöitä puoleensa, Lahti kertoo.
Tiernatorin avajaistilaisuus järjestetään tänään 16.12. kello 17. Tiernatori on auki joka päivä kello 10–18. Viimeinen aukiolopäivä on aatonaattona.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
Kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat osaksi Keski-Suomen Mediaa
Seinäjoen Sanomat siirtyy osaksi Keski-Suomen Mediaa ensi vuoden alusta. Aiemmin lehti on kuulunut niin ikään Keskisuomalaisen omistamaan Etelä-Suomen Mediaan.
Kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat siirtyy osaksi Keski-Suomen Median kaupunkilehtiliiketoimintaa ensi vuoden alusta.
Keski-Suomen Media on osa mediatalo Keskisuomalaista. Aiemmin Seinäjoen Sanomat on kuulunut konsernin omistamaan Etelä-Suomen Mediaan.
Mediatalolla on ennestään jo yli kaksikymmentä muutakin kaupunkilehteä, muun muassa pääkaupunkiseudulla ilmestyvät Helsingin Uutiset, Vantaan Sanomat ja Länsiväylä sekä Tampereella ilmestyvä Tamperelainen ja Jyväskylässä ilmestyvä Suur-Jyväskylän lehti.
– Siirrolla pyrimme tehostamaan Seinäjoen Sanomien toimintaa ja parantamaan palvelua, toteaa konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** tiedotteessa.
Seinäjoen Sanomilla on 56 000 lukijaa ja se ilmestyy keskiviikkoisin paperisena ja myös digitaalisena.
*Juttua korjattu 16.12. klo 18.00: Lehti on jo aiemminkin kuulunut mediatalo Keskisuomalaiseen ja se siirtyy vain konsernin sisällä Etelä-Suomen Mediasta Keski-Suomen Mediaan.*
Poliisi kutsui kaupunkeja ja kuntia kitkemään nuorten väkivaltaisuutta Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen poliisin tilaisuuteen, jossa pohdittiin alaikäisten väkivaltarikosten vähentämistä, osallistui edustajia Turusta, Raisiosta, Kaarinasta, Salosta, Uudestakaupungista ja Porista.
Lounais-Suomen poliisi järjesti tällä viikolla tilaisuuden, jossa osallistujat pohtivat yhdessä keinoja alaikäisten väkivaltarikosten vähentämiseksi.
Tilaisuuteen kutsuttiin kaupunkien ja kuntien edustajia. Poliisin tiedotteen mukaan tarkoituksena oli aloittaa yhteistyö, koska nuorten väkivaltarikollisuus on kasvussa Lounais-Suomessa. Esimerkiksi kuluneen vuoden aikana Lounais-Suomessa henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten määrä, joissa epäilty on alle 15-vuotias, on noussut miltei 20 prosenttia. 15–17-vuotiaiden kohdalla luku on hieman pienempi, kuitenkin noin 15 prosenttia.
– Kyseessä oli niin sanottu keskustelunavaus, johon kutsuimme mukaan niitä Lounais-Suomen alueen kuntia ja kaupunkeja, joissa alaikäisten tekemät väkivaltarikokset ovat syystä tai toisesta kasvussa, kertoo tiedotteessa Lounais-Suomen poliisilaitoksen ennalta estävän toiminnon johtaja, ylikomisario **Toni Sjöblom**.
Tilaisuuteen osallistui edustajia Turusta, Raisiosta, Kaarinasta, Salosta, Uudestakaupungista ja Porista.
– Tavoitteena on löytää yhdessä keinoja siihen, miten alaikäisten väkivaltaista käyttäytymistä voidaan ehkäistä. Samalla päästään jakamaan myös hyviä kokemuksia toimivista menetelmistä. Yhteistyön avulla yhdenkään toimijan ei tarvitse jäädä yksin tämän ongelman kanssa, Sjöblom sanoo tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisissa nuorten tekemät väkivaltarikokset on pääosin keskitetty vuoden 2022 alussa perustettuun ennalta estävän toiminnon yksikköön.
Kuvauskielto ei riittänyt – Lappeenrannan kaupunki kieltää puhelimen käytön uimahallin pukutiloissa
Poikkeuksena kieltoon ovat hätätilanteet ja esimerkiksi diabeteksen hoidon seuranta.
Lappeenrannan kaupunki kieltää puhelimien ja älylaitteiden käytön uimahalliensa pesu- ja pukutiloissa.
Tavoitteena on tehdä uimahalleista turvallisempia tiloja ja ennaltaehkäistä kiusaamista, kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** kertoo tiedotteessa. Jo aiemmin uimahallissa on ollut käytössä kuvauskielto.
– Se ei ole ollut kaikilta osin täysin riittävä turvaamaan pukutilojen turvallisuutta kaikille uimahallin käyttäjille, Ruotsalainen sanoo.
Kaupungin mukaan kielto edistää myös uimahallin viihtyisyyttä ja rentouttavaa ilmapiiriä, kun puhelinkeskustelut ja puhelinten pirinät jäävät pois.
Puhelimen käyttökielto on kirjattu Lappeenrannan uimahallien järjestyssääntöihin. Poikkeuksena kieltoon ovat terveyssyyt ja hätätilanteet.
– Puhelinta käytetään esimerkiksi työvälineenä diabeteksen hoidon seurannassa, ja luonnollisesti tarpeen vaatiessa hätänumeroon soittaminenkin on sallittua, Ruotsalainen sanoo.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000009265991.html) mukaan myös Vantaan kaupunki on tiedottanut puhelinkiellosta aiemmin tällä viikolla.
Yle käsitteli uimahalleissa tapahtuvaa kuvaamista [laajassa jutussa lokakuussa](https://yle.fi/a/3-12664229).
Tuolloin kerrottiin, että uimahalleilla on keskenään erilaisia linjauksia kuvauskieltoihin eikä lainsäädäntö tarjoa suoria eväitä siihen, kuinka asiassa pitäisi toimia.
Hyvinvointialue korostaa turvallista siirtymää – Varsinais-Suomen palvelut säilyvät entisellään
Hyvinvointialue varautuu lisäresurssein vuodenvaihteen puhelinruuhkaan.
Toimintansa aloittava Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha vakuuttaa sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelujen jatkuvan vuodenvaihteessa entiseen malliin.
Varhan asiakkuusjohtaja **Pasi Oksanen** korostaa turvallista siirtymää.
– Kyseessä on iso hallinnollinen muutos, kun palvelut siirtyvät kunnista ja kuntayhtymistä hyvinvointialueille. Asiakkaiden ei kuitenkaan tarvitse tehdä mitään. Nykyiset asiakkuuden jatkuvat, yhteyttä otetaan samojen puhelinnumeroiden kautta ja asiointi tapahtuu samoissa toimipisteissä.
Pasi Oksanen pitää selvänä, että vuodenvaihteessa tapahtuu jonkin verran toimintojen ruuhkautumista epätietoisten asiakkaiden toimesta. Puhelumäärien kasvuun varaudutaan lisäresurssein.
– Palveluiden löytämiseen ja saatavuuteen liittyen saattaa ilmetä jonkin verran tilapäistä hidastumista. Toivommekin, että saisimme asiakkailta palautetta matalalla kynnyksellä mahdollisista ongelmatilanteista, jotta pystymme huomioimaan ja korjaamaan ne nopeasti, toteaa Pasi Oksanen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palvelut löytyvät kootusti verkosta osoitteesta [varha.fi](https://www.varha.fi/fi). Verkkopalvelu täydentyy palvelutietojen osalta koko ensi vuoden ajan.
Hyvinvointialueelle on luotu myös yhtenäinen palautejärjestelmä. Sähköisen palautekanavan lisäksi käytössä ovat paperiset palautelomakkeet, eri toimipisteiden palauteautomaatit ja tekstiviestikyselyt.
Neve avasi uusia sähköautojen pikalatausasemia Itä-Lappiin
Napapiirin Energia ja Vesi Oy on avannut kolme uutta pikalatausasemaa Kemijärvelle, Savukoskelle ja Sallaan.
Neve on laajentanut autojen pikalatausasemien verkostoaan kolmella uudella asemalla.
Kemijärven asema on 75 kilowatin pikalatausasema ja siinä voidaan ladata kahta autoa yhtäaikaisesti. Savukosken sekä Sallan asemat ovat teholtaan 50 kilowatin asemia.
Neve hoitaa asemien latauspalvelut ja myös huoltaa latausasemat. Kunnat osallistuvat latausverkon laajentumiseen tarjoamalla latausasemalle paikan sekä sähköliittymän.
Rakentamisen mahdollistaa osaltaan Energiaviraston myöntämä sähköisen liikenteen infrastruktuurituki.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy kertoo, että latauspalveluiden kysyntä on kasvanut tänä vuonna voimakkaasti. Se on jopa kaksinkertaistunut viime vuodesta.
Kasvava täyssähköautojen osuus liikenteessä on lisännyt latauksia erityisesti talvikuukausina. Neven mukaan joulukuusta on tulossa vuoden vilkkain kuukausi latauspalveluiden käytössä.
Neven latausverkostossa on tällä hetkellä noin 50 latauspistettä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Savonlinnalainen terveysteknologiayhtiö tähyää maailman huipulle – laite mittaa elintoimintoja patjan tai istuinpehmusteen alta
eLive Ecosystem aikoo 50-kertaistaa liikevaihtonsa kuluvan vuoden miljoonasta eurosta. Muun muassa uniapnean tunnistamiseen tarkoitettua laitetta sertifioidaan parhaillaan ammattikäyttöä varten.
Savonlinnalaisyritys on tekemässä läpimurtoa kuuden vuoden kypsyttelyvaiheen jälkeen. Toimitusjohtaja **Mikko Saajalehdon** mukaan miljoonan euron liikevaihtoraja on rikkoutumassa tänä vuonna.
– Voi puhua läpimurrosta. Olemme käynnistäneet massatuotannon ja olemme saaneet myytyä laitettamme kymmenille yliopistosairaaloille ja tutkimuslaitoksille, Saajalehto sanoo.
Yhtiön kehittämä kosketuksettomaan mittaamiseen perustuva kokonaisuus sai lokakuussa luvan sertifiointiprosessiin.
Sen tarkoituksena on saada myyntilupa lääkinnälliseksi laitteeksi, mikä avaisi markkinat ammattikäyttöön uniapnean diagnosoinnissa ja hoidossa.
– Toiveissa on, että saisimme myyntiluvan vuoden 2024 alkupuolella.
Laite mittaa patjan tai istuinpehmusteen alle sijoitettavan anturin ja mobiiliaplikaation avulla muun muassa pulssia, hengitystä ja erityisesti unenlaatua.
Kuluttajalaitteet vielä enemmistönä
Vielä kuluvan ja tulevan vuoden liikevaihdosta valtaosa tulee hyvinvointilaitteiden valmistuksesta ja myynnistä. Ne menevät käytännössä kokonaan USA:n markkinoille.
Lisäksi ammattikäyttöön tarkoitettuja laitteita on Saajalehdon mukaan jo myyty kymmenille yliopistosairaaloille ja tutkimuslaitoksille.
– Molemmat ovat jatkossa tärkeitä, mutta ammattikäyttö avaa paljon uusia mahdollisuuksia sairauksien hoidossa tulevaisuudessa.
Yritys on muuttanut uusiin tiloihin Savonlinnan Laitaasalmeen, sillä lisääntynyt tuotanto tarvitsee lisää käsiä ja neliöitä. Yritys työllistää tällä hetkellä 14 henkeä.
– Tavoitteemme on nousta oman anturin ja patentoidun analytiikan, sekä tekoälyn ja sensorifuusion keinoin kosketuksettoman elintoimintojen mittaamisen globaaliksi markkinajohtajaksi seuraavan 10 vuoden aikana, Mikko Saajalehto arvioi.
Poliisin epäily: 21-vuotias kouluttautunut terrorismirikoksen tekemiseen
Epäilty rikos on tullut esille Helsingin poliisilaitoksella erästä toista rikosepäilyä koskevan selvittelyn yhteydessä.
21-vuotiasta miestä epäillään kouluttautuumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Keskusrikospoliisi tekee esitutkintaa yhteistyössä Helsingin poliisilaitoksen ja Suojelupoliisin kanssa.
Epäilty rikos on tullut esille Helsingin poliisilaitoksella erästä toista rikosepäilyä koskevan selvittelyn yhteydessä.
Rikoksesta epäilty on Espanjan kansalainen ja asuu Suomessa.
Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
– Helsingin poliisin tekemän laite-etsinnän yhteydessä on tullut ilmi ääri-islamistista aineistoa, jota Keskusrikospoliisissa nyt tutkitaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Masi Puolakka** poliisin tiedotteessa.
Ylen tavoittama Puolakka ei halunnut toistaiseksi kommentoida tutkintaa enempää.
Keskusrikospoliisi vaati epäiltyä vangittavaksi syytä epäillä -perusteisesti kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Helsingin käräjäoikeus vangitsi epäillyn perjantaina 16. joulukuuta.
Puolakan mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa, minkä takia poliisi ei voi vielä tarkemmin kuvailla, millainen toiminta on herättänyt poliisin mielenkiinnon.
Tiedotteen mukaan tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, että konkreettista terroristista tekoa olisi ollut suunnitteilla tai että keneenkään olisi kohdistunut väkivallan uhkaa.
Kynsistudion asiakkaista puolet on perunut joulunalusaikojaan: ”Nyt on pahempi tilanne kuin koronan alkaessa”
Pienyrittäjät ovat huomanneet asiakkaiden vähentyneen, kun ihmiset pihistävät menoistaan. Tutkimusten valossa yrittäjien luottamus omaan talouteen ei kuitenkaan vielä rakoile.
Kuusankoskella toimivan kauneushoitolayrittäjä **Paula Tervolinin** kosmetologi- ja rakennekynsiasiakkaista puolet on kadonnut tänä talvena. Joulukuun piti olla sesonkia ripsi- ja kynsipuolella, mutta toisin kävi.
– Meillä täällä Kuusaan liikkeessä on normaalisti neljä tekijää, ja nyt töitä riittää vain yhdelle. Tilanne on jopa pahempi kuin koronan alkaessa, niin nopeasti ja paljon asiakkaiden määrä on vähentynyt, Tervolin kertoo.
Ihmiset säästävät tällä hetkellä korkeiden hintojen vuoksi niin elintarvikekustannuksissa kuin sähkönkulutuksessa. Asiantuntijat arvioivat säästämisen vaikeuttavan erilaisia palveluita tarjoavien yrittäjien liiketoimintaan jo nyt, kun ihmiset karsivat menojaan.
Talous seilaa
Tervolinin tilanne ei ole ainutlaatuinen, sillä samansuuntaista kehitystä kuluttajien varovaisuuden kasvusta on ollut pitkin syksyä.
Elinkeinoelämän keskusliiton ekonomisti **Jouko Kangasniemi** toteaa, että kuluttajien luottamus talouteen on heikentynyt Venäjän hyökkäyssodan, inflaation ja yleisen epävarmuuden myötä poikkeuksellisen voimakkaasti.
– Luottamuksen heikentyminen on perinteisesti tarkoittanut myös kulutuksen ja palveluiden kysynnän supistumista. Toistaiseksi tästä huolimatta kuluttajat ovat esimerkiksi korttimaksudatan perusteella jatkaneet kuluttamista, Kangasniemi kertoo.
Joulu on tyypillisesti aikaa, jolloin kulutus on huipussaan.
Kangasniemen mukaan suomalaiset satsaavat jouluun mahdollisuuksien mukaan, vaikka nyt ollaankin enemmän tarjouksien ja edullisempien tuotteiden perään.
– Tilanne vaihtelee suuresti kotitalouksien välillä, riippuen vaikkapa siitä missä asutaan, kuinka lämmitetään, millainen on sähkösopimus, kuinka suuri ruokakunta on ja millä liikennevälineellä liikutaan. Osalla ihmisistä jäi rahaa säästöön korona-aikana, ja osa taas on suurissa vaikeuksissa päivittäisten maksujen kanssa, Kangasniemi sanoo.
Yrittäjien luottamus vielä hyvä
Kymenlaakson Yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** sanoo, että palveluja tarjoavien yrittäjien tilanne yleisesti on kuitenkin vielä hyvä.
Hänellä on joitain havaintoja yrityksistä, jotka ovat menettäneet asiakkaitaan sen vuoksi, että ihmiset ovat vähentäneet eri palvelujen ostoja.
Suomen Yrittäjien tuoreen kyselyn mukaan kaikista yrityksistä 51 prosenttia arvioi taloudellisen tilanteensa erittäin tai melko hyväksi. Tilanne on paras yli 10 henkeä työllistävissä ja heikoin yksinyrittäjillä.
Yritysten talousnäkymät ovat mittauksessa pysyneet kutakuinkin samoina kuin loka- ja syyskuussa, eli laskua ei ole ollut. Yritysten taloudellinen tilanne arvioidaan tosin jonkin verran heikommaksi kuin toukokuussa, kyselystä selviää.
Kauneushoitolayrittäjä Paula Tervolin suhtautuu asiakkaiden vähenemiseen ymmärryksellä.
– Meillä on ollut nyt vähän haastavampaa, mutta ymmärrän asiakkaita. Pitäähän minun itsenikin säästää. Luulen ja toivoisin, että sähkohuolten helpotettua asiakkaat palaisivat, ja kesäsesonki pääsisi alkamaan normaalisti, Tervolin sanoo.
Joulun jälkeen uusi aika
Vuodenvaihteen jälkeen palveluita tarjoaville yrittäjille ennustetaan entistä hankalampia aikoja, koska joulun kulutusjuhla jää taakse ja ihmisille tulee kalliita sähkölaskuja.
– Vuodenvaihteen jälkeen on talven kylmin aika, eli sähkö maksaa kotitalouksille enemmän. Sitten aletaan miettiä, mistä kulutuksesta karsitaan. Kaikki ei-välttämättömät kulut ovat ne, joista voi tinkiä, Jääskeläinen sanoo.
Kevään tilannetta on EK:n ekonomistin Jouko Kangasniemen mukaan vielä hankala ennustaa. EK:n tuoreen tutkimuksen mukaan 28 prosenttia kaikista yrityksistä kertoo suunnittelevansa lomautuksia seuraavan kuuden kuukauden sisällä. Palvelualoilla vastaava luku on 18 prosenttia.
Yrittäjä Paula Tervolinin näkymät ovat kuitenkin valoisammat. Hän uskoo, että tilanne palautuu ennalleen.
– Minusta tuntuu, että tässä tulee tapahtumaan samalla tavalla kuin koronan kanssa. Aluksi oltiin todella varovaisia ja meillä oli hiljaisempaa, mutta sitten kyllästyttiin olemaan kotona, ja ihmiset alkoivat taas palailemaan palvelujen äärelle.
Kokkolan Tiikereiden kotiottelu siirtyy koska vierasjoukkue on jumissa Saksassa
Ottelulle ei ole sovittu vielä uutta päivää.
Miesten lentopallon Mestaruusliigan lauantainen ottelu Kokkolan Tiikerit vastaan Savo Volley joudutaan siirtämään.
Syynä on se, että vierasjoukkue Savo Volley on tällä hetkellä jumissa Saksassa Münchenin lentokentällä lentojen peruuntumisen takia.
Volley on paluumatkalla Romaniasta Euro-cupin pelistä.
Ottelun uutta ajankohtaa ei vielä tiedetä.
Lapin metsämuseolle haetaan laajempaa käyttöä – ”Ainutlaatuinen paikka ihan keskustan tuntumassa”
Metsämuseoyhdistyksellä on suunnitelmissa kehittää alueesta kaupunkilaisten virkistysalue. Sinne suunnitellaan esimerkiksi tulistelupaikkoja.
Rovaniemellä sijaitsevalle Lapin metsämuseolle halutaan laajempaa käyttöä. Museo alueineen Salmijärven rannalla Pöykkölässä on ainutlaatuinen kokonaisuus, joka esittelee metsätyöperinnettä.
Metsämuseoyhdistyksen puheenjohtajan **Juri Laurilan** mukaan 1960-luvulla perustetun museon kehittämistä on haitannut muun muassa se, että aluetta on oltu siirtämässä Arktikumin yhteyteen. Nyt tämä idea on kuopattu, koska museovirasto todennäköisesti estäisi talojen siirtelyn.
Museoalueen rakennukset ovat pääseet osin huonoon kuntoon ja niitä kunnostetaan.
Tavoitteena on pitää museo auki ympärivuotisesti myös kaupunkilaisten virkistyspaikkana, ja rakentaa alueelle esimerkiksi tulistelupaikka. Laurilan mukaan monelle rovaniemeläisellekin museo on täysin tuntematon, ja se halutaan muuttaa.
– Tämähän on ihan ainutlaatuinen paikka tässä ihan keskustan tuntumassa. Haluamme tarjota mukavaa oleskelupaikkaa myös paikallisille, Juri Laurila sanoo.
Tänä vuonna museo oli yleisölle auki kesäkuusta syyskuulle. Muutoin museo on auki vain tilauksesta. Museo hakee nyt lisärahoitusta suunnitelmiinsa, ja kokoaikaisen henkilökunnan palkkaamiseen.
– Meillä on suunnitelma Elävä metsämuseo -hankkeesta. Siinä olisi tehdä tänne reittejä, joissa matkan varrella pääsisi näkemään livenä miten töitä on tehty aikanaan, Laurila kertoo.
Metsämuseolla Pöykkölässä järjestetään lauantaina museoyhdistyksen jäsenyydestä kiinnostuneille puurojuhla.
**Enemmän aiheesta:**
[**Metsäradio: Lapin metsämuseo 50 vuotta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1627809)
[**Lapin Metsämuseo tarvitsee lisää rahaa**](https://yle.fi/a/3-7376889)
Käräjäoikeus tuomitsi savolaisen nuuskaringin päätekijät vankeuteen – tuomioita yhdelletoista henkilölle
Iisalmelaismiehet kuljettivat tuhansia kiloja nuuskaa Ruotsista Suomeen. Nuuskaa kaupatessaan he välttivät veroja kahden miljoonan euron edestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tänään perjantaina antanut tuomion laajassa nuuskaringissä. Oikeus tuomitsi päätekijät vankeuteen.
Kaksi iisalmelaista miestä salakuljetti apureidensa kanssa Ruotsista Suomeen lähes 5 400 kiloa nuuskaa myyntitarkoituksissa. Nuuskaa haettiin Tornion kautta elokuun 2020 ja tammikuun 2021 välisenä aikana yhteensä 28 kertaa. Nuuska kuljetettiin Suomeen kuorma-autoilla, joihin tekijät olivat rakentaneet kätkötilat.
Nuuskaringin toiminta paljastui viimeisen lastin jäätyä Tullin haaviin.
Kaksi päätekijää on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden sekä kahden vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen. Tuomiot he saivat salakuljetuksesta, törkeästä veropetoksesta sekä tupakan myyntirikoksesta.
Miehet välttivät nuuskakaupalla noin kahden miljoonan euron verot. He ehtivät myydä tuomastaan nuuskasta eteenpäin vajaan 4 800 kiloa. Miesten arvioidaan tienanneen nuuskakaupoilla jopa 200 000 euroa. Salakuljetettua nuuskaa on ollut kaupan muun muassa Lappeenrannassa, Lahdessa ja Kotkassa.
Ehdollista vankeutta apureille, päiväsakkoja ostajille
Miesten apureina toimineet miehet saivat ehdollista vankeutta. Toinen apuri tuomittiin salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, toisen tuomion pituudeksi tuli vuosi ja kaksi kuukautta.
Nuuskarinkiin liittyen myös kolme muuta henkilöä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen. Heistä kaksi myi eteenpäin laittomasti tuotua nuuskaa. Molemmat tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa törkeästä veropetoksesta ja tupakan myyntirikoksesta.
Lisäksi kuusi muuta henkilöä sai tuomion laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Heille tuli maksettavaksi 40–95 päiväsakkoa, joiden summat vaihtelevat 240 eurosta 2 185 euroon.
Äänekosken Henttalanmäen asemakaava on nyt lainvoimainen – kertopuutehtaalle odotetaan vielä ympäristölupaa
Kertopuutehtaan toteutuminen toisi Äänekoskelle merkittävän määrän työpaikkoja.
Metsä Groupin tehdasalueella Äänekoskella aloitetaan tulevina kuukausina kertopuutehtaan rakentamista valmistelevia töitä, sillä Henttalanmäen asemakaava on nyt lainvoimainen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyn valituksen marraskuussa, eikä valittaja hakenut jatkovalituslupaa.
Metsä Groupin on tarkoitus rakentaa alueelle uusi kertopuutehdas vastaamaan puurakentamisen kysynnän kasvuun. Tehdas valmistaisi palkkeja ja puulevyjä havupuuviilusta liimaamalla, ja sen arvioidaan luovan Äänekoskelle noin 140 uutta työpaikkaa.
Tehtaalle on tehty ympäristölupahakemus, johon odotetaan päätöstä kevään aikana. Jos päätös on myönteinen, rakentaminen alkaisi heti, kertoo Metsä Woodin toimialajohtaja **Jaakko Anttila**.
Kaupunginhallitus esittää Ilari Soosalua Haminan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Kaupunginvaltuusto päättää uuden kaupunginjohtajan valinnasta maanantaina 19. joulukuuta.
Haminan kaupunginhallitus esittää uudeksi kaupunginjohtajaksi kauppatieteiden maisteri **Ilari Soosalua**.
Soosalu työskentelee tällä hetkellä Askolan kunnanjohtajana.
Toinen kärkiehdokas Haminan uudeksi kaupunginjohtajaksi on ollut Kouvolan nykyinen apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell**. Valintaprosessissa Soosalun ja Forsellin kanssa yhtä pitkälle edenneet **Terhi Lindholm** ja **Mira Keitaanranta** vetivät hakemuksensa pois jo aiemmin.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan määräaikaiseen virkasuhteeseen seitsemän vuoden ajaksi. Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa tehtävässään maaliskuussa 2023.
Haminan kaupunginvaltuusto päättää uuden kaupunginjohtajan valinnasta maanantaina 19. joulukuuta.
Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** jää eläkkeelle ensi maaliskuussa, mutta hän jäi pois töistä jo lokakuun jälkeen. Kaupunginjohtajan viransijaisena tehtävää hoitaa toistaiseksi Haminan hallintojohtaja **Maria Ovaska**.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Korundissa alkaa ensi vuonna peruskorjaus – hintalappu on noin 2,2 miljoonaa 
Korundissa on myös Rovaniemen kaupungin taidemuseo, jonka kunnon täytyy täyttää näyttelytiloille asetetut vaatimukset.
Rovaniemellä sijaitseva Kulttuuritalo Korundi peruskorjataan. Sivistyslautakunta on myöntänyt peruskorjaukseen 2,2 miljoonaa euroa.
Vuonna 2011 avatussa Kulttuuritalo Korundissa sijaitsee myös Rovaniemen kaupungin taidemuseo. Peruskorjaus on kaupungin mukaan välttämätön, jotta tila täyttää jatkossakin näyttelytiloille asetetut vaatimukset.
Vanhan postiautovarikon tiloissa sijaitsevan vanhan puolen ohella korjataan myös museon aulatilan sisäänkäyntiä, asiakaspalvelupistettä ja kaupan tiloja.
Rovaniemen kaupunki on tiloissa vuokralla. Tilat omistaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy.
Peruskorjauksen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
LUT-yliopiston sähköisen liikenteen koulutusohjelma houkuttelee hakijoita – vuosi sitten alkanut koulutus alkaa löytää paikkansa
Syksyllä 2021 uudessa koulutusohjelmassa aloitti vain neljä opiskelijaa. Tänä vuonna kiinnostusta on ollut selvästi enemmän.
LUT-yliopiston sähköisen liikenteen koulutusohjelmaan on selvästi viime vuotta enemmän hakijoita. Vuoden 2021 syksyllä uudessa, kaksivuotisessa koulutusohjelmassa aloitti vain neljä diplomi-insinööriopiskelijaa.
Nyt koulutuksen markkinointiin on panostettu enemmän ja 1. joulukuuta alkanut haku on herättänyt runsaasti kiinnostusta.
– Ainakin kyselyjen perusteella on huomattavasti enemmän kiinnostusta tätä ohjelmaa kohtaan. Toivottavasti tämä kiinnostus realisoituu siten, että saadaan paljon hakijoita, sanoo LUT-yliopiston sähköisen liikenteen professori **Lassi Aarniovuori**.
Hänen mukaansa kaikki koulutuksen sisältöön perehtyneet opiskelijat ja myös yritykset ovat todenneet, että kyseiselle koulutukselle on selkeä tarve Suomessa.
Aarniovuori toteaa, että koulutusohjelma näyttää herättävän mielenkiintoa yritysten keskuudessa sekä paikallisesti että valtakunnallisesti.
– Monilta yrityksiltä on saatu koulutukseen tukea ja nyt pohditaan, miten sitä tukea voidaan konkreettisesti hyödyntää.
Sähköisen liikenteen koulutuksen aloituspaikkamäärää on lisätty viime vuoden 25:stä 45:een. Haku jatkuu 18. tammikuuta 2023 asti.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hätäkeskusta häiriköinyt ja poliisin kimppuun käynyt mies pysyy vankilassa – hovioikeus piti tuomion ennallaan
Mies soitti hätäkeskukseen vajaan puolen tunnin aikana aiheettomasti 16 kertaa ja yritti sen jälkeen syyttäjän mukaan tappaa poliisin Turussa maaliskuussa 2022.
Turun hovioikeus on pitänyt tuomion ennallaan tapauksessa, jossa mies häiriköi hätäkeskusta aiheettomilla soitoilla ja sen jälkeen yritti viedä paikalle tulleen poliisin aseen Turussa tämän vuoden maaliskuussa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen toukokuussa tietoliikenteen häirinnästä, kahdesta tapon yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi. Hovioikeus ei tehnyt muutoksia tuomioon muuten kuin hieman vapaudenmenetysajan osalta. Syytetty kiisti tapon yritykset.
Syyttäjä yritti käräjäoikeudessa saada tuomiota kahdesta murhan yrityksestä.
[Mies soitti 13. maaliskuuta 16 kertaa 20 minuutin aikaan hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12360690).
Miestä kiinniottamaan mennyt kahden miehen poliisipartio joutui syytetyn kanssa painiin, jolloin syytetty yritti tavoitella toisen poliisin reiteen kiinnitetystä asekotelosta käsiasetta. Syyttäjän mukaan mies uhkasi poliiseja suusanallisesti tappamisella ja ampumisella. Poliisi käytti miehen rauhoittamiseksi etälamautinta.
Patoja ja tekojärviä kunnostettu poikkeuksellisen paljon tänä vuonna
Eri puolilla Suomea on rakennettu kalateitä, kohennettu patoturvallisuutta ja uusittu niiden tekniikkaa.
Patoja ja tekojärviä on kunnostettu poikkeuksellisen paljon koko maassa tänä vuonna. Ely-keskusten alueella sijaitsevat säännöstelypadot sekä tekojärvet ovat peräisin 1950–70-luvuilta.
Niiden rakentamisella on estetty kalojen vaellusmahdollisuuksia ja aiheutettu haittoja vesistöille.
Tänä vuonna esimerkiksi pohjalaismaakunnissa on rakennettu kalateitä, parannettu patoturvallisuutta ja uusittu niiden tekniikkaa.
Patoturvallisuuden parantamisen tausta on se, että muuttuvat ilmasto-olosuhteet aiheuttavat rakenteille yhä suurempia vaatimuksia.
Kunnostuksiin sijoitettu potti suuri
Erityisen paljon kunnostuksia on tehty Etelä-Pohjanmaalla. Seinäjoella on uusittu Kiikun ja Rengon padot ja niiden sillat.
Pohjanmaalla taas Närpiönjoen varren Kivi- ja Levalammen tekojärven patoa on korjailtu. Tänä vuonna hankkeeseen on käytetty 1,2 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaalla esimerkiksi Vetelissä on aloitettu umpeenkasvaneen Haapajärven kunnostus. Tänä vuonna on tehty ojituksia ja pumppaamojen rakentaminen on työn alla.
Hankkeen ensimmäinen vaihe maksaa 1,9 miljoonaa euroa.
**Lue seuraavaksi:** [Umpeenkasvaneen Haapajärven kunnostus vauhtiin loppukesästä Vetelissä](https://yle.fi/a/3-12496488)
Koko maassa vesistörakenteiden kunnostuksia tehdään reilulla 5 miljoonalla euroa. Panostus on poikkeuksellisen iso ja kaksinkertainen keskimääräiseen vuoteen verrattuna. Summaa selittää hallituksen koronakriisin perusteella myöntämä elvytyspaketti.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus vastaa kaikista Ely-keskusten vastuulla olevista vesistörakenteista. Tänä vuonna hankkeita on toteutettu Etelä-Pohjanmaan lisäksi runsaasti Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
Päivystys ei ole kriisissä kaikkialla – liikkuvien lääkäripalveluiden vuosia kestänyt kehitystyö keventää nyt ruuhkaa Porissa
Satasairaalan päivystyksessä voi joutua jonottamaan tunteja, mutta ei päiviä, kuten monella muulla päivystysalueella.
Ikääntyneille suunnattujen liikkuvien terveyspalveluiden määrätietoinen kehittäminen on pelastanut Satasairaalan päivystyksen pahimmalta kaaokselta, arvioi Satasairaalan päivystyksen ja ensiavun vastuualuejohtaja **Katriina Lähteenmäki**.
Suomen sairaalapäivystysten ruuhkat ovat olleet uutisissa tällä viikolla. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueella tilanne on ollut niin huono, ettei päivystykseen [ole voitu ottaa uusia potilaita](https://yle.fi/a/74-20008425). Myös [Turussa](https://yle.fi/a/74-20008951) ja [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20008626) tilanne on ollut vakava, ja potilaat joutuvat pahimmillaan odottamaan vuoroaan useita päiviä.
– Porin perusturvan alueella on vuodesta 2014 kehitetty esimerkiksi liikkuvan lääkärin ja sairaanhoitajan saatavuutta. Uskon, että sillä on vaikutusta nykytilanteeseen, sanoo Lähteenmäki.
Niin sanottu mobiililääkäripalvelu on tarkoitettu terveydenhoitoalan ammattilaisille, jotka kohtaavat työssään akuutisti sairastuneita ikäihmisiä.
– Esimerkiksi kotihoidosta, hoitolaitoksesta tai ensihoidosta voidaan ottaa yhteyttä akuuttiin kotikeskukseen, josta voidaan järjestää kotikäynti. Käynnin aikana otetaan kokeita ja arvioidaan, voidaanko asia hoitaa paikan päällä, tarvitaanko vuodeosastopaikkaa vai onko päivystys kenties sittenkin se oikea osoite, Lähteenmäki kertoo.
Jos mahdollista, ikäihminen hoidetaan lähtökohtaisesti siellä missä hän on.
Porin perusturva hoitaa Porin lisäksi Ulvilan ja Merikarvian asiakkaiden terveyspalvelut, kunnes hyvinvointialueet aloittavat toimintansa.
Vuodeosastopaikkoja ei ole
Yle selvitti Suomen sairaalapäivystysten tilannetta tällä viikolla. Useimmissa yksiköissä [tilanne on vakava tai kriittinen](https://yle.fi/a/74-20008682).
Satakunnassa tilanne on kuitenkin vastuualuejohtaja Katriina Lähteenmäen mukaan siedettävä. Jonot voivat olla tunteja, mutta eivät missään tapauksessa päiviä, hän kertoo.
– Kuormittavin tilanne on jatkohoitopaikkojen osalta. Niitä ei tunnu olevan. Hoitajatilanne päivystyksessä on tällä hetkellä kohtalainen.
Ylen haastattelemat terveydenhuoltoalan ammattilaiset ovat huomauttaneet, että päivystyksissä nyt näkyvä kriisitilanne juontuu perusterveydenhuollon toimimattomuudesta.
– Kyllähän se kriisi siellä perusterveydenhuollossa on. Kun ei päästä terveyskeskukseen tai saada edes yhteyttä, tullaan päivystykseen tai soitetaan hätänumeroon, Lähteenmäki sanoo.
Vuodenvaihteessa tilanne muuttuu – mihin suuntaan?
Vuoden alusta aloittavien hyvinvointialueiden yksi keskeinen tehtävä on parantaa juuri liikkuvien lääkäri- ja hoitajapalveluiden saatavuutta.
Tällä hetkellä Satakunnassa liikkuvien palvelujen kehittäminen on keskittynyt Porin perusturvalle.
– Tarkoituksena on, että hyvinvointialue tasavertaistaa palveluita niin, että ne ovat jatkossa saatavilla jokaiselle Satakunnan asukkaalle, Katriina Lähteenmäki toteaa.
*Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella siitä lauantaihin 17. joulukuuta kello 23:een asti.*
Toinenkin suomalainen marja-alan yritys epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta
Poliisin tutkinta on laajentunut ja useita uusia henkilöitä on kuulusteltu epäiltynä törkeästä ihmiskaupasta.
Keskusrikospoliisi epäilee toisenkin marja-alan yrityksen sekaantuneen törkeään ihmiskauppaan. Aiemmin tutkinta on keskittynyt Polarica Marjahankinta oy:n ympärille ja thaimaalaiseen yritykseen, joka on värvännyt marjanpoimijoita Suomeen. Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009271608.html).
– Tutkinnassa on nyt myös toinen saman toimialan yritys ja sen toiminta on Suomessa, kertoo keskusrikospoliisin Lapin yksikön tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi**.
Poliisi on kuulustellut kaikkiaan noin viittä henkilöä ja heitä kaikkia epäillään törkeästä ihmiskaupasta. He ovat kiistäneet rikoksen.
– Heitä kaikkia on kuultu, toteaa Mäntyniemi.
Rajavartiolaitos on työskennellyt tiiviisti yhteistyössä poliisin kanssa. Virka-apua on saatu myös Thaimaan poliisilta.
– Asianomistajien määrä on huomattavan suuri tässä vaiheessa. Tutkinnallisista syistä emme voi kuitenkaan avata tarkkoja henkilömääriä epäillyistä tai asianomistajista. Tutkinnassa tehdään laajaa kansainvälistä yhteistyötä, kertoo poliisin tiedotteessa tutkinnanjohtaja, kapteeni **Janne Kyllönen** Rajavartiolaitoksesta.
Polarican entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** vapautui viime tiistaina tutkintavankeudesta ja hän on matkustuskiellossa. Kristoa epäillään edelleen törkeästä ihmiskaupasta. Kristo on kiistänyt syytteet. Tällä hetkellä yksi henkilö on tutkintavankeudessa.
STT:n tavoittaman suuren, kainuulaisen marjayrityksen Kiantaman toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** sanoo, ettei hänen tiedossaan ole, että rikosepäily kohdistuisi Kiantamaan.
Myös Ylen tavoittaman pohjalaisen Marja Bothnia Berries -yhtiön toimitusjohtaja **Tommy Gustafsson** sanoo, ettei rikosepäily koske hänen edustamaansa yhtiötä.
Viimeinen sana: Medialla on valta määrittää, tuleeko seuraavista vaaleista ”velkavaalit”
Ennen kun media nimeää vaalien pääteeman ja nostaa sen otsikoihin, on hyvä miettiä kuka tästä kehystämisestä hyötyy.
Velka? Sairaanhoidon kriisi? Suomen kriisinsietokyky?
Ennen vaaleja toimituksissa pohditaan, mitä nostetaan vaalisisältöjen pääteemoiksi.
Oli puolueen mieliaihe sitten ilmastopolitiikka, valtion velkaantuminen, sosiaalituet tai maahanmuutto, jokainen ehdokas toivoo, että suuri yhteiskunnallinen keskustelu käydään juuri oman puolueen kärkiteemoista.
Esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaaleihin muodostui kaksi pääteemaa: ilmastonmuutos ja hoitajamitoitus.
Tulevia eduskuntavaaleja on nykyisen taloustilanteen vuoksi ennustettu ”velkavaaleiksi”. Aivan sama teema hallitsi vaalikeskusteluja vuonna 2015. Silloin valtiovarainministeriö julkaisi vaalien alla raportin valtion menojen sopeutustarpeista.
[Kauden viimeisessä mediakriittisessä Viimeinen sana -lähetyksessä kysytään,](https://areena.yle.fi/1-60895811) miten media vaikuttaa puolueiden kannatukseen. Mitä merkitystä on medioiden julkaisemilla kannatusmittauksilla tai sillä, miten puolueet näkyvät jutuissa? Onko media osasyy esimerkiksi keskustan historiallisen huonoon kannatukseen?
Keskustelemassa ovat Maaseudun tulevaisuuden päätoimittaja **Jouni Kemppainen**, Helsingin Sanomien päätoimittaja **Laura Saarikoski** sekä Ellun Kanojen viestinnän asiantuntija **Suvi Auvinen**. Juontajana **Rosa Kettumäki**.
Pelastuslaitos vierailee jälleen kodeissa tekemässä turvatarkastuksia 
1 900 kiinteistöä saa pelastuslaitokselta itsearviointilomakkeen ja kodin turvallisuusoppaan ensi vuonna.
Maakunnassa kiinnitetään erityishuomio 75 vuotta täyttäneiden kotona asumisen turvallisuuteen.
Pelastuslaitoksen ensihoitajat tekevät turvallisuuskatselmuksia vanhempien ihmisten koteihin kiireettömien töidensä ohessa. Tänä vuonna katselmuksia on tehty jo päälle kolmesataa, ja työ jatkuu ensi vuonna.
Pelastuslaitos lähettää ensi vuonna myös itsearviointilomakkeen ja kodin turvallisuusoppaan 1 900 kotiin.
Koronavuosien jälkeen pelastajat käyvät tarkastuskäynnillä niissä kodeissa, joiden itsearviointia ei ole palautettu.
Toimet kuuluvat pelastuslaitoksen ensi vuoden valvontasuunnitelmaan.
Pelastuslaitoksen valvontasuunnitelma perustuu alueelliseen riskiarviointiin.
Suunnitelmassa määritellään palotarkastusten määrä, muut valvontatoimenpiteet sekä kuvataan, miten suunnitelman toteutumista arvioidaan.
Valvontaa suunnataan erityisesti niihin kohteisiin, joissa onnettomuusriski on suuri tai pelastuslaitoksen yksiköt eivät saavuta kohdetta riittävän nopeasti.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tavoitteena on tehdä ensi vuonna yrityksiin ja laitoksiin 450 palotarkastusta.
Lentoyhtiöt ovat raportoineet toistuvista gps-häiriöistä Lapissa viime viikkoina – Traficom: Ei vaaraa lentoturvallisuudelle
Traficomille on raportoitu tapauksista, joissa lentokoneet ovat menettäneet gps-signaalin 5–10 minuutiksi.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille on raportoitu viime viikkoina toistuvista gps-häiriöistä. Heikentymiä gps-signaalissa on havaittu ainakin Ivalon pohjoispuolella sekä Murmanskin ja Pietarin alueilla.
Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen** kertoo, että operaattorit ovat raportoineet heille gps-häiriöistä parin kolmen viikon aikana. Operaattoreilla hän tarkoittaa esimerkiksi lentokoneita.
– Pohjoisen kautta palanneilla Aasian-lennoilla ja Pohjois-Norjassa Suomen rajalla lentäneistä koneista gps-signaali on saattanut kadota 5-10 minuutin ajaksi. Signaalin heikkenemisen syystä ei ole tietoa. Meidän maalaitteemme eivät ole havainneet heikkouksia signaalissa, Pöntinen sanoo.
Finnairilta kerrotaan Ylelle, että yksittäisiä gps-häiriötilanteita on havaittu Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Norjassa, mutta ne ovat hyvin harvinaisia. Pöntisen mukaan Traficom on saanut raportteja häiriöistä muiltakin kuin suomalaisilta operaattoreilta.
Aiemmin tänä vuonna lentoliikenteeseen vaikuttaneita gps-häiriöitä on havaittu ainakin [Itä- ja Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/3-12348237) sekä [Finnmarkin](https://yle.fi/a/3-12532394) ja [Kaliningradin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-61077) alueilla. Neljä vuotta sitten Suomen lennonvarmistus antoi ensimmäistä kertaa [ilmaliikenteelle varoituksen](https://yle.fi/a/3-10498891) laajoista GPS-häiriöistä.
Lentokoneissa on useampia navigointijärjestelmiä
Pöntisen mukaan häiriöt signaalissa eivät vaaranna lentoturvallisuutta. Katkokset ovat lyhyitä ja lentokoneissa on aina käytössä enemmän kuin yksi navigointijärjestelmä.
– Ja nyt puhutaan nimenomaan häiriöistä, sillä meillä ei ole varsinaista häirintäidikaatiota, hän sanoo.
Syitä signaalin heikkenemiseen ei tiedetä. Ne ovat Pöntisen mukaan hetkellisiä, aikaan ja paikkaan sidottuja.
Lentokoneet etenevät ilmassa nopeasti, joten tilanteet myös raukeavat monesti. Tästä syystä Pöntisen mukaan on mahdotonta ehtiä analysoida, että miksi gps-signaali ei ole riittävän vahva navigointia varten.
Hallitusviisikko etsi uutta sähkötukimallia: ministerit kiistelevät, maksetaanko tukia myös hyvätuloisille
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan on mahdotonta erotella tuensaajat tulojen perusteella. Vasemmistoliitto rajaisi tuet pieni- ja keskituloisille.
Hallituksen johtoviisikko on yrittänyt ratkaista perjantaina suomalaisten sähkökriisiä.
Viisikko vahvistettuna elinkeinoministeri **Mika Lintilällä** (kesk.) kokoontui Säätytaloon etsimään uutta mallia, joka helpottaisi kansalaisten kamppailua sähkölaskujen kanssa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) twiittasi puoli viiden jälkeen, että viisikon kokous on päättynyt, mutta energiaministerit jatkavat vielä työtä illalla.
Ylen tietojen mukaan viisikon pöydällä on kolme mallia. Nopeinta olisi laajentaa nykyisiä tukimalleja: verovähennystä ja sähkötukea. Sähkötukea maksaa ensi vuoden alusta Kela. Omavastuu on 400 euroa, ja sitä olisi mahdollista vielä laskea.
Kela on palkannut sähkötukien käsittelyä varten 50 uutta virkailijaa ja heillä on pian kädet täynnä töitä. Vuoden alusta voimaantuleva sähkötuki on tarkoitettu pienituloisille, jotka eivät voi hyödyntää verovähennystä. Kela on Ylen tietojen mukaan jo ilmoittanut, että lisää käsiä ei ole tarjolla.
Elinkeinoministeri Lintilä liputti [perjantaina Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20009005) takuuhintamallin puolesta. Takuuhintajärjestelmässä sähköyhtiöiden pitäisi tarjota asiakkaille kohtuuhintaisia sopimuksia.
Kolmas malli on kotitalouksien hintakatto. SDP on ehdottanut mallia, jossa hintakatto olisi 20 senttiä kilowattitunnilta. Malli rahoitettaisiin verottamalla sähköyhtiöiden ylisuuria voittoja. Mallin hintalappu olisi energiaministeri Lintilän mukaan ”miljardeja”.
Lintilä sanoi perjantaina taustatilaisuudessa, että päätökset uusista keinoista on tehtävä nopeasti jo ennen joulua eli ensi viikon aikana.
Rahaa palaa, mutta piikki on auki
Kaikki kolme mallia tulevat kalliiksi, mutta ministeri Lintilä on jo todennut, että ”piikki on auki”. Vaalit lähestyvät ja mikään puolue ei halua tulla muistetuksi siitä, että se jättäisi kansalaiset pulaan sähkölaskujensa kanssa.
Pääministeri Marin onkin kutsunut maanantaina koolle hallituspuolueiden lisäksi myös opposition. Marin hakee selkänojaa sille, että sähkötukien miljardihintalappu jää seuraavan hallituksen maksettavaksi. Uusien tukien maksamiseen kun tarvitaan lisävelkaa.
Lisäkierrettä neuvotteluihin tuovat puolueiden väliset näkemyserot. Lintilän mukaan on mahdotonta luoda sähkötukea, jota maksettaisiin tulojen perusteella.
Juuri tässä piilee riidan siemen.
Vasemmistoliitto haluaa mallin, jossa tukirahat rajattaisiin pieni- ja keskituloisille. Vasemmistoliitto on saanut lisävirtaa [VATT:in tutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20008991), josta selvisi, että suurituloiset kuluttavat viisinkertaisesti sähköä pienituloisiin verrattuna.
Viisikon neuvotteluille varattiin perjantaina kaksi tuntia. Sen jälkeen alkavat ministereiden pikkujoulukiireet. Nyt näyttää siltä, että neuvotteluissa valitaan pari vaihtoehtoista sähkötukimallia jatkokehittelyyn.
Valot siis todennäköisesti palavat työ- ja elinkeinoministeriössä koko viikonlopun. Maanantaina malleja käsitellään parlamentaarisesti kaikkien eduskuntapuolueiden kesken.
*Päivitetty 16.35: Hallitusviisikon kokouksen päättyminen ja lisätty Marinin twiitti.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
Ilmaisessa kansanjuhlassa juhlitaan Rovanperän ja Halttusen maailmanmestaruuksia
Kalle Rovanperän, Jonne Halttusen ja Toyota rallitallin maailmanmestaruuksia juhlitaan komeasti Jyväskylän Paviljongissa perjantai-iltana. Yle Areena välittää juhlan suorana.
20 vuoden odotuksen jälkeen Suomessa juhlitaan rallin maailmamestaruutta. Edellisen mestaruuden Suomeen toi **Marcus Grönholm** vuonna 2002. Sen jälkeen mestaruudet ovat menneet lähinnä Ranskaan. Flying Finn -titteli saa nyt jatkoa, kun **Kalle Rovanperä** voitti mestaruuden kartturinsa **Jonne Halttusen** kanssa kaikkien aikojen nuorinpana voittajana. Rovanperä ehti täyttää 22 vuotta päivää ennen kuin alkoi mestaruuden sinetöinyt osakilpailu Uudessa-Seelannissa lokakuussa.
  
Jyväskylään tuli rallin MM-sarjassa peräti tuplavoitto, sillä Rovanperä-Halttunen -voiton lisäksi Jyskässä toimiva Toyota Gazoo Racing voitti merkkimestaruuden Hyundain tullessa toiseksi.
Jyväskylän kaupunki järjestää MM-juhlan yhdessä Paviljongin, Rajupajan, AKK Motorsportsin ja Ylen kanssa perjantaina 16. joulukuuta.
  
Juhlapaikan ovet Paviljongissa, Lutakossa aukeavat kello 16. Turvatarkastuksen kautta sisään pääsee maksimissaan 6 500 juhlijaa.
– Yleisömäärää on mahdotonta arvioida, mutta jos kaikki eivät mahdu sisälle, niin Paviljongin jättiscreeniltä voi ulkona seurata Yle Areenan juhlalähetystä, kertoo myyntijohtaja **Jaana Kiilamaa** Paviljongista.
Varsinainen juhla ja lähetys Yle Areenassa alkaa noin 17.40, kun **Mari Pekkanen** ja **Sanna Pirkkalainen** haastattelevat Jyskän rallitallissa Rovanperää ja Halttusta ennen kuin kaksikko hyppää ralliautoon ja suuntaa kohti Pavijonkia. Mestareiden matkantekoa seurataan livenä autoon asennetuilla kameroilla.
  
Paviljongin juhlalavalla nähdään Rovanperän ja Halttusen lisäksi muita tiimin kuljettajia ja karttureita sekä seudun aikaisemmat moninkertaiset maailmamestarit **Tommi Mäkinen** ja **Juha Kankkunen**. Mäkinen muistetaan miehenä, joka perusti Toyotan rallitallin Puuppolaan. Nykyään talli sijaitsee Jyskässä päällikkönään Jari-Matti Latvala.
  
Rallijuhlan juontavat suomeksi ja englanniksi **Jari Lindström** Radio Keskisuomalaisesta ja **Tony Melville**, tuttu mies Ylen Ralliradiosta. Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** palkitsee mestarit ja he puolestaan paljastavat mihin tarkoitukseen lahjoittavat palkintorahansa.
  
Juhlan musiikkiannista vastaavat Steve’n’Seaguls, Portion Boys ja Poju.
  
Halliohjelman päätyttyä meno jatkuu klo 19 jälkeen Lutakonaukiolla. Siellä voi ihailla näyttävää ilotulistusta ja Kallen ja Jonnen ajotaitoja, kun kaksikko pyörittää tovin ralliautoa aukiolle auratulla alueella. Driftaukset eli donitsipyöräytykset ovat nousseet nuorten mestareiden tavaramerkiksi.
Pyhäjoen pitkälle rakennettua infraa halutaan käyttöön, TEM myönsi puhtaan ja vakaan energiantuotannon suunnitteluun 446 000 euroa
Hankeessa on tavoite saada liki valmis infrarakentaminen Pyhäjoella hyötykäyttöön.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaan liitolle 416 000 euroa Pyhäjon alueen energiatalouden suunnitelman tekemiseen.
Pyhäjoelle halutaan luoda puhtaan ja vakaan energiantuotannon toimintasuunnitelma. Pyhäjoen kunta ja ympäröivä talousalue olivat valmistautuneet Hanhikivi 1 -ydinvoimalan sijoittumiseen alueelle infrarakentaminen on pitkällä.
– Alueelle halutaan uusia energiainvestointeja. Nyt myönnettiin suunnittelurahaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Helinä Yli-Knuutila**.
Rahoituksen avulla selvitetään miten jo kehitettyä infraa, kuten teitä ja rakennuksia Hanhikivenniemellä voitaisiin hyödyntää. Samalla kartoitetaan mahdollisuuksia uusille energiainvestoinneille ja luodaan etenemissuunnitelma.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Marlo Koponen pänttää teoriat amiksessa ja ottaa opit heti töissä käyttöön – osa yrityksistä petaa vakituisen työpaikan oppisopimuksella
SM-liigakiekkoilija Marlo Koponen jätti kaukalot ja valmistuu energiatuotannon ammattitutkintoon suoraan työpaikalla. Kaikille oppisopimuskoulutuksen käyneille työpaikka on lähes varma.
**Marlo Koponen** puhdistaa soodakattilan sulakourua, jotta kemikaalisula pääsee virtaamaan. Noin puolentoista tunnin välein hoidettava homma kuuluu yhtenä tehtävänä hänen työvuoroonsa Stora Enson Imatran tehtaiden voimalaitoksella.
SM-liigan kaukaloistakin tuttu entinen jääkiekkopuolustaja Marlo Koponen opiskelee oppisopimuksella energiatuotannon ammattitutkintoa.
Aluksi suunnitelmissa oli jäädä töihin urheilun pariin valmentajaksi tai toimistoon, mutta Koponen kiinnostuikin vaihtoehdoista jäähallin ulkopuolella.
Ennen Stora Ensolle päätymistään Koponen on ollut Valiolla terminaalityöntekijänä, Fazerin leipomolla ja kokeillut levyseppähitsaajan oppisopimuskoulutustakin.
– Aloitin tammikuussa 2020 prosessiteollisuuden perustutkinnon ja pääsin silloin maaliskuussa tänne kesätöihin. Sillä tiellä ollaan oikeastaan edelleen, Koponen kertoo.
Takana on nyt työharjoittelua, kesätöitä ja määräaikaisia sopimuksia. Vuodenvaihteessa Koponen pääsi oppisopimuskoulutukseen.
Stora Enso ennakoi eläkkeelle lähtöjä
Oppisopimuskoulutuksesta on tullut metsäteollisuudessa vakiintunut keino turvata työvoiman tarvetta. Metsäyhtiöt ovat rekrytoineet uusia työntekijöitä oppisopimuskoulutusten kautta jo viimeisen vuosikymmenen. Viime vuosina ryhmien koot ovat kasvaneet.
UPM:llä suurin osa työntekijöistä tulee tehtaille oppisopimusten kautta, kertoo UPM:n koulutuspäällikkö **Jari Nyström.**
Parhaillaan ympäri Suomen UPM:n oppisopimusohjelmissa aloittaa vuoden vaihteen tienoilla noin sata uutta koulutettavaa. Ammattitutkintoon valmistavat UPM:n oppisopimusohjelmat kestävät noin kaksi vuotta.
Stora Ensokin on lisännyt koulutettavien määrää viime vuosina, vaikka suurin osa työpaikoista täytetään hakemusten perusteella. Oppisopimuksia käytetään kahdesta syystä.
– Meillä on tiedossa olevaa poistumaa eläköitymisen myötä, jota korvataan oppisopimusten avulla. Toinen syy on erilaisten osaajien tarve, kertoo Stora Enson Suomen henkilöstöjohtaja **Tero Pesu**.
Stora Enson Imatran tehtailla aloittaa vuodenvaihteen jälkeen jälleen 40 uutta oppisopimuskoulutettavaa. Marlo Koposen koulutus on puolivälissä. Hänestä oppisopimuskoulutuksessa kehittyy ammatillisesti, kun koulussa opittua tekee käytännössä.
– Kun koulussa käydään joku tietty prosessi tai aihe läpi, minä teen sen täällä töissä käytännössä, kuvailee Marlo Koponen.
Väylä vakituiseen työpaikkaan
Marlo Koposen on määrä valmistua vuoden kuluttua.
– Odotukset ovat toki siinä, että saisin täältä sen työpaikan.
Kaikille oppisopimuskoulutuksen käyneille työpaikka on lähes varma. Stora Ensolla vakinaistetaan heti tai määräaikaisuuden kautta. UPM rekrytoi oppisopimusohjelmiin henkilöstösuunnitelman mukaisesti ja tavoitteena on, että kaikki ohjelman suorittaneet jatkavat yrityksessä opintojen mukaisissa tehtävissä.
Kemianteollisuus ry ja Teollisuusliitto ovat lanseerasivat työsopimusneuvotteluidensa yhteydessä [uuden oppisopimusmallin](https://yle.fi/a/3-12658451), jossa portit avatutuvat jo alle 18-vuotiaille. Metsäteollisuudessa edellytetään vielä täysi-ikäisyyttä.
– Ei vielä ole aikeita laskea ikärajaa, mutta tarkastellaan tilannetta ja tehdään muutoksia tarpeen mukaan, sanoo Stora Enson Suomen henkilöstöjohtaja Tero Pesu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17. joulukuuta klo 23 asti.*
Eläinlääkäripula iskee Lappeenrannan seudulle joulun tienoilla – töissä on vain yksi kunnallinen eläinlääkäri
Muita kuin suureläimiä hoidetaan vain erittäin kiireellisissä sairastapauksissa.
Lappeenrannan seudulla työskentelee loppuvuodesta vain yksi kunnallinen eläinlääkäri kerrallaan.
Kunnallisia eläinlääkintäpalveluja joudutaan rajoittamaan henkilöstöpulan vuoksi 19. joulukuuta ja 1. tammikuuta välisenä aikana. Töissä oleva eläinlääkäri keskittyy suureläinkäynteihin ja hoitaa muita eläimiä vain erittäin kiireellisissä sairastapauksissa.
Terveysvalvonnan johtaja **Päivi Roine** Lappeenrannan kaupungilta kuvailee tilannetta vaikeaksi.
– Meillä on kasautunut yllättäviä henkilöstön poissaoloja loppuvuoteen. Valtakunnallisesti tilanne on myös vaikeutunut, koska määräaikaista henkilöstöä ei ole saatavissa riittävästi, Roine sanoo Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki neuvoo pieneläinpotilaiden omistajia kääntymään tarvittaessa yksityisten pieneläinklinikoiden puoleen. Kunnaneläinlääkärin tavoittaa numerosta 0600 17070, kun jättää soittopyynnön vastaajaan.
Lappeenrannan seudun eläinlääkintähuolto kattaa Lappeenrannan lisäksi Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kunnat.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
House of Laplandin toimitusjohtajana jatkaa Satu Luiro
Lapin markkinointiyhtiö haki uutta toimitusjohtajaa tuloksetta kahdella hakukierroksella. Elokuussa yhtiössä kävi myllerrys, toimitusjohtaja sai potkut ja hallitus vaihtui.
Lapin markkinointiyhtiö House of Laplandin toimitusjohtajana jatkaa ensi vuonnakin **Satu Luiro**. Hänet nimitettiin väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi elokuussa sen jälkeen, kun uusi hallitus irtisanoi pitkäaikaisen toimitusjohtajan **Sanna Tarssasen**.
Tämän jälkeen yhtiö on hakenut tuloksetta uutta toimitusjohtaja kahdella eri hakukierroksella.
Yhtiö tiedottaa, että koska toimitusjohtajahaut eivät johtaneet rekrytointiin, valitsi sen hallitus Luiron jatkamaan toimitusjohtajana vuoden 2023 loppuun. Toimitusjohtajasopimus sisältää myös yhden optiovuoden.
– Luiro tuntee Lapin hyvin ja toisaalta Lapin toimijat tuntevat Luiron, mikä katsottiin eduksi nopeasti muuttuvassa ajassa, hallituksen puheenjohtaja, Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kommentoi tiedotteessa.
Lapin yhteiseen markkinointiin ja viestintään on tällä hetkellä sitoutunut rahoituksellaan 20 kuntaa.
– Perusrahoituksen myötä olemme saaneet kunnilta mandaatin toteuttaa toimintamallin muutos ja suunnitella markkinoinnin painopisteet, tavoitteet ja resursointi yhteistyössä. Tuloksena syntyy entistä avoimempi, kustannustehokkaampi ja vaikuttava tapa toteuttaa Lapin yhteismarkkinointia, Luiro kommentoi tiedotteessa.
**Enemmän aiheesta:**
[**House of Lapland ottaa uuden suunnan: hallitus vaihtui ja uusi toimitusjohtaja laitetaan hakuun**](https://yle.fi/a/3-12571919)
[**House of Laplandin toimitusjohtajalle potkut**](https://yle.fi/a/3-12571528)
[**Rovaniemi julkisti nyt salatut House of Lapland -päätökset – toimitusjohtaja Tarssanen: päätöksen taustalla vanhaa tietoa ja väärinkäsitys**](https://yle.fi/a/3-12189940)
Lionel Messillä oli pahe, joka oli vaarantaa hänen huiman uransa – testaa, kuinka hyvin tunnet MM-kultaa jahtaavan supertähden
Lionel Messillä on sunnuntaina viimeinen mahdollisuus napata puuttuva palanen huimalta uraltaan. Argentiinan tähdittämä Messi kohtaa Ranskan jalkapallon MM-finaalissa Qatarissa.
Sähköyhtiöt ovat poistaneet tai nostaneet vähin äänin sopimussakot pilviin: kahden vuoden sähkösopimuksesta vaikea päästä edes rahalla eroon
Ylen selvityksestä käy ilmi, että vain harvalla yhtiöllä on uusille asiakkaille määräaikaisissa sopimuksissa sopimussakko. Jos sakko sopimuksessa on, sen hinta on todella kallis.
Pörssisähkö on liidellyt joulukuussa jopa yli 60–70 sentin kilowattituntihinnoissa.
Tästä syystä moni asiakas on alkanut kiinnostua sähköyhtiöiden markkinoimista kahden vuoden määräaikaisista sähkösopimuksista.
Kahden vuoden sähkösopimuksia tarjotaan nyt usein hieman alle 30 sentin kilowattihinnalla. Kuluttajien kannattaa huomioida, ettei niistä pääse eroon kuin lähinnä asunnosta muuttamalla tai maksamalla sopimussakon.
Yhtiöt luopuneet sakosta kokonaan tai hilanneet hintaa ylös
Sopimussakkoja on nyt hyvin harvalla yhtiöllä tarjolla, ja nekin ovat nousseet entisistä sadoista euroista. Näin ollen mahdollisuudet päästä irti kahden vuoden sähkösopimuksesta ovat todella niukat.
Ylen kyselystä 16 sähköyhtiölle selviää, että yhtiöt ovat luopuneet sopimussakosta kokonaan tai nostaneet hintaa korkeaksi. Kyselyssä painotettiin niitä, joilla aiemmin oli sopimussakko.
Esimerkiksi Helenillä ehtoa ei ole enää uusille asiakkaille tehdyissä sopimuksissa.
– Markkina on todella nopeasti muuttuvassa tilanteessa ja tästä johtuen pitkän tähtäimen sopimusten hintariski on noussut merkittävästi. Tarjoamme tällä hetkellä 12 ja 24 kuukauden voimassa olevia sopimuksia uusmyynnissä. Sopimusehdoista on poistettu sopimussakkoehto 7.9.2022, kertoo Helenin myynti ja asiakaspalvelun johtaja **Anu-Elina Hintsa**.
Samaan ratkaisuun on päätynyt Turku Energia. Vanhoissa sopimuksissa sopimussakko on, uusissa ei.
– Nykyisin määräaikaisissa sopimuksissa ei ole irtisanomisoikeutta kesken sopimuskauden muuten kuin yleisten sopimusehtojen mukaisesti, Turku Energian myyntijohtaja **Harri Salo** sanoo.
Yhtiöt perustelevat sopimussakoista luopumista sillä, että yhtiöt sitoutuvat ostamaan asiakkaalle sovittuun hintaan sovitun energiamäärän koko sopimuskauden ajaksi.
*Uutispodcastissa Ylen taloustoimittaja Timo-Pekka Heima pohtii, riittääkö sähkö ja millaista hintaa siitä joudutaan maksamaan.*
Käytännössä joutuu maksamaan loppuun saakka
Isoista yhtiöistä esimerkiksi Vattenfallillakaan ei ole sopimussakkoa.
Fortumin Suomen-kuluttajaliiketoiminnan asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** sanoo, että tarvittaessa asiakkaan kanssa neuvotellaan sopimuksen päättämisestä.
– Tällöin asiakkaan maksettavaksi tulee sadan euron sopimussakko ja mahdolliset muut kustannukset siitä, että sopimus päättyy sovittua aikaisemmin.
Fortum perii sopimussakon lisäksi hintojen erotuksen kerrottuna ennustetulla sähkönkulutuksella.
Näin tekee moni muukin yhtiö. Käytännössä asiakas siis maksaa suuren osan loppukauden sopimuksesta, vaikka irtisanoisi sopimuksen.
Perityn maksun prosenttiosuus vaihtelee yhtiöittäin.
Sakon hinta yli tuhat euroa
Nordic Greenillä sopimussakko on 25 prosenttia jäljellä olevan sopimuskauden arvioidusta kokonaislaskusta, mutta aina vähintään sata euroa. Yhtiö on niitä harvoja, joilla sakko on toimitusjohtaja **Kenneth Kastrénin** mukaan pysynyt samana.
Omavoimalla sopimussakko on 80 prosenttia arvioidusta jäljellä olevan sopimuskauden kokonaislaskutuksesta.
Väreellä se on puolestaan sopimuksessa jäljellä olevan sopimuksen mukaisen laskutuksen suuruinen. Yhtiöllä on tarjolla myös vaihtoturva-lisäpalvelu.
– Sähkömarkkinoiden toimivuuden ja asiakkaiden kannalta on erittäin tärkeää, että sopimusehtoja noudatetaan, Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** sanoo.
Nurmijärven Sähköllä on toistaiseksi sopimussakko, mutta sen hinta voi olla yli tuhat euroa.
– Sopimussakko on 500 euroa, mikäli kohteen vuosikulutus on korkeintaan 10 000 kWh ja 1 250 euroa, mikäli vuosikulutus on yli 10 000 kWh. Uusien sopimusten osalta muutokset ovat mahdollisia, asiakaspalvelupäällikkö **Katja Piipponen** sanoo.
Irtisanoa voi vain painavista syistä
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** vahvistaa, ettei määräaikaista sopimusta voi yleensä irtisanoa ennen sopimuskauden umpeutumista.
– Saat kuitenkin irtisanoa määräaikaisen myyntisopimuksen, jos sähkönkäytön tarpeesi on olennaisesti muuttunut vakavasta sairastumisesta, lähiomaisesi kuolemasta tai näihin rinnastettavista painavista syistä ja jos myyntisopimuksen jatkuminen tällöin on kannaltasi kohtuutonta. Yli kahdeksi vuodeksi tehdyn määräaikaisen sopimuksen voi irtisanoa kahden viikon irtisanomisajalla, kun sopimusta on takana vähintään kaksi vuotta.
Muuton takia sopimuksen saa irtisanoa kahden viikon irtisanomisajalla.
Juha Beurling-Pomoellin mukaan sopimussakkojen poistaminen kertoo siitä, että yhtiöt haluavat entistä hanakammin pitää määräaikaisista sopimuksista kiinni etenkin silloin, kun niiden hinnat ovat korkeita.
Osa sopimussakoista maksaa yhtä paljon kuin jäljellä oleva sopimuskausi.
– Mielestäni kuulostaa kohtuuttomalta.
*Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23 asti.*
Kadut voivat tulvia ensi viikolla – Lounais-Suomesta lumet voivat huveta jouluksi kokonaan
Suomen ympäristökeskus varoittaa taajamatulvista ensi viikolla sään lauhtuessa voimakkaasti. Ensi viikoksi on myös luvattu vesisateita.
Voimakkaasti lauhtuva sää ja vesisateet voivat saada kadut tulvimaan ensi viikolla Lounais-Suomessa, varoittaa Suomen ympäristökeskus.
Tulvimista edesauttaa viime päivinä kaduille kertynyt lumi ja jää, jotka tukkivat herkästi katujen sadevesiviemäreitä. Syke muistuttaa tiedotteessaam, että katujen ja kiinteistöjen sadevesiviemärit kannattaa nyt puhdistaa lumesta ja jäästä tulvimisen vähentämiseksi.
Lounais-Suomesta lumi saattaa huveta kokonaan. Etelä-Suomessa noin puolimetrinen hanki kutistuu puoleen.
– Todennäköisimmin taajamatulvia nähdään tiistain ja torstain välillä, jolloin on ennusteiden mukaan lämpimin jakso. Jo sunnuntaina ilmeisesti käydään monin paikoin plussan puolella, mutta maanantaina aamu on kylmä suurimmassa osassa maata. Aivan etelässä ollaan myös maanantaina aamulla nollan tuntumassa, kertoo tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksesta tiedotteessa.
Sulamisvedet ja sateet nostavat myös jokien ja järvien pintoja.
Emma Laakkosta, 28, ärsyttää, kun hänen ammattiaan kauhistellaan mediassa – somettava opettaja haluaa näyttää nuorille toisen puolen alasta
Somettavat opettajat ovat tehokas vastapaino sanomalehtien synkille uutisjutuille. Nuoriin vetoaa mielikuva työstä, josta on mahdollista tehdä itsensä näköinen.
Moni nuori innostuu opettajan ammatista Instagramin kautta. Sosiaalisella medialla voi olla perinteisiä tiedotusvälineitä suurempi vaikutus nuorten uravalintoihin.
[Perinteisessä mediassa on viime vuosina keskusteltu ahkerasti opettajien työuupumuksesta.](https://yle.fi/a/3-12610676) Sosiaalisen median puolella moni opettaja haluaa kuitenkin antaa alasta täysin toisenlaisen kuvan.
– Haluan näyttää opettajan työn inspiroivuuden ja niitä positiivisia puolia, jotka mediassa eivät tule esille, somettava luokanopettaja **Emma Laakkonen** sanoo.
Kontiolahdella asuva Laakkonen on yksi lukuisista nuorista opettajista Instagramissa. Somepostauksissaan opettajat esittelevät luokkiin askartelemiaan opetustauluja, oppimispelejä ja joulukalentereita.
Somettavat opettajat keskittyvät juuri oppimateriaaleihin, luokkien somistamiseen ja työarjen jakamiseen. Oppilaita somekuviin ei sen sijaan huolita heidän yksityisyytensä suojaamiseksi.
Askartelut houkuttelevat tuhansia seuraajia
Myös Laakkonen tykkää askarrella opetusmateriaaleja ja julkaista lopputuloksista kuvia seuraajilleen. Tällä hetkellä Laakkonen hoitaa kotona pientä vauvaansa, mutta se ei ole hillinnyt hänen haluaan kertoa opettamisesta.
Monen somettavan opettajan seuraajamäärät lasketaan pelkästään Instagramissa tuhansissa. Niin myös Laakkosen.
– Moni tulee tililleni opetusmateriaalien perässä. Joukossa on kuitenkin myös paljon ihan muualla kuin opetusalalla työskenteleviä, Laakkonen kertoo.
Vaikka iso seuraajamäärä ilahduttaa Laakkosta, se ei ole hänelle itseisarvoista. Laakkonen pitää tärkeämpänä sitä, että ihmiset näkevät opettajan työstä muutakin kuin dramaattisia lehtiotsikoita.
– Tiedän kyllä monia opettajia, jotka kamppailevat jaksamisensa äärirajoilla. Me opettajat saamme kuitenkin myös tehdä jokaisesta päivästä oman näköisemme ja nähdä pienten ihmisen alkujen oppivan uutta.
Somen voima yllätti tutkijan
Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen professori **Hannu Heikkinen** kertoo sosiaalisen median vaikuttavan keskeisesti nuorten kiinnostukseen kouluttautua opettajaksi.
Heikkinen oli muutama vuosi sitten laatimassa opetus- ja kulttuuriministeriön selvitystä, jossa kartoitettiin lukiolaisten käsityksiä opettajankoulutuksen houkuttelevuudesta.
– Selvityksessä tuli esille, että somen kautta lukiolaiset saavat varsin myönteisen käsityksen opettajan työstä. Oli todella yllättävää, miten vahva vaikutus sillä on, Heikkinen kertoo.
Heikkisen mukaan nuoriin vetoaa juuri mielikuva työstä, josta voi tehdä itsensä näköisen. Sen sijaan perinteisellä medialla, kuten lehdistöllä, radiolla ja televisiolla, vaikuttaa olevan yllättävän vähän vaikutusta opettajankoulutuksen vetovoimaan.
– Varsinkin iltapäivälehdet luovat synkkää kuvaa suomalaisesta koulusta. Opettajat eivät jaksa tehdä työtään ja Pisa-tulokset heikkenevät. Selvityksemme mukaan lukiolaiset eivät kuitenkaan lue näitä lehtiä kauhean paljoa, Heikkinen toteaa.
Tilastot kuvaavat vetovoimaa huonosti
Opettajankoulutuksen vetovoiman tilastollinen tarkastelu hakijamäärien kautta on vaikeaa, koska eri oppilaitosten tiedot eivät ole suoraan vertailukelpoisia. Hakijamäärät pitäisi myös suhteuttaa ikäluokkien kokoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitystä varten yhdisteltiin eri oppilaitosten varhaiskasvatuksen, luokanopettajan, erityisopettajan ja ammatillisen opettajan koulutusten hakijamääriä vuosilta 2015–2020.
Tämän koonnin mukaan opettajankoulutuksen suosio laski selvästi vuoteen 2019, kunnes kääntyi nousuun. Pelkkää luokanopettajakoulutusta kuvaava tilasto osoittaa kuitenkin, että luokanopettajakoulutuksen hakijamäärät ovat pääosin laskeneet ajanjaksolla 2017–2022.
Heikkinen uskoo rajujen koulutusleikkausten vaikuttaneen nuorten haluun hakeutua alalle.
– Useat peräkkäiset hallitukset, varsinkin Sipilän hallitus, vetivät koulutusta kölin alta. Siinä nuoret näkivät omin silmin, kuinka oppimateriaalit heikkenivät, luokkakoot kasvoivat ja opettajat alkoivat stressaantua.
Haaveammatti 12-vuotiaasta lähtien
Monet nuoret opettajaopiskelijat ovat hyvin tietoisia niin ammatin kielteisestä julkisuuskuvasta kuin tehdyistä koulutusleikkauksista. Usein kyseessä on kuitenkin kutsumusammatti.
Joensuussa biologian ja maantiedon opettajaksi parhaillaan opiskeleva **Miina Eskelinen** puolestaan päätti tulevan ammattinsa 12-vuotiaana.
– Ihannoin jo lapsena opettajia, koska heillä on niin paljon tietoa. Haluan itse jatkaa tiedon välittämistä nuorille.
Eskelinen pitää tärkeänä sitä, että moni nuori opettaja uskaltaa näyttää ammattinsa hyvät puolet sosiaalisessa mediassa. Hän kertoo seuraavansa itsekin somettavia opettajia.
*Kuuntele alta, miten Eskelinen päätti jo 12-vuotiaana suuntaavansa tulevaisuudessa opettajan uralle.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 17. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Radio 1:ssä soi perinteinen joulu - uusia mausteita unohtamatta
24 sävellajin joulukalenteri, joululahjavalvojaiset, Muistojen bulevardin joulumusiikkia, Kuusta ihaillessa ja taiteilijan joulusaarna - mutta Radio 1:ssä kuullaan myös jouluruokien historiaa ja vaikka tapanintanssit etnomusiikin tahtiin.
**Tältä sivulta löydät vinkkejä Radio 1:n laajaan jouluohjelmistoon.** Radio 1:n suoraa lähetystä voit kuunnella radion lisäksi [Yle Areenasta ja Radio 1:n verkkosivuilta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-1). Tietoa lähetyksestä ja ohjelmista löydät [kanavan verkkosivuilta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-1) ja [Ylen radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/podcastit/opas). Radio 1:n ohjelmia voit kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit), mistä kaikki allamainitut ohjelmat löytyvät, tai suoraan [Radio 1:n verkkosivuilta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-1).
[**Joulukalenteri – 24 sävellajia**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63574817)
Länsimaisessa musiikissa sävellajeja on 24, aivan kuten joulukalenterissa luukkuja. Onko musiikin sävellajilla ylipäätään väliä? Avaa tämän joulun erikoisimmat luukut ja samalla korvasi jollekin aivan uudelle! Radiossa ja videot sosiaalisessa mediassa! Toimittajana Tatu Tamminen. (Päivittäin Radio 1 klo 16.55, [Areena](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63574817), [Instagram](https://www.instagram.com/yleradio1/), [Facebook](https://www.facebook.com/yleradio1) ja [Twitter](https://twitter.com/yleradio1))
[**Euroradion joulukonserttipäivä**](https://areena.yle.fi/podcastit/opas?t=2022-12-18)
Joulumusiikkia puolesta päivästä myöhäiseen iltaan kuullaan sunnuntaina 18.12. Konsertteja lähetetään Helsingin lisäksi kaikkiaan kahdeksasta eri kaupungista. Mukana ovat klo 12.05 alkaen Wien, Montreal, Frankfurt, Kööpenhamina, Utrecht, Göterborg, Reykjavik ja klo 21 joulukonserttipäivän päättävä Lontoo. [Suomen konsertti kuullaan klo 15.05 suorana lähetyksenä Helsingin Kallion kirkosta ja sen juontaa Inari Tilli.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623997) Solistina Helsingissä on sopraano Helena Juntunen.
[**Narrin aamulaulun joululahjavalvojaiset taiteilijakoti Lallukassa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63757120)
Musiikkitoimittaja Outi Paananen vie kuuntelijat joululahjavalvojaisiin taiteilijakoti Lallukkaan, Helsingin Töölöön. Pöydän ääressä tavataan taiteilijakodin asukkaita ja nautitaan musiikillisista lahjapaketeista. (Yle Radio 1 pa 23.12. klo 19 ja Yle Areena)
[**Taiteilijan joulusaarna: Saarnaajana kirjailija Riikka Ala-Harja**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63770569)
Kirjailija katsoo nykyhetkestä kahteen suuntaan, 83 vuotta taaksepäin ja 83 vuoden päähän tulevaisuuteen. Längelmäen sankarivainajat ja sydänhämäläinen mökkiranta yhdistyvät huoliin tulevaisuuden tulvista ja kuivuudesta – yhteys rakentuu veden kautta. Saarna etenee myös mielensisäiseen huuhteluun: ehkä meillä on sittenkin voimia toimia valoisan huomisen hyväksi? (Yle Radio 1 la 24.12. klo 17.10 ja ma 26.12. klo 13 ja Yle Areena)
[**Perinteisiä jouluisia säveliä joulun pyhinä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4302200)
Perinteisen joulun tuovat sävelet kuullaan tutuissa ohjelmissa, kuten Kuusta ihaillessa, Rytmikamarin joulu sekä tietysti hännänhuippuna loppiaisena kuultava Kauneimmat joululaulut vielä kerran. Toimittajina Maaria Holma, Petri Rinne ja Teemu Sipilä. (Yle Radio 1 eri aikoina ja Yle Areena)
[**Joulumusiikin Sävel on vapaa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623580)
Hiljaa leijaa maahan hiutaleet ja joulun kellot helkkäävät. Onko joulun ääni hiljainen vai riemukas? Mikä joululaulu kuuluu sinun jouluusi? Suoran puhelintoivekonsertin juontavat kuoronjohtaja Jani Sivén ja musiikkitoimittaja Eva Tigerstedt. Lähetyksen jälkeen Areenassa. (Yle Radio 1 la 17.12. klo 19 ja Yle Areena)
[**J.S. Bachin Jouluoratorio**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63784320)
Konsertissa kuullaan Johann Sebastian Bachin Jouluoratorion kantaatit I-III. Ranskan kansallisorkesteria ja Ranskan radiokuoroa johtaa Václav Luks. Katharina Ruckgaber, sopraano, Lucile Richardot, kontra-altto, Julian Prégardien, tenori, Tobias Berndt, baritoni. Konsertin toimittaa Noora Hirn. (Yle Radio 1 la 24.12. klo 19 ja Yle Areena)
[**Muistojen bulevardi joulutunnelmissa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64198237)
Liki kahdekan tuntia iki-ihania joulusävelmiä! White Christmas, Varpunen jouluaamuna, I’ll be home for Christmas ja Sydämeeni joulun teen ovat tietysti mukana. Muistojen bulevardin valtavassa lahjapaketissa on kuunneltavissa kaikkiaan 136 joululaulua. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Hiihtola, Tuuli Saksala ja Laura Korhonen. Kuuluttajina toimivat Jari Aula, Maaria Holma ja Tatu Tamminen. (Yle Radio 1 pe 16.12. klo 22.10 alkaen ja Yle Areena)
[**Jouluiset yhteislaulut Musiikkitalossa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63509785)
Nyt saa laulaa mukana! Laulamassa mukana ovat Yleisradion vuoden nuorisokuoro eli Turun Puolalanmäen musiikkilukion Chorus Iuvenalis ja Chorus Iucundus sekä orkesteri johtajanaan Timo Lehtovaara. (Yle Areena)
[**Sari Valto: Suomalaisten jouluruokien historiaa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63754158)
Suomalainen joulupöytä on mielenkiintoinen sekoitus eri historianaikoja ja kulttuurisia vaikutteita, kun talonpoikaiset perinteet ovat aikojen saatossa sulautuneet kartanoiden herkkuihin ja nykyään päälle on lisätty vähän modernia twistiä. Toisaalta pöytään haetaan ylellisyyttä, toisaalta syödään hyvinkin vaatimattomasti juureslaatikoita. Toimittaja on Sari Valto. (Yle Radio 1 24.12. klo 10 ja Yle Areena)
[**Kulttuuriykkönen: Joulun ajan elokuvavinkit**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63754457)
Kulttuuriykkösen elokuvaraati puhuu jouluelokuvista sekä parhaillaan teattereissa näytettävistä elokuvista. Ohjelmassa kysytään myös, mikä tekee Jeanne Dielmanista maailman parhaimman elokuvan kautta aikojen. Studiossa kolme elokuva-alan tietäjää: Olli Kangassalo, Silja Sahlgren-Fodstad ja Anton Vanha-Majamaa. Lähetyksen juontaa Nicklas Wancke. (Yle Radio 1 ma 19.12. klo 15 ja Yle Areena)
[**Minne Rinne vie: Joulupuu joulun tuo ja Nyt istutetaan joulua 2030**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61334186)
Suomessa on noin 500 kuusenkasvattajaa. Monelle joulukuuset tuovat tärkeän lisän elantoon, muutamille jopa täysipäiväisen työn. Kaksi jaksoa joulukuusien kasvattamisesta. Ohjelmissa vieraillaan Kaitilan kuusitilalla istuttamassa taimia, jotka ovat 8 vuoden kuluttua jouluna myyntikunnossa. Toimittajana Petri Rinne (Yle Radio 1 la 17.12. klo 8, ke 21.12. klo 18 ja la 24.12. klo 8.05 ja Yle Areena)
[**Tiedeykkönen: Enkeleiden lumo houkuttelee naisia - tiedekin on kiinnostunut ilmiöstä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63756937)
Millaista lumoa enkelien maailma tarjoaa nykyajan ihmisille? Entä mitkä muut ominaisuudet enkeleissä vetävät puoleensa erityisesti naisia? Perinteiset kristilliset käsitykset enkeleistä yhdistyvät nykyisessä enkeliuskossa usein uushenkisiin näkemyksiin. Toimittajana Riikka Suikkari. (Yle Radio 1 pe 23.12. klo 12.10 ja Yle Areena)
[**Keinuva talo: Jouluna juurilla**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63754668)
Keinuvan talon joulujakson musiikit, joissa juhlaa vietetään pubissa ja kirkossa, riehakkaasti tai hartaasti, kunnoittaen joulumusiikin perinnettä ja samalla lisäten mausteet ihan oman maun mukaan. Toimittaja on Mika Kauhanen. (Yle Radio 1 ma 19.12. klo 20 ja Yle Areena)
[**Roman Schatzin Maamme-kirja: Muuttuva joulumme**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63754376)
Kuinka paljon maahanmuutto ja maahanmuuttajat vaikuttavat suomalaiseen perinnejouluun? Muuttuvaa joulua tarkastellaan kolmen maahanmuuttajan voimin, Roman Schatzin vieraina ovat koomikko Karim Aldulaimi ja viestintäyrittäjä Petr Potchintchikov. (Yle Radio 1 ma 19.12. klo 10 ja 22 ja Yle Areena)
[**Avaruusromua: Apua! Taas joulumusiikkia ja Melkein joulumusiikkia**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1256664)
Mitä tulee mieleesi kun puhutaan joulumusiikista? Millaista joulumusiikkia kuulit tänään, eilen, toissapäivänä? Mikä tekee laulusta joululaulun tai mikä tekee musiikista joulumusiikkia? Toimittajana Jukka Mikkola. (Yle Areena)
[**Etnokonsertteja: Etno Tapanin tanssit**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63777924)
Nyt höyryää musiikillista glögiä: rytmiä, iloa ja inspiraatiota monista kulttuureista historiaa hehkuen. Tällaista menoa tarjoilevat Radio 1:n maailmanmusiikki- ja kansanmusiikkiohjelmien toimittajat Tuuli Saksala, Amanda Kauranne ja Mika Kauhanen. (Yle Radio 1 ma 26.12. klo 20 ja Yle Areena)
Lisää tietoa ja kuunneltavaa:
Vesi tulvi sisään ravintola Malabadiin Tampereella – edessä on iso remontti, pakkoloma ja pahimmillaan ravintoloitsijan vaikea päätös
Katon läpi tulvinut vesi tuhosi rakenteiden lisäksi kaikki ravintolan kalusteet, baaritiskiä myöten. Nyt edessä on jopa kahden kuukauden mittainen korjausurakka.
Tampereen Tammelassa sijaitsevassa ravintola Malabadissa sattui mittava vesivahinko perjantaina puoliltapäivin. Pakkasyön seurauksena matalan rakennuksen katolla sijainnut lämmitysverkosto oli päässyt jäätymään, ja haljenneesta putkesta oli päässyt valumaan vettä rakennuksen tasaiselle katolle.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle katolla oli lumipeitteen alla kymmenkunta senttiä vettä. Viemäröinnin jäätymisen takia vesi oli valunut rakenteita pitkin ravintolan sisätiloihin, kertoo päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen**.
”Vesi tulvi kaikista mahdollisista paikoista”
Vesivahingon huomasi ensimmäisenä ravintolan omistaja **Faysal Bilmez**, joka oli puoli yhdentoista aikaan avaamassa ravintolaa. Järkytyksekseen hän näki, kuinka vettä valui katolta valtoimenaan.
– Vettä tulvi kaikista mahdollisista paikoista, sitä tuli seiniä pitkin ja ilmastointiaukoista, Bilmez kertoo. Hänen mukaansa vettä oli ravintolan lattialla nilkkoihin asti. Vedentulo vaimeni vasta reilun tunnin kuluttua, kun palomiehet saivat pumpattua kattoa tyhjäksi.
Vettä valuu katolta yhä, mutta huomattavasti aikaisempaa vähemmän. Paikalle hälytetty kiinteistöyhtiö on jo aloittanut vahingontorjunnan. Putkirikon korjaamisen jälkeen alkaa rakenteiden kuivattaminen, mikä tarkoittaa katon purkamista. Tämän jälkeen muun muassa putki- ja sähkötyöt on tehtävä uudestaan.
– Juuri kuulin, että ravintola täytyy pitää suljettuna jopa kaksi kuukautta, Bilmez tuskailee.
Hän kertoo, että rakenteiden lisäksi kaikki kalusteet, baaritiskiä myöten ovat veden tuhoamia.
Bilmezin mukaan vesivahinko sattui pahimpaan mahdolliseen aikaan. Ravintola oli juuri pääsemässä jaloilleen koronakurimuksen jäljiltä ja odottamassa on korkea laskupino, jonka maksamiseen ravintolan myynti olisi ollut erityisen tarpeen. Nyt edessä on pakkoloma ja tuskailu vakuutusyhtiön kanssa.
Ravintoloitsija Fayzal Bilmezin kohdalla tämä tarkoittaa todellista jaakobinpainia. Pahimmassa tapauksessa edessä on oman asunnon myynti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Poliisi pyytää lisää havaintoja henkirikoksesta epäillyn Mika Moringin liikkeistä – asioi Kuopiossa Saara Arvan katoamisen aikoihin
Itä-Suomen poliisi uskoo Mika Moringin liittyvän myös 2019 tapahtuneeseen Saara Arvan katoamiseen. Arvan viimeisistä liikkeistä on tullut lisää tietoja.
Itä-Suomen poliisi on saanut uusia tietoja paikoista ja ajankohdista, jolloin vuonna 2019 kadonnut **Saara Arva** on nähty.
Helsingin poliisi [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20007974) poliisin epäilevän 51-vuotiasta **Mika Moringia** henkirikoksesta. Itä-Suomen poliisi epäilee Moringin liittyvän myös Saara Arvan katoamistapaukseen.
Itä-Suomen poliisi kiittää saamistaan vihjeistä. Poliisi pyytää edelleen havaintoja ja tietoja sekä Saara Arvan että Mika Moringin liikkeistä ja heillä käytössä olleesta autosta aikavälillä 31.8.–1.9.2019.
Viimeisin havainto Saara Arvasta on poliisin mukaan Neiturin kanavalla Konnevedellä 31.8.2019 kello 19–20.
Lisäksi mustasta Audista ja Moringin tuntomerkkeihin sopivasta miehestä on tehty havainto elokuun viimeisenä päivänä vuonna 2019 kello 21 aikaan Tervossa Koskentiellä rannan lähellä olevalla levähdyspaikalla.
Poliisin tiedossa ei ole, onko Saara Arva ollut tuolloin Moringin seurassa. Arva on syntynyt vuonna 1984, hän on 165 senttimetriä pitkä ja on ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Poliisin tietojen mukaan Mika Moring on käynyt syyskuun ensimmäisenä vuonna 2019 kello 13 aikaan Kuopiossa Motonetissä, josta hän on palannut Vesannon suuntaan.
Poliisi epäilee, että ainakin toinen henkilöistä on liikkunut Vesannon keskustassa 1. syyskuuta 2019 alkuillasta. Arvan pankkikorttia on käytetty hieman kello 18 jälkeen Vesannon keskustassa sijaitsevalla automaatilla ja sen jälkeen läheisellä ABC-kylmäasemalla.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä
Mika Moring on ollut pidätettynä joulukuun toisesta päivästä lähtien. Poliisin tutkimusten perusteella hän on ajeluttanut useita naisia ympäri Suomen eri aikoina.
– Poliisi on identifioinut Moringin matkassa olleita naisia, jotka ovat kertoneet epäillyn heihin kohdistamasta väkivallasta. Uskomme, että tällaisia henkilöitä on ollut vuosien saatossa enemmänkin kuin on poliisin tiedossa, kertoo tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** Helsingin poliisista.
Poliisia kiinnostaa erityisesti mahdolliset havainnot Mika Moringista, Saara Arvasta ja heillä käytössä olleesta mustasta Audista elokuun viimeisen päivän illalta ja syyskuun ensimmäiseltä päivältä.
Ilmoita kaikki havainnot ja vihjeet Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjenumeroon 0295 415 232.
Jättimäinen akvaario särkyi Berliinissä – silminnäkijän mukaan ”räjähdys” jätti jälkeensä paljon kuolleita kaloja
Akvaarioketjun mukaan rikkoutunut vesitankki oli maailman suurin sylinterinmuotoinen akvaario.
Yli 10 metriä korkea akvaario särkyi aikaisin perjantaiaamuna berliiniläisessä vapaa-ajankeskuksessa Saksassa.
Noin 1 500 kalaa menetti kotinsa, kun akvaariosta valui miljoona litraa vettä kadulle ja keskuksessa sijaitsevan hotellin aulaan. Merellisen hävityksen lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui lasinsirpaleista, Berliinin poliisi kertoi Twitterissä.
Viranomaisten mukaan onnettomuuspaikan läheiset kadut jouduttiin sulkemaan massiivisten vuotojen vuoksi ja hotellin asukkaat evakuoitiin rakenteellisten vaurioiden varalta.
– Pelkkää kaaosta. Koko akvaario räjähti ja jäljelle jäi täydellistä tuhoa. Paljon kuolleita kaloja ja romua, hotellin vieras **Sandra Weeser** kertoi uutistoimisto Reutersille.
Rikkoutumisen syy ei ollut heti perjantaina viranomaisten tiedossa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan paikalla olisi spekuloitu, että kylmä lämpötila olisi vaikuttanut tankin särkymiseen.
Mitten kaupunginosassa sijaitsevaan rakennukseen hälytettiin aamusta yli sata pelastustyöntekijää mahdollisen suuronnettomuuden varalta.
Poliisi tai palolaitos eivät ole kommentoineet kalojen kohtaloa.
Akvaarioketjun mukaan rikkoutunut vesitankki oli maailman suurin sylinterinmuotoinen akvaario.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Päivystysruuhka tuntuu myös Turun terveysasemilla
Akuuttilinjojen toimintaa on tehostettu. Koronapotilaat halutaan nopeasti hoitoon.
Turun terveysasemilla on paljon korona-, influenssa- ja RS -viruspotilaita.
Asiakkaita ohjataan tekemään oma arvio itse ja hakemaan apua aluksi netin avulla.
Turun terveysasemien ylilääkäri **Suvi Vainiomäki** kertoo, että koronapositiivisten vastaanottoa on lisätty, jotta heidät saadaan nopeasti hoitoon.
– Olemme panostaneet siihen, että akuuttilinjamme toimisivat mahdollisimman hyvin. Infektiovastaanottoa on lisätty. Se on tarkoitettu heille, jotka ovat saaneet positiivisen tuloksen koronatestistä, kertoo Vainiomäki.
Lasten RS–virusta on paljon ja influenssakausi on alkamassa. Vainiomäki korostaa, että infektiopotilaiden olisi tärkeää käyttää maskia sekä terveysasemilla että päivystyksessä.
– Maski on tärkeä, jotta he eivät tartuta muita. Covid–potilaille tarkoitetulla infektio-osastolla on tietenkin mietitty vielä tarkemmin nämä suojautumisasiat.
Puhelinpalvelu toimii hyvin
Ylilääkäri Suvi Vainiomäki on tyytyväinen puhelinpalvelun toimintaan.
Arkena potilaan pitääkin soittaa aluksi terveysasemalle eikä heti päivystykseen.
– Kiireetöntä asiaa ei kannata vaihtaa sen takia kiireelliseksi, että saa varmasti apua. Pystymme soittamaan takaisin myös kiireettömissä tapauksissa saman tai seuraavan päivän aikana eli hoitotakuun mukaan, kolmen päivän aikana, vakuuttaa Vainiomäki.
Joulun välipäivinäkin terveysasemilla pystytään hoitamaan kiireelliset asiat, vaikka väkeä on paljon lomilla.
– Useat infektiot ovat sellaisia, että niiden kanssa pärjää kotioloissa. Esimiehiltä kannattaa kysyä, tarvitseeko sairauslomatodistuksen lyhyeen poissaoloon.
Potilastietojärjestelmään siirtyminen on sujunut hyvin, mutta viivästyksiä on tullut ja järjestelmän käyttöönotto hidastaa toimintaa. Esimerkiksi vanhuspalveluiden hoitosuunnitelmat ja reseptien uusinnat veivät arvioitua enemmän aikaa.
Tänä jouluna kinkunpaistoaikataulu kannattaa katsoa sääkartoilta – kaupunki antoi vinkit energiatehokkaaseen jouluun
Tänä talvena sähköstä voi olla ajoittain pulaa, mikä voi aiheuttaa kiertäviä sähkökatkoja. Tampereen kaupunki laati vinkit siihen, miten jouluna voi säästää sähköä.
Sähkön säästäminen on tärkeää myös jouluna, jotta sähköä riittäisi kaikille ja vältyttäisiin sähkökatkoilta. Tampereen kaupungin vinkkilistan avulla voi omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että joulusaunassa kylpeminen ei keskeydy sähkökiukaan kylmenemiseen.
Erityisen tärkeää on vähentää käyttöä huippukulutustunneilla eli arkiaamuisin kello 8–10, iltapäivällä kello 16–17 ja illalla kello 18.30–20.
Esimerkiksi kinkunpaistossa ajoitus on tärkeä, sillä uuni vaatii runsaasti sähkötehoa. Jos kaikki suomalaisten joulukinkut paistetaan sähköuunissa, sähkönkäyttö vastaa noin 250 omakotitalon vuosittaista sähkönkulutusta.
– Suomessa noin 70 prosenttia kotitalouksista paistaa kinkun. Jos kaikki paistavat sen samaan aikaan, vaaditaan noin Olkiluodon ykkösreaktorin verran sähkötehoa, tiedotteessa ynnätään.
**Vinkki kinkunpaistoon:** Kannattaa paistaa kinkku jo paria päivää ennen jouluaattoa. Kinkku paistetaan usein yöllä, mikä on hyvä. Näin saadaan sähkönkäyttöä pois huippukulutustunneilta.
**Vinkki saunomiseen:** Sauno tiiviisti. Sähkösaunassa saunominen saattaa tuottaa isonkin laskun, jos kaikki saunovat erikseen sekä pitkään ja hartaasti. Eli saunaan porukalla tai heti toisten perään.
Joulun ajan sähkökatkoriskiä vähentää se, että sähköverkkoa kuluttamassa on normaalia vähemmän teollisuustuotantoa. Näin sanoo valtakunnallisen rakentamisen ja asumisen energianeuvontapalvelu Ranen energianeuvoja.
– Säällä on iso merkitys. Kovilla pakkasilla sähköä kuluu paljon lämmitykseen. Tuulisella kelillä taas saadaan tuotettua enemmän tuulisähköä. Kannattaa seurata ensi viikon säätiedotusta ja katsoa, milloin on hyvät kinkunpaistokelit, Ranen energianeuvoja **Rami Kotilainen** sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Monet hätäkeskuksessa työskentelevät ovat uupuneita: "Pitää muistaa levätä poissa ollessa"
Hätäkeskuspäivystäjänä työskentelevät ovat kuormittuneita, koska heitä on liian vähän ja heillä on liikaa työtä.
Hätäkeskuspäivystäjien [ammattiliitto HAL:in tekemä tutkimus](https://www.spal.fi/2022/11/24/hatakeskuspaivystajien-ammattiliitto-hal-tyonantajan-puututtava-tyohyvinvointiongelmiin/) osoittaa, että muun muassa lähes 40 prosenttia työntekijöistä on kokenut uupumusta joka viikko tai joka päivä viimeisen kolmen kuukauden aikana.
**Tarja Ketola** on johtava hätäkeskuspäivystäjä ja hän on työskennellyt Vaasan hätäkeskuksessa yhdeksän vuotta.
– Olen huomannut, että meitä on liian vähän ja tarvitsisimme lisää resursseja. Työvuoroja voisi hieman parantaa, ja sitä yritämme tehdä koko ajan. En ole väsynyt. Nautin kuitenkin työstäni ja jokainen päivä on erilainen, Ketola kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024420)
12 tunnin työvuorot
Ketola kertoo työskentelevänsä yleensä 12 tunnin vuoroissa, 7-19. Kolmessa viikossa hän työskentelee 114 tuntia, mikä tarkoittaa keskimäärin 38 tuntia viikossa.
Hän kertoo olevansa väsynyt 12 tunnin työvuoron jälkeen.
– En tiedä, tottuuko siihen. Sinun tulee muistaa levätä ollessasi vapaalla ja nauttia siitä mitä sinulla on, kuten ystävistä ja koirista.
Ketola ei ole tekemisissä koko Vaasan hätäkeskuksen henkilökunnan kanssa, koska heillä on eri työvuorot. Hän uskoo kuitenkin, että yötyö voi olla vaikeaa, varsinkin jos olet hieman vanhempi.
Ketolan mukaan kesä on kiireisintä työaikaa hätäkeskuksessa.
– Se on puheluita, puheluita, puheluita, etkä saa taukoja töissä. On niitä, jotka ovat uupuneita, mutta itse yritän olla positiivinen.
Vaasassa halutaan tehdä 12 tunnin vuoroja
Vaasan hätäkeskuksen johtaja Kaj Paldanius tiedostaa, että työ on kuormittavaa. Pitkien työvuorojen lisäksi monia rasittavat pitkät työmatkat, sillä moni käy työssä Vaasassa Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta asti.
Silti Paldanius toteaa, ettei kovin moni halua lyhyempiä työvuoroja, vaikka siihen olisi mahdollisuus.
– Meillä on mallina että voi tehdä myös 10 tunnin työvuoroja. Siihen eivät kuitenkaan kaikki ole tarttuneet. Ehkä johtuen juuri siitä, että aika monella on pitkä työmatka.
Paldanius ei täysin allekirjoita tutkimustuloksia, ainakaan Vaasan osalta. Hän toteaa että liittoja alalla on kolme, ja otanta tässä tutkimuksessa on loppujen lopuksi melko pieni.
– Jos me näkisimme jaksamisongelman isona peikkona, niin kyllä varmasti asioita vietäisiin neuvottelupöytään. Lyhyempää työaikaa on työnantaja esittänyt useamman kerran, mutta sitä ei haluta, koska katsotaan että sillä menetetään niitä vapaita, Paldanius toteaa.
Paljon tarpeettomia puheluita
Ketola kertoo, että työ on muuttunut yhdeksän vuoden aikana, jolloin hän on työskennellyt Vaasan hätäkeskuksessa. Hän sanoo, että tarpeettomien, hätäkeskukseen kuulumattomien puheluiden määrä on lisääntynyt.
– He voivat soittaa ja kysyä, voinko vaihtaa renkaan vai saanko taksin. Se on tarpeetonta.
Tutkimus paljastaa, että pieni osa päivystyskeskuksissa työskentelevistä harkitsee työpaikan vaihtoa.
Ketola sanoo, että sohvapöydän ääressä puhutaan varmaan työpaikan vaihdosta.
– Ehkä he ajattelevat, onko jotain parempaa. En ole ajatellut sitä, koska nautin työstäni. Olen ensimmäinen linkki, joka auttaa ja tiedän, että voin auttaa jotakuta jollain tavalla. Kyseessä voivat olla nuoremmat ihmiset, jotka eivät vielä tiedä, mitä he haluavat tehdä isona.
Päivystyskeskuksessa ei ole tavallista päivää, jokainen päivä on erilainen ja Ketola sanoo, että päivä voi sisältää kaikkea syntymän ja kuoleman väliltä. Hän sanoo, että hänestä tuntuu hyvältä, kun hän saa tilanteen hallintaan keskustelussa.
– Tuntuu hyvältä, kun saan auttaa ja kun kuulen, että olen rauhoittanut soittajan. Kun hän sanoo kiitos, se on minulle valtavaa, kun hän sanoo kiitos avun saamisesta.
*Artikkeli on pääosin käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittaman artikkelin perusteella. Alkuperäinen artikkeli:* [*Många som jobbar på nödcentralen är utmattade: ”Man måste komma ihåg att vila då man är ledig”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024420)
Kotkan uuden kauppakeskuksen rakentaminen alkaa näillä näkymin ensi keväänä 
Suka Invest oy on valinnut Jumalniemen kauppakeskuksen rakennusurakoitsijat.
Kotkan Jumalniemeen suunnitellun kauppakeskuksen rakennustyöt alkavat näillä näkymin kevättalvella 2023.
Suka Invest oy:n tytäryhtiö Kiinteistö oy Kotkan Unelma rakennuttaa Jumalniemeen E18-moottoritien ja Ahströmintien kulmaukseen uuden kauppakeskuksen vuosien 2023–2024 aikana.
Kauppakeskukseen on tulossa toistakymmentä valtakunnallista ketjuliikettä, pikaruokaravintola sekä mahdollisesti myös polttoaineen jakelupiste.
Tontin kaava ja kauppakeskuksen rakennuslupa ovat saaneet lainvoiman.
Rakennusurakoitsijaksi on valittu työyhteenliittymä SSA Rakennus oy Vantaalta ja Teräselementti oy Lempäälästä.
Kauppakeskuksen rakentaminen alkaa ensi vuoden maalis–huhtikuussa, jos kaikki liiketilat on saatu sitovasti vuokrattua. Tilojen vuokrauksesta vastaa kiinteistökehitysyhtiö Nordicon.
– Tilojen vuokrausaste on tällä hetkellä noin 80 prosenttia. Lopuistakin tiloista neuvottelut ovat loppusuoralla, kertoo Nordiconin kiinteistökehitysjohtaja **Erkki Pursiainen** tiedotteessa.
Nordiconin mukaan kyseessä on yksi suurimmista ensi vuonna käynnistyvistä yksittäisen kaupan rakennushankkeista Suomessa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kosovon vapautusarmeijan ex-upseerille 26 vuoden tuomio Haagin tuomioistuimessa
Tuomittu pahoinpiteli ja kidutti serbien kanssa veljeilystä epäiltyjä Kosovon albaaneja.
Entinen Kosovon vapautusarmeijan (UCK/KLA) upseeri **Salih Mustafa**, 50, on tuomittu 26 vuodeksi vankeuteen sotarikoksista Haagissa sijaitsevassa Kosovo-erikoistuomioistuimessa.
Mustafaa syytettiin muun muassa laittomista vangitsemisista, kidutuksista ja murhista.
Oikeuden mukaan Mustafa miehineen pahoinpiteli ja kidutti uhreja, jotka myös olivat Kosovon albaaneja, mutta joita epäiltiin veljeilystä serbien kanssa.
Ainakin yksi uhreista kuoli joko pahoinpitelyssä saamiinsa vammoihin tai siihen, että hänet jätettiin etenevien serbijoukkojen tapettavaksi, oikeus katsoi.
Kosovo-erikoistuomioistuin ja sen erillinen syyttäjänvirasto perustettiin EU:n ja Kosovon hallinnon sopimuksella vuonna 2015. Oikeus toimii Kosovon lain puitteissa. Tuomarit ja muu henkilökunta ovat kansainvälisiä.
Monet kosovolaiset pitävät lännen painostuksen seurauksena syntynyttä tuomioistuinta puolueellisena. Serbijoukkoja vastaan taistelleen UCK/KLA:n jäseniä pidetään albaanienemmistöisessä Kosovossa yleisesti sankareina, ja maan nykyjohto on miehitetty entisillä taistelijoilla.
Mustafa itse vertasi Kosovo-erikoistuomioistuinta aikaisemmassa oikeuden istunnossa natsi-Saksan salaiseen poliisiin Gestapoon.
Kosovon sota päättyi kesällä 1999 serbijoukkojen vetäytymiseen alueelta sotilasliitto Naton pommitusten jälkeen. Maa julistautui itsenäiseksi vuonna 2008. Sodassa kuoli noin 13 000 ihmistä.
Mustafan saama tuomio oli Kosovo-erikoistuomioistuimen ensimmäinen.
*STT-AFP*
**Lue myös:**
[Kosovo-erikoistuomioistuimessa alkaa ensimmäinen oikeudenkäynti](https://yle.fi/a/3-12099732)
Kadonnut kimalainen kertoo luontokadon tarinaa Montrealissa – tutkija: ”Luontoa ei voi ymmärtää, jos ei tunne sen historiaa”
”Kun puhumme kantojen maailmanlaajuisesta hupenemisesta, asettaisin hyönteismyrkyt listan kärkeen”, sanoo professori Colin Favret Montrealin yliopistosta. Kaupunki isännöi kansainvälistä luontokokousta.
**MONTREAL** Kirpakka, lumeton pikkupakkanen on jäädyttänyt järvet peilikirkkaiksi Laurentidesin biologisella tutkimusasemalla Montrealin ulkopuolella.
Järven rannalta aukeavat Quebecin metsät näyttävät suomalaisittain tutuilta. Metsän ääriviivat piirtyvät koivuista, kuusista, erilaisista männyistä ja toki myös Kanadan ikonisista vaahterapuista.
Hieman yli tunnin ajomatkan päässä metropolista löytää talvisen hiljaisuuden, jonka rikkovat vain ihmisaskelet ja niiden lentoon säikäyttämän linnun siipien äänekäs pyrähdys.
Juuri muita eläimiä täällä ei tänään tapaa. Majavat talvehtivat jään alla, kojootti säikkyy ihmistä eikä kettukaan näyttädy, vaikka on jättänyt hangelle terveiset.
Kesällä Laurentides kuhisee elämää, jota tutkii esimerkiksi Montrealin yliopiston hyönteisbiologian professori **Colin Favret**.
Monet hyönteiset talvehtivat karikekerroksessa ohuen lumen alla. Viikonloppuna lunta sataa sääennustusten mukaan lisää ja metsä saa ylleen jokatalvisen huntunsa.
Luontokokouksen käydessä kiivaimmillaan kaupungin keskustassa, on aika muistuttaa tieteen merkityksestä luonnon ymmärtämisessä.
Tämän takia Montrealin yliopistolla on mittavat kasvi- ja hyönteiskokoelmat, jotka pursuavat tarinoita luonnosta ja ihmisistä tutkimuksen takana.
Moderni maailma uhkaa hyönteisiä
Vuonna 2020 julkaistu suuri [166 pitkäaikaistutkimusta yhdistänyt meta-analyys](https://www.science.org/doi/10.1126/science.aax9931)i kertoi maailman hyönteisten määrän pudonneen 24 prosentilla kahdessa vuosikymmenessä.
Tutkimukset ovat antaneet erilaisia arvioita hyönteiskadon mittakaavasta. Kehityksessä on merkittäviä alueellisia ja ekosysteemikohtaisia eroja. Silti suuri kuva kertoo hyönteisten olevan hädässä muuttuvassa maailmassa.
Arvioituja syitä hyönteiskadolle on pitkä lista: esimerkiksi luonnonympäristöjen katoaminen, saman kasvin viljely laajalla alalla ja ilmastonmuutos.
Yksi nousee Favret'n listalla muiden yläpuolelle.
– Kun puhumme kantojen maailmanlaajuisesta hupenemisesta, asettaisin hyönteismyrkyt listan kärkeen.
Montrealin neuvotteluiden tavoite numero 7. käsittelee saasteita: mikromuoveja, valo- ja äänisaastetta, raskasmetalleja ja myös hyönteismyrkkyjä.
Hyönteismaailmasta löytyy paljon yöaktiivisia lajeja, joita erityisesti valosaaste häiritsee. Ne ovat tottuneet yöhön, ja valosaaste vie sen pois, yöperhoset jäävät pyörimään lamppujen ympärille ja uuvuttavat itsensä. Sen seurauksena ne eivät välttämättä löydä ravintoa tai parittelukumppania.
Tällä hetkellä YK:n luontokokouksen tavoitteeseen on kirjattu tarve vähentää kaikkia saasteita sille tasolle, etteivät ne ole haitallisia luonnon monimuotoisuudelle ja ekosysteemipalveluille.
Sopimustekstin kirjaus tuholaismyrkyistä on edelleen hakasulkeissa eli neuvottelun alaisena. Maat jatkavat neuvotteluja myrkkyjen vähentämisen määrästä, esimerkiksi puolittamisesta tai muusta merkittävästä vähennyksestä.
Quebecin kadonnut kimalainen
Favret'n mukaan kysymys hyönteismyrkyistä on hyvin vaikea, sillä kolikolla on kaksi puolta.
– Tarvitsemme kasvinsuojeluaineita tuottaaksemme ruokaa, mutta erityisesti myrkyt, jotka pysyvät pitkään ympäristössä, johtavat kamaliin seurauksiin hyönteisille.
Esimerkki tällaisista ovat neonikotinoidit, joita Suomessakin käytettiin rypsin ja sokerijuurikkaan viljelyssä, kunnes EU [kielsi niiden käytön peltoviljelyssä](https://yle.fi/a/3-10197684) vuonna 2018.
Neonikotinoidien huomattiin kertyvän mehiläispesiin, joissa pitkäkestoinen myrkkykuorma verotti erityisesti yhteisöjen jälkikasvua.
Huoli pölyttäjistä on yhdistänyt ihmisiä ympäri maailmaa. Ilman niiden tarjoamia ekosysteemipalveluita useiden ravintokasvien viljelystä tulisi käytännössä mahdotonta.
Yliopiston kokoelmassa on ainakin yksi esimerkki pölyttäjästä, jota Quebecin niityillä ei enää tavata. *Bombus affinis* -kimalainen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi. Lajin kannat ovat supistuneet 87 prosentilla sen historiallisella elinalueella.
Vuonna 2017 lajista tuli ensimmäinen uhanalaiseksi luokiteltu kimalainen Pohjois-Amerikan mantereella.
Luonnon tulevaisuutta ei voi ennustaa tuntematta sen historiaa
– Emme voi ymmärtää luontoa ymmärtämättä, mitä kukakin tekee ekosysteemissä. Eläimillä, kasveilla ja sienillä on kaikilla roolinsa, ja mitä monimuotoisempi ekosysteemi on, sitä tasapainoisempi se on, Colin Favret sanoo.
Koska Favret'n leipälaji ovat hyönteiset, aloitamme katsauksemme luonnonhistoriaan hyönteisten kautta.
Ihmiskunta on tunnistanut yli miljoona hyönteislajia, mutta arvioiden mukaan todellinen luku on 5–10 kertaa suurempi.
– Olemme vasta alkutaipaleella näiden lajien luetteloimisessa. Kun laji kuolee sukupuuttoon, se on kuollut ikuisiksi ajoiksi. Meidän pitää tietää, mitä planeetallamme elää, jotta osaamme suojella sitä, Favret kertoo.
Uhanalaisuuden tieteellinen mittaus vaatii tietoa siitä, paljonko lajin yksilöitä on havaittu historiallisesti verrattuna nykypäivään. Luonnon kertomus pitää tuntea yksityiskohtaisesti, jos haluaa tunnistaa nyansseja nykypäivästä.
Luonnon tulevaisuutta ei voi ennustaa tuntematta sen historiaa. Ihminen on kiinteä osa kumpaakin.
Tämän toteamuksen pohjalta Colin Favret haluaa antaa luonnon tulevaisuudesta päättävälle YK:lle erityisesti yhden neuvon.
– Luonnon monimuotoisuuden ei pitäisi olla poliittinen asia, joka jakaa meitä. Sen pitäisi olla meitä yhdistävä asia, kunhan arvioimme toimiemme hyötyjä ja haittoja.
Kokoelmat kertovat elämästä, seikkailusta ja kuolemasta
Yliopiston [kasvikokoelma](https://irbv.umontreal.ca/research/collections/marie-victorin-herbarium-mt/?lang=en) käsittää noin 700 000 näytettä. Koska näytteitä on niin paljon, kukaan ei täysin tiedä, mitä kaikkea kokoelmista löytyy.
Prässätyt ja kuivatut näytteet säilyvät vuosisatoja, ainakin jos ne välttyvät tuholaisilta. Siksi valtavien arkistokaappien täyttämä huone on viileämpi kuin biodiversiteettikeskuksen muut tilat.
Kokoelmaa digitoidaan nyt vapaaehtoisvoimin. Näytteitä saadaan kuvattua noin 7 000 vuodessa. Tätä tahtia kokoelma olisi internetissä kaikkien saatavilla noin tulevalla vuosisadalla.
Uusia näytteitä tulee kuitenkin liki samat 7 000 joka vuosi, joten ilman merkittävää rahoituksen lisäämistä ja työvoiman palkkaamista kokoelman digitoimiseen menee ikuisuus.
Harva uskoisi, että prässätyt kasvit voisivat kertoa elämästä, seikkailusta ja kuolemasta, mutta kokoelmassa on kruununjalokiviä, jotka kytkeytyvät tiiviisti myös ihmiskunnan historiaan.
Yksi sellainen on *Ficinia spiralis* -kasvi **James Cookin** ensimmäiseltä retkeltä Uuteen-Seelantiin. 250 vuotta myöhemmin näyte on edelleen niin hyvässä kunnossa, ettei lajintunnistaminen tuottaisi ongelmia.
Kokoelman isä on ranskankielisen Kanadan puolella tunnettu kasvitieteilija **Marie-Victorin Kirouac**. Kielimuurin takia biologin mittava elämäntyö on tunnetumpaa Euroopassa kuin Kanadan englanninkielisillä alueilla.
Kokoelmasta löytyy paitsi Marie-Victorin Kirouacin ensimmäinen kasvinäyte vuodelta 1908, myös viimeinen, dramaattinen kokoelmakappale vuodelta 1944.
Kasvitieteilijä kuoli auto-onnettomuudessa palatessaan keruumatkalta. Näytteet säilyivät ja ne käsiteltiin huolellisesti Marie-Victorin Kirouacin elämäntyötä kunnioittaen kuin symbolina sille, että ihmiselämä on ohimenevää, luonto ikiaikaista.
**Lue myös:**
[Alkuperäiskansat osoittavat mieltään YK:n luontokokouksessa, koska he eivät halua mailleen luonnonsuojelualueita](https://yle.fi/a/74-20008788)
[Montrealissa laaditaan raameja sopusointuiseen elämään luonnon kanssa – näitä asioita Suomi toivoo neuvotteluilta](https://yle.fi/a/74-20008189)
Pohjanmaan hyvinvointialueen ajanvaraus on ruuhkautunut – Marina Kinnusen mukaan tekniset viat on korjattu ja henkilökuntaa lisätty
Puhelinvaihde on ollut pitkään ylikuormitettu, mutta viime viikkoina tilanne on ollut erityisen haastava. Monet ovat jonottaneet tuntikausia saadakseen yhteyden, toiset ovat odottaneet turhaan takaisinsoittoa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakaspalvelu on ruuhkautunut. Välillä puhelinvaihteeseen ​​on ollut lähes mahdotonta päästä, mikä on herättänyt kritiikkiä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Vaihde on ollut pitkään ylikuormitettu, mutta viime viikkoina tilanne on ollut erityisen vaikea. Monet ovat jonottaneet tuntikausia saadakseen yhteyden, ja toiset ovat odottaneet turhaan takaisinsoittoa.
Tilanne on kaikin puolin haastavaa ja potilailta pyydetään kärsivällisyyttä, osastopäällikkö **Marlene Vägar** kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024642)
Keskukseen tulee soittoja koko Pohjanmaan hyvinvointialueen alueelta ja monet ovat joutuneet odottamaan liian kauan, myöntää myös hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen.**
– Joinakin päivinä on varmasti ollut liian pitkiä odotusaikoja ja pahoittelen sitä, Kinnunen sanoo.
Pitkien jonotusaikojen takana ovat osittain tekniset ongelmat, suuret puhelumäärät ja henkilöstöpula.
Teknisen vian vuoksi lähes tuhanteen puheluun ei pystytty vastaamaan. Henkilökunta on nyt tehnyt ylitöitä jonon tyhjentämiseksi ja takaisin soittamiseksi. Valitettavasti kaikki asiakkaat eivät ole koskaan saaneet pyytämänsä takaisinsoittoa ongelman vuoksi.
Kinnusen mukaan tekniset ongelmat on nyt ratkaistu, myös henkilökuntaa on lisätty. Kritiikki hyvinvointialaa kohtaan on ollut suurta.
– Kritiikkiä tuli niin paljon, että tajusimme, että meidän on ehdottomasti parannettava tätä. Tällä viikolla olemme tehneet kovasti töitä ja olemme saaneet lisää henkilökuntaa vastamaan puheluihin, Kinnunen kertoo.
Kinnunen kertoo, että väestö voi helpottaa hyvinvointisektoria myös soittamalla puhelinvaihteeseen vain kerran sairautta kohden. Henkilökunnan on soitettava takaisin joka puhelu, ja jos on soittanut kymmenen kertaa, on tehtävä kymmenen takaisinsoittoa vaativaa soittoa, Kinnunen kertoo.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Munkkiniemen seurakunta luopuu toisesta kirkostaan – ”Raskain mahdollinen päätös”
Munkkivuoren kirkon perustuksissa ja seinissä on kosteusvaurioita, joiden korjaaminen maksaisi seurakunnalle liikaa.
Munkkiniemen seurakunta luopuu Munkkivuoren kirkosta ja seurakuntatalosta vuoden 2024 lopussa. Munkkiniemen seurakuntaneuvosto päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona 14. joulukuuta.
– Kirkosta luopuminen on raskain mahdollinen päätös, jonka eteen seurakunta voi joutua. Kukaan meistä ei olisi halunnut luopua kummastakaan kirkostamme, mutta taloudellisen tilanteen vuoksi muuta vaihtoehtoa ei ollut, kertoo kirkkoherra **Päivi Vähäkangas** seurakunnan [tiedotteessa](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutiset/munkkivuorenkirkostaluovutaankoskakirkonperuskorjaustulisiseurakunnalleliiankalliiksi-8221raskainmahdollinenpaatos8221).
Vähäkankaan mukaan seurakunta joutui päättämään kokouksessa, luovutaanko Munkkivuoren vai Munkkiniemen kirkosta. Näistä kahdesta Munkkivuoren kirkon pitäminen olisi ollut kalliimpaa. Päätös ei ollut yksimielinen.
Seurakunnan mukaan päätös johtuu Helsingin seurakuntayhtymän määrärahaleikkauksista, jotka kiristävät seurakunnan taloutta.
Kirkon korjauskulut sekä tiedossa olevat tulevat määrärahaleikkaukset kasvattaisivat seurakunnan mukaan budjetin alijäämän niin suureksi, ettei seurakunta pystyisi enää toimimaan.
Helsingin seurakuntayhtymä [kertoi vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11158267), että kirkon perustuksissa ja seinissä on kosteusvauriota. Vuonna 1963 rakennettu kirkko vaatisi lähivuosina laajan peruskorjauksen, jonka kulut olisivat liian suuret.
Alueen asukkaat harmissaan
Yli 20 vuotta alueella asunut **Helena Holmström** on harmissaan seurakuntaneuvoston päätöksestä.
– Tämä kirkko on maamerkki ja siihen liittyy erilaisia muistoja, perhejuhlia ja toki joulukirkko myöskin, Holmström sanoo.
Myös **Sari Aittoniemi** harmittelee kirkosta luopumista.
– Tässä on nämä kodit, kaupat ja sitten on kirkko. Tämä on tämmöinen kolminaisuus, tornikin näkyy kauas, hän toteaa.
Monien muiden alueen asukkaiden tapaan Aittoniemi muistelee kirkossa vietettyjä hetkiä lämmöllä. Vuosien varrelle on mahtunut esimerkiksi koulun juhlapyhätapahtumia sekä oman lapsen esiintymisiä kirkossa.
– Monia lämpimiä, koskettavia muistoja, hän sanoo.
Alueen asukas **Yrjö Haikonen** pohtii, että tyhjilleen jäävää kirkkorakennusta voisi hyödyntää esimerkiksi vapaa-ajan käytössä.
– Ainahan nuoriso tarvitsee tiloja, ja ikääntyvä väestö. Harrastustoiminta voisi olla hyvä, hän sanoo.
Putin peruu nyt julkisia esiintymisiään – tässä neljä mahdollista syytä, miksi
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perunut julkisia esiintymisiä nopealla aikataululla. Tutkija Arkady Moshes arvelee yhdeksi syyksi sen, ettei Putinilla ole mitään uutta kerrottavaa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei aio pitää päättyvän vuoden linjapuhetta eli vuosittaista puhettaan maan liittoneuvostolle suunnitellusti.
Putinin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskov** vahvisti asian keskiviikkona. Hän kertoi samalla Putinin peruvan myös muita loppuvuoden esiintymisiä.
Suomen ulkopoliittisen instituutin tutkija **Arkady Moshes** kertoo Ylelle, etteivät perumiset yllätä monestakaan syystä. Lue tästä jutusta, miksi.
Julkiset esiintymiset loppuvuodelta peruttu
Putinin oli määrä pitää linjapuhe parlamentin ylähuoneelle liittoneuvostolle 27. joulukuuta. Nyt puhe siirtyy, mutta Kreml ei ole vielä kertonut uutta ajankohtaa. Peskovin mukaan puhe voi vielä toteutua myöhemmin tässä kuussa.
Edellisen kerran Putin puhui liittokokouksessa huhtikuussa 2021. Venäjän perustuslaki edellyttää, että presidentti puhuu maan lainsäätäjille joka vuosi, kertoo riippumattomaan mediaan lukeutuva uutissivusto [Meduza](https://meduza.io/en/news/2022/12/14/tass-putin-will-not-address-federal-assembly-in-2022-shirking-constitutional-requirement?utm_source=email&utm_medium=briefly&utm_campaign=2022-12-15).
Peskov kertoi keskiviikkona, ettei Putin aio pitää myöskään vuosittaista lehdistötilaisuuttaan, jossa hän tapaa vastata yleisökysymyksiin.
Putin ei niin ikään osallistu perinteiseen uudenvuodenyön jääkiekko-otteluun Kremlissä, Peskov sanoi.
Putin piti perinteisen vuoden lopun lehdistökonferenssinsa viime vuoden joulukuussa, jolloin lehdistötilaisuus oli [tarkkaan orkestroitu mediashow](https://yle.fi/a/3-12246202).
Britannian puolustusministeriön mukaan Kremlin virkamiehet ovat varuillaan Putinin osallistumisista yleisötapahtumiin siksi, että keskustelu saattaisi ikävällä tavalla kääntyä niin kutsuttuun ”erikoisoperaatioon”, eli Venäjän Ukrainassa aloittamaan hyökkäyssotaan.
Tutkija Arkady Moshes sanoo, ettei ole yllättynyt presidentin esiintymisten peruuntumisista.
– Putin yllättää mielellään. Hän saattaa ilmoittaa esiintyvänsä hyvin lyhyelläkin varoitusajalla.
Putin ei näyttäytyisi voitokkaana johtajana
Ennen Putin on voinut hyötyä esiintymisistään, mutta tällä kertaa hyödyistä ei ole varmuutta. Moshesin mukaan Putin ei pysty nyt esiintymään voitokkaana johtajana, jolla olisi uutta kerrottavaa.
Putinilla ei ehkä ole linjapuheessa linjaa mistä kertoa kansalle tai toimittajille. Kansalaisten tai toimittajien kysymyksiin vastaaminen saattaa siksi olla vaikeaa.
– Hän on esiintynyt viime viikkoina toistaen niitä asioita, joita hän on halunnut tuoda esiin. Hänellä ei ole nyt mitään rohkaisevaa ja vaikuttavaa kerrottavaa, Moshes arvioi.
Taustalla terveydelliset syyt
Putin oli koronaepidemian aikana hyvin varovainen. Pandemian aikana luotiin jopa järjestelmä, jolla Putinia sekä muita korkeita virkamiehiä suojeltiin koronavirukselta [miljardeilla ruplilla](https://yle.fi/a/3-11865931).
Moshesin mukaan Venäjällä jylläävän flunssaepidemian vuoksi Putin haluaa vältellä ihmiskontakteja.
– Yksi vaihtoehto voi olla myös se, että 70-vuotias presidentti on yksinkertaisesti väsynyt.
Turvallisuusuhkan pelko
Vaikka Putin ei pelkäisi häneen kohdistuvia hyökkäyksiä, saattaa sabotaasin pelko vaikuttaa presidentin esiintymishalukkuuteen.
– Pelkona voi olla myös se, että Ukrainan turvallisuusjoukot pääsisivät iskemään puheen aikana. Vaihtoehtoisesti pelkona voi olla tulipalo tai jokin muu uhka, joita Venäjällä on viime aikoina nähty.
– Jos Putinin esiintymisen aikana iskettäisiin vaikka Venäjän energiainfrastruktuuriin, putoaisi Putinin puheilta pohja, Arkady Moshes arvioi.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**   
[Putin kiihtyi, kun hän pääsi haukkumaan länttä, mutta toivoi myös neuvotteluja – neljä huomiota suuresta lehdistötilaisuudesta](https://yle.fi/a/3-12246202)
[Putinilta harvinainen esiintyminen julkisuudessa: Venäjän televisio näytti Putinin osallistuneen jumalanpalvelukseen](https://yle.fi/a/3-12415543)
Omakotitalon varastorakennus tuhoutui tulipalossa Siilinjärvellä – vahinkoa ottivat lisäksi kaksi henkilöautoa
Poliisi tutkii äkkinäisesti alkunsa saaneen palon syttymissyytä. Tulipalo tuhosi varaston sisältöineen.
Omakotitalon ulkorakennus tuhoutui perjantai-iltapäivänä tulipalossa Siilinjärven Koivukummuntiellä.
Omakotitalon asukas oli käynyt varastossa aiemmin päivällä, ja kaikki oli ollut näennäisesti kunnossa. Puoli yhdentoista maissa paikalle saapui postinkantaja, joka havaitsi tulen varastossa. Posteljooni ilmoitti asiasta asukkaalle, joka soitti hätäkeskukseen.
Noin 40-neliöinen ulkorakennus tuhoutui palossa täysin. Rakennuksen sisällä oli muun muassa auton renkaita, polttopuita, ruohonleikkuri, polttoaineita ja kaasupullo. Rakennuksessa oli myös sisällä auto, joka ei ollut ollut hetkeen enää käytössä. Myös auto paloi täysin. Palo ehti levitä myös rakennuksen vieressä olevaan henkilöautoon, joka vaurioitui palossa.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövaurioita. Pelastuslaitoksen paikalle saapuneet yksiköt saivat estettyä palon leviämisen. Yhden aikaan palopaikalla on edelleen raivaustyöt käynnissä.
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Kalevi Bruun** kertoo, että palo sai alkunsa täysin yllättäen.
– Poliisi tutkii parhaillaan palon syttymissyytä. Epäilyjä syystä on, mutta ei vielä mitään varmaa, Bruun kertoo Ylelle.
Kuningatar Elisabetin kunniaksi istutettu pihlaja kasvaa nyt Rovaniemen Valtakadulla 
Kuningattaren 70 vuotta kestäneen hallintokauden kunniaksi on istutettu yli miljoona puuta eri puolille maailmaa, erityisesti Englantiin.
Rovaniemellä kasvaa nyt kuningatar **Elisabetin** juhlavuosipuu. Kotipihlajan taimi on istutettu Tapaninpuistoon, Valtakadun varrelle.
Kuningattaren 70 vuotta kestäneen hallintokauden kunniaksi on istutettu jo yli miljoona puuta eri puolille maailmaa.
Suomeen puita on istutettu parikymmentä. Esimerkiksi Helsingin Kaivopuistoon on istutettu kolme lehmusta.
Rovaniemen kaupunki sai itse valita puulajin ehdotetusta kokoelmasta. Puuksi valikoitui pihlaja, joka on Rovaniemen nimikkopuu.
Kuningatar Elisabet oli Britannian pitkäaikaisin monarkki, joka hallitsi kuningaskuntaa siirtomaa-ajalta vuoteen 2022 saakka. Hän kuoli 96-vuotiaana 8. syyskuuta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hyvinvointialueen järjestelmät palvelunestohyökkäyksen kohteena – massiivinen hyökkäys lamaannutti etäyhteydet
Hyökkäys ja toimenpiteet sen seurausten pysäyttämiseksi ja korjaamiseksi vaikuttavat osaan hyvinvointialueen järjestelmiä. Potilastiedot eivät ole vaarantuneet.
Pohjanmaan hyvinvointialueen tietojärjestelmä joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi perjantain vastaisena yönä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen It-johtaja **Kimmo Tiira** toteaa, että hyökkäys oli massiivinen.
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa verkkosivuillaan, että verkko-ongelmat voivat hidastaa palvelua perjantaina.
– Potilastiedot eivät missään vaiheessa olleet vaarassa. Kyse oli etäkäyttöyhteyksiin kohdentuneesta palveluestohyökkäyksestä. Eli ulkoverkosta oli kyse.
Käytännössä hyökkäys hankaloitti esimerkiksi etätyöskentelyä.
Tiira ei halua ottaa kantaa siihen, kuka hyökkäyksen takana on.
– Yleensä näiden asioiden spekulointi hyödyttää pelkästään hyökkääjien tarkoitusperiä.
Virallista tutkintapyyntöä ei Tiiran mukaan välttämättä tehdä edes, sillä tietomurtoa hyökkäyksessä ei tapahtunut.
Hyvinvointialue kirjoittaa verkkosivuillaan olevassa viestissä, että hyökkäys ja toimenpiteet sen seurausten pysäyttämiseksi ja korjaamiseksi vaikuttavat osaan hyvinvointialueen järjestelmiä.
– Viimeisimmän tiedon mukaan tilanne on vakiintunut perjantain kuluessa, Tiira toteaa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
*16.12. klo 15:47 Korjattu otsikkoa, poistettu verkkosivut ja lisätty järjestelmät.*
*16.12. klo 16:40 lisätty Tiiran sitaatit ja tarkennettu sisältöä.*
GigaVaasa-alueen ensimmäiset kadut ovat valmistuneet
Seuraavaksi alueelle valmistuu Ratavallinkatu ja Laajametsäntie asemakaavan mukaisesti. Toimiva infran kerrotaan edistävän alueen investointeja.
Laajametsän GigaVaasa-akkutehdasalueen ensimmäiset kadut ovat valmistuneet.
Ensimmäisenä valmistui akkutehdasaluetta halkova ja tehdasalueen pääkatuna toimiva, noin 2,5 kilometriä pitkä Tuotantotie ja sen sivutie Kuriirintie. Molemmat kadut rakennettiin Vaasan ja Mustasaaren kunnan yhteishankkeena.
– Kadut ovat vielä toistaiseksi murskepinnalla ja ne asfaltoidaan vaiheittain. Tuotantotien ja Kuriirintien ajoradat saavat ensimmäisen päällysteen tulevana kesänä, projekti-insinööri **Tiina Skön** kertoo.
Näiden lisäksi Mustasaaren puolelle rakennettiin 420 metriä Logistiikkaväylää, joka yhdistyy jo olemassa olevaan Logistiikkaväylään.
Katujen alle on upotettu valtava määrä putkistoja, kaapeleita ja muuta infraa, jotka mahdollistavat akkutehdastoimijoille helpon liittymisen tonteille.
Kadunrakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä myös muiden alueen katujen osalta. Seuraavaksi alueelle valmistuu Ratavallinkatu ja Laajametsäntie asemakaavan mukaisesti. Samalla rakennetaan myös pienemmät Kaivinkoneenkatu, Puskutraktorinkatu ja Rekkakatu. Näiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Katuverkoston rakentaminen on kustantanut Vaasan kaupungille tähän mennessä noin 8,6 miljoonaa, josta Vaasan Veden osuus on noin 2,1 miljoonaa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Saamelaiskäräjät ja Tenon kalatalousalue vetäytymässä Tenon kalastussääntöneuvotteluista
Norjan viranomaiset haluaisivat kieltää lohenkalastuksen kokonaan seuraavassa kalastussäännössä.
Suomen Saamelaiskäräjien edustajat ja Tenon kalatalousalue aikovat vetäytyä Tenon kalastussääntöneuvotteluista.
Niiden mukaan neuvottelut ovat pysähtyneet Norjan viranomaisten vaatimukseen kieltää lohenkalastus kokonaan seuraavassa kalastussäännössä. Kalastuskielto olisi voimassa 5–7 vuotta.
Tenon kalatalousalue on jo päättänyt vetäytyä neuvotteluista. Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee asiaa ensi viikon kokouksessaan.
Saamelaiskäräjien ja Tenon kalatalousalueen tulee ilmoittaa vetäytymisestä maa- ja metsätalousministeriön kautta valtioneuvostolle ja pyytää edustajilleen eron myöntämistä Suomen neuvotteluvaltuuskunnasta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Joulupukkien kysyntä on pysynyt hyvänä Pohjois-Karjalassa – aattoillan kalenteri täyttyy monella pukilla jo hyvissä ajoin
Ensimmäiset yhteydenotot joulupukeille tulevat jo marraskuun alkupuolella. Kysyntä on pysynyt melko samanlaisena viime vuodet, mutta Keski-Karjalaan vaikuttaisi mahtuvan lisää pukkeja.
Joulupukkien kalenterit aatolle täyttyvät vinhaan tahtiin.
Pohjois-Karjalassa joulupukin vierailujen kysyntä on pysynyt melko samanlaisena viime vuodet. Kalentereihin alkaa monelle tulla merkintöjä jo marraskuun alkupuolella.
Kiteen ja Tohmajärven seudulla joulupukkina kiertelee **Teemu Jaatinen**. Hän kertoo, että Keski-Karjalassa kysyntää vaikuttaisi olevan enemmän kuin tarjolla pukkeja. Jaatisen kalenteri aatolle on ollut jo jonkin aikaa aivan täynnä.
Perheet ovat hyvissä ajoin yhteydessä
Joensuussa monella Ylen haastattelemalla pukilla on kalenteri myös hyvää vauhtia täyttymässä. Perheet ovat yleensä hyvissä ajoin yhteydessä ja nykyään soittoja tulee harvemmin enää aaton alla.
Teemu Jaatisella on takana jo yli kymmenen vuotta joulupukkina. Aattona perheiden luona vierailun lisäksi hän on ehtinyt toimia myös laivalla ja pikkujouluissa pukkina.
– Tapahtumissa joulupukin rooli on rankempi, kun ei ole ajomatkoja tauottamassa. Ei voi olla välillä Teemuna, Jaatinen pohtii.
Kommelluksia ei Jaatiselle ole sattunut joulupukkina sisätiloissa, mutta kerran yhden perheen luota lähtiessä hän liukastui niin vauhdilla, että lakki ja pukin parta lensivät pois päästä.
– Oli vielä iltapäivä ja valoisaa ja mietin näkiköhän vanhemmat ja lapset, että siellä se pukki on nyt pitkällään, hän nauraa.
Joulupukki otetaan aina lämpimästi vastaan
Jaatisen mielestä vierailuissa on mukavinta se, että joulupukki otetaan aina niin lämpimästi vastaan ja kaikki ovat iloisella tuulella. Eniten joulupukkeilussa ilahduttaa kuitenkin lasten vilpittömyys ja innostus saamistaan lahjoista.
Joulupukin päivä alkaa kello 13.30 ja viimeisen perheen luota hän lähtee puoli yhdeksän aikaan. Jaatinen kertoo ennättävänsä hyvin kiertämään perheiden luona pukkina, koska hänellä ei ole omia lapsia ja perhettä.
– Pääsenpähän minäkin sillä tavalla viettämään joulua.
Kesämökki paloi maan tasalle Vöyrillä
Toistaiseksi ei ole selvää, miten tulipalo sai alkunsa.
Kesämökki tuhoutui palossa Vöyrin Maksamaalla. Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyhdeksän jälkeen Trutholmeniin.
Naapuri huomasi palon ja soitti hätäkeskukseen.
Päivystävän palomestarin **Johan Sandellin** mukaan kyseessä oli noin 150 neliömetrin kesämökki.
– Mökki on palanut maan tasalle. Meillä on täällä vielä seitsemän yksikköä paikalla ja teemme jälkisammutustyötä, Sandell sanoo.
Toistaiseksi ei ole selvää, miten tulipalo sai alkunsa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Forssan työväentalo ei päässyt ehdolle maailmanperintölistalle
Työväenmuseo Werstas kartoitti aiemmin tänä vuonna yhteensä 12 työväenperinnön näkökulmasta merkittävää kohdetta.
Forssan työväentalo jäi rannalle, kun Suomesta haettiin työväentaloja ehdolle maailmanperintölistalle.
Työväenmuseo Werstas kartoitti aiemmin tänä vuonna yhteensä 12 työväenperinnön näkökulmasta merkittävää kohdetta. [Forssan työväentalo oli yksi arvioiduista kohteista](https://yle.fi/a/3-12583485).
Perjantaina julkaistu raportti kuitenkin toteaa, että [Paasitorni Helsingissä ja Mäenpään työväentalo Punkalaitumella](https://yle.fi/a/74-20009032) täyttävät parhaiten maailmanperintökriteerit.
Lopulliset kohteet valikoituvat muutamia vuosia kestävän prosessin aikana ja varsinaisen päätöksen uusista maailmanperintökohteista tekee Unescon maailmanperintökomitea.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tässäkö on Naisleijonien tuleva kärkipakki? Kiekkoperheen kuopus Siiri Yrjölä, 18, takoo hurjia tehoja ja hamuaa Yhdysvaltoihin 
HIFK:n lupaus on ollut alkukauden tehokkain puolustaja jääkiekon Naisten Liigassa. Samalla Yrjölä on noussut Naisleijoniin.
Jääkiekon Naisten Liigassa HIFK:n paidassa pelaava **Siiri Yrjölä** on noussut sarjan pakkien parhaimmistoon. 18-vuotias Yrjölä on iskenyt alkukaudesta 34 tehopistettä ja on liigan tehokkain puolustaja.
Yrjölä pelaa kolmatta kauttaan HIFK:n naisten joukkueessa, joka tahkoaa liigassa viime vuoden tapaan toisena. Joukkueen valmentaja **Martin Andler** kehuu Yrjölän hyökkäysosaamista.
– Siiri on todella taitava pelaaja lajiteknisesti ja pelitaidollisesti, hän on varsinkin hyökkäyspelissä todella taidokas. Fysiikkapuolella on paljon tekemistä, kun on vielä niin nuori pelaaja kyseessä, Andler arvioi.
Nuoresta iästään huolimatta Yrjölä on osoittanut olevansa tärkeä osa joukkuetta.
– Hänellä on todella iso rooli joukkueessa. Hän on kärkipakki ja isolla vastuulla. Varsinkin viime kaudella Siiri nousi isoon rooliin kauden edetessä, Andler kertoo.
Yrjölä on tehtaillut alkukaudella jo 14 maalia Naisten Liigassa. Toiseksi tehokkaimmalla puolustajalla KalPan **Sanni Rantalalla** on tilillään viisi osumaa.
Yrjölä oli mukana tänä vuonna alle 18-vuotiaiden MM-pronssia voittaneessa naisten joukkueessa. Samasta joukkueesta joulukuiseen Ruotsin EHT-turnaukseen valittiin myös keskushyökkääjä **Oona Havana** ja laitahyökkääjä **Anna-Kaisa Antti-Roiko**.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Juuso Toivolan** mukaan kolmikkoa Yrjölä–Havana–Antti-Roiko yhdistää muukin kuin sama syntymävuosi.
– Kaikilla eri pelipaikka ja sitä kautta omat vahvuutensa. Heillä on kyky pelata peliä ja intohimo peliin, tekemiseen, harjoitteluun ja hyvä positiivinen pilke silmäkulmassa.
Toivola kertoo, että Yrjölän menestys MM-junioreissa ja hurja pistetahti kotimaan liigassa eivät ole jääneet Naisleijonissakaan huomioimatta.
– Hän pelasi kesällä alle 18-vuotiaiden kisat ja nyt on osoittanut, että pystyy pelaamaan naisten tasolla.
– Siirillä on kyky sijoittua pelin tarvitsemalla tavalla niin hyökkäys- kuin puolustuspelissäkin. Hän pelaa peliä todella luontevasti, näkee mitä peli vaatii ja tekee sen mukaisia ratkaisuja, Toivola jatkaa.
Yhdysvallat kutsuu
Mäkelänrinteen lukiossa kolmatta vuotta opiskelevan Yrjölä sai kutsun ensimmäisiin naisten maajoukkuepeleihin marraskuussa. Tunnustus tuli 18-vuotiaalle puolustajalle hieman yllättäen.
– Hienolta tuntui tulla valituksi. En odottanut, että se tulee näin nopeasti.
– Joukkueeseen otettiin hyvin vastaan. Olisin voinut kuvitella, että olisi ollut paljon jännittävämpää, mutta siellä oli tuttuja sen verran, että pystyin olemaan oma itseni, Yrjölä jatkaa.
Kun ura kotimaan liigassa ja maajoukkueessa on saatu käyntiin, niin monet jääkiekkoilijat hakevat lisähaastetta ja menestystä ulkomailta. Ruotsi ja Yhdysvallat ovat olleet naisjääkiekkoilijoiden suosiossa jo tovin ja Yrjölän tie onkin viemässä yliopistoliigaan Pohjois-Amerikkaan.
– Kaikki sanovat, että se mahdollisuus on kerran elämässä, niin ajattelin nyt käyttää sen.
Päävalmentaja Toivolan silmiin Yrjölällä on mahdollisuus edetä pitkälle.
– Ominaisuudet ovat olemassa kansainvälisen tason johtavaksi pelaajaksi ja suomalaisen naisjääkiekon tärkeän roolin kantajaksi niin liigassa kuin maajoukkuetasollakin. Arki, viikot, kuukaudet ja tulevat kaudet näyttävät, mihin se riittää. Mahdollisuudet ovat hyvin korkealla.
Kiekkoperheen kasvatti
Yrjölä on kasvanut perheessä, jossa jääkiekkoa ovat pelanneet myös kaksi isoveljeä ja seitsemän vuotta vanhempi isosisko **Sara**.
Sisarusten välit ovat enemmän kannustavat kuin kilpailuhenkiset.
– Voisi ajatella, että meidän välillä olisi kamppailua, mutta ei meillä ole. Jos menemme ulkojäille, niin me olemme mieluiten samassa joukkueessa ja dominoimme sitä kautta, naisten Mestistä Kiekko-Espoo Akatemian joukkueessa pelaava Sara kertoo.
– Silloin kun pelasin ringetteä, niin Siiri halusi aktiivisesti tulla ringetteharjoituksiin mukaan omatoimisiin treeneihin, vaikka hän ei lajia pelannut. Se oli välillä hieman ärsyttävää, kun Siiri tuli laukomisiin mukaan, Sara jatkaa nauraen.
Kiekkoperheen esikoisen Saran päälaji muuttui aikuisiällä ringetestä jääkiekoksi, eivätkä siskokset ole päässeet vielä pelaamaan samassa joukkueessa.
– Mehän olemme Siirin kanssa puhuneet, että olisi ihanaa pelata joskus samassa joukkueessa. Tulevaisuus näyttää, Sara toteaa.
Yksin asuvat suomalaiset on unohdettu, sanoo ekonomisti – näin eriarvoisuus näkyy 
Yksin asuvia suomalaisia on 1,3 miljoonaa. Se on neljäsosa kaikista suomalaisista. Silti moni asumisen tuki ja helpotus sivuuttaa yksin asuvat.
Yksin asuvia suomalaisia on 1,3 miljoonaa, mutta siitä huolimatta heidät on unohdettu.
Näin sanoo STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà**.
30 vuodessa yksin asuvien suomalaisten määrä on kaksinkertaistunut. Suomessa asuu nyt yksin jo 1,3 miljoonaa ihmistä. Siis neljäsosa suomalaisista.
Ja jos mietitään kaikkia Suomen asuttuja asuntoja, niistä melkein puolessa asuu vain yksi ihminen.
Siksi esimerkiksi elinkustannusten nousu iskee kovasti yksin asuviin: ruokalaskun hinta nousee ja sähkölasku on kalliimpi, vaikka asuisi kerrostalossa, jota ei lämmitetä sähköllä.
Yksinasuvilla on muuta väestöä alempi tulotaso, joka selittyy sillä, että yksinasuvat ovat usein opiskelijoita tai eläkeläisiä. Kaikki yksin asuvat eivät kuitenkaan ole pienituloisia, sillä moni työssäkäyvä keski-ikäinen asuu yksin.
Joillekin yksin asuminen voi olla valinta ja osoitus siitä, että se on mahdollista.
– Kun tulotaso on noussut, yhä useammalla on siis varaa asua yksin. Tämä koskee erityisesti yksinasuvia opiskelijoita ja työssäkäyviä ihmisiä, Laina sanoo.
Yksinasuvilla arkeen kuuluvat menot ovat luonnollisesti korkeammat kuin vaikka pariskunnalla, koska kukaan ei ole jakamassa arjen menoja. Siksi säästäminenkin on vaikeampaa, kun ylimääräistä rahaa jää vähemmän käytettäväksi.
Se johtaa alempaan tulotasoon pitkällä aikavälillä, kun säästössä ei ole välttämättä yhtä suurta puskuria, tai rahojaan ei voi sijoittaa samoissa määrin kuin useamman hengen taloudessa.
Työttömäksi joutuminen tai vakava sairastuminen voivat myös heilauttaa yksinasuvan taloustilanteen päälaelleen, jos asumisen kulut on mitoitettu suhteessa palkkaan ja tulotaso romahtaa.
Ketkä oikein asuvat yksin?
Vaikka valtaosa yksin asuvista on nuoria aikuisia tai eläkeläisiä, yksin asuvista ei voi puhua yhtenäisenä ryhmänä.
Syy sille, miksi nuoret aikuiset korostuvat yksin asuvien määrässä, on yksinkertainen.
Ensinnäkin moni nuori muuttaa asumaan yksin, kun hän muuttaa ensimmäistä kertaa pois kotoaan. Se näkyy myös toisin päin yksinhuoltajavanhempien kohdalla, kun keski-iässä lasten muuttaessa pois jäädään asumaan yksin.
Sen lisäksi opiskelijat siirtyivät yleisen asumistuen piiriin elokuussa 2017, mikä johti siihen, että asumistukea sai enemmän, mitä enemmän oma asuminen maksoi. Se kannusti opiskelijoita asumaan ennemmin yksin kuin kimppakämpässä, ja osin siksi nuorten yksin asumisen määrä on kasvanut.
Vanhemman väestön yksin asumisen määrä taas selittyy sillä, että ikäryhmässä on paljon leskeksi jääneitä.
Koulu tiedotti ilmajokelaisia lasten vanhempia huhutusta joukkotappelusta Ideaparkin pihassa – poliisi suhtautuu vakavasti
Jaakko Ilkan koulun rehtori toivoo, että kyseessä on pelkkä huhu eikä mitään tappelua seinäjokelaisten ja ilmajokelaisten nuorten välillä olla järjestämässä tänä iltana.
Ilmajoella Jaakko Ilkan koulun vanhemmat saivat torstaina Wilma-viestiä huhutusta joukkotappelusta.
Joukkotappelua huhutaan järjestettävän Seinäjoella Ideaparkin pihassa tänä iltana. Huhu on kantautunut koululla useamman opettajankin korviin.
– Välitimme huolestumisemme huhuista huoltajille. Korostan, että tämä on vain huhu. Eli en tiedä, onko mitään ollut oikeasti tapahtumassakaan, Jaakko Ilkan koulun rehtori **Ari Rousu** toteaa.
Rehtorinkin kuulemien huhujen mukaan tappelu tapahtuisi seinäjokelaisten ja ilmajokelaisten nuorten välillä. Samaiset huhupuheet kertovat, että naapurikuntalaisten välillä olisi ollut riitoja ja nujakointia myös aiemmin.
– Sinne oltaisiin nyt sitten matkaamassa Ilmajoelta osallistumaan tai yleisöksi. Toivottavasti pystyimme viestillä leikkaamaan huhulta siipiä ja mitään ei tosiaankaan lopulta tapahdu.
Poliisi kehotti suhtautumaan vakavasti
Rousu sanoo, että koululla liikkuneet huhut välitettiin ensin poliisille. Poliisi puolestaan kehotti suhtautumaan huhuihin vakavasti ja informoimaan asiasta huoltajia.
Rehtori kertoo, että taannoin koululla kuultiin huhua järjestettävästä mopomiitistä, josta ei kuitenkaan tajuttu kertoa poliisille. Tästä koulu sai poliisilta myös palautetta, että jatkossa huhuistakin on syytä kertoa eteenpäin.
– Poliisin ohjeen mukaisesti laitoimme nyt nimissäni viestiä huhutusta tappelun järjestelystä. Emme tiedä tarkalleen, ketä huhu koskee, joten lähetimme viestin kaikille huoltajille. Vaikka huhu sattuisikin pitäämään paikkansa, ei asia koskisi suurta joukkoa, noin 500 oppilaan koulun rehtori Rousu arvioi.
Komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisista vahvistaa, että huhu on poliisinkin tiedossa.
– Asiaan suhtaudutaan kuin muihinkin poliisille tulleisiin vihjeisiin koskien mahdollisia järjestyshäiriöitä. Poliisi suhtautuu lähtökohtaisesti kaikkiin sille välitettyihin varteenotettaviin huhuihin vakavasti, niin tässäkin tapauksessa.
Mansikkamäen mukaan tieto huhun sisällöstä on saatettu vuorossa olevilla poliisipartioille. Tarkempia asiaan liittyviä toimenpiteitä poliisi ei lähde avaamaan.
Nuorten lisääntynyt häiriökäyttäytyminen on aiheuttanut runsaasti keskustelua koko Suomessa ja myös Seinäjoen seudulla.
Poliisin viesti nuorten vanhemmille on selkeä.
– Pitäkää lapsistanne huolta ja ottakaa kotona se aikuisen rooli, mikä lapsistaan välittäville vanhemmille kuuluu. Asettakaa lapsillenne selkeät rajat ja pysykää asetetuissa rajoissa päättäväisesti. Olkaa kiinnostuneita missä lapsenne liikkuu, milloin ja kenen kanssa, Mansikkamäki kehottaa.
Väkivalta ei ole vaihtoehto
Rehtori Rousu alleviivaa, ettei väkivalta ole koskaan vaihtoehto, oli ongelma mikä tahansa.
– Toivotaan, että lähettämämme viesti on täysin aiheeton. Olemme kouluna nyt oman osamme tässä tehneet.
Yleisesti Rousu ei pidä siitä, että pelkästään huoltajien silmille tarkoitettuja Wilma-viestejä jaetaan sosiaaliseen mediaan.
– Joku on nähnyt aiheelliseksi viestin jakaa maailmalle. Se ei ollut sellaiseksi tarkoitettu.
**Aiheesta enemmän:**
[Moottoripyöräilijä törmäsi kahteen nuoreen Ilmajoen mopomiitissä – yksi loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/a/3-12076672)
[Nuorten levottomuudet jatkuneet Seinäjoella, jopa rikosilmoituksia tehty – nuorisotoimi ottaa aikalisän sulkemalla rähinöinnin keskiöön joutuneen tilan](https://yle.fi/a/74-20006051)
[Väkivalta on nuorille jo arkipäivää – kolme yläkoululaista kertoo, mitä ajattelee tappeluista: "Ei aina tiedä, onko se leikkimistä vai ihan totista"](https://yle.fi/a/3-12610616)
[Kadulla on tyttöjä, jotka oireilevat väkivallalla ja keräävät itselleen nimeä: asiantuntijat kertovat, miksi olemme nyt vedenjakajalla](https://yle.fi/a/74-20005254)
Lahjoitukset tyrehtyivät – Lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevä Ulvilan Icehearts pyörittää toimintaa säästöliekillä
Ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä tekevällä Icehearts-yhdistyksellä on tiukka rahatilanne. Lahjoitusten määrä on pudonnut merkittävästi aiemmista vuosista.
Ulvilan Icehearts-yhdistys on saanut tänä vuonna vain tuhat euroa lahjoituksia. Aiempina vuosina lahjoitusvaroja on kertynyt huomattavasti enemmän, joinakin vuosina jopa 7 000 euroa.
Yhdistys saa kaupungilta tukea muun muassa tilojen vuokraan ja harrastusmaksuihin, mutta kaikki ylimääräinen toiminta on lahjoitusten varassa.
– Pyöritämme nyt perusarkea. Iltapäivätoiminta pidetään auki, jotta saadaan lasten välipalat hoidettua. Muuten mennään aika säästöliekillä, kertoo yhdistyksessä kasvattajana toimiva **Vesa Goman**.
Icehearts pyrkii ehkäisemään lasten ja nuorten syrjäytymistä pääosin joukkueurheilun ja muun ryhmäytymisen avulla. Lapset valitaan joukkueeseen esimerkiksi koulun tai sosiaalitoimen kautta.
– Osa lapsista tulee mukaan esikouluikäisinä, kun arvioidaan, että heille voi tulla haasteita koulunkäynnin kanssa. Osa tulee perheiden yhteydenottojen kautta. Joudumme tarkkaan miettimään, kenet otamme mukaan, sillä valitettavasti kaikki halukkaat eivät mahdu.
Yhteistyössä on voimaa
Vesa Gomanin vetämässä ryhmässä on tällä hetkellä 15 noin 10-vuotiasta lasta. Joukkueen on tarkoitus jatkaa yhdessä vielä kahdeksan vuoden ajan.
Vastaavia joukkueita on myös muualla Suomessa. Lähin löytyy Porista. Joukkueet suunnittelevat parhaillaan yhteistyön tiivistämistä.
– Juuri viime viikolla on ollut puhetta, että yhdistyisimme saman katon alle. Pori kuuluu Icehearts Suomeen ja me Icehearts Satakuntaan. Jos yhdistyisimme, olisi rahaliikenteen hoitaminen todennäköisesti helpompaa, Goman toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Niinivaaran uuden vesitornin työt voivat alkaa alkukesästä
Joensuun Niinivaaran uuden vesitornin rakentaja selviää ensi vuoden alussa järjestettävän kilpailutuksen jälkeen.
Joensuun Niinivaaran uuden vesitornin rakentaminen käynnistyy ensi kesän kynnyksellä.
Joensuun Vesi on saanut vesitornille rakennusluvan. Samalla alueelle tuli lupa maalämpökaivoille, joista uusi vesitorni saa lämpöenergiansa.
Vajaan viiden miljoonan euron rakennushanke kilpailutetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Vesitorni valmistuu reilun vuoden päästä, minkä jälkeen vanha, yli 60-vuotias entinen torni voidaan purkaa pois.
Alueella näkyy jo työn jälkiä, sillä kaupunki saneeraa parhaillaan Vesitorninkatua. Samalla rakennetaan uutta vesitornia palvelevaa vesihuoltoverkostoa.
Ensi vuonna vesihuoltolinjoja rakennetaan myös Vesitornin puiston halki Niinivaarantielle. Työt parantavat veden toimitusvarmuutta ja turvaavat uuden vesitornin vedensaannin kahdesta eri suunnasta.
Suomen Pankki ennustaa inflaation hidastuvan ensi vuonna viiteen prosenttiin
Talouteen pankki ennustaa lievää taantumaa ensi vuodelle.
Suomen Pankin ennusteen mukaan talous ajautuu lievään taantumaan ensin vuonna.
Bruttokansantuote (bkt) supistuu ennusteen mukaan 0,5 prosenttia. Taantuman syynä ovat Venäjän hyökkäyssodan kärjistämä energiakriisi ja elinkustannusten nopea nousu.
Suomen Pankki arvioi kasvun elpyvän 1,1 prosenttiin vuonna 2024, kun talouden vastatuulet laantuvat. Vuonna 2025 talous kasvaa ennusteen mukaan 1,5 prosenttia.
Kuluvana vuonna talouden odotetaan kasvavan 1,9 prosenttia.
Inflaatio viiteen prosenttiin
Inflaation Suomen Pankki ennustaa hidastuvan viiteen prosenttiin ensi vuonna, kun raaka-aine- ja komponenttipula sekä kansainvälisen rahtiliikenteen häiriöt helpottuvat vähitellen. Vuosina 2024–2025 inflaatio jäisi ennusteen mukaan jo kahden prosentin tuntumaan.
Kuluvan vuoden marraskuussa inflaatio oli 9,1 prosenttia.
Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Ostbaum** arvioi tiedotteessa, että velkaantuneet kotitaloudet voivat joutua supistamaan merkittävästi korkojen nousun ja heikentyneen ostovoiman vuoksi.
Velkasuhde kasvaa
Julkisen talouden menot pysyvät tuloja suurempina tulevina vuosina ja vajetta paikataan velkaa ottamalla. Suomen Pankki arvioi, että velkasuhde kasvaa huomattavasti vuodesta 2024 alkaen ja päätyy lähelle 75:tä prosenttia vuoden 2025 lopulla.
– Julkisen talouden korjausliike vaatii merkittäviä menoleikkauksia ja veronkorotuksia tulevina vaalikausina. Suomen Pankin arvio kestävyysvajeesta on noin neljä prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, tiedotteessa todetaan.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mielestä päämääräksi tulisi ottaa pidemmän aikavälin velkakestävyys ja laatia sen saavuttamiseksi useamman vaalikauden pituinen johdonmukainen sopeutusohjelma.
– Ratkaisevaa on vahva poliittinen sitoutuminen julkisen talouden kestävyyteen ja sen edellyttämien toimien määrätietoiseen toteuttamiseen.
Hänen mukaansa tehokkain tapa tasapainottaa julkista taloutta olisi yhdistelmä talouskasvua ja työllisyyttä tukevia rakenteellisia uudistuksia sekä julkisen talouden sopeutusta.
– Pitkän aikavälin kasvumahdollisuuksia tulee vahvistaa panostamalla koulutukseen, tukemalla uusien innovaatioiden syntymistä, käyttöönottoa ja leviämistä sekä parantamalla työperäisen ja koulutusperäisen maahanmuuton edellytyksiä.
Pankin ennusteen mukaan myös työllisyysaste notkahtaa bkt:n tavoin väliaikaisesti ensi vuonna, mutta alkaa sen jälkeen taas nousta.
Analyysi: Suomen tie Natoon on pitkä ja kivinen – Unkariin voi luottaa yhtä vähän kuin Turkkiin
Unkarin ja EU:n välisen tukikiistan ei pitäisi vaikuttaa Suomen Nato-jäsenyyteen millään tavalla, mutta Orbánin Unkarissa kaikki on kytköksissä toisiinsa, Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**BUDAPEST** Korruptio tunkee kaikkialla läpi. Pääministeri **Viktor Orbánin** ja hänen Fidesz-puolueensa hallinto vaikuttaa kuitenkin myös avoimen yksinvaltaiselta.
Arviolta kymmenesosa unkarilaisista on muuttanut ulkomaille 2000-luvulla, suuri osa sen jälkeen, kun Orban vuonna 2010 nousi valtaan. Se tarkoittaa noin miljoonaa ihmistä vajaan kymmenen miljoonan asukkaan maasta.
Fideszilla ei ole pienintäkään aikomusta houkutella heitä takaisin. Päinvastoin, se on jatkanut opposition vaientamista. **Donald Trump** hallitsi Yhdysvaltoja polarisoimalla kansakuntaa, Orbán tekee saman Unkarissa vielä kärjistetymmin ja harkitummin.
Ennen viime kevään parlamenttivaaleja televisiossa ei näytetty ainuttakaan vaaliväittelyä. Keskusta-vasemmisto-oppositio sai ruutuaikaa valtion tv-kanavalla kaikkiaan viisi minuuttia, ja senkin yhdessä aamulähetyksessä.
**Unkarin television pääuutislähetyksissä oppositiota ei näe.**
Politiikan uutisissa puhuvat vain Fideszin eli Unkarin kansalaisliiton ja sen kanssa liittoutuneen kristillisdemokraattien edustajat. Tällä koalitiolla on määräenemmistön ansiosta lähes rajoittamaton päätösvalta maan parlamentissa.
Unkarista pois lähteneet ovat pääsääntöisesti kynnelle kykeneviä: lääkäreitä, opettajia ja muita korkeasti koulutettuja.
Budapestin kouluihin on palkattu koulupoliiseiksi kutsuttuja vartijoita siltä varalta, että lapset riehaantuvat. Kouluihin ei enää riitä tavallisia aikuisia valvojiksi.
Loputkin opettajat ovat viime viikkoina lakkoilleet. Unkarissa on pula opettajista, eikä minimipalkka houkuttele nuoria alalle.
Valtionhallinnolla on rahaa palkata ammattivartijoita 12-vuotiaita varten, mutta ei hankkia koululaisille lyijykyniä.
Fideszin-kristillisdemokraattien ratkaisu ongelmaan on yksityisissä kristillisissä kouluissa.
Entä sitten ne, joille ”kristillinen arvomaailma” on ideologinen ongelma?
Omapa on ongelmasi, kuuluu vastaus.
**Tällainen julma itsekkyys leimaa kaikkea Unkarin nykyhallinnon toimintaa.**
Trumpin tavoin Orbán on asettanut omia perheenjäseniään ja tuttaviaan [maan talouden avainpaikoille](https://yle.fi/a/74-20006098).
Maan valtamedia julkaisee vain sitä, mitä Orbán haluaa. Niinpä esimerkiksi viime viikon pitkät jonot huoltoasemilla näkyivät vain kaupallisessa ja kansainvälisessä mediassa, vaihtoehtojulkaisuissa ja Youtubessa.
Koko maan yllättänyt bensapula on osoitus Unkarin vaarallisesta Venäjä-riippuvuudesta. Katkot Venäjän toimituksissa sattuivat samaan syssyyn Unkarin energiayhtiön MOL:n öljynjalostamon teknisten ongelmien kanssa.
Ongelmat paisuivat niin suuriksi, että hallitus joutui poistamaan [480 forintin eli noin 1,20 euron hintakaton](https://www.reuters.com/business/energy/hungary-government-scraps-price-cap-fuels-2022-12-06/) bensalitralle.
Hinta nousi yhdessä yössä 1,70 euroon litralta. Hintakaton ansiosta Unkariin tultiin aiemmin naapurimaiden puolelta tankkaamaan, mutta nykyisin unkarilaiset käyvät bensanhakureissulla rajan takana.
Inflaatio on virallisesti 24 prosentissa, mutta bensan ja ruuan osalta se on jopa 50 prosenttia. Lukemat ovat eurooppalaisessa vertailussa korkeita.
**Orbánin hallitus on vyöryttänyt syytä inflaatiostakin EU:lle.**
Kaikkialla pääkaupungin katujen varsilla näkyvä ”Brysselin sanktiot tuhoavat Unkarin”-mainoskampanja on hallitukselle tyypillistä populistista politiikkaa, joka ei perustu faktoille.
EU:n pakoteuhalla sekä sen ja Unkarin tukikiistalla ei nimittäin ole mitään tekemistä bensapulan kanssa. Unkari ostaa EU:n vaatimuksista välittämättä öljyä ja maakaasua **Vladimir Putinin** Venäjältä.
Silti Unkarin hallitus edellyttää, että EU rientäisi apuun. Monille Fideszin kannattajille Euroopan unioni tuntuu olevan pelkkä raha-automaatti, josta nostettuihin tukiin ei liity vastavelvoitteita.
**Lue myös:** [Ukrainalle kaavailtu EU:n valtava lainapaketti etenee – Unkari saamassa myönnytyksiä](https://yle.fi/a/74-20008369)
Fideszin kansanedustaja **Nacsa Lörinc** [lupasi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20008069), että parlamentti ottaa Suomen Nato-ratifioinnin käsittelyynsä heti ensi vuoden alussa.
Lörincin mukaan parlamentilla on ollut lainsäädäntökiireitä Brysselin tukivaatimusten täyttämiseksi.
Poliittiset tarkkailijat ovat toista mieltä: Hallitus on Suomen Nato-jäsenyyden jo hyväksynyt ja Fideszilla on parlamentissa määräenemmistö. Ratkaiseva äänestys on läpihuutojuttu, ja se olisi voitu järjestää milloin tahansa muutaman tunnin varoitusajalla.
**Asiantuntijat pitävätkin selvänä, että syynä on Orbánin vehkeily.**
Orbán on säännöllisesti yhteydessä Venäjän lisäksi Turkkiin. Hän pitää Suomen ja Ruotsin Nato-ratifiointia mahdollisena vipuvartena siltä varalta, että neuvottelut EU:n tuista ajautuvat umpikujaan.
On mahdollista, että Unkari aloittaa iltalypsyn myös Naton kanssa. Tähänastisesta temppuilusta on jo jäänyt ikävä maku, eikä Unkari näe, että sillä on hävittävää.
Odotteluaika antaa Suomelle mahdollisuuden pohtia, millainen Nato-kumppani sukulaiskansasta meille on tulossa.
*Tarkennettu 16.12. klo 16.45:*
*Orbánin hallinto vaikuttaa yksinvaltaiselta.*
*Arviolta kymmenesosa unkarilaisista on muuttanut ulkomaille 2000-luvulla, suuri osa heistä sen jälkeen, kun Orbán 2010 nousi valtaan*.
*Keskusta-vasemmisto-oppositio sai ruutuaikaa valtiollisessa televisiossa kaikkiaan viisi minuuttia.*
*Kristilliset koulut ovat pelkästään ideologinen ongelma joillekin vanhemmille, ne ovat muuten ilmaisia.* 
*Pitkät jonot huoltoasemilla näkyivät Unkarin kaupallisessa mediassa.*
*Korjaus:* 
*Bensiinin hintakatto ei ollut Orbánin vaalilupaus.*
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa Nato-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kertoo, miten Unkari jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja pelaa Putinin pussiin.**
**Lue lisää:**
[Unkarin talous ja EU-suhteet ovat syöksykierteessä, mikä voi tietää huonoa Suomen Nato-jäsenyydelle](https://yle.fi/a/74-20008069)
[Orbánin lähipiiri on tehnyt EU-tuilla valtavia omaisuuksia, tutkijan mukaan korruptio on Unkarin yhteiskunnan ytimessä](https://yle.fi/a/74-20006098).
[Analyysi: Nato ei halua Suomea ilman Ruotsia](https://yle.fi/a/3-12676911)
Punkalaitumen työväentalo kovassa seurassa – ehdolla maailmanperintökohteeksi Helsingin Paasitornin rinnalla
Kohteet ovat hyvin erilaisia, mutta molemmat ovat edustavia esimerkkejä työväenliikkeen kulttuuriperinnöstä 1900-luvun alusta.
Kahta suomalaista työväentaloa ehdotetaan Unescon maailmanperintökohteiksi. Raportissa todetaan, että Paasitorni Helsingissä ja Mäenpään työväentalo Punkalaitumella täyttävät parhaiten maailmanperintökriteerit.
Molemmat arvorakennukset ovat suomalaisen työväenliikkeen nousukaudella vuonna 1908 valmistuneita työväentaloja, jotka edustavat liikkeen kulttuuriperintöä erinomaisella ja samalla erilaisella tavalla.
Paasitorni on arkkitehtonisesti vaikuttava kivirakennus, jonka historia kytkeytyy kaupungistumiseen, teollistumiseen, sisällissotaan sekä suomalaisen demokratian ja hyvinvointivaltion rakentamiskausiin.
Mäenpään työväentalo on puolestaan poikkeuksellisen hyvin säilynyt esimerkki maaseudun puurakenteisista työväentaloista, jollaisia maa- ja metsätyöläiset rakensivat talkoovoimin 1900-luvun alussa. Kumpikin kestää kansainvälisen vertailun erittäin hyvin, raportissa arvioidaan.
Kaikkiaan Suomessa toimii yhä satoja työväentaloja, joista monet ovat säilyneet hyvässä kunnossa jälkipolville. Kartoituksesta vastasi opetus- ja kulttuuriministeriön nimeämänä valtakunnallisena vastuumuseona Tampereen Työväenmuseo Werstas. Raportin ovat kirjoittaneet projektitutkija, FT **Marja Lähteenmäki** sekä museonjohtaja, FT **Kalle Kallio.**
Kansainvälistä kartoitusta vetää Tanskan työväenmuseo. Tähän mennessä maailmanperintölistalla ei ole ollut yhtään työväenliikkeen rakennusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Taloustieteen työelämäprofessori Vesa Vihriälä kannattaa lukukausimaksuja
Koulutustason nostoa ja korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämistä voisi rahoittaa Vihriälän mielestä lukukausimaksuilla.
Taloustieteen työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** mukaan koulutustason nostaminen on välttämätöntä, jotta työn tuottavuus Suomessa kasvaisi. Vihriälä sanoo, että korkeakoulutettujen osuutta ja korkeakoulujen aloituspaikkoja tulisi lisätä, mikä tarkoittaa sitä, että se täytyisi myös rahoittaa jostakin.
– Se on tietysti hankala asetelma, kun julkinen talous on kovasti alijäämäinen. Tämän vuoksi henkilökohtaisesti kannatan sitä, että meille tulisi lukukausimaksut, joilla sitä \[korkeakoulutettujen osuutta ja korkeakoulujen aloituspaikkoja\] voitaisiin rahoittaa lisäämällä yliopistojärjestelmän tuloja, Vihriälä sanoi perjantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64608485).
Vihriälä on aiemminkin puhunut [lukukausimaksujen puolesta](https://yle.fi/a/3-11345668). Hänen työryhmänsä on perustellut tätä sillä, että työmarkkinoille on saatava kaikki mahdollinen osaaminen, jotta kansantalouden tuottavuus ja työllisyys saadaan nousuun. Suomen ylioppilaskuntien liitto on kuitenkin kritisoinut ehdotusta ilmaista koulutusjärjestelmää tuohoavaksi.
Työperäinen maahanmuutto ja parempiin yrityksiin siirtyminen lisäkeinoina tuottavuuteen
Vihriälän mukaan toinen tärkeä asia tuottavuuden lisäämisessä on työperäinen maahanmuutto.
– Se koskee kaikentyyppistä työvoimaa, mutta ennen kaikkea toki sellaista, joka on tuottavuuden kannalta kaikkein tärkeintä, Vihriälä toteaa.
Kolmantena keinona Vihriälä mainitsee työvoiman siirtymisen kotimaassa tehtävästä toiseen eli heikomman tuottavuuden yrityksistä parempiin.
– Tämä liittyy työmarkkinoitten toimintaan, palkkojen joustavuuteen ja ylipäätään työmarkkinamekanismin tehokkuuteen, sanoo Vihriälä.
Kehittyneiden maiden talousjärjestö OECD julkaisi torstaina Suomea koskevan maaraporttinsa, jossa se moitti Suomea esimerkiksi siitä, että bruttokansantuote asukasta kohden ja työn tuottavuus ovat Suomessa selvästi Pohjoismaiden keskiarvon alapuolella. Myös suomalaisten nuorten työikäisten koulutustason on kerrottu olevan [muiden OECD-maiden keskiarvoa alempana](https://yle.fi/a/74-20000622).
Remontissa tuotiin esille 1920-luvun kerrostalon alkuperäinen kauneus – haminalainen Wallion talo saa kulttuuriympäristöpalkinnon 
Nutikka-palkinto myönnettiin tänä vuonna haminalaiselle Wallion talolle. Kunniamaininnan saa arkeologi Timo Miettinen.
Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinto Nutikka on myönnetty haminalaiselle Wallion talolle.
Nutikka-palkinto jaetaan joka toinen vuosi. Palkinnolla halutaan tuoda esille ympäristömme kauneus- ja historiallisia arvoja. Se voidaan myöntää yksityishenkilölle, yhteisölle, yritykselle, kunnalle tai kaupungille.
Palkinnon valitsi Kymenlaakson ympäristöpoliittinen neuvottelukunta Nutikka Kaakkois-Suomen ely-keskuksen, Kymenlaakson liiton ja Kymenlaakson museon muodostaman työryhmän esityksen perusteella.
Virallisesti palkinnon saaja on asunto-osakeyhtiö Wallio Haminassa. Palkinto myönnettiin Wallion talolle, koska rakennuksen alkuperä ja kulttuuriarvo on tuotu esiin vuonna 2021 tehdyssä saneerauksessa.
Nykyisin Wallion talona ja aikoinaan Kuokan talona tunnettu talo edustaa tyyliltään 1920-luvun klassismia. Wallion talo on Haminan ensimmäinen asuinkerrostalo.
**Lisää:** [Ränsistyneiden levyjen alta kuoriutui 1920-luvun arvotalo – kaupunki hullaantui rakennuksesta, jonka kauneus oli piilossa vuosikymmeniä](https://yle.fi/a/3-12203800)
Ennen saneerausta Wallion talon julkisivuverhouksena oli mineriittilevytys. Harmaata yleisvaikutelmaa täydensivät 1970-luvulla asennetut kaksiruutuiset ikkunat ja yksinkertaiset teräsprofiiliset lasiovet.
Saneerauksen myötä talo sai alkuperäisen jaotuksen mukaiset ikkunat ja tammiset ulko-ovet.
Palkintoraati pitää julkisivumuutosta yhtenä Kymenlaakson tärkeimmistä kulttuuriteoista.
Nutikka-palkinnon on aiemmin saanut esimerkiksi [Haminan linnoituksen wanhat talot ry](https://yle.fi/a/3-10508537) ja Pyhtään [Stockforsin puuhiomon entisöijä](https://yle.fi/a/3-9166250) **Reino Uusitalo**.
Arkeologille kunniamaininta
Nutikka-palkinnon yhteydessä myönnettiin kunniakirjamaininta arkeologi **Timo Miettiselle**.
Miettinen toimi Kymenlaakson museon arkeologina 20 vuoden ajan.
Miettinen suoritti arkeologisia kaivauksia muun muassa Kotkan Laajakosken ja Valkealan Käyrälammen kivikautisilla asuinpaikoilla. Näin hän loi perustan ja suuntaviivat Kymenlaakson arkeologisen kulttuuriperinnön tutkimukselle.
Miettinen julkaisi arkeologisten tutkimusten tuloksia Kymenlaakson esihistoriaa ja Kymenlaakson kalliomaalauksia käsittelevissä teoksissa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Keskusrikospoliisi tutkii harvinaista maanpetosrikosta – Ylen tiedon mukaan epäilty luvaton tiedustelutoiminta on kirjattu Virolahdella
Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan epäillystä luvattomasta tiedustelutoiminnasta. Kyse on poikkeuksellisesta rikostutkinnasta Suomessa. Lisäksi poliisi tutkii epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista.
Poliisi tutkii kahta epäiltyä maanpetosrikosta.
Keskusrikospoliisilla on ollut syksystä lähtien käynnissä tutkinta, jossa rikosnimikkeenä on luvaton tiedustelutoiminta.
Lisäksi tutkinnassa on epäilty turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Kyse on Suomen oloissa hyvin harvinaisista rikosepäilyistä.
KRP vahvistaa tutkintojen olevan käynnissä. Epäillyssä luvattomassa tiedustelutoiminnassa tutkinnanjohtajana on rikoskomisario **Masi Puolakka**. Epäillyn turvallisuussalaisuuden paljastamistapauksen tutkinnanjohtaja on rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi.**
Kumpikaan heistä ei halua kertoa keskeneräisistä tutkinnoista toistaiseksi enempää. Ylellä ei ole tietoa, millaisista tapauksista on kyse.
Rikosilmoitus luvattomasta tiedustelutoiminnasta on tehty Ylen tietojen mukaan tämän vuoden syyskuussa. Se ei kuitenkaan välttämättä ole epäillyn rikoksen tekoajankohta.
Poliisin julkisesta rikostilastosta selviää, että tapaus on kirjattu Kaakkois-Suomessa. Ylen tiedon mukaan kyseessä on Kymenlaaksossa itärajalla sijaitseva Virolahti. Paikkakunnalla on muun muassa Vaalimaan raja-asema.
Epäillystä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta on tehty viime kesänä kaksi ilmoitusta viranomaisten tietojärjestelmiin.
Ylen tiedon mukaan toinen ilmoitus on kirjattu Kajaanissa, toinen Oulussa. On kuitenkin mahdollista, että ilmoituksissa on kyse yhdestä, samasta tapauksesta, joka on tällä hetkellä KRP:n tutkinnassa.
Tiedossa ei ole, että luvattoman tiedustelutoiminnan ja turvallisuussalaisuuden paljastamisen tutkinnoilla olisi yhteyttä toisiinsa.
KRP ei kommentoi, onko tapauksissa epäiltyä tai epäiltyjä. Käräjäoikeuksista selviää, että viime kesästä lähtien ketään ei ole vaadittu vangittavaksi kyseisillä rikosnimikkeillä.
Luvattomassa tiedustelutoiminnassa vakoillaan toista valtiota
Nyt tutkinnassa oleva epäilty luvaton tiedustelutoiminta on ainoa tapaus kyseisellä nimikkeellä Tilastokeskuksen rikosilmoitustilastossa, joka ulottuu vuoteen 2006.
Luvaton tiedustelutoiminta on vakava maanpetosrikos, josta voi saada rangaistukseksi vankeutta neljästä kuukaudesta kuuteen vuoteen asti.
Luvattomassa tiedustelutoiminnassa on kyse siitä, että joku hankkii tietoja vierasta valtiota vahingoittaakseen tai toisen vieraan valtion hyväksi.
Nimikkeen perusteella voi siis päätellä, että epäillyn vakoilutoiminnan kohteena ei ole ollut Suomi. Luvattomaan tiedustelutoimintaan voi syyllistyä henkilö, jonka toiminta aiheuttaa vaaraa Suomen ulkomaansuhteille.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta sanoo, että lainvalmistelutöissä on lähdetty siitä, että luvattoman tiedustelutoiminnan tekijä voisi ensisijaisesti olla vieraan valtion tiedustelupalvelun palveluksessa oleva henkilö.
– Mutta sinänsä on mahdollista, että kuka tahansa ulkomaalainen tai suomalainen syyllistyy tekoon. Tekijä voisi olla esimerkiksi toimittaja tai tutkija, joka vakoilee vierasta valtiota Suomesta käsin, Hyttinen kuvailee yleisellä tasolla.
Hän ei ota kantaa tutkinnassa oleviin tapauksiin.
Hyttisen mukaan luvattomasti hankittu tieto voi koskea vieraan vallan maanpuolustusta, turvallisuutta tai muuta näiden kanssa välittömästi tekemisissä olevaa seikkaa.
Suomea koskevan laittoman tiedon hankkimista tutkittaisiin esimerkiksi vakoiluna tai törkeänä vakoiluna.
Tatu Hyttinen korostaa, että Suomeen kohdistunut vakoilu on myös selkeästi laajemmin rangaistavaa kuin vieraaseen valtion kohdistuva luvaton tiedustelutoiminta.
Vakoilusta voidaan siis tuomita myös silloin, kun tieto koskee esimerkiksi Suomen valtiontaloutta, ulkomaankauppaa tai energiahuoltoa.
– Eli luvattomassa tiedustelutoiminnassa on ikään kuin kriminalisoitu tiedustelutoiminta itsessään, eli se, että Suomen valtiota käytetään hyväksi vakoiltaessa vierasta valtiota.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisesta voi tulla vankilatuomio
Myös turvallisuussalaisuuden paljastaminen on rikoslaissa ankarasti sanktioitu rikos. Sen vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta ja enimmäisrangaistus neljä vuotta vankeutta.
Teosta voidaan tuomita henkilö, joka oikeudettomasti julkaisee, ilmaisee, luovuttaa tai välittää toiselle tietoa, joka on määrätty salaiseksi Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi. Tieto voi liittyä esimerkiksi maanpuolustukseen.
Rikosilmoituksia turvallisuussalaisuuden paljastamisista on kirjattu viranomaisten järjestelmään kymmenen viime vuoden aikana muutamia. Iso osa niistä liittyy Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-tapaukseen.
Tuota tapausta on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa loppuvuoden aikana. [Syyttäjän](https://yle.fi/a/3-12684462) ja [puolustuksen](https://yle.fi/a/3-12684641) loppulausunnot kuultiin aiemmin tällä viikolla. Syyttäjän mukaan HS:n toimittajat syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen joulukuussa 2017, kun lehti julkaisi uutisen Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta. Syytetyt kiistävät syytteet.
Lisäksi toukokuussa Lounais-Suomen poliisilaitokselle kirjattiin tutkintailmoitus turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Poliisi katsoi, ettei asiassa ollut syytä aloittaa esitutkintaa.
*Pääkuva vaihdettu kello 11.30: Virolahden sijainti oli merkitty karttaan virheellisesti.*
*Kello 11.43 vaihdettu pääkuvaksi kartta, jossa Virolahden sijainti on merkitty oikein.*
Ylen toimittaja on paikalla Kiovassa, jonne Venäjä iski ohjuksin – hakeutui suojaan pysähtyneeseen metroon 
Venäjä teki perjantaiaamuna iskuja ainakin kolmeen ukrainalaiskaupunkiin.
Venäjä jatkoi perjantaiaamuna massiivisia ohjusiskujaan ympäri Ukrainaa.
Ukrainan viranomaiset raportoivat räjähdyksistä ainakin Kiovassa, eteläisen Ukrainan Kryvyi Rihissä ja Harkovassa. Iskut kohdistuivat energialaitoksiin ja kriittiseen infrastruktuuriin.
Mykolaivin alueen kuvernöörin **Vitaly Kimin** mukaan ainakin 60 ohjusta suuntasi aamulla kohti Ukrainaa.
Kiovassa pormestari **Vitali Klitschko** kertoi iskuista ainakin kahdella alueella ja kehotti asukkaita hakeutumaan suojaan. Hänen mukaansa kaupungin vedenjakelussa on ongelmia iskujen vuoksi. Myös metro on suljettuna.
Ylen toimittaja **Maxim Fedorov** kuuli aamulla räjähdyksiä Kiovassa ja hakeutui väestönsuojaan pysähdyksissä olevaan metroon. Ilmahälytys oli yhä voimassa perjantaina aamupäivällä, ja kiovalaiset odottivat kolmatta ohjusaaltoa.
– Koko maassa on hätäsähkökatkot. Viranomaiset varoittavat siitä, että ilman sähköä ja mahdollisesti vettä voi joutua viettämään jonkin aikaa, Fedorov kertoo.
Harkova jäi ilman sähköjä
Harkovassa alueen viranomaiset kertovat, että kaupungin sähköt olivat poikki aamupäivällä. Heidän mukaansa Venäjä teki kolme iskua kaupungin kriittiseen infrastruktuuriin.
Ukrainan presidentin esikuntapäällikkö **Kyrylo Tymoshenko** raportoi asuinrakennukseen kohdistuneesta iskusta Kryvyi Rihin kaupungissa Ukrainan eteläpuolella. Paikallisviranomaisten mukaan iskuissa kuoli ainakin kaksi ja loukkaantui viisi asukasta. Loukkaantuneiden joukossa oli kaksi lasta.
Venäjä on tehnyt tuhoisia ohjusiskuja Ukrainaan lokakuusta asti. Iskut ovat osa Venäjän sotastrategiaa, jossa se pyrkii aiheuttamaan tuhoja Ukrainan energianjakeluun ja muihin kriittisiin toimintoihin.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
*Päivitetty 16.12. 11.31: Lisätty Maxim Fedorovin kommentit ja pävitetty tietoja kuolleiden määristä.*
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa Ylen toimittaja Maxim Fedorov kertoo, miten Venäjä iskee Ukrainan energiajärjestelmään.**
[Päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä löytyy täältä.](https://yle.fi/a/3-12314941)
Puhaksen jätetaksat nousevat ensi vuonna: perusmaksuun yli 20 prosentin korotus
Korotukset johtuvat muun muassa vaarallisten jätteiden sopimuksesta, Kontiosuon itsepalveluaseman rakentamisesta ja lakisääteisen poistotekstiilikeräyksen käynnistämisestä.
Puhas Oy:n jätemaksut nousevat vuonna 2023.
Tammikuusta alkaen perusmaksuun tulee 21–26 prosentin eli käytännössä 3–7 euron korotuksia.
Perusmaksun korotukset johtuvat vaarallisten jätteiden sopimuksesta, Kontiosuon itsepalveluaseman rakentamisesta, lakisääteisen poistotekstiilikeräyksen käynnistämisestä sekä kunnallisen lietekeräyksen valmistelun aloittamisesta.
Jäteastioiden tyhjennysmaksut nousevat 10–14 prosenttia. Korotukset johtuvat yleisestä kuljetus- ja konetöiden kallistumisesta, mihin syynä ovat Ukrainan sodan aiheuttama energiapula ja inflaatio eli yleinen hintojen nousu.
Toisaalta esimerkiksi aluekeräysmaksuihin ja puutarhajätteen vastaanottohintoihin ei tule korotuksia.
Jätemaksut nousevat Joensuussa, Kontiolahdella, Liperissä, Ilomantsissa ja Polvijärvellä.
Joensuun alueellinen jätelautakunta vahvisti uudet jätetaksat torstaina.
Kuntalaisen asuinkiinteistön jätemaksu koostuu vuosittaisesta perusmaksusta ja jäteastian tyhjennysmaksusta tai aluekeräysmaksusta. Perusmaksu jakaantuu perus-, kunta- ja jätelautakuntaosaan sovituin osuuksin.
Ely-keskus varautuu sähköpulan tuomiin muutoksiin joissa ja järvissä – energiapulaa voitaisiin paikata vesivoimallakin
Keskipohjalaisella Perhonjoella on varauduttu jo virtaaman lisäämiseen mahdollisen sähköpulan uhatessa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus varautuu mahdolliseen sähköpulaan puntaroimalla jo jokien ja järvin säännöstelyn muutoksia.
Esimerkiksi valtaosa Kyrön-, Lapuan- ja Perhonjoen tekojärvistä on tehty tulvasuojelua varten.
– Tyypillisesti tekojärvistä vähennetään vettä ennen huhtikuuta eli lähellä kevättulva-aikaa, jotta tulvavedet mahtuvat paremmin. Nyt pohditaan, että pitäisikö sähköpulan aikana järvien pintaa laskea jo tavallista aiemmin, kertoo Ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Kim Klemola**.
Vesivarastoilla voitaisiin vastata energiapulaan, mutta sen ajankohdan ennakointi on vaikeaa. Samalla mietinnässä on, millaiset vaikutukset toimilla on esimerkiksi kalastolle ja vesistöjen virkistyskäytölle.
Harvinainen lupaehto Perhonjoella
Perhonjoella on varauduttu jo virtaaman lisäämiseen mahdollisen sähköpulan uhatessa.
Perhonjoen varrella sijaitsevan Kaitforsin voimalaitoksen lupaehdoissa on pykälä, joka mahdollistaa, että poikkeustilanteessa säännöstelymääräyksistä voidaan poiketa.
Ely-keskuksen Kim Klemolan mukaan lupaehto on ainutlaatuinen, eikä muualla Elyn alueella, esimerkiksi Kyrönjoen tai Lapuanjoen voimalaitoksissa löydy vastaavia.
Ely-keskus ja Kaitforsin voimalaitoksen omistava Perhonjoki-yhtiö ovat alustavasti sopineet, miten sähköntuotantoa voi lisätä poikkeustilanteessa.
– Se tarkoittaisi, että voimalaitoksen läpi virtaavan veden määrää lisätään Perhonjoen keskiosan järvistä. Sähköpulan sattuessa lisätehon tarve voi vaihdella tunnista jopa vuorokausiin, Klemola sanoo.
Riskinä jään paksuuntuminen
Lisäjuoksutus toisi kuitenkin riskejä. Se saattaa paksuntaa jokijäätä, jos vesi nousee jään päälle.
– Juoksutuksia ei saa lisätä liian nopeasti. Jos jokijää paksuuntuisi normaalitalvea enemmän, silloin toimista pitäisi luopua, huomauttaa Klemola.
Poikkeusjuoksutukset ja jäiden paksuus vaatisivat tarkkaa seurantaa, sillä seurauksena voisi olla merkittävä tulvariski keväälle.
Vettä voi nousta myös voimalaitoksen yläpuolisten järvien pinnalle, mikä haittaisi niiden virkistyskäyttöä eli luistelua tai hiihtoa jäällä.
Lisäksi yläpuolisen järven happipitoisuus voi laskea kovin alas, jos järven pinta on pitkään alhaalla.
Tällä hetkellä tekojärviin säästetään vettä mahdollista sähköpulaa varten pitämällä vedenpintaa hieman tavallista korkeammalla.
Kotitalousjätteen kierrätys parantunut Riihimäen seudulla - Forssassa mennään takapakkia
Kotitalousjätteen määrän ja kierrätysasteen seurantatiedot laskettiin kymmenellä kuntaseudulla.
Kotitalousjätteen kierrätysaste on parantunut useilla paikkakunnilla, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Esimerkiksi Riihimäen seudulla kierrätysaste on noussut vuodesta 2016 vuoteen 2021 noin viisi prosenttiyksikköä. Tämä on EU:n asettamien tavoitteiden mukainen tahti.
Kaupungin ympäristöasiantuntija **Jenni Takala** kertoo, että positiiviseen kehitykseen on todennäköisesti vaikuttanut ainakin erilliskeräyksen laajeneminen ja lajittelumahdollisuuksien paraneminen sekä sekajätteen määrän väheneminen.
– Jätemäärän laskemisesta en osaa sanoa, mikä yksittäinen seikka on vaikuttanut siihen. Toivon mukaan ihmisten käyttäytyminen on myös muuttunut. Eli on alettu miettiä jätteen tuottamista eri tavalla.
Kotitalousjätteen määrän ja kierrätysasteen seurantatiedot laskettiin kymmenellä kuntaseudulla. Forssan seutu oli ainoa, jolla kierrätysaste laski. Seurantajaksolla myös jätemäärä kasvoi Forssan seudulla. Toisaalta jakson lopussa, vuodesta 2020 vuoteen 2021 jätemäärä laski sielläkin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lounais-Suomen vuoden poliisi tulee Turusta
Lounais-Suomen poliisilaitos valitsee vuosittain vuoden poliisin henkilökuntansa keskuudesta. Tunnustus jaetaan henkilöstön tekemien ehdotusten pohjalta.
Turun pääpoliisiasemalla tilannekeskuspäivystäjänä työskentelevä vanhempi konstaapeli **Tapio Valve** on valittu Lounais-Suomen poliisilaitoksen vuoden poliisiksi.
Valve on työskennellyt poliisina yli kolmekymmentä vuotta. Hän on työskennellyt tilannekeskuspäivystäjänä muutaman vuoden. Hän työskenteli aiemmin pitkään koiranohjaajana.
Poliisin tiedotteen mukaan tilannekeskuksessa työskentelevä päivystäjä tukee kenttäpartioiden työskentelyä ja poliisin kenttätoiminnan johtamista sekä tekee tiivistä yhteistyötä hätäkeskuksen ja muiden viranomaistahojen kanssa.
Perusteluissa kiitellään Valven tiedonhankintataitoja ja kokemusta hyödyntää kaupunkikameroita työssään.
– Voidaan sanoa, että hän on osaamisellaan ja tiedonhankintataidoillaan selvittänyt monta poliisitehtävää ja rikosta tietokoneellaan jo ennen kuin poliisipartio on edes päässyt kohteeseen saakka, perusteluissa todetaan.
Lounais-Suomen vuoden poliisi on valittu vuodesta 1995 lähtien.
Joulupukkien kalenterit täyttyvät hyvää vauhtia aattoillalle – huolellinen pukki käyttää paljon aikaa valmisteluihin
Joulupukkien kysyntä on vaikuttanut olevan vähäisempää tänä vuonna kuin ennen koronaa. Osalla kalenteri alkaa olla täynnä, mutta toisilla tilaa vielä riittää.
Joulupukki on monessa kodissa odotettu vieras ja aattona kiertävien joulupukkien kalenterit täyttyvätkin hyvää vauhtia.
Kuopion seudulla kysyntä on vaikuttanut olevan hieman vähäisempää koronaa edeltäviin vuosiin verrattuna ja joulupukin kalenterissa on vielä tilaa. Osan reitille mahtuu kuitenkin enää vain pari perhettä.
**Reijo Puustinen** on kiertänyt joulupukkina jo usean vuosikymmenen ja hänelle ensimmäiset yhteydenotot tulevat jo marraskuun alkupuolella. Kalenteri täyttyy enimmäkseen varauksista perheiltä, joiden luona hän on aiemmin vieraillut, mutta uusiakin asiakkaita mahtuu muutama vuosittain.
Valmistautumiseen vierähtää paljon aikaa
Puustinen on parhaimpina vuosina ennättänyt ilostuttamaan kolmenkymmenen perheen joulua pukkina, mutta nykyään hän kiertää yleensä noin 20 kotia. Hän kertoo, että huolelliselta pukilta reitin suunnitteluun ja muihin valmisteluihin menee paljon aikaa.
Punaisessa narussa roikkuvaan pieneen vihkoseen Reijo Puustinen kirjaa jokaiselta lapselta jonkin tapahtuman kuluneelta vuodelta. Lapset muistavat usein edelliseltä vuodelta ja odottavat jännityksellä, että mitähän pukki on vihkoon tänä vuonna kirjoittanut.
– Vanhemmat kertovat sellaisia tapahtumia yleensä, joista lapset ällistyvät ja miettivät, että miten joulupukki voi tuonkin tietää, Puustinen kertoo.
Niin ikään joulupukkina kiertävä **Juha Koistinen** kertoo, että useimmat perheet toivovat pukin laulattavan lapsia. Yleensä lasten kanssa lauletaan Joulupukki yhteislauluna ja osa on valmistellut myös oman esityksen pukille.
Lasten vilpittömyys ilahduttaa eniten
Puustiselle perheiden luona vierailu tuo joulumieltä ja -rauhaa. Heti ovella sieraimiin leijailee joulun oma hajumaisema. Kahvin, kinkun, joulukukkien ja -kuusen tuoksu muistuttaa, että tämän kokee vain kerran vuodessa.
Sekä Juha Koistisen että Reijo Puustisen mielestä parasta joulupukkina kiertämisessä on se, että pääsee osaksi erilaisten perheiden joulua.
– Onhan se rahallinen korvaus kiva, mutta kyllä lasten vilpittömyys ilahduttaa eniten, Koistinen toteaa.
Ihmiskaupasta epäilty marjayrityksen entinen toimitusjohtaja Jukka Kristo: ”Vapauduin tiistaina tutkintavankeudesta” 
Keskusrikospoliisin mukaan marjanpoimijoiden ihmiskauppaan liittyvä epäily on laajentunut.
Polarica Marjahankinta oy:n entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** ei halua kommentoida ihmiskauppaan liittyvää epäilyä, vaan kehottaa kääntymään tapauksessa asianajajansa puoleen.
– Vapauduin tutkintavankeudesta viime tiistaina, mutta enempää en voi tästä asiasta puhua, kertoo Jukka Kristo lyhyesti puhelimessa.
Kristoa epäillään edelleen törkeästä ihmiskaupasta. Hän on kieltänyt syyllistyneensä rikokseen.
Keskusrikospoliisin Lapin yksikön tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** kertoo, että tutkinta on laajentunut aiemmasta ja kestää vielä pitkään.
– Tässä on noussut esiin lisähaaroja, joita selvitetään, sanoo Mäntyniemi.
Keskusrikospoliisin tutkijat ovat olleet Thaimaassa
Keskusrikospoliisin tutkijat ovat vierailleet Thaimaassa ja tehneet yhteistyötä paikallisen poliisiviranomaisen kanssa.
– Tutkinta on edennyt suunnitellusti. Thaimaassa on tehty kotietsintöjä, kertoo rikosylikomisario Mäntyniemi.
Yksi henkilö on edelleen tutkintavankeudessa epäiltynä ihmiskaupasta. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009270160.html) mukaan hän on thaimaalainen yli 50-vuotias nainen.
Helenin toimitusjohtaja vaihtuu
Energiayhtiö Helenin nykyinen toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström siirtyy uusiin tehtäviin yhtiön ulkopuolelle.
Helsingin energiayhtiö Helenin toimitusjohtaja vaihtuu tammikuussa 2023. Uutena toimitusjohtajana aloittaa **Olli Sirkka**.
Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja **Juha-Pekka Weckström** siirtyy uusiin tehtäviin Helenin ulkopuolelle. Hän ehti johtaa energiayhtiötä lähes kolmen vuoden ajan.
Tammikuussa toimitusjohtajana aloittava Sirkka on aikaisemmin työskennellyt johtajana operaattoriyhtiö DNA:n yritysliiketoiminnassa. Lisäksi hän on aiemmin toiminut Suomen Ericssonin toimitusjohtajana.
– Olen erityisen kiinnostunut sekä kuluttajia että yrityksiä palvelevan energiajärjestelmän kysyntäjouston kehittämisestä. Uskon sen merkityksen olevan aivan ratkaiseva tulevaisuudessa, Sirkka kertoo tiedotteessa.
Wille Rydmania vastaan ei nosteta syytettä epäillystä seksuaalirikoksesta – Rydman Ylelle: ”Lähden siitä, että olen eduskuntavaaleissa ehdolla Helsingistä”
Rydman kirjoittaa Facebookissa, että osasi odottaa asiassa syyttämättäjättämispäätöstä.
Kansanedustaja **Wille Rydmania** vastaan ei nosteta syytettä epäillystä raiskausrikoksesta, [syyttäjälaitos tiedottaa](https://syyttajalaitos.fi/-/syyttamattajattamispaatos-wille-rydmania-koskevassa-asiassa).
Syyttäjien tiedotteessa puhutaan raiskausrikoksesta.
[KRP aloitti](https://yle.fi/a/74-20009049) heinäkuussa esitutkinnan Rydmanista. KRP:n mukaan epäilty seksuaalirikos tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan.
Syyttäjien näkemyksen mukaan esitutkinnan perusteella ”ei ole todennäköisitä syitä rikoksestä epäillyn syyllisyyden tueksi”.
Syyttämättäjättämispäätöksestä on salattu asianomistajan nimi sekä asiaan liittyvät, asianosaisten yksityiselämään liittyvät arkaluontoiset seikat. Syyttäjät eivät asian luonteen vuoksi myöskään tiedota asiasta enempää.
Helsingin Sanomat julkaisi [kesäkuussa jutun](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html) Rydmaniin kohdistuvista väitteistä, joiden mukaan Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
Jutun herättämän keskustelun jälkeen [Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/3-12503302) toistaiseksi.
Rydman tyytyväinen nopeaan päätökseen
Ylen haastattelussa Rydman kertoo syyttämättäjäättämispäätöksen olevan odotusten mukainen.
– Oli mahdotonta uskoa, että syyttäjälaitos olisi voinut tullut mihinkään muuhun johtopäätökseen. Se, mistä olen hyvin tyytyväinen on se, että päätös tuli kohtalaisen nopeasti, mikä ehkä osaltaan kuvastaa sitä, että asia ei ollut erityisen vaikea ratkaistava.
Rydmanin mukaan vuosi on ollut äärimmäisen raskas, sillä esitetyt syytökset ovat olleet erittäin leimaavia.
*Toivotteko, että asemaanne kokoomuksen puolella harkitaan uudelleen päätöksen jälkeen?*
– Varmaankin tässä käydään erilaisia poliittisia keskusteluita, ehkä joulun alla tai sitä ennen. Näiden asioiden ennakointi ei ole nyt ajankohtaista, mutta ehkäpä myöhemmin, Rydman muotoilee.
Rydmanin mukaan hänen lähtökohtansa on, että hän on eduskuntavaaleissa ehdolla Helsingistä.
*Millaista vastakaikua tälle toiveelle on tullut?*
– Näitä asioita käydään läpi varmaan muutaman päivän päästä, mutta ei vielä tänään.
Rydman [on jättänyt tutkintapyynnön poliisille ](https://yle.fi/uutiset/3-12515383)Helsingin Sanomien jutusta.
Poliisi teki asiasta esiselvityksen ja päätti [tutkinnan aloittamisesta](https://yle.fi/a/3-12583717). Tutkinta on edelleen kesken.
*\* Otsikkoa korjattu 11.52 Rydmanin sitaatin osalta. Toisin kuin alkuperäisessä otsikossa kirjoitettiin, Rydman ei sanonut toivovansa pääsevänsä kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi, vaan hän sanoi lähtökohtansa olevan, että hän on eduskuntavaaleissa ehdolla Helsingistä.*
Puolisonsa surmanneen porilaisnaisen tuomio piteni korkeimmassa oikeudessa
Korkein oikeus tuomitsi naisen 11 vuoden vankeusrangaistukseen helmikuussa 2020 tehdystä taposta. Käräjäoikeudessa teko katsottiin murhaksi.
Korkein oikeus on korottanut puolisonsa taposta tuomitun porilaisnaisen vankeusrangaistusta. Hovioikeus tuomitsi **Susanna Maarit Hervamaan** 10 vuoden vankeuteen.
Nyt korkein oikeus korotti tuomion 11 vuoteen vankeutta. Käräjäoikeudessa teko katsottiin murhaksi.
Korkeimman oikeuden mukaan todistelussa jäi näyttämättä, että tuomittu olisi tehnyt teon vakaasta harkinnasta. Tekoa ei voi korkeimman oikeuden mielestä myöskään pitää erityisen julmana.
Keskimääräistä pidempi tuomio
Hovioikeuden tuomion koventamista korkein oikeus perustelee muun muassa sillä, että teko oli pitkäkestoinen ja monivaiheinen.
Tuomitulla oli korkeimman oikeuden mukaan monta tilaisuutta harkita toimintaansa, mutta hän oli jatkanut väkivaltaa uhrin kuolemaan saakka.
Korkeimman oikeuden mukaan teosta kuuluu langettaa selvästi keskimääräistä ankarampi rangaistus. Viime vuosina taposta on langetettu keskimäärin noin 9,5 vuoden vankeusrangaistus.
Muutosta korkeimmasta oikeudesta haki syyttäjä, joka vaati syytetylle rangaistusta murhasta.
Hervamaa surmasi puolisonsa, vuonna 1964 syntyneen naisen porilaisessa kerrostaloasunnossa helmikuussa 2020. Mielentilatutkimuksessa hänen katsottiin toimineen täydessä ymmärryksessä.
Syyttäjä: kaksi miestä sitoi naisen ja vaati 5 000 euron lunnaita uhrin siskolta kesken ajomatkan Tampereella
Miehille vaaditaan ehdotonta vankeutta esimerkiksi törkeästä vapaudenriistosta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on nostettu syytteet kahta miestä vastaan törkeästä vapaudenriistosta ja lukuisista muista rikoksista.
Tapaus on harvinainen Suomessa ja sattui syyskuussa vuonna 2020 Tampereella ja sen lähikunnissa.
Nainen oli ollut huoltoasemalla sisarustensa kanssa, kun seurueelta tultiin tiedustelemaan huumeita. Uhri vietiin auton takapenkille ja hänelle tehtiin väkivaltaa ja hänen omaisuuttaan anastettiin.
Teot olivat syyttäjän kuvauksen mukaan raakoja. Syyttäjän mukaan miehet sitoivat naisen autossa laittamalla tälle teippiä käsiin, pään ympäri, jalkoihin ja niskaan. Lisäksi naisen suu tukittiin hanskalla ja pää peitettiin.
Vaaditaan ehdotonta vankeutta
Uhria kuljetettiin Ylöjärvellä, Nokialla ja Tampereella usean tunnin ajan. Kun uhrin sisko soitti tämän kännykkään, tältä vaadittiin 5 000 euroa tai uhrin käy huonosti.
Toisella syytetyllä oli ampuma-ase mukanaan. Syyttäjän mukaan uhria raahattiin pitkin hiekkaa, revittiin hiuksista, potkittiin päähän ja tämän pitkät hiukset leikattiin.
Toista miehistä syytetään myös esimerkiksi kahdesta pahoinpitelystä, huumausainerikoksista ja rattijuopumuksesta. Syytetyillä on aiempaa rikollista taustaa.
Syyttäjä vaatii molemmille ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiasta myöhemmin.
Poliisi tutkii Järvenpään kemikaalionnettomuutta työturvallisuusrikoksena
Yksi onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut menehtyi.
Poliisi tutkii Järvenpään kemikaalionnettomuutta työturvallisuusrikoksena.
Wärtsilän teollisuusalueella 19. syyskuuta tapahtuneessa onnettomuudessa kaksi ihmistä altistui vuodolle ja heidät vietiin sairaalaan.
Altistuneet olivat Kierto Ympäristöpalvelut oy:n työntekijöitä. Vahinko tapahtui yhtiön tiloissa.
Yksi onnettomuudessa loukkaantunut menehtyi.
Kemikaalipilvi levisi teollisuusalueelta pääradan suuntaisesti etelään. Onnettomuudedsta annettiin vaaratiedote radioon ja televisioon. Lähialueiden ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointinsa.
Poliisi selvittää tapahtunutta yhdessä aluehallintoviraston työsuojelun kanssa.
– Rikosnimikkeet saattavat vielä tarkentua tutkinnan edetessä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Joni Kokkonen.**
Oulun Yli-Iissä ryöstettiin apteekki alkuviikosta – poliisi ottanut teosta epäiltyjä kiinni
Apteekkiryöstö tapahtui tiistai-iltana. Poliisi otti samana iltana kiinni rikoksesta epäillyn miehen sekä hänen epäiltyjä rikoskumppaneitaan.
Oulun Yli-Iissä oli tiistai-iltana 13. joulukuuta apteekkiryöstö, josta epäiltyjä poliisi on saanut jo kiinni.
Mies ryösti apteekin saaden saaliikseen erilaisia lääkkeitä, ja hänellä epäillään olleen rikoskumppaneita. Ryöstö tapahtui kello 16 jälkeen.
Heti samana iltana poliisipartiot ottivat kiinni rikoksesta epäiltyjä henkilöitä Yli-Iistä. Samalla poliisi sai haltuunsa apteekista anastetut lääkkeet.
Tällä hetkellä poliisi tutkii tapausta ryöstönä ja lievänä ampuma-aserikoksena. Poliisin mukaan asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lupa Suomen ensimmäiselle kelluvalle LNG-terminaalille heltisi viime tipassa – riittää korvaamaan Venäjän-kaasun
LNG-terminaali sijaitsee Inkoon satamassa. Aluksen odotetaan saapuvan satamaan lähipäivinä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on myöntänyt luvan Suomen ensimmäiselle kelluvalle LNG-terminaalille eli nesteytetyn maakaasun terminaalille.
LNG-varastoalus ja siihen liittyvät terminaalitoiminnot tulevat Inkoon satamaan. 291-metrisellä aluksella voidaan varastoida nesteytettyä maakaasua 151 000 kuutiometriä eli 75 500 tonnia. Tämä on lähes puolitoistakertaisesti verrattuna Suomen nykyisiin terminaaleihin.
Tukesin mukaan aluksella höyrystetty kaasu johdetaan suoraan maakaasun siirtoverkkoon. Syötettävän kaasun määrä riittää korvaamaan [Venäjältä](https://yle.fi/a/3-12671158) tulleen maakaasun.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi Ylen aamun [haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50970912) perjantaina, että LNG-terminaalialus saapuu Suomeen lähipäivinä. Alus on ollut Gibraltarilla täyttämässä LNG-varastojaan. Alus on vuokrattu Suomeen kymmeneksi vuodeksi.
Lintilän mukaan kaasua tarvitsevat muun muassa jotkin sairaalat, jotka desinfioivat instrumentteja kaasun avulla, sekä merkittävä määrä [elintarviketeollisuutta](https://yle.fi/a/3-12528667). Kaasua kuljetetaan myös Inkoosta Viron Paldiskiin Balticconnector-kaasuputken kautta.
Luvanhaltija on suomalainen Floating LNG Terminal Finland Oy, joka Tukesin mukaan vastaa terminaalitoimintojen ja aluksen kokonaisturvallisuudesta. Aluksen lippuvaltio on Belgia.
Tukesin mukaan luvalla varmistetaan, että luvanhakija on varautunut LNG:n ja muiden aluksella käytettävien kemikaalien suuronnettomuusriskeihin. Merkittävimmät suuronnettomuusriskit liittyvät nesteytetyn maakaasun siirtoon varastoalukselle, kaasun höyrystämiseen aluksella ja maakaasun purkamiseen siirtoputkistoon.
LNG on kuljetusta ja varastointia varten nesteytetty, jolloin sen tilavuus pienenee. Terminaaleissa kaasu voidaan palauttaa alkuperäiseen olomuotoonsa höyrystämällä.
Suomen ensimmäinen kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketty LNG-terminaali otettiin käyttöön [Haminassa lokakuussa](https://yle.fi/a/3-12629564).
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 17.12.2022 kello 23:een saakka.*
Kansanliikkeelle helpotus Rautalammilla: kaivosyhtiö luopui malminetsintäsuunnitelmistaan
Kaivosyhtiö Rio Tinto on luopunut laajasta malminetsintäalueesta Rautalammilla, Suonenjoella ja Pieksämäellä. Osa alueista ulottui Etelä-Konneveden kansallispuiston tuntumaan.
Kaivosyhtiö Rio Tinto on luopunut malminetsintäsuunnitelmistaan Rautalammilla. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kertonut malminetsintälupahakemusten raukeamisesta paikallisille tahoille.
Asiasta kertoo kaivostoimintaa vastustava Pro Rautalampi-liike, joka on saanut Tukesilta tiedon, että Rio Tinton ja sen konsulttiyhtiö Muon Solutionsin malminetsintälupahakemukset Rautalammilla, Suonenjoella ja Pieksämäellä ovat rauenneet, koska geologiset tiedot eivät tukeneet yhtiön jatkosuunnitelmia. Asia vahvistetaan Ylelle myös Tukesista.
Alueiden kokonaispinta-ala on 12 600 hehtaaria. Osa niistä sijaitsi Etelä-Konneveden kansallispuiston tuntumassa ja alueella on myös useita järviä sekä pohjavesialue.
Rio Tinto varasi vuonna 2019 Sisä-Savosta laajan alueen mahdollista malminetsintää varten. Yhtiö tutki aluetta [muun muassa lentomittauksin](https://yle.fi/a/3-11656165) vuonna 2020. Vuonna 2021 yhtiö jätti malminetsintälupahakemuksen [kaikkiaan kahdeksalle eri alueelle](https://yle.fi/a/3-11906684). Nyt nämä hakemukset ovat siis rauenneet.
Kansanliikkeen lisäksi malminetsintään otti kantaa myös Rautalammin kunta. Rautalammin kunnanvaltuusto päätti maaliskuussa 2021, että kunta vastustaa uusia malminetsintälupia.
Pudasjärvellä esitellään noin 60 tuulivoimalan suunnitelmia kuntalaisille
Puhuri-yhtiö suunnittelee Pudasjärvelle valtakunnallisesti isoa tuulivoima-aluetta. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on valmistunut kommentoitavaksi, ja yleisötilaisuus on tammikuussa.
Puhuri-yhtiön suunnitelmat sijoittuvat noin 30 kilometriä kaupunkitaajamasta koilliseen. Kivarin alueelle tulisi enintään 40 voimalaa ja Pärjän alueelle noin 25 voimalaa. Voimaloiden maksimi korkeus olisi 300 metriä.
Yhteistuuli-hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on valmistunut, ja julkaistu kommentoitavaksi. Yleisötilaisuus suunnitelmista järjestetään Pudasjärvellä 18. päivä tammikuuta. Pudasjärven kaupunki valmistelee tuulivoima-alueen kaavoitusta.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Kaius Niemi ei saa syytettä Viestikoekeskus-jutussa
Niemeä kuultiin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja **Kaius Niemi** ei saa syytettä Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-jutussa. 
Niemeä kuultiin uudelleen marraskuun lopulla rikoksesta epäiltynä, koska hän kertoi lisätutkinnassa olleensa tietoinen juttuhankkeesta jo ennen artikkelin julkaisemista. 
Niemi kertoi kuulustelussa, että julkaisupäätös tehtiin 15.12.2017, eli päivää ennen Viestikoekeskus-jutun julkaisua, ja että päätöksen teki Helsingin Sanomien toimituksen johto. Niemi kertoi tulleensa tietoiseksi juttuhankkeesta viimeistään päivää ennen julkaisua.
Hän ei kuitenkaan halunnut tarkemmin yksilöidä, ketkä olivat päättäneet julkaisusta tai missä yhteydessä päätös oli tehty. Niemi ei kertonut, osallistuiko hän itse julkaisupäätöksen tekemiseen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** on nyt päätynyt siihen, ettei lisätutkinnassa saatu uusi selvitys osoittanut Niemen osallistuneen artikkelin julkaisemiseen tai tienneen etukäteen sen sisältävän salassa pidettävää tietoa. 
Näin Rappe ei muuttanut aiempaa päätöstään jättää syyte nostamatta. Niemeä kuultiin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Tuomio tammikuun lopulla
Niemen asianajaja **Kai Kotiranta** sanoo, ettei hän yllättynyt syyttämättäjättämisestä.
Kotirannan mukaan on olemassa syy sille, miksi Niemi ei kerro, osallistuiko hän itse julkaisupäätöksen tekemiseen.
– Syyttäjä on meille vahvistanut tämän prosessin aikana, että syytteen ratkaisun kannalta syyttäjälle ei ole merkitystä sillä, kuka julkaisupäätöksen on tehnyt tai onko se tehty Helsingin Sanomien toimituksen johdossa vai ei. 
Niemi vetosi esitutkinnassa samaan asiaan.
Kotirannan mukaan puolustus on jo aiemmin todennut, että julkaisupäätöksen tässä asiassa on tehnyt Helsingin Sanomien johto ja viime kädessä ratkaisusta vastaa vastaava päätoimittaja. 
– Olemme antaneet kaikki mahdolliset työvälineet asian arvioimiseksi. 
Oikeudessa [syyttäjä vaatii](https://yle.fi/a/3-12591801) vähintään puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta kolmelle Helsingin Sanomien toimittajalle. He [kiistävät rikokset](https://yle.fi/a/3-12684641). Puolustuksen mukaan uutisessa ei paljastettu salaista tietoa.
Syyttäjän mukaan toimittajat syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen joulukuussa 2017, kun Helsingin Sanomat julkaisi uutisen Viestikoekeskuksesta.
Käräjäoikeuden on määrä antaa jutussa tuomio tammikuun lopulla.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän ratkaisusta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä väläyttää sähkön hintakaton sijaan ratkaisuksi ”takuuhintaa” – tätä hän sillä tarkoittaa
Hallituksen johtoviisikko kokoontuu tänään puimaan eri vaihtoehtoja lisätuesta kohonneisiin sähkön hintoihin.
Hallitus heräsi valmistelemaan kiireen vilkkaa lisätukea kansalaisten suuriin sähkölaksuihin. Yksityiskohdat ovat vielä auki.
Hallituksen johtoviisikko kokoontuu tänään puimaan erilaisia ratkaisuja. Esillä ovat muun muassa SDP:n ehdottama hintakatto, vihreiden kannattama energiaraha ja aiemmin päätettyjen sähkötukien lihottaminen.
[Yle on listannut vaihtoehtoja tähän juttuun](https://yle.fi/a/74-20008823).
Tarkastelussa on myös muiden Euroopan maiden tukimalleja. [Niistä kerrotaan tässä jutussa](https://yle.fi/a/3-12684877).
Maanantaiksi koolle on kutsuttu kaikki eduskuntapuolueet ja sinne esityksen valmistelee elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Lintilä suhtautuu Ylen aamun ja radion Ykkösaamun haastattelussa penseästi SDP:n ehdotuksen ”kovaan hintaan”.
SDP:n ehdotuksessa kuluttajan maksettavaksi jäisi 20 senttiä kilowattitunnilta ja valtio kuittaisi loput sähköyhtiöiden ylisuurista voitoista perittävän windfall-veron tuotoilla. Tuotot tosin saataisiin vasta vuonna 2024, eli ensi vuodelle pitäisi ottaa lisää velkaa.
– Se tarkoittaa, että menokehykset rikotaan, Lintilä sanoo Ylen aamussa.
Lintilä myös kritisoi, että sähkökatto voisi johtaa myös sähkövajeeseen.
– Jos meillä asetetaan 100 yksikköä hintakatoksi, mutta vaikkapa Tanskassa ja Baltiassa hintakatto on 200 yksikköä, niin silloin ruotsalainen sähköyhtiö myy muualle kuin meille.
Takuuhinta?
Elinkeinoministeri sanoo mieltyneensä itse yhteen vaihtoehtoon, jota hän kutsuu ”takuuhintamalliksi”.
– Siinä sähköyhtiö velvoitettaisiin tarjoamaan tietynhintainen sopimus kaikille niille, jotka haluavat sen ottaa, Lintilä kuvailee radion Ykkösaamussa.
Kyseisellä mallilla päästäisiin Lintilän mukaan eroon ylihintaisista sähkösopimuksista, joita ihmiset ovat joutuneet solmimaan.
– Tämä voisi olla toimivin ja nopein tapa.
”Takuuhinta” ei välttämättä tulisi SDP:n hintakattoa halvemmaksi ja valtio joutuisi todennäköisesti avaamaan tässäkin vaihtoehdossa rahahanojaan.
Hintaluokkaa arvioidaan Lintilän mukaan parhaillaan.
– Nämä on äärimmäisen vaikeita arvioida. Pyöritään aika lähellä samoja hintoja kuin hintakatollakin.
Valtio olisi myös velvollinen avaamaan rahakirstuaan.
– Siinä tilanteessa, mikäli yhtiöt velvoitetaan tarjoamaan markkinahintaa edullisempi sopimus, valtio on velvoitettu kompensoimaan.
Lintilän mukaan nopea ja toimiva keino voisi olla myös hallituksen jo valmistelemien verovähennyksen ja sähkötuen lihottaminen.
Täsmällinen kohdennus ”mahdotonta”
Huolta on herännyt myös siitä, päätyykö valtion valitsema tuki sitä eniten tarvitseville – vai hyötyvätkö valtion piikkiin myös ne, jotka eivät tukea tarvitse.
Lintilän mukaan tuen täsmällinen kohdentaminen ei ole ”varmaan mahdollista”.
– Kotitalouksia on verrattain erilaisissa tilanteissa. On mahdotonta ruveta käymään läpi erikseen ne taloudet, jossa on ehdoton taloudellinen ehdoton tarve. Eli \[hyöty\] tulee sieltä sähkön kokonaishinnan kautta, Lintilä sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka.*
Ranskassa tuhoisa kerrostalopalo – ainakin kymmenen kuollutta, joista viisi lapsia
Paloa oli sammuttamassa ainakin 170 pelastajaa. Syttymissyy ei ollut heti selvillä.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut Lyonin lähellä perjantaiaamuna syttyneessä tulipalossa, kertovat paikallisviranomaiset. Menehtyneiden joukossa on viisi lasta, jotka olivat iältään 3–15-vuotiaita.
Tuli pääsi irti Vaulx-en-Velinissä sijaitsevassa seitsemänkerroksisessa asuinrakennuksessa hieman kello kolmen jälkeen aamuyöstä paikallista aikaa. Palon syttymissyy ei heti ollut selvillä, mutta tuli levisi pohjakerroksista ylöspäin muuhun rakennukseen.
Yhteensä neljätoista ihmistä loukkaantui palossa. Yksi loukkaantuneista sai vakavia vammoja. Paloa sammuttamassa oli ainakin 170 pelastajaa. Heistä kaksi sai lieviä vammoja tulta vastaan taistellessaan.
Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin** kertoi perjantaiaamuna olleensa yhteydessä presidentti **Emmanuel Macronin** kanssa onnettomuuden vuoksi. Darmanin mukaan palon syttymissyille on useita skenaarioita, ja tarkkaa syytä tutkitaan parhaillaan.
*Lähteet: STT-AFP, Reuters*
Omakotitalo syttyi palamaan Kemissä – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitoksen mukaan talo kärsi palossa merkittäviä vaurioita.
Kemin Ritikan kaupunginosassa on palanut perjantaiaamuna omakotitalo. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Tikankontintiellä sijaitsevalle palopaikalle hieman seitsemän jälkeen aamulla.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan rintamamiestalossa syttynyt palo on sammutettu, mutta kohteen jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä. Talo kärsi palossa merkittäviä vaurioita.
Palossa ei loukkaantunut ketään. Pelastuslaitos selvittää palon syttymissyytä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 16.12.2022 kello 10.49*
Joensuu työllistää 300 nuorta ensi kesänä
Rahaa työllistämiseen on varattu 206 000 euroa.
Joensuu pystyy jälleen tulevana kesänä tarjoamaan kesätyöpaikan noin 300 nuorelle.
Rahaa työllistämiseen on varattu 206 000 euroa.
Kaupungin eripituisia työjaksoja tulee tarjolle 15–19-vuotiaille nuorille.
Kaupunki myös antaa edellisvuosien tapaan tukea yrityksille, yhdistyksille ja kotitalouksille nuoren palkkaukseen. Tuen suuruus on 360 euroa. Viime kesänä yritykset työllistivät tuella 40 nuorta.
Kaupunki antaa myös rahaa nuorille, jotka harjoittelevat kesäaikaan yritystoimintaa esimerkiksi perustamassaan 4H-yrityksessä. Tuki on suuruudeltaan enintään 250 euroa.
Twitter jäädytti Elon Muskia kritisoineiden toimittajien tilejä
Yhtiö ei kertonut syytä tilien jäädyttämiselle, mutta Musk syytti toimittajia hänen yksityisten sijaintitietojensa jakamisesta.
Twitter sulki torstaina tilejä toimittajilta, jotka ovat kirjoittaneet sosiaalisen median alustasta ja sen omistajasta **Elon Muskista** kriittisesti. Tilien omistajat työskentelevät muun muassa The New York Timesissa, Washington Postissa, CNN-uutiskanavalla ja muissa yhdysvaltalaismedioissa.
Yhtiö ei kertonut syytä tilien jäädyttämiselle, mutta Musk syytti toimittajia hänen yksityisten sijaintitietojensa jakamisesta.
– Samat doksaussäännöt pätevät myös toimittajiin, Musk tviittasi torstaina.
Doksauksella tarkoitetaan ihmisten henkilötietojen luvatonta levittämistä verkossa.
– Kritisoiminen on sallittua, mutta reaaliaikaisten sijaintietojeni levittäminen ja perheeni vaarantaminen ei ole sitä, Musk jatkoi.
Musk viittasi tviitillään tapaukseen, jossa Twitter blokkasi Muskin lentoja julkisista lähteistä seuranneen tilin aiemmin tällä viikolla.
**Lue myös:** [Twitter sulki Elon Muskin yksityiskoneen lentoja seuranneen tilin](https://yle.fi/a/74-20008810)
Tapauksen jälkeen viestipalvelu muutti kaikkia käyttäjiä koskevia sääntöjään niin, ettei toisten sijaintietojen jakaminen ole sallittua ilman lupaa. Osa blokatuista toimittajista oli kirjoittanut Muskin uudesta säännöstä tuoreeltaan.
Yksi erotetuista on Washington Postin toimittaja **Drew Harwell**, joka kertoi [Mastodon-alustalla](https://mastodon.social/@drewharwell/109521080922564404) kirjoittaneensa viime aikoina Muskista ja julkaisseensa linkkejä julkisesti saatavilla olevaan dataan. Twitter sulki myös virallisen tilin Mastodonilta, jota on pidetty yhtenä vaihtoehtoisena alustana Twitterille.
Washington Postin toimituspäällikkö **Sally Buzbe** vaati Harwellin tilin palauttamista välittömästi. Hänen mukaansa tilin jäädyttäminen horjuttaa Elon Muskin väitteitä, joiden mukaan hänen johtamansa alusta ajaa sananvapautta.
CNN:n lausunnon mukaan ”impulsiiviset tilien sulkemiset” ovat ”huolestuttavia, mutta eivät yllättäviä”. Kanava vaati selitystä Twitteriltä muun muassa sen oman toimittajan **Donie O'Sullivan** erottamiselle.
Niin ikään torstaina erotettu teknologiatoimittaja **Matt Binder** sanoi, että hänet blokattiin heti sen jälkeen, kun mies oli jakanut O'Sullivanin julkaiseman kuvan.
Eurooppa kritisoi Muskin toimia
Muskin toiminta herätti perjantaina kritiikkiä myös Euroopassa.
EU-komission varapuheenjohtaja **Vera Jourova** kuvaili toimittajien erottamista huolestuttavaksi. Muskin pitäisi olla tietoinen EU:n säännöistä, jotka edellyttävät sananvapautta sosiaalisen median alustoilla, hän sanoi.
– On rajoja, joita ei pidä ylittää. Ja pian myös sanktioita, Jourova jatkoi.
Myös Saksan ulkoministeriö yhtyi kritiikkiin tviittaamalla, että lehdistönvapautta ei saa kytkeä päälle ja pois päältä mielivaltaisesti. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan ministeriö avasi tilin Mastodoniin varmistaakseen, että se on tavoitettavissa myös jatkossa.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
*Muokattu 16.12. kello 14.27: Lisätty EU:n ja Saksan kommentit.*
Nuorisobändi soitti rautalankamusiikkia ikäihmisille – katso videolta, kuinka joukko tanssijoita joraa sielunsa kyllyydestä
Kemin kaupunki on tarjonnut kemiläisille ikäihmisille ilmaista liikunnanohjausta livemusiikin tahdissa. Samalla nuoret ovat saaneet tärkeää esiintymiskokemusta.
Kemin Tervahallilla soi rautalankamusiikki ja lähes 30 ikäihmistä tanssii rytmin mukana. Kyseessä on kaupungin nuorisotoimen ja liikuntapalveluiden yhteisprojekti, jossa nuorisobändi Vietnam Twist soittaa ikäihmisten tanssiliikuntatunnilla.
– Tosi vauhdikasta. Antaa virtaa enemmän kuin musiikki tulisi vain levyltä. Fiilis on ihan erilainen ja tanssii tuplateholla, kertoo **Marita Jakku**.
– Tosi ihanaa ja monipuolista, sanoo **Anne Pasula**.
Nuorille muusikonaluille esiintyminen ikäihmisten tilaisuudessa antaa tärkeää esiintymiskokemusta. Myös monelle suomalaiselle tuttu musiikki sopii tilaisuuteen kuin tilaisuuteen.
– Esimerkiksi Topi Sorsakoski ja Agents ovat heille tuttua musiikkia. Mukava kun näkee, että he laulavat mukana, kertoo Vietnam Twistin basisti, 14-vuotias **Viljami Huru**.
Tanssitunteja luotsaa Kemin kaupungin liikunnanohjaaja **Heidi Lassuri**. Hän toivoo, että toiminta antaa nuorille ja ikäihmisille yhteistä aikaa, kummallekin rakkaan harrastuksen parissa.
– Halusin rikkoa hieman rajoja. Tässä nuoret pääsevät esiintymään ja ikäihmiset näkevät, että mitä ne nuoret touhuavat, hymyilee Lassuri.
Tavoitteena on, että yhteinen liikunta- ja musiikkihetki myös yhdistää nuorten ja ikäihmisten arkea.
– Nykyään nuoriso ei ehkä soittele vanhempien ihmisten juhlissa tai muualla. Urheiluhalli on myös tosi ainutlaatuinen paikka soittaa. Lisäksi siellä on yleisössä vielä vanhemmat ihmiset tanssimassa koreografiaa, hymyilee Lassuri.
Tanssityyli musiikin mukaan
Vietnam Twist -yhtyeen soittama musiikki eroaa muista Lassurin vetämistä tanssitunneista ja hänen mukaansa se on pelkästään hyvä asia.
– Yleensä tanssitunnilla on monenlaista tyyliä ja musiikkia, mutta nyt kun soi rautalankamusiikki niin tanssimme aika paljon rokkia ja twistiä. Jokainen tanssija saa tehdä oman kuntonsa mukaan.
**Lue myös:**
["Kyl maar ne peräs pysyy, mutta en tiedä kui paljo" – turkulaisessa palvelutalossa ikäihmiset odottavat innolla nuoria asukkaita](https://yle.fi/a/3-12664513)
*Voit keskustella aiheesta* [*yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *17.12. klo 23 saakka*
Vöyri mukana UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -mallissa
Malli on työkalu, joka auttaa kuntaa tekemään kunnassa päätöksiä, jotka turvaavat lasten hyvinvoinnin arjessa niin kunnan hallinnon kuin arjen palveluidenkin osalta.
Ensi vuodesta alkaen Vöyri on mukana Unicefin lapsiystävällisen kunnan mallissa.
Mallin avulla kunta aloittaa työn sen selvittämiseksi, missä ja miten liiketoimintaa on kehitettävä lasten oikeuksien turvaamiseksi.
Mallin avulla halutaan saada aikaan pysyviä ja rakenteellisia muutoksia kunnan toimintaan.
Kunnassa työtä varten on koordinointiryhmä, jota johtaa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills.**
Tänä vuonna mallissa aloitti myös Vaasa, vuonna 2020 Maalahti ja Pedersöre.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Harjulle avataan uusi pulkkamäki – Vain lunta puuttuu
Harjun rinnettä päästään talven aikana laskemaan uutta pulkkamäkeä pitkin.
Jyväskylän Harjulle avautuu uusi pulkkamäki talven aikana.
Pohjatyöt mäkeä varten on tehty ja nyt odotetaan enää riittävästi lunta, jotta mäestä saadaan turvallinen.
Kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Juha Suonperä** arvioi, että lunta tarvittaisiin vielä noin kymmenen senttiä.
Suonperä kertoo, että pulkkamäki sijoittuu Harjun Mäki-Matin puoleiseen rinteeseen uusien kuntoportaiden ja stadionin väliin. Mäen vieressä on myös nuotiopaikka.
– Uskon, että pulkkamäki saa kaupunkilaisia liikkeelle. Hyvä, että mäki tehdään, sillä lapset laskettelevat Harjun rinteillä muutenkin ja nyt on tehty turvallinen mäki pulkkailua varten, Suonperä toteaa.
Harjun pulkkamäen arvioitiin toteutuvan jo viime vuonna.
Mäkeä ovat viivästyttäneet rakennussuunnitelman saamat valitukset, joita jouduttiin käsittelemään kaupunkirakennelautakunnassa.
Mikko Rantanen onnistui, mutta Buffalon Ukko-Pekka Luukkonen pysäytti Coloradon – Mitch Marnerin huima pisteputki katkesi
Artturi Lehkonen, Mikael Granlund, Kaapo Kakko ja Roope Hintz pääsivät syöttöpisteille. Juuse Saroksen huimat torjunnat eivät auttaneet Nashvilleä voittoon.
Yhä loukkaantumisista kärsivän Colorado Avalancen kahden ottelun voittoputki katkesi, kun se hävisi Buffalo Sabresille 2–4. Buffalo johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0, mutta **Mikko Rantanen** käynnisti Coloradon kirin kolmannen erän yhdeksännellä minuutilla.
**Valeri Nitsuskin** polki polki hyökkäysalueelle ja antoi poikittaissyötön Rantaselle, joka ohitti laukauksellaan Buffalon **Ukko-Pekka Luukkosen**. Maali oli Rantaselle kauden 20:s. **Artturi Lehkonen** sai syöttöpisteen osumaan.
Buffalon sankari Luukkonen torjui ottelussa 39 laukausta.
– ”Upi” oli todella hyvä. Annoimme hänelle mahdollisuuden nähdä monia laukauksia. Se oli todellinen voiton avain, Buffalon päävalmentaja **Don Granato** sanoi.
**Evan Rodrigues** toi Coloradon maalin päähän, mutta se jäi laihaksi lohduksi, sillä loppulukemat iski Buffalon **Dylan Cozens**.
Buffalon tähti **Tage Thompson** karkasi Rantaselta ja teki ottelun avausmaalin.
– En ollut hereillä. Häntä on vaikea saada kiinni takaapäin. Hän on myös hyvä maalintekijä ja päihitti minut siinä tilanteessa, Rantanen sanoi Denver Postille.
Nashvillen Saros loisti
**Mikael Granlund** syötti avauserässä **Filip Forsbergin** 1–0-johtomaalin, kun Nashville kohtasi Winnipegin. **Dylan DeMelo** tasoitti ottelun vielä samassa erässä ja ratkaisu haettiin lopulta jatkoajalla, jossa Winnipegin **Kyle Connor** nousi ratkaisijaksi.
Nashvillen maalivahti **Juuse Saros** piti joukkuettaan pystyssä ja torjui 39 kertaa.
– Saros antoi meille mahdollisuuden voittoon torjunnoillaan. Harmittaa, että emme saaneet kahta pistettä ”Juicelle”, koska hän pelasi niin hyvin, Granlund sanoi pelin jälkeen.
– Saimme yhden pisteen suurimmaksi osaksi Saroksen takia. Hän on paras pelaajamme illasta toiseen. Meidän pitää auttaa häntä vähän enemmän, Forsberg komppasi.
Dallas Stars järjesti jälleen huiman loppukirin, kun se voitti Washington Capitalsin vieraskaukalossa 2–1 kahdella päätöserän maalilla. **Miro Heiskanen** laukoi ylivoimalla siniviivalta ja **Roope Hintz**, **Joe Pavelski** ja **Jamie Benn** survoivat kiekon maaliin.
**Colin Miller** teki voittomaalin minuutin ja 19 sekuntia Bennin osuman jälkeen.
– Halusimme ryhmittyä uudelleen viimeiseen erään. Meillä on rehellinen ryhmä, joka tietää milloin pelaamme hyvin ja milloin emme. He tietävät, miten peli saadaan kuntoon, Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** sanoi.
Dallasin takalinjoilla puolustaja **Miro Heiskanen** palasi yhden ottelun jälkeen taas jättiminuutteihin, sillä suomalainen uurasti jäällä lähes 26 minuuttia. Myös Dallasin kaksi muuta suomalaispuolustajaa saivat runsaasti vastuuta, sillä **Jani Hakanpää** kellotti jääaikaa reilusti yli 19 minuuttia ja **Esa Lindell** puolestaan lähes 21 minuuttia.
Keskisen divisioonan kärjessä oleva Dallas katkaisi Washingtonin viiden ottelun voittoputken. Washington on Metropolitan-divisioonassa kuudentena.
Mitch Marnerin pisteputki katkesi
New York Rangers sai otteluun Torontoa vastaan lentävän lähdön, kun **Filip Chytil** vei joukkueen 1–0-johtoon vajaan neljän minuutin pelin jälkeen **Kaapo Kakon** syötöstä. Kakolla on nyt koossa tältä kaudelta tehot 6+5.
Rangers voitti ottelun 3–1, kun **Jimmy Vesey** viimeisteli joukkueen kaksi muuta maalia.
Toronton **Mitch Marnerin** pisteputki katkesi ja jäi 23 ottelun mittaiseksi. Marnerin pisteputki on nykyisen palkkakatto-ajan kolmanneksi pisin. Edellä ovat vain **Patrick Kane**, 26 ottelun pisteputkella ja **Sidney Crosby** (25).
– Tiesin, että pisteputkeni tulee katkeamaan jossain vaiheessa. Se ei harmita minua. Tässä liigassa on vaikea saada pisteitä, siksi se on maailman paras sarja, [Marner kommentoi pelin jälkeen](https://www.thestar.com/sports/leafs/2022/12/15/maple-leafs-and-marners-point-streaks-snapped-in-tight-loss-to-rangers.html).
Mainiosti kauden aloittanut Boston Bruins taipui voittolaukauskilpailun jälkeen Los Angeles Kingsille 2–3. Boston johti ottelua kahden erän jälkeen 2–0, mutta Los Angelesin ruotsalaishyökkääjä Adrian Kempen kaksi maalia auttoivat joukkueen ensin jatkoajalle ja lopulta voittolaukauskilpailuun.
**Rasmus Kupari** palasi Los Angelesin kokoonpanoon ensimmäisen kerran sitten marraskuun lopun. Hän kellotti jääaikaa seitsemän minuuttia ja jäi tehopisteittä.
Hiljattain Nashville Predatorsista Seattel Krakeniin siirtynyt Eeli Tolvanen oli sivussa, kun Seattle kohtasi Carolina Hurricanesin vieraissa. Carolina voitti ottelun 3–2. Carolinan suomalaishyökkääjät **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen** jäivät ilman tehoja. Maalivahti **Antti Raanta** oli huilivuorossa.
Operaatio Lumihiutale turvaa taas jouluajan liikennettä – konkari kehottaa: varaa autoon ylimääräistä vaatetta, pitkämatkalainen myös lämmintä juomaa
Kainuussa vapaaehtoisia päivystäjiä on puolenkymmentä. Pitkien etäisyyksien maakunnassa kannattaa varautua siihen, ettei apu ennätä paikalle muutamassa minuutissa.
Autoliiton tiepalvelun perinteinen Operaatio Lumihiutale turvaa taas joulunajan liikennettä lauantaista 17. joulukuuta lähtien. Tehostettu päivystys jatkuu 1. tammikuuta saakka.
Kainuussa vapaaehtoisia päivystäjiä on puolenkymmentä, kertoo Autoliiton Kajaanin osaston puheenjohtaja **Vesa Suutari**. Hän muistuttaa, että pitkien etäisyyksien maakunnassa apu ei jouda paikalle muutamassa minuutissa. Siksi autoon kannattaa varata mukaan ylimääräistä vaatetta.
– Muuten siellä voi olla kaverina pimeys ja kylmyys. Pitkämatkalaisten kannattaa varata mukaan myös lämmintä juomista, sekin auttaa kylmään, Suutari neuvoo yli 20 vuoden kokemuksella.
Nykyautot ovat niin teknisiä, ettei niille voi tehdä tien päällä juuri mitään. Suutarin mukaan joulunajan tyypillisiä avustustehtäviä ovat rengasrikot ja auton hyytyminen, polttoainekin saattaa loppua.
– Ämmänsaaresta Kuusamoon ajettaessa ei ole muuta kuin pimeää ja pakkasella kylmää. Samoin Paltamosta kohti Rovaniemeä lähdettäessä Puolangalla on huoltoasema, mutta seuraava on vasta Pudasjärvellä, Suutari kertoo.
Operaatio Lumihiutale päivystää joulunajan liikenteessä nyt jo 54. kerran.
Tänä vuonna Autoliitto haluaa muistuttaa, että avustustapahtumaan tien päällä liittyy aina riskejä, joiden välttämiseksi tarvitaan kaikkien tienkäyttäjien panosta. Vaikka hinaus- ja tiepalveluautojen valot vilkkuvat ja tiepalvelun väellä on heijastavat vaatteet, ne eivät yksin riitä takaamaan avustustilanteiden turvallisuutta
Operaatio Lumihiutale palvelee Autoliiton tiepalvelunumerossa 0200 8080 (Puhelun hinta on 1,93 €/min + mpm, jonotus on maksuton). Apua voi tilata myös Autoliiton mobiilisovelluksella.
*Aiheesta voi keskustella 17. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Eurooppa-kirje: Euroopan hullu vuosi 2022 paljasti mädät omenat ja uudet bestikset
Tämä on viimeinen Ylen Eurooppa-kirje.
*Pam!*
Brysselissä ovat viime päivinä paukkuneet ilotulitteet.
Kyseessä ei ole spontaani kansanjuhlinta [europarlamentin korruptioepäilyjen](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450110&elqTrackId=5E5E870F40876E977D3F8672511FE789&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) paljastuttua – *jes, nyt ne naulataan!* – vaan jalkapallo.
Marokkolaistaustainen kansanosa lähti kaduille, kun Marokko teki historiaa qatarilaisen elämäntavan markkinointitapahtumassa ja selvisi ensimmäisenä afrikkalaismaana MM-kisojen välieriin.
Brysselissäkin marokkolaiset ovat vuosikymmenet ajaneet öisin taksia ja siivonneet keskiluokkaisia toimitiloja. Nyt oli heidän vuoronsa olla parrasvaloissa, voittajina.
Osa käytti tilaisuuden häiriköintiin, mutta niinpä lätkän MM-kultajuhlissakin viime keväänä suomalaiset lätkäfanit [hajottivat ](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450109&elqTrackId=4D89817381A821561E824A5E3294F780&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1)vasta remontoidun ravintola Kappelin terassikalusteita ja ikkunoita.
**Ilotulitteet enteilevät** uuttavuotta ja päätöstä Euroopan hullulle vuodelle mallia 2022.
Eilen Brysselissä kokoontui vuoden viimeinen Eurooppa-neuvosto, ja aiheet olivat sysimustat: sota, energiakriisi ja Atlantin ylittävän [kauppasodan ](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=447929&elqTrackId=0C1A29CAD5434E99ECC57A6B827E7F96&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1)uhka.
Kepeämpääkin on joskus ollut.
Toisaalta vuosi on pakottanut huomaamaan, missä Eurooppa on vielä yhtenäinen: sodan ja diktatuurien vastustamisessa.
Vastineeksi Venäjän hyökkäyssodalle on nakuteltu nippu pakotteita. Ne eivät ole mikään pikapilleri vaan pitkävaikutteinen lääke. Kremlille aika on nyt vihollinen: uskottavuus ja länsisuhteet on uhrattu, ja pakotteet kiristävät ruuvia pala palalta.
Hullu vuosi paljasti Venäjän mädäksi omenaksi, mutta toinen vastaava on kehitttymässä EU:n sisällä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** kuittaa mielellään unionin hyödyt (lue: *rahan*), mutta haukkuu Budapestissä ”Brysselin päätökset”, joita käy itse tekemässä.
Orbán voitti huhtikuussa vaalit, jotka olivat vapaat [mutteivät reilut](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450108&elqTrackId=9D75A39DD354217C802DBA8C8040923B&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1). Orbán sai itse muuttamansa vaalijärjestelmän ansiosta poikkeuksellisen suuren enemmistön parlamenttiin.
Keskellä Eurooppaa on nyt EU-maa, jossa oppositio on pyyhitty sivuun, vapaan median toiminta historiaa ja johtaja auliisti valmis yhteistyöhön Venäjän kanssa naapurimaista välittämättä.
Viimeistään tänä vuonna Unkarista tuli EU:lle todellinen ongelma.
**Olemme tänä vuonna** oppineet paljon Ukrainan maantieteestä. Vuoden uudissanoja ovat *Javelin* ja *Himars*.
Venäjän karhusta ei tullut hampaaton, vaikka EU yritti vuosikausia sitoa sitä itseensä öljy- ja kaasukaupalla.
Venäjän hyökkäyksen aiheuttama energiakriisi sitoo EU:ta nyt vahvasti maihin, joista se saa maakaasua hätäänsä. Uudet bestikset löytyvät Lähi-idästä ja Aasista, joukossa jalkapallomaa [Qatar](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450107&elqTrackId=2F016138D4B38E6678C6188FD5E21B19&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1).
Brysselissä on tällä viikolla arvuuteltu, että meppien hoteista löytyneet ja Qatariin kytketyt setelikasat lienevät vain jäävuoren huippu.
Qatar haluaa muun muassa viisumivapautta ja vaikutusvaltaa. Vaikutusvaltaa se myös saa, koska EU on pulassa.
Hyvää ja rauhallista joulua kaikille,
**Janne**
**P.S.** Tämä on viimeinen Ylen Eurooppa-kirje.
EU:n parlamentilla ja komissiolla on edessään viimeinen vuosi ennen kevään 2024 eurovaaleja. Meneillään on poikkeuksellisen isoja asioita, kuten ilmastopaketti ja Ukrainan sota, ja me EU-asioista kirjoittavat toimittajat keskitymme nyt uutisointiin ja kehitämme uudenlaista journalismia seuraaviin eurovaaleihin.
Ex-kirjeenvaihtaja **Petri Raivion** kirjoittama [ensimmäinen Eurooppa-kirje](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450106&elqTrackId=8785B539D212E3E0A00BA0212470F997&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) kolahti sähköposteihin kolme viikkoa ennen eurovaaleja toukokuussa 2019. Kirjeen tilaajien määrä nousi 10 000:een, ja nyt on aika kiittää teitä kaikkia seurasta.
Tavataan EU-uutisten äärellä! Otamme mielellämme vastaan ajatuksia ja ideoita.
**P.P.S.** Ja vielä lopuksi kollega **Alina Mäkysen** nostoja viikon puheenaiheista.
VIIKON FAKTA: Venäjä-pakotteet saavat tukea
**TÄLLÄ VIIKOLLA** julkaistun [Eurobarometrin](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450068&elqTrackId=838B859F651CBB86622538B5DE62A51C&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) mukaan noin 73 prosenttia EU:n kansalaisista kertoo kannattavansa unionin Venäjä-pakotteita ja tukea Ukrainalle. Suurinta tuki on Suomessa ja Ruotsissa, joissa 96 prosenttia vastaajista puoltaa EU:n toimintaa.
Kyselyn mukaan moni eurooppalainen vaikuttaisi myös olevan tietoinen Venäjän hyökkäyssodan laajoista vaikutuksista. Lähes kaksi kolmesta uskoo, että heidän elämänsä ei jatku samanlaisena sodan takia. Lisäksi 72 prosenttia vastaajista ajattelee, että EU-jäsenyydestä on ollut hyötyä kotimaassa. Ykköseduksi vastaajat nostivat EU:n roolin rauhan ylläpitämisessä.
Kansalaisten mielipiteitä kysyttiin 12.10. ja 7.11. välisenä aikana, joten aivan viime viikkojen mahdolliset muutokset eivät tutkimuksessa näy.
#QATARGATE: Kenessä on suurin vika?
**EU-PARLAMENTTIA** ravistellut [korruptioskandaali](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450179&elqTrackId=F8732B2D9C6CA124BB338D4E86A42DCB&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) herätti somessa keskustelua siitä, miten EU:n instituutiot voisivat parantaa korruption valvontaa ja läpinäkyvyyttä. Osa piti esiin tulleita epäilyjä yksittäistapauksina ja osoituksina valvonnan toimivuudesta. Toiset taas uskoivat, että tapauksia on luvassa rutkasti lisää.
Parlamentin puheenjohtaja **Roberta Metsola** [kehysti tapahtuman](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450178&elqTrackId=FB16E79DA4746A0DB5255A7A70971BB5&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) hyökkäykseksi parlamenttia ja eurooppalaista demokratiaa kohtaan. Monet huomauttivat vastauksena, että parlamentti on itse ollut haluton muuttamaan sääntöjään tai monimutkaisia rakenteitaan, jotka mahdollistavat korruptiivista toimintaa.
ENSI VIIKOLLA: Ympäristöministerit käsittelevät ennallistamista
**BRYSSELIN** kokouskalenterit alkavat hiljalleen tyhjentyä joulua kohti. Ensi viikolle on suunnitteilla vielä kaksi ministerikokousta. Maanantaina kokoontuvat energiaministerit, joilla riittää ajankohtaista puitavaa energiakriisin keskellä. Tiistaina vuorossa ovat ympäristöministerit, joiden pöydällä on [Suomessa eripuraa herättänyt ennallistamisasetus](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=450180&elqTrackId=C69F6ECF9ADB5827FE53A95B8D45A10F&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1).
**JATKOSSA** tulevia EU-kokouksia ja tapahtumia voi bongailla vaikka unionin virallisista kanavista. [Uutishuoneesta](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=431148&elqTrackId=12BE5F0A53233588DBEE0D9FBF97EE44&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) löytyvät kaikki EU-tiedotteet ja -tallenteet. [Täällä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=377783&elqTrackId=49AB4913102B1BD438EB9D36BA2574DE&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) on tiedot jäsenmaiden ministerineuvostojen kokouksista ja [täällä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=377785&elqTrackId=7864094F13FD28F316A20AB7AE06E662&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1) on meppien kalenterit. Komissaarien tekemisiä voi seurata [täällä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=377784&elqTrackId=F8B991BE5ECC7D2357E077250AB87BE9&elq=95fbe822304a4b7492f92c087e268cdf&elqaid=2730&elqat=1).
*Herättikö kirje ajatuksia? Voit keskustella niistä lauantaihin kello 23.00 asti.*
Hämeenlinnan uuden seurakuntatalon alustava hinta-arvio selvillä
Rauhankadulla sijaitsevan keskusseurakuntatalon tontista on jo tehty kaavamuutoshakemus ja siitä on käyty keskusteluja kaupungin kanssa.
Hämeenlinnan keskustaan tulevan uuden seurakuntatalon suunnittelu etenee. Hämeenlinnan seurakuntayhtymä kertoo tiedotteessaan, että Rauhankadulle rakennettavan uuden seurakuntatalon alustava kustannus on hieman yli 18 miljoonaa. Varsinaisen seurakuntatalon osuus on noin 11 miljoonaa ja mahdollisen asunto-osan osuus noin 7 miljoonaa.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto hyväksyi eilen alustavan hinta-arvion lisäksi myös muun muassa rakennukset tilaohjelman hankesuunnitelman pohjaksi. Lisäksi hankkeelle päätettiin perustaa kymmenhenkinen ohjausryhmä ohjaamaan suunnittelua.
Rauhankadulla sijaitsevan keskusseurakuntatalon tontista on jo tehty kaavamuutoshakemus ja siitä on käyty keskusteluja kaupungin kanssa.
Hämeenlinnan kirkon muutossuunnitteluun 30 000 euroa
Yhteinen kirkkovaltuusto siunasi myös Hämeenlinnan kirkon muutossuunnittelun käynnistämisen. Muutostöillä tavoitellaan kirkon monipuolisempaa käyttöä ja siten käyttöasteen kasvattamista. Kirkossa on tarkoitus parantaa myös esteetöntä kulkua.
Myös muutossuunnittelua varten päätettiin perustaa ohjausryhmä. Samalla ensi vuoden budjettiin varattiin 30 000 euron määräraha, jolla on tarkoitus kustantaa muutosten arkkitehtipiirustukset ja rakennesuunnitelmat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jouluna voi tarjota vain kylmiä herkkuja tai ostaa valmiiksi paistetun kinkun – sähkön pihtailusta säästyneet eurot eivät tosin päätä huimaa
Joulun ruoanlaitossa voi säästää sähköä ja samalla syödä terveellisemmin. Kinkun paistamisesta ei kuitenkaan kannata kantaa huonoa omaatuntoa, koska se ei ole niin kallista kuin moni kuvittelee.
Joulun aikaan Suomessa kuluu sähköä lämpötilasta riippuen 10 000–12 000 MWh päivässä. Se on hieman vähemmän kuin normaalina arkipäivänä, koska teollisuuden kulutus on pyhinä pienempi.
Kotitalouksien osuus sähkönkulutuksesta on noin viidennes.
Talvella yksi pakkasaste lisää Suomen sähkönkulutusta noin 150 MWh. Viime jouluna sähköverkon kuormitus oli suurimmillaan tapaninpäivän iltana kello 19.
Pohjalaismaakunnissa energianeuvontaa antavan Thermopoliksen toimitusjohtaja **Matti Alakoskelan** mukaan kotona sähköä kuluu ylivoimaisesti eniten lämmitykseen.
Ruoanlaiton osuus on noin 10 prosenttia sähkölaskusta.
Alakoskela arvioi, että kahdeksan kilon kinkun paistaminen uunissa vie sähköä noin 4 kWh ja puolentoista tunnin saunominen 8 kWh.
Jos pörssisähkö maksaa esimerkiksi 50 senttiä/kWh, joulusaunan ja kinkunpaiston yhteishinnaksi tulee tällöin 6 euroa. Lisäksi lämmin uuni ja sauna tuovat lämpöä asuntoon ja vähentävät muuta lämmitystarvetta. [Kinkun paistohintaa ovat laskeneet myös lihatalot.](https://www.hkscan.com/fi/uutishuone/press-releases/2022/11/sahkon-saastajan-ei-tarvitse-pihistella-c4394523/)
Vanhat perinteet, uudella tavalla
Kinkunpaisto ei kukkaroa juuri kevennä, mutta sähkönkulutustaan voi toki tarkkailla joulumielellä.
Thermopoliksen Alakoskela pitäisi kiinni joulun perinteistä, mutta miettisi, kuinka kauan sähkösaunaa pidetään päällä ja voisiko uunissa paistaa kinkun kanssa jotain muutakin. Jouluvalot hän ajastaisi.
Myös ravintola- ja cateringalan tuntiopettaja **Jussi Alamommo** Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymästä pitäisi kiinni perinteistä, mutta tekisi niitä toisella tavalla.
Aluksi Alamommo miettisi tarkkaan, mitä haluaa tarjota joulupöydässä ja mitkä ruoista kannattaa ostaa ja mitkä tehdä itse.
Kinkun ja laatikot voi esimerkiksi hankkia valmiiksi kypsennettyinä. Valmiskinkun päälle voi sitten halutessa tuunata sinappihunnun. Kinkun ja laatikot voi myös paistaa leivinuunissa.
Jos haluaa säästää energiaa, Alamommo panostaisi tänä vuonna kylmiin tarjottaviin, kuten salaatteihin, kalaruokiin, juustoihin ja hedelmiin.
Rosollin voi tehdä raasteena tai tarjota alkupaloina vuohenjuustocreemin ja paahdetun saksanpähkinän kanssa.
– Jouluna syödään kinkkua ja laatikoita, mutta missä ovat kasvikset? Niistä pitäisi tehdä houkuttelevia. Jouluruokakin voi olla terveellistä, Alamommo muistuttaa.
Sähköä voi säästää myös ottamalla kaikki ruoan valmistamiseen tarvittavat ainekset kerralla jääkaapista, jolloin jääkaapin ovea ei tarvitse avata turhaan.
Herkästi pilaantuvien tuotteiden säilymisajat pitää kuitenkin huomioida. Esimerkiksi kerma säilyy huoneen lämmössä parikin tuntia, mutta mäti pilaantuu helpommin. Ruoka pitää myös jäähdyttää riittävästi ennen kuin sen laittaa jääkaappiin.
Tähtitaivaan alla
Uuden ulottuvuuden jouluruokailu saa, jos ruoka esimerkiksi sähkökatkon vuoksi kypsennetään ulkona kaasugrillissä tai avotulella.
Silloin jouluruoan valmistus voi olla hauska ja vähän jännittäväkin perheen yhteinen seikkailu.
Grillissä voi lämmittää laatikoita, valmistaa pihvejä, kastiketta, joulukalaa ja joulumakkaroita sekä keittää perunoita ja grillata kasviksia.
Kinkun voi hauduttaa nuotiolla isossa kattilassa, kunhan se on suolattu ensin. Lopuksi sen voi käyttää kaasugrillissä, jolloin pintaan tulee väriä.
Alamommon mukaan uloskin kannattaa tehdä suunnitelma mitä kokataan ja mihin aikaan, jotta vältetään ramppaamista sisään ja ulos.
Ruokailu ulkona voi myös olla ikimuistoinen yhteinen hetki.
– Jos jouluruoka alkaa kypsyttää, pukeutukaa lämpimästi ja tehkää koko perheen retki laavulle. Siellä voi valmistaa kinkun tähteistä vaikka pizzan tai pitaleipiä, Alamommo ehdottaa.
Tilanteen mukaan
Thermopoliksen Matti Alakoskela kehottaa seuraamaan sähkön hintaa joulun aikana ja toimimaan sen mukaisesti.
Toisaalta kaikki tekevät asioita varmaan vähän eri aikaan, mikä vähentää sähköverkon kuormitusta.
– Toivottavasti kelit on lämpöiset, jotta kaikki voivat saunoa ja paistaa joulukinkut rauhassa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23:een asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Katso Ylen ruokakoneesta, paljonko jouluruoat ovat kallistuneet – ruoan hinnannousu kiihtyi marraskuussa jo 16,1 prosenttiin](https://yle.fi/a/3-12684460)
[Iisalmen Pihla Sallinen on joululeivonnan Suomen mestari – kisapaineista nauttiva nuori taituri kannustaa kotileipureita rentouteen](https://yle.fi/a/74-20008331)
[Simo tekee aattona salitreenin ja Päivi ei tiedä joulustaan vielä mitään – moni viettää joulun ilman perinteitä, ja se on asiantuntijan mukaan tosi ok](https://yle.fi/a/3-12227073)
Kouvolan kuitu saa yksityiseltä sijoittajalta kolmen miljoonan euron investoinnin valokuituverkon laajentamiseen 
Kouvolan kuitu kertoo laajentavansa verkkoaan Kouvolassa nopeammin kuin aiemmin oli suunniteltu. Kouvolan kuidun saatavuusalueella on yhtiön mukaan noin 10 000 taloutta, ja niistä suurin osa on tarkoitus liittää kuituverkkoon.
Kouvolassa vuodesta 2008 toiminut Kouvolan kuitu investoi seuraavien vuosien aikana vähintään kolme miljoonaa euroa valokuituverkkonsa laajentamiseen Kouvolan taajamissa.
Investoinnit mahdollistaa yhtiöön tehty merkittävä kouvolalaisen yksityishenkilön sijoitus. Kouvolan kuitu ei kerro sijoittajan nimeä Ylelle.
Kouvolan kuidun toimitusjohtaja **Mika Rikkilä** sanoo tiedotteessa, että yksityinen raha mahdollistaa aiottua enemmän ja nopeammin kuitua koko Kouvolaan.
– Voimme entisestään kiihdyttää valokuituverkkomme rakentamista Kouvolassa.
Kouvolan kuitu on Suomen Datasafe Oy:n aputoiminimi.
Kouvolan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** pitää kuituverkkoinvestointia merkittävänä. Hän ilmaisee tiedotteessa, että tietoliikenneyhteyksien merkitys niin yrityksille kuin asukkaillekin on lisääntynyt digitaalisten palveluiden myötä jatkuvasti.
Kouvolan kuidulla on Kouvolan kattavin valokuituverkko. Verkon saatavuusalueella on yhtiön mukaan 10 000 taloutta. Yhtiön tavoitteena on liittää valtaosa näistä talouksista verkkoonsa, sekä laajentaa verkkoa lähialueille.
Yhtiö aikoo kertoa laajenemisen suunnasta tarkemmin tammikuussa.
Kouvolan kuidun omistajat, työntekijät ja urakoitsijat ovat Kouvolasta, ja myös konttori sijaitsee Kouvolan keskustassa.
Muita Kouvolassa valokuituverkkoa rakentavia ja ylläpitäviä tahoja ovat valokuituyhtiö Valokuitunen ja osuuskunta Kymijoen Kyläkuitu, sekä Valoo Täyskuitu.
Myös Valoo Täyskuitu on tehnyt rakentamispäätöksen verkkonsa laajentamisesta koko Kouvolan alueella lähitulevaisuudessa.
*Artikkelia päivitettiin 16.12.2022 kello 11.52 tiedolla myös toisen yrityksen, Valoo Täyskuidun, verkon laajentamisesta Kouvolassa lähivuosina. Muutamia sanamuotoja on muutettu.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kaskisten valtuusto hyväksyi budjetin hyvässä hengessä – valtuuston puheenjohtaja Kari Häggblom: "Näyttää paremmalta kuin useaan vuoteen"
200 000 euron alijäämästä huolimatta Kaskisten valtuustossa oli iloisia kasvoja ensi vuoden talousarvion hyväksymisen yhteydessä. Puheenjohtaja Kari Häggblom ei muista, milloin viimeksi budjettikokous olisi ollut näin lyhyt.
Kaskisten kaupunginvaltuusto on joutunut viime vuosina nuijimaan miljoonien alijäämäisiä budjetteja. Siksi torstain budjettikokouksessa iloittiin vain 200 000 euron alijäämästä.
– Näyttää paremmalta kuin useaan vuoteen. En tiedä, milloin meillä oli viimeksi näin lyhyt kokous. Valtuustossa on taas positiivinen henki, kertoo valtuuston puheenjohtaja **Kari Häggblom** (SDP) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024650)
Häggblomin mukaan on useita syitä, miksi ensi vuodelle onnistuttiin budjetoida pienempi alijäämä. Kaupungilla on muun muassa vähemmän menoja, kun hyvinvointialue on ottanut vastuulleen sosiaali- ja terveydenhuollon.
Mutta samalla Häggblom huomauttaa, että hyvinvointisektorilla on myös negatiivisia puolia.
– Ensi vuonna meillä on yli miljoonan euron negatiiviset valtionosuudet.
Valtuusto voi myös olla iloinen, että tämän vuoden tulos näyttää budjetoitua paremmalta ja laskeutuu Häggblomin mukaan melko lähelle nollaa, ellei jotain odottamatonta tapahdu.
– Tämä johtuu Aureskosken tehdasalueen myynnistä, josta saamme lähes 1,4 miljoonaa euroa, Häggblom toteaa.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Kaskö fullmäktige godkände budget i positiv anda: ”Ser bättre ut än på flera år”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024650)
Mikkelissä on keskiarvoon verrattuna tuplakuorma lunta – Suomalainen katto kestää kevyesti 200 kiloa neliöllä
Lumikuorma on huomattavati pitkän ajan keskiarvoa suurempi. Etelä-Savossa ollaan kuitenkin kaukana kuormista, jotka aiheuttaisivat ongelmia kiinteäkattoisille rakennuksille.
Kuluneen viikon lumisateet ovat kasvattaneet kattojen lumikuormaa paljon tavallista suuremmaksi. Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mittauspisteillä raskaimmat lumikuormat Etelä-Savossa ovat maakunnan läntisissä osissa.
Esimerkiksi Mikkelin Ristiinassa lunta on noin 50 kiloa neliömetriä kohti, kun ajankohdan keskiarvo on yli puolet pienempi. Viikossa kuorman ennakoidaan vielä kasvavan 55 kiloon.
Pieksämällä ja Puumalassa kuorma on 44 kiloa neliöllä, kun yleensä lukema on tähän aikaan vuodesta enintään 30 kiloa.
– Tällaisia lumikuormia tähän aikaan vuodesta on alueella karkeasti arvioiden kerran viidessä vuodessa, sanoo Syken tutkija **Harri Myllyniemi**.
Lumen paino riippuu paljon sen tiheydestä, ja raskainta on vanha sulava lumi. Se voi olla melkein kymmenen kertaa painavampaa kuin uusi ohut pakkaslumi.
Vielä ollaan kuitenkin kaukana kuormista, jotka aiheuttaisivat ongelmia kiinteäkattoisille rakennuksille. Rakennusmääräyksissä lumikuormille on varmuuskerroin.
– Suunnilleen sadan kilon kuormilla on romahtanut laajakattoisia halleja tai maneeseja, ja niissäkin on ollut joko vikaa suunnittelussa tai rakennusvirheitä. Kiinteät katot on Suomessa mitoitettu niin, että ne kestävät kevyesti sellaiset kaksisataa kiloa neliötä kohti, Myllyniemi sanoo.
Kuplahallit kestävät painolastia kiinteäkattoisia rakennuksia heikommin, ja Syken mukaan ne ovat alttiita vahingoille ja romahduksille jo silloin kun maassa on lunta 50–60 kiloa neliötä kohti.
Viime talvi oli runsasluminen, ja alkuviikon myräkkä toi maan eteläisimpiin osiin sellaiset kinokset, etteivät talojen ulko-ovet tahtoneet paikoin aueta. Näin lyhyeltä ajalta ei kannata tehdä johtopäätöksiä siitä, että talvet olisivat muuttuneet runsaslumisemmiksi.
– Pitkällä aikavälillä talvisin ovat tulleet vähälumisemmiksi. Jo ensi viikoksi on ennustettu lämpenevää säätä, jolloin lumipeite etelässä lähtee laskuun, Myllyniemi sanoo.
HS: Jukka Kristo vapautettiin tutkintavankeudesta – epäillään edelleen törkeästä ihmiskaupasta 
Lehden mukaan Polarica Marjahankinta oy:n entinen toimitusjohtaja vapautettiin, mutta määrättiin matkustuskieltoon.
Polarica Marjahankinta oy:n entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** on tällä viikolla vapautettu tutkintavankeudesta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009270160.html).
Lehden mukaan Kristo vapautettiin poliisin päätöksellä ja määrättiin matkustuskieltoon. Lokakuun alusta saakka vangittuna ollutta [Kristoa epäillään](https://yle.fi/a/74-20001634) kuitenkin edelleen törkeästä ihmiskaupasta.
Rikosepäilyssä thaimaalaisten marjanpoimijoiden epäillään joutuneen ihmiskaupan uhriksi. Yritykselle poimijoita rekrytoinut toinen epäilty on Helsingin Sanomien mukaan edelleen vangittuna.
Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos [**Olli Soraista** epäillään](https://yle.fi/a/3-12673937) törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä rikoksiin.
Kannuksessa tuhoutui autosuoja tulipalossa viime yönä 
Palo sai todennäköisesti alkunsa henkilöautosta.
Kannuksessa tuhoutui autosuoja viime yönä tulipalossa. Palo ei päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle 25 neliömetrin kokoinen rakennus oli kauttaaltaan tulessa. Rakennus tuhoutui täysin.
Palo sai todennäköisesti alkunsa henkilöautosta.
Norjan suunnitelma kyttyrälohen eliminoimiseksi huolestuttaa suomalaistutkijaa: ”Kunhan lääke ei olisi pahempi kuin tauti” 
Norjassa kaavaillaan kyttyrälohen tehopyyntiä merelle ja jokiin, jotta vieraslajin lisääntyminen saataisiin estettyä. Ongelmana on, kuinka poistaa kyttyrälohi vaarantamatta alkuperäistä atlantinlohta.
Tyynenmeren vieraslajin lisääntymistä pelätään Jäämereen laskevien lohijokien varsilla Norjassa ja Suomessa.
Norjan yleisradion NRK:n mukaan maan hallitus on varannut 25 miljoonaa kruunua eli 2,4 miljoonaa euroa kyttyrälohen torjuntaan.
Norjan hallitus, kalaviranomaiset, rannikkokalastajat ja monet poliitikot toivovat nyt tehokasta meripyyntiä kyttyrälohelle ja saaliin myymistä kalamarkkinoille ennen kuin laji nousee jokiin kutemaan, [kertoo NRK](https://www.nrk.no/nordland/regjeringa-vil-kommersialisere-fisket-av-pukkellaks-og-gir-ekstra-penger-til-a-bekjempe-den-1.16218001).
Yli sataa Norjan lohijokea edustava [järjestö pelkää](https://www.nrk.no/nordland/norske-lakseelver-er-kritiske-til-a-fiske-pukkellaks-i-havet-1.16220796), että kyttyrälohen kaupallinen pyynti tekee siitä arvokalan ja käy kuten toiselle vieraslajille kuningasravulle, joka on nykyään pyyntikiintiöillä suojeltu miljoonabisnes. Pelkona on, että kyttyrälohi autioittaisi joet luontaisista lohikannoista.
Kyttyrälohen poistopyynnin vaikein kysymys on, kuinka tehopyynti voidaan tehdä vahingoittamatta atlantinlohta ja muita luontaisia lajeja. Meripyyntiä tehtäisiin lohijokien laskuvuonoissa, kuten Tenovuonossa.
**Leveä Teno on hankalampi kuin pikkulohijoet**
Meripyynnin lisäksi Norjassa on viritelty kyttyrälohen torjuntaa estepadoilla myös suurella Tenojoella.
Suomen ja Norjan yhteisellä rajajoella koettiin kyttyrälohen massanousu viimeksi kesällä 2021. Vieraslajia nousi enemmän kuin alkuperäistä atlantinlohta, jonka kannat ovat vuosikymmenien ylikalastuksen vuoksi romahtaneet ja vaarantuneet.
Tenojoen vesistön luontaisten lohikantojen sukupuuttouhan vuoksi lohen pyyntikielto jatkunee ensi vuonna. Asiasta päättää eduskunta alkuvuodesta.
Norjan suunnittelemalla torjuntapadolla kyttyrälohet otettaisiin vieraslajina pois ja luontaisten lohien ja meritaimenen annettaisiin jatkaa vaellustaan.
Luonnonvarakeskuksen professori **Jaakko Erkinaroa** Norjassa esiintyvät ronskit suunnitelmat kyttyrälohen pään menoksi meressä ja joessa pelottavat.
– Kuinka kovin lääkkein ruvetaan kyttyrälohta vastustamaan? Tässä on perusteellisen riskinarvioinnin paikka, että ei nyt vaan lääke olisi pahempi kuin tauti.
Hänen mukaansa kyse on juuri siitä, kuinka poistopyynnissä pystytään erottamaan kyttyrälohet alueen luontaisista vaelluskalakannoista, kuten lohesta ja meritaimenesta. Huolena on, että heikossa kunnossa olevat lohikannat voivat heikentyä entisestään.
**Tutkimustietoa vaaditaan lisää**
Erkinaron mukaan vielä ei tiedetä, voidaanko kyttyrälohta ylipäätään torjua. Myös tutkittua tietoa kyttyrälohen vaikutuksesta atlantinlohen kantoihin on vielä hyvin vähän.
Tähän asti on arvioitu, ettei kyttyrälohi ole aiheuttanut ongelmia Venäjän puolella Barentsinmereen ja Vienanmereen laskevissa joissa, vaikka lajia on esiintynyt siellä jo vuosikymmenien ajan runsaammin kuin Norjassa tai Suomessa.
Uusimpia tutkimustietoja viime vuosien massaesiintymisten vaikutuksista Venäjällä ei ole saatavilla, koska tutkimusyhteistyö katkesi jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Erkinaron tietojen mukaan Norjassa on suunniteltu Tenon poikki laitettavaa lohipatoa, jossa eroteltaisiin kyttyrälohet pois ja muiden kalojen annettaisiin jatkaa matkaa.
Norjassa esillä on ollut [hahmontunnistusteknologian käyttö](https://yle.fi/a/3-12612726), jota norjalaiset ovat kokeilleet laitekauppiaiden kanssa pienillä lohijoilla.
– En tiedä,kuinka pitkällä käytännön tasolla tällaiset suunnitelmat ovat. Nyt on kohta joulu ja tämän kaiken pitäisi olla toiminnassa ensi kesänä, toteaa Erkinaro.
**Tyynellämerellä kyttyrälohen kannat vaihtelevat rajusti**
Padon kaltaisen esteen laittaminen leveän Tenon poikki aiheuttaa riskejä, joita ei tunneta. Yksi kysymys on, miten käy alajuoksuun vaeltaville luonnonlohen poikasille.
Erkinaho huomauttaa, että heinäkuussa, jolloin kyttyrälohen vaellus on kiihkeimmillään, vaeltaa lohen poikasia kohti merta.
– Miten ne käyttäytyvät tällaisen esteaidan kohdalla, ja kuinka paljon este viivästyttää vaellusta tai altistaa poikaset saalistukselle.
Ensi kesäksi odotetaan kyttyrälohen massiivista vaellusta, koska edellinen oli kaksi vuotta sitten. Varmaa tämä ei tutkijan mukaan kuitenkaan ole.
– Kyttyrälohen kannanvaihtelu on Tyynenmeren luontaisella levinneisysalueella hyvin voimakasta. Kanta romahtaa ja vaihtelu on tyypillistä, sanoo Erkinaro.
Erkinaro pitää kuitenkin runsasta kyttyrälohivaellusta todennäköisenä ensi kesänä, koska kanta on ollut Atlantin puolella rajussa kasvuvaiheessa.
Edellisen, eli kesän 2021 kyttyrälohen massavaelluksen jäljiltä poikasia laskeutui mereen Luken havaintojen mukaan paljon.
**Norja ja Suomi pohtivat kyttyrälohen kohtaloa tammikuussa**
Suomessa suhtautuminen kyttyrälohen torjuntaan on ollut pidättyvämpää. Tutkijat ja viranomaiset ovat korostaneet, että tutkittua tietoa on vielä vähän.
Myös Suomessa maa- ja metsätalousministeriö esittää erillisrahoitusta kyttyrälohen vaikutusten ja torjunnan tutkimiseen, kertoo neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste**. Summaa Hakaste ei tohdi vielä kertoa.
Norjan ja Suomen lohitutkijat ja viranomaiset tapaavat ensi vuoden alussa kyttyrälohen merkeissä. Tapaamisessa pohditaan kestäviä keinoja vieraslajin hallintaan.
Pelottaako Suomen johtavaa lohivirkamiestä Norjan suunnitelma kyttyrälohen eliminoimiseksi Tenosta estepadolla?
– Yhdessä huolta pitää kantaa siitä, että muistetaan, että siellä (Tenossa) on muita lajeja. Nämä Tenon varsinaiset lohikannat ovat heikossa kunnossa, ja kyttyrälohen poisto ei saa vaikuttaa niihin. Se on asia, mikä pitää tiedostaa ja mitä olemme pitäneet esillä.
Hakasten mukaan myös Norjan viranomaiset ovat Tenon lohen heikon tilanteen esille. Hän pitää tärkeänä, että kaikki toimet kyttyrälohen osalta kirjataan seurantaan tarkasti, jotta opitaan, mikä keino tepsii ja mikä ei.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 17.12. kello 23:een saakka.*
Solidaarisuuskeikka Ukrainan puolesta Tampereen Ylioppilasteatterissa
Lavalla nähdään useita bändejä. Tuotoista puolet menee Ukrainan pakolaisille, puolet Venäjän aseistakieltäytyjille.
Solidaarisuuskeikka Ukrainan puolesta on luvassa lauantaina 17.12. Tampereella.
Ylioppilasteatterin tiloissa Itsenäisyydenkadulla esiintyvät Pinja Viitasaari ja Undefined Chaos, Rock Siltanen Group Vipe &amp; LB sekä ITE EEROLA.
Tuotoista puolet menee Ukrainan pakolaisia auttavalle Razom with Ukraine -järjestölle, puolet Venäjän aseistakieltäytyjien liikkeelle.
Keikka alkaa lauantaina kello 20. Sen järjestävät Aseistakieltäytyjäliitto, Pirkanmaan Rauhanpuolustajat sekä Tampere sotaa vastaan -ryhmä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hyvätuloiset käyttävät jopa viisinkertaisesti sähköä pienituloisiin verrattuna
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan hyvätuloisimmat hyötyvät eniten myös sähkön arvonlisäveroalennuksesta.
Kotitaloudet, joiden bruttotulot ylittävät 100 000 euroa, käyttävät yli viisi kertaa enemmän sähköä kuin alle 10 000 euroa ansaitsevat kotitaloudet, ilmenee Valtion taloudellinen tutkimuskeskuksen (VATT) keräämistä tiedoista.
Kotitalouden muodostavat henkilöt, jotka asuvat ja ruokailevat yhdessä tai jotka muuten käyttävät yhdessä tulojaan.
Näin ollen valtion tukitoimet, kuten arvonlisäveron alentaminen, kohdistuvat pääosin hyvätuloisiin.
VATT on katsauksessaan yhdistänyt Fingridin Datahubilta ensimmäistä kertaa saadut käyttöpaikkakohtaiset sähkönkulutustiedot Tilastokeskukselta saatuihin kotitalouksien taustatietoihin.
Aalto-yliopiston vanhempi tutkija **Iivo Vehviläinen** sanoo, että tiedot vahvistavat käsityksen siitä, että paljon tienaavat kotitaloudet käyttävät sähköä enemmän kuin pienituloiset. Hän pitää kuitenkin yllättävänä sitä, miten suuria erot kulutuksessa ovat.
– Hallituksen päättämät tuet kotitalouksien sähkölaskujen suitsimiseksi ovat sitä suuremmat, mitä enemmän sähköä käyttää. Datan perusteella valtaosa tuesta suuntautuu pääasiassa hyvätuloisille kotitalouksille, kannustaen samalla varakkaita jopa nykyistä suurempaan sähkön käyttöön.
– Toisaalta pienituloisille tuet eivät välttämättä ole riittäviä, erityisesti kun kulutus talvea kohti kasvaa, sanoo Vehviläinen.
Arvonlisäveroalennus on voimassa huhtikuun loppuun
Sähkön arvonlisäveron alennus astui voimaan joulukuun alussa. Arvonlisäverokanta aleni väliaikaisesti 10 prosenttiin aiemmasta 24:stä. Alennus on voimassa huhtikuun loppuun.
Arvonlisäveron alennus on saanut kritiikkiä syksyn mittaan. Muun muassa kansantaloustieteen professori [**Niku Määttäseltä** Helsingin yliopistosta piti sitä hätiköitynä ja huonosti perusteltuna](https://yle.fi/a/3-12584807).
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos [Etlan tutkijan **Olli-Pekka Kuusela** pohti](https://yle.fi/a/3-12606168), millä tavalla arvonlisäveron alentaminen näkyy niille asiakkaille, jotka tekevät uusia sähkösopimuksia.
Energian hintakatto on otettu käyttöön osassa Euroopan maita. Hintakatolla tarkoitetaan enimmäishintaa, jonka energiayhtiöt voivat veloittaa asiakkaalta. [Tavat, joilla kuluttajia ja yrityksiä tuetaan, vaihtelevat.](https://yle.fi/a/3-12684877)
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) valmistelee parhaillaan esitystä, jolla kotien sähkölaskuja pienennetään. Hallituksen johtoviisikko käy läpi vaihtoehtoja perjantaina. [Yksi vaihtoehdoista on sähkön hintakatto ja yksi jo päätettyjen sähkötukien lihottaminen.](https://yle.fi/a/74-20008991)
*Keskustele aiheesta 17.12. kello 23:een asti.*
Miksi meitä ei voitu varoittaa, kysyy vanhempi, jonka lapsen Helsinki jätti täysin yllättäen tyhjän päälle – kuten tuhat muutakin
Päiväkotien työvoimapula pakotti Helsingin kaupungin tekemään hätäratkaisun: kaupunki ilmoitti yllättäen sulkevansa tuhannen koululaisen iltapäiväkerhot, mikä on järkyttänyt lasten vanhempia.
Ekaluokkalaiset ylittävät ohjaajan kanssa vilkkaan Koskelantien Helsingissä. Ohjaajat käyvät hakemassa lapset Käpylän peruskoululta aina koulupäivän lopuksi ja saattavat heidät reilun kilometrin päässä sijaitsevaan Intian leikkipuiston iltapäiväkerhoon.
Näin lasten ei tarvitse olla yksin iltapäivää kotona.
Lapsia saapuu leikkipuistoon pienissä ryhmissä pitkin iltapäivää. Ekaluokkalainen **Ilya Skurnik** odottaa kovasti, että puiston luistelukenttä saadaan jäädytettyä.
Saa kuitenkin nähdä, ehtivätkö lapset luistelemaan. Viime viikolla kaupunki tiedotti yllättäen, että 39 leikkipuistoa suljetaan joululoman jälkeen kevääseen asti. Niiden noin 80 varhaiskasvatuksen ammattilaista tarvitaan helpottamaan päiväkotien työvoimapulaa.
Päätös tarkoittaa, että tuhannen helsinkiläisen eka- ja tokaluokkalaisen iltapäiväkerho loppuu. Ekaluokkalaista harmittaa, että tutun kerhon toiminta päättyy ennen aikojaan.
– Onhan se surullista. En tiedä, mihin minä sitten menen, Ilya Skurnik sanoo.
Isä **Juri Skurnik** kertoo Ilyan käyvän Käpylän peruskoulun espanjankielistä luokkaa, jossa on uudet kaverit. Parhaita kavereitaan hän on nähnyt Intian iltapäiväkerhossa, ja siksi sen sulkeminen järkytti isää.
– Oli iso shokki kuulla leikkipuiston sulkemisesta. Oli vaikea edes uskoa sitä. Se on ollut lapselle älyttömän kiva ja tärkeä paikka, hän kertoo.
Muutkin vanhemmat ovat olleet tyrmistyneitä päätöksestä. Kaikki miettivät, miten lapsen koulupäivän jälkeinen hoito järjestyy joululoman jälkeen.
Intian liikuntapuiston kerhon lasten vanhempien Whatsapp-ryhmässä keskustelu on käynyt kiivaana.
– Meitä ihmetytti suuresti, että on tehty äkillinen päätös juuri ennen joulua. Mietin, miten järjestämme perheemme arjen, **Carlos Lamuela Orta** harmittelee.
Suljettavien leikkipuistojen ohjaajat siirtyvät töihin päiväkoteihin. Alkuvuodesta päiväkodeissa aloittaa aina paljon lapsia, minkä takia niihin tarvitaan lisätyövoimaa.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009268319.html) eilen, että useat leikkipuistojen työntekijät ovat irtisanoutuneet sen takia, että heitä ollaan siirtämässä töihin päiväkoteihin.
Intian leikkipuiston ohjaajat eivät halua kertoa nimellään ajatuksistaan, mutta sanovat, että ammattilaisina menevät sinne, missä heitä tarvitaan. Rivien välistä voi aistia, että tutun työporukan hajoaminen harmittaa.
Vaihtoehtoa ei ollut, toteaa Helsingin kaupungin koulutuksen ja kasvatuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas**.
– Tiedostamme, että tämä on ikävä päätös lapsille ja perheille. Haluamme tehdä kaikkemme, jotta saamme muulla tavalla järjestettyä koululaisten iltapäivätoiminnan. Näyttää siltä, että saamme järjestettyä asian paremmin kuin syksyn mittaan ajattelimme, Järvenkallas sanoo.
Helsingin kaupunki järjestää parhaillaan eka- ja tokaluokkalaisille uusia paikkoja järjestöjen ja yksityisten ylläpitämistä maksullisista iltapäiväkerhoista.
Kaupunki kehottaa huoltajia anomaan uutta kerhopaikkaa mahdollisimman pian.
Yksityiset iltapäiväkerhot odottavat tietoa lasten määrästä
Lasten vanhemmat hämmästelevät kaupungin toimintaa. Ekaluokkalaisen äiti **Roosa Toivonen** ihmettelee, miksi päätös leikkipuistojen sulkemisesta tuli niin lyhyellä varoitusajalla.
– Tätä on ollut pakko miettiä aiemmin, kun on puhuttu päiväkotien työntekijäpulasta. Miksi meitä ei ole voitu varoittaa? Miksi meille on annettu mahdollisuus osallistua iltapäiväkerhoon, vaikka näin voi käydä? Olisi voitu toimia toisin, Toivonen sanoo selvästi tuohtuneena.
Kaupunki arvioi, että kaikille suljettujen leikkipuistojen lapsille järjestyy paikka muihin iltapäiväkerhoihin. Niitä järjestävät kaupungin iltapäivätoiminnan palveluntuottajat eli esimerkiksi järjestöt, yhdistykset, seurakunnat ja yksityiset yritykset.
Yksi yrityksistä on Paila, jolla on iltapäiväkerho Käpylän peruskoululla. Moni suljettavan Intian leikkipuiston lapsien huoltajista kertoo jättäneensä sinne hakemuksen kuultuaan leikkipuiston sulkeutumisesta.
Hakemus tehdään kaupungille, joka välittää tiedon hoitotarpeen määrästä palveluntarjoajille.
Pailan toimitusjohtaja **Esa Pailan** mukaan tieto uusien hoidettavien määrästä olisi tärkeä saada tieto mahdollisimman.
– Lapsimäärän kasvaessa myös ohjaajia tarvitaan lisää, Paila kertoo.
Suositus on, että yhtä ohjaajaa kohden on 13–15 lasta. Toinen asia on sitten, miten helppo on löytää uusia työntekijöitä lyhyellä varoitusajalla.
– Tällä alalla kaikilla on sama ongelma: löytää ihmisiä töihin. Siitähän se on kiinni, että löytyykö työntekijöitä iltapäiväkerhojen arkeen, Paila sanoo.
Hänen mukaansa kaupunki on ollut jo yhteydessä ja ratkaisuja on mietitty hyvässä hengessä.
Helsingin koulutuksen ja kasvatuksen toimialajohtaja Satu Järvenkallas pitää tärkeänä, että Pailan kaltaiset palveluntarjoajat saadaan entistä laajemmin mukaan.
– Emme pysty yksin Helsinkinä ratkaisemaan varhaiskasvatuksen henkilöstöongelmaa. Tässä tulee nyt useampia toimijoita. Se tehostaa henkilöstön rekrytointia.
Osa leikkipuistoista jää auki
Lasten vanhempia on hämmentänyt, että osa leikkipuistojen iltapäiväkerhoista on lakisääteistä toimintaa ja osa niin sanottua avointa toimintaa. Lakisääteisiä iltapäiväkerhoja ei voida sulkea. Sen takia avoinna pysyy edelleen 25 kaupungin leikkipuistoa. Tässä toiminnassa on noin 1 100 lasta.
Sen sijaan 39 avointa leikkipuistoa voidaan sulkea kaupungin päätöksellä. Harva vanhemmista on tuskin tätä ajatellut, kun on valinnut kerhopaikkaa lapselleen.
Toimialajohtaja Satu Järvenkallas pahoittelee, että kahdenlaisen iltapäivän toiminnan eroja ei ole tuotu tarpeeksi selvästi esiin huoltajille.
– Avoimena toimintana järjestetyllä koululaisten iltapäivätoiminnalla on historialliset perinteet Helsingissä, Järvenkallas kertoo.
Avoimista ja samalla maksuttomista leikkipuistojen iltapäiväkerhoista on asteittain luovuttu.
Jos lapsi on syönyt kerhossa välipalan, siitä on veloitettu 36,10 euron kuukausimaksu, mutta muuten toiminta on ollut ilmaista.
Lakisääteinen iltapäiväkerho puolestaan maksaa kuukaudessa sata tai 120 euroa sen mukaan, haetaanko lapsi sieltä kello 16 vai 17.
Toisin sanoen tuhannen helsinkiläislapsen huoltajat joutuvat jatkossa maksamaan aiempaa enemmän, jos he hakevat uutta iltapäiväkerhopaikkaa.
Ekaluokkaisen äiti Roosa Toivonen on itsekin töissä päiväkodissa, mutta ihmettelee silti leikkipuistojen sulkemista puoleksi vuodeksi.
– Tiedän kokemuksesta, miten rankkaa päiväkodissa on työskennellä, koska meillä on aina henkilöstövaje. Ymmärrän, että sinne on tultava työntekijöitä. Lasten vanhempana en näe kuitenkaan minkäänlaista tapaa oikeuttaa leikkipuistojen sulkemista.
*Mitä ajattelet Helsingin päätöksesta sulkea leikkipuistot, jotta päiväkoteihin saadaan lisää työntekijöitä? Keskustelu on auki lauantaihin 17. joulukuuta kello 23:een asti.*
Oulussa toimiva talousneuvontapalvelu laajenee koskemaan koko maakuntaa ensi vuonna
Jo lähes kahden vuoden ajan järjestetyllä talousneuvolla ja -ohjauksella on pystytty auttamaan taloudellisissa ongelmissa olevia henkilöitä. Tarvetta on vieläkin.
Oulun talousneuvolan toiminta laajenee vuonna 2023 koskemaan koko Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetta.
Talousneuvola on toiminut Oulussa nyt vajaan kahden vuoden ajan.
Taloudellisella ohjauksella ja neuvonnalla on saatu helpotusta talousongelmista kärsivien ihmisten tilanteeseen. Palvelulle nähdään tarvetta myös jatkossa.
Palvelupaikka on Oulussa, Business Aseman tiloissa.
Talousneuvolan asiantuntijoita ovat sosiaaliohjaaja tai sosiaalityöntekijä, talous- ja velkaneuvoja, ulosottoviranomainen sekä Kelan virkailija, jotka kaikki ovat tavattavissa paikan päällä.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turun uuden musiikkitalon nimi varmistui: Aurajokirantaan nousee Turun musiikkitalo Fuuga
Nimiäänestyksessä annettiin 1 730 ääntä. Niistä 37 prosenttia sai nimiehdotus Turun musiikkitalo Fuuga.
Turun uuden musiikkitalon nimen äänestyskilpailu päättyi eilen torstaina. Määräaikaan mennessä Turun [kaupungin nettisivuilla](https://kerrokantasi.turku.fi/musiikkitalo-nimikilpailu) käydyssä äänestyksessä annettiin 1 730 ääntä. Eniten ääniä, eli 635 kappaletta sai Fuuga.
Toiseksi suosituin ehdotus oli Aura, joka sai 435 ääntä. Kolmanneksi tuli Sointu, 363 äänellä. Viimeiseksi jäi Harmonia 297 äänellä.
Musiikkitalon kokonaiskustannusarvio on rakentamisen hinnan nousun myötä kohonnut riskivarauksineen noin [89 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20004662).
Hallinto-oikeus [hylkäsi marraskuun lopulla musiikkitalon asemakaavasta tehdyt valitukset](https://yle.fi/a/74-20006653).
**Lisää aiheesta:**
[Hallinto-oikeus hylkäsi Turun uutta konserttitaloa koskevat valitukset - Musiikkitalo voidaan rakentaa Itsenäisyydenaukiolle](https://yle.fi/a/74-20006653)
[Musiikkitalon hankesuunnitelmalle ja kulttuurijokilautan kaavalle sinetit Turun valtuustossa](https://yle.fi/a/74-20004662)
[Turun kaupunki antaa positiivisen tulosvaroituksen – aiemmin alijäämäiseksi ennakoitu vuosi kääntyy ylijäämäiseksi](https://yle.fi/a/74-20009003)
Kainuulaiset ahkeroivat senioreille satoja joulukortteja – Joulupostia ikäihmisille -kampanja osoittaa välittämistä
Osalle ikääntyneistä kampanjan kaltainen joulumuistaminen saattaa olla ainoa laatuaan ja on sitäkin merkittävämpi karkottamaan yksinäisyyttä.
Joulupostia ikäihmisille -kampanja keräsi Kainuussa satoja joulukortteja. Esimerkiksi sotkamolaiset kirjoittivat lähes 900, suomussalmelaiset yli 500 ja kuhmolaiset yli 400 joulukorttia.
Sotkamon kunnan hyvinvointikoordinaattori **Kukka-Maaria Pyykkönen** ilahtui kampanjan aikana kerätystä suuresta korttimäärästä. Hänen mukaansa kortteja ovat tehneet niin lapset ja nuoret kuin aikuiset ja seniorit.
Myös Suomussalmelta kerrotaan, että kortteja ovat tehneet käsialasta päätellen kaikenikäiset kuntalaiset päiväkoti-ikäisistä varttuneempiin. Kuhmosta puolestaan todetaan, että korttien joukossa on paljon luovasti itse askarreltuja tervehdyksiä.
Kampanjan tarkoituksena on osoittaa välittämistä etenkin heille, joilla hyvän joulun toivotukset ovat niukassa. Osalle ikääntyneistä kampanjan kaltainen joulumuistaminen saattaa olla ainoa laatuaan ja on sitäkin merkittävämpi karkottamaan yksinäisyyttä.
Joulukortit toimitetaan jaettavaksi kotihoidon ja asumispalveluiden ikäihmisille ennen joulua. Kainuusta [kampanjassa olivat mukana](https://yle.fi/a/74-20006922) myös Kajaani ja Paltamo.
*Aiheesta voi keskustella 17. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uwa Iduozeen kolumni: Sosiaalinen media on lopulta aikamme siunaus – ei sen vitsaus
Uhkakuviin on helppo uskoa, mutta usein unohtuu, että sosiaalisen median äänien moninaisuus on pakottanut meidät keskusteluihin, joita emme muutoin olisi käyneet vielä pitkään aikaan – jos koskaan.
Otan puhelimen työpöydältä käteeni. Haluan hetkeksi paeta työn velvoitteita sosiaalisen median pariin. Puhelin on toista mieltä. Näytölle ilmestyy teksti: ”Instagram was blocked by Opal”.
Opal on sovellus, jonka olen ohjeistanut estämään pääsyni Facebookiin ja Instagramiin työpäivän aikana. Nyt se muistuttaa minua yhdessä sopimistamme pelisäännöistä.
Olen ulkoistanut vastuun ajankäytöstäni algoritmille.
**Tämä vahtiminen maksaa** minulle 100 euroa vuodessa. Itsehillintäni on pettänyt lukemattomat uudenvuodenlupaukseni rajoittaa sosiaaliseen mediaan käyttämääni aikaa.
Niinpä olen ulkoistanut vastuun ajankäytöstäni algoritmille. Katson puhelimen näytöltä heijastuvaa pettynyttä naamaani, ja koen itseni saamattomaksi. Silti mietin, pitäisikö Opalin palomuuri laittaa viiden minuutin tauolle.
Joku on joskus sanonut fiksusti: jos et maksa tuotteesta, et ole asiakas, vaan itse tuote. Lausahdus pyörii nyt mielessäni. Vastineeksi muiden käyttäjien sovelluksiin lataamasta viihteestä, olen myynyt aikaani yrityksille. Nyt joudun kirjaimellisesti ostamaan sen niiltä takaisin.
**Mainostajat ja vaalituloksiin vaikuttamaan** pyrkivät tiedustelupalvelut ovat maksaneet ajastamme jo pitkään. Oli vain ajan kysymys, milloin joku ymmärtäisi, että tästä ajasta on valmis maksamaan myös tuote itse.
Selittelenkin etenkin Instagramin selailuani itselleni sillä, että käytän sitä ammatillisessa mielessä.
**Puhelin kädessä vietetyt katkonaiset** työpäivät ovat niin yleisiä, että ilmiön äärimuodolle on olemassa oma epävirallinen terminsä: [ADT](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008897554.html). Kirjaimet tulevat englannin kielen sanoista **attention deficit trait**. Termin suomennus ”itse aiheutettu keskittymishäiriö” kantaa syyllistävää pohjavirettä: itse oot tän itelles tehnyt, senkin heikko paska.
Selittelenkin etenkin Instagramin selailuani itselleni sillä, että käytän sitä ammatillisessa mielessä. Seuraan kollegoiden projekteja ja yhteiskunnallisia keskusteluja, inspiroidun ja kehitän osaamistani kuvaajana.
**Ongelmani on, että heti** sovelluksen avattuani unohdan välittömästi, mitä tulin sinne tekemään. Jalot tavoitteeni katoavat loputtomaan kuva- ja videovirtaan kuin muinainen Minotauros labyrinttiinsa.
Uhkakuvia maalaillessa on helppo sokaistua.
**Sosiaalisen median sovellukset** ovat koukuttavia, koska niiden ansaintalogiikka perustuu siihen. Yksityisyyden suoja ja vapaa tahto ovat lohduttavia satuja, joita toistamme itsellemme samalla, kun siirrymme somevaikuttajan Instagram-profiilista kohti tämän kuukausimaksullista Onlyfans-sivustoa.
Toisaalta näitä uhkakuvia maalaillessa on helppo myös sokaistua. Jos sosiaalisen median säikäyttämiä setämiehiä ja -naisia on uskominen, pyyhkeen voi jo heittää kehään. ”Internet on pilalla, pelkkää paskaa tilalla”, rap-artistia [**DJ Ibusalia**](https://www.youtube.com/watch?v=qLt4Ny4-ZQU) lainatakseni.
Jos toivonsa menettäneitä on uskominen, meidän on palattava takaisin aikaan, jolloin Tiktok-videoiden selaamisen ja siloteltujen selfieiden jakamisen sijaan suomalaiset käyttivät vapaa-aikansa lukemalla *Tuntematonta sotilasta* piippu suussa takan äärellä.
Sosiaalinen media on pakottanut meidät käymään keskusteluja, joita emme muuten olisi käyneet.
**Totuus on kuitenkin**, että Tiktok, Instagram, Facebook ja muut sosiaalisen median alustat ovat muovanneet yhteiskuntaamme nopeammin ja perusteellisemmin, kuin mikään aiempi teknologinen murros. Niiden tarjoama erilaisten äänien moninaisuus on pakottanut meidät käymään keskusteluja, joita emme olisi todennäköisesti käyneet vielä pitkään aikaan, jos koskaan.
Se, että minä en kykene hallinnoimaan Instagramissa vietettyä aikaani, on siinä vaakakupissa pieni hinta edistyksestä.
Lapsena purin monien muiden lasten tavoin jatkuvasti kynsiäni. Minulle hankittiin apteekista pahanmakuista, asetonilla terästettyä kynsilakkaa. Silti ymmärsin jo silloin, että kynnet eivät olleet syypäitä pureskeluuni.
Jos sosiaalinen media on tässä vertauskuvassa kynnet, apteekin asetonilakka on Opal-sovellus. Ja Metan eli Facebookin omistaja **Mark Zuckerberg** on metsän paha noita, joka keksi, että jos kynsien päälle sulattaa nallekarkkeja, niin lapset purevat kynsiään vieläkin enemmän ja heidän vanhemmilleen voi sitten myydä rohtoa, joka kasvattaa kynsinauhat takaisin.
**Mutta silti – sosiaalisen median sovellukset** ovat vielä nuoria, ja vasta aika näyttää, painavatko haitat vaakakupissa lopulta enemmän kuin hyödyt. Itse uskon, että hyödyt voittavat lopulta. Sitä odotellessa me heikot voimme käyttää Opalia.
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on vieroitushoidossa oleva Instagram-addikti.*
Voit keskustella kolumnista 17.12. klo 23.00 asti.
Kaupunki ei välttämättä korvaa liukastumista: ”Täytyy löytyä selkeä puute tai laiminlyönti”
Etelä-Karjalassa kaupungit saavat vuosittain kymmenisen liukastumiseen liittyvää korvausvaatimusta, joista joitakin korvataan.
Etelä-Karjalassa kaupungit saavat vuosittain useita liukastumiseen liittyviä korvaushakemuksia.
Lappeenrannassa hakemuksia tulee 10–15 ja Imatralla alle 10.
Liukastumiseen liittyvistä vahingoista korvataan osa, ei kaikkia.
Kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että pelkkä liukas kohta kaupungin alueella ei riitä perusteeksi korvauksen maksuun.
– Täytyy löytyä selkeä puute tai laiminlyönti, jonka takia kohta on ollut liukas, Kangas lisää.
Imatran kaupungin kiinteistöorganisaatio Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** kertoo, että tänä talvena liukastumisia on ainakin tässä vaiheessa ollut tavanomaista vähemmän.
– Korvaushakemuksia ei ole vielä tullut tänä talvena ja tietoomme on tullut yksi liukastuminen, Nurmi kertoo.
Viime perjantaina 9. joulukuuta Lappeenrannan Kansalaistorin kohdalla oli liukasta, ja Ylen saamien tietojen mukaan Gallerianraitilla kaatui tai liukastui aamupäivällä jopa kymmeniä ihmisiä.
Topi Kangas kertoo, että Kansalaistorin alue ja Gallerianraitti Gallerian ja sankarihautausmaan välillä oli hiekoitettu kokonaan perjantaina ennen kello 11, kuten myös keskiviikkona ja torstaina.
\- Vaikka nuo kohdat hiekoitetaan usein, ei se poista sitä ikävää tosiasiaa, etteikö alueelle voisi jäädä liukkaitakin kohtia. Yksi tekijä liukkauteen voi olla taksi- ja ruokalähettien liikenne, jota tuolla välillä näkee, vaikka kyseessä on jalankululle tarkoitettu väylä, Kangas lisää.
Ainakaan toistaiseksi Lappeenrannan kaupunki ei ole saanut kansalaistorilta korvausvaatimuksia liukastumisista.
Talven aikana joka kolmas suomalainen liukastuu ainakin kerran. Suomessa sattuu vuosittain yli miljoona tapaturmaa, joista reilu kolmannes on erilaisia kaatumisia ja liukastumisia.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Joka neljäs satakuntalainen eläkeläinen on saanut työtarjouksia – osa-aikatyö kiinnostaa 
Satakunnassa asuvista eläkeläisistä lähes puolet kertoo olevansa kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä saatuaan työtarjouksen.
Eläkeläisiä houkutellaan palkkatöihin ja moni on myös kiinnostunut tekemään niitä. Kiinnostuneiden määrä on lisääntynyt kuluneen vuoden aikana.
Satakunnassa joka neljäs eläkeläinen kertoi saaneensa työtarjouksen eläkkeellä ollessaan. Valtakunnallisesti joka kolmas eläkeläinen kertoo saaneensa työtarjouksen.
Työeläkevakuuttaja Kevan teettämän tutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia vastaajista kertoo olevansa kiinnostuneita palkkatyön tekemisestä eläkkeen ohella.
Satakunnan eläkeläisistä lähes puolet kertoo olevansa kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä saatuaan työtarjouksen.
Työeläkevakuuttaja Kevan tutkimukseen vastasi 4 000 eläkeläistä eri puolilta Suomea.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun kaupunki antaa positiivisen tulosvaroituksen – aiemmin alijäämäiseksi ennakoitu vuosi kääntyy ylijäämäiseksi
Tulosvaroituksen taustalla on joukko tekijöitä, joiden ennakointi on ollut tähän asti vaikeaa. Näitä ovat esimerkiksi yhteisöverojen määrä.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä positiivisen yllätyksen. Talousjohtaja **Valtteri Mikkolan** mukaan kuluvan vuoden [talouden kolmannen osavuosikatsauksen](https://yle.fi/a/3-12615948) jälkeen tietoon on tullut tekijöitä, joiden seurauksena kaupungin tilikauden tulos muodostuu oletettua positiivisemmaksi.
Kun vielä syyskuussa alijäämäennuste oli yli 20 miljoonaa euroa, ennakoidaan tarkennetussa ennusteessa tilikauden kääntyvän 23 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Merkittävimmät kaupungin taloudellista tilannetta parantavat muutokset liittyvät maaomaisuuden myyntiin, maanvuokriin ja rakentamiseen liittyviin tuloihin sekä yhteisöverotuloihin. Näiden lisäksi taustalla on useita pienempiä tulovirtoja.
Lisäksi valtion koronatuet vahvistavat kaupungin sote-sektorin taloutta. Sosiaali- ja terveyslautakunnan alkuperäinen talousarvio on ylittymässä 31,6 miljoonalla eurolla.
Myös kaupungin velkaantuminen toteutuu ylijäämäennusteen myötä ennakoitua alhaisempana. Kaupungin ei tarvitse nostaa aiemmin ennakoitua lyhytaikaista velkaa vuodenvaihteessa. Kaupungin lainakanta jäisi alle aiemmin ennustetun 800 euron tason.
Taloustilanteen ennustaminen ollut lähivuosina hyvin vaikeaa
Mikkolan mukaan viimeiset vuodet ovat sisältäneet merkittävää, taloustilanteen ennakoimista haittaavaa epävarmuutta. Tarkennetun talousennusteen positiiviset tekijät ovat hänen mukaansa sellaisia, joiden ennakointi on mahdotonta.
Kaupungilla ei Mikkolan mukaan ole näkyvyyttä yhteisöveropohjan kehitykseen. Asiassa tukeudutaan Kuntaliiton veroennusteisiin.
Kaupungin lopullinen ylijäämä varmistuu tilinpäätöksen yhteydessä. Tässä vaiheessa voidaan kuitenkin antaa positiivinen tulosvaroitus.
**Lisää aiheesta:**
[8.9.2022: Turun talouden alijäämäennuste yli 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12615948)
Ähtärin kaupunki muistuttaa vanhempia hakemaan vauvabonusta 
Kannustin on 500 euroa vuodessa. Vauvabonus maksetaan lapsen syntymän tai adoption jälkeen kahdeksana perättäisenä vuonna.
Ähtärin kaupunki muistuttaa vuonna 2021 ja sen jälkeen syntyneiden lasten vanhempia hakemaan vauvabonusta.
Vauvabonus maksetaan lapsen syntymän tai adoption jälkeen kahdeksana perättäisenä vuonna. Bonus on 500 euroa vuodessa, eli kaikkiaan enintään 4 000 euroa lasta kohden.
Vauvabonuksen maksamisen edellytys on, että lapsi on kirjoilla Ähtärissä.
Oikeus vauvabonukseen päättyy, mikäli asuinkunta vaihtuu hetkeksikin joksikin muuksi kunnaksi. Oikeutta bonukseen ei saa takaisin, vaikka bonukseen oikeutettu palaisi Ähtärin kaupungin asukkaaksi.
Vauvabonusta haetaan takautuvasti vuosittain tammikuun aikana sähköisellä lomakkeella. Vauvabonus maksetaan helmi-maaliskuussa ja se on veronalaista tuloa.
Herätys: Intian talous vetää | Turha autoilu kielletty | Lisää Venäjä-pakotteita
Aamun pääuutiset:
[Maailman isoimmat taloudet ovat vaikeuksissa, mutta yksi tekee poikkeuksen – kokosimme neljä syytä, miksi katseet ovat kääntyneet Intiaan](https://yle.fi/a/74-20007612)
[Laki kieltää turhan autoilun, mutta poliisin tulkinnat turhuudesta vaihtelevat – 18-vuotias Aatu Salminen: ”Jos ajaa kolme kertaa torin ympäri, tulee sakot”](https://yle.fi/a/74-20008809)
[Perun syrjäytetty presidentti Pedro Castillo odottaa oikeudenkäyntiä 1,5 vuotta tutkintavankeudessa](https://yle.fi/a/74-20009000)
[EU-maat sopuun yhdeksännestä pakotepaketista Venäjälle](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-128405)
Lumisateet väistyvät kaakossa
Lumisateet ovat väistymässä kaakosta, mutta uusia sateita leviää Lappiin. Aurinko ilahduttaa päivällä etenkin länsirannikolla ja Etelä-Lapissa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mäntyharjun, Pertunmaan ja Puumalan aterioista vastaa ensi vuodesta alkaen Järvi-Saimaan Palvelut
Ateriatuotanto paikkakunnilla jatkuu kuten tähänkin asti.
Ensi vuodesta alkaen Järvi-Saimaan Palvelut -yhtiö hoitaa Mäntyharjun, Pertunmaan ja Puumalan ateriapalvelut.
Kuntien noin 40 ateriapalvelutyöntekijää siirtyy Järvi-Saimaan Palveluiden henkilöstöön, mikä nostaa yhtiön työntekijämäärän 180 henkilöön.
Puumalan kunta siirtää myös puhtauspalveluhenkilöstönsä yhtiön palvelukseen.
Pertunmaan ja Puumalan kunnista tulee yhtiön osakkaita. Mäntyharjun kunta on ollut yhtiön osakas vuodesta 2021 alkaen.
Muutoksen taustalla on hyvinvointialueuudistus, koska hyvinvointialue ei voi ostaa palvelua suoraan kunnilta.
Järvi-Saimaan Palvelut on jo aiemmin huolehtinut Juvan, Rantasalmen ja Sulkavan ateriatuotannosta. Vuoden vaihteessa Järvi-Suomen Palvelut on Juvan, Rantasalmen, Sulkavan, Mäntyharjun, Pertunmaan, Puumalan ja Etelä-Savon hyvinvointialueen eli Eloisan omistama palveluyhtiö.
Yhtiö tuottaa ateriapalveluiden lisäksi muun muassa puhtauspalveluita ja kiinteistöhuoltoa.
Analyysi: Kari-Pekka Kyrö väläytti jo hätäkokousta, eikä syy ole Venäjä tai Norja – tilastot osoittavat hiihdon tulevaisuutta uhkaavan kehityksen
Perinteiset hiihtomaat kiertävät maailmancupia hälyttävän pienellä joukolla. Kymmenen viime vuoden ongelmallinen kehitys koskettaa etenkin naisten hiihtoa, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
– Likimain hätäkokouksen paikka.
Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** tiivisti maastohiihdon nykytilan ytimekkäästi vieraillessaan Radio Suomen Urheiluhullut-ohjelmassa joulukuun alussa.
Kyrön mukaan kansainvälisen maastohiihdon tulevaisuus on uhattuna, koska lajin kilpailu on kaventunut merkittävästi kymmenen viime vuoden aikana.
Tuona aikana Norja on niittänyt menestystä niin miehissä kuin naisissa hurjalla prosentilla oli kyse sitten maailmancupista tai arvokisoista.
Miehissä vain Venäjä on pystynyt vastaamaan vuonomaan huutoon tason laajuudessa. Naisissa vastaavaan on pystynyt Ruotsi ja viime kaudella Venäjä, joka vei olympiakullan 4x5 kilometrin viestissä.
Maastohiihdon ongelmat ovat kuitenkin paljon syvemmällä.
Moni perinteinen hiihtomaa, joka oli vahva molemmissa sukupuolissa vielä Sotshin olympialaisissa vuonna 2014, on sittemmin pudonnut menestyksen kelkasta ja kipuilee nyt saadakseen ylipäätään uskottavan joukkueen kiertämään maailmancupia.
Italia on hiihdon suurmaa paitsi mitalien määrällään myös olosuhteillaan. Viime kausina menestys on ollut kuitenkin täysin miesten ja pitkälti **Federico Pellegrinon** varassa. **Simone Mocellini** osoitti viikko sitten, että italialaismiehissä riittää potentiaalia, mutta naisissa Italian edellinen henkilökohtainen palkintosija on niinkin kaukaa kuin maaliskuulta 2011 – eikä nykytila lupaa nopeaa muutosta.
Vain kolme italialaisnaista on saanut maailmancupin pisteitä tällä kaudella, kun Kansainvälisellä hiihtoliitolla FISillä on käytössään uusi pistelaskujärjestelmä. Siinä kunkin kisan 50 parasta saavat pisteitä, kun ennen pinnoja oli jaossa vain 30 nopeimmalle. Vanhalla systeemillä pisteitä keränneiden italialaisnaisten määrä kutistuisi kolmesta kahteen.
Vaikka Itävalta on kuuluisa hiihtokeskuksistaan, ja maasta tulee maailman suurin suksimerkki Fischer, sen maastohiihto on elänyt jo vuosia toisen polven hiihtäjästä, ainoana naisena maailmancupia kiertävästä **Teresa Stadloberista**. Isä **Alois Stadlober** tuskin olisi uskonut tällaiseen kehitykseen juhliessaan viestin MM-kultaa kotiyleisönsä edessä vuonna 1999.
Kaikkien aikojen hiihtäjiin kuuluvan **Dario Colognan** ja maailmancupin kaksinkertaisen osakilpailuvoittajan **Laurien van der Graaffin** lopetettua **Nadine Fähndrich** on ottanut vastuuta talviurheilumaa Sveitsin hiihdosta.
Hyvä niin, sillä Fähndrichin takana seuraavaksi paras käkikellomaan hiihtäjä on maailmancupin pisteissä 69:ntenä. Parhaan miehen sijoituksessa cupin kokonaistilanteessa (31:nen) ei ole myöskään kehumista.
Ranska on edelleen vahva tekijä miehissä, mutta naisissa paras urheilija on maailmancupin kokonaistilanteessa 37:ntenä. Ei siis ihme, että maa vajosi Pekingin olympiaviestissä helmikuussa 12:nneksi.
Kanadalaiset keräsivät maailmancupissa palkintosijoja joukolla 2010-luvun taitteessa, mutta nyt venäläisten poissaolosta huolimatta yksittäisillä kilpailuja kiertävillä kanadalaisilla on täysi työ päästä 30 parhaan joukkoon.
Erityisen ongelmallista edellä mainittujen maiden tapauksessa on, että vaikka niillä olisi oikeus lähettää maailmancupiin 5–6 urheilijaa, ne saavat viivalle keskimääräin vain 1–3 urheilijaa. Toisin sanoen ei edes viestijoukkueellista.
– Ollaan tosi vakavien kysymysten äärellä, Kyrö sanoi Urheiluhulluissa.
Urheiluhulluissa [viime maanantaina vieraillut entinen huippuhiihtäjä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4373458) **Ville Nousiainen** otti myös kantaa aiheeseen.
– Ei pidä ymmärtää väärin, kun sanotaan, että hiihto on huonompaa kuin aikaisemmin. Sehän ei pidä paikkaansa. Jos meitä entisaikojen hiihtäjiä verrattaisiin Iivoon, Kläboon ja Bolshunoviin, saisimme selkään – ja pahasti. Huippumaita ei vain ole enää niin laajasti kuin ennen, Nousiainen sanoi.
Kuinka isosta ilmiöstä on tarkalleen ottaen kysymys? Ja mitkä tekijät ovat vaikuttaneet, että tähän tilanteeseen on päädytty? Yle Urheilu kävi läpi lajin tulevaisuuden kannalta huolestuttavaa kehityskaarta.
Voittajamaiden ja voittajien määrä romahti
Kansainvälistä huippuhiihtoa voi tarkastella monella mittarilla. Voitot ovat yksinkertainen mittari, mutta ne ovat luonnollisesti helpoin tapa kasvattaa lajin kiinnostusarvoa maassa kuin maassa.
Edellä mainitun Nousiaisen uran huippuvaihe alkoi kaudesta 2007–2008. Siitä alkaa myös tässä artikkelissa käytettävä 15 vuoden tarkastelujakso. Tuona aikana maastohiihdon kilpailukalenteri on ollut käytännössä nykyisessä muodossaan.
Nousiainen ei päässyt urallaan maistamaan maailmancupin osakilpailuvoittoa, vaan hänen parhaaksi sijoituksekseen jäi toinen sija 30 kilometrin massalähdössä Rybinskissä 15. joulukuuta 2007.
Jos Norjan miehet valtasivat joulukuun alussa Lillehammerin väliaikalähdössä kärkikymmeniköstä kaikki paitsi neljännen sijan, Nousiaisen henkilökohtaisen uran tähtihetkessä kaikki kahdeksan kärkihiihtäjää tulivat eri maista. Ja mikä tärkeintä, se ei ollut 15 vuotta sitten lainkaan poikkeuksellista.
Kaudella 2007–2008 miesten henkilökohtaisissa kisoissa nähtiin peräti 21 voittajaa, jotka tulivat seitsemästä eri maasta. Viime kaudella voittajia oli yhdeksän neljästä eri maasta. Jotta päästään 21 voittajaan, on laskettava yhteen kaudet 2017–2022.
Kuten grafiikka osoittaa, miehissä voittajamaiden määrä on ollut viime vuosina käytännössä puolet pienempi kuin 10–15 vuotta sitten. Naisissa pudotus on tarkastelujakson alusta vielä rajumpi: 11:stä 4–5:een.
Takavuosien tason leveys tulee hyvin esille myös, kun tutkintaa laajennetaan maailmancupin kisojen kärkikolmikkoihin.
Kaudella 2011–2012 miesten 35 henkilökohtaisesta kilpailusta 25 päättyi niin, että kolme parasta urheilijaa tulivat eri maista. Naisissa vastaava 25 kilpailun maavärisuora nähtiin kaudella 2009–2010 – tosin silloin kilpailuja tarvittiin vain 30.
Viime vuosien lukemat olisivat todennäköisesti vieläkin pienempiä, mikäli useat kärkihiihtäjät eivät boikotoisi vuodenvaihteessa kilpailtavaa Tour de Skitä. Boikotit ovat koskeneet erityisesti naisten parhaimmistoa toisin kuin 15 vuotta sitten.
Kauden 2020–2021 datassa on syytä myös huomioida, että Norjan maajoukkue jätti koronatilanteen vuoksi väliin lähes puolet maailmancupin kisoista. Naishiihtoa ylivoimaisesti hallinnut **Therese Johaug** kilpaili niin ikään valikoivasti viime kaudella valmistautuessaan Pekingin olympialaisiin.
Cupin pisteet yhä harvempien herkkua
Muutosta on mahdollista hahmottaa entistä selvemmin, kun tarkastelu ulotetaan maailmancupin pisteisiin. Ja vielä tarkemmin siihen, kuinka moni urheilija kustakin maasta sai kasaan kauden aikana sata pistettä.
Sata pistettä oli tähän kauteen saakka kutakuinkin raja, jonka saavuttaessaan urheilija sijoittui maailmancupin kokonaispisteissä 50 parhaan joukkoon. Kilpailun voittaja kuittaa sata pistettä, mutta kärjen takana summan kasaan saaminen edellytti entisellä pistelaskusysteemillä useita sijoituksia välille 15–30.
Naisissa suurin muutos sadan pisteen kerhoon päässeissä on, että viime vuosina heitä on ollut aiempaa enemmän Norjasta, Ruotsista ja Yhdysvalloista. Italia on ollut puolestaan selvin häviäjä.
Jos Norja, Ruotsi, Suomi, Venäjä, Yhdysvallat ja Saksa jätetään kärkimaina pois laskuista, naisissa vain Sveitsillä ja Italialla oli viime kaudella kaksi sata maailmancupin pistettä kerännyttä urheilijaa eli puolikas viestijoukkueellinen.
Esimerkiksi yksikään kanadalaisnainen ei ole saanut kauden aikana kasaan sataa maailmancupin pistettä sitten kauden 2012–2013.
Kulut tuplaantuivat, heikot putosivat
Tässä artikkelissa esitetyistä grafiikoista käy ilmi, kuinka kilpailu on kaventunut merkittävästi vuodesta 2013.
Tuolloin hiihdon kilpavarustelu sai uusia kierroksia, kun kärkimaat alkoivat käyttää maajoukkueidensa huoltoon huomattavia summia.
Suomen hiihtomaajoukkueella on muun muassa ollut huoltorekka vuoden 2013 MM-kisoista. Rekka toi Suomen hiihtoliitolle yli 120 000 euron kuluja per kausi. Budjettia verotti myös hiontakone käyttökuluineen.
Jo ennalta suuret maat kasvattivat kilpailuetuaan pienempiin.
Hiihtopiireissä pelätään kilpailun vääristyvän entisestään, mikäli odotustilassa oleva FISin lanseeraama fluorivoiteiden kielto tulee voimaan lähitulevaisuudessa.
Kansalliset hiihtoliitot ovat budjetiltaan hyvin erikokoisia. Tästä nähtiin konkreettinen esimerkki kesällä, kun Saksassa järjestettiin fluorikieltoa valvovan laitteen testitilaisuus. 15 vuotta sitten vahvoihin hiihtovaltoihin kuuluneen Tshekin huoltajat majoittuivat säästösyistä pakettiautossa.
Tshekin kaltaisia maita on useita. Niiden tulevaisuuden näkymiä ei helpota, että saadakseen FISin kilpailuja niiden olisi ostettava useita fluorivalvontalaitteita, joiden hinta on 30 000 euroa/kappale.
Kansainvälisillä hiihtopäättäjillä riittää pähkäiltävää, miten maastohiihto pidetään elinvoimaisena. Oli kyse hätäkokouksista tai ei.
EU-komissio väläytti ajatusta uudesta tukirahastosta – Suomi ei ole valmis uusiin välineisiin, Marin sanoo
EU päätti uusista Venäjä-pakotteista ja Ukrainan talousavusta. Kohteina ovat muun muassa siviili-iskuista vastaavat henkilöt ja yhteisöt.
**BRYSSEL** EU-maat ovat päässeet sopuun yhdeksännen Venäjän vastaisen pakotekokonaisuuden. EU-maiden suurlähettiläät päättivät asiasta eilen illalla.
Pakotteita kohdistetaan muun muassa siviili-iskuista vastuullisille henkilöille ja yhteisöille. EU laajentaa myös venäläisiin pankkeihin sekä vientituotteisiin kohdistuvia pakotteita.
EU-johtajat antoivat myös tukensa Ukrainalle kohdistettavalle 18 miljardin euron tukipaketille. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan oli tärkeää, että päätökset pakotteista ja talousavusta tehtiin yksimielisesti.
– Eurooppa ei osoita tässä hajaannusta vaan pysymme tässä yhtenäisenä. Se on valtavan tärkeää.
Kauppasota USA:n kanssa vältettävä
Eurooppa-neuvosto hyväksyi myös energiaan ja talouteen liittyvät päätelmät. Päätelmissä korostetaan vihreiden investointien ja kunnianhimoisen teollisuuspolitiikan merkitystä.
EU-johtajat keskustelivat myös siitä, miten Euroopan pitäisi vastata Yhdysvaltain vihreisiin investointeihin kohdistuviin yritystukiin. Yhdysvallat tukee omaa teollissuuttaan noin 400 miljardin tukipaketilla.
Johtajat toivovat komissiolta konkreettisia esityksiä siitä, miten Yhdysvaltain massiivisiin yritystukiin voisi vastata. Marinin mukaan edessä on vaikea harjoitus.
– Itselläni on vahva luotto komission kykyyn arvioida parhaita mahdollisia keinoja, joilla me voimme varmistaa sisämarkkinoiden toiminta jäsenmaiden välillä ja huolehtia siitä, että emme ajautuisi tarpeettomaan kauppasotaan Yhdysvaltain kanssa.
Uusi rahasto puhutti johtajia
Komissio on väläytellyt ajatusta erillisestä suvereniteettirahastosta, jolla voitaisiin tukea eurooppalaisia yrityksiä.
Marinin mukaan ehdotuksesta ei käyty kovin syvällistä keskustelua.
– Pidin omassa puheenvuorossani esillä sitä, että Suomi ei ole valmis uusiin välineisiin. Meidän pitää käyttää olemassa olevia varoja mahdollisimman tehokkaasti.
Suomen palaute on Marinin mukaan välitetty komissiolle. Marin korostaa, että Suomi ei ole yksin näkemyksineen.
Kaasun hintakato etenee
EU-johtajat keskustelivat myös energian korkeasta hinnasta. Eurooppa-neuvosto korostaa jäsenmaiden välistä koordinaatiota ja tarvetta investoida varastointikapasiteettiin.
Kaasulle asetettavasta hintakatosta toivotaan sopua ensi viikon ministerineuvostosta. Energiakysymykset puhuttavat niin kansallisesti kuin Euroopan laajuisesti.
– Me näemme kaikkialla Euroopassa, että energian hinta aiheuttaa hätää tavallisille kansalaisille ja yrityksille. Suomessa tarvitaan nyt ratkaisuja tämän osalta.
Sodan varjostama vuosi on ollut Euroopan yhtenäisyyden näyte, Marin toteaa.
– Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan me asetimme heti voimakkaat pakotteet Venäjään vastaan. Me olemme kyenneet hyvin yhtenäisiin päätöksiin joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
*Voit keskustella aiheesta 17.12. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Ukrainan hätä, talous ja kauppasodan vaara varjostavat EU:n huippukokousta – pääministeri Marin: Euroopan kilpailukyvystä on huolehdittava](https://yle.fi/a/74-20008782)
[Von der Leyen: EU:n muutettava valtiontukien sääntöjä Yhdysvaltojen massiivisen ilmastopaketin vuoksi](https://yle.fi/a/74-20007250)
Maailman isoimmat taloudet ovat vaikeuksissa, mutta yksi tekee poikkeuksen – kokosimme neljä syytä, miksi katseet ovat kääntyneet Intiaan
Intia on kaikessa hiljaisuudessa nousemassa maailman kolmanneksi suurimmaksi kansantaloudeksi. Nyt se pyrkii hyötymään erityisesti siitä, että Kiinalla menee huonosti.
*Nokia. Konecranes. Lindström.*
Moni suomalainen yhtiö on kertonut tämän syksyn aikana Intiaan liittyviä uutisia.
Verkkolaitteita valmistava Nokia on tehnyt Intian suurimman teleoperaattorin kanssa monivuotisen sopimuksen. Tekstiilipalveluyhtiö Lindström taas avasi Intiaan uuden keskuksen ja konepajayhtiö Konecranes kertoi joulukuun alussa suuresta Intia-tilauksesta.
Intia näyttää siis olevan nosteessa.
Saman havainnon ovat tehneet Suomen Intian-suurlähettiläs **Ritva Koukku-Ronde** sekä Intian taloutta seuraava **Risto Herrala**. Hän työskentelee neuvonantajana Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksessa.
– Huomio on kääntymässä monessakin mielessä Intiaan. Sen merkitys on koko ajan lisääntymässä, Herrala sanoo.
**Kokosimme tähän juttuun neljä asiaa, jotka kertovat miksi Intia on nyt entistä tärkeämpi maailmantalouden toimija.**
1. Intian taloudesta on tulossa maailman kolmanneksi suurin
Maailmantaloudella ei pyyhi tällä hetkellä erityisen hyvin.
Kasvuennusteita on rukattu pitkin vuotta alaspäin nopean inflaation eli yleisen hintojen nousun ja epävarmuuden vuoksi. Talousjärjestö [OECD:n ennakoi marraskuisessa katsauksessaan](https://www.oecd.org/economic-outlook/november-2022#gdp), että talous kasvaa ensi vuonna Yhdysvalloissa ja euroalueella vain niukasti. Myös Kiinan talouskasvun ennakoidaan hidastuvan selvästi ensi vuonna.
Intialla menee sen sijaan suhteellisen hyvin. Maan talous kasvaa selvästi verrokkimaita nopeammin. Intian myös ennakoidaan ohittavan Japanin sekä Saksan ja nousevan maailman [kolmanneksi suurimmaksi kansantaloudeksi jo vuoteen 2030 mennessä](https://www.cnbc.com/2022/12/01/india-to-leapfrog-to-third-largest-economy-by-2030.html).
Intia pyrkii nyt hyötymään erityisesti siitä, että Kiinan taloudessa takkuaa.
Kiinaa on perinteisesti pidetty Aasian eräänlaisena tähtenä ja maailmantalouden suurena kasvuveturina. Kiina on kuitenkin törmännyt monenlaisiin vaikeuksiin [muun muassa kauppasuhteissaan](https://yle.fi/a/74-20005784). Samalla poliittinen valta on keskittynyt ja [Pekingin ote maan yrityssektorista on kiristynyt](https://yle.fi/a/3-12665669).
Neuvonantaja Risto Herralan ja suurlähettiläs Ritva Koukku-Ronden mukaan yritykset ovat alkaneet etsiä vaihtoehtoja Kiinassa toimimiselle ja suunnanneet katseitaan Intiaan.
– Tämä näkyy myös suomalaisyrityksissä. Joukko yrityksiä katsoo tällä hetkellä aivan uudella tavalla Intiaa kuin esimerkiksi kolme tai viisi vuotta sitten, Koukku-Ronde kertoo puhelimitse New Delhistä.
Yksi kansainvälinen esimerkki on teknologiajätti Apple. Se on siirtämässä uusimpien puhelimiensa tuotantoaan Kiinasta Intiaan ja [suunnittelee myös iPad-tablettitietokoneiden valmistamista](https://www.cnbc.com/2022/12/05/apple-explores-moving-some-ipad-production-to-india.html) Kiinan sijasta Intiassa.
2. Intia on pian maailman väkirikkain maa
Myös väestöennusteet kertovat Intian merkityksen kasvusta.
[YK:n tuoreimpien väestönkasvuennusteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20004744) Intia ohittaa Kiinan ja nousee väestöltään suurimmaksi maaksi jo ensi vuonna. Intiassa asuu noin 1,4 miljardia ihmistä eli lähes viidesosa maailman väestöstä.
Se, että Intiassa on niin paljon ihmisiä, selittää myös pitkälti maan kansantalouden suurta kokoa.
Intian bruttokansantuote (bkt) henkeä kohden oli Maailmanpankin mukaan viime vuonna noin 2300 dollaria. Luku on moninkertaisesti suurempi kuin vuonna 1990, jolloin maan bkt henkeä kohden oli noin 370 dollaria.
Silti intialaiset ovat vielä verrattain köyhiä. Esimerkiksi Suomessa bkt henkeä kohden oli viime vuonna noin 54 000 dollaria.
Länsimaiden näkökulmasta Intian väestönkasvu on huolestuttavaa ympäristö- ja ilmastokysymyksien näkökulmasta, sanoo Risto Herrala.
– Länsimaissa ei haluta, että Intia kulkee samaa polkua kuin Kiina vaurastumisessaan, sillä se olisi katastrofi globaalin ilmastokehityksen kannalta. On tärkeää, että Intia saa käyttöönsä puhdasta teknologiaa ja että vaurastuminen tapahtuu kestävällä tavalla.
3. Venäjän hyökkäyssota mutkistaa Intian asemaa
Venäjän hyökkäyssota on tuonut valokeilan Intiaan, sillä se ei ole selvästi tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Sodan alkamisen jälkeen Intia on vain vahvistanut kauppaansa Venäjän kanssa. Ennen sotaa Intia ei juuri ostanut venäläistä öljyä, mutta syksyn aikana noin viidennes sen raakaöljystä on tullut Venäjältä.
Intian öljy-asioista vastaava ministeri **Hardeep Singh Puri** on sanonut, [ettei hän näe moraalista ongelmaa](http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/95222278.cms?utm_source=contentofinterest&utm_medium=text&utm_campaign=cppst) venäläisen öljyn ostamisessa.
– Intia on korostanut, että se tekee itsenäisiä päätöksiä omien kansallisten etujen mukaisesti ja nyt kansallinen etu on se, että he ostavat halpaa öljyä Venäjältä, Ritva Koukku-Ronde sanoo.
Länsimaissa Intian toimia on arvosteltu. Näyttää kuitenkin siltä, ettei Intian Venäjä-suhde ole merkittävästi vaikuttanut länsimaiden ja Intian välisiin kauppasuhteisiin, sanovat Koukku-Ronde ja Herrala.
Venäjän talouden luhistuminen ja maan sotatoimet voivat sen sijaan tuoda länsimaisille toimijoille yhä enemmän mahdollisuuksia Intiassa. Näin on erityisesti puolustusteollisuuden suhteen.
– Intia on nojannut puolustuskyvyssään venäläiseen teknologiaan. Nyt sodan seurauksena Intiassakin havaitaan, että he tarvitsevat parempia länsimaisia asteita. Länsimaiset puolustustarvikkeet voivat olla lähivuosina hyvin haluttuja Intiassa, Risto Herrala arvioi.
4. EU neuvottelee Intian kanssa uudesta kauppasopimuksesta
Kauppasuhteet ovat muutenkin nyt kuuma aihe Euroopan unionin ja Intian välillä. EU ja Intia ovat yrittäneet neuvotella uudesta kauppasopimuksesta jo vuodesta 2006 lähtien.
EU:n ja Intian välinen kauppa on voimistunut läpi 2000-luvun, mutta kauppaa käydään edelleen Maailman kauppajärjestö WTO:n sääntöjen – ei oman kauppasopimuksen – pohjalta. Viime vuonna useita vuosia jäissä olleet kauppaneuvottelut käynnistettiin uudelleen.
Mistä kauppaneuvotteluissa kiikastaa?
Intia ei Risto Herralan mukaan ole ollut valmis tekemään EU:n toivomia uudistuksia. Eurooppalaisille yrityksille ei ole haluttu antaa vapaata pääsyä maan markkinoille, Herrala sanoo.
Mutta nyt kauppasopimuksen suhteen ollaan toiveikkaampia. Tavoitteena on, että neuvottelut saataisiin päätökseen ensi vuoden aikana.
– Intia on aikaisempaa myönteisempi vapaakauppasopimusten solmimisen suhteen, suurlähettiläs Koukku-Ronde sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 17. joulukuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Intia ohittanee pian Kiinan maailman väestöltään suurimpana maana – näin maapallon väkiluvun ennustetaan kasvavan](https://yle.fi/a/3-11922638)
Laki kieltää turhan autoilun, mutta poliisin tulkinta vaihtelee – Aatu Salminen, 18: ”Ei saa ajaa kolmea kertaa torin ympäri tai tulee sakot”
Uusi tieliikennelaki kielsi häiritsevän ja tarpeettoman ajon myös taajamien ulkopuolella. Osalla nuorista kyse on muustakin kuin hupiautoilusta.
Ympäri vuorokauden avoinna olevan marketin parkkipaikka on Lahdessa suosittu nuorten kohtaamispaikka.
**Aatu Salminen** on ajellut Heinolasta Lahteen viettämään iltaa. Hän on tuunannut menopelinsä 1980-luvun henkeen.
– Laitettiin sosiaaliseen mediaan viestiä, että onko täällä kysyntää ja ihmisiä, joita voisimme tulla tervehtimään, kun olemme täällä ”isolla kylällä”.
Kesäkuussa 2020 uusi tieliikennelaki teki tarpeettomasta ja häiritsevästä ajosta kiellettyä koko maassa, kun ennen muutosta vastaava ajo oli kiellettyä vain taajamissa. Salminen tietää, että huviajelua karsiva laki on kiristynyt.
– Minua poliisi ei ole ikinä autolla pysäyttänyt. Mutta sellainen tieto on, että jos näkee poliiseja torilla Heinolassa ajamassa, niin ei saa ajaa kolmea kertaa toria ympäri tai tulee sakot ainakin.
Ajelussaan Salminen ei jämähdä tiettyyn rinkiin.
– Välillä vaihtelee suuntaa, mihin ajelee. Mieluusti käyn jossain myös pysähtymässä kaupassa tai käy moikkaamassa kavereita kylän toisessa päässä.
Salmiselle ajelu ei ole turhaa tai tarpeetonta. Se toimii mielen rauhoittajana. Samalla näkee maailmanmenoa ja kavereita. Illan jatkon suunnitelma on selvä.
– Tästä ajelen katsomaan, onko halpaa bensaa tarjolla ja sitten takaisin kohti Heinolaa.
Korona näkyi paikoin kortteliralli-innossa
Poliisihallituksen tilastot kertovat, että poliisi kirjasi toissa vuonna koko maassa 183 rangaistusta korttelirallista. Viime vuonna poliisi jakoi 239 rangaistusta eli liki kolmanneksen toissavuotista enemmän. Poliisin antamat rangaistukset korttelirallista siis lisääntyivät sen jälkeen, kun uusi tieliikennelaki tuli voimaan.
Luvuissa mukana ovat autot, mopot ja moottoripyörät.
Tänä vuonna kirjauksia on toistaiseksi runsaat 150.
– Koronan aikana kortteliralli tiivistyi. Nuoret alkoivat kokoontua parkkipaikoilla, joissa ajettiin esimerkiksi autot vierekkäin ja juteltiin siinä kuulumiset sekä vietettiin aikaa, sanoo ylikonstaapeli **Pasi Havusela** Hämeen poliisista.
Havaitessaan häiritsevää, kovaäänistä autoilua, mopoilua tai moottoripyöräilyä poliisi puuttuu siihen. Häiritsevästä ajosta voi seurata 100 euron liikennevirhemaksu.
– Rikkeisiin puutumme heti ja näkyvästi, jotta sillä olisi myös ennaltaehkäisevää vaikutusta, Havusela sanoo.
Viime viikonloppuna Havusela oli mukana Heinolassa jakamassa määräaikaisia ajokieltoja seitsemälle nuorelle autoilijalle. Tuore lumi oli saanut heidät kokeilemaan sivuluisuja kaupungin keskustassa.
– Mukana oli tapaus, jossa kolme autoa ajoi peräkkäin koko kaistan leveydeltä sivuluisua paikassa, jossa oli suojateitä ja muuta. Tämä ei ole kuitenkaan tyypillistä ajelua, vaan pääsääntöisesti nuoret ja nuoret aikuiset ajavat säntillisesti.
Huviautoilu ei ole pelkkää ajanvietettä
Hämeen poliisin ylikonstaapeli Pasi Havusela ymmärtää nuorten ajeluiden sosiaalisen puolen. Keskustassa ajelulla on hyötyjäkin, niin kauan kuin se ei ole häiritsevää.
– Nuoria tai nuoria aikuisia ei pidä kokonaan estää ajamasta esimerkiksi kaupunkien keskustoissa. Se lisää ajokokemusta ja ajoneuvon hallintaa, mikä edesauttaa liikenneturvallisuutta.
Osalle nuorista autoilussa kyse on tärkeästä osasta elämää.
– Tämä on kivaa ajanvietettä. Tutustuin myös tyttöystävääni, kun kaveriporukalla kruisailtiin. Auton äänet eivät ole tärkeitä, sanoo **Vili** lahtelaisen huoltoaseman pihalla.
Turun Nummessa sijaitsevan Tammitien kulman kaavavalitus ei menestynyt KHO:ssa
Kaavalla tavoitellaan matalahkoa 2–5-kerroksista kerrostalovaltaista asumista Nummen kaupunginosaan. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun Tammitien kulman kaavasta tehdyn valituslupahakemuksen. Valtuuston viime vuoden joulukuussa hyväksymä asemakaavanmuutos tuli näin ollen lainvoimaiseksi.
Uusi asemakaava tavoittelee matalahkoa 2–5-kerroksista kerrostalovaltaista asumista Nummen kaupunginosaan. Sille tekisi tilaa pienteollisuus- ja liikerakennuksista koostuva alue. Uusia asukkaita tulisi noin 650.
Nummenmäen Pientalot ry valitti valtuuston päätöksestä ja vaati sen kumoamista muun muassa yleiskaavan vastaisena.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi valituksen heinäkuussa, minkä jälkeen yhdistys haki valituslupaa KHO:sta.
**Aiheesta lisää:**
[Turun Nummenmäen kerrostalokaavan valitus kaatui hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12535179)
Perun ex-presidentti pysyy vangittuna – turisteja jumissa Andeilla tiesulkujen vuoksi
Pedro Castillon syrjäyttämistä vastustaneiden mielenosoitusten pelätään yltyvän korkeimman oikeuden päätöksen myötä.
Perun korkein oikeus on määrännyt, että viime viikolla syrjäytetty presidentti **Pedro Castillo** pysyy tutkintavankeudessa 1,5 vuoden ajan ennen oikeudenkäyntiä.
Korkein oikeus ei ottanut kantaa Castilloa vastaan nostettaviin syytteisiin, vaan ainostaan siihen, tuleeko hänen olla vangittuna sen ajan, kun syyttäjät tekevät tutkintaansa.
Castillon toimia tutkitaan ainakin vallankumousyrityksenä ja kapinointina.
Perun presidentiksi nousi viime viikolla Castillon syrjäyttämisen jälkeen entinen varapresidentti **Dina Boluarte**.
Castillon syrjäyttämistä vastustaneissa mielenosoituksissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä ja yli 200 on loukkaantunut. Mielenosoitusten pelätään yltyvän korkeimman oikeuden päätöksen myötä.
Vasemmistolainen Castillo [nauttii vankinta suosiotaan Andeilla](https://yle.fi/a/74-20008215), kun taas rannikon pääkaupunki Limassa häneen on kohdistettu voimakasta vastarintaa. Tosin viime päivinä Castilloa tukevat protestit ovat levinneet myös Limaan.
Aiemmin tällä viikolla neljä vasemmistopresidentin johtamaa eteläamerikkalaisvaltiota – Argentiina, Bolivia, Kolumbia ja Meksiko – julkaisivat yhteislausuman, jossa Castillon todettiin olevan ”epädemokraattisen häirinnän uhri.”
Turisteja jumissa Perun Andeilla protestien takia
Kymmeniä ulkomaalaisia turisteja on jäänyt jumiin Perun Andeille, koska entisen presidentin syrjäyttämistä vastustavat protestoijat ovat asettaneet teille tiesulkuja.
Kaikkiaan noin kuusi bussia ja 60 ihmistä on ollut tiistaista lähtien jumissa Cuscon alueella sijaitsevassa Checacupen vuoristokaupungissa, kertoi yksi matkustajista uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa matkustajien joukossa on lapsia ja iäkkäitä ja että he ovat joutuneet viettämään yönsä busseissa.
Reuters on vahvistanut, että jumissa Checacupessa on turisteja Argentiinasta, Chilestä, Japanista, Englannista, Perusta ja Yhdysvalloista.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Perussuomalaisten Meri sähkökriisistä: Ihmiset soittelevat hädissään, että joulu on peruttu

Keskusta ja SDP uskovat, että hintakatosta löytyy sopu maanantaina.  A-talkin keskustelijat uskoivat, että sähkökatto ei lisäisi sähkönkulutusta. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Leena Meri** kertoi torstain A-talkissa, että ihmiset soittelevat heidän edustajilleen hädissään sähkön hintojen noususta. 
– Ihmiset ovat todella hädissään ja soittelevat, että tyyliin joulu on peruttu, Meri sanoi.
A-talkissa keskusteltiin mahdollisesta sähkön hintakatosta. Hintakatolla tarkoitetaan enimmäishintaa, jonka energiayhtiöt voivat veloittaa asiakkailtaan. 
Sähkön hinta nousi jälleen kuumaksi poliittiseksi keskustelunaiheeksi tämän viikon pakkasjakson myötä. Samaan aikaan sähköntuotannon kannalta tärkeä Olkiluoto 3 ilmoitti [jälleen uudesta myöhästymisestä](https://yle.fi/a/74-20007957). 
Sekä Meri että kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** kritisoivat hallituspuolueita siitä, että hintakatto-asiaan oli herätty vasta näin myöhään. Molempien puolueiden edustajat muistuttivat ehdottaneensa omia ratkaisujaan kohoaviin sähkön hintoihin jo aiemmin tänä vuonna.
– Jo kesällä ihmiset soittelivat meille hädissään, että mistä he saavat kohtuuhintaisen sähkösopimuksen, Meri sanoi. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vastasi kritiikkiin muistuttamalla, ettei tilanne vielä syksyllä ollut niin vaikea sähkön hinnan suhteen, kuin nyt.
– Kun budjettiriihessä tehtiin päätöksiä, niin arvioitiin myös tätä hintakattoa. Silloin sähkön hinta oli paljon halvempi, kuin nyt. Tähän päälle tuli vielä Olkiluodon todella synkkä tilanne. 
Lindtman piti tärkeänä, että asiassa edettiin nyt nopeasti, eikä jääty kiistelemään siitä, miksi ei toimittu aiemmin.
– Kiistely ei tässä sähköksi muutu. Säädetään nyt tämä hintakatto, tehdään se niin pikaisesti, kuin mahdollista ja keskitytään vaikka sen jälkeen tähän historian kirjoitukseen. 
Sopu hintakatosta maanantaina?
Hallituksen johtoviisikko käy huomenna läpi ratkaisuvaihtoehtoja sähkökriisiin. Kaikki eduskuntapuolueet taas kokoontuvat puimaan asiaa ensi viikon maanantaina. 
Niin Lindtman kuin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** (kesk.) vaikuttivat luottavaisilta, että hintakatosta saataisiin aikaan sopu maanantain kokouksessa.
– Olen luottavainen siihen, että kun maanantain kokouksesta astellaan ulos, niin meillä on yhteisymmärrys asiasta, Kalli arvioi. 
Hän kuitenkin totesi, että kun puhuttiin hintakatosta, tarkoittivat kaikki sillä vähän eri asiaa. Erilaisista malleista vääntäminen saattaakin viivästyttää päätöksentekoa. 
Antti Lindtmanin mukaan tavoite olisi kuitenkin saada hintakatto voimaan niin, että sen vaikutukset nähtäisiin heti vuoden alusta.
Mykkänen piti aikataulua optimistisena.
"Hintakatto ei lisäisi sähkönkulutusta"
Antti Lindtman tyrmäsi ekonomistien arviot siitä, että sähkön hintakatto lisäisi sähkönkulutusta. 
– Me tulemme tarvitsemaan sähkönsäästöä, jotta me selviydymme tästä tulevasta talvesta. Mutta suhtaudun kyllä hieman optimistisemmin ja luottavaisemmin suomalaisiin tässä kysymyksessä. 
Lindtman kertoi soittaneensa sekä Kokkolan että Seinäjoen Energiaan, joissa on molemmissa ollut käytössä paikallinen hintakatto.
– Kysyin onko tämä johtanut siihen, että siellä on tuhlailtu. Vastaus oli, että ihan samalla tavalla, kuin muuallakin Suomessa sähkönkäyttö on vähentynyt.
Lindtman uskoi, että suomalaiset ovat "vastuullista väkeä".
– Jos kulutushuippuina, eli arkiaamuina ja arki-iltapäivinä saataisiin vähennettyä kulutusta 10 prosenttia, niin se vastasi Olkiluoto 3:sta, Lindtman sanoi. 
Myös Mykkänen uskoi, ettei hintakatto lisäisi sähkönkulutusta. 
– Kyllähän 20 sentin hintakatto on silti nelinkertainen, kuin mihin me olemme tottuneet. Lisäksi jos kattomalli tulee, niin minä lähden siitä, että siinä on joku kiintiö, Mykkänen sanoi. 
SDP on ehdottanut sähkölle 20 sentin hintakattoa.   
 
Katso koko A-talkin lähetys Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949884). 
**Lue lisää:**
[Näistä vaihtoehdoista etsitään nyt uutta tukea suomalaisten sähkölaskuihin](https://yle.fi/a/74-20008823)
[Lintilän mukaan sähkötukimalleja valmistellaan nyt piikki auki – keinoja käydään läpi huomenna](https://yle.fi/a/3-12684894)
[Moni Euroopan maa tukee avokätisesti hurjista sähkölaskuista kärsiviä asukkaitaan](https://yle.fi/a/3-12684877)
Viime kesän normaalimuotoiset Kaustisen kansanmusiikkijuhlat lievästi alijäämäiseen tulokseen
Tätä vuotta edelsi kaksi poikkeusvuotta, jolloin juhlia vietettiin ensin virtuaalisesti ja sitten lähinnä konserttimuotoisesti.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia järjestävä tuotanto-organisaatio Pro Kaustinen ry on vahvistanut menneen kesän juhlan ja tuotantokauden tuloksen. Se oli vajaa 22 000 euroa alijäämäinen. Liikevaihto oli vajaa 1,2 miljoonaa euroa.
Kahden poikkeuksellisen tuotantovuoden jälkeen täysimuotoisena järjestetyn festivaalin kokonaiskäyntimäärä oli noin 43 000 ja pääsylippuja myytiin noin 17 000 kappaletta. Pääsylippujen määrässä oli hienoista laskua kolmen vuoden takaisin, koronaa edeltäneisiin kansanmusiikkijuhliin.
Järjestäjät ovat kuitenkin tyytyväisiä kokonaisuuteen.
– Kahden poikkeusvuoden jälkeen oli ilo nähdä, että pelimannit ja yleisö löysivät jälleen Kaustiselle. Saadun palautteen perusteella voimme todeta järjestäneemme onnistuneen juhlan, kommentoi toiminnanjohtaja **Valtteri Valo.**
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään ensi kesänä 10.–16.7.2023. Festivaalin teema on rauha ja maakuntateemana on vuorossa Keski-Suomi. Ensi vuonna ollaan myös arkistojen äärellä, mikä on Kansanmusiikin ja kansantanssin edistämiskeskuksen valtakunnallinen vuositeema.
Lasten toiveet menevät tänä jouluna muiden edelle – suosikkilahjoja on vaikea enää löytää
Pukin kontista löytyy paljon elektroniikkaa sähkön kalliista hinnasta huolimatta.
Kohonneet hinnat eivät juurikaan tunnu vaikuttavan joulukauppaan, selviää Ylen pienen soittokierroksen tuloksena. Kaupan myyntiä on onnistuttu jopa lisäämään tarjoamalla vakioasiakkaille pidempiä etuostoaikoja.
Elektroniikasta ilmakypsentimet tekevät jo toista joulua hyvin kauppansa korkeista sähkön hinnoista huolimatta. Urheilukaupassa pukinkonttiin on myyty pehmeitä ja värikkäitä tuotteita.
Kauppaliikkeissä on huomattu että, lapset menevät tänä jouluna entistä enemmän muiden edelle. Tytöt ovat saamassa nukkekoteja, nukkeja ja kirjoja. Pojat saavat legoja, pelejä ja leikkiautoja.
Tyttöjen joulun hittilelu vaikuttaa olevan suoratoistakanavan kissa-animaatiosta kimokkeen saanut nukketalo, Gabbys dollhouse. Pojilla ei näyttäisi olevan mitään selvää suosikkia. Kalleimpia pelikonsoleita, samoin kuin noin sadan euron nukketaloa on vaikea enää saada pukinkontiin.
Kauppa ajoittaa kampanjoita joulukauppaan
Kaupat ovat joko omasta tai asiakkaiden toiveiden perusteella ajoittaneet joulukauppaan tai vähän ennen alennuksia.
Pirkanmaan osuusliike pidensi bonuskauttaan ensimmäistä kertaa kuukaudeksi ja asiakkaiden toiveista jouluksi. Vaikuttaa, että myynti on lisääntynyt eräänlaisen pienen joulualen ansiosta.
– Samassa kärryssä menee ilmakypsennintä, kahvinkeitintä ja leivänpaahdinta. Inflaatio ja sähkön hinta eivät ole näkyneet, sanoo havainnosta yllättynyt apulaismyyntipäälikkö **Aki Nuopponen** Tampereen Kalevan Prismasta.
Nuopposen mukana joulu on edelleen joulu. Ostoksia harkitaan silti nyt tarkemmin, mutta kauppa on käynyt ihan hyvin.
– Se ollaan kyllä huomattu, että asiakkaat ovat enemmän laatutietoisia.
Laatu näkyy laite- ja vaateostoksissa. Pukinkonttiin lähtee Nuopposen mukaan esimerkiksi lämpimiä alusvaatteita ja villalla on kysyntää. Kaupat ennakoivat hyvin kysyntää ja eioota ei tarvitse myydä.
Kaiken hintaiset tuotteet käyvät kaupan
Asiakkaiden harkitsevaisuus näkyy joko puolella kaupan alalla. Vaikuttaa, että joulukauppa ei myynnin määrillä olisi notkahtamassa. Sähkölaitteista air fryer-kypsentimen lisäksi robotti-imurit ja kuulokkeet ovat suosittuja. Tuoteryhmissä hintahaitari on helposti satoja euroja.
– Myynti ei ole notkahtanut ja myymme sekä tuotteiden edullisempia ja kalliimpia versioita, sanoo tavaratalopäälikkö **Joonas Hyttinen** Kuopion Gigantista.
Koko maahan satanut lumi näkyy joulukaupassa lasten suksipaketteina. Toisin kuin muulle kaupalle, joulu ei ole urheilukaupalle kuitenkaan erityinen sesonki.
– Villaiset alusasut ja värikkäät erilaiset silmänruokaa tarjoavat tuotteet lähtevät joko itselle tai lahjaksi, sanoo kauppias **Mika Juvonen** Intersportin Espoon Suomenojan myymälästä.
Lumi on urheilukaupalle kirsikka kakun päälle, sanoo Juvonen. Asiakkaista ei kuitenkaan ole urheiluliikkeessäkään pula.
**Lue lisää:**
[Annoimme ohikulkijoille kierrätyslahjoja ja kysyimme saajien mielipiteet – käytetyt esineet sopivat lahjaksi, mutta raja menee alkkareissa](https://yle.fi/a/74-20006494)
[Kuusijuhlan Lahjakone ratkaisee joulun pakettistressin – käynnistä ja katso, mitä se ehdottaa läheisillesi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003798)
Käsityöharrastuksella voi hankkia pientä lisätienestiä – Joulupuodin nuuka muori: ”Kyllä sillä vähän leipärahaa saa”
Yhä useampi suomalainen on kertonut haluvansa myydä käsitöitään. Laihialla Nuukan muorin joulupuodissa käsitöitä myyvien harrastajien määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Kymmenen vuotta sitten laihialainen **Jaana Ronkainen** teki ensimmäistä kertaa rahaa rakkaalla harrastuksellaan.
Ronkaista pyydettiin silloiseen joulupuotiin mukaan Laihialla. Se tarkoitti, että käsitöitä piti tehdä enemmän kuin tavallisesti.
Hän oli silloin kotona kolme vuotta, kun lapset olivat pieniä.
– Puodista sain vähän lisätienestiä. Se oli oikein hyvä siinä kohtaa, kun olin hoitovapaalla pienellä rahalla.
Ronkainen asuu perheineen lähellä Laihian keskustaa vanhassa maatalossa, jonka pihapiiriin kuuluu muun muassa entinen navetta.
Pariskunta on kunnostanut sen harrastustilakseen. Rakennuksen toinen pää on varattu Ronkaisen puutöitä varten ja miehelle on remontoitu navetasta musiikkihuone, jossa hän pääsee treenaamaan bändinsä kanssa.
Tänä syksynä käsityön harrastajalla on ollut taas käyttöä lisätienesteille. Rakennusalalla työskentelevällä Ronkaisella on ollut hiljaista töissä marraskuusta lähtien.
Myytäväksi hän on valmistanut muun muassa puisia korkokenkiä, joihin voi ripustaa vaikka koruja.
– Kaveri pyysi joulupuotiin mukaan, ja ajattelin, että nythän minulla on aikaa. Tällä saa paikattua vähän palkan menetystä.
Yhä useampi suomalainen haluaa myydä käsitöitään
Taitoliiton vuosi sitten teettämässä *Käsitöiden harrastaminen Suomessa* -kuluttajakyselyssä selvisi, että lähes puolet suomalaisista tekee käsitöitä, nikkaroi tai rakentelee vähintään muutaman kerran kuukaudessa.
Käsityön aktiiviharrastajista 18 prosenttia sanoi myyneensä viime vuonna käsitöitään myyjäisissä tai muuta kautta, ja 29 prosenttia kertoi haluavansa tehdä niin tänä vuonna.
Yli 90 prosenttia kyselyyn vastanneista harrastajista kertoi antaneensa oman käden tuotoksia lahjaksi.
Neljä vuotta sitten jouluisen pop up -myymälän Laihialle perustanut **Pirjo Lehtola** on huomannut, että kiinnostus käsitöiden myymiseen on kasvanut.
Tänä vuonna kaikki halukkaat käsityön harrastajat eivät enää mahtuneet Nuukan muorin joulupuotiin myymään tuotteitaan, sillä seinät tulivat vastaan. Tavaraa ei kerta kaikkiaan mahdu enempää esille.
Lehtola arvioi, että puolet puodin myyjistä on harrastajia ja puolet käsityöyrittäjiä lähialueelta.
– Kauhajoelta, Ilmajoelta, Ylistarosta, Vaasasta ja Isostakyröstä, hän luettelee.
Käsitöiden valikoima myymälässä on laaja. Lehtola kertoo tarjolla olevan sukkia, lapasia, monenlaisia joulukoristeita, lintulautoja, puutöitä, tyynyjä, hunajaa, koruja, leivonnaisia - vaikka ja mitä.
Lehtolan mukaan käsitöillä ei välttämättä rikastu, mutta pientä lisätienestiä sillä on mahdollista saada.
– Ei paljon, mutta kyllä sillä vähän leipärahaa saa.
Käsitöiden tekeminen on myös hauskaa ja rentouttavaa
Lehtola ja puodissa apulaisena häärivä **Eija Salohovi** ovat eläkeläisiä. Kummatkin myyvät myös itse kutomiaan tuotteita puodissa.
Salohovi kertoo, että jos puodissa ei ole asiakkaita, he istuvat myyntitiskin takana kutimet heiluen ja suut käyden. Käsitöiden tekeminen on paitsi hauskaa, sillä on myös rentouttava vaikutus.
Haastetta kutomiseen tuovat Salohovin mukaan uudet mallit.
– On ihanaa nähdä, kun tekee omilla käsillä jotain ja siitä tulee valmista.
Samaa vakuuttaa myymälän toinen “hupulainen” **Sirpa Heinonen**. Hän myy toiminimellä betonista tehtyjä joulukoristeita päivätyönsä ohessa.
Heinonen sanoo, että käsitöiden tekeminen on tullut hänelle jo äidinmaidossa. Tällä hetkellä käsityöt tarkoittavat hänelle vastapainoa sairaanhoitajan työlle, rauhoittumista.
Käsillä tekemisestä tulee yksinkertaisesti hyvä fiilis.
– Se ei ole aina se raha ja se, mitä siitä saat. Jos vähänkään tykkäät käsillä tekemisestä, se on mielekästä ja todella mukavaa puuhaa, Heinonen toteaa.
Maatalon pihapiirissä on tilaa touhuta
Jaana Ronkainen on vallannut maatalon pihapiiristä myös autotallin varastoksi käsitöilleen.
Siellä hänellä on taianomaiselta näyttävä nurkkaus, jossa työpöytää ympäröivät hyllyt ovat täynnä kaikenlaista pientä tilpehööriä.
Autotallin nurkassa hän työstää kortteja. Parhaillaan hän tekemässä cocacola-tölkeistä metallisia kukkakuvioita joulukortteihin.
Pöydällä on valmistumassa kortteja myös uuteen kotiin. Niihin hän leiponut pieniä reikäleipiä, jotka kuivuvat hyllyn päässä pienellä orrella. Kortteihin tulee myös pikkupussukka suolaa, suomalaisen tupaantuliaisperinteen mukaisesti.
Käsitöiden tekeminen ei ole suinkaan ilmaista. Jaana Ronkainen toteaa, että harrastukseen saisi menemään miten paljon tahansa. Materiaaleja hän on kerännyt vuosikausia.
Hän yrittää hyödyntää myös kierrätysmateriaaleja mahdollisimman paljon, ja sukulaisilta hän on saanut työstettäväksi esimerkiksi arvokasta visakoivua puutöitä varten.
Käsitöiden tekeminen on hänelle elämäntapa.
– Pienestä pitäen olen askarrellut kaikenlaista. Kun muutimme tänne maataloon ja täällä on tilaa tehdä ja touhuta, tekeminen on vaan laajentunut, Ronkainen naurahtaa.
Palkkatyöksi hän ei usko sen silti riittävän. Niin kannattavaa se ei ole.
– Käsityö on vähän aliarvostettua. Sitä on vaikea hinnoitella siihen, mitä se vaatii aikaa ja materiaalia.
Käsitöiden tekeminen merkitsee Ronkaiselle itsensä kehittämistä ja uusien taitojen opettelua. Sukulaisille hän on aina tehnyt joululahjat itse.
Korona-aikana nousseen käsityöbuumin hän ei usko menevän ohi.
– Kun kärpänen niin sanotusti puraisee, ei siitä eroon pääse. Kyllä se kipinä jää varmasti monelle.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Joulun lahjapapereista ja naruista syntyy paljon turhaa jätettä – vanhoista joulutekstiileistä ommellut lahjapussit säästävät sekä rahaa että luontoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003832)
[Kehrääminen on uudessa nosteessa, ja siitä ovat innostuneet myös nuoret – ”Tuntuu olevan mystistä ja tuntematonta”](https://yle.fi/a/74-20006223)
[Eläköitynyt putkiasentaja Jyrki Lipponen opetteli tekemään sukat ja on nyt raskaan sarjan neulootikko – ”Kutominen on vienyt täysin”](https://yle.fi/a/74-20005441)
MM-kisaottelusta tuli Ranskassa politiikan pelinappula – ottelun jälkeen traaginen kuolemantapaus, mutta pahimmat pelot eivät toteutuneet
Ranskan ja Marokon MM-välierä oli monien mielessä paljon enemmän kuin vain yksi jalkapallo-ottelu. Ranskassa varauduttiin vakaviin levottomuuksiin, mutta uutistoimistojen mukaan juhlinta sujui pääosin ongelmitta.
Ranskan ja Marokon keskiviikkoillan välieräottelun pelättiin aiheuttavan levottomuuksia ja vaaratilanteita ympäri Euroopan. Erityisen varuillaan oltiin Ranskassa. Marokko on Ranskan entinen siirtomaa ja Ranskassa asuu arvioiden mukaan 1,5 miljoonaa marokkolaista tai ranskalais-marokkolaista.
Marokon kannattajat ympäri maailmaa ovat juhlineet antaumuksella historiallista jalkapallon MM-menestystä jokaisen voiton jälkeen. Marokosta tuli Qatarin kisoissa historian ensimmäinen afrikkalaismaa välierissä.
Lieveilmiöiltä ei kuitenkaan ole vältytty. Lauantaina sekä Marokko että Ranska voittivat omat puolivälieränsä. Silloin Ranskan Champs-Elysees-kadulle oli kokoontunut juhlimaan arviolta 20 000 ihmistä, ja poliisi teki useita pidätyksiä.
Viikonloppuna Marokon voittoa Portugalista juhlistettiin riehakkaasti myös esimerkiksi Belgiassa ja Hollannissa. Amsterdamissa julistettiin hätätila Osdorpin kaupunginosassa, kun marokkolaiskannattajat valtasivat Tussen Meer -pääkadun.
Varsinkin Brysselissä ja Antwerpissä levottomuuksia oli jo alkulohkovaiheessa Marokon voittaessa Belgian. Ranskassa poliisi oli joutunut käyttämään kyynelkaasua rauhoittaakseen kauppojen julkisivuja vahingoittaneet ryhmät.
Pormestari puhui jopa ”sisällissodan” pelosta
Keskiviikon välierään Ranskassa valmistauduttiin yli 10 000 poliisin voimin. Heistä reilut 2 000 partioi Pariisissa. Määrät olivat kaksinkertaisia Ranskan aiempiin MM-otteluihin verrattuna.
– Marokkolaiset ystävämme, kuten ranskalaiset kannattajat, ovat tervetulleita järjestämään juhlia, ja meidän tehtävämme ei ole estää heitä juhlimasta. Mutta se on tehtävä hyvissä turvallisuusolosuhteissa, Ranskan sisäministeri **Gerald Darmanin** ilmoitti.
Pariisin 8. arrondissementin pormestari **Jeanne d'Hauteserre** vaati Champs-Elysees'n sulkemista ja ilmoitti, että 2 000 poliisia ei ole riittävä määrä.
[Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/world-cup/2022/12/13/paris-official-fears-france-vs-morocco-will-cause-civil-war/) pormestari sanoi jopa pelkäävänsä, että Champs-Elysees'stä ”tulee taistelukenttä” ja tapahtumista ”sisällissotaa”. Hänen mukaansa ihmiset tulevat paikalle vain ”rikkomaan asioita rautaputkilla”.
Marokko oli Ranskan protektoraatti vuodesta 1912 vuoteen 1956. MM-välierää pidettiinkin etenkin marokkolaisten keskuudessa ”eeppisten mittasuhteiden otteluna”.
Marokkolaistoimittaja **Amine El Amri** [kuvaili BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047895), että Marokolla on Ranskan kanssa erityinen side, kuin ystävyys- tai veljessuhde, joka on välillä hyvä, välillä horjuva.
– Se ei ole kuin sodan repimä suhde, jollainen se olisi voinut olla, kuten esimerkiksi Algeriassa. Asiat menivät huonosti, kun taistelimme vapautumisestamme, mutta jälkeenpäin asiat sujuivat.
– Siitä tulee huimaa. Vuosikymmenten historia törmää 90 minuutin pelin aikana, [sanoi New York Timesille](https://www.nytimes.com/2022/12/13/world/europe/world-cup-france-morocco.html) ranskalainen historiantutkija **Yvan Gastaut**.
Ottelusta tuli myös sisällispolitiikan työväline
Monet ranskalais-marokkolaiset kaksoiskansalaiset kertoivat, että ilosta huolimatta välierän alla ei ollut helppoa valita puoltaan. Esimerkiksi jalkapallovalmentaja **Oussama Adref** kertoi, että hänen tuttavansa olivat kuvailleet päätöstä kuin pitäisi valita ”isän ja äidin välillä”.
Nizzan yliopistossa opettava Gastaut sanoi NY Timesille, että marokkolaisten juhlinta ja levottomuudet ovat voineet saada lisää liekkiä maahanmuuttajien kokemasta syrjinnästä ja rasismista.
Maahanpuuttopolitiikka ja kansallinen identiteetti ovat olleet Ranskassa polttavia puheenaiheita. NY Timesin mukaan poliittiset puolueet ovat käyttäneet MM-kisojen aikaisia tapahtumia aseinaan.
Esimerkiksi äärioikeistolaisen Kansallisen liittouman puheenjohtaja **Jordan Bardella** totesi, että ”maahanmuuttajat käyttäytyvät kuin vieraan valtion kansalaiset ilmaisemalla jatkuvasti koston tunnetta, joka saattaa liittyä siirtomaahistoriaamme”.
Toulousen yliopiston tutkija **Rim-Sarah Alouane** sanoi [Dailymailille](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11536533/Paris-braced-civil-war-Champs-Elysees-France-prepares-Morocco.html), että laitaoikeiston poliitikot ovat pitäneet ottelua ”lojaaliuden testinä” maahanmuuttajataustan ranskalaisille.
– (Oikeistopoliitikot) eivät hyväksy sitä, että Ranska on kehittynyt ja että on olemassa uusi sukupolvi, joka on itsevarma moninaisen identiteettinsä kanssa, Alouane pohti.
27-vuotias toimittaja ja podcastaaja **Anas Daif** sanoi pitävänsä identiteettikeskusteluja ja pelin ”poliittista kaappaamista” ikävänä. Hänen mielestään se on tilaisuus juhlia maan monikulttuurisuutta.
– Pääsemme finaaliin joka tapauksessa, kaksoiskansalainen hehkutti NY Timesille ennen välierää, vaikka kertoi kannattavansa Marokkoa.
Marokko sai taakseen valtavaa kannatusta, koska monin paikoin sen historiallisen menestyksen koettiin edustavan niin afrikkalaisia, arabimaita kuin Palestiinaa. Marokkolaiset olivat saaneet Palestiinan tuekseen, kun maan pelaajien nähtiin pitelevän Palestiinan lippua.
Kun Algeria ja Ranska vuonna 2001 kohtasivat ensi kertaa sitten Algerian itsenäistymisen 1962, päättyi ottelu sekasortoon. Algerialaiset buuasivat Ranskan kansallislaululle ja ryntäsivät myöhemmin kentälle, mikä johti ottelun keskeyttämiseen.
Vastaavia pelkoja ei sentään MM-ottelun alla ollut, vaikka turvatoimet myös Al Baytin stadionilla olivat järeät.
Yksi traaginen onnettomuus tapahtui – 266 pidätystä
Kun MM-ottelu oli sitten tauonnut ja päättynyt Ranskan 2–0-voittoon, pääsivät juhlat alkamaan. Pariisissa Champs-Elysees'llä liehuivat Ranskan liput ja soihdut valaisivat taivasta, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan juhlat etenivät pääosin rauhallisesti, eivätkä pahimmat pelot toteutuneet.
AFP raportoi, että tunnelma oli kiihkeä, mutta hyväntuulinen. Ranskalaiskannattajat lauloivat ”olemme finaalissa”, autojen torvet soivat ja mellakkapoliisit seurailivat autoistaan.
Poliisi oli hajottanut Riemukaaren ympärillä ilotulitteita ampuneen joukon. Lisäksi poliisi tiedotti pidättäneensä äärioikeistolaisen ryhmän, joka oli matkalla Champs-Elysees'lle ”kiellettyjen aseiden kanssa”. Monilta oli löytynyt esimerkiksi veitsiä.
Suurin tragedia sattui Montpellier'n kaupungissa, kun 14-vuotias poika jäi auton alle. Auto löytyi lähistöltä, mutta kuljettaja oli paennut paikalta.
Poliisi kertoi [20 minutes sivustolla](https://www.20minutes.fr/montpellier/4014919-20221215-montpellier-marge-festivites-mondial-adolescent-tue-chauffard), että auton kuljettaja oli heiluttanut ikkunasta Ranskan lippua ja ajautunut ilmeisesti sen takia merkittävästi sivuun ajoradalta.
Montpellier'stä levisi myös heti ottelun jälkeen video, jolla Ranskan ja Marokon kannattajaryhmät näyttävät heittelevän soihduilla toisiaan.
Ranskan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Lyonissa pidätettiin seitsemän ihmistä. Annecyn kaupungissa poliiseja kohtaan heitettiin tavaraa, ja yksi tappelussa loukkaantunut vietiin sairaalaan. Avignossa pidätettiin 14 henkilöä ilotulitteiden takia.
Myös uutistoimisto AP:n mukaan viime yön tapahtumat olivat pääosin hillittyjä. Marokkolaiset ja ranskalaiset olivat katsoneet ottelua kuppiloissa sulassa sovussa.
– Bravo marokkolaisille. Tänä iltana ei vain Ranska voita, vaan kaikki ranskankieliset ihmiset... Olemme yhdessä ja marokkolaiset ovat kanssamme finaalissa, pariisilainen **Corentin Voiseux** linjasi.
Ranskalaislehti [Le Figaron mukaan](https://www.lefigaro.fr/faits-divers/france-maroc-des-debordements-recenses-dans-tout-le-pays-a-l-issue-du-match-20221215) yhteensä koko maassa otettiin kiinni 266 ihmistä, joista 167 Pariisissa. Noin 40 poliisia sai vammoja.
[Le Monde](https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/15/qui-sont-les-militants-d-extreme-droite-interpelles-a-paris-le-soir-de-france-maroc_6154609_3224.html) ja [20 minutes](https://www.20minutes.fr/societe/4014980-20221215-coupe-monde-2022-ultradroite-perturbe-fete-quarantaine-interpellations-france) kirjoittavat, että pidätetyistä 38 kuuluu tunnettuihin äärioikeistolaisjärjestöihin. Medioiden mukaan poliisit joutuivat esimerkiksi Lyonissa puuttumaan kahteen tapaukseen, joissa äärioikeistoryhmien aktivistit pyrkivät fanien kimppuun.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä, jossa on myös huomattava marokkolainen yhteisö, noin 100 ihmistä pidätettiin myöhään keskiviikkona, kun jalkapallofanit ampuivat ilotulitteita poliiseja kohti ja vaurioittivat autoja, poliisin tiedottaja **Ilse Van de Keere** sanoi.
*Jalkapallon MM-finaali Argentiinan ja Ranskan välillä pelataan sunnuntaina 18. joulukuuta. Lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 16, ottelu klo 17. Pronssiottelu Marokko–Kroatia (MTV) lauantaina 17. joulukuuta. Yle seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
Tuhansien suomalaisten työnantaja vaihtuu – kolme ammattilaista kertoo tunteistaan: ”Toivon samalla, ettei kaikki muuttuisi liian nopeasti”
Arki muuttuu hyvinvointialueilla vain vähän. Toiveissa sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä on laaja yhteistyö.
Tuhansilla sosiaali- ja terveysalan työntekijöillä vaihtuu vuoden 2023 alussa työnantaja. Sosiaali- ja terveyspiirien sekä kuntien hyvinvointi- sekä pelastusalan työntekijät siirtyvät lähes kaikki uusien hyvinvointialueiden työntekijöiksi.
Kysyimme kolmelta sosiaali- ja terveysalan työntekijältä, miltä heistä nyt tuntuu.
Kollegat tulevat lähemmäs
Koulupsykologi **Reetta Lauretsalon** uusi työnantaja on hyvinvointialue. Hänen arkensa jatkuu vuodenvaihteen ja siirtymän jälkeen kuten aina ennenkin. Hän toimii kolmessa kotkalaisessa koulussa ja huolehtii noin 700 oppilaan koulupsykologipalveluista.
\- Toivon samalla, ettei kaikki muuttuisi liian nopeasti, mutta toisaalta toivon, että tämä iso muutos osataan nyt hyödyntää, hän sanoo.
Muutokselta hän odottaa entistä parempaa yhteistyötä toisten koulupsykologien kanssa. Pienissä kunnissa on kollegoja, jotka ovat toimineet aikaisemmin melko yksin. Vuodenvaihteen jälkeen he ehkä ovat osa laajempaa organisaatiota niin, että saman lapsen ympärillä on aikaisempaa laajempi yhteistyöverkosto. Ei ainoastaan koulupsykologeja, vaan ehkä myös koko terveydenhuolto.
Lauretsalolla on asioita, jotka selviävät vähitellen. Hän ei esimerkiksi vielä tiedä, kuka on hänen tuleva esihenkilönsä, tai miten palkat ja erilaiset hallintoasiat hoituvat käytännössä. Tuttu työyhteisö sen sijaan pysyy.
– Olemme keskustelleet ja suunnitelleet muutosta oppilashuollon työntekijöiden, kuraattorien ja toisten opintopsykologien kanssa. Tämä ei siis ole ylhäältä meille saneltu muutos, vaan siihen olemme saaneet vaikuttaa, hän sanoo.
Toiveissa lisää jatkohoitopaikkoja
Erikoissairaanhoitaja **Hanni Kangasmäki** työskentelee päivystyksessä Kymenlaakson keskussiraalassa.
Muutoksissa häntä huolestuttavat säästöpaineet. Niitä uudella hyvinvointialueella on, mutta siitä, mistä säästöt otetaan, ei ole vielä päätetty. Positiivisia odotuksia kohdistuu sen sijaan yhteistyöhön.
\- Toivon, että hyvinvointialuemuutoksen kautta saisimme lisää jatkohoitopaikkoja niin, että sujuvuus päivystyksestä jatkohoitoon olisi entistä sujuvampaa.
Hän toivoo, että jatkossa olisi aikaisempaa helpompaa hoitaa potilaita, joilla on useita sairauksia, kun toiminta on saman hyvinvointialueen alla. Hän toivoo yhteistyötä ja sujuvuutta esimerkiksi päihdehuollon hoitoonohjauksen ja päivystyksen välillä.
Hanni Kangasmäki kertoo viihtyvänsä työssään ja toivoo, ettei siihen tule suuria muutoksia.
– Uskoisin, että työni jatkuu aika samanlaisena vuodenvaihteen jälkeenkin, hän sanoo.
Päivystyksen sairaanhoitajana hän tapaa ison kirjon nopeasti apua tarvitsevia potilaita. Osa heistä saapuu itse aulaan, osa sairaankuljetuksen tuomana hätähuoneen kautta.
– Tarvitsemme nopeita järjestelmiä esimerkiksi potilastietoja varten. Joskus potilaan henkilöllisyyttäkin joudutaan selvittämään, esimerkiksi muistisairaan vanhuksen tai tajuntansa menettäneen diabeetikon kohdalla, hän kertoo.
Tietojärjestelmissä onkin tapahtunut jo päivityksiä, ja siitä on hiottu mahdollisimman toimiva.
– Muutokset ja uuden oppiminen kuuluvat tähän työhön.
Maahanmuuttopalvelut jakautuvat
Eksoten maahanmuuttopalvelut loppuvat vuoden vaihteessa. Työntekijöistä valtaosa siirtyy Lappeenrannan kaupungin vastuulle, mutta muutamien työnantajaksi tulee uusi hyvinvointialue. Sosiaaliohjaaja **Katri Vänttinen** hoitaa maahanmuuttajien ensivaiheen kotouttamista. Hänen työsuhteensa siirtyy Lappeenrannan kaupungille.
– Toimipaikkamme muuttuu samalla. Ne ovat jatkossa Lappeenrannan keskustassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa ja Imatralla Torigalleriassa.
Jatkossa asiakkat voivat tulla käymään toimipaikoissa ilman ajanvarausta.
Kuntien vastuulla on hoitaa Suomeen saapuneiden ulkomaalaisten kotouttamista, mutta aikaisemmin Etelä-Karjalan kunnat ostivat palvelun Eksotelta.
Vanhat tutut työntekijät ovat olleet pitkään yhdessä, mutta vuodenvaihteessa työyhteisö jakautuu Lappeenrantaan ja Imatralle. Se tuntuu työntekijöistä haikealta. Työsuhde jatkuu aikaisempaan malliin myös uudella työnantajalla.
\- Siirrymme samoin ehdoin kertyneine lominemme ja omine tietokoneinemme uuteen paikkaan, sanoo Vänttinen.
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: EKP nosti korkoja | Sähkölaskutuet pohdinnassa | Isännöintikartellista miljoonamaksut
Yksi kaikkien aikojen suurimmista judosankareista lopetti 30-vuotiaana – Shohei Onon uskomaton kilpaura päättyi Tokion olympiavoittoon 
Yli kahdeksan vuotta kansainvälisissä judokisoissa henkilökohtaisessa painoluokassaan tappiottomasti esiintynyt Shohei Ono on ilmoittanut luopuvansa kolmannen perättäisen olympiakullan jahdista.
Judon kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolme MM-kultaa rohmunnut **Shohei Ono**, 30, on [ilmoittanut jättävänsä kilpatatamit](https://www.japantimes.co.jp/sports/2022/12/15/more-sports/judo/ono-switch-to-coaching/?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1671089499). Näin ollen 73-kiloisten miesten sarjaa vuosikaudet dominoinutta japanilaista ei nähdä enää Pariisin vuoden 2024 olympialaisissa.
Onon kerrotaan hakeutuvan Japanin olympiakomitean järjestämään valmentajien koulutusohjelmaan, jota opiskellaan Isossa-Britanniassa. Judosuuruus seuraa siis entisen valmentajansa **Kosei Inouen** jalanjälkiä sekä tällä hetkellä Britteinsaarella asuvaa, entistä judotähteä **Masashi Ebinumaa**.
Kolminkertainen maailmanmestari Ono ei ole kilpaillut omassa painoluokassaan Tokion olympiavoittonsa jälkeen. Ono teki läpimurtonsa vuonna 2013 ensimmäisissä MM-kisoissaan, joissa hän voitti heti mestaruuden ippon-voitoilla.
Ono on ollut voittamaton kansainvälisissä kilpailuissa henkilökohtaisessa painoluokassaan aina elokuusta 2014 lähtien, jos mukaan ei lasketa niitä paria matsia, jotka hän on joutunut luovuttamaan joko loukkaantumisen tai sairauden takia.
Onoa on kutsuttu ”maailman vahvimmaksi judokaksi”. Kovahermoista ja taitavaa lajinsa supertähteä on pidetty yleisesti jo vuosien ajan maailman parhaimpana judokana.
Moni lajin ulkopuolelta tuleva ei voi edes käsittää, millaisen loistouran kahden olympiakullan ja kolmen maailmanmestaruuden voittaminen vaatii japanilaiselta judokalta. Se on ihan käsittämättömän kova temppu, sillä Japanin kansalliset judomestaruuskisat ovat varsinkin Onon edustamassa miesten 73 kilon sarjassa tasokkaampia tapahtumia kuin olympialaiset, MM-kisat ja kaikki muut kansainväliset kilpailut.
Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisissa Ono otti ylivoimaisella esityksellä kultaa. Hän oli vieläkin hallitsevampi palattuaan välivuoden jälkeen tositoimiin voittaen muun muassa vuoden 2019 maailmanmestaruuden ikonisessa Tokion Budokanissa.
Tokion olympiafinaalissa Ono voitti eeppisessä ja jatkoajalle venyneessä matsissa georgialaisen **Lasha Shavdatuashvilin**. Tuolloin Ono myönsi jälkikäteen, että hänen rauhallinen ottelutyylinsä kätki sisälleen sen tosiasian, että hän otteli ensi kertaa urallaan ”pelon tunteella”, jota hän ei ollut koskaan aiemmin tuntenut.
Onon lähellä oleva lähde on paljastanut, että huolimatta vertaansa vailla olevista judokyvyistään tatamilla, supertähdellä on ollut motivaation ja odotusten kanssa ylä- ja alamäkiä. Myös vuosikausia jatkunut ja raju painonpudotus on syönyt henkisiä voimavaroja.
Pakettipisteistä tuli lasten joululahjojen ilmainen piilopaikka – Nesteen myyjä avautui somessa: "Älkää olettako, että voi säilyttää jouluun asti"
Pienet pakettiautomaatit ja -pisteet pullistelevat lahjapaketeista. Kiivaimpana aikana eli nyt paketteja kulkee pelkästään Postin kautta satoja tuhansia vuorokaudessa.
Postissa ja Matkahuollossa eletään nyt vuoden kiireisintä aikaa, kun joulupaketteja kulkee automaattien ja Postin toimipisteiden kautta jopa satoja tuhansia vuorokaudessa.
Monissa noutopisteissä pakettiruuhkan kanssa ollaan helisemässä, sillä usein käytettävissä oleva tila on pieni, eikä mahdollisuuksia pakettimäärien säilömiseen kovin pitkään ole. Automaatitkaan eivät vedä määräänsä enempää, ja lokeroiden täyttyessä paketti voi ohjautua kauaskin lähimmästä noutopisteestä.
Pienen kainuulaisen Paltamon kunnan Neste-huoltoasemalla pakettiruuhkaa helpotti, kun myyjä **Heikki Suorsa** muistutti asiakkaita paikallisessa someryhmässä, ettei huoltamon ylläpitämää Matkahuollon pakettipistettä pitäisi käyttää Joulupukin pajan varastona.
– Älkää olettako, että Nesteen varastossa voi säilyttää paketteja Jouluun asti lapsilta piilossa, Suorsa kirjoitti.
Suorsa arvioi pienessä varastossa olleen parhaimmillaan – tai pahimmillaan – viitisenkymmentä pientä ja isompaa pakettia.
– Joulupukki työllistää meitä eniten, tulee kymmeniä paketteja päivässä. Joskus niitä joutuu pinoamaan useampia päällekkäinkin, mutta se hidastaa sitten käsittelyä, Suorsa sanoo.
Pakettien käsittelyyn pitää Suorsan mukaan varata vähintään tunnin verran työaikaa joka päivä muiden töiden ohella.
Pakettiruuhkaa riittää alennusmyynteihin asti
Joulupakettien vastaanottaminen oman kylän pakettipisteeseen on kätevää varsinkin maaseudulla, missä matkaa jouluostoksille lähimpiin kivijalkakauppoihin voi olla kymmeniä kilometrejä.
Paltamolaisen **Kari Hellströmin** ostosreissulle Kajaaniin kertyisi matkaa kahdeksankymmentä kilometriä. Hän tilaa paketteja yleensä myös lapsille ja lapsenlapsilleen lähimpään noutopisteeseen.
– Toimitus on niin helppo heillekin, se menee sinne lähelle Postiin. Tämä paketti mikä tänään tuli on nyt kuitenkin itselle ja on puolisollekin, Hellström sanoo.
Postin viestinnästä kerrotaan, että tällä hetkellä käsitellään 300 000 pakettia vuorokaudessa.
Matkahuollon palvelupisteverkoston päällikkö **Leila Diovin** mukaan pakettiliikenteestä ei anneta tarkkoja lukuja, mutta suosituimmissa automaateissa maksimimäärä voi olla moninkertainen automaatin lokeromäärään nähden.
Therese Johaugin seuraajaksi povattu superlupaus joutui pakkolepoon – Norjassa pelättiin hiihtokriisiä, mutta alkukauden tulokset yllättävät
Kun Therese Johaug lopetti mittavan hiihtouransa viime kauteen, jopa Norjassa odotettiin romahdusta. Norjan naisten maajoukkue on pystynyt kuitenkin taistelemaan vahvasti palkintosijoista.
**Therese Johaugin** valtakausi päättyi viime keväänä, kun hiihtokuningatar jätti kilpaladut. Norjassa oli jo uusi supertähti valmiina, kunnes vaikeudet puuttuivat peliin.
**Helene Marie Fossesholmia** on hehkutettu superlupaukseksi jo muutaman vuoden ajan ja odotukset vain kasvoivat, kun norjalainen niitti menestystä nuorten MM-kisoissa Lahdessa ja Oberwiesenthalissa.
Jonkin aikaa näyttikin lupaavalta, että Fossesholmista tulisi Johaugin seuraaja, sillä toissakaudella Fossesholm saavutti Salpausselällä uransa [ensimmäisen maailmancupin palkintosijan](https://yle.fi/a/3-11752513) – vain 19-vuotiaana. Hän oli jo kauden avauksessa Rukalla väläyttänyt ollen takaa-ajo-osuuksissa toiseksi nopein ja myöhemmin keväällä, Oberstdorfin MM-kisoissa, hän hiihti mestaruuden voittaneessa viestijoukkueessa ankkuriosuuden.
Mutta jatkuvasta energisyydestään ja iloisuudestaan tunnettu norjalainen sortui viime kaudella olympia-ahneuteen ja liika harjoittelu johti ongelmiin. Pekingin kisat olivat Fossesholmille suuri pettymys ja hänen oli pakko lopettaa kautensa olympiakisojen jälkeen.
– Kun on tottunut harjoittelemaan joka päivä, enimmäkseen kaksi kertaa päivässä, ja kun rakastaa harjoittelemista ja se on työ, niin se oli vaikeaa aikaa. Mutta tiesin, että minun oli aivan pakko pitää taukoa, Fossesholm kertoi Oloksella, jossa hän palasi yhdeksän kuukauden kilpailutauon jälkeen takaisin tositoimiin.
– Kehoni tarvitsi taukoa, uudelleen käynnistystä ja latausta.
Paikalleen pysähtyminen ei ollut Fossesholmille helppoa, mutta hän piti kiinni päätöksestään. Hän harjoitteli neljään kuukauteen tuskin lainkaan ja jätti väliin maajoukkueen ensimmäiset leirit. Kesäkuussa hän pääsi vihdoin aloittamaan työnteon tulevaa kautta varten.
– Motivaationi oli kova, ajattelin Planicaa joka päivä olympialaisten jälkeen, hän tunnusti.
Potentiaali ei ole kadonnut
Helene Marie Fossesholm on Suomen naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piiraisen** mielestä mielenkiintoinen hiihtäjä, sillä tämä pärjää vapaalla paremmin kuin perinteisellä. Fossesholm pystyi jo nuorena hiihtämään naisten kansainvälistä kärkivauhtia ja alle 18-vuotiaana hän pärjäsi sekä sprintissä että normaalimatkoilla.
– Hänellä on tausta yhdistetyssä, joten hän on hypännyt mäkeä. Sieltä hän on saanut nopeaa voimantuottoa. Vaikka hän on hyvin pienikokoinen urheilija (151-senttinen), hän pääsee todella koviin hiihtovauhteihin ja hänellä on myös todella kovat kestävyysominaisuudet, Piirainen arvioi.
Fossesholm on nuoresta iästään huolimatta ollut otsikoissa jo muutaman vuoden ajan. Hän joutui median silmätikuksi Lahden nuorten MM-kisojen aikaan, kun [Norjan hiihtoliitto tiedotti](https://yle.fi/a/3-10596001) hänen saaneen kasvuhormonihoitoa teini-iässä lyhytkasvuisuutensa takia.
Fossesholm itse vakuuttaa, ettei hän koe paineita medialta tai muilta. Ainoastaan hän itse asettaa itselleen paineita.
Piirainen uskoo, että Fossesholmista on vastuunkantajaksi, sillä tämä on jo pystynyt näyttämään potentiaaliaan.
– Vaikka hän ei ole päässyt sille tasolle, millä parhaimmillaan on ollut, ei häneltä se lahjakkuus tai potentiaali ole kadonnut mihinkään. Hänellä on varmasti potentiaalia olla vaikka maailman paras hiihtäjä.
Myös Fossesholmin kanssa kolmisen vuotta maajoukkueessa ollut **Anne Svendsen** uskoo, että hänen joukkuekaverinsa pystyy käsittelemään häneen kohdistuvat paineet.
– Viime kausi oli hänelle todella raskas, mutta uskon, että hän oppi siitä paljon ja se saattoi olla hänelle hyväksikin. Uskon, että tulevaisuudessa tai jopa tällä kaudella hän voi olla erittäin kovassa iskussa, Svendsen vakuutti.
”Olemme enemmän tasa-arvoisia harjoituksissa”
Fossesholmin vauhti on parantunut kauden edetessä, mutta superonnistuminen on antanut vielä odottaa itseään. Hänen onnekseen Norjan joukkueesta on löytynyt muita hiihtäjiä, jotka ovat valloittaneet palkintokorokesijoja.
Norjan naisten hyvät tulokset ovat olleet yllättäviä, sillä jopa Norjassa odotettiin kriisiä.
**Öyvind Sandbakk** tutki Hiihtoliiton pyynnöstä Norjan naisten hiihtoa ja sitä, missä on epäonnistuttu, ja [oli vahvasti sitä mieltä](https://yle.fi/a/74-20002092), että Norja on tehnyt huonoa työtä toiseksi parhaiden naishiihtäjien kanssa ja tuleva vuosi olisi haastava.
Alkukauden maailmancupin tulosten perusteella kriisiä on vähintäänkin siirretty, ellei jopa peruttu. Norja on maiden välisessä vertailussa toisena, vain 23 pistettä Ruotsia perässä.
Voittosarake tosin näyttää vielä nollaa, mutta on joukkue saavuttanut kolme kakkossijaa ja neljä kolmossijaa. Tilannetta toki helpottaa se, ettei venäläishiihtäjät ole mukana, mutta poissaolijoita ei lasketa, ja Norja on saanut jokaiseen osakilpailuun vähintään kaksi hiihtäjää kymmenen parhaan joukkoon.
**Sjur Ole Svarstadista** tuli viime keväänä naisten päävalmentaja ja **Stig Rune Kveenistä** apuvalmentaja. Svarstad on toiminut aiemmin muun muassa naisten joukkueen kakkosvalmentajana ja Kveen tunnetaan **Petter Northugin** valmentajana.
Kaksikko on saanut paljon kehuja nykyisiltä valmennettaviltaan.
– He ovat luoneet hyvän ilmapiirin, ovat aina hymyilemässä. He ovat hyviä joukkueelle, **Heidi Weng** kertoi Yle Urheilulle, ja samaa mieltä oli myös **Anne Kjersti Kalvå**:
– He ovat tehneet loistavaa työtä ja joukkueessa on todella hyvä henki. Meillä on hauskaa ja jokainen haluaa vain mennä kovaa ladulla.
Anne Svendsenin mukaan uudet valmentajat eivät ole tuoneet harjoituksiin suuria muutoksia. 11 hiihtäjästä puolet on sprinttereitä, kuten Svendsen, mutta osa sprinttereistäkin haluaa menestyä normaalimatkoilla.
Tasavahvasta joukkueesta on monen mielestä hyötyä harjoituksissa.
– Olemme nykyään ehkä enemmän tasa-arvoisia harjoituksissa. Pystymme hyötymään toisistamme ja kilpailu vie eteenpäin, Kalvå arvioi.
Tarvitaanko johtajaa?
– Minulla on jo ikävä Thereseä, meillä kaikilla on ikävä, Svendsen myönsi kauden alussa.
Kun **Marit Björgen** lopetti mittavan uransa, Therese Johaugista tuli Norjan naishiihdon kuningatar ja johtaja. Johaug jätti kilpaladut viime kauden jälkeen, mutta moni maajoukkueen naisista sanoo kaipaavansa häntä jo nyt.
Fossesholmille Therese Johaugin poissaolo on tuntunut kenties eniten, sillä Johaug on ollut Fossesholmille roolimalli ja idoli. Viime vuosien aikana Johaug on ollut myös hyvä ystävä, ja kisamatkoilla he olivat usein kämppäkavereita.
– On hieman outoa, ettei hän ole enää joukkueessa, mutta harjoittelen yhä hänen kanssaan joka viikko ja saan häneltä neuvoja. Muutin Osloon syksyllä, joten nyt asumme lähekkäin, Vestfossenista kotoisin oleva Fossesholm kertoi.
Johaug, Björgen, **Bente Skari Martinsen**… Norjan naishiihdossa on usein ollut yksi selkeä johtaja, mutta nyt johtajan paikka on vapaana. Yle Urheilun haastattelemien hiihtäjien mielestä joukkue ei nyt välttämättä edes tarvitse selkeää ykköshiihtäjää.
31-vuotias Weng on ollut pitkään Norjan joukkueen menestyjiä, mutta on usein jäänyt Björgenin ja Johaugin varjoon. Viime kaudella koronasta ja aivotärähdyksestä kärsinyt Weng myöntää, ettei hän tunne itseään joukkueen johtajaksi.
– En oikeastaan. Olen vanha ja tehnyt tätä monta vuotta. Tiedän, että minulla on kokemusta tästä ja vuosia takana, joten voin antaa muille hyviä neuvoja maailmancupiin. Mutta he menevät itsekin niin lujaa, Weng totesi.
Myöskään 21-vuotias Helene Marie Fossesholm ei halua tällä hetkellä johtajan viittaa harteilleen, sillä vaikka häntä on pidetty yhtenä Norjan lahjakkaimmista hiihtäjistä, on hänellä ollut parina viime kautena hyvin vaikeaa.
Fossesholmin mielestä jokainen yrittää omalla tavallaan olla joukkueessa johtaja, sillä jokainen haluaa hiihtää kauden aikana hyvin ja viedä joukkuetta eteenpäin.
– Ehkä se on roolini joku päivä, ehkä ei. Aika näyttää. Keskityn tällä hetkellä vain itseni parantamiseen ja hyvään harjoitteluun, Fossesholm sanoi.
– En usko, että meidän tarvitsee edes valita ketään, vaan se johtaja löytyy automaattisesti joku päivä, kun aika koittaa.
Kylpylähotelli Rauhalahden johtaja Maarit Paunonen irtisanottiin tehtävästään 
Solaris Kylpylöiden toimitusjohtaja kertoo, että Paunonen on irtisanottu tuotannollista ja taloudellisista syistä.
Kuopiolaisen Kylpylähotelli Rauhalahden johtaja **Maarit Paunonen** on irtisanottu torstaina tehtävästään.
Kylpylähotelli Rauhalahti kuuluu Solaris Kylpylöihin. Yhtiöllä on kylpylä myös Karjalohjalla.
Solaris Kylpylöiden toimitusjohtaja **Tero Eskola** vahvistaa tiedon.
– Hänet on irtisanottu tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Eskola kertoo toimivansa itse jatkossa kylpylähotelli Rauhalahden johtajana.
Kylpylähotelli Rauhalahdessa on myös annettu lomautusvaroituksia koko henkilöstölle. Muutosneuvottelut eli entiset yt-neuvottelut ovat jo ohi.
Eskolan mukaan sähkökriisi aiheuttaa suurta pelkoa siitä, että kulutuskysyntä vähenee tulevana keväänä.
– Toivomme, ettei tarvitse ryhtyä muihin toimenpiteisiin. Pitää varmistaa, että yritys pysyy elinvoimaisena.
Eskolan mukaan kylpylähotelli Rauhalahdella menee kuitenkin tällä hetkellä hyvin.
– On ollut hyvä loppusyksy ja pikkujoulukausi, mutta tämänhetkisessä tilanteessa pitää olla koko ajan valmiina.
Kahden auton nokkakolari Keuruuntiellä Jyväskylässä –  kaksi vakavasti loukkaantunutta
Jyväskylässä Keuruuntiellä on sattunut kahden henkilöauton vakava yhteentörmäys.
Keuruuntiellä, valtatiellä 18, kaksi kilometriä Kuohulta Jyväskylän suuntaan on tapahtunut kahden henkilöauton kolari. Onnettomuus sattui torstaina noin kello 18. aikaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuudessa kaksi vakavasti loukkaantunutta on kuljetettu jatkohoitoon.
Tie on suljettu liikenteeltä. Kiertotie henkilö- ja pakettiautoille on järjestetty Konnuntien kautta. Raskaalle liikenteelle ei ole kiertotietä.
*Juttua on päivitetty henkilövahinkojen osalta kello 20.21.*
Päivystyksen toiminta-aluejohtaja osastonsa ongelmista: ”Päivystys on kaikkien muiden viranomaisten hyljeksimien ihmisten viimeinen hätäapuventtiili”
Eteisvärinän vuoksi päivystykseen hakeutunut mies sai hoitoa nopeasti, mutta kiireetöntä hoitoa odottavat voivat joutua odottamaan kuusikin tuntia. Haasteet Etelä-Pohjanmaalla ovat samanlaisia kuin muualla Suomessa.
Laajalti uutisoidut päivystystoiminnan ruuhkat ovat koetelleet myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriä.
Tilanne ei kuitenkaan ole ollut niin vakava kuin esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20008425) ja [Tampereella](https://yle.fi/a/74-20008626) on ollut, toteaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vt. johtajaylilääkäri **Raimo Jokisalo**.
Kriittisiä hetkiä on silti koettu myös Seinäjoella.
– Sairaalan vuodeosastoilla oli alkuviikosta pahimmillaan yli 40 potilasta, jotka odottivat jatkohoitopaikkaa terveyskeskusosastolle tai hoivayksiköihin. Se on pois varsinaista erikoissairaanhoitoa tarvitsevilta potilailta.
Tilanpuutteen vuoksi erikoissairaanhoidon toimintaa on jouduttu supistamaan.
– Olemme joutuneet tällä viikolla perumaan parisenkymmentä etukäteen suunniteltua leikkausta, koska osastoilla ei ole ollut tilaa.
**Lisää**: [Keskussairaaloiden päivystykset ruuhkautuneet Seinäjoella ja Vaasassa – leikkauksia jouduttu perumaan, jopa kymmenet odottavat jatkohoitopaikkaa](https://yle.fi/a/74-20008748)
Nyt tilanne on rauhallisempi. Erikoissairaanhoidon päivystyksessä on tällä hetkellä Jokisalon mukaan 16 potilasta hoidettavana.
– Heidän hoitonsa on aloitettu, ja tutkimukset ovat meneillään. 16 potilasta on aika rauhallinen määrä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Jari Nyrhilä** toteaa suoraan, ettei nykyinen päivystyksen toimintatapa ole tarkoituksenmukainen.
– Tuntuu, että päivystys on kaikkien muiden viranomaisten hyljeksimien ihmisten viimeinen hätäapuventtiili.
Päivystykseen lykätään asiakkaat, joita ei saada hoidetuksi muualla.
– Jos potilaat tulisivat viidentoista minuutin välein, pärjäisimme aika hyvin, mutta ambulanssit liikkuvat parvissa. Ne tulevat kaikki yhtä aikaa. Meillä saattaa tulla tunnissa 35 potilasta sisälle, mutta meillä ei ole 35 lääkäriä eikä 35 hoitajaa.
”Ennen jokaisessa terveyskeskuksessa oli yölläkin lääkäri”
Nyrhilällä on kattava näkemys päivystystoiminnasta, sillä hän on toiminut alalla 30 vuotta.
– Ehkä 20 vuotta sitten keskityimme päivystyksessä akuuttisairaanhoitoon. Nyt tämä on muuttunut siten, että ydintoimintamme on kotona pärjäämättömien, hoivaa tarvitsevien, iäkkäiden ihmisten hoidon järjestäminen. Perustyö kärsii ja toiminta on joutunut vähän sivuraiteille.
Päivystyksessä työskentelevät kuormittuvat myös muun muassa jatkohoitopaikkojen etsimisessä.
– Meillä on lista, jossa ovat täysinäiset yksiköt ja osastot. Siellä on koko maakunta lueteltuna alusta loppuun, ja meillä on potilaita, jotka pitäisi saada jonnekin, Nyrhilä sanoo.
Pitkällä urallaan Nyrhilä on ollut mukana myös päivystysuudistuksen suunnittelussa, jossa päivystyksiä keskitettiin. Hän kertoo pohtineensa, että oliko se virhe.
Hän on päätynyt ajattelemaan, ettei se ollut. Tosin terveyskeskuksissa annettavan 1–3 vuorokaudessa tapahtuvan kiireellisen hoidon ja päivystyksessä annettavan välittömän hoidon rajaa voi olla vaikeaa määritellä.
– Raja on veteen piirretty viiva.
– Olen elänyt sen ajan, kun jokainen terveyskeskus päivysti. Jokaisessa maakunnan terveyskeskuksessa oli yölläkin lääkäri. En tiedä, että kuinka se oli silloin mahdollista, kun virkalääkäreitä oli ehkä 9 000. Nyt heitä on 20 000, eikä ole muka riittävästi lääkäreitä.
Päivystyksen toimintakyky on hyvä selvissä tapauksissa
Hoidon pullonkaulana on se, ettei jatkohoitopaikkoja löydy riittävän nopeasti.
– Meillä päivystys vetää hyvin, eikä ambulanssien tarvitse jonottaa ovella. Potilaat sen sijaan joutuvat odottamaan jatkohoitopaikkaa, Jokisalo sanoo.
Alavutelainen **Esa Lamminaho** soitti itselleen ambulanssin viime yönä eteisvärinän vuoksi, ja hänet tuotiin Seinäjoelle päivystykseen.
– Ei ollut odottelua. Olin yön seurannassa, jotakin lääkettä annettiin suoneen ja nyt aamulla otettiin sähköllä rytmi kohdilleen, hän kertoi aamupäivällä.
Kaiken pitäisi olla nyt kunnossa.
– Tässä odotellaan kotiinpääsyä ja aamun ensimmäistä kahvia, hän naurahtaa.
Hänestä uutiset päivystyksen ongelmista ovat huolestuttavia.
Nyrhilä toteaa, että päivystyksen ydintoimintaa on hoitaa potilaita, jotka vaativat välitöntä hoitoa. Vaikkapa henkilöitä, jotka ovat joutuneet onnettomuuteen tai saaneet äkillisen sydäninfarktin.
Tällä hetkellä työpanosta kuluu hoivaan eli esimerkiksi potilaiden ruokintaan ja vessassa käyttämiseen.
– Jos meillä on potilas, jolla on selkeä sydäninfarkti tai halvaus, pystymme hoitamaan sellaisen vielä. Mutta joskus oireet voivat olla alkuvaiheessa epämääräisiä. Sellainen vaatii tiiviistä seurantaa ja siihen ei välttämättä enää piisaa väkeä, Nyrhilä sanoo.
Päivystystoiminta on priorisointia
Päivystyksessä tehdään heti asiakkaan saavuttua hoidon tarpeen arviointi. Välitöntä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan ennen kiireettömämpiä potilaita kiireellisyysjärjestyksen mukaisesti.
Siksi päivystykseen kuulumaton hoivapalveluja vaativa ikäihminen voi joutua odottamaan vuoraan pitkäänkin.
Kuten myös korvakipuinen lapsi.
– Tällainen tapaus pääsääntöisesti ohjataan ottamaan särkylääkettä ja hakeutumaan aamulla terveyskeskuksen kiirevastaanotolle. Näin me yritämme ohjeistaa, Nyrhilä sanoo.
Korvatulehduksista valtaosa paranisi hänen mukaansa ilman antibioottilääkitystäkin.
– Mutta ymmärrän kyllä vanhempien hädän, kun lapsi huutaa sinisenpunaisena, ja pitäisi jotakin apua saada.
Tavallisesti asiakkaan niin sanottu läpimenoaika, eli aika päivystyksen ilmoittautumisesta jatkohoitopaikkaan pääsyyn, on ollut Seinäjoen keskussairaalassa noin viisi ja puoli tuntia, vt. johtajaylilääkäri Jokisalo arvioi.
– Se on nyt pidentynyt. Se on yli kuusi ja puoli tuntia tällä hetkellä. Päivystys rullaa aika hyvin, mutta osastoilla potilaat joutuvat odottamaan terveyskeskukseen. Tällä hetkellä siellä on 20 jonottajaa, he ovat olleet keskimäärin kukin kolmisen vuorokautta odottamassa.
Ratkaisuna tilanteeseen Jokisalo toteaa ytimekkäästi, että hoivapalveluiden määrää on lisättävä.
– Jos muistisairas tai ikäihminen ei pärjää kotona, niin eihän erikoissairaanhoidon päivystys ole ihan oikea paikka hänelle. Hoito täytyy tehdä jossain muualla.
Lopen Pilpalan koulua esitetään lakkautettavaksi elokuun alusta alkaen
Lopen sivistyslautakunta päätti esittää, että Pilpalan koulu lakkautetaan syksyllä. Jos lakkautus toteutuu, oppilaat siirtyvät Lopen yhtenäiskouluun.
Lopen Pilpalan koulua esitetään lakkautettavaksi ensi vuoden syksystä alkaen.
Lopen sivistyslautakunta päätti 15.12. pidetyssä kokouksessaan esittää kunnanhallitukselle ja valtuustolle Pilpalan koulun lakkauttamista 1. elokuuta 2023 alkaen.
Lopullisen päätöksen koulun lakkauttamisesta tekee Lopen kunnanvaltuusto, arvioiden mukaan ensi vuoden tammikuussa.
Päätöksen takana on Pilpalan oppilastilanne. Koulun oppilasmäärä on ollut alle 20 oppilasta neljä viime vuotta. Tänä lukuvuonna koulussa opiskelee 11 oppilasta.
Koulussa työskentelee kaksi luokanopettajaa ja koulunkäynninohjaaja. Rehtorin tehtävistä vastaa Läyliäisten kasvatusalueen rehtori.
Sivistyslautakunta aloitti jo lokakuun lopulla valmistelun, jossa arvioitiin, jatketaanko opetusta Pilpalassa vai lakkautetaanko koulu. Valmisteluun kuului myös lapsivaikutusten arviointi, kuulemistilaisuus sekä kirjallisten mielipiteiden ja lausuntojen vastaanotto asianomaisilta.
Aiheesta lisää: [Loppi kuulee kuntalaisia Pilpalan koulun lakkautussuunnitelmista](https://yle.fi/a/74-20004170)
Omakotitalon varastorakennus paloi maan tasalle Kurikassa
Noin viidenkymmenen neliön kokoinen varastorakennus syttyi palamaan omakotitalon pihassa Kurikassa Oppaanmäentiellä iltakuuden jälkeen torstai-iltana. Tuli tuhosi rakennuksen täysin.
Omakotitalon varastorakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa Kurikassa Oppaanmäentiellä. Varastossa oli säilytetty polttopuita ja kodin tavaroita.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Koski** kertoo, että myös lähellä varastoa sijaitseva omakotitalo oli vaarassa syttyä tuleen. Talon asukkaat olivat kotona palon syttyessä.
Pelastuslaitos arvelee, että lautarakenteisen varaston palo sai alkunsa sähkökytkennöistä.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kunnallinen jätteenkuljetus tulee käyttöön Lahden seudulla
Lahden seudun jätelautakunta on päättänyt siirtymisestä kunnan kilpailuttamaan seka- ja energiajätteenkuljetukseen.
Lahden seudulla siirrytään kunnan kilpailuttamaan yhdyskuntajätteen kuljetusjärjestelmään.
Lahden seudun jätelautakunta on päätti torstaina 15.12.2022, että seka- ja energiajäteenkuljetuksissa luovutaan nykyjärjestelmästä, jossa kiinteistön haltijat valitsevat itse jätteenkuljetusyrityksen.
Sekalaisen yhdyskuntajätteen osalta kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen siirrytään Asikkalassa, Hollolassa, Lahdessa, Myrskylässä, Padasjoella, Pukkilassa, Heinolan taajama-alueella sekä Orimattilassa Artjärveä lukuun ottamatta.
Kiinteistön haltijan järjestämä jätteenkuljetus ei voi jatkua, koska jätehuoltoviranomaisen selvityksen mukaan jätelain ehdot eivät täyty. Jätelain mukaan kunnan tulee ensisijaisesti järjestää sekalaisen jätteen kuljetus.
Nykyinen jätteenkuljetusjärjestelmä lakkaa ja kunnan järjestämä jätteenkuljetus käynnistyy porrastetusti huhtikuun alusta 2026 maaliskuun alkuun 2027 välisenä aikana.
Päivystysten kriisi ajaa potilaita yksityisiin lääkärifirmoihin, asiakasmäärät kasvaneet selvästi Pihlajalinnassa ja Terveystalossa
Pihlajalinnasta sekä Terveystalosta kerrotaan, että henkilökuntaa on rekrytty lisää kasvaneen kysynnän seurauksena.
Pidempään jatkuneet julkisen terveydenhuollon ruuhkat näkyvät jo yksityisten terveysyritysten vastaanotoilla.
Yle on uutisoinut viime päivinä päivystyksen kriiseistä eri puolilla maata. Ongelmia on varsinkin isompien kaupunkien päivystyksissä kuten Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Terveysalan yritykset Pihlajalinna sekä Terveystalo kertovat asiakasmäärien kasvaneen syksyn aikana.
– Kysyntä on meillä ollut korkealla tasolla koko syksyn ja etenkin yleislääkäreiden ajat menevät nopeasti, kertoo lääketieteellisten toimintojen johtaja **Anu Maksimow** Terveystalosta.
Pihlajalinnan viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Tuula Lehto** kertoo puolestaan, että heillä kysynnän kasvu päivystystoiminnassa huomattiin jo kesällä.
Terveystalosta kerrotaan, että varsinaisia ruuhkia ei kuitenkaan vielä ole.
– Jos varausasteet nousevat joissain toimipaikoissa hyvin korkealle, tiedotamme asiasta lääkäreitämme ja tätä kautta pyrimme saamaan lisää aikoja tarjolle, kertoo Anu Maksimow.
Työntekijöiden määrää lisätään
Yritykset kertovat rekrytoineensa lisää henkilökuntaa vastaamaan kasvaneeseen kysyntään.
Pihlajalinnasta kerrotaan, että uusien työntekijöiden houkutteleminen sujuu kohtuullisen helposti
– On huomattu, että hyvin toimiva päivystys kiinnostaa ja on saatu uusia lääkäreitä. Tämä koskee myös tietenkin kaikkia asiantuntijoita, sanoo Tuula Lehto.
Terveystalolla lisääntyneeseen kysyntään pyritään vastaamaan myös nostamalla tarjolla olevien vastaanottoaikojen määrää. Henkilöstä ei siirretä talon sisällä muihin tehtäviin eikä tilanne vaikuta muihin tarjolla oleviin palveluihin.
– Odotamme kysynnän jatkuvan samanlaisena edelleen. Asiakkaiden määrään vaikuttavat muun muassa influenssakauden alku sekä koronatilanteen kehittyminen, arvioi Anu Maksimow Terveystalolta.
Molemmista terveysyrityksistä vakuutetaan, että palveluihin pääsee tällä hetkellä pääsääntöisesti samana tai seuraavana päivänä.
– Asiakkaiksi saapuvien potilaiden odotusajat ovat pysyneet varsin maltillisina, kertoo Tuula Lehto.
Lapsiasiakkaat ovat iso asiakasryhmä. Tänä syksynä infektiotautimäärät ovat kasvaneet ja myös tämä näkyy päivystystoiminnassa.
Jatkohoitopaikat ja hoitajapula pullonkauloina
Julkisen puolen päivystyksessä ongelmia aiheuttaa tällä hetkellä erityisesti jatkohoitopaikkojen puute.
Ihmisiä makuutetaan päivystyksessä, koska perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa ei ole riittävästi vuodeosastopaikkoja.
Esimerkiksi Helsingissä Jorvin päivystyksen tulee noin 150 potilasta joka vuorokausi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystykseen Acutaan tulee noin 240 potilasta päivässä.
Turun yliopistollisen sairaalan päivystys vetää enintään sata potilasta vuorokaudessa, maanantai-iltana potilaita oli 120.
Toinen taustalla oleva iso ongelma on hoitajapula, johon ei ole olemassa helppoa ratkaisua.
On arvioitu, että hoivatyöhön tarvitaan [kymmeniätuhansia käsipareja lisää](https://yle.fi/a/3-12648627) muutamien vuosien päästä. Erityisesti pulaa on sairaanhoitajista.
Lokakuun alussa sovittiin hoitajien palkankorotuksista, mutta se ei pikaisesti ongelmaa ratkaise.
Vasta 22-vuotias suomalaisyllättäjä syöksyi harvinaiseen tulokseen kolmannessa maailmancupin kisassaan – ”Suomi-poika nousee!”
Suomalaismiehet eivät ole päässeet juhlimaan alppihiihdon maailmancupissa pitkiin aikoihin. Elian Lehto näytti Val Gardenan syöksyssä, että hän voi olla seuraava suomalaismenestyjä.
**Elian Lehto** laski torstaina Val Gardenan maailmancupin syöksykisassa tuloksen, jota harva osasi odottaa ja jonka kovuutta eivät kaikki välttämättä ymmärrä. Vasta 22-vuotias rovaniemeläinen oli kilpailun 20:s ja hävisi voittajalle ainoastaan 0,8 sekuntia.
Kyseessä on yksi Suomen kautta aikojen parhaasta syöksylaskun maailmancupin osakilpailun sijoituksesta.
– Uskomaton fiilis! Treenin perusteella oli ihan hyvin odotuksiakin, että voi mennä hyvin. Tavoite oli top30, tuli top20. Kaikkihan on kotiinpäin, aivan jeba! Lehto kertoi kisan jälkeen.
**Muistatko sinä, milloin viimeksi suomalainen on laskenut näin hyvin syöksyä maailmancupissa?**
– Ei mitään hajua! ”Andy” (**Andreas Romar**) varmaan joskus 2017. Olisiko? Lehto arvuutteli.
Läheltä liippasi, sillä vuonna 2016 Romar sijoittui 19:nneksi Garmisch-Partenkirchenissä. Mittavan uran tehnyt Romar sijoittui urallaan vain viisi kertaa Lehtoa paremmin. Näistä paras tulos tuli vuonna 2012, jolloin hän oli Bormiossa 14:s.
Suomalaisessa alppihiihdossa ei miesten puolella ole muutenkaan viime aikoina paistateltu maailmancupin pisteillä, ellei **Samu Torstia** oteta huomioon. Torsti on vastannut Suomen mieslaskijoiden pisteistä viimeiset kolme kautta.
Lehdolle Val Gardenan kisa oli vasta kolmas maailmancupissa. Debyyttikisa Saalbachissa vuonna 2018 päättyi keskeytykseen ja vuosi sitten Val Gardenassa hän oli 52:s. Eurooppa-cupissakin hänen paras sijoituksensa on 16. sija joulukuun supersuurpujottelusta Santa Caterinasta.
– Tämä kertoo siitä, että ollaan tehty oikeita asioita. Matka maailman huipulle on vielä pitkä, mutta jatketaan duunia. Eiköhän sinne mennä, Suomi-poika nousee!
Vaikka Val Gardenan syöksyrataa oli jouduttu lyhentämään, ei se Lehtoa haitannut. Torstaina laskettu Val Gardenan kisa oli peruuntuneen Beaver Creekin korvannut kilpailu, joten Lehto pääsee laskemaan radalle uudelleen varsinaisessa kisassa lauantaina.
– Tuo on minun lempisyöksyratani. On isoja hyppyreitä ja sellaista. Rakastan sellaisia juttuja, Lehto hehkutti.
Suomessa ei ole omaa vauhtilajeihin keskittyvää joukkuetta, joten aivan kuten Andreas Romar aikanaan, myös Lehto on hakenut valmennusapua muualta. Ja sitä hän on saanut aivan maailman huipulta, Sveitsistä.
Lehto on ollut tohkeissaan siitä, että hän on saanut harjoitella Sveitsin Eurooppa-cupin joukkueen mukana ja syöksyn maailmanmestari **Franz Heinzerin** opissa, mutta Val Gardenassa hän on päässyt ykkösjoukkueen mukaan. Tämä on aiheuttanut Lehdossa pientä hämmennystä.
– Ensimmäinen aamupala oli vähän sellainen, että olin **Beat Feuzin** ja **Marco Odermattin** kanssa samassa pöydässä. En ollut ajatellut, että olisin muualla kuin Suomen maajoukkueessa. Mutta ei kai siinä, tässä on ihan hyvä olla, Lehto naurahti.
Pekingin olympialaisten suurpujottelun voittanut Odermatt sijoittui kisassa toiseksi ja syöksyn olympiavoittaja Feuz yhdeksänneksi.
Lehdon mielestä sveitsiläisten mukana harjoitteleminen on auttanut häntä ”aivan älyttömästi”, sillä joukkueelta löytyy valmentajia, huoltajia ja kaikkea tarvittavaa.
Laskijat ovat myös ottaneet suomalaisen hyvin vastaan, ja Lehdon mielestä joukkueessa on hyvä kehittyä. Hän haluaakin kiittää kaikkia tukijoitaan, jotka ovat uskoneet häneen ja mahdollistaneet myös siirtymisen huippujoukkueeseen.
Andreas Romar saavutti aikoinaan ensimmäiset syöksyn maailmancupin pisteensä 21-vuotiaana ja laski neljä kertaa MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon. Hänen paras saavutuksensa oli Schladmingin MM-kisojen alppiyhdistetyn neljäs sija.
Nuorella Lehdolla riittää potentiaalia vaikka mihin, mutta hän itse pitää jalkansa tiiviisti maan pinnalla.
– Tie huipulle on tosi pitkä, mutta sinne ollaan menossa. Minulla on tavoitteet vuoden 2026 Milanon olympialaisiin. Että eiköhän siellä sitten viimeistään.
Utsjoen rakennusurakoiden valvonnan hankinta etenee syyttäjälle
Poliisi epäilee kahta henkilöä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kunta ei kilpailuttanut isojen koulunrakennustöiden valvontaa.
Utsjoella paljastuneet vakavat puutteet isojen rakennusurakoiden valvonnan hankinnassa etenevät syyttäjälle syyteharkintaan, tiedottaa Lapin poliisilaitos.
Kyse on Karigasniemen ja Utsjoensuun koulujen rakennusurakoista. Vuosina 2019 ja 2020 Utsjoen kunta teki sopimukset rakennustyön valvonnasta paikallisen yrittäjän kanssa kilpailuttamatta niitä.
Poliisi aloitti asiasta esitutkinnan viime vuonna. Poliisi epäilee kahta henkilöä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Myös kilpailu- ja kuluttajavirasto on selvittänyt asiaa.
*Juttua päivitetty 16.12.2022 kello 10.01 kuva vaihdettu.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kiinan koronapolitiikan täyskäännös voi heijastua myös Suomeen – tällaisia talousvaikutuksia valtavalla korona-aallolla on
Vielä muutama viikko sitten arvioitiin, ettei Kiina voi luopua nopeasti tiukasta koronapolitiikastaan. Toisin kävi.
Kiina on tehnyt koronapolitiikassaan täyskäännöksen.
Vielä marraskuun 21. päivä maan koronatoimista vastaava varapääministeri **Sun Chulan** vannoi nollapolitiikan nimeen. Tartunnat olisi painettava nollaan, hän sanoi tuolloin uutistoimisto Reutersin mukaan. Yhdeksän päivää myöhemmin Sun kuitenkin ilmoitti viruksen ”heikentyneen”.
Testauspaikkoja on laitettu kiinni. Viruksen seurantaan tarkoitettu sovellus on lakannut toimimasta. Maassa on meneillään hallitsematon korona-aalto.
– Kyllä tämä minut yllätti, sanoo Kiinan taloutta seuraava **Riikka Nuutilainen**.
– Pelkona on ollut, ettei tällaisista isoista kärkihankkeista voida luopua kasvoja menettämättä. Nyt onneksi näyttää siltä, että valittua politiikkalinjaa pystytään kuitenkin muuttamaan.
Nuutilainen työskentelee vanhempana ekonomistina Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksessa. Nopea rajoitustoimista luopuminen yllätti hänet, sillä Kiina ei vaikuta olevan erityisen valmistautunut suureen korona-aaltoon.
Myös muut ovat yllättyneitä autoritaarisesti johdetun maan tekemästä politiikkakäännöksestä. Esimerkiksi Nuutilaisen ekonomistikollegat [arvioivat vielä muutama viikko sitten Ylelle](https://yle.fi/a/74-20006318), että Kiina tuskin luopuu nollapolitiikastaan – ainakaan nopeasti.
Kun maailman toiseksi suurimmassa kansantaloudessa tapahtuu, heijastuvat vaikutukset laajalle maailmantalouden ketjuihin. Pitkällä aikavälillä Kiinan nollapolitiikan päättyminen on maailmantalouden kannalta tervetullut uutinen. Lyhyellä aikavälillä tiedossa voi kuitenkin olla häiriöitä, jotka tuntuvat Suomessa saakka.
Pysyvätkö tehtaat auki?
Korona-aallon laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, sillä luotettavia lukuja sairastuneista ei ole. Viruksen odotetaan joka tapauksessa nyt leviävän laajalle, sillä isolla osalla kiinalaisista ei ole vielä suojaa viruksen aiheuttamaa tautia vastaan. Etenkin ikäihmisten [rokotekattavuus on heikolla tasolla](https://yle.fi/a/74-20006571).
Talouden kannalta suuri kysymys on, kuinka paljon työikäinen väestö joutuu olemaan koronavirustartunnan vuoksi pois töistä. Joudutaanko tehtaiden tuotantoa supistamaan tai laittamaan kokonaan tauolle henkilöstöpulan takia?
– Jos johonkin Kiinan vientikeskittymään iskee aalto, sillä on varmasti vaikutusta \[myös Eurooppaan ja Suomeen\]. Se, kuinka vakavia ja pitkäkestoisia seuraukset ovat, on toinen asia, Nuutilainen sanoo.
Suomalaisilla konepajayhtiöillä Valmetilla ja Wärtsilällä on useita tuotantolaitoksia Kiinassa. Valmetilla on Kiinassa noin 2300 työntekijää ja Wärtsilälläkin toista tuhatta. Molemmista yhtiöistä kerrotaan, että sairaustapauksia on tullut lisää, mutta korona-aalto ei ole vaikuttanut merkittävästi yhtiöiden toimintaan Kiinassa.
– Tähän saakka sairastuneet ovat selvinneet kotihoidolla ja noin 5-7 päivän sairastamisella, Valmetin viestintä- ja markkinointijohtaja **Anu Salonsaari-Posti** sanoo.
– Olemme nähneet jonkun verran tartuntatapauksia. Samaan aikaan Kiina-tiimimme on hyvin varautunut tähän muutokseen, ettei mitkään kriittiset työtehtävät vaarannu, sanoo Wärtsilän viestintäjohtaja **Atte Palomäki**.
Nopea politiikkakäännös tuo myös epävarmuutta. Pelkona on, että maan terveydenhuoltojärjestelmä kuormittuu ja suuri joukko ihmisiä kuolee viruksen aiheuttamaan tautiin.
Pelko ja epävarmuus heijastuvat myös kiinalaiskuluttajien käytökseen. Nuutilainen arvioi, että kiinalaiset ovat viruksen leviämisestä varuillaan eivätkä uskalla lähteä esimerkiksi ostoksille tavalliseen tapaan, sillä viruksen vaarallisuudella on peloteltu jo useampi vuosi.
Nyt Kiinan propagandakoneistossa on aivan toinen ääni kellossa. Kiinalaismedia pyrkii päinvastaisesti vakuuttamaan, ettei virus ole vaarallinen eikä huoleen ole syytä. Kiinalaisille ei uutistoimisto Reutersin mukaan ole toistaiseksi annettu mitään selitystä koronapolitiikan muutokselle muuta kuin se, että muunnos on ”heikentynyt”.
Todellisia syitä rajoitusten äkkinäiseen purkuun on vaikea tietää. Täyskäännöksen taustalla [ovat mahdollisesti rajoituksia vastustaneet laajat mielenosoitukset](https://yle.fi/a/3-12681864). WHO:n johtaja **Mike Ryan** [taas on arvioinut](https://www.reuters.com/world/china/chinas-covid-spike-not-due-lifting-restrictions-who-director-2022-12-14/), että virus levisi jo ennen kuin rajoituksista luovuttiin, ja yksi syy rajoitusten päättämiseen oli siinä, etteivät ne toimineet.
Toisaalta myös taloudelliset seikat ovat todennäköisesti vaikuttaneet päätökseen. Tiukka koronalinja on käynyt kalliiksi etenkin paikallishallinnoille, joiden vastuulla politiikan toteuttaminen on ollut, Nuutilainen sanoo.
*Lue lisää* [*paikallishallintojen suuresta velkataakasta täältä*](https://yle.fi/a/74-20004594)*.*
– Varmasti sieltä on tullut viestiä, ettei tätä pystytä kovin kauaa jatkamaan. Myös koko kansantaloudessa kuluttajien luottamus on heikko, ulkomainen kysyntä on alkanut vähentyä ja rajoitukset ovat painaneet kotimaista kysyntää.
Pitkällä tähtäimellä tervetullut asia
Nollapolitiikasta luopuminen on itsessään hyvä asia Kiinan talouden ja koko maailmantalouden kannalta, Nuutilainen arvioi. Myös Valmetin ja Wärtsilän mielestä politiikkamuutos on tervetullut.
– Meidän paikallinen johto ja henkilöstö ovat ottaneet muutokset vastaan hyvillä mielin, Valmetin Salonsaari-Posti sanoo.
– Tämä on erittäin positiivinen asia Wärtsilälle ihan jo käytännön tasolla. Meidän asennus- ja huoltohenkilöstömme pystyy nyt huomattavasti helpommin menemään telakoille ja laivoille ja tekemään työtään, Palomäki sanoo.
Koronavirusrajoitukset ovat painaneet Kiinan taloutta pitkään ja haitanneet myös monien eurooppalaisten yritysten toimintaa. Esimerkiksi [Wärtsilä on kertonut](https://yle.fi/a/74-20006318), että osa sen Kiinan henkilöstöstä joutui asumaan tehtaissa useamman viikon ajan tiukan sulun takia. Hissiyhtiö Kone taas arvioi kesällä, että yhtiön talousluvut kärsivät Kiinan tiukoista koronatoimista.
Kiina on perinteisesti ollut maailmantalouden kasvuveturi, mutta osin tiukan koronapolitiikan takia maan kasvuennusteita on rukattu jatkuvasti alaspäin. Tämä on heijastunut myös koko maailmantalouden kasvunäkymiin.
Nuutilaisen mukaan on vielä liian varhaista arvioida sitä, miten tiukoista rajoituksista luopuminen vaikuttaa Kiinan ensi vuoden talousnäkymiin.
– Me ei vielä tiedetä, mitä jatkossa tulee tapahtumaan. Tuleeko kuitenkin jotain alueellisia lisärajoituksia? Ja kuinka kauan viruksen aiheuttama epävarmuus ylipäänsä jatkuu? Länsimaissakin meni kuukausia jonkinlaisen rokotekattavuuden saavuttamisen jälkeen ennen kuin päästiin koronan jälkeiseen aikaan.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Koronatartunnat leviävät nyt rajusti Kiinassa – nollatoleranssi kaatui omaan mahdottomuuteensa](https://yle.fi/a/3-12684030)
[Kiinan poikkeuksellisten protestien vaikutukset voivat näkyä taloudessakin – iso kysymys on, menevätkö työntekijät töihin vai kaduille](https://yle.fi/a/74-20006318)
Itä-Suomen yliopisto varautuu sähkökatkoihin – laati käytännön ohjeet 
Itä-Suomen yliopisto ei rajoita henkilöstön ja opiskelijoiden tilojen käyttöä sähkökatkon aikana.
Itä-Suomen yliopisto tiedottaa varautuvansa mahdollisiin kiertäviin sähkökatkoihin.
Sähköpula voi aiheuttaa paikallisia sähkökatkoja, jotka vaikuttavat Itä-Suomen yliopiston henkilöstön, opiskelijoiden ja kumppaneiden työskentelyyn Joensuun ja Kuopion kampuksilla.
Yliopisto on laatinut yliopistoyhteisölle myös [käytännön ohjeet](https://www.uef.fi/fi/alert) tilanteisiin.
Äkillisissä sähkökatkoissa yliopisto kertoo tiedottavansa yhteisöään mahdollisimman pian.
Yliopisto ei rajoita henkilöstön ja opiskelijoiden tilojen käyttöä sähkökatkon aikana. Lisäksi yliopiston turvaryhmä seuraa sähkönjakelutilannetta ja linjaa toimintaa tarvittaessa.
Hallintojohtaja **Tuomo Meriläinen** muistuttaa, että nykyisessä tilanteessa jokaisen yliopistoyhteisön jäsenen on syytä toimia vastuullisesti sähkönkäytössään yliopiston tiloissa.
– Tällöin voimme osaltamme vaikuttaa yleiseen sähkökapasiteetin riittävyyteen sekä yliopistolle sähköenergiasta koituviin kustannuksiin, sanoo Meriläinen.
Joensuun kampuksella sähkönjakelusta vastaa Caruna ja Kuopion kampuksella Kuopion Sähköverkko Oy.
Pikkelöidyt kasvikset sienten kera on edullinen ja ylellinen lisuke – yksinkertainen 1-2-3-liemi säilyttää sekä rapeuden että värin
Kasvisten säilöminen ei ole erityisen hankalaa. Tarvitaan vain viipaloituja kasviksia, etikasta, sokerista ja vedestä keitettyä lientä ja puhdas lasipurkki.
Meistä oli aika käyttää osa syksyn sienisadosta. Ladoimme purkkiin kerroksittain pakastettuja kantarelleja, kukkakaalia ja ohueksi viipaloitua keltajuurta ja kaadoimme päälle 1-2-3-lientä. Kasviksia voi vaihdella sen mukaan, mikä on sesongissa ja mitä jääkaapista sattuu löytymään, sillä tällä yksinkertaisella liemellä voi pikkelöidä lähes mitä tahansa.
Hyödynnä possusta muutakin kuin vain pekoni ja kinkku – upeasta maksasta sukeutuu melko vaivattomasti levitettävä pasteija
Ethän unohda kaikkia mahtavia ruhonosia, sillä nykyään on yhä tärkeämpää hyödyntää koko eläin. Nyt voit kokeilla melko helppotekoista maksapasteijaa.
Syömme sisäelimiä aina vain harvemmin, ja silloinkin lähinnä valmisruoissa.
– Possussa on vain kaksi fileetä, joten meidän olisi järkevää hyödyntää koko eläin, sanoo kokki Anders Samuelsson, joka tahtoo rohkaista meitä valmistamaan ruokaa sisäelimistä.
Maksapasteijan tekeminen ei ole kovin vaikeaa, mutta se vaatii jonkin verran aikaa.
Maksapasteijan tekeminen on vanha käsityötaito
Vaikka maksapasteija onkin tavallisimpia maksaruokia, sen valmistamisen taito on jäämässä unohduksiin. Pasteijan tekeminen on melko työlästä, joten sitä kannattaa tehdä kerralla iso annos.
Jos haluat säilöä maksapasteijan, kypsennä se kuumentamalla desinfioiduissa lasipurkeissa ja sulje kannet heti kypsentämisen jälkeen. Maksapasteijan voi hyvin myös pakastaa, mutta käytä silloin muunlaisia astioita, esimerkiksi foliovuokia.
Maksa sisältää runsaasti vitamiineja – syö sitä kuitenkin vain kohtuudella
Maksassa on valtavasti muun muassa A-vitamiinia, rautaa ja folaattia. Joidenkin ihmisten tulee kuitenkin tarkkailla A-vitamiinin saantiaan. Ruokavirasto suosittelee etenkin raskaana olevien ja alle kouluikäisten lasten [rajoittavan maksaruokien käyttöä.](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/turvallisen-kayton-ohjeet/maksa-ja-maksaruoat/)
Kokeile tehdä pasteijaa myös punaisista linsseistä
Jos kaipaat kasvisvaihtoehtoa maksapasteijalle, kokeile mahtavaa linssipasteijaamme. Se valmistuu vieläkin yksinkertaisemmin mutta maistuu vähintään yhtä hyvältä.
[Täyteläinen pasteija pikkelikasvisten kera sopii loistavasti joulupöytään – se valmistetaan punaisista linsseistä ja maustetaan perinteisin mauin](https://yle.fi/a/20-10003898)
Täyteläinen pasteija pikkelikasvisten kera sopii loistavasti joulupöytään – se valmistetaan punaisista linsseistä ja maustetaan perinteisin mauin
Pasteijan tekeminen on käsityötaito, joka on jäämässä unohduksiin. Kotitekoinen pasteija on upea ruokalahja, ja voileivän päällysteenä sitä riittää pitkään. Tämä resepti on yksinkertainen mutta melko aikaa vievä.
Pasteijaa voi tehdä myös kasviksista. Tämä pasteija on tehty punaisista linsseistä ja muistuttaa maksapasteijaa sekä koostumukseltaan että väriltään. Myös sen maku on ihanan pasteijamainen.
Pasteijaa on hieman helpompi tehdä linsseistä kuin maksasta. Pasteijamassaa keitetään miedolla lämmöllä muutama minuutti, minkä jälkeen se saa jähmettyä jääkaapissa. Perinteinen maksapasteija valmistetaan puolestaan vesihauteessa uunissa.
– Olemme tehneet aika paljon kokeiluja linsseillä ravintolassa, jossa työskentelen. Tämä linssipasteija syntyi näiden kokeilujen tuloksena. Pasteijan rakenne ja väri ovat hyvät, kokki Anders Samuelsson sanoo.
Pasteijan perinteiset makuaineet portviini, konjakki ja sipuli kätkevät hyvin alleen linssien maun. Linssipasteija soveltuu mainiosti pakastettavaksi, joten sitä voi hyvin tehdä kerralla reilun satsin.
Pasteija sopii hyvin yhteen makeiden ja happamien lisukkeiden kanssa. Me tarjosimme linssipasteijamme pikkelöityjen kasvisten ja kantarellien sekä yksinkertaisen omenahillokkeen kanssa.
Harjavallan nikkelitehtaan pääomistaja Yhdysvaltain pakotelistalle
Uusista listalle nimetyistä kertoivat torstaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ja ulkoministeriö.
Harjavallassa sijaitsevan Nornickel-nikkelitehtaan pääomistaja, venäläinen **Vladimir Potanin**, on joutunut Yhdysvaltain pakotelistalle.
Uusista listalle nimetyistä kertoivat torstaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ja ulkoministeriö.
Potanin, 61, on eräs Venäjän rikkaimmista ihmisistä. Yhdysvaltain ulkoministeriö muistutti, että Britannia ja Kanada ovat jo tätä ennen päättäneet samanlaisista ​​toimista Potaninia ja tämän verkostoa vastaan. Wall Street Journalin mukaan viranomaiset kertoivat, että Nornickel jää pakotteiden ulkopuolelle.
Valtiovarainministeriön mukaan Yhdysvaltain hallituksen pyrkimyksenä on rajoittaa entisestään Venäjän kykyä rahoittaa sotaa Ukrainaa vastaan. Valtiovarainministeriö määräsi nyt sanktioita 18:lle Venäjän finanssipalvelusektoriin liittyvälle taholle. Ulkoministeriö puolestaan nimesi listalle Potaninin, hänen verkostonsa sekä yli 40 muuta henkilöä.
Vladimir Potaninilla on Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan suoria siteitä presidentti **Vladimir Putiniin**.
Vaasan ensimmäiset ulkojäät on jäädytetty – luistelemaan pääsee Huutoniemellä ja Vöyrinkaupungilla
Kaupungin ensimmäiset ulkojäät on torstaina avattu luistelijoille.
Vaasassa on torstaina avattu ensimmäiset luistelualueet. Huutoniemen ja Vöyrinkaupungin kaukalot avattiin ensimmäisinä.
Luistelualueita jäädytetään parhaillaan myös Hietalahden pesäpallostadionilla, Palosaaren kaukalossa, Isolahdessa ja Huutoniemen suurella jääalueella.
Kaupunki tiedottaa, että Variskan kaukalo on siirretty talvikaudeksi Alkulan kentälle, sillä kaukalon pohja Variskan tekonurmikentän päädyssä on vielä keskenkeräinen.
Variskan hiekkakenttä sen sijaan jäädytetään avojääksi.
Kate Winslet ei uuden Avatar-elokuvan kuvauksissa tiennyt, miltä hänen roolihahmonsa tulee näyttämään – lopputulos yllätti 
Avatar: The Way of Water -elokuvalta odotetaan harvinaisen paljon. Tieteisfantasiasta on tulossa mahdollisesti yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä elokuvista.
Haaveet eivät ole vain haikailua.
*Avatar: The Way of Water* -elokuva on ensimmäinen jatko-osa vuoden 2009 Avatarille, joka nousi kaikkien aikojen katsotuimmaksi elokuvaksi – ja rikkoi silloin **James Cameronin** edellisen elokuvan *Titanicin* (1997) tekemän ennätyksen.
Titaniciin uuden Avatarin yhdistää paitsi elokuvantekijä, myös näyttelijä **Kate Winslet**. Tällä kertaa Cameron halusi hänet riutalla asuvan na'vi-meriklaanin johtajan Ronalin rooliin.
– Jim (James) sanoi, että meidän näyttelijöiden ei tarvitse tehdä sukelluskohtauksia itse. Tietysti halusin tehdä ne, Winslet kertoo lontoolaishotellissa.
Kuvaukset kestivät Winsletin osalta vain noin kuukauden, mutta hän harjoitteli niitä varten vapaasukellusta. Lopulta juuri Winsletin kyky pidättää hengitystä löi kaikki ällikällä. Vapaasukellusta teini-iästä alkaen harrastanut Cameron näki Winsletin peittoavan omat sukelluksen keston ennätyksensä.
– Rakastan vettä ja olen hyvä uimari. En silti tiennyt, että minulla on tällaiset edellytykset sukeltaa, Winslet sanoo.
Näyteltyä animaatiota
Winsletin omia kasvoja tai kehoa ei nähdä Avatar: The Way of Waterissa lainkaan. Pandora-planeetan na'vit ovat kolmimetrisiä sinisiä humanoideja. Valkokankaalla ne ovat animaatiota.
Rooli on silti alusta loppuun fyysisesti näytelty. Ronalin jokainen liike, ele ja ilme ovat Winsletin. Ne on tallennettu liikkeenkaappaustekniikalla. Winslet haluaa alleviivata, että tällaisessa näyttelemisessä käytetään nimenomaan koko kehoa.
– Kun Ronal hengittää, siinä minun olkapääni menevät ylös alas. Todellisen fyysisen olemisen tallenne yhdistetään digitaaliseen kuvaan.
Oikeastaan Avatarin jatko-osaa voisi kutsua kokonaisuutenakin animaatioelokuvaksi. Jopa kuvissa nähtävä vesi on 95-prosenttisesti toteutettu tietokoneella. Teknologia mahdollistaa fotorealistisina ja näyttelijän työn nyanssit säilyttäen asioita, joita ei voi olla.
Itse kuvaaminen oli silti myös fyysisesti haastavaa. Esimerkiksi vesijaksot kuvattiin oikeasti vedessä, jotta veden vastus näyttäisi aidolta.
– Eikä lentävällä kalalla ratsastaminen ole helpointa maailmassa.
Winslet ei näytellessään tiennyt, miltä hänen roolihahmonsa tulee näyttämään elokuvassa.
– Minulle syntyi hänestä erilainen käsitys, kuin mitä Ronal lopulta on. Ajattelin, että hän on lihaksikas, mutta vakava, Winslet kertoo.
– Mutta hän on myös elegantti ja seksikäs. Hänen voimansa tulee kehosta. On fantastista, miten hahmon läsnäolo on luotu.
Kone ei korvaa ihmistä
Liikkeenkaappaustekniikalla on luotu elokuvahahmoja 2000-luvun alusta asti, mutta sitä ei ole aiemmin käytetty niin kattavasti elokuvan hahmoille kuin uudessa Avatarissa. Winslet ei kuitenkaan usko tekniikan näin laajan käytön yleistyvän.
– Se on niin haastavaa. Elokuvantekijän tulee olla äärimmäisen taitava. Ja Jim on paras.
Eikä Winslet usko näyttelijöiden olevan uhattuna simulaation ja animaation aikana, päinvastoin.
– Joskus oikeasti pelättiin, että näyttelijän työstä tulee turhaa, kun virtuaalinäyttelijät valtaavat alaa. Siitä oli pieni paniikkikin.
Oikea näyttelijä tarvitaan luomaan tunteet ja inhimilliset nyanssit, joista katsoja saa kiinni ja jotka saavat uppoamaan tarinaan. Niiden sävykirjoa ei tekoäly uhkaa.
– Näyttelijä saa yleisön tuntemaan tietyllä tavalla. Näytteleminen on tunteiden manipulaatiota ja tarinan kuljettamista, Winslet pohtii.
– Näyttelijällä on etuoikeus vaikuttaa tarinankerronnan tärkeänä osana. Mikään ei ole sen veroista, ja me kaikki haluamme nähdä hyvää näyttelemistä.
Winslet on myös Vilijonkka
Näyttelijä Kate Winsletillä on tuore Suomi-yhteys. Hänet kuultiin uuden Muumilaakso-televisiosarjan englanninkielisen version kahdella ensimmäisellä kaudella Vilijonkkana.
Kolmannella kaudella hänet korvasi **Teresa Gallagher**. Suomeksi roolin teki **Kristiina Halttu**.
Näyttelijä havaitsee Avatar-maailman ja Muumilaakson välillä oitis yhteyden.
– Perhe, tietenkin. Kummassakin tarinakehyksessä aivan keskeinen teema on perhe ja perhesiteet, Winslet sanoo.
Pesti animaatiosarjassa on ohi, mutta **Tove Janssonia** Winslet ei tule unohtamaan.
– Eräs ystäväni nimesi taannoin lapsensa Toveksi. Se on kaunis nimi.
[Tällainen on Avatarin vuosia odotettu jatko-osa – Na'vin kieltä kehittänyt Seth Wright uskoo, että uudet fanit löytävät elokuvasarjan](https://yle.fi/a/74-20008513)
Tunnelmasta ei tarvitse tinkiä, vaikka budjetti olisi pieni – näillä vinkeillä teet joulunpyhien ruoat alle 40 eurolla
Ruoan hinnan nousu näkyy myös joulun antimien hinnoissa. Talousvaikuttaja Päivi Rantasen suunnittelemalla menulla pääset selvästi halvemmalla eikä tunnelmasta tarvitse tinkiä.
*Jouluaaton yhdessäolo-ohjelma Kuusijuhla välittää joulutunnelmat suorassa lähetyksessä 24.12. klo 12.10 alkaen Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50659957)*.*
@kolmiokuudelle -Instagram-tiliä pitävä **Päivi Rantanen** on budjetoinut perheensä ruokamenot tarkkaan muutamien vuosien ajan. Yleensä kuuden hengen viikon arkiruokiin on varattu 60 euroa.
Nyt hän suunnitteli Ylen pyynnöstä ostoslistan ja menun jouluaatosta tapaninpäivään nelihenkiselle perheelle tai seurueelle. Hintalapuksi raaka-aineille tulee alle 40 euroa. Suomalainen käyttää joulun viettoon, pois lukien lahjat, noin 200 euroa.
– Listassa on huomioitu, että itse tehtyjä laatikoita tulee reilut määrät. Laatikot ovat edullista ja helposti valmistettavaa ruokaa, samoin riisipuuro, Rantanen sanoo.
Kun aterioiden pääpaino on laatikoissa ja puuroissa, jää budjettiin varaa myös pienelle ekstralle.
– Tässä suunnitelmassa herkuiksi on valittu kinkku ja silli, mutta tilalle voi valita jotain muutakin oman maun mukaan.
Ruokalista jouluaatosta tapaninpäivään 4 hengelle
”Konvehteja on pakko olla”
Minimalistinen ja säästäväinen elämäntyyli on vaatinut Rantaselta paljon muutoksia kulutustottumuksiin. Hän on muun muassa vaihtanut asunnon pienempään ja auton halvempaan sekä lopettanut ripsienpidennysten käyttämisen ja hiusten värjäämisen.
– En näe edellisessä elämässä mitään sellaista, mitä nyt osaisin arvostaa. Arvomaailmani on muuttunut niin erilaiseksi, etten enää laittaisi rahaa noihin asioihin.
Silti edelleen on olemassa tuotteita, joihin hän kuluttaa sen enempää laskematta. Hemmotteluun kelpaa nykyisin suklaa.
– Konvehteja on pakko olla jouluna, niissä ei hintaa katsota. Valitsen kaupasta sen, mitä mieli tekee.
Suolaisista antimista hän sen sijaan pihistää.
– Hyödynnän hävikkiruokaa eli olen ostanut ilta-alesta pakkaseen graavilohet, laatikoita ja karjalanpaistit.
Punalaputetut tuotteet kuuluvat Rantasten arkiruokavalikoimaan muutenkin. Hän käy ruokaostoksilla kerran viikossa ja pitää ilta-alennusten lisäksi silmällä kilohintoja.
Älä heitä kinkun lientä hukkaan
Kinkusta irtoaa paistettaessa reilusti rasvaa, mutta myös maukasta lientä. Saat sen talteen helposti paistamalla kinkun ritilän päällä ja laittamalla laakean astian alle.
Katso videolta miten voit jatkojalostaa kinkkuliemen kevään ruoanlaittoa varten.
Rantanen hyödyntää perheensä kanssa ruoan jämät yleensä seuraavan päivän lounaaksi. Jos jämiä ei riitä kaikille ruokailijoille, valmistaa hän jotain nopeaa ja helppoa lisäksi.
– Munakkaita teen ja kuivakaapissa on aina tonnikalaa ja makaroonia tai muuta ekstraruokaa, jotta pärjätään seuraavaan viikoittaiseen kauppareissuun.
Rantanen muistuttaa, että kotiruoka, kuten laatikot ja keitot, on halpaa. Lämpimien ruokien ulkopuolella syötävät välipalat puolestaan kerryttävät kauppalaskua.
Jos perheessä on kovasyömäisiä ihmisiä, kannattaa mieluummin syödä kolme lämmintä ruokaa päivässä kuin hirveästi välipaloja.
– Leivon leivät itse, teen puuroja, kiisseleitä, pannukakkuja, munakasta ja hedelmäsalaattia. Kaupan välipalat ovat kalliita.
Sähkön hinnan takia Rantanen ei jättäisi kotiruokaa tekemättä, vaikka uuni pauhaisikin päällä useamman tunnin.
– Jos ryhdyt syömään valmiita salaatteja tai leipiä siksi, ettet viitsi kuumentaa uunia, rahaa menee lopulta moninkertainen määrä.
Varaa joulupuskuri, suosi kierrätystä lahjoissakin
– Pienet lapset eivät ymmärrä onko lahja ostettu käytettynä vai uutena. Suosi kirppareita, kun etsit palapelejä, kirjoja, vaatteita tai leluja.
Teini-ikäisille tai kummilapsille kannattaa ostaa yksi mieluinen lahja sen sijaan, että ostaa useita pieniä paketteja ja aikuisten kesken voi sopia, ettei lahjoja osteta.
Toisaalta myös monet aikuiset arvostavat ekologisuutta, joten hankintoja voi tehdä esimerkiksi somekirppareilta.
***Etkö keksi, mitä antaisit lahjaksi anopille, lasten opettajalle tai rakkaallesi?*** [***Kuusijuhlan Lahjakoneesta***](https://yle.fi/aihe/a/20-10003798) ***saat vinkit unohtumattomiin joulun muistamisiin.***
Joulun lahjakuluja voi myös opetella ennakoimaan. Ota tästä oiva vinkki talteen vuodelle 2023.
– Aloita joululahjabudjetin kerryttäminen jo useita kuukausia ennen joulua. Laita joka kuukausi säästöön vaikkapa 5, 10, 20 tai 50 euroa, niin et joudu elämään loppuvuotta velaksi. Tammikuulle tuppaa muutenkin kasaantumaan kaikenlaisia laskuja.
*Myös lahjojen paketoinnissa voi säästää sievoisen summan. Katso jutun alusta vinkkivideolta kuinka saat helposti askarreltua elintarvikepakkauksista kauniita lahjapaketteja.*
– En ole vuosiin laittanut yhtään rahaa lahjapaperiin tai -nauhoihin. Hyödynnän esimerkiksi kahvi- ja kaurahiutalepakkauksia paketoinnissa ja otan jouluna kauniit paperit ja nauhat talteen saamistamme lahjoista.
Talouden suunnittelu ja säästäminen vaativat aikaa ja voimavaroja
Rantanen sai kimmokkeen säästeliääseen elämään joululahjaksi saamastaan kirjasta. Velan määrä yllätti.
– Kun huomasin, että erilaisia osamaksuja oli kertynyt 30 000 euron edestä, päätin pysähtyä ja tehdä muutoksen arkeeni.
Siihen asti Rantanen oli tehnyt kahta työtä, jotta raha riittäisi uusiin ihaniin vaatteisiin, sisustusesineisiin, ulkomaanmatkoihin ja kauneudenhoitoon.
– Tavoittelin koko ajan jotain suurempaa. Ajattelin olevani onnellinen, kun saan tietyn summan rahaa kuukausittain ja tietyn tavaran ostettua. Koko ajan oli kauhea kiire juosta työstä toiseen, eikä aikaa jäänyt perheelle tai ruoan laittamiselle.
– Kun jätin toisen työn pois, huomasin, että olin tehnyt sitä turhaan, koska kaikki ”ylimääräinen” raha kului osamaksuihin ja ruokatilauksiin.
Perheelle jäi enemmän aikaa ja Rantanen tunsi elämästään suurta kiitollisuutta. Vähitellen jatkuva ostamisen tarve alkoi hellittää.
Haluan antaa rahaa lasteni käyttöön, jotta he oppivat olemaan rahan kanssa järkevästi.
Rantanen tiedostaa, että talouden hallinta, velkojen poismaksaminen hiljalleen sekä säästäminen ovat asioita, jotka vaativat ihmiseltä aikaa ja voimavaroja. Jos hän ei olisi jättänyt toista työtään, ei hän olisi jaksanut tehdä muutosta kulutustottumuksiinsa.
Hän uskoo, että sukan varteen kannattaa aina yrittää säästää pienikin summa, vaikka eläisi esimerkiksi tukien varassa.
– Jos vaikka saa 50 senttiä säästöön kuukausittain, voi se kertynyt puskuri oikeasti pelastaa sitten, kun rahat ovat kerta kaikkiaan lopussa.
– Tuloja tärkeämpää on tietoisuus siitä, mihin raha menee. Minimalismin ihannointi on yksi suurimmista jutuista, joita olen oppinut, kun lopetin tuhlaamisen ja aloin budjetoimaan. Hankin tavaraa vain tarpeeseen.
Silti Rantasen ostoslistalta löytyy edelleen asioita, joista hän ei suostu säästämään.
– Ketsupin ja kaurahiutaleiden pitää olla laadukkaita. Myös lasten kengät, toppavaatteet ja turvallisuuteen liittyvät välineet ostan uutena. Lääkkeet menevät tietenkin ostosten kärkipäähän. Lisäksi haluan antaa rahaa lasteni käyttöön, jotta he oppivat olemaan rahan kanssa järkevästi.
**Katso Kuusijuhla Yle TV1:ssä tai Yle Areenassa jouluaattona!**
*Lämminhenkisen ohjelman juontavat Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen. Kuusijuhla välittää aaton tunnelmat ympäri Suomen. Tarjolla vieraita ja upeita musiikkiesityksiä aina iltaan asti.*
**Lähteet:** [Nordean kysely: Yli puolet suomalaisista pitää kiinni joulubudjetistaan, tutut lahjasuosikit kärjessä](https://www.nordea.com/fi/media/2022-12-08/nordean-kysely-yli-puolet-suomalaisista-pitaa-kiinni-joulubudjetistaan-tutut-lahjasuosikit-karjessa)
Torstai 15.12.2022 (radio)
Ukrainalaisten tilanne. Puolustusministerin sijainen. EKP:n korot. Eläkeläisten työnteko. Suomalainen hanavesi. Sää.
Ukrainalaisten tilanne
YK eli Yhdistyneet kansakunnat on huolissaan ukrainalaisten tilanteesta. 
Ukrainalalaisten tilanne huononee, jos Venäjän ilmaiskut Ukrainaan jatkuvat. Näin sanoo YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Volker Türk.
Türk sanoo, että jo monta miljoonaa ihmistä kärsii Ukrainassa Venäjän iskujen takia. Venäjä on ampunut ohjuksia esimerkiksi voimalaitoksiin. Siksi monilla ukrainalaisilla ei ole sähköä.
Türk sanoo myös, että Venäjän iskujen takia Eurooppaan voi tulla lisää pakolaisia Ukrainasta.
Ukrainan sota jatkunut jo melkein 10 kuukautta. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Puolustusministerin sijainen
Mikko Savola hoitaa Suomen puolustusministerin tehtävää ensi vuoden alussa. 
Savola on kansanedustaja. Savolan puolue on keskusta.
Savolasta tulee puolustusministeri Antti Kaikkosen sijainen. Kaikkonen on tammikuun ja helmikuun ajan isyysvapaalla.
Puolustusministeri Kaikkosen perheeseen syntyi lapsi kesällä. Kaikkonen on ensimmäinen miesministeri, joka pitää isyysvapaata.
EKP:n korot
Euroopan keskuspankki eli EKP nostaa korkoja. EKP nostaa ohjauskorkoja 0,5 prosenttiyksikköä.
Euroopan keskuspankin päätöksen takia myös tavalliset pankit nostavat korkoja. Esimerkiksi asuntolainat kallistuvat, kun asiakkaiden pitää maksaa lainasta enemmän korkoa kuin ennen.
Eläkeläisten työnteko
Monille eläkeläisille tarjotaan työtä. Uusi tutkimus kertoo, että noin 30 prosenttia eläkeläisistä on saanut työtarjouksia.
Monet suomalaiset myös haluavat tehdä työtä eläkkeellä. Noin 40 prosenttia tutkimuksen vastaajista on kiinnostunut palkkatyöstä eläkevuosien aikana.
Uskotaan, että eläkeläiset tekevät tulevina vuosina enemmän työtä kuin nyt. Eläkeläisiä tarvitaan työelämässä, koska monilla aloilla on liian vähän työntekijöitä.
Suomalainen hanavesi
Suomalaisen hanaveden laatu on hyvä. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportti.
Hanaveden laatua tutkittiin eri puolilla Suomea. Yli 99 prosenttia eli noin 100 prosenttia vesinäytteistä täytti terveysvaatimukset.
Ihmisten on turvallista juoda hanavettä koko Suomessa.
Sää
Sää on perjantaina poutaista ja paikoin aurinkoista. Pohjoisessa sataa paikoin lunta. 
Lämpötila on perjantaina -5 ja -10 asteen välillä, Lapissa -15 ja -25 asteen välillä. Lauantaina pakkanen vähän heikkenee.
Kauppakeskukset ympäri Suomen varautuvat sähkökatkoihin eri lähtökohdista – asiakkaita huolettaa maksaminen, pimeä ja toiset ihmiset
Joissakin kauppakeskuksissa varavirta riittäisi tunneiksi, toisissa sitä ei ole lainkaan. Sähköpulasta johtuvat sähkökatkot sulkisivat Lappeenrannan Iso-Kristiinan kauppakeskuksen.
Keskuskauppakamarin [selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-128245) yli puolet yrityksistä ei toistaiseksi ole vielä varautunut mitenkään mahdollisiin sähkökatkoihin, ja vain 37 prosenttia yrityksistä kertoo varautuneensa niihin.
Esimerkiksi kauppakeskukset liikkeineen valmistautuvat sähkökatkoihin hyvin erilaisista lähtökohdista.
– Varautumisen taso kauppakeskuksissa vaihtelee suuresti. Monissa kauppakeskuksissa on varavirtalähde, jolla tärkeitä toimintoja pystytään pitämään yllä. Joillakin virta voi riittää tunneiksi, toisilla varavirtaa ei ole lainkaan, kertoo Suomen kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Terhi Sell**.
Iso-Kristiinassa ollaan valmiina
Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinan keskuspäällikkö **Matti Sinkko** kertoo, että Iso-Kristiina suljettaisiin mahdollisten sähkökatkosten ajaksi.
– Kauppakeskus saa tiedon tulevasta suunnitellusta sähkökatkosta viimeistään edellisenä päivänä ja pystyy sitten tiedottamaan siitä tiloissa toimiville liikkeille ja yhteistyökumppaneille, Sinkko kertoo.
Asiakkaille tieto kauppakeskuksen sulusta tapahtuisi sosiaalisen median sekä kauppakeskuksen internetsivujen kautta.
– Huolta turvallisuudesta ei kuitenkaan ole. Meillä on varavirtajärjestelmät, joilla kaikki tekniikka voidaan ajaa hallitusti alas ja availla jälleen katkon päätyttyä, kauppakeskuspäällikkö Matti Sinkko kertoo.
Esimerkiksi hissiin ei kukaan jäisi jumiin, vaan poikkeuksellinen tilanne saataisiin purettua rauhallisesti.
– Kaikki varatiet ja paloturvallisuusjärjestelmät toimivat meillä varavoimalla, Sinkko sanoo.
Sähköpulasta johtuvan kiertävän sähkökatkon aikana maksuliikenne useissa kauppakeskuksissa ja liikkeissä keskeytyisi.
Kauppakamarin kyselyssä yrittäjät nostivat esiin huolensa laitteiden ja tekniikan rikkoutumisesta sähkökatkojen takia. Sähkökatkon jälkeen järjestelmien ottamisessa uudelleen käyttöön voi ilmetä ongelmia.
Kauppakeskukset erilaisia
Suomen kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Terhi Sell** kertoo, että joissakin kauppakeskuksissa vaikkapa parkkihallien ovet voidaan joutua avaamaan asiakkaille manuaalisesti.
– Kauppakeskusten henkilökunta ja turvahenkilökunta on perehdytetty toimimaan näissä tilanteissa. Hätäpoistumisvalot ja sähköiset ovet saadaan aina auki.
Niin ennakoitujen kuin ennakoimattomienkin sähkökatkosten alkaessa kuulutukset kauppakeskuksen käytävillä kertovat tilanteesta asiakkaille.
– Kauppakeskuksissa on katkojen aikana hämärää muttei pimeää. Asiakkaita voidaan kuulutuksissa kehottaa poistumaan, mutta poistumisella ei ole mikään kiire. Kyse ei ole hätätilanteesta, joka vaatisi nopeita toimia, Sell sanoo.
Lisäksi ennalta tiedetyn sähkökatkon uhatessa rakennuksissa on mahdollisuus tehdä vielä lisätoimia, jotta katkolta vältyttäisiin.
– Esimerkiksi ilmastointi ja lämmitys voidaan kytkeä tunniksi pois päältä. Tämä vaikuttaa sähkönkulutukseen nopeasti, Sell sanoo.
Asiakkaiden päällimmäinen huoli maksaminen, pimeä ja toiset ihmiset
Iso-Kristiinassa torstaina asioivaa **Teija Ahokasta** mietityttää, millaisia reaktioita suuren kauppakeskuksen pimeneminen voisi aiheuttaa asiakkaissa.
Ajatus sähkökatkoista herättää hänessä huolta, koska ihmiset reagoivat tilanteisiin eri tavalla.
– Vaikka kauppakeskus onkin varautunut, yksittäisten ihmisten käytöksestä ei koskaan tiedä. Siitä voisi seurata sairauskohtauksia tai syntyä paniikkia, Ahokas sanoo.
Kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtaja Terhi Sell painottaa, että sähkökatkossa ei ole kyse vaaratilanteesta.
– Joissain keskuksissa rakennusta ei välttämättä edes tarvitse tyhjentää. Ketään ei ajeta pakkaseen, Sell sanoo.
Kauppakeskuksessa niin ikään asioiva **Tiina Pellinen** luottaa siihen, että Suomessa julkisten tilojen varautuminen poikkeustilanteisiin on korkealla tasolla.
– Ehkä ostelu kauppakeskuksessa voi odottaa, jos liikkeet joutuvat katkon aikana sulkemaan hetkeksi. Itse olen maaseudulla asuvana tottunut sähkökatkoihin, Pellinen sanoo.
**Kuuntele alta Ylen Uutispodcast:**
Merenkurkun oma satelliitti voitti ilmaisen laukaisun kiertoradalle
Merenkurkun yli ulottuneessa hankkeessa kehitetty KvarkenSat-satelliitti laukaistaan kiertoradalleen avaruuteen lennolla, joka on suunniteltu tapahtuvaksi vuonna 2023 tai 2024.
Merenkurkun oma satelliitti on voittanut laukaisun kiertoradalle. Berliinissä järjestetyssä kansainvälisessä piensatelliittikonferenssissa palkittiin kymmenen piensatelliitteihin liittyvää kilpailuun osallistunutta suunnittelijaa. Palkintona oli satelliitin ilmainen laukaisu avaruuteen.
Ilmaiselle lennolle pääsevien satelliittien valintakriteereinä ovat satelliitin hyötykuorman eli satelliittiin pakattavan teknologian edistyksellisyys ja uusien teknologioiden testaaminen.
Ilmaiseen laukaisuun oikeuttavat palkinnot ovat osa Saksan avaruusjärjestön ohjelmaa, jonka tavoitteena on edistää eurooppalaisen avaruustoiminnan kaupallistamista ja parantaa alan yritysten ja tutkimuslaitosten kilpailukykyä.
Aboa-apuraha kuvataiteilija Mikko Paakkolalle
Kulttuuri- ja nuorisolautakunta toteaa perusteluissaan taidemaalarina ja kuvataiteilijana tunnetun Mikko Paakkolan tehneen turkulaista kuvataidetta tunnetuksi valtakunnallisesti ja kansainvälisesti.
Turun kaupunki on myöntänyt Aboa-apurahan kuvataiteilija **Mikko Paakkolalle**.
Aboa on vuoden työskentelyapuraha, joka on vuodelle 2023 24 761,09 euroa.
Apurahaa haki yhteensä 22 taiteilijaa.
Kulttuuri- ja nuorisolautakunta toteaa perusteluissaan taidemaalarina ja kuvataiteilijana tunnetun Mikko Paakkolan tehneen turkulaista kuvataidetta tunnetuksi valtakunnallisesti ja kansainvälisesti. Lisäksi häneltä löytyy vahva näyttö pitkäjänteisestä taiteellisesta työskentelystä niin yksityisten kuin työryhmänä tehtyjen taideprojektien saralta.
Lautakunnan mukaan valinta oli vaikea, koska hakeneiden joukossa oli useita eri vahvuuksia omaavia ehdokkaita. Kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätyi Paakkolan valintaan hänen aktiivisen, ansioituneen ja vaikuttavan taiteilijauransa vuoksi.
Paakkola keskittyy ensi vuonna Aboa-apurahan turvin täysipäiväisesti taiteelliseen työskentelyyn. Hänen teoksiaan nähdään niin pienillä kuin suurilla paikkakunnilla, Suomessa ja ulkomailla.
Turkulainen Mikko Paakkola (s. 1961) on pitkän linjan taidemaalari ja kuvataiteilija, joka on valmistunut Turun piirustuskoulusta ja tehnyt jatko-opintoja maineikkaassa École Nationale Supérieure des Beaux-arts -taidekoulussa Pariisissa.
Kotkan kaupunki on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Ocean Barista – purku-urakan hintakin selvisi
Poliisi on kirjannut nimikkeeksi ympäristön turmelemisen, mutta se voi vielä vaihtua. Asia on tällä hetkellä esikäsittelyssä.
Kotkan kaupunki teki viikko sitten tutkintapyynnön poliisille ravintolalautta Ocean Barista, joka upposi Kotkan Kantasatamassa alkuvuodesta. Ravintolalautta hinattiin Hovinsaaren puolelle marraskuussa.
Poliisi on kirjannut tutkintailmoitukseen nimikkeeksi ympäristön turmeleminen, mutta nimike voi vielä vaihtua.
Asia on Kaakkois-Suomen poliisilla esikäsittelyssä, eikä varsinaisia tutkintatoimenpiteitä ei ole tehty.
Rikoskomisario **Christian Blomqvist** Kaakkois-Suomen poliisista kuitenkin kertoo, että asia varmasti etenee lähiaikoina jollain tasolla.
Purkamisen hinta ja aikataulu selvillä
Ravintolalautan purkaminen alkaa näillä näppäimillä.
Urakoitsija löytyi Kotkasta, Kotkan Merityö oy, mutta valitusaika päätökselle päättyy perjantaina, joten sopimuksen voi allekirjoittaa aikaisintaan silloin.
– Sitten on mahdollista aloittaa purkaminen, kertoo Kotkan kaupungin maankäyttöasiantuntija **Mauri Pyysalo**.
Purkutyön hinta on 24 400 euroa. Kaupunki sai neljä tarjousta, joista se valitsi halvimman.
Purkaminen tapahtuu lautan nykyisellä paikalla Kotkan Hovinsaarella, Kukkalahden venerampin läheisyydessä.
Aikaa purkamiselle on kolme viikkoa.
– Hyvin jos käy, niin tämän vuoden puolella. Urakoitsija hoitaa tosin tällä hetkellä myös lumitöitä.
Tarjouspyynnöstä käy ilmi, että aikataulun on toteuduttava sääoloista riippumatta.
Purku-urakka koskee vain ravintolalautan purkamista ja siitä syntyvän rakennusjätteen lajittelua jätelavoille. Jätelavojen järjestäminen ja purkumateriaalien kierrättäminen on taas kaupungin omalla kontolla.
Ocean Barin pohjana toiminut lossirunko on pystyttävä siirtämään maihin kokonaisena, ja samalla on varottava lossin rakenteissa olevan säiliön puhkaisemista.
– Eli yritetään välttää ympäristövahinko vielä viimiseen saakka, painottaa Pyysalo.
Koko hässäkän hinta nousee yli 200 000 euroon
Nyt alkava purku-urakka maksaa 24 400 euroa. Aiempi, työlääksi osoittautunut nosto-operaatio kevensi Kotkan tiliä 177 050 eurolla.
Yhteensä kaupungin kustannukset nousevat ainakin 201 450 euroon.
Onko enää muita vaiheita?
– Toivottavasti ei. Lautan osalta tarina on hyvin pitkälti lopussa siinä kohtaa, kun kaivinkoneen koura siitä nappaa kiinni, toteaa Pyysalo.
*Juttua täydennetty perjantaina 16.12. kello 13.27:  
Lisätty halvimman tarjouksen antaneen yrityksen nimi. Täsmennetty lossirungon siirtämistä koskevaa tarjouspyynnön kohtaa muotoon ”on pystyttävä siirtämään”, kun aiemmin jutussa luki, että ”on siirrettävä”.*
Näin eri valtiot Euroopassa tulevat vastaan kohonneissa energialaskuissa 
Paljon puhuttua energian hintakattoa ei ole kaikissa Euroopan maissa otettu käyttöön. Energian hintakatolla tarkoitetaan enimmäishintaa, jonka energiayhtiöt voivat veloittaa asiakkaalta. Tavat, joilla kuluttajia ja yrityksiä tuetaan, vaihtelevat.
Viron hintakatto kutistaa sähköyhtiöiden voittoja 
Virossa sähkön hintakatto astui voimaan lokakuussa. Se koski aluksi vain kotitalouksia, mutta marraskuussa mukaan otettiin myös pienet yritykset ja yhdistykset. Lisäksi valtio maksaa tukea suurimmille sähkölaskuille. Suuremmille yrityksille ei makseta tukea.
Suurimman sähköyhtiön Eesti Energian myymälle sähkölle hintakatto on 16 senttiä kilowattitunnilta. 
Muut, pienemmät sähköyhtiöt ovat neuvotelleet valtion kanssa omat hintakattonsa. Ne ovat muutaman sentin sisällä samalla tasolla. Ne saavat sähkönmyynnistä omakustannushinnan lisättynä pienellä marginaalilla. Tappiolla ei tarvitse myydä.
Valtio ei suoraan maksa hintakatoista mitään. Sille koituu kuitenkin kustannuksia, koska valtionyhtiö Eesti Energia maksaa jatkossa vähemmän osinkoja.
Virossa hintakattoa on kritisoitu, sillä se ei kannusta säästämään sähköä.
Laki hintakatosta on voimassa vuoteen 2026 saakka.
Puoli Ruotsia saa tukea
Ruotsissa sähkön hintakattoa ei ole, mutta valtio maksaa tukea Etelä- ja Keski-Ruotsin asukkaille. Keskisessä Ruotsissa tuki on 50 äyriä/ kWh (noin 0,046 euroa) ja etelässä 79 äyriä/kWh (0,073 euroa).
Tuen määrä voi olla esim. 20 000 kWh vuodessa kuluttavassa omakotitalossa 16 000 kruunua vuodessa (1 466 euroa).
Saksa tukee suurilla rahasummilla kotitalouksia ja teollisuutta
Saksassa kotitalouksille myönnettävä tuki astuu voimaan ensi maaliskuussa, mutta sähkön korkeita hintoja maksavia asiakkaita tuetaan takautuvasti myös tammi-helmikuulta. Tuki on voimassa huhtikuuhun 2024.
Saksan hallitus on laatinut energian hinnan kompensoimiseksi 200 miljardin euron tukipaketin, joka rahoitetaan osittain sähköntuottajille asetetulla windfall-verolla, eli ansiottomasta arvonnoususta perittävällä verolla.
Sähkön hintakatto on Viroa huomattavasti korkeampi, 40 senttiä/kWh. Hintakatto kattaa 80 prosenttia kotitalouden arvioidusta kulutuksesta, kuitenkin enintään 30 000 kWh vuodessa. 
Suurten teollisuuslaitosten sähkön hintakatto on 13 senttiä/kWh kattaen 70 prosenttia viime vuoden mitatusta kulutuksesta. Lisäksi tarjolla on erityistukea poikkeuksellisiin vaikeuksiin joutuneille asiakkaille.
Syys-lokakuussa kaikki veronmaksajat saivat 300 euron kertatuen. Lisäksi valtio tukee kaasun käyttöä.
Ranskassa rajoitetaan hintojen korottamista
Ranskan hallitus ei ole määritellyt sähkölle enimmäishintaa, vaan hallitus estää kovimmat hinnankorotukset. Järjestelmän perustasona on hinta, joka vallitsi marraskuussa 2021, eli kolme kuukautta ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Tänä vuonna sähkön ja kaasun hinnankorotukset on rajoitettu neljään prosenttiin, ja ensi vuonna sähköyhtiöt saavat nostaa hintojaan enintään 15 prosenttia.
Valtio myöntää myös 100–200 euron "energiasekkejä" vähävaraisimmille kotitalouksille.
Norjassa avokätinen valtiontuki
Norjassa hintatuki muodostuu siten, että kun sähkön hinta ylittää keskimäärin 70 äyriä/kWh (noin 7 senttiä) kuukauden aikana, valtio maksaa tietyn prosenttiosuuden tämän tason ylittävästä hinnasta.
Maaliskuuhun saakka valtio lupaa maksaa 90 prosenttia tämän tason ylittävästä hinnasta. Tuki kattaa kulutuksen aina 5 000 kilowattituntiin saakka kuukaudessa. Suuremmasta kulutuksesta maksetaan markkinahinta. 
Myös sähkön siirtohintoja on alennettu 47 prosenttia tämän vuoden tammi-maaliskuun aikana ja yhdeksän prosenttia huhti-joulukuun aikana.
Britanniassa estetään liian suuret laskut
Britanniassa on ollut voimassa kotitalouksien energian hintakatto jo vuoden 2019 alusta. Se on mitoitettu erityisesti tavanomaisille kotitalouksille, jotka käyttävät sekä kaasua että sähköä.
Ensi vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana kotitalouden energialasku ei saa ylittää vuositasolla mitattuna 4 279 puntaa (noin 4 960 euroa).
_Hintakatosta on keskusteltu myös Suomessa, katso Ylen Jälkipörssi:_
**Lisää aiheesta**: 
BBC: [Which countries are doing the most to tackle energy bills](https://whttps://www.bbc.com/news/61522123ww.bbc.com/news/61522123)?
Poliisi kaipaa vihjeitä henkilöauton ja pyöräilijän välisestä kolarista Lapualla
Viime viikon keskiviikkona kääntymässä ollut henkilöauto törmäsi pyöräilijään. 14-vuotias poika selvisi ilman vammoja.
Pohjanmaan poliisi pyytää vihjeitä Lapualla tapahtuneesta henkilöauton ja pyöräilijän välisestä kolarista.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona 7. joulukuuta ennen aamukahdeksaa. 14-vuotias poika ajoi pyörällä Simpsiöntien kevyenliikenteen väylää. Yrittäjäntieltä risteykseen ajanut ja Simpsiöntielle kääntymässä ollut harmaa henkilöauto törmäsi pyöräilijään.
Poliisin mukaan pyöräilijä kertoi henkilöauton mieskuljettajan näyttäneen hänelle peukaloa ennen kuin poistui paikalta.
Poika ei loukkaantunut vakavasti. Autosta vaurioitui todennäköisesti oikea etuvalo tai etupuskuri.
Poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan tai silminnäköijöitä ottamaan yhteyttä osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa(a)poliisi.fi.
Analyysi: Keskustajohtaja Annika Saarikon pelisilmä petti
Omat joukot kävelivät puheenjohtajansa yli puolustusministerin nimityksessä. SDP laittoi vuorostaan keskustan selkä seinää vasten sähkön hintakatossa, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Ihmisten mitta on täyttymässä, huomasi energia- ja sähkökriisiä hoitava keskustalainen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** viime viikonloppuna.
Lintilän sähköpostiin alkoi tulvia viestejä, jossa ministerille toivotettiin hyvää matkaa narun jatkoksi ja muilutusta itärajan ylitse sähkön korkean hinnan ja ihmisten talousahdingon vuoksi.
Alkuviikon pakkasten odottelu, huoltoseisokissa olevat ruotsalaiset ydinvoimalat, tyynellä säällä tuulivoiman vähyys ja Olkiluodon ydinvoimalan ongelmat nostivat sähkön hinnan kipurajan ylitse. Energiakriisi oli kärjistymässä. Kriisin hoitaminen on Lintilän ministerinsalkussa.
Tästä huolimatta tiistaina keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** esitti puolustusministeri **Antti Kaikkosen** isyysvapaan ajaksi [Mika Lintilälle kaksoisministeriyttä](https://yle.fi/a/3-12684736). 
Yksi ministeri meinattiin laittaa hoitamaan kahta kriisiä
Saarikon esitys tarkoitti, että yksi ministeri pystyisi hoitamaan kahta kriisiä: energiakriisiä ja Ukrainan sodan aiheuttamaa vaikeaa turvallisuustilannetta sekä Suomen Nato-hakua.
On totta, että Kaikkosen sijaisuus on lyhyt, seitsemisen viikkoa. Uudella ministerillä menisi aikaa opetteluun, vaikka **Mikko Savola** onkin kokenut maanpuolustuksen asiantuntija. Lintilä on jo nyt tarvittaessa sijaistanut Kaikkosta. Avustajat ja virkamiehet olisivat hoitaneet juoksevia asioita ja Lintilä edustanut Suomea siinä ainoassa isommassa kansainvälisessä kokouksessa.
Vielä kolme viikkoa sitten, jos Lintilän kalenteri näytti tyhjemmältä, saattoi kaksoisministeriys kuulostaa Saarikon, Lintilän ja Kaikkosen korvissa toteuttamiskelpoiselta vaihtoehdolta. Olihan suuri osa puolustusministerin tehtävistä hoidettu. Kaikkonen oli putsannut pöytää ahkerasti.
Silti voi sanoa, että keskustan puheenjohtajan pelisilmä petti. 
Annika Saarikko ja muu puoluejohto ajattelivat, että keskellä energiakriisiä elinkeinoministeri voisi hoitaa toisella kädellään Naton porstuassa seisovan maan puolustusministerin työt. 
Joukot karkasivat puheenjohtajansa takaa. Mikko Savola asettui ehdolle. Annika Saarikko katsoi parhaaksi muuttaa mielipiteensä joukkojensa mukaiseksi. Keskustan puoluehallituksen, eduskuntaryhmän ja europarlamenttiryhmän yhteiskokous päätti aamupäivällä yksimielisesti, että Savola sijaistaa Kaikkosta.
Yksi mahdollinen syy Saarikon lumipenkkaan tömäyttämisessä oli pelko, että pätkäministeri näyttäisi julkisuushakuiselta vaalitempulta. 
Virhearvion takia perhemyönteinen julkisuus puolustusministerin isyyslomasta hautautui tuiskuun ja tuiverrukseen, kun puheenjohtaja teki täyskäännöksen joukkojensa edessä.
Luonnonsuojelulaissa keskusta laittoi demarit selkä seinää vasten
Edellisen kerran keskustan eduskuntaryhmän enemmistö viis veisasi puolueen puheenjohtajan ja ministeriensä näkemyksistä, kun hallitus kiisteli luonnonsuojelulaista. Se, mitä keskusta oli hallituksessa sopinut, ei pätenyt enää eduskunnassa.
Kiistassa luonnonsuojelulaista keskusta pani demarit seinää vasten. Keskusta sanoi puolustavansa maanomistajien omistusoikeutta ja jätti pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) pitämään hallitusta kasassa. 
Tällä viikolla SDP tempaisi aloitteen itselleen. Demarien eduskuntaryhmä esitti budjettikeskustelussa sähkölle kuluttajahintojen kattoa. Pääministeri tuki Brysselistä. 
Keskusta jäi tällä kertaa selkä seinää vasten puhumaan miljardikustannuksista. Energiasta vastaava ministeri Mika Lintilä jäi sivuosaan.
Torstaina Lintilä tulkitsi, että pääministeripuolueen aloite tarkoittaa, ettei hallituksen sopimista menokehyksistä tarvitse tässä kohtaa piitata. Hallitus vaihtuu alkukesästä. Käytännössä esitys lisää valtion velanottoa ensi vuodelle. Siksi myös opposition kanssa on hyvä keskustella
Rahakirstua hallituksessa vahtiva keskusta ei enää nostanut meteliä hallituksen sopimassa menokehyksessä pysymisessä. Jos olisi nostanut, olisi näyttänyt siltä, että SDP haluaa lisätukea sähkön hinta-ahdingossa kamppaileville, mutta keskusta pitää kukkaron nyörejä tiukalla.
Jo ennen tätä viikkoa kaikille hallituspuolueille oli varmasti selvää, että aiemmin päätetyt tuet sähkön hinnan nousun vuoksi tuskin riittävät. Eri malleja oli jo mietinnässä myös Lintilän ministeriössä. 
Demarit sooloilivat ohi muun hallituksen. 
SDP asetti muut puolueet tilanteeseen, jossa niillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin peesata, jos mielii osoittaa ymmärrystä ahdingossa oleville äänestäjille. 
Ajatuksen sähkön hintakatosta tai vastaavasta muusta tuesta olisi voinut tuoda julki myös hallituksen yhteisenä esityksenä. Hallitus on kuitenkin jo vaalitaisteluasennossa pääministeripuoluetta myöten.
_Mitä mieltä itse olet? Voit keskustella teemasta perjantaihin 16.12.2022 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Mikko Savola nousee puolustusministeri Kaikkosen sijaiseksi – Saarikon ehdotus Lintilän tuplasalkusta sai tyrmäyksen kansalta ja keskustalaisilta](https://yle.fi/a/3-12684834)
[Kokoomus ja kristillisdemokraatit kummeksuvat Lintilälle kaavailtua tuplasalkkua – "Energiakriisi vaatisi yhden ihmisen keskittymisen"](https://yle.fi/a/3-12684736)
[Katso kyselytunti suorana: Lintilän mukaan sähkötukimalleja valmistellaan nyt piikki auki – keinoja käydään läpi huomenna](https://yle.fi/a/3-12684894)
[Kriisitalvi nosti hinnat pilviin ja hallitukselle tuli kiire – näistä vaihtoehdoista etsitään nyt uutta tukea suomalaisten sähkölaskuihin](https://yle.fi/a/74-20008823)
[Marinin SDP yllätti ehdotuksellaan sähkön hintakatosta – keskustan edustaja hämmästelee: tämä on sekavaa ja rumaa, täyttä sirkusta](https://yle.fi/a/3-12684642)
Marin-bilevideoista taas yksi JSN-päätös, ja lisää on tulossa
Julkisen sanan neuvosto on nyt käsitellyt kaikkiaan 16 kantelua jutuista, jotka liittyivät pääministeri Marinin juhlintavideoon. Kaikki jutut ovat saaneet vapauttavan päätöksen.
Pääministeri **Sannan Marinin** (sd.) ja hänen ystäväpiirinsä bilevideosta tehtyjen juttujen jälkipuinti jatkuu. Juhlintavideo sai aikaan mediavyöryn elokuussa 2022. Median tapa käsitellä yksityistilaisuudessa kuvattua videota sai runsaasti kritiikkiä.
Tiedotusvälineiden toimintaa arvioiva Julkisen sanan neuvosto (JSN) on saanut videokohuun liittyvistä jutuista useita kanteluita. JSN on käsitellyt tähän mennessä 16 kantelua, viimeisin päätös julkaistiin tänään. Seuraavan kantelun kimppuun neuvosto käy vuoden vaihteen jälkeen, maaliskuussa.
Lisäksi neuvostolle on tullut kantelu Seiska-lehden jutusta, joka käsitteli pääministerin lentoaikatauluja. Asian käsittelystä päätetään lähipäivinä, kertoo JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen**.
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden, kustantajien ja toimittajien perustama elin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Puheenjohtaja Hyvönen sanoi aiemmin Marinin juhlintaa koskevasta uutisoinnista, että useammasta jutusta löytyi toivomisen varaa, muttei perusteita langettaville päätöksille.
[Pääministeri Marinin bileuutisoinnista ei langettavia päätöksiä – JSN:n puheenjohtaja: ”Videomateriaalia ei voida pitää erityisen arkaluontoisena”](https://yle.fi/a/74-20004360)
JSN:n eilisessä kokouksessa annettiin tiedoksi puheenjohtaja Hyvösen aiemmin tekemä vapauttava päätös Iltalehden kolumnista, joka koski pääministeri Marinia ja sitä, oliko hän kommentoinut Uniper-skandaalia.
Kantelun mukaan Iltalehden viime elokuussa julkaisemassa kolumnissa *Pääministeri Marin ja Sabina Särkän rinnat – tätä on uuden ajan politiikka* oli asiavirhe, kun siinä väitettiin ettei Marin kommentoinut lainkaan Uniper-tapausta.
Kantelija moitti Iltalehteä myös siitä, ettei se ollut oikaissut oletettua asiavirhettä sivuillaan, vaikka kantelija oli lähettänyt lehteen palautteen asiasta.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** toteaa Iltalehden selvittäneen, ettei kantelijan kuvailemaa oikaisupyyntöä ole saapunut toimitukseen. Kyseessä ei myöskään ollut olennainen asiavirhe, joka lehden olisi pitänyt korjata.
Lisäksi neuvosto toteaa, että kirjoitus oli kolumni, jonka tyyliin kuuluu kärjistäminen.
Puheenjohtaja Hyvönen katsoo, ettei Iltalehti ole rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Palkkatyö näyttää kiinnostavan isoa osaa Pohjois-Pohjanmaan eläkeläisiä 
Työeläkelaitos Kevan kyselyn perusteella lähes puolet Pohjois-Pohjanmaan eläkeläisistä on kiinnostunut tekemään palkkatyötä eläkkeen ohella. Eniten kiinnostaa osa-aikatyö.
Iso osa Pohjois-Pohjanmaan eläkeläisistä vaikuttaisi olevan kiinnostunut tekemään palkkatyötä eläkkeen ohella.
Työeläkelaitos Kevan selvityksessä puolet Pohjois-Pohjanmaan vastaajista olisi kiinnostunut työskentelemään eläkkeellä, jos saisi työtarjouksen. Ilman tarjoustakin 45 prosenttia vastaajista kertoi olevansa kiinnostunut palkkatyöstä eläkkeen rinnalla.
Pohjois-Pohjanmaan prosenttiosuus on hieman korkeampi kuin muualla maassa keskimäärin.
Kevan tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista eri puolilta maata. Heistä yli puolet oli eläkeläisiä. Pohjois-Pohjanmaalta vastauksia tuli yli 300.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi hyvinvointialue lupaa lopettaa lappilaisten ikäihmisten turhan makuuttamisen päivystyksissä ja sairaaloissa
Vuodenvaihteessa aloittavan Lapin hyvinvointialueen yksi keskeisistä tavoitteista on hoitaa ikäihmisten hoitoketjukriisi. Sairaaloissa on ikäihmisiä, jotka jonottavat jatkohoitopaikkaa liian pitkään.
Valtakunnallinen päivystysvastaanottojen ja vuodeosastojen ruuhkautumiskriisi näkyy myös Lapissa. [Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20008732), että Lapin keskussairaalan päivystyksen kautta tulee jatkuvasti potilaita, jotka jäävät osastolle odottamaan jatkohoitopaikkaa, koska kaupunki ei pysty niitä riittävästi tarjoamaan.
Ikäihmisten makuuttaminen väärissä paikoissa aiheuttaa vaikeuksia sairaaloiden toiminnalle, mutta on myös inhimillisesti raskasta niille vanhuksille, joita se koskee.
Tilanteen ratkaisu jää uusien hyvinvointialueiden hoidettavaksi, kun vastuu siirtyy niille vuodenvaihteessa. Lapin hyvinvointialueen terveysjohtaja **Miia Palo** sanoo, että tilanne on tiedostettu ja siihen puututaan.
– Lyhyellä tähtäimellä ongelma pitää hoitaa keinolla millä hyvänsä, mutta vielä ei ole konkreettisia suunnitelmia ensi vuodelle. Hoitoketjun järjestäminen on hyvinvointialueen ensi vuoden keskeisiä kysymyksiä – ja jopa meille annettu vaatimus, joka meidän pitää ratkaista.
Vaikka käytännön toimenpiteitä ei ole vielä tiedossa, niin ongelman ydin tiedetään.
– Juurisyy on varmasti hoitajapula yhtä aikaa palvelutarpeen kasvamisen kanssa. Tämä tilanne on jotenkin hiipinyt esiin koronatilanteen varjossa ja yllättänyt meidät vähän housut nilkoissa. Uskallan luvata, että tilanne korjaantuu, kunhan hyvinvointialue pääsee töihin.
Hoitoalalle hakeudutaan entistä vähemmän, sillä alaa pidetään raskaana. Hoitajat haluavat tulla nähdyksi ja kuulluksi.
**Aiheesta enemmän:** [Hoitajapula on Lapissa paikoin jo kriittinen – tuleva hyvinvointialueen hoitotyönjohtaja arvioi, että nopeaa ratkaisua ei ole odotettavissa](https://yle.fi/a/74-20000958)
Rovaniemen kaupungin kompastuskivenä hoitajapula
Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Johanna Lohtander** tietää liiankin hyvin, mitä hoitajapula tällä hetkellä tarkoittaa.
Positiivisiakin asioita on tapahtunut. Rovaniemellä kotihoito ja asumispalvelujen henkilöstötilanne on kohtuullisella tasolla. Uusia paikkoja on avattu ja henkilöstöä on palkattu, mutta ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevien ikäihmisten tilanne on vaikea.
– Terveyskeskuksen vuodeosasto ei vedä, siellä on koronaa ja sairaanhoitoa tarvitsevia ihmisiä. Pitäisi olla lisää paikkoja, jotka tarjoavat ympärivuorokautista hoivaa, mutta ei ole hoitajia. Näitä ns. tehostetun palveluasumisen paikkoja tarvitaan Rovaniemellä ainakin 30 lisää.
Selvitimme faktat: Päivystyksissä ympäri Suomen on jopa kaoottisen vaikeaa
Poliisi selvitti Vanhan Rauman murrot – epäilty myöntänyt teot
Vanhan Rauman alueella sijaitseviin liikekiinteistöihin murtauduttiin marras–joulukuussa. Poliisi epäilee teoista paikkakuntalaista miestä.
Poliisi on selvittänyt Vanhassa Raumassa sijaitseviin liikekiinteistöihin tapahtuneet murrot.
Vanhan Rauman alueella sijaitseviin liikekiinteistöihin murtauduttiin marras–joulukuussa. Poliisi epäilee teoista paikkakuntalaista miestä.
Yhteensä neljään eri liikekiinteistöön murtauduttiin tai yritettiin murtautua yöaikaan Vanhan Rauman alueella 8.11.–8.12. välisenä aikana.
Poliisi on selvittänyt kyseiset rikokset, ja epäilty tekijä on ollut esitutkinnassa pidätettynä.
Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teot. Poliisi pääsi epäillyn jäljille oman tutkintansa perusteella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Voinko saada maksutonta ehkäisyä, entä kun poskiontelotulehdus iskee mökkireissulla? Testaa, osaatko hakea apua tammikuusta alkaen
Sosiaali- ja terveyspalveluiden suurin muutos vuosikymmeniin on käsillä parin viikon kuluttua. Samassa rytäkässä uudistuu pelastuslaitos. Asiakkaille kaiken pitäisi sujua kuin ennenkin, vaikka vielä on kysymysmerkkejä.
Uusi vuosi, uudet hyvinvointialueet - mutta tarkoittavatko ne uusia terveyskeskuksia ja sekaisin olevaa sosiaalihuoltoa?
Tuskinpa. Asiakkaalle hyvinvointialueiden aloittamisen, eli sote-uudistuksen, ei pitäisi näkyä juuri mitenkään.
Sote-uudistuksen tarkoituksena ei kuitenkaan ole jäädä vain hallinnolliseksi mylläykseksi, vaan se tähtää myös siihen, että palveluita järjestettäisiin tulevaisuudessa uudella tavalla.
Se tarkoittaa esimerkiksi yhdenmukaisempia asiakasmaksuja hyvinvointialueiden sisällä - eli vaikkapa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Oulussa ja Kuusamossa terveyskeskuskäynnit maksavat tulevaisuudessa saman verran. Muutos ei kuitenkaan tapahdu heti tammikuussa, vaan aikaisintaan kuukauden - kolmen kuluessa.
Vuodenvaihteen jälkeenkin esimerkiksi puhelinnumeroiden eri palveluihin pitäisi pysyä samoina.
Hyvinvointialueet ovat edenneet uudistuksessa eri tahtia; jossain palvelut pyörivät jo alueiden alla, toisaalla kaikki on vielä levällään. Siksi kaikkiin sotepalveluita koskeviin kysymyksiin ei ole vielä vedenpitävää vastausta, vaan asiat selviävät ensi vuoden aikana.
Seinäjoki nappasi tutun kärkipaikan kuntien imago -tutkimuksessa
Seinäjoki on ollut paras kunta imagoltaan jo neljä vuotta peräkkäin imagotutkimuksen mukaan.
Seinäjoki jatkaa tutulla kärkipaikalla Taloustutkimuksen kuntien imago -tutkimuksessa. Ykköspaikka on Seinäjoen hallussa suurten kaupunkien sarjassa jo neljättä kertaa peräkkäin.
Seinäjoen vanavedessä ovat tutut Kaarina ja Tampere.
– Kärkipaikka on meille tuttu, mutta joka kerta yhtä ilahduttava, sanoo Into Seinäjoen toimitusjohtaja **Leena Perämäki**.
Seinäjoen kaupunginjohtajan **Jaakko Kiiskilän** mielestä hyvät tutkimustulokset tsemppaavat kaupunkia kehittymään.
– Yritysten toimintaedellytysten varmistaminen on kaupunkistrategiamme kärki. Yritykset luovat alueen elinvoiman ja kasvattavat toimeentuloa, Kiiskilä vahvistaa.
Tutkimuksessa yritysjohtajat arvioivat kolmeatoista erilaista imagotekijää, esimerkiksi kunnan yrittäjämyönteisyyttä, työvoiman saatavuutta, kaavoitusta yritystoiminnan kannalta ja kunnan ja yritysten välistä yhteistyötä.
Kuntien imagotutkimuksessa rankataan Suomen 36 suurinta kaupunkia ja kuntaa. Kyselyyn vastaavat kunnan alueella toimivien yritysten toimitusjohtajat ja talousjohtajat. Haastatteluihin vastasi nettikyselynä 1 983 henkilöä.
Eläintarha ampui Ruotsissa kolme karannutta simpanssia – poliisi tutkii laiminlyöntejä
Drooni etsii hengissä selvinneitä ihmisapinoita, jotka ovat tiettävästi simpanssitalossa. Simpanssien ampuminen on herättänyt Ruotsissa paljon kritiikkiä.
Aseistetut vartijat valvovat ruotsalaisen eläintarhan simpanssitaloa. Sisällä on neljä aitauksestaan karannutta simpanssia, joista yksi kärsii ampumahaavasta.
Eilen keskiviikkona osa Gävlessä sijaitsevan Furuviksparken-eläintarhan seitsemästä simpanssista pääsi karkaamaan aitauksistaan ja simpanssitalosta, kertovat lukuisat ruotsalaismediat.
Kolme simpansseista ammuttiin kuoliaaksi. Neljäs ammuttu simpanssi on yhä elossa, mutta loukkaantunut. Eläintarhan mukaan simpanssit ammuttiin, koska nukutusainetta ei ollut riittävästi saatavilla.
– Tällä hetkellä keskitymme selvittämään, missä neljä simpanssia ovat, jotta voimme alkaa siirtää niitä takaisin aitauksiinsa turvallisella tavalla, kertoi eläintarhan omistavan yhtiön viestintäjohtaja **Annika Troselius** yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/schimpanserna-fortfarande-losa-i-aphuset-pa-furuviks-djurpark) torstai-iltapäivänä.
Hänen mukaansa simpanssitaloon lähetetään drooni, jonka avulla karanneet ihmisapinat pyritään paikantamaan. Eläintarhan työntekijöitä ei ole päästetty simpanssitaloon, sillä simpanssit voivat olla ihmisille vaarallisia. Eläintarha on suljettu yleisöltä talveksi.
Simpanssien ampuminen on herättänyt Ruotsissa paljon kritiikkiä. Eläintarhan mukaan muuta vaihtoehtoa ei ollut.
Ampumista ihmettelee eläkkeelle jäänyt simpanssien hoitaja **Ing-Marie Persson**, joka työskenteli Furuviksparkenissa 30 vuotta.
– Tuntuu hyvin oudolta, että suunnitelmana on ollut ampua simpanssit heti, kun ne tulevat kotinsa ulkopuolelle. Se on käsittämätöntä, Persson sanoo [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/schimpanserna-har-varit-pa-rymmen-forr/).
Hänen mukaansa simpanssit ovat vuosien varrella karanneet aitauksestaan lukuisia kertoja aiemminkin, mutta ne on saatu nopeasti takaisin sisälle.
Ei ole tiedossa, miten simpanssit pääsivät tällä kertaa pois aitauksestaan. Ruotsin poliisi tutkii nyt, pääsivätkö simpanssit karkaamaan eläintarhan laiminlyöntien seurauksena, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/furuviken-polisanmals).
*Lähteet: AFP, AP*
Uusi hyvinvointialue tuo Päijät-Hämeessä isot muutokset Heinolaan - huolta kannetaan kiirevastaanoton lopetuksesta  
Sosiaali- ja terveyspalvelut yhdenmukaistetaan maakunnassa. Potilastietojärjestelmien yhteensovittaminen saattaa ruuhkauttaa Heinolan terveydenhuollon palveluja vuodenvaihteen jälkeen.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue vastaa ensi vuoden alusta lähtien maakunnan kaikkien kymmenen kunnan sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palveluista.
Muutokset tuntuvat alueen kunnista eniten Heinolassa, jossa kaupunki on tähän asti vastannut perustason sote-palveluista.
Arkena ja päiväsaikaan päivystys jatkuu sote-keskukseksi muuttuvan nykyisen terveyskeskuksen tiloissa. Ilta- ja viikonloppuvastaanotto sen sijaan loppuu. Se kismittää monia.
– Koko muutos epäilyttää. Yksiköt ovat vähän liian isoja ja paikallisuus kärsii, mutta toivotaan, että onnistuu, kaupassa torin kulmilla asioiva **Arto Kymenvirta** sanoo.
Jatkossa Heinolastakin on matkattava ilta- ja viikonloppuvastaanotolle Akuutti24-yhteispäivystykseen Päijät-Hämeen keskussairaalaan Lahteen.
– Kuinka kauan siellä Akuutissa pitää jonotella, se mietityttää, pohtii äitinsä avustajaksi terveyskeskukseen tullut **Anne Lindholm-Meriluoto**.
Arto Kymenvirta kertoo omasta kokemuksesta, että aikaa saa Lahden ja Heinolan välisiin matkoihin ja yhteispäivystyksessä odottamiseen varata.
– Kyllä siellä menee yleensä koko päivä, hän toteaa.
Välimatkaa hän ei kuitenkaan pidä mahdottomana.
Digiklinikka jo käytössä
Uutena palveluna heinolalaiset pääsevät käyttämään [digiklinikkaa](https://paijat-sote.fi/asioiverkossa/digiklinikka/) jo nyt.
Päijät-Soten terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan palvelu on koettu toimivaksi.
– Se on yleisesti ottaen saanut hyvän vastaanoton. Esimerkiksi lapsiperheiltä on tullut paljon kiitosta.
Lindholm-Meriluoto epäilee, että vanhukset eivät uudesta palvelusta hyödy.
– Minulla on huoli ikäihmisistä, jotka eivät osaa samalla tavalla digiasioita kuin nuoremmat, hän sanoo.
Kirjausten siirto omasta potilastietojärjestelmästä yhteiseen ottaa aikaa
Iso muutos, joka saattaa heijastua vuodenvaihteen jälkeen asiakkaillekin toimintojen hidastumisena, on potilastietojärjestelmien yhdenmukaistaminen.
Käytössä on ollut kaksi rekisteriä, Heinolan kaupungilla omansa ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä omansa.
Heinolan johtavan ylilääkärin **Kirsi Timosen** mukaan urakka on iso, kun kirjaukset lääkelistoja myöten on siirrettävä hyvinvointialueen yhteiseen järjestelmään.
Timonen arvioi, että kiireisintä tulee olemaan tammikuun alkuviikkoina. Työ tehdään käsin ja on hidasta.
– Toki meitä ammattilaisia hirvittää se iso työ ja toiminnan hidastuminen siinä vaiheessa kun kaikki on uutta, ja muutenkin sitä kiirettä varmasti piisaa.
Timonen toteaa, että toisaalta saman prosessin on käynyt perusterveydenhuollon osalta läpi suurin osa maakunnan alueen kunnista, kun hyvinvointiyhtymää käynnisteltiin.
– Tässä on se hyvä puoli, että kun menemme siihen samaan järjestelmään, niin jatkossa ollaan perillä paremmin, mitä on missäkin hoidettu.
Paljon pysyy, jotakin myös paranee
Päijät-Sote lupaa heinolalaisille myös parannuksia.
Esimerkiksi suun terveydenhuollon aukioloa laajennetaan ja kuntoutuspalveluja vahvistetaan.
Sosiaalipuolella asiakkaille näkyviä muutoksia ei ainakaan heti vuodenvaihteen jälkeen tapahdu. Jotkut yhteystiedot vaihtuvat, mutta palvelupisteet toimivat entiseen tapaan.
Himmelin peruskorjauksen suunnittelutyöt jäihin Porissa
Arkkitehtuurisesti merkittävä Himmelin kiinteistö jää odottamaan hyvinvointialueen palveluverkkoselvitystä. Sillä välin kunnostustöiden suunnittelu keskeytetään.
Palvelukeskus Himmelin peruskorjauksen suunnittelutöitä ehdotetaan keskeytettäväksi toistaiseksi.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantain kokouksessaan vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkun** esitystä antaa Sampolan Palvelukeskus Oy:n tehtäväksi Himmelin peruskorjaushankkeen suunnittelutyön keskeyttämisen niin nopeasti, kuin se on tehtyjen sopimusten mukaan mahdollista.
Sampolan palvelukeskus Oy hallinnoi Himmeliä.
Suunnittelutyön keskeyttämisen perusteena on Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen keskeneräisyys.
– Kiinteistöllä ei ole juuri tällä hetkellä käyttäjää eikä käyttötarkoitusta, joten suunnittelutyöt on järkevä keskeyttää tässä vaiheessa, Lauri Kilkku toteaa Ylelle.
Himmeliä kaavailtiin aiemmin uuden Itä-Porin hyvinvointikeskuksen toimipaikaksi sote-vastuun ollessa vielä Porin kaupungilla. Satakunnan hyvinvointialue ei kuitenkaan ole vielä päässyt selvyyteen, onko sillä käyttöä kiinteistölle.
– Himmeliä ei ole mitenkään hylätty. Hyvinvointialueen selvitykset ovat vain vielä kesken, Kilkku sanoo.
Hyvinvointialueen selvitysten on tarkoitus valmistua ensi kevään ja kesän aikana.
Himmelin peruskorjauksen suunnittelutyö aloitettiin kilpailutusten jälkeen syksyllä 2022. Suunnittelutyö on toistaiseksi keskittynyt perussuunnitteluun, eli niihin osa-alueisiin, jotka ovat välttämättömiä tehdä kiinteistön lopullisesta käyttötarkoituksesta huolimatta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Savonlinnan uusi kirjastoauto nielee sisuksiinsa noin 3500 kirjaa – auto muuntuu myös liikkuvaksi elokuvateatteriksi
Uudenkarhean auton nimikilpailu on käynnissä. Kirjastoauton viralliset vihkiäiset järjestetään tammikuussa.
Savonlinnan uusi kirjastoauto oli alkuviikosta ensimmäistä kertaa liikenteessä. Sen ensireitille osui päiväkoteja ja kouluja.
Kuvakirjaa muistuttava auto kiinnostaa etenkin lapsia.
Kirjastoautovirkailija **Niko Taskinen** kertoo, että uudesta kirjastoautosta löytyy muun muassa invanostin, videotykki ja valkokangas sekä äänentoistolaitteet.
– Tämä on myös liikkuva elokuvateatteri hyvälaatuisella äänentoistolla. Myös ulkoinen äänentoisto on ja auton sivussa on sadekatos, joka voidaan laittaa ulkoilmatapahtumiin kesällä.
Kirjastoauton nimikilpailu on käynnissä, ja nimeä voi ehdottaa 5. tammikuuta saakka. Ehdotuksen voi jättää esimerkiksi sähköpostilla, kirjastokäynnillä tai suoraan kirjastoautoon.
  
Auton viralliset vihkiäiset järjestetään Savonlinnan torilla lauantaina 21. tammikuuta.
Kirjastoauton ulkoasun on luonut savonlinnalainen taiteilija-kuvittaja **Heidi Tamminen**. Auton visuaalinen tilasuunnittelu on ammattiopisto Samiedun taideteollisuusalan sisustajaopiskelijoiden käsialaa.
Kalustuksen on suunnitellut auton valmistaja kausalalainen Kiitokori Oy.
Uuden kirjastoauton hankinta maksoi yli 460 000 euroa.
Syksyllä eläköitynyt edeltäjä [Käkriäinen oli ajossa yli 20 vuotta](https://yle.fi/a/74-20003480). Tällä hetkellä Käkriäinen on [huutokaupattavana](https://kiertonet.fi/huutokaupat/kirjastoauto-scania-l-94-119882).
**Aiheesta enemmän:**
[Sisustusalan opiskelijat osallistuivat Savonlinnan uuden kirjastoauton suunnitteluun ja moni asia menee uusiksi – kirjastoauton kuski: ”olisi rehellisempää puhua kulttuuriautosta”](https://yle.fi/a/3-12503505)
[Teatteriohjaaja hyppäsi kirjastoauton rattiin ja vie nyt kulttuuria pienille paikoille: ”Navetan ja päärakennuksen välissä pitää varoa räystästä”](https://yle.fi/a/3-11582664)
[Kun kirjastoauto kaartaa koululle, pysäkillä on pian jono – liikkuva lainasto tuuppaa koululaisia lukuhommiin](https://yle.fi/a/74-20000404)
[Uusi kirjastoauto Kirjajoppari aloittaa liikennöinnin Torniossa](https://yle.fi/a/3-12609324)
[Forssan ja Tammelan yhteinen uusi kirjastoauto aloitti liikennöinnin](https://yle.fi/a/3-12567266)
[Nurmeksen uusi kirjastoauto kiertää jo lukijoiden ilona – ja sai myös nimekseen Ilona](https://yle.fi/a/3-12344147)
Kiinteistötahkolalle ja OP Koti Kainuulle liki 700 000 euron seuraamusmaksut isännöintikartellista – oululaisyritys pitää päätöstä kohtuuttomana
Kiinteistötahkola kertoo olleensa tietoinen kilpailulain vastaiseksi todetusta viestinnästä ja pahoittelee sitä omalta osaltaan.
Markkinaoikeus on määrännyt yhteensä [miljoonien eurojen seuraamusmaksut](https://yle.fi/a/3-12684833) isännöintikartellista. Tapaus koskee Isännöintiliiton ja sen hallituksessa olleiden yritysten toimintaa vuosina 2014-2017. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan useat yritykset ja Isännöintiliitto sopivat keskenään isännöintipalvelujen hinnoista ja pyrkivät korottamaan valtakunnallisesti isännöintitoimialan hintatasoa.
Esimerkiksi Kiinteistötahkola-konserniin kuuluva Oulun Kiinteistötieto määrättiin maksamaan valtiolle lähes 600 000 euroa. Alkuperäinen esitys seuraamusmaksuista oli liki 1,7 miljoonaa euroa.
Kiinteistötahkola pitää markkinaoikeuden päätöstä yllättävänä ja kohtuuttomana.
– Kiinteistötahkola oli osin tietoinen nyt kilpailulain vastaiseksi todetusta viestinnästä, ja pahoittelemme sitä omalta osaltamme, Kiinteistötahkola-konsernin toimitusjohtaja **Seppo Tahkola** sanoo konsernin omassa tiedotteessa.
OP Koti Kainuu määrättiin maksamaan 65 000 euron seuraamusmaksu, aiemmin esitetty maksu oli 302 075 euroa.
Kokonaisuudessaan seuraamusmaksut useita miljoonia esitettyä pienempiä
Määrätyt seuraamusmaksut ovat yhteensä vajaat 5 miljoonaa euroa, eli selvästi Kilpailu- ja kuluttajaviraston esittämää 22 miljoonaa euroa pienempiä.
Näyttö hintakartellista perustui osin tarkastuksilla kerättyyn asiakirjanäyttöön ja osin Isännöintiliiton julkiseen viestintään. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yritykset ja Isännöintiliitto sopivat usean vuoden ajan keskenään isännöintipalvelujen hinnoista ja pyrkivät korottamaan valtakunnallisesti isännöintitoimialan hintatasoa.
Isännöintiliitto ei aio valittaa päätöksestä, kerrotaan liiton tiedotteessa.
– Päätöksen mukaan Isännöintiliitto on rikkonut kilpailulakia viestimällä hinnankorotuspaineista sekä olemalla aktiivinen ja aloitteellinen hintakeskustelussa. Markkinaoikeus on nyt päätöksensä antanut ja määrännyt meille seuraamusmaksun, jonka maksamme, sanoo Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** tiedotteessa.
Käsittelyn ollessa kesken Isännöintiliitto kiisti syytökset. Koro-Kanerva sanoo oikeusprosessin kuitenkin selkeyttäneen, mikä on markkinaoikeuden mukaan hyväksyttävää ja pahoittelee tapahtunutta ja sen aiheuttamaa luottamuspulaa.
*Jutun pääkuva vaihdettu 15.1.2022 kello 21.52.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 16. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Twitter merkitsi norjalaisten pääministerin ja ulkoministerin viralliset tilit nigerialaisiksi
Twitterissä on riittänyt käänteitä sen jälkeen, kun Elon Musk osti yhtiön ja siirtyi sen toimitusjohtajaksi. Toimittaja Sara Salmi käy yhden tuoreimmista erikoisuuksista läpi videolla.
Twitterissä hämmästeltiin tällä viikolla, kun Norjan pääministerin, ulkoministerin ja ulkoministeriön virallisille Twitter-tileille ilmestyi merkintä Nigerian hallituksesta.
Harmaa teksti väitti, että norjalaisten tilit olisivat Nigerian hallinnon virallisia tilejä. Norjan ulkoministeriö julkaisi päivityksen, jossa se pyysi Twitteriä korjaamaan virheen. Nyt tileillä näkyy merkintä Norjan hallinnosta.
**Mitä Elon Muskin johtamalla somealustalla tapahtuu? Toimittaja Sara Salmi käy läpi yhden tuoreimmista käänteistä.**
*Voit keskustella aiheesta 16. joulukuuta 2022 kello 23.00 asti.*
Siilinjärven kunnanjohtajan virkaan haki 26 henkilöä: pesti kiinnosti useita kunnanjohtajia
Valintaryhmä käy hakemukset läpi ja valitsee haastatteluihin kutsuttavat henkilöt.
Siilinjärven kunnanjohtajan virkaan on hakenut määräaikaan mennessä 26 henkilöä. Valintaryhmä käy hakemukset läpi ja valitsee haastatteluihin kutsuttavat henkilöt ensi viikon maanantaina. Haastattelut toteutetaan joulun välipäivinä. Nykyinen kunnanjohtaja **Vesa** **Lötjönen** on jäämässä eläkkeelle.
Kunnanjohtajan pesti kiinnosti useita nykyisiä kunnanjohtajia. Hakijoissa on useampia Pohjois-Savon nykyisiä kunnanjohtajia: **Janne** **Airaksinen** on Lapinlahden kunnanjohtaja, **Emilia Savolainen** on Keiteleen kunnanjohtaja ja **Lari Tiikasalo** on Tervon kunnanjohtaja. Lisäksi hakijoiden joukossa on muun muassa Siilinjärven nykyinen talousjohtaja **Petteri Ristikangas** ja **Toni Auvinen**, joka on toiminut aiemmin urallaan Tuusniemen kunnanjohtajana.
Kaikki kunnanjohtajan virkaan hakeneet:
Kysely: Puolet keskisuomalaisista yrityksistä ei ole vielä varautunut kiertäviin sähkökatkoihin
Yritykset arvioivat, että sähkökatkoista voi seurata muun muassa laiterikkoja ja kylmäketjujen katkeamisia. Monen yrityksen toiminta pysähtyisi katkojen aikana kokonaan.
Noin puolet eli 51 prosenttia keskisuomalaista yrityksistä kertoo, ettei ole vielä varautunut kiertäviin sähkökatkoihin. Asia käy ilmi [kauppakamarin teettämästä kyselystä](https://kskauppakamari.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/kauppakamarikysely-86-prosenttia-keskisuomalaisista-yrityksista-ilmoittaa-sahkokatkoista-aiheutuvan-yritykselle-haittaa-sahkoa-saastettava-kaikin-keinoin/3823/) (kskauppakamari.fi).
Parhaiten varautuneita ovat suuret yritykset, joista lähes 80 prosenttia on varautunut sähkökatkoihin. Vastaavasti mikroyrityksistä vain noin 30 prosenttia on varautunut.
Kyselyssä 86 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä ilmoittaa, että suunnitellut sähkökatkot aiheuttaisi niille merkittävästi tai vähintään hieman haittaa.
13 prosenttia vastasi, ettei sähkökatkoilla ole lainkaan vaikutusta. Keskimääräistä enemmän merkittäviä haittoja sähkökatkoista ennakoivat teollisuuden ja kaupan alan yritykset.
Yritykset arvioivat, että sähkökatkoista voi seurata muun muassa laiterikkoja ja kylmäketjujen katkeamisia.
Laitteiden lisäksi esimerkiksi tilojen valaistus ja kassajärjestelmät vaativat sähköä. Monen yrityksen toiminta pysähtyisi katkojen aikana kokonaan. Toisaalta osa yrityksistä arvioi voivansa jatkaa toimintaa lyhytaikaisessa sähkökatkossa varavirtalähteiden varassa.
Säästökeinot käytettävä ennen katkoja
Keskuskauppakamarin elinkeino- ja ilmastoasiantuntijan **Teppo Säkkisen** mielestä kiertävät sähkökatkot ovat viimesijainen keino varmistaa sähkön riittävyys.
– Sähkökatkoista aiheutuva haitta yrityksille on ilmeinen ja siksi sähköä on säästettävä kaikin keinoin. Talveen voidaan varautua säästämällä energia ja ajoittamalla sen käyttöä ruuhkatunneilta muihin ajankohtiin, kommentoi Säkkinen kauppakamarin tiedotteessa.
Yrityksissä katkoihin voisi varautua tekemällä työaikajärjestelyjä ja viestimällä katkojen vaikutuksista asiakkaille ja henkilöstölle.
Tiedotuksen pitäisi pelata
Yritykset toivovat myös selkeää tiedotusta katkoista sekä viranomaisilta että [sähköyhtiöiltä](https://yle.fi/a/74-20008866).
– Sähkökatkoista aiheutuisi haittaa merkittävälle osalle keskisuomalaisista yrityksistä. Sähkökatkoista tulee ilmoittaa yrityksille mahdollisimman aikaisin, jotta yritykset pystyvät reagoimaan niihin, sillä esimerkiksi teollisuuden prosessien alasajossa kestää aikaa, painottaa Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa.
Kauppakamari kysyi jäsenyrityksiltään sähkökatkoihin varautumisesta ja niiden aiheuttamista haitoista joulukuun ensimmäisellä viikolla. Kyselyyn vastasi yli 1600 yritystä, joista keskisuomalaisia oli 72.
Ruotsin poliisista paljastui vanha romanssi, joka herätti epäilykset – johtaja saattoi palkata epäpätevän hakijan suhteen vuoksi
Vyyhtiin kietoutuu myös puolustusvoimien komentaja Micael Bydén. Tapausta selvitetään samalla, kun Ruotsin poliisi sai moitteet pääsiäismellakoiden hoidosta.
Viime päivien uutiset Ruotsin poliisin ylimmästä johdosta ovat muistuttaneet TV:n saippuasarjaa. On kahden korkean poliisijohtajan romanssi, johon on liittynyt mustasukkaisuutta, ehkä jopa väkivaltaa ja kenties epäpätevän palkkausta.
Romanssilla on yhteys myös Ruotsin puolustusvoimiin, sillä toinen poliisijohtajista, **Linda Staaf,** on komentaja **Micael Bydénin** nykyinen kumppani. Bydén erosi pitkäaikaisesta vaimostaan tänä keväänä.
Toinen romanssin osapuoli oli Tukholman alueen poliisipäällikkö ja poliisiylijohtajan sijainen **Mats Löfving**.
Epäselvyydet juontavat vuoteen 2015, jolloin Löfving palkkasi Staafin tiedustelujohtajaksi keskusrikospoliisiin eli nyiseen NOA-poliisiyksikköön. Löfving oli tuolloin NOA:n ylin johtaja.
Alkuviikosta Löfving oli vielä toiseksi korkein Ruotsin poliisihierarkiassa. Nyt hänet on siirretty tutkinnan ajaksi toisiin tehtäviin.
Parhaillaan selvitellään ensiksikin sitä, oliko Löfving jäävi palkatessaan Staafin eli oliko heillä suhde jo valinnan aikaan.
Paikkaan oli paljon hakijoita, eikä Staafilla ole poliisikoulutusta. Hän on koulutukseltaan juristi ja kauppatieteilijä.
Selvitettävänä on myös se, tekikö Löfving virheen, kun hän myönsi Staafille aseenkantoluvan, vaikka asiaa valmistelleet eivät sitä puoltaneet.
Vuosina 2020 ja 2021 Löfvingin epäillään syyllistyneen törkeään vapaudenriistoon, häirintään ja väkivaltaan Staafia kohtaan. Ilmoituksia ei ole tehnyt Staaf itse, vaan ne ovat olleet seurausta poliisin sisäisistä keskusteluista. Molemmissa tapauksissa tutkinta on lopetettiin muutama päivä ilmoituksen tekemisen jälkeen.
Nyt kaikki tämä selvitetään uudestaan. Löfving on siirretty toisiin tehtäviin, Staaf ei siirry oikeusministeriön poliisiosastolle kuten oli sovittu ja nyt vaaditaan vastauksia myös poliisiylijohtaja **Anders Thornbergilta.**
Pahoja puutteita mellakoiden taltuttamisessa
Samanaikaisesti romanssipaljastusten kanssa valmistui ulkopuolinen selvitys poliisin toimista niin kutsuttujen [pääsiäismellakoiden](https://yle.fi/a/3-12408463) yhteydessä.
[Ulkopuolisen selvitysmiehen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-halelr-presstraff-om-paskupploppen) **Gunnar Karlsonin** mukaan poliisi ei käyttänyt kaikkea erikoisvalmiuttaan mellakoiden taltuttamisessa. Lisäksi töissä oli liian vähän erikoiskoulutettuja poliiseja, mikä johti siihen, että kentällä olleilta poliiseilta puuttui asianmukainen varustus.
Lopputuloksena Tukholman, Örebron ja Linköpingin mellakoissa loukkaantui 14 siviiliä ja 300 poliisia.
Selvitysmies Karlsson esittää 35-kohtaisen listan parannusehdotuksista. Hänen mielestään poliisin olisi vastaavissa tilanteissa käytettävä esimerkiksi vesikanuunoita ja akustisia tehoääniä, jotka saavat mellakoitsijat luovuttamaan. Lisäksi poliisit tarvitsevat suojakseen uudenlaisia kilpiä.
Tampereen joulutorin suosio pomppasi huippulukemiin – aiempi kävijäennätys menossa rikki kirkkaasti
Torin kävijämäärät arvioidaan päivittäin tiettyihin aikoihin otetuista pysäytyskuvista. Alueelle mahtuu järjestäjän mukaan enintään kaksi tuhatta ihmistä kerrallaan.
Tampereen Keskustorilla sijaitseva joulutori tekee tänä vuonna kävijäennätyksensä.
– Väkeä on liikkeellä enemmän kuin koskaan. Tämän hetken arvio on, että tänä vuonna tulee olemaan noin 200 000 kävijää, sanoo joulutoria järjestävän Event Companyn **Rami Lehtinen**.
Vuodesta 2008 järjestetyn tapahtuman aiempi arvioitu ennätys on 180 000 kävijää tapahtumaviikkojen aikana.
Lehtinen kertoo, ettei joulutorin porteilla ole varsinaista kävijälaskuria, vaan kävijämäärät arvioidaan päivittäin tiettyihin aikoihin otetuista pysäytyskuvista.
Kotimaisilla käsityökauppiailla erottuu muista
Tänä vuonna joulutorin alue on hieman aiempaa suurempi. Alueelle mahtuu Lehtisen mukaan nyt maksimissaan noin kaksi tuhatta ihmistä kerrallaan.
Kuluvan vuoden vilinä näkyy Rami Lehtisen mukaan kaikessa: niin nuoria, aikuisia kuin turistejakin kotimaasta ja ulkomailta on käynyt aiempaa enemmän.
Mitään yksittäistä syytä Lehtinen ei osaa nostaa suosiota selittämään. Yksi syistä voi olla kahden poikkeusvuoden tuoma patoutunut kysyntä. Useampikin myyjä on kertonut Lehtiselle tekevänsä tänä vuonna myyntiennätyksensä.
Kotimaisia käsityökauppiaita on torilla perinteisesti paljon. Lehtinen nostaa Tampereen joulutorin korkealle tässä suhteessa.
– Tässä erotumme nykyään jopa Keski-Euroopan joulutoreista. Kovin montaa näin laadukasta käsityötapahtumaa ei löydy joulutoreilta jos muualtakaan.
Tapahtuma on avoinna torstaihin 22. joulukuuta asti. Käsityö-, elintarvike- ja kahvilatuotteiden lisäksi torilla on myös maksuttomia tapahtumia. Lisäksi iltasaikaan Keskustorin rakennukset valaistaan valoesityksillä.
*Oletko itse käynyt jouluostoksilla torilla? Voit kommentoida aihetta 16. joulukuuta kello 23 saakka.*
Kaikkien tulisi vähentää sähkön kuluttamista, mutta konkretiaa ei anneta – kysyimme suoraan, mitä turha sähkönkäyttö tarkoittaa
Tuoreimmat tiedot kertovat, että sähköpula ei uhkaa meitä ainakaan lähipäivinä. Tällä viikolla sähkön riittävyyttä on silti seurattu erityisen tarkasti.
Suomalaiset ovat pitkin kulunutta syksyä joutuneet pohtimaan, mitä turha sähkön kuluttaminen on.
Aihe on toistunut esimerkiksi energiayhtiöiden tiedotteissa. Viimeksi tällä viikolla Suomen suurimpiin sähkönmyyntiyhtiöihin lukeutuva Väre oy kehotti välttämään turhaa kulutusta.
Myös esimerkiksi sähkön kantaverkkoyhtiö Fingrid ja Energiateollisuus ry ovat viime päivinä muistutelleet säästäväisyydestä tyynen pakkassään vallitessa.
Asiantuntijoiden mukaan turha käyttö ei ole yksiselitteisesti määriteltävissä, mutta merkkejä siitä voi etsiä omista tottumuksistaan.
Kerros- ja rivitaloyhtiöitä edustavasta Kiinteistöliitosta vinkataan, että kulutustapojen kartoittaminen on ensimmäinen vaihe, kun säästökohteita ryhdytään etsimään.
– Energiankulutuksen seuraaminen on seuraava vaihe, sen jälkeen tottutumusten muuttaminen. Kun tiedetään mihin raha menee, tiedetään mistä on mahdollisuus säästää eniten, sanoo Kaakkois-Suomen kiinteistöliiton toiminnanjohtaja **Jari Luoma**.
Konkreettisen pohdinnan aiheen Luoma antaa autojen lämmityksestä.
– Sitä kannattaa miettiä, kuinka kauan autoa oikeasti tarvitsee lämmittää. On hyvä myös muistaa, että auton sisätilalämmitin on teholtaan paljon suurempi kuin lohkolämmitin.
Turhan sähkönkulutuksen pohtiminen saa Luoman naurahtamaan.
– Turhaahan ei tarvitse vähentää vaan lopettaa.
Luoma sanoo myös itse ryhtyneensä säästämään sähköä.
– Sähkösaunomista olen vähentänyt ja laskenut huonelämpötilan alle 20 asteeseen.
Ajoita, ajoita ja ajoita
Valtion kestävän kehityksen yhtiö Motiva on kampanjoinut sähkön säästämisen puolesta Astetta alemmas -teemalla lokakuusta lähtien.
Asiantuntija **Päivi Suur-Uski** sanoo, että sähkönkäyttöä miettiessä olennaista on ajoittaminen eli kulutuksen ruuhkahuippujen välttäminen aamulla kello 8–10 ja alkuillasta kello 16–20.
Turhan sähkönkuluttamisen määritteleminen ei ole hänenkään mielestä helppoa.
– Jokainen joutuu sitä varmasti omalta kantiltaan miettimään, mutta kaikenlainen ylilämmittäminen kylmällä säällä on turhaa. Varsinkin varastojen ja autotallien lämmittäminen, Suur-Uski pohtii.
Hän sanoo, että jokaisen pitäisi kuitenkin pystyä löytämään kodin sähkölaitteista ne energiatehokkaimmat käyttötavat.
– Tietokoneissa ja pelikoneissa valmiustilojen päällä pitäminen on varmaankin aika turhaa.
Tarpeettoman sähkönkulutuksen löytämiseksi koko asian voi kääntää myös päälaelleen miettimällä, mikä on ehdottoman tarpeellista.
– Jos meillä on lämmintä ruokaa ja valot, niin niillähän pärjätään aika pitkälle. Muiden asioiden osalta kukin voi miettiä, mistä voi tinkiä huippukulutuksen hetkinä.
Päivi Suur-Uski on itsekin huomannut, että uusia tapoja on joutunut omaksumaan.
– Piti opetella pyykinpesukoneen ajastimen käyttö. Lisäksi olen luopunut muun muassa auton sisätilalämmittimestä. Syksy on mennyt opetellessa, mutta nyt uudet tavat ovat arkipäivää.
Kylmässä ei tarvitse oleilla
Yli sata vuotta kotitalousneuvontaa antaneesta Marttaliitosta suositellaan selvittämään onko omalla sähköyhtiöllä verkkopalvelua, jossa voi seurata omaa sähkönkulutusta.
– Sitä kautta voi harkita, mikä ei ole välttämätöntä tai hyvinvoinnin kannalta oleellista ja mistä voisi luopua, sanoo ilmasto- ja ympäristöasioiden kehittämispäällikkö **Salka Orivuori** Martoista.
Turhasta sähkönkäytöstä konkreettinen esimerkki löytyy sähkösaunasta, jonka kiuas jää saunomisen jälkeen syystä tai toisesta päälle. Syy voi olla vaikka se, että saunomista on tarkoitus jatkaa jonkin ajan kuluttua.
– Se on hyvä esimerkki, että sähkö on päällä, mutta ei hyödynnä sitä mitenkään. Uskoisin kuitenkin, että sähkön hinnat kyllä karsivat tällaista kulutusta, sanoo Orivuori.
Hänen mielestään sähkönkäyttöä kannattaa miettiä myös sen tarpeellisuuden kannalta.
– Huonelämpö on esimerkiksi sellainen asia, että ei kenenkään ole tarkoitus kylmässä oleilla. Ja ilmanvaihdon on toimittava, siitä ei voi kokonaan luopua.
Orivuorelle itselleen sähkön säästäminen on jo pitkään ollut läheinen asia, mutta kuluneen syksyn tilanne on muuttanut hänenkin kulutustottumuksiaan.
– Tiski- ja pyykinpesukoneiden käyttöä olen ajoittanut myöhään iltaan tai aamuyöhön. Säästäväinen sähkönkäyttäjä olen ollut aikaisemminkin, mutta arkitottumusten ajoittamista on nyt saanut miettiä uudestaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 16. joulukuuta klo 23 saakka.*
TYKSin päivystys on kriisissä, mutta pikaratkaisuja ei Turun palvelualuejohtajan mukaan ole: ”Hoitoketju on tukossa”
Pelkästään Turun kaupunginsairaalassa pääsyä ympärivuorokautiseen hoitoon tai vanhusten palveluarviointiyksikköön odottaa parikymmentä ihmistä.
Terveyskeskusten vuodepaikat ovat Varsinais-Suomessa pitkälti täynnä.
TYKSissä [päivystys on kriisiytynyt](https://yle.fi/a/74-20008682) muiden isojen yliopistosairaaloiden tapaan, sillä potilaita ei saada jatkohoitoon perusterveydenhuoltoon. Lisäksi päivystystä kuormittaa muun muassa henkilökuntavaje ja koronavirus.
Ongelmaksi muodostuu se, että jatkohoitoon pääsyä odotetaan myös perusterveydenhuollon yksiköissä. Pelkästään Turun kaupunginsairaalassa pääsyä ympärivuorokautiseen hoitoon tai vanhusten palveluarviointiyksikköön odottaa parikymmentä ihmistä.
– Tilanne on varmaan sama niin Turussa kuin muualla Suomessa. Koko hoitoketju on pulassa. Ketju, joka lähtee sieltä päivystyksestä ja voi mennä TYKSin vuodeosaston kautta jatkohoitoon Turun kaupunginsairaalaan, ja taas eteenpäin ympärivuorokautiseen hoitoon tai vanhuspalveluiden avulla kotihoitoon, ei toimi niin jouhevasti kuin aiemmin, tiivistää tilanteen Turun terveyspalveluiden vs. palvelualuejohtaja **Jane Marttila.**
Myös Kaarinassa tunnistetaan ongelma, vaikka kaupunki on pystynyt ottamaan muiltakin kunnilta erikoissairaanhoidon potilaita jatkohoitoon.
Kaarinan johtava ylilääkäri **Antti Sandén** muistuttaa, että pelkästään vuodepaikkojen lisääminen terveyskeskuksiin ei välttämättä ole pitkäaikainen ratkaisu.
– Pääsääntöisesti asia menee niin, että jos on sairaalasänky vapaana, niin se yleensä täyttyy. Kotiuttamista pitäisi ehkä koordinoida nykyistä paremmin. Kaarinassa meillä on esimerkiksi kotiuttamishoitaja, joka on aktiivisesti yhteydessä erikoissairaanhoitoon. Hän järjestää potilaat meille jatkohoitoon ja potilaat jatkohoidosta eteenpäin. Tällaista toimintaa ei ihan joka kunnassa ole ollut, Sandén sanoo.
Hoitajapula vaivaa koko hoitoketjussa
Turussa ja Kaarinassa yhdeksi perusterveydenhuollon ja erityisesti vanhuspalvelujen haasteeksi katsotaan henkilökuntapula.
– Meidän on hyvin vaikea rekrytoida hoitajia, kaupunginsairaalaan esimerkiksi sairaanhoitajia ja vanhuspalveluihin muuta hoitohenkilöstöä. Henkilökuntavaje tekee sen, että hoitoketju- ja palveluketjukokonaisuus on tukossa, Marttila kertoo.
– Perusterveydenhuollon osastoilla koko maakunnassa haasteena on se, että henkilökuntaa ei liiemmin ole. Tällä hetkellä on paljon sairauspoissaoloja, mutta myös hoitajapulaa. Se vaikuttaa osassa kuntia varmasti siihen, että hoitopaikkoja ei vain ole, kertoo Antti Sandén.
Korona tuo oman haasteensa kokonaisuuteen.
– Tällä hetkelläkin meillä on todella paljon koronapotilaita esimerkiksi kaupuginsairaalassa. Korona rasittaa hoitoketjukokonaisuutta edelleen. Koronan lisäksi influenssaepidemia on käynnissä. Korona vaatii hoitajilta suojautumista ja potilailta eristämistä. Se hidastaa hoitamista, ja samalla se lisää henkilöstön sairauspoissaoloja, sanoo Marttila.
Sammontalon liikuntahalli on mukana liikuntapaikkojen avustussuunnitelmassa
Liikuntahallille on merkattu 750 000 euroa vuodelle 2023. Kaupunki päätti keskiviikkona aloittaa Sammontalon rakentamisen.
Lappeenrannan Sammontalon liikuntahalli on mukana valtion liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa vuodelle 2023.
Liikuntahallille on merkattu 750 000 euroa.
[Sammontalon rakentaminen](https://yle.fi/a/74-20008852) alkaa tämän hetken suunnitelmien mukaan ensi keväänä.
Useita vuosia kattavassa liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa ovat mukana myös Lappeenrannan Kisapuistoon suunniteltava uusi jäähalli vuodelle 2024 sekä keskustan uimahallin peruskorjaus vuodelle 2025.
Jäähallille on merkattu 750 000 euroa ja uimahallille 800 000 euroa.
Kaupunki jatkaa Kisapuiston jäähallin suunnittelua samalla, kun se tekee selvityksen keskustaan ehdotetusta [toriareenasta](https://yle.fi/a/3-12684361).
Valtion liikuntapaikkojen rahoitusuunnitelma ei ole vielä rahoituspäätös. Se toimii apuna, kun opetus- ja kulttuuriministeriö päättää valtionavustuksista.
Rahoitussuunnitelma elää vuosittain ja valtionavustuksia on haettava aina erikseen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kolme HUSin työntekijää kertoo katkeamispisteessä olevan päivystyksen tilanteesta: ”Tervetuloa hoitoon – jos sitä saat”
Työntekijöiden mukaan päivystyksen potilasturvallisuus on vaarassa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin päivystykset ovat [ruuhkautuneet pahasti](https://yle.fi/a/74-20008425), ja toiminta on vaarassa pysähtyä kokonaan.
Yle kysyi lukijoilta heidän kokemuksistaan sairaaloiden päivystyksistä. Kyselyyn vastasi kolme Meilahden yhteispäivystyksen työntekijää. Työntekijät kommentoivat tilannetta nimettöminä, mutta heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Meilahden yhteispäivystyksen sairaanhoitaja kertoo päivystyksen tilanteen pahentuneen vuosien varrella dramaattisesti, ja hän kuvailee sen olevan tällä hetkellä ”hirveä”. Hänen mukaansa muiden sairaaloiden sulkiessa paikkojaan hoitokuorma siirtyy Meilahteen.
– Sänkypaikat loppuvat yleensä noin puolen päivän aikaan. Potilaat istuvat huonoimmassa tapauksessa 12 tuntia aulassa odottamassa tutkimuksia ja hoitoa, ja silti heidät ohjataan tulemaan seuraavana päivänä uudelleen, hän kertoo.
Sairaanhoitajan mukaan resurssi päivystykseen tulevien hätätilapotilaiden hoitamiseen on tällä hetkellä huono ja potilasturvallisuus on vaarassa.
– Päivät mennään hyvällä onnella ja ajatuksella ”toivottavasti selvitään”. Vielä yksikään potilas ei ole kuollut tämän takia, mutta se saattaa tapahtua lähes minä päivänä tahansa.
Yhtenä syynä päivystysten ruuhkautumiselle on, että potilaita ei erikoissairaanhoidon osastojen vuodepaikkojen puutteen vuoksi [saada siirrettyä](https://yle.fi/a/3-12578664) päivystyksestä eteenpäin. Tämä puolestaan johtuu pitkälti [sairaanhoitajapulasta](https://yle.fi/a/74-20008457).
Sairaanhoitajan mukaan päivystyksessä ei ole resursseja osastohoitoon. Potilaat joutuvat usein odottamaan päivystyksessä pitkiä aikoja, ja usein he myös jäävät ilman ruokaa ja perushygieniaa.
– Lääkkeitä he eivät saa aikataulun mukaan, koska päivystyksessä pitää hoitaa kiireelliset uudet potilaat ensin. Hoidon tarpeen arviossa kehotan usein potilaita hakeutumaan mieluiten yksityiselle tai seuraavana päivänä terveyskeskukseen ruuhkan vuoksi, hän kertoo.
”Potilasturvallisuus vaarantuu merkittävästi”
Toinen Meilahden päivystyksessä työskentelevä sairaanhoitaja kertoo Ylelle, että tämän viikon tiistai oli päivystyksessä erityisen huono päivä.
– Petipaikkoja ei ole, ja Jorvin potilaat ohjautuvat Meilahteen. Resursseja ei ole huomioitu tämän suhteen. Potilasturvallisuus vaarantuu merkittävästi, hän kertoo.
Hoitajan mukaan aula oli tiistaina täynnä potilaita, jotka kuuluisivat erikoissairaanhoitoon. Päivystyksessä osa vuodepaikkaa tarvitsevista potilaista ei puolestaan sellaista saanut.
HUS Akuutin alueylilääkäri **Kimmo Suojanen** kertoi keskiviikon A-studiossa, että päivystyksen varsinainen ongelma on jatkohoitopaikoille pääseminen, ei päivystysten ruuhkautuminen itsessään. Suojasen mukaan ongelmia ei voida ratkaista päivystyksessä.
Minuutti voi olla elintärkeä
Kolmas Ylen kyselyyn vastannut Meilahden yhteispäivystyksen työntekijä kertoo puolestaan, mitä voi tapahtua, jos aivoinfarktipotilaan hoidon aloittaminen viivästyy ruuhkan takia.
On mahdollista, että aivoinfarktipotilaita saapuu päivystykseen useampia vain muutaman minuutin viiveellä toisistaan.
– Jos ensimmäinen potilas lähtee trombektomiatoimenpiteeseen, eli mekaanisesti avattavan aivovaltimotukoksen poistoon, ei seuraavaa potilasta välttämättä jää vastaanottamaan tarpeeksi henkilökuntaa. Tällöin potilaan hoidon aloitus voi viivästyä, ja sillä saattaa olla dramaattiset seuraukset, työntekijä kertoo.
HUSin [verkkosivujen mukaan](https://www.hus.fi/potilaalle/hoidot-ja-tutkimukset/trombektomia-eli-suonitukoksen-mekaaninen-avaus) tällaisessa tapauksessa ”jokainen hukattu minuutti vähentää potilaan odotetusta elinajasta viikon”.
– Tervetuloa hoitoon – jos sitä saat, työntekijä summaa.
HUS: Läheltä piti -tilanteiden määrä on kasvanut
HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrénin** mukaan tilanteessa, jossa potilaiden määrä ylittää henkilökunnan resurssit, on aivan selvää, ettei potilasturva voi olla normaalilla tasolla.
– Se ei ole mikään salaisuus, että Haipro-tilanteet, eli läheltä piti -tilanteet, ovat lisääntyneet, Castrén sanoo.
Ilmoitukset ovat Castrénin mukaan lisääntyneet HUSin kaikissa päivystyksissä. Haipro on [työkalu](https://awanic.fi/haipro/), joka on kehitetty potilas- ja asiakasturvallisuutta vaarantavien tapahtumien raportointiin.
Etelä-Suomen avi on saanut kuluvan vuoden aikana sairaaloiden henkilökunnalta [yli 150 ilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20008863) potilasturvallisuuden vaarantumisesta päivystyksissä.
Castrén kertoo, että suurin osa sellaisista tapauksista, jotka eivät ole olleet todella vakavia, käsitellään työyhteisön sisällä. Jos potilas tekee tilanteesta ilmoituksen, se käsitellään erikseen ja siihen vastataan.
Lääkkeiden jakamisesta päivystyspotilaille Castrén kertoo, ettei päivystyksissä ole suunniteltua resurssia lääkkeiden jakamiseen, joten niiden antaminen saattaa venyä siitä, mihin potilas on tottunut. Näin voi käydä erityisesti silloin, kun päivystykseen tulee kriittisiä potilaita.
Meilahti on erityisasemassa hoitopaikkojen joukossa, sillä se on HUS-alueella korkeimman tason hoitopaikka Töölön sairaalan lisäksi.
Tämä tarkoittaa Castrénin mukaan käytännössä sitä, että ruuhkan aikanakin Meilahden päivystyksen kriittisimmät potilaat voidaan ohjata hoitoon kaikista HUS-alueen päivystyksistä vain Töölöön.
*Voit keskustella aiheesta 16.12.2022 kello 23:een saakka.*
Pori jatkamassa Helsingin-lentoja nykyisen operaattorin kanssa
Tarjouskilpailun valintaperusteena oli hinta. Budapest Aircraft Service Ltd (BASe) antoi kilpailutuksessa Porille edullisimman tarjouksen.
Yhteensä neljä operaattoria teki Porille [tarjouksen lentoliikenteen toteuttamisesta](https://yle.fi/a/74-20001136) Pori–Helsinki-reitille.
Tarjouskilpailu päättyi viime sunnuntaina. Määräaikaan mennessä tarjouksen jätti neljä operaattoria. Lisäksi yksi operaattori toimitti tarjouksen määräajan päättymisen jälkeen.
Tarjouskilpailun valintaperusteena oli hinta. Kaupunginhallitus tuleekin käsittelemään päätösehdotusta, jossa edullisimman tarjouksen perusteella Pori–Helsinki -yhteysvälille reittilentoliikenteen operaattoriksi valitaan Budapest Aircraft Service Ltd (BASe). BASen tarjous alittaa kaupunginvaltuuston hyväksymän [määrärahan 3 miljoonaa euroa vuodessa.](https://yle.fi/a/3-12620764)
Sopimus tehtäisiin ajalle 1.1.2023–31.12.2024 sekä mahdollisille optiokausille vuosille 2025 ja 2026.
Lähtöjen määrä muuttuu
Nykyisessä sopimuksessa on kolme lähtöä Porista ja Helsingistä päivittäin.
Uuteen sopimukseen lähdöt vähennetään kahteen.
Porin kaupunginhallitus käsittelee 19. joulukuuta pidettävässä kokouksessaan päätösehdotusta reittilentoliikenteen operaattorivalinnasta.
Pori sai aiemmin syksyllä [kauan kaipaamansa tuen valtiolta, kun lentojen tukemiseen luvattiin miljoona euroa](https://yle.fi/a/3-12630673).
Operointi pyritään aloittamaan aikataulun mukaisesti 9.1.2023.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vesileppiksen yhtiö osti raahelaisen hotelli Raahen Hovin – hotellin henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uuteen yhtiöön
Hotelli Raahen Hovi on perustettu 1989 ja huonekapasiteettia on laajennettu kolmeen otteeseen.
Leppävirtalainen Vesileppiksen matkailukeskuksen hotelli- ja ravintolatoimintaa pyörittävä yhtiö on ostanut raahelaisen hotelli Raahen Hovin liiketoiminnan. **Kari Haataja** ja Vesileppiksen toimitusjohtaja **Kimmo Rossi** ovat allekirjoitteneet kauppakirjan, jolla kolmessa eri rakennuksessa toimivan hotellin toiminnot siirtyvät uusiin käsiin helmikuun alussa.
Hotelli Raahen Hovi on perustettu 1989 ja se on samassa rakennuksessa Tapahtumatalo Raahen kanssa Raahen keskustassa. Hotellin liiketoiminnat ovat olleet alusta asti samassa perheessä. Viimeiset kaksitoista vuotta hotellia on johtanut nyt eläköityvä Kari Haataja. Toiminnan aikana hotellin huonekapasiteettia on laajennettu kolmeen otteeseen ja viimeisimmän 2017 auenneen laajennusosan myötä huoneiden määrä nousi 123:een.
– Hotellin asiakasrakenne ja toimintamalli on käytännössä täysin päinvastainen kuin meillä Leppävirralla. Työnsä vuoksi matkaavia asiakkaita hotellin majoitusvuorokausista on noin 70 prosenttia, kun taas Vesileppiksessä vapaa-ajan asiakkaita on asiakaskunnasta reilusti yli 80 prosenttia, kertoo Rossi.
Raahen Hovin liiketoiminnot jatkuvat ennallaan sulautuen osaksi Sport &amp; Spa Hotel Vesileppis Oy:tä. Koko hotellin henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä uuteen yhtiöön. 2014 perustetun leppävirtalaisen majoitus ja ravintolatoimintaa pyörittävän yhtiön omistavat Kimmo Rossi ja Ari Lahti.
Torstai 15.12.2022 (tv)
Päivystysruuhkat sairaaloissa. Filippiiniläiset hoitajat. Joulutervehdykset presidenttiparille. Sää.
Päivystysruuhkat sairaaloissa. Filippiiniläiset hoitajat. Joulutervehdykset presidenttiparille. Sää.
Julkisen sanan neuvosto: Iltalehdelle langettava, HS:lle ja Ylelle vapauttavat
Julkisen sanan neuvosto on antanut yhden langettavan ja kaksi vapauttavaa ratkaisua.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut keskiviikon kokouksessaan yhden langettavan ja kaksi vapauttavaa ratkaisua.
Langettavan päätöksen sai Iltalehti, joka mainosti Iltalehti Plus -palvelua niin, että se hämärsi mainoksen ja toimituksellisen aineiston rajaa. Lehden päätoimittajan mukaan mainokseksi tarkoitetusta tekstistä oli unohtunut mainosmerkintä. Lehti lisäsi sanan mainos otsikon alkuun jälkikäteen.
Neuvoston mukaan kyseinen mainos muistutti niin paljon lehden toimituksellista materiaalia, ettei se olisi erottunut tarpeeksi toimituksellisesta sisällöstä, vaikka otsikossa olisi jo alusta alkaen ollut sana mainos.
– Julkisen sanan neuvosto korostaa journalismin uskottavuuden kannalta olevan erityisen tärkeää, että mainokset erottuvat selvästi toimituksellisesta aineistosta tiedotusvälineiden uutisvirrassa, neuvoston tiedotteessa sanotaan.
Neuvosto huomautti niin ikään, että Iltalehdellä oli sivuillaan kantelun käsittelyn aikaan muitakin konsernin tuotteita koskevia mainoksia, joita ei ollut selvästi sellaisiksi merkitty.
– Tällainen käytäntö on omiaan rapauttamaan journalismin uskottavuutta, neuvosto lausuu.
Vapauttavia Helsingin Sanomille ja Ylelle
Vapauttavan ratkaisun sai Helsingin Sanomat jutusta, jossa arvioitiin niin sanottua jakeluvelvoitetta koskevan lakimuutoksen vaikutuksia polttoaineiden hintaan. Neuvosto katsoo, että jutussa esitetty väite hintavaikutuksista oli monitulkintainen, mutta siinä ei ollut olennaista asiavirhettä. Neuvoston mielestä olisi ollut suotavaa, jos lehti olisi avannut lukijoille väitteensä perusteluita viimeistään korjauspyynnön jälkeen.
Yle sai vapauttavan ratkaisun verkkojutusta, jossa annettiin ymmärtää, että muotiyritys oli toiminut lainvastaisesti palkattomien harjoittelijoiden suhteen. JSN:n mukaan Yle oli tulkinnut useita lakeja voimakkaasti yksinkertaistaen, mutta jutun tulkinnalle oli kuitenkin perusteet. Myös tässä jutussa olisi ollut hyvä avata yleisölle laintulkinnan perusteluita.
Kokouksessa annettiin tiedoksi myös puheenjohtajan aiemmin tekemä vapauttava päätös Iltalehden kolumnista, joka koski pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja sitä, oliko hän kommentoinut Uniper-skandaalia.
Pöydälle jäi Nya Åland -lehteä koskeva päätös.
Julkisen sanan neuvosto on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Joensuun Siihtalan ABC:n pihalla epäilty törkeä ryöstö – poliisi kaipaa havaintoja  
Käräjäoikeus on vanginnut viime sunnuntain tapahtumien vuoksi yhden ihmisen epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Poliisi tutkii viime sunnuntaina 11.12. Joensuun Siihtalan ABC-aseman pihalla tapahtunutta epäiltyä törkeää ryöstöä.
Illalla noin kello 20 aikoihin yhtä nuorta uhattiin väkivallalla, ja häneltä anastettiin omaisuutta. Käräjäoikeus on vanginnut yhden ihmisen epäiltynä törkeään ryöstöön.
Poliisin käsityksen mukaan autolla pihalle tapahtuma-aikaan saapuneet kaksi henkilöä ovat nähneet uhkailun ja anastuksen. Poliisi pyytää näitä henkilöitä ilmoittamaan tietonsa viranomaiselle.
Myös muiden asiasta tietävien on hyvä ottaa yhteyttä poliisiin. Yhteyden voi ottaa esimerkiksi sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Poliisi tutkii samassa asiayhteydessä myös kolmea epäiltyä huumausainerikosta ja ampuma-aserikkomuksia. Epäilty törkeä ryöstö ei poliisin tiedon mukaan liity huumausaineisiin.
Oulu nousi jälleen yritysimago-tutkimuksen kymmenen kärkeen – koronavuosia edeltäviin sijoituksiin vielä hieman matkaa
Oulu pärjää hyvin suurimpien kaupunkien imagovertailussa. Sijoitus on kolmas Tampereen ja Kuopion jälkeen. Oulun kokonaissijoitus Taloustutkimuksen tämän vuoden imagoselvityksessä on 7.
Oulun kaupungin yritysimago on kohentunut verrattuna edellisiin vuosiin.
Oulu on noussut takaisin kymmenen kärkeen, eli seitsemänneksi, Taloustutkimuksen tekemässä laajassa kuntavertailussa. Korona-aikaa edeltäviin sijoituksiin Oulu ei ihan vielä yllä.
Taloustutkimuksen vuotuisessa imagotutkimuksessa selvitetään elinkeinoelämän edustajien näkemyksiä Suomen kunnista, joita on mukana 36.
Oulu pärjää hyvin suurimpien kaupunkien vertailussa ollen tänä vuonna kolmas Tampereen ja Kuopion jälkeen.
Oulu aloitti keväällä 2021 monivuotisen yritysmyönteinen Oulu -elinkeino-ohjelman, jonka yhtenä tavoitteena on nostaa Oulun tunnettavuutta ja yritysten kiinnostusta kaupunkiin. Business Oulun johtaja **Juha Ala-Mursula** korostaa kuitenkin, että tärkeintä on arjessa tehtävä työ yritysten hyväksi.
– Tottakai takaisin nousu kymmenen kärkeen lämmittää mieltä. Tärkeintä on kuitenkin käytännön työn tekeminen arjessa, jotta yritykset kokevat Oulun mielekkääksi paikaksi toimia ja saavat siitä vielä lisäarvoa toimintaansa.
Tämän vuoden valtakunnallisen imagotutkimuksen kärkipaikalla oli viime vuoden tapaan Seinäjoki ennen Kaarinaa ja Tamperetta.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Eeli Tolvaselle lähtö Nashvillesta oli haikea, mutta tarpeellinen – nyt hän on innoissaan mahdollisuudesta Seattlessa: ”Tunne oli helpotus”
Nashvillen siirtolistalle heittämä Eeli Tolvanen tiesi, että maisemanvaihdos oli umpisolmuun ajautuneeseen tilanteeseen oikea ratkaisu. Nyt hän yrittää NHL-läpimurtoaan laajennusjoukkue Krakenin riveissä.
**Eeli Tolvasen** riveihinsä saaneen Seattlen valmentaja **Dave Hakstol** nosti ensimmäiseksi esiin pelaajan laukauksen. Tietenkin. Jokereissa ja maajoukkueessa muutama vuosi sitten hurmannut Tolvanen tunnetaan ennen muuta laukauksestaan ja maalintekopotentiaalistaan.
NHL-tasolla potentiaali ei kuitenkaan ole realisoitunut.
Noustuaan vakituisemmin NHL:ään kaudella 2020–2021 Tolvanen viimeisteli ensimmäisellä kaudella 40 ottelussa lupaavat 11 osumaa, mutta on tehnyt kahden ja puolen kauden aikana lopulta 128 ottelussa ainoastaan 24 maalia. Numerot eivät valehtele tässäkään tapauksessa.
Tilanne alkoi ajautua umpikujaan lopullisesti syksyn kuluessa. Tolvanen aloitti kauden hyvin tekemällä kolme pistettä (1+2) kolmeen ensimmäiseen otteluun, mutta ajautui lopulta viikoiksi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
– Onhan sitä tullut paljon mietittyä, miksi niin kävi. Pääsin hyvin liikkeelle alussa ja sain onnistumisia. Kun palasimme Euroopassa pelattujen pelien jälkeen Pohjois-Amerikkaan, tuntui todella siltä, että nyt tämä jääkiekko taas toimii. Sitten pelasin pari huonompaa peliä, ja sitä seurasikin katsomokomennus, Tolvanen kertaa syksyn tapahtumia Yle Urheilulle.
– Sen jälkeen sain enää yhden pelin kärkiketjussa. Tarjolla oli lopussa lähinnä nelosketjun hommia. Muutenkin se oli sitä, että yksi peli kokoonpanossa ja viisi ulkona. Ei vain tullut enää mahdollisuutta näyttää.
Lienee sanomattakin selvää, että tilanne kävi pelaajan mielentilalle raskaaksi.
– Vaikea tilanne se oli. Pelipäivänä menet yksin luistelemaan ja painat siellä valmentajien kanssa ylimääräisiä hommia, että olisit valmiudessa, kun mahdollisuus aukeaa. Kun se homma sitten venyy viikosta kahteen ja kahdesta kolmeen, etkä pelaa, niin alkaahan se painaa mieltä.
Lopulta seura päätti laukaista tilanteen.
Nashvillen piti kutsua farmista loukkaantumisten vuoksi nopeasti puolustajia ylös. Se tarkoitti, että jonkun piti lähteä farmiin, koska NHL-joukkueen kokoonpanossa saa yhtäaikaisesti olla 23 pelaajaa. Alas päätettiin lähettää Tolvanen, joka oli muutenkin istunut pelaavan kokoonpanon ulkopuolella pitkään.
Tolvanen laitettiin protokollan mukaan siirtolistalle farmikomennuksen takia. Tuolta listalta muut joukkueet voivat poimia pelaajan ilmaiseksi 24 tunnin aikana. Pistekeskiarvolla heikoin joukkue saa ensimmäisen vuoron.
Jos kukaan ei ota pelaajaa, tämä jatkaa matkaansa farmiin.
Tolvasen kohdalla helpotus tapahtui 23. varausvuorolla, kun hienon alkukauden pelannut Seattle Kraken päätti antaa suomalaislaiturille mahdollisuuden.
– Siirtolistalle ei kukaan halua, mutta ehkä se itselle tuli nyt hyvään kohtaan. Olin Nashvillessa jumissa enkä päässyt rooliin, johon halusin. Sitten vain odoteltiin, että mihin päädyn. Tunne oli helpotus, että saan nyt uuden alun. Joskus se vaatii sen, vaikka Nashvillessa oli kivaa, joukkue hyvä ja siellä oli paljon suomalaisia.
– Täällä Amerikassa ollaan kuitenkin jääkiekon vuoksi, joten työt edellä mennään. Minulle tämä uusi alku on tärkeä, joten hyvä, että seuran vaihto tuli, Tolvanen alleviivaa.
Maalihanat saatava auki
Tolvasen NHL-uran jatkon kannalta edessä ovat uudessa seurassa kuitenkin samat kysymykset kuin aiemminkin: millaiseksi pelaajaksi hän NHL:ssä profiloituu? Riittävätkö luistelu, fysiikka ja muut ominaisuudet tulosyksikön pelaamiseen?
Tolvanen mielletään nimenomaan maalintekijäksi, mutta NHL:ssä tekeminen on tältä osin jäänyt vielä vajaaksi.
Toisaalta Tolvanen on kehittynyt kokonaisvaltaisessa pelaamisessaan. Pelaaja itse sanookin olevansa nyt aiempaa fyysisempi ja jopa nauttivansa fyysisemmästä pelistä. Saattaa silti olla, että tie pidempään NHL-uraan käy Tolvasen tapauksessa ennemmin kärki- kuin pohjaketjun kautta.
Tavalla tai toisella Tolvasen olisi löydettävä keinot maalien tekemiseen NHL-tasolla.
– Haluan tietenkin olla tulosyksikössä pelaaja, joka tekee pisteitä ja auttaa joukkuetta voittamaan. Olen aina ollut sellainen, eikä se ole mihinkään muuttunut. Kun mietitään maalintekoa, niin pienessä kaukalossa tilaa on vähemmän, joten laukauksen pitää lähteä nopeammin. On myös löydettävä tilat laukoa, Tolvanen toteaa.
– Pohjois-Amerikassa myös blokataan laukauksia paljon, joten se kiekko täytyy pystyä saamaan maalille asti. Itsellänikin on ollut sitä, että aina pitää laukoa kiekko sisään yläriman kautta. Ei sen niin tarvitse mennä. Kunhan saa kiekot maalille asti, niin kyllä ne sitten alkaa sisään myös pomppia, Tolvanen uskoo.
Uudessa seurassaan Tolvanen lähtee liikkeelle maltillisesti.
– Lähden vain pelaamaan ehjää jääkiekkoa. On kiva päästä taas pelaamaan omilla vahvuuksilla ja nauttimaan pelistä.
– Seattle on varmasti itselle hyvä joukkue siinäkin mielessä, että tämä on tasainen nuori porukka, jossa ei ole supertähtiä. Täällä kaikki ketjut ovat tehneet tulosta, joten on ihan sama, missä ketjussa pelaan, Tolvanen päättää.
Seattle pelaa seuraavan kerran torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa Carolina Hurricanesin vieraana. Seattle on Tyynenmeren divisioonassa toisena Vegasin jälkeen. NHL:n sarjataulukot voit katsoa [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Kehuja ulkomuodostaan kerännyt kuusi matkasi raatihuoneen sulostuttajaksi Porissa
Porin raatihuoneen joulukuusi tulee tänä vuonna 10. kaupunginosasta.
Porin raatihuoneen edustan kuusi kaadettiin ja kuljetettiin tänään paikalleen.
Jättimäinen joulukuusi tulee tänä vuonna 10. kaupunginosasta.
Noin 15 metriä korkea kuusi haetaan aamulla Samulintieltä. Kuusi on perinteisesti saatu lahjoituksena yksityiseltä asukkaalta.
– Kaupunki kaipasi kaunista kuusta, niin päätin soittaaettä saatte tulla katsomaan meidän pihaan, kertoo Kuusen omistaja **Anni Ruis**.
– Siitä näki heti, että se on sopivan mallinen raatihuoneen eteen. Nätti kuusi, toteaa työnjohtaja **Kari Eilistö** Porin kaupungilta.
Valot Porin raatihuoneen edustan kuuseen syttyvät iltaan mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ukrainalaisista apua työvoimapulaan Keski-Pohjanmaalla? Kokkola valmistautunut jo lisäpalveluilla uusiin tulijoihin
Kuntakokeilun keskipohjalaiskunnilla on tarjota omia lisäpalveluita työllistymiseen.
Ukrainalaisista voi olla apua maakuntien työvoimapulaan, jos hallituksen aikeet sotaa paenneiden työllistymisen parantamisesta etenevät.
Jatkossa kaikki Ukrainasta sotaa paenneet, tilapäistä suojelua saavat voivat olla työllisyyden kuntakokeilun asiakkaita. Tämä vaatii kuitenkin kuntakokeilua koskevan lain muuttamista.
Tähän saakka ukrainalaiset ovat asioineet TE-toimistossa, mutta ehkä jo keväällä palvelua antaisivat heille kuntakokeilun kunnat.
Niillä onkin tarjota omia lisäpalveluitaan työnhakijoille.
Esimerkiksi Kokkolan seudulla ja Keski-Pohjanmaalla tilanteeseen on jo varauduttu, sillä muutos voi tulla eteen jo keväällä.
– Pääkirjastossa on aloittanut Welcome Office, missä venäjänkielinen palveluohjaaja auttaa alueelle juurtumisessa ja löytämään tarvittavat palvelut. Lisäksi Kokkolassa kuntakokeilussa työskentelee myös maahanmuuttajataustainen työnetsijä, joka voi olla yhteydessä suoraan yrityksiin työpaikkojen etsimisessä, kertoo Kokkolan työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki**.
Lakimuutos voisi tarkoittaa usean kymmenen ukrainalaisen saamista työmarkkinoille.
Tulijoilla koulutustausta ja osaaminen vaihtelevat. Olennaista on kuitenkin oppia kieltä.
Työllisyyspäällikkö Levijoen mukaan moni oppii parhaiten kieltä suoraan työssä ja arjessa, joten siirtyminen työelämään nopeasti on parasta kotouttamistyötä, jos hakija on itse siihen halukas ja valmis.
– Aluksi he voisivat työllistyä esimerkiksi keittiö- ja maatalousalalle ja kielikoulutuksen jälkeen hoitoalalle, Levijoki pohtii.
Hallituksen esitys kuntakokeilulain muutoksesta on tarkoitus antaa eduskunnalle marraskuussa. Laki astuisi voimaan mahdollisimman pian.
Turku miettii luonnonsuojelualueen perustamista Mälikkälänmetsään
Turun kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään ensi keskiviikkona, että kaupunki hakee ely-keskukselta päätöstä luonnonsuojelualueen perustamisesta Mälikkälänmetsään.
Turku suunnittelee uutta luonnonsuojelualuetta Mälikkälään.
Ensi viikolla kokoontuvalle Turun kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään, että Mälikkälänmetsään perustetaan luonnonsuojelualue.
Mälikkälänmetsä sijaitsee Länsikeskuksen lähellä, alle viisi kilometriä Turun keskustasta. Kaupunki haluaisi rauhoittaa yli sadan hehtaarin metsästä noin 90 hehtaaria. Aluerajauksen ulkopuolelle on jätetty pelto- ja laidunalueet.
Luonnonsuojelualuepäätöksen tekee hakemuksen perusteella Varsinais-Suomen ely-keskus.
11 alueen asukasyhdistystä on tehnyt asiasta kuntalaisaloitteen jo vuonna 2018.
Uhri ryöstettiin Vantaalla vakavaa väkivaltaa käyttäen – tutkinta nyt loppusuoralla
Tutkinnan aikana Itä-Uudenmaan poliisi on pidättänyt kolme ja vanginnut yhden henkilön. Joulukuisessa ryöstössä tekijät käyttivät muun muassa pippurikaasua.
Joulukuussa Vantaan Tikkurilassa tehdyn törkeän ryöstön tutkinta on loppusuoralla, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/torkean-ryostorikoksen-esitutkinta-loppusuoralla).
Uhri joutui törkeän ryöstön kohteeksi yöaikaan 6. joulukuuta. Häneltä ryöstettiin matkapuhelin, päällystakki sekä lompakko. Poliisin mukaan ryöstö tapahtui vakavaa väkivaltaa ja pippurikaasua käyttämällä.
Tapahtumapaikalle sattunut sivullinen henkilö oli soittanut hätäkeskukseen. Epäilty ryöstäjäkaksikko ehti poistua paikalta ennen poliisin saapumista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampsa Aukio** Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että epäiltyjen jäljille päästiin vielä saman yön aikana.
– Heidät otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä törkeään ryöstöön ja toimitettiin Vantaan poliisivankilaan. Epäillyille tehdyssä turvallisuustarkastuksessa heidän hallustaan löytyi asianomistajalta aiemmin anastettua omaisuutta, Aukio kertoo tiedotteessa.
Tapauksen tutkinta on edennyt poliisissa nopeaan tahtiin ja asiassa on kuultu useita henkilöitä. Esitutkinnan aikana yksi epäilty henkilö on ollut vangittuna ja kolme henkilöä on ollut pidätettynä.
Poliisin mukaan epäiltyihin henkilöihin kohdennettiin vangitsemisen lisäksi tehostettua matkustuskieltoa.
Lintilän mukaan sähkötukimalleja valmistellaan nyt piikki auki – keinoja käydään läpi huomenna
Sähkön hinta nousi eduskunnan kyselytunnilla pääaiheeksi. Valtiovarainministeri Saarikon mukaan hallituksessa on yksimielisyys siitä, että lisätoimia tarvitaan. 
Oppositio vaati [kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-50950955) hallitukselta nopeita toimia sähkön hintojen kohtuullistamiseksi. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan hallituksessa on yksimielisyys siitä, että lisätoimia sähkön korkeisiin hintoihin vastaamiseksi tarvitaan. Sen sijaan yksityiskohdat ovat auki. 
– Vaikka periaatteellisesti olisimme samaa mieltä, yksityiskohdat ja mallien rakentaminen tavalla, jotka varmistavat sähkön riittävyyden ovat reunaehtoja, jotka on pakko ottaa huomioon, Saarikko sanoi kyselytunnilla.
Saarikko sijaisti kyselytunnilla Brysselissä EU-huippukokoukseen osallistuvaa pääministeri **Sanna Marinia** (sd.). 
Hallituksen johtoviisikko käy läpi ratkaisuvaihtoehtoja huomenna ja kaikki eduskuntapuolueet kokoontuvat käymään asiaa läpi ensi viikon maanantaina. 
Oppositiopuolueet ihmettelivät, miksi hallitus ei ole ryhtynyt aikaisemmin toimiin hintakaton säätämiseksi. 
Sähkön hintakatosta kysynyt perussuomalaisten **Ari Koponen** huomautti, että puolue esitti hintakattoa jo kesällä.
– Silloin se oli populismia, tänään kaikki muutkin puolueet tuntuvat olevan samoilla linjoilla, Koponen sanoi.
Energiapolitiikasta vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vastasi perussuomalaisille viittaamalla perussuomalaisten vaihtoehtobudjettiin, missä ei ole varattu euroakaan sähkön hintakaton toteuttamiseen. 
Lintilä: Ratkaisuja tehtävä ennen joulua
Sähkön hintoihin liittyvien tukitoimien perään kyseltiin myös pääministeripuolue SDP:n riveistä. Puolue esitti eilen sähkölle 20 sentin hintakattoa. 
Lintilän mukaan ministeriössä on tehty jo pitkään valmistelutyötä erilaisiin malleihin, mutta SDP:n eilinen avaus hintakatosta pisti valmistelun osin uusiksi. 
– Lähtökohta on ollut se, että pidetään kehyksistä kiinni kustannusten suhteen, mutta eilen pääministeripuolueen ryhmäpuheenvuorossa avattiin se piikki. Sen jälkeen kävin oman virkamieskuntani kanssa keskustelun siitä, että tehkää erilaisia malleja ja jättäkää kustannukset sivuun, Lintilä sanoi. 
Lintilän mukaan on vielä epäselvää, mikä on tukitoimien hintalappu, mutta selvää on, että se tulee olemaan iso. Ratkaisu uusista tukitoimista on Lintilän mukaan tehtävä ennen joulua.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** arvosteli hallitusta keskinäisestä nokittelusta ongelmien ratkaisun sijaan. 
– Erittäin harmillista, että hallitus ei ole tarttunut tähän asiaan aikaisemmin. Tarvitaan kansallinen ratkaisu ja siihen hallitukselta esitys. Tämä näytelmä, jossa SDP ja keskusta nokittelevat toisiaan ei ole nyt sen arvoista, Orpo sanoi. 
Myös kokoomus kannattaa sähkölle hintakattoa. Kokoomus ottaisi mallia Virosta, jossa sähköntuottajat ovat velvollisia myymään sähköä viranomaisen määräämällä hintakatolla. 
Lintilän mukaan Virossa tilanne on erilainen, sillä maassa on vain yksi valtion sataprosenttisesti omistama sähköyhtiö. 
Sähkön hinta nousi jälleen poliittisen keskustelun ykkösaiheeksi tällä viikolla, kun koko Suomessa alkoi talven ensimmäinen pitkä pakkasjakso ja sähköntuotannon kannalta tärkeä Olkiluoto 3 ilmoitti [jälleen uudesta myöhästymisestä](https://yle.fi/a/74-20007957). 
 Eduskuntapuolueet yli hallitus- ja oppositiorajojen kokoontuvat käymään toimia läpi ensi viikon maanantaina. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kriisitalvi nosti hinnat pilviin ja hallitukselle tuli kiire – näistä vaihtoehdoista etsitään nyt uutta tukea suomalaisten sähkölaskuihin](https://yle.fi/a/74-20008823)
Tapio Huttula valittu Centria-ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtajan virkaan – aloittaa työn ensi keväänä
Sitran projektipäällikkönä tällä hetkellä työskentelevä FT Tapio Huttula on valittu Centria-ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtajan tehtävään nykyisen rehtorin jäädessä eläkkeelle.
Filosofian tohtori **Tapio Huttula** on valittu ammattikorkeakoulu Centrian toimitusjohtaja-rehtorin tehtävään. Huttula aloittaa työssään keväällä 2023 nykyisen rehtorin Kari Ristimäen jäädessä eläkkeelle.
Huttula työskentelee tällä hetkellä projektipäällikkönä Sitran rahoittamassa Suomen Kasvukäytävä -hankkeessa. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Humanistisen ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja-rehtorina ja Korkeakoulujen arviointineuvoston pääsihteerinä.
Korkeakoulun hallituksen puheenjohtajan **Stina Mattilan** mukaan valinta oli yksimielinen.
*Edit. 15.12. kello 16.35: Korjattu ilmaisua Tapio Huttulan nykyisestä työpaikasta. Huttula ei työskentele Sitrassa, vaan Sitran rahoittamassa hankkeessa. Tarkennettu ingressiä niin, että siinä käy ilmi ammattikorkeakoulun nimi.*
Puolen miljoonan asiakkaan Elenia kertoo kiertävien sähkökatkojen kohteista vasta h-hetken lähestyessä – kokonaisia kuntia yhtiö ei pimennä
Sähköjärjestelmä kesti tämän talven ensimmäisen kunnon pakkasjakson, mutta kiertäviin sähkökatkoihin on yhä syytä varautua.
Verkkoyhtiöt jatkavat varautumista suunniteltuihin sähkökatkoihin, vaikka talven ensimmäiset kireät pakkaset Etelä-Suomessa ovat hellittämässä. Kantaverkkoyhtiö [Fingridin mukaan Suomi selvisi](https://yle.fi/a/74-20008770) keskiviikolle ennustetusta huonosta sähkötilanteesta hyvin.
Sähkönkulutusta nostavia pakkasjaksoja voi kuitenkin olla vielä edessä. Esimerkiksi noin sadan kunnan alueella toimiva Elenia hioo yhä suunnitelmiaan mahdollisten suunniteltujen, kiertävien sähkökatkojen toteuttamisesta, jos Fingrid ilmoittaisi niiden olevan välttämättömiä sähköjärjestelmän suojaamiseksi.
Elenia ei anna etukäteen arviota, mille alueille se kohdistaisi sähkökatkot, koska tieto voisi vanheta nopeasti. Yhtiön käyttöpäällikön **Heikki Paanasen** mukaan yksi syy on se, ettei sähköpulan vakavuutta ja laajuutta voi tietää etukäteen. Toinen on se, että Elenia tekee verkossaan huoltotöitä, joiden vuoksi kytkennät saattavat muuttua.
Varmasti suojassa katkoilta ovat kriittiset kohteet kuten sairaalat. Niidenkin osalta suunnitelmat päivittyvät vielä, sillä valtioneuvostolta saatiin viime perjantaina asetus, jossa on myös uusia, kriittisiksi luokiteltavia asiakasryhmiä.
Paananen kertoo, että paikallisesti Elenian sähkökatkoalueilla olisi noin 500–1 500 asiakasta. Kaupunkien keskustoissa tai kuntakeskuksissa alueet olisivat suppeampia, maaseudulla laajempia. Sähköttömiä alueita voisi olla useita ja missä tahansa yhtiön verkkoalueella.
– Mutta sitä tilannetta emme missään nimessä halua, että sähköt katkaistaisiin esimerkiksi koko kunnasta tai kaupungista, hän painottaa.
Asiakkaille viestiä monta väylää pitkin
Elenian käyttöpäällikkö Heikki Paananen arvioi, että jos kiertäviin sähkökatkoihin joudutaan turvautumaan, tieto tulisi noin puoli vuorokautta ennakkoon. Yhtiö kertoisi tilanteesta asiakkaille suoraan tekstiviesteillä, yhtiön viestintäkanavissa ja medioissa. Asiakas voi paikantaa jatkossa häiriökartalta myös sähköpulaan liittyvät, tulevat katkokset.
Asiakkaiden kannattaa varautua ainakin parin tunnin mittaisiin sähkökatkoihin.
– Monelle kotitaloudelle riittää ihan se, että on vaikkapa otsalamppu ja jotain ajanvietettä siksi aikaa. Eikä avata ovia ja pakastimia koko ajan, niin silloin pärjää jo ihan kohtuullisesti, Paananen vinkkaa.
Viestinnän seuraamisen lisäksi sähkökatkojen uhkaa voi kuka tahansa arvioida sääennusteista: Noin 15 asteen pakkanen Etelä-Suomessa on jo merkki siitä, että sähköpula voi lähestyä.
REIM Hämeenlinna tuomittiin isoihin seuraamismaksuihin laajassa kartellijutussa
Näyttö hintakartellista perustui muun muassa tarkastuksilla kerättyyn aineistoon ja Isännöintiliiton julkiseen viestintään.
Markkinaoikeus on määrännyt useiden miljoonien eurojen suuruiset seuraamus-maksut isännöintialan kartellista. Päätös koskee Isännöinti-liiton ja sen hallituksessa olleiden yritysten toimintaa vuosina 2014–2017.
Mukana kartellissa ollut isännöintiyritys REIM Hämeenlinna ja sen emoyhtiö REIM Group määrättiin maksamaan puolen miljoonan euron suuruiset seuraamusmaksut. Yhtiöt vastaavat summasta yhteisvastuullisesti.
Markkinaoikeuden ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kartellilla tarkoitetaan yhteenliittymää, jossa yritykset pyrkivät tukahduttamaan kilpailua esimerkiksi sopimalla tuotteen tai palvelun hinnasta.
**Lue myös**: [Markkinaoikeus määräsi yhteensä miljoonien eurojen seuraamusmaksut isännöintikartellista](https://yle.fi/a/3-12684833)
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomi ottaa vastaan enintään 175 turvapaikanhakijaa Välimeren maista –  jokaisesta hakijasta kymppitonnin korvaus
Siirrettävien turvapaikanhakijoiden tulee todennäköisesti olla kansainvälisen suojelun tarpeessa. Erityisen haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset ovat etusijalla.
Suomi ottaa vastaan enintään 175 turvapaikanhakijaa Välimeren alueen EU-maista, jotka ovat kuormittuneet Eurooppaan suuntautuneesta muuttoliikkeestä.
Turvapaikanhakijoista etusijalla ovat ihmiset, jotka ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Heitä ovat esimerkiksi ilman huoltajaa tulevat alaikäiset, yksinhuoltajaperheet, sairaat ja vammaiset.
Turvapaikanhakijoiden siirrot liittyvät jäsenmaiden kesäkuussa laatimaan [yhteisvastuujulistukseen](https://presidence-francaise.consilium.europa.eu/en/news/first-step-in-the-gradual-implementation-of-the-european-pact-on-migration-and-asylum-modus-operandi-of-a-voluntary-solidarity-mechanism-1/). Toimilla pyritään tukemaan EU:n ulkorajoilla sijaitsevia valtioita.
Paine kohdistuu etenkin Kreikkaan, Kyprokseen, Maltaan, Espanjaan ja Italiaan.
Maat ovat toivoneet, että yhteisvastuuta osoitettaisiin ensisijaisesti juuri ihmisiä siirtämällä.
– Turvapaikanhakijoiden siirtäminen muihin EU-maihin vaikuttaa paitsi näiden valtioiden kykyyn vastaanottaa hakijoita, käsitellä hakemuksia ja ehkäistä luvatonta edelleen liikkumista, myös niiden halukkuuteen edetä yhteisen turvapaikkajärjestelmän uudistamisessa, sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sanoo ministeriön tiedotteessa.
Vastuunjako on vapaaehtoista ja väliaikaista. EU- ja Schengen-maista 13 on ilmaissut olevansa valmis osallistumaan siirtoihin. Maat ovat sitoutuneet yhteensä noin 8 000 ihmisen siirtoon.
Mikäli Suomeen aioittaisiin siirtää enemmän ihmisiä, se vaatisi uuden päätöksen, sisäministeriöstä vahvistetaan Ylelle.
Kymppitonnin korvaus jokaisesta hakijasta
Siirtojen aikataulu ja kohdentaminen on vielä auki. Yksityiskohdista päättää sisäministeriö yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa.
Turvapaikanhakijoiden taustat tarkistetaan ministeriön mukaan ennen kuin heidät siirretään Suomeen.
Ihmiset eivät saavu yhdellä kertaa, vaan siirrot porrastetaan. Sisäministeriöstä kerrotaan, että siirrot on tarkoitus toteuttaa joulukuuhun 2023 mennessä.
Euroopan komissio tukee siirtoihin osallistuvia jäsenmaita rahallisesti. Jokaisesta siirrettävästä turvapaikanhakijasta maksetaan 10 000 euron korvaus. Lisäksi siirtokustannuksista korvataan 500 euroa.
Suomeen on siirretty jo aiemmin turvapaikanhakijoita EU:n ulkorajoilla sijaitsevista maista: Vuonna 2020 Välimeren alueelta siirrettiin 175 turvapaikanhakijaa.
Lisäksi marraskuussa 2022 Suomi päätti ottaa vastaan kymmenen turvapaikanhakijaa, jotka oli pelastettu Ranskaan rantautuneelle Ocean Viking -alukselle.
*Juttua päivitetty 15.12.2022 kello 15.51: Täydennetty Ylen sisäministeriöstä saamilla tiedoilla.*
Valkeakoskelle rakennetaan 850 oppilaan yhtenäiskoulu
Vanhan koulurakennuksen purkaminen alkaa tammikuussa ja varsinaiset uuden koulun rakennustyöt huhtikuussa. Uusi koulu valmistuu keväällä 2025.
Valkeakoskelle rakennetaan uusi 850 oppilaan Sorrilan yhtenäiskoulu. Koulussa opiskelee oppilaita esikoulusta peruskoulun päättäviin. Henkilökuntaa koulussa tulee olemaan noin 120.
Sorrilan yhtenäiskouluun sijoittuvat Sorrilan koulun, Naakan, Leppälän, Sassin ja Tietolan oppilaat ja Sorrilan esiopetus.
Koulu rakennetaan nykyisen Sorrilan koulurakennuksen paikalle. Uudisrakennus yhdistetään yhdyskäytävällä tontilla sijaitsevaan pieneen kivikouluun, joka on rakennettu 1932. Vuonna 1920 rakennettu vanha puukoulu jää paikalleen.
– Valkeakosken kaupunki on viimeisen 10 vuoden ajan investoinut päiväkotien, koulujen ja vapaa-aikakeskuksen rakentamiseen yli 85 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja **Minna** **Uschanoff** kertoo tiedotteessa,
Uuteen koulurakennukseen tulee opetustilojen, ruokalan ja henkilökunnan tilojen lisäksi myös liikuntasali. Rakennuksen koko on lähes 10 000 bruttoneliömetriä.
Koulurakennukseen on suunniteltu myös ilta- ja viikonloppukäyttöä, joka tukee erityyppistä harrastustoimintaa.
Vanhan koulurakennuksen purkaminen alkaa tammikuussa ja varsinaiset uuden koulun rakennustyöt huhtikuussa. Uusi koulu valmistuu keväällä 2025.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on lähes 33 miljoonaa euroa, josta Skanskan urakan osuus noin 28 miljoonaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Hiihtokeskusalan työehtosopimus on syntynyt – joulun ajan lakot peruuntuvat
Hiihtokeskusalalla on neuvoteltu palkka- ja työehtosopimusratkaisusta lokakuusta alkaen erittäin vaikeissa olosuhteissa.
MaRan ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitukset ovat hyväksyneet uuden työehtosopimuksen, kerrotaan matkailu- ja ravintola-alan tiedotteessa. Syntyneen sopimuksen myötä PAMin joulun ajalle julistamat [lakot peruuntuvat](https://yle.fi/a/74-20007842).
Palkkaratkaisu perustuu paikalliseen sopimiseen. Paikallinen palkkaratkaisu tulee tehdä tämän vuoden loppuun mennessä. Jollei paikallisesta sopimusta saada aikaan, perälautana toimii ensi vuoden alkupuolella tehtävän matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palveluja koskevan työehtosopimuksen palkkaratkaisu.
Neuvottelut olivat vaikeat
MaRa ja PAM ovat neuvotelleet palkka- ja työehtosopimusratkaisusta lokakuusta alkaen erittäin vaikeissa olosuhteissa.
Erittäin korkeiksi nousseet sähkön, muun energian ja elintarvikkeiden hinnat ovat heikentäneet niin hiihtokeskusyritysten kuin niiden työntekijöidenkin taloudellista tilannetta. Korkotason nopea nousu on kiristänyt taloustilannetta entisestään.
Tiedotteen mukaan myös kuntien tekemä palkkaratkaisu, joka ylittää yksityisen sektorin palkanmaksuvaran, on vaikeuttanut tilannetta entisestään.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, että saavutimme yhdessä PAMin kanssa palkkaratkaisun, joka mahdollistaa molemmille osapuolille tärkeimmän asian eli asiakkaiden palvelemisen. Liitot ohjeistavat yhdessä osapuolia palkkaratkaisussa huomioon otettavista asioista, MaRan työmarkkinajohtaja **Olli Varmo** toteaa tiedotteessa.
Myös PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** kertoo sopimuksen olevan tällä hetkellä paras mahdollinen.
– Ajankohta neuvotteluille oli haastava ja hiihtokeskusalan lakkojen paine tuotti osaltaan tulosta. Alalla on hyviä kokemuksia paikallisesta sopimisesta ja nyt nähdään, miten yrityksiltä löytyy valmiutta sopimiseen, kommentoi Rönni-Sällinen PAMin tiedotteessa**.**
Työehtosopimuksen syntymisen myötä PAMin joulun ajalle julistamat lakot peruuntuvat. Lakko olisi koskenut Rukakeskus Oy:n hiihtokeskusta Kuusamossa, Huippupaikat Oy:n hiihtokeskuksia Kuopiossa (Tahko) ja Sotkamossa (Vuokatti), Oy Levi Ski Resort Ltd hiihtokeskusta Kittilässä, Pyhätunturi Oy:n hiihtokeskusta Kemijärvellä ja Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy:n hiihtokeskusta Kolarissa.
– Joulun aika on erittäin tärkeä aika hiihtokeskuksille. Joulun ajan lakko olisi heijastunut erittäin kielteisesti myös matkailukeskuksissa olevien ravintoloiden ja muiden palvelujen toimintaan, kommentoi Varmo.
*Juttua muokattu kello 15.38 lisäämällä tiedot hiihtokeskuksista, joita lakkouhka koski.*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Pelastuslaitos sammutti piharakennuksen tulipalon Viitasaarella – sammuttajien saapuessa paikalle rakennus oli jo isoissa liekeissä
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sammutti torstaina iltapäivällä Viitasaarella Hakkarilantiellä syttyneen tulipalon, kertoo päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Laitisen mukaan palo oli syttynyt omakotitalon piharakennuksessa.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle rakennus paloi jo isoilla liekeillä ja tuli on saattanut näkyä läheiselle valtatie 4:lle asti.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan, eikä tuli levinnyt läheiseen asuinrakennukseen. Piharakennuskaan ei tuhoutunut palossa täysin.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, sanoo Laitinen.
Palopaikalla oli enimmillään kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta tänään noin kello 14.40.
*Päivitetty juttuun tiedot palosta kello 16.12*
Pohjanmaan Expon toimitusjohtaja Jukka Hakala on irtisanoutunut tehtävästään – Knookala: Organisaation roolia pohditaan keväämmällä
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa tilapäisesti Jari Lehtineva. Talven tapahtumat tullaan järjestämään suunnitellusti.
**Jukka Hakalalle** on myönnetty ero tehtävästään Pohjanmaan Expo Oy:n toimitusjohtajana. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Christina Knookala vahvistaa, että Hakala on irtisanoutunut omasta tahdosta. Viimeinen työpäivä oli 14.12.
– Tulevat messut tullaan järjestämään, niin kun on on sovittu. Eli Edu+Jobit Kokkolassa ja Vaasassa. Tulossa on myös Energy Vaasa, joka on meidän kärkihanke, Knookala toteaa.
Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa tilapäisesti **Jari Lehtineva**. Hän ei ole aikaisemmin työskennellyt Pohjanmaan Expossa.
Knookalan mukaan Pohjanmaan Expon messuorganisaation roolia ja tehtäväkenttää tullaan arvioimaan laajemmin keväämmällä.
– Samalla pohditaan, mikä on messuorganisaation rooli ja tehtäväkenttä tulevaisuudessa. Kyllä tämä koronakausikin on sen oman koettelemuksensa antanut. Kevään aikana strategiaa tullaan pohtimaan, että mihinkä Expoa halutaan kehittää.
Pohjanmaan Expo lähetti medialle tiedotteen asiasta torstaina iltapäivällä.
HSL:n päätös opiskelija-alennuksesta todettiin lainvastaiseksi – etu on saatava myös fyysiselle kortille
Hallinto-oikeudelle tehdyssä valituksessa todettiin, että opiskelija-alennuksen saaminen vaatisi älypuhelimen omistamista, vaikka kaikilla ei sellaista ole.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Helsingin seudun liikenteen päätöksen, jonka mukaan opiskelija-alennuksen saisi vain HSL:n kännykkäsovelluksella.
Hallinto-oikeus katsoi, että opiskelija-alennus kuuluu saada sovelluksen lisäksi myös fyysiselle matkakortille. Päätöstä perusteltiin muun muassa yhdenvertaisuuden toteutumisella.
Vaatisi älypuhelimen ja tietyn käyttöjärjestelmän
HSL päätti kesällä 2021, että vuoden 2022 alusta alkaen opiskelija-alennuksen saa vain HSL-kännykkäsovelluksesta ostetusta lipusta. Opiskelijastatus tarkistetaan automaattisesti Opetushallituksen Koski-palvelusta.
Ne opiskelijat, joiden tiedot eivät löydy Koski-palvelusta, kuten kansanopistojen opiskelijat, saisivat alennuksen fyysiseen matkakorttiin.
HSL:n päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, koska opiskelija-alennuksen saaminen edellyttäisi älypuhelimen omistamista, jos opiskelijan tiedot löytyvät Koski-palvelusta.
Valituksessa perusteltiin myös, että älypuhelimen ja sen käyttöjärjestelmän pitää olla riittävän uusi, jotta HSL:n sovellus toimii. Puhelimen käyttöjärjestelmän olisi oltava Android tai iOS.
HSL: alennusten päivittäminen kuormittaa palvelupisteitä
HSL perusteli alkuperäistä päätöstään muun muassa sillä, että opiskelija-alennusten hallinnointi ja päivittäminen fyysisille HSL-korteille kuormittaa palvelupisteitä syksyisin. Asiaa perusteltiin myös Tilastokeskuksen vuoden 2020 tilastolla, jonka mukaan kaikilla opiskelijoilla on jo älypuhelin.
Lisäksi lainsäädäntö ei edellytä alennuksen antamista joukkoliikenteen lippujen hinnoista, eikä siten myöskään sitä, että alennus annettaisiin kaikista lipputyypeistä tai kaikista eri myyntikanavista hankittavista lipuista.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että tilasto ei ole riittävä perustelu päätökselle. Hallinto-oikeuden mukaan HSL ei ole selvittänyt päätöksen mahdollisia vaikutuksia esimerkiksi opiskelijajärjestöjen kanssa.
Hallinto-oikeuden mukaan alennuksia myönnettäessä HSL:llä on velvollisuus noudattaa tasapuolisen kohtelun vaatimusta ja syrjintäkieltoa. Kaikilla opiskelijoilla pitää olla oikeus alennukseen henkilökohtaisista laitteistoista riippumatta.
– Erityisesti päätöksen voidaan katsoa vaikuttavan niihin opiskelijoihin, jotka eivät pysty käyttämään HSL-mobiilisovellusta tai joille se on vaikeaa, hallinto-oikeus linjasi päätöksessään.
*Voit keskustella aiheesta 16. joulukuuta kello 23 saakka*.
Näistä vaihtoehdoista etsitään nyt uutta tukea suomalaisten sähkölaskuihin
Hallituspuolueet rahoittaisivat tuet verottamalla energiayhtiöiden ylisuuria voittoja.
Poliitikoille tuli äkkiä kiire antaa kansalaisille lisää tukea sähkölaskujen maksamiseen talven aikana. Jo päätetyt keinot verohelpotuksista ja Kela-tuesta jäivät liian heppoisiksi, kun sähkön hinta nousi, hallitus arvioi.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) valmistelee parhaillaan esitystä, jolla kotien sähkölaskuja pienennetään.
Hallituksen johtoviisikko käy läpi vaihtoehtoja perjantaina iltapäivällä. Sen jälkeen asiaa valmistelee vielä ministerien sähkötyöryhmä.
Viisikon pöydälle on tulossa useita vaihtoehtoja.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kutsunut koolle maanantaina kaikki eduskuntapuolueet käsittelemään sähkön hinnan rajoittamista.
1. Sähkön hintakatto – sähkö maksaisi kuluttajalle enintään 20 c/kWh
SDP ehdotti [keskiviikkona yllättäen](https://yle.fi/a/3-12684642) kotitalouksille sähkön hintakattoa. Hintakatto olisi 20 senttiä kilowattitunnilta.
Se rahoitettaisiin valtiovarainministeriön valmistelemalla windfall-verolla, jonka sähköyhtiöt maksaisivat ylisuurista voitoistaan. Tuotto olisi 0,5–1,3 miljardia, mutta vasta vuonna 2024.
Hintakaton rahoittamiseksi tarvittaisiin siis lisävelkaa. Hintakatto olisi suhteellisen kallis, eikä kannusta energian säästämiseen.
Epäselvää on, tulisiko kuluttajien hintakatto jo päätettyjen tukien päälle. [Elinkeinoministeri Lintilä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009267147.html?share=7fdc556892963d88e3c4146dc834e7ba) ja [valtiovarainministeri **Annika Saarikko**](https://yle.fi/a/3-12684642/64-3-128073) (kesk.) ovat arvioineet, että katon hintalappu olisi miljardiluokkaa. Keskustan puoluehallitus asettui torstaina hintakaton taakse sillä ehdolla, että sille löytyy nopeasti tehoava toteutustapa.
Ylen tietojen mukaan elinkeinoministeriössä on käyty läpi muualla Euroopassa käytössä olevia hintakattoja. Ylelle kerrotaan, että Espanjan ja Viron mallit eivät sovellu Suomeen, mutta Puolan ja Hollannin malleissa nähdään potentiaalia.
Jotta eduskunta ehtisi käsitellä uuden veron, hallituksen esitys pitäisi saada eduskunnalle vielä tämän vuoden puolella. Olipa uusi malli mikä hyvänsä, asialla on tulenpalava kiire, sillä valiokunnissa on ruuhkaa ja vaalitauko alkaa maaliskuun alussa.
2. Suora tuki sähkölaskuun Norjan malliin – valtio maksaisi osan laskusta
Vasemmistoliitto haluaisi, että raha vietäisiin suoraan kuluttajan sähkölaskuun. Tämä niin kutsuttu ”Norjan malli” muistuttaa hintakattoa.
Puolueen ajamassa mallissa esimerkiksi 10–20 senttiä kilowattitunnilta ylittävältä osalta korvattaisiin 60 tai 80 prosenttia tiettyyn kulutukseen asti. Sähkön keskihinta on torstaina pyörinyt [50 sentin molemmin puolin kilowattitunnilta.](https://yle.fi/a/74-20003500)
Myös vasemmistoliitto rahoittaisi tukimallinsa Windfall-verolla.
3. Sähkön hintaan sidottu suora energiaraha – valtion rahaa omalle tilille
Vihreät ajaa suoraan kansalaisten tilille maksettavaa energiarahaa. Tuen määrää voitaisiin säätää sähkön hinnan vaihteluiden mukaan. Sitä voitaisiin maksaa siis välillä enemmän ja välillä vähemmän tarpeen mukaan.
Energiaraha rahoitettaisiin hintakaton ja Norjan mallin tavoin keräämällä lisäveroa energiayhtiöiden ylisuurista voitoista.
4. Jo päätettyjen sähkötukien lihottaminen
Hallitus on jo tehnyt päätökset kotitalouksien sähkövähennyksestä ja sähkötuesta sekä alentanut sähkön arvonlisäveroa. Pääministerin Marinin mukaan toimet eivät enää riitä sähkön yhä kallistuessa.
Väliaikaiset tuet ovat voimassa [ensi vuoden tammi-huhtikuun](https://yle.fi/a/74-20008621). Ylen tietojen mukaan harkinnassa on nopeasti vaikuttava konsti: tuen tai vähennyksen määrään kasvattaminen. Jo päätetyille tuille on jo tehty maksujärjestelmät, muissa malleissa niiden rakentaminen veisi aikaa.
**Sähkövähennystä** voi saada tuloverotuksessa tuona aikana kulutetusta sähköstä. Se toimisi samaan tapaan kuin kotitalousvähennys. Sähkölaskun pitää ylittää neljässä kuukaudessa 2 000 euroa. Ylimenevältä osalta saa tukea 60 prosenttia, yhteensä kuitenkin enintään 2 400 euroa.
**Kelasta haettavaa sähkötukea** myönnetään niille kotitalouksille, joiden tulot ovat niin pienet, etteivät ne voi saada sähkövähennystä. Tuen omavastuu on 400 euroa kuukaudessa. Omavastuun ylimenevästä osasta korvataan 60 prosenttia, enintään 660 euroa kuukaudessa. Lisäksi myös toimeentulotuessa hyvitetään nousseita sähkökuluja.
Kallistunutta sähköä korvataan kaikille [**laskemalla sähkön arvonlisävero**](https://yle.fi/a/74-20006833) **24:sta kymmeneen prosenttiin**. Alennus tuli voimaan joulukuun alussa ja kestää huhtikuun loppuun. Energiayhtiöt tekevät veroalen suoraan sähkölaskuun.
Näillä keinoilla helpotettaisiin kuluttajien sähkötuskaa, mutta monet [energiavaltaiset yrityksetkin ovat vaikeuksissa](https://yle.fi/a/3-12654009) kasvaneiden laskujensa kanssa.
SDP ehdottaa mallia, jossa sähkön kulutusta vähentäviä yrityksiä tuettaisiin. Esimerkiksi kasvihuoneille maksettaisiin tukea, jos ne sulkevat toimintansa talven tai korkeimman kulutuksen ajaksi. Näin sähkön kokonaiskulutus ja hinta pienenisivät ja kyseiset yritykset eivät jäisi tyhjän päälle.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Kuusamon Kuusinkijoen pienvesivoimala suljetaan, jotta taimenkanta joessa elpyisi
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys osti voimalan. Voimalaitos lakkautetaan ensi kesänä ja alueen vesistöalue entisöidään ja kunnostetaan.
Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys ostaa Koskienergialta Kuusamon Kuusinkijoen Myllykosken pienvesivoimalan 3,8 miljoonalla eurolla. Kauppasopimus allekirjoitettiin Helsingissä torstaina 15. joulukuuta.
Voimalaitos on tarkoitus lakkauttaa jo ensi vuoden elokuussa ja se museoidaan. Vesivoimalan jokialue entisöidään ja kunnostuksen jälkeen Kuusinkijoen uhanalaiselle taimenelle muodostuu vapaa vaellusyhteys Venäjän Pääjärvestä Kuusamon itäisille vesistöalueille.
– Ensi keväänä haemme voimalan yläpuolisten alueiden kunnostamiseen noin 350 000 euroa ely-hankkeen kautta. Kunnostamme Kuusinkijoen yläpuolisia vesistöjä yhdessä alueen kalastuskuntien kanssa, kertoo Kuusinkijoki kuntoon yhdistyksen puheenjohtaja **Matti Aikio**.
Roskakalaa pyydetään pois
Yhdistys aikoo palkata hankkeen avulla ammattikalastajia pyytämään vähempiarvoista kalaa jokisuistoalueilta muun muassa Vuotunki- ja Suininkijärvissä. Särjen ja hauen pyynnillä raivataan tilaa alueen vesistöön nousevalle taimenelle.
Vesivoimalaitoksen jokialue on tarkoitus kunnostaa siten, että vesi pääsee virtaamaan alueella vanhaa Piilijoen jokiuomaa pitkin.
Rahat voimalaitoksen ostoon Kuusinkijoki kuntoon -yhdistys on hankkinut puolentoista vuoden aikana keräyksellä, johon ovat osallistuneet muiden muassa yksityiset ihmiset, yhdistykset, Kuusamon kaupunki yli 300 000 eurolla sekä valtio kahden miljoonan euron avustuksella.
Myllykosken pienvesivoimala rakennettiin vuonna 1956. Voimalaitos on tuottanut sähköä vuosittain keskimäärin 500 sähkölämmitteisen talon tarpeisiin. Teholtaan voimalaitos on 1,4 megawattia.
Voimalaitos ei enää estä taimenen nousua
Kun jokiuoma nyt entisöidään ja kalat alkavat nousta vapaata reittiä pitkin Venäjältä Kuusamoon, uskotaan kalastusmatkailunkin kasvavan merkittävästi jo nyt tunnetuilla Koutajoen vesistöalueeseen kuuluvilla jokialueilla.
– Tämä on valtava palvelus nimenomaan luonnolle ja Koutajoen vesistön taimenelle. Toivottavasti kesäkuussa 2024 kaivinkone aukaisee Piilijoen nykyisen tiepatoon tehdyn sillan ja tuolloin päästetään vesi Piilijokeen. Toivottavasti kalat lähtevät nousemaan välittömästi voimalaitoksen ohi, Matti Aikio toteaa.
Kuusinkijoki on suosittu virkistyskalastuspaikka. Joella järjestettii muun muassa perhokalastuksen maailmanmestaruuskisat kesällä 2021.
*Voit keskustella aiheesta 16. joulukuuta klo 23 saakka.*
Pikkuruinen ydinvoimala voi pian lämmittää koteja Suomessa – tutkijat aikovat käynnistää sen ennen vuotta 2030
Reaktori palvelisi ennen kaikkea LUT-yliopiston tutkijoita, mutta auttaisi samalla kaukolämmön tuotannossa.
Kaukolämpöverkkoon kytkettävän pienydinvoimalan suunnittelu on ottanut askelen eteenpäin Lappeenrannassa.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto ja yhdysvaltalaisyritys Ultra Safe Nuclear Corporation ovat sopineet yhteistyöstä reaktorin suunnittelussa. Osapuolet allekirjoittivat asiasta yhteisymmärrysmuistion torstaina.
Lappeenrantaan aiotaan rakentaa Suomen ensimmäinen, tutkimuskäyttöön tarkoitettu mikroreaktori. Se palvelisi ennen kaikkea tutkimusta ja koulutusta, mutta auttaisi samalla kaukolämmön tuotannossa.
– Reaktori yhdistettäisiin myös Lappeenrannan Energian kaukolämpöverkkoon, missä se osaltaan varmistaisi kaupungin lämpöhuoltoa pitkälle tulevaisuuteen, ydinvoimatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** kertoo LUT-yliopiston tiedotteessa.
Hänen mukaansa tavoitteena on käynnistää reaktori vielä ennen kuin vuosikymmen vaihtuu.
Tavoitteena selvittää reaktorin hyödyt
Lappeenrannan pienydinvoimala olisi niin sanottu MMR-tutkimus- ja testireaktori.
Kaasujäähdytteinen reaktori pystyy tuottamaan yli 500-asteista prosessilämpöä ja sopii yliopiston mukaan hyvin myös lämmön ja sähkön yhteistuotantoon.
Ydinvoimalan avulla yliopisto tutkisi, kuinka pieniä reaktoreita voidaan käyttää osana tulevaisuuden energiajärjestelmää. Ne voisivat esimerkiksi auttaa luopumaan fossiilisista polttoaineista kaukolämmön tuotannossa.
Yliopisto lupaa turvallisen hankkeen
Ydinvoimatekniikan professori Juhani Hyvärinen sanoo tiedotteessa, että Lappeenrantaan suunniteltu 15–30 megawatin lämpötehoinen reaktori voidaan yhdistää turvallisesti kaukolämpöverkkoon.
Pienen koon lisäksi reaktorin turvallisuus perustuu suunnitteluun. Reaktori osaa esimerkiksi sammuttaa itse itsensä häiriötilanteessa. Häiriön tai onnettomuuden sattuessa jälkilämpö poistuu ympäristöön johtumalla, eikä erillistä turvallisuusjärjestelmää tarvita.
Pahin mahdollinen seuraus reaktorin rikkoutumisesta olisi Hyvärisen mukaan se, että laitoksesta karkaisi heliumia ympäristöön. Heliumia käytetään laitteessa jäähdytteenä.
– Jäähdytteen joukossa voi olla radioaktiivisia aineita, mutta niin vähän, ettei niiden takia tarvita suojaustoimenpiteitä laitoksen ulkopuolella, Hyvärinen sanoo tiedotteessa.
LUT-yliopisto on tutkinut pienydinvoimaloiden mahdollisuuksia jo vuosia. Tämän vuoden maaliskuussa kerrottiin, että LUT ja VTT aloittavat yhteistyön reaktorin kehittämisessä.
Kesällä yliopisto sai puolestaan testamenttilahjoituksen, jonka turvin se pystyy palkkaamaan hankkeeseen henkilökuntaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 16.12. kello 23 asti.*
Fiskarsin kirveen suunnittelija sai merkittävän muotoilupalkinnon - Asko Avonius -palkinto on 20 000 euroa
Olavi Lindén toimi pitkään Fiskarsin päämuotoilijana. Hänen suunnittelemiaan työkaluja löytyy melkein kaikista suomalaiskodeista. Lindén tunnetaan myös soitinten suunnittelijana.
Tänä talvena takat ja uunit pöhisevät lämpöä sähköä säästäviin suomalaiskoteihin. Aika moni halonhakkaaja on nakutellut klapinsa muotoilija **Olavi Lindénin** suunnittelemalla Fiskarsin kirveellä.
Lindén on on nimi monien muidenkin oranssin värisistä kahvoistaan tunnettujen työkalujen takana. Hänen pitkäaikainen työnsä teollisena muotoilijana palkittiin tänään Suomen suurimmalla muotoilupalkinnolla.
Asko Avonius -palkinnon myöntää Askon Säätiö. Säätiön hallituksen mukaan Olavi Lindén on innovatiivinen ja käyttäjälähtöinen muotoilija, jonka monipuolinen tuotanto on vaikuttanut niin suomalaiseen kuin kansainväliseenkin teolliseen muotoiluun.
Säätiön palkintoperustelujen mukaan Olavi Lindénin tuotteet ovat yksinkertaisia, moderneja ulkomuodoltaan ja kestävät normaalikäytössä ainakin yhden sukupolven. Tuotekehitys on myös läheisessä yhteydessä tuotannon kanssa.
Asko Avonius -palkinto jaetaan joka kolmas vuosi. Muotoilupalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Fiskars-uransa jälkeen myös muusikkona tunnettu Lindén on keskittynyt soitinten sunnitteluun. Hän on rakentanut useita erilaisia jousi- ja kielisoittimia, joissa akustista ääntä vahvistetaan resonaattoreilla ja torvilla.
*Lue lisää:*
[Olavi Lindén - mies, joka keksi kirveen uudelleen](https://yle.fi/a/3-6437793)
Työkone tuhoutui teollisuushallin tulipalossa Uudessakaarlepyyssä
Kaksi työtekijää hengitti onnettomuudessa savua, ja ensihoito tarkisti heidän kuntonsa.
Teollisuusyrityksen hallissa sattunut tulipalo tuhosi työkoneen Uudessakaarlepyyssä torstaina aamupäivällä. Noin 800 neliön rakennuksessa CNC-sorvi syttyi palamaan, kun sillä työstettiin puulevyjä.
Yrityksen työntekijät hoitivat alkusammutuksen nopeasti, ja pelastuslaitos hoiti loppusammutuksen ja varmisti, ettei tuli levinnyt rakenteisiin.
Huone, jossa sorvi sijaitsi kärsi palo- ja savuvahinkoja sekä kaksi ihmistä hengitti savua. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Varas iski parkanolaiseen pankkiin ja sai saaliikseen maksupalvelukuoria – vielä ei tiedetä, kuinka monen tietoja päätyi vääriin käsiin
Osuuspankki Satapirkan konttorista on viety maksupalvelukuorien lokero. Teko havaittiin tänään aamulla konttorin avautuessa.
Parkanossa sijaitsevan Osuuspankki Satapirkan konttorista on varastettu asiakkaiden pankkiin toimittamia maksupalvelukuoria. Tekijä sai haltuunsa maksupalvelukuorien lokeron ja sen sisällä olleet asiakkaiden maksupalveluun jättämät kuoret, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Teko havaittiin torstaina 15.12. aamulla konttorin avautuessa. Tarkka tekoaika ei ole toistaiseksi poliisin tiedossa, mutta teon uskotaan tapahtuneen edeltävän yön aikana. Lokero oli edellisen kerran tyhjennetty keskiviikkoaamuna.
Lokerossa on todennäköisesti ollut asiakkaiden pankin maksupalveluun jättämiä kuoria, joissa on maksettavaksi osoitettuja laskuja. Lisäksi lokerossa on saattanut olla muuta asiakkaiden pankkiin jättämää postia.
Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, kuinka monen asiakkaan kuoria on mahdollisesti päätynyt vääriin käsiin. Poliisin mukaan on olemassa riski, että kuorissa olleiden laskujen tietoja käytetään väärin.
Asiakkaan maksupalveluun jättämät laskut eivät tällä hetkellä päädy maksuun, mistä voi seurata vähintään maksumuistutuksia laskuttajilta.
Kaikkia henkilöitä, jotka ovat jättäneet lokeroon maksupalvelukuoria tai muuta postia pankille keskiviikon 14.12. ja torstaiaamun 15.12. välisenä aikana, pyydetään ottamaan yhteyttä pankin konttoriin.
Poliisi tutkii tekoa varkautena. Poliisi myös pyytää vihjeitä ja havaintoja teosta, tekijästä ja anastetusta omaisuudesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Lagardelta tiukka viesti: Korot nousevat tasaisesti ensi vuonnakin 
EKP päätti nostaa ohjauskorkoja 0,5 prosenttiyksikköä, ja samanlaisia korotuksia on luvassa myös ensi vuonna. Lausunto siivitti markkinakorot heti nousuun.
Euroopan keskuspankki (EKP) nostaa kaikkia kolmea ohjauskorkoa 0,5 prosenttiyksikköä. Näin esimerkiksi yleisin ohjauskorko eli pankkien ”yli yön” talletuskorko nousee kahteen prosenttiin.
– Inflaatiopaineista johtuen aiomme nostaa korkoja tulevaisuudessakin. Inflaatio pysyy liian korkeana ja liian pitkään, pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lagarden mukaan koroissa on merkittäviä nousupaineita. Niitä korotetaankin hänen mukaansa ”tasaiseen tahtiin jonkin aikaa”. Se tarkoittaa noin puolen prosenttiyksikön nostoja tulevissa kokouksissa.
EKP:n päätös näkyi heti markkinakoroissa, jotka nousivat, kun meklarit ennakoivat rahan tulevaa hintaa.
Myös suomalaisten asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor nousee todennäköisesti päätöksen myötä.
Finanssikonserni Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvioi, että 12 kuukauden euribor nousee lähipäivinä yli kolmen prosentin nykyisestä 2,87 prosentista
– Sieltä tuli jatkon suhteen huomattavasti tiukempi viesti kuin mitä odotettiin eli hyvin vahva signaali siitä, että korkojen pitää vielä nousta ja huomattavasti.
Jarrutusta aiemmasta
Viimeksi [lokakuun lopussa](https://yle.fi/a/3-12668362) EKP lisäsi kaikkiin kolmeen ohjauskorkoon 0,75 prosenttiyksikköä, joten aiempiin nostoihin nähden se jarrutti nyt nousuvauhtia lievästi.
Keskuspankki joutuu päätöksissään tasapainoilemaan talouskehityksen ja inflaation kutistamisen kanssa. Koronnostoilla se pyrkii hillitsemään korkeaa inflaatiota eli yleistä hintojen nousua.
Pelkona on, että liialliset koronnostot syöksevät euroalueen yhä vain syvempään taantumaan.
EKP:n selvä viesti rahapolitiikan tiukasta kiristämisestä vielä ensi vuonna yllätti myös finanssiryhmä OP:n seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäisen**.
– Inflaation kiihtyminen on siis selvästi mennyt keskuspankin ihon alle ja rahapolitiikkaa ollaan kiristämässä, vaikka euroalueen talous on ajautumassa taantumaan, Hännikäinen arvioi.
[Kuinka hyvin hallitset rahapolitiikkaa? Testaa tietosi Ylen tietovisassa.](https://yle.fi/a/74-20008515)
Poikkeuksellista epävarmuutta taloudessa
Keskuspankki ennakoi torstaina myös tulevaa talouskehitystä.
Sen mielestä talous saattaa nyt vuoden lopussa ja ensi vuoden alussa supistua. Se tarkoittaisi, että euroalueen talous on taantumassa.
– Tilanne on erittäin epävarma, kun maailmantalouden kehitys heikkenee ja rahoitusolot tiukentuvat, pankki [sanoo tiedotteessa](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2022/html/ecb.mp221215~f3461d7b6e.fi.html).
Talous kasvaa EKP:n arvion mukaan tänä vuonna 3,4 prosenttia, mutta ensi vuonna enää 0,5 prosenttia.
Keskuspankki nosti selvästi arviotaan tulevasta inflaatiovauhdista. Ensi vuoden hintojen nousuprosentiksi se arvioi 6,3 prosenttia, mikä on selvästi yli pankin kahden prosentin tavoitteen.
Myönteistä talouskehityksessä on Lagarden mukaan työllisyyden hienoinen parantuminen euroalueella. Työttömyys on myös historiallisen matalalla.
Eroon valtionveloista
EKP kiristää rahapolitiikkaa myös niin, että se alkaa vetäytyä valtionlainojen tukiostoista ensi maaliskuun alusta alkaen. Se tarkoittaa, että omaisuuserien erääntyessä pääomaa ei enää sijoiteta uudelleen.
Kesäkuun loppuun mennessä EKP aikoo pienentää tasettaan 45 miljardilla eurolla. Sen jälkeisistä vähennyksistä keskuspankki päättää myöhemmin.
Keskuspankki on tukenut valtioiden ja yritysten velkoja avokätisesti vuodesta 2014 alkaen. Koronapandemian alussa velkakirjaostoja kiihdytettiin.
Vuosien varrella EKP:n tase on nelinkertaistunut 8,8 tuhanteen miljardiin euroon. Vielä kahdeksan vuotta sitten tase oli 2,2 tuhatta miljardia. Käytännössä tuon verran euroalue on samana aikana velkaantunut.
*Herättääkö nykyinen rahapolitiikka ajatuksia? Voit keskustella perjantai-iltaan klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Ykkösaamussa Olli Rehn – mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta?](https://yle.fi/a/74-20003977)
Vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt LPRHC Fest palaa välivuoden jälkeen Lappeenrantaan
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään Huhtiniemessä 16.-17. kesäkuuta 2023. Tapahtuma julkaisi ensi kesän ensimmäiset esiintyjät torstaina.
Vaihtoehtomusiikkiin keskittynyt LPRHC Fest palaa välivuoden jälkeen Lappeenrantaan.
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään Huhtiniemessä 16.-17. kesäkuuta 2023.
Paikka on aiemmilta vuosilta tuttu, mutta ajankohta poikkeaa edellisistä kerroista. Tapahtuma järjestetään jo alkukesästä. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin elokuussa 2021.
LPRHC Fest julkaisi torstaina ensimmäiset bändit, jotka esiintyvät ensi kesän tapahtumassa.
Lavalle nousevat Atomirotta, Foreseen, Joni Ekman Group, Kissa, Likaiset Pikkarit, One Hidden Frame ja Puhelinseksi.
Festivaalin tiedotteen mukaan esiintyjälista täydentyy alkuvuoden aikana vielä lukuisilla esiintyjillä.
Festivaalille on 18 vuoden ikäraja.
Nuorten Leijonien kysymysmerkit leijuvat maalivahtien yllä – Päävalmentaja Tomi Lämsä: ”Uskon, että meillä on erittäin hyvä tilanne”
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue matkaa MM-kisoihin hyvin tasaisella maalivahtikolmikolla. Trioon kuuluvat Aku Koskenvuo, Jani Lampinen ja Niklas Kokko.
Nuoret Leijonat matkaa torstaina jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Kanadaan hyvin mielenkiintoisalla ryhmällä.
Hyökkäyksestä ja puolustuksesta löytyy paljon kokemusta myös SM-liigasta, mutta maalivahtiosastoa voi pitää ennakkoon joukkueen kysymysmerkkinä.
Suomen maalivahtikolmikon muodostavat Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa pelannut **Aku Koskenvuo** sekä Mestiksessä pelanneet **Jani Lampinen** ja **Niklas Kokko**.
Kolmikolla ei ole alla yhtään liigaottelua. Tilanne on harvinaisempi aiempiin vuosiin verrattuna, sillä usein Suomella on ollut maalivahteja, joilla on jo vähintään yksittäisten pelien verran kokemusta SM-liigasta.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Tomi Lämsä** pitää maalivahtitilannetta erinomaisena.
– He ovat kaikki nuoria, eteenpäin pyrkiviä ja nälkäisiä maalivahteja. Uskon, että meillä on erittäin hyvä tilanne, Lämsä sanoo.
**Et näe sitä heikkoutena?**
– En missään nimessä.
*Alla olevalta videolta voi katsoa Tomi Lämsän mietteitä Suomen seuraavista harjoitusotteluista.*
Koskenvuo on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua NCAA:ssa prosentilla 87,5. Lampinen on pelannut Kiekko-Espoossa 14 ottelua prosentilla 90,9 ja Kokko Hermeksessä 12 ottelua prosentilla 90,4.
Kolmikosta Koskenvuo torjui marraskuussa Tshekin viiden maan turnauksessa 8–2-voiton Tshekin U19-maajoukkueesta ja 6–1-voiton Ruotsista.
Lampinen torjui puolestaan ensin haastajamaajoukkueessa 3–2-voiton voittomaalikilpailussa, mutta pelasi ykkösjoukkueessa Tshekin U20-joukkuetta vastaan nollapelin. Kokko pelasi loppuvuoden aikana kolme peliä prosentilla 88,2.
Lämsä ei kuitenkaan halua avata tarkempaa suunnitelmaa maalivahtien osalta.
– Meillä on kolme hyvää maalivahtia reissussa mukana. Meillä on lyhyt leiritys ja kaksi peliä ennen kuin kisat alkavat. Yhdessä **Rinteen Pekan** (maalivahtivalmentaja) kanssa mietitään suunnitelmaa leirityksen aikana, millä kuviolla etenemme, Lämsä sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** näkee, ettei Suomella ole selvää ykkösmaalivahtia, vaan Koskenvuo ja Lampinen jakavat torjuntavastuuta. Asiantuntija pitää todennäköisenä, että kumpikin pelaa yhden ottelun, kun Suomi kohtaa ennen kisoja harjoitusotteluissa Yhdysvallat ja Kanadan.
Koskenvuon kohdalla kysymyksiä herättää hänen pelituntumansa. Lampinen on puolestaan saanut tasaisesti vastuuta Mestiksessä.
– En usko, että pelituntuma on niin tärkeää tässä vaiheessa. Jos saa yhden kaksi ottelua alle lohkon alussa, Koskenvuo pystyy olemaan varmasti ykkösmaalivahti. Jos niin ei käy, Lampinen on hyvä vaihtoehto, Nättinen sanoo.
– Tämä on positiivinen ongelma joukkueelle. Voidaan rauhassa katsoa, kumpi on paremmalla pelipäällä.
Lampinen sanoo saaneensa alkukauden aikana Mestiksessä voittoja ja onnistumisia. Hän pitää alkukauttaan todella hyvänä ja lähtee odottavaisin tunnelmin MM-kisoihin.
– On hienoa päästä pelaamaan kisapelejä ja nähdä omaa tasoa. Joukkueenakin se on hieno kokemus, Lampinen sanoo.
Lampisen mukaan maalivahtikolmikon kanssa ei ole vielä puhuttu roolituksista.
– Viikon aikana pääsemme harjoittelemaan ja varmaan sitten katsotaan, miten sujuu.
– Aina on halua päästä pelaamaan ja siitä lähdetään. Varmasti kaikki laittavat itsenstä likoon ja yritän laittaa sataprosenttia pöytään. Uskon, että sillä pärjää, Lampinen sanoo.
*Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan Kanadan Halifaxissa ja Monctonissa 26. joulukuuta – 5. tammikuuta. Suomi pelaa tätä ennen harjoitusottelut 20.12. Yhdysvaltoja ja 24.12. Kanadaa vastaan.*
Taitoluistelun SM-kisat pidetään Joensuussa ilman omaa edustusta – Katajan Anni Piiroinen pääsi lähelle: ”Yksi piruetti meni viivoille”
Kuutisenkymmentä urheilijaa hakee SM-menestystä yksin- ja pariluistelussa sekä jäätanssissa. Mehtimäen jäähalliin odotetaan satoja katsojia.
Taitoluistelun SM-kisat kilpaillaan viikonloppuna Joensuussa. Yksin- ja pariluistelun sekä jäätanssin mitaleista on kova kilpailu. Siitä kertoo se, että yksikään järjestävän seuran, Joensuun Katajan luistelija ei yltänyt kisoihin.
Mehtimäen jäähalliin odotetaan satoja katsojia ja Katajan luistelijat pääsevät esiintymään näytöksissä.
Puheenjohtaja **Antti Saastamoinen** Joensuun Katajan taitoluistelujaostosta kertoo, että huipulle on vaikea päästä. Katajan omista junioreista muutama jäi harmillisen lähelle kisapaikkaa Tampereen SM-karsinnoissa.
**Anni Piiroinen** on luistellut 10 vuoden ajan ja vain vajaa piste erotti hänet SM-kisapaikasta. 15-vuotias on luistellut 10 vuoden ajan.
Katso videolta miten hän analysoi omaa karsintakisaansa.
SM-kisatapahtumat alkavat perjantaina ja jatkuvat sunnuntai-iltaan saakka.
Tallink Silja teki tutkintapyynnön poliisille laivalla häiriköineestä työporukasta
Päätöksen tutkintapyynnön tekemisestä teki M/S Baltic Princessin kapteeni.
Laivayhtiö Tallink Silja on tehnyt poliisille tutkintapyynnön M/S Baltic Princess -laivalla häiriköineestä seurueesta. Sosiaalisessa mediassa on viime päivien aikana levinnyt video, jossa mies heittelee risteilylaivalta kalusteita mereen.
Osa juhlaseurueesta työskentelee pirkanmaalaisessa rakennusalan yrityksessä. Kalusteita heittävä mies on yrityksen toimitusjohtaja.
Laivayhtiö on jatkanut laivan tapahtumien selvittelyä viime päivien aikana. Näiden uusien tietojen pohjalta laivan kapteeni päätti tutkintapyynnön tekemisestä poliisille.
– Kapteeni tekee päätöksen laivan osalta. Hänellä on kaikki se tieto mitä laivalla on oikeasti tapahtunut, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Nöjd ei halua kertoa, mitä nämä uudet tiedot ovat, koska poliisi alkaa nyt selvittämään asiaa.
Vielä yksi lisälasku
Tähän mennessä laivalla häiriköineelle porukalle on lähtenyt laivayhtiöltä noin tuhannen euron lasku.
Nöjd sanoo, että laivalla tehdyn selvitystyön perusteella seurueelle voi lähteä vielä yksi lisälasku.
– Tämä teko on ollut mittakaavassaan hyvinkin törkeä. Emme muista, että näin suurta ylilyöntiä olisi tapahtunut aiemmin ja näin suurta määrää tavaraa olisi heitetty tavaroita mereen.
Törkeitä tapauksia on sattunut toki ennenkin, mutta ne liittyvät lähinnä laivan turvavälineiden heittämiseen mereen.
– Lähinnä risteilylle osallistuvat heittelevät joskus mereen laivalta yksittäisiä esineitä. Itämeren roskaamisen kannalta on aina yhtä vakavaa jos mereen jotakin heitetään, Nöjd sanoo.
Rakennusyhtiö menetti kohun seurauksena töitä
Tapaus sattui reilu viikko sitten risteilyllä. Kyseinen porukka on saanut Tallink Siljalta porttikiellon. Pirkanmaalaisen toimitusjohtajan rakennusalan yritys on myös menettänyt urakoita kohun takia.
Huonekalujen heittelemisen lisäksi samainen ryhmä oli aiheuttanut häiriköintä myös muualla laivassa. Muun muassa kylpyläosaston kiukaalle oli virtsattu.
Rakennusyhtiön toimitusjohtaja pahoitteli tapahtunutta Valavuori Livessä. Kyseessä on **Aleksi Valavuoren** juontama keskusteluohjelma, jota lähetetään reaaliaikaisesti internetissä.
Mies kertoi, että yritys aikoo tehdä lahjoituksen Itämeren suojelua varten tapauksen vuoksi.
Markkinaoikeus määräsi yhteensä miljoonien eurojen seuraamusmaksut isännöintikartellista – Isännöintiliitto pyytää anteeksi
Näyttö hintakartellista perustui muun muassa tarkastuksilla kerättyyn aineistoon ja Isännöintiliiton julkiseen viestintään. 
Markkinaoikeus on määrännyt yhteensä miljoonien eurojen seuraamusmaksut isännöintikartellista. Tapaus koskee Isännöintiliiton ja sen hallituksessa olleiden yritysten toimintaa vuosina 2014-2017.
Määrätyt seuraamusmaksut ovat yhteensä vajaat 5 miljoonaa euroa, eli selvästi Kilpailu- ja kuluttajaviraston esittämää yhteensä 22 miljoonaa euroa pienempiä. 
Esimerkiksi Isännöintiliitolle määrättiin maksua 65 000 euroa, kun KKV:n esitys oli hieman yli 73 000 euroa. 
Suurin eli kolmen miljoonan euron seuraamusmaksu langetettiin Retta Services, Retta Group ja Retta Holding Oy:lle. Maksut määrättiin osin yhteisvastuullisina ja osin erillisinä. 
Retta Services sai maksettavaa myös Colliers Finland Groupin kanssa yhteisvastuullisesti 650.000 euroa.
Oulun Kiinteistötieto ja Suomen Kiinteistöhallinta määrättiin maksamaan valtiolle 600.000 euroa, josta 593.000 eurosta vastaa yksin Oulun Kiinteistötieto.
Puolen miljoonan seuraamusmaksu tuli yhteisvastuullisena REIM Hämeenlinnalle ja REIM Groupille.   
OP Koti Kainuu määrättiin maksamaan 65 000 euroa, ja IISOY 50 000 euroa.
Markkinaoikeus oli ratkaisussaan yksimielinen. Lisäksi se hylkäsi vastaajien vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta. 
Hintasignalointia ja sähköposti- ja Whatsapp-viestittelyä 
Näyttö hintakartellista perustui osin tarkastuksilla kerättyyn asiakirjanäyttöön ja osin Isännöintiliiton julkiseen viestintään.
KKV:n todisteena jutussa oli muun muassa Whatsapp-viestittely, jossa vaihdettiin tietoja korotusprosenteista: ”Me laitettiin korotus kirjeet postiin ja 3,8 % tavoitellaan Mites teillä?” ja ”2,7 % päätettiin korotus, myöhemmin tänä vuonna lähetetään tiedote varmaan marraskuussa.”
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esitti helmikuussa 2021, että markkinaoikeus määrää seuraamusmaksut kuudelle isännöintialan yritykselle sekä Suomen Isännöintiliitto ry:lle. Viraston mukaan yritykset ja Isännöintiliitto sopivat vuosina 2014–2017 keskenään isännöintipalvelujen hinnoista ja pyrkivät korottamaan valtakunnallisesti isännöintitoimialan hintatasoa.
– Mark­ki­na­oi­keus kat­soi esi­tyk­sem­me mu­kai­ses­ti, että kyse on va­ka­vas­ta ja val­ta­kun­nal­li­ses­ta yh­teis­työs­tä, jon­ka ta­voit­tee­na on ol­lut kil­pai­lun­vas­tai­nen vai­kut­ta­mi­nen isän­nöin­tia­lan hin­ta­ke­hi­tyk­seen. Olem­me tyy­ty­väi­siä sii­hen, että seu­raa­mus­mak­su mää­rät­tiin kai­kil­le, joil­le KKV sitä esit­ti, toteaa Kilpailu ja kuluttajaviraston ylijohtaja **Timo Mattila** tiedotteessa. 
Päätöstä siitä, valittaako KKV markkinaoikeuden ratkaisusta ei virastossa ole vielä tehty. 
Vahingon määrän näyttö voi olla taloyhtiöille vaikeaa
Kiinteistönomistajien etujärjestössä kiitellään päätöstä. 
– Hyvä, että asia on tutkittu ja käyty perusteellisesti läpi. Toiminta on ollut tuomittavaa ja taloyhtiöiden etujen vastaista, sanoo Kiinteistöliiton yhteyspäällikkö **Timo Tossavainen**. 
Yksittäisen taloyhtiön kannalta syntyneen vahingon määrän arviointi voi olla vaikeaa. 
–Se mikä isännöinnin kustannus olisi ollut, jos kartellimenettelyä ei olisi ollut, siellä voi tulla laskennallisia haasteita. Toki vahingonkorvausten hakeminen on mahdollista. Varmaan taloyhtiöt käyvät sitä perusteellisesti läpi, mille linjalle lähtevät.
Vahingonkorvauskanteisiin liittyy myös riskinsä. 
–Vahingonkorvausoikeudenkäynnissä kanteen nostaneen on kyettävä osoittamaan kärsimänsä vahinko. Kanteen nostajalla on myös oikeudenkäyntikuluriski. Tarkoittaa sitä, että jos kanne ei menesty ja häviää oikeudessa, joutuu maksamaan omat asianajokulut ja myös vastapuolen asianajokulut, Tossavainen kertoo. 
Mahdolliset vahingonkorvausvaatimukset kartellitapauksista tulee esittää erikseen käräjäoikeudessa tai välimiesmenettelyssä.
Nyt julkistetusta ratkaisusta on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Isännöintiliitto kuitenkin ilmoitti osaltaan heti, että se maksaa määrätyn maksun ja pyytää anteeksi menneisyyden virheitä. 
Isännöintiliitto pahoittelee tapahtunutta – ei aio valittaa
– Päätöksen mukaan Isännöintiliitto on rikkonut kilpailulakia viestimällä hinnankorotuspaineista sekä olemalla aktiivinen ja aloitteellinen hintakeskustelussa. Markkinaoikeus on nyt päätöksensä antanut ja määrännyt meille seuraamusmaksun, jonka maksamme. Emme aio valittaa päätöksestä, tiedotti Isännöintiliiton nykyinen toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva**. 
Ylen haastattelussa hän korosti jo tehtyjä muutoksia, ja katsoi, että kartellilla ei ole ollut vaikutusta hintoihin.
– Nähdäksemme vaikutusta tällä kartellilla ei hintoihin kuitenkaan ole ollut, Koro-Kanerva sanoi. 
Yleisesti ottaen kartelli on liittoutuma, jossa yritykset pyrkivät sopimalla rajoittamaan kilpailua. Mark­ki­na­oi­keus on eri­tyis­tuo­miois­tuin, joka kä­sit­te­lee kil­pai­lu- ja val­von­ta-asioiden lisäksi muun muassa han­kin­toihin sekä teol­lis- ja teki­jä­noi­keu­ksiin liittyviä asioi­ta. Isännöintipalvelut ovat kiinteistöjen hoitoon ja ylläpitoon liittyviä palveluita, jotka pitävät sisällään muun muassa asunto-osake-, kiinteistö- ja vuokrataloyhtiöiden juoksevien asioiden hoitamista.
[Isännöintialalta paljastunut laaja kartelli, kuudelle yritykselle vaaditaan yhteensä 22 miljoonan euron seuraamusmaksuja – tarkoista kustannuksista taloyhtiöille ei tietoa](https://yle.fi/a/3-11782233)
[KKV esit­tää 22 mil­joo­nan eu­ron seu­raa­mus­mak­su­ja isän­nöin­tia­lan yri­tyk­sil­le ja Isän­nöin­ti­lii­tol­le hin­ta­kar­tel­lis­ta](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kkv-esittaa-22-miljoonan-euron-seuraamusmaksuja-isannointialan-yrityksille-ja-isannointiliitolle-hintakartellista/)
Lue MOT:n juttu ja katso video: 
[Näin isännöitsijät rahastavat taloyhtiöitä – osa sopimuksista lähentelee professorin mukaan jopa lahjontaa](https://yle.fi/a/3-12156656)
Hoitajat tehneet 120 potilasturvallisuusilmoitusta pelkästään yhdestä päivystyksestä
Myös Etelä-Suomen aviin on tullut vuoden aikana yli 150 ilmoitusta potilasturvallisuuden vaarantumisesta päivystyksissä.
Hoitajat ovat tehneet runsaasti ilmoituksia aluehallintovirastoihin päivystyksien ongelmista. Avi on vastaanottanut viime huhtikuusta lähtien yhteensä noin 120 hoitajien tekemää potilasturvallisuusilmoitusta, jotka koskevat pelkästään Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystystä Acutaa.
Potilasturvallisuusilmoitusten mukaan Acutassa on puutteita hoitajaresurssista ja ilmoitusten mukaan potilasturvallisuus vaarantuu tästä syystä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto puolestaan on saanut alkuvuoden aikana jo yli 150 ilmoitusta potilasturvallisuuden vaarantumisesta päivystyksissä. Ylitarkastaja **Anne Lindfors-Niilolan** mukaan ilmoitusmäärä on moninkertainen verrattuna viime vuoteen.
Yle on uutisoinut viime päivinä laajasti [päivystysten ongelmista](https://yle.fi/a/74-20008425). Tilanne [on pahin pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/a/74-20008549), mutta ongelmia [on ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20008616).
Päivystykset ympäri Suomen ovat kriisiytyneet viime aikoina, koska hoitajista on pula ja potilaat eivät pääse tehokkaasti jatkohoitoon. Tämä ruuhkauttaa päivystykset. Esimerkiksi TAYSin Acutassa on ylilääkärin mukaan historian pahin tilanne.
Tämä on huolestuttanut myös hoitajat, jotka ovat olleet yhteydessä aviin.
Yle näki tarkastusraportin
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Toni Honkakorpi** kertoo, että TAYSin asian käsittely ja selvittäminen on aluehallintovirastossa kesken.
Aluehallintovirasto teki asian takia ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin 12. lokakuuta. Yle pyysi ja sai luettavaksi tarkastusraportin. Se on osittain salattu.
**Onko esille tullut kuolemantapauksien lisääntymistä tai läheltä piti -tapauksia?**
– Asian selvittäminen on vielä kesken ja asian keskeneräisyyden vuoksi aluehallintovirasto ei pysty nyt ottamaan kantaa, Honkakorpi vastaa.
Raportista selviää, että hoitajaresurssi oli tarkastuspäivänä normaali. Seuraavalta päivältä puuttui iltavuorosta yksi hoitaja ja yövuorosta kaksi hoitajaa.
Hoitajien mukaan kiire, jatkohoitopaikkojen ja hoitajien suuri vaihtuvuus väsyttävät ja uuvuttavat hoitajat ja lisäävät hoitajien vaihtuvuutta. Osa osastolle rekrytoiduista uusista hoitajista on kokenut, että kiire ja työn vaativuus ovat liian suuret ja irtisanoutuneet ennen perehdytyksen päättymistä.
Tarkastuksen mukaan nuoria hoitajia on lopettanut Acutassa työskentelyn, koska he ovat kokeneet, etteivät pärjää potilasmäärien kanssa, vaikka ovat viihtyneet yksikössä opiskeluaikana. Tarkastusraportin mukaan Acutaan otetaan sijaisiksi kaikki tulijat.
Potilaita oli tarkastuksen ajankohdassa myös sijoitettuna kapeille käytäväpaikoille siten, että potilaat olivat kaikkien käytäville kulkevien nähtävillä.
Eniten kesällä ja keväällä
Päivystyskriisi ei kuitenkaan yksistään selitä ilmoitusmäärän kasvua esimerkiksi Etelä-Suomessa.
Ilmoitukset ovat sairaaloiden henkilökunnan tekemiä, ja ne koskevat kaikkia Etelä-Suomen avin toimialueeseen kuuluvia sairaanhoitopiirejä. Etelä-Suomen avin alueeseen kuuluu Uusimaa, Etelä-Karjala, Kanta-Häme, Kymenlaakso ja Päijät-Häme.
Ylitarkastaja Lindfors-Niilolan mukaan paljon otsikoissa ollut päivystysten kriisi ei ainakaan vielä näy loppuvuoden ilmoitusmäärän kasvuna, pikemminkin päinvastoin. Ilmoitusmäärät ovat laskeneet loppuvuotta kohti.
Ilmoitukset lisääntyivät voimakkaasti, kun hoitajajärjestöt kannustivat työmarkkinaneuvotteluiden tiimellyksessä jäseniään tekemään ilmoituksia matalalla kynnyksellä.
– Määrällisesti ilmoituksia tuli eniten keväällä ja kesällä.
Lindfors-Niilola kuitenkin painottaa, että avi ei erottele ilmoituksia sen perusteella, onko ne tehty ay-liikkeen kannustamana.
– Riippumatta siitä, mistä ja miten ilmoitus tulee, ne käsitellään normaalin valvontaprosessin mukaisesti.
Avi: Ilmoitusten sisällön perusteella päivystysten tilanne on syytä tutkia
Avi on perehtynyt ilmoituksiin ja todennut, että selvitystä päivystysten tilanteesta tarvitaan. Päätöstä tukee myös aiempi valvontatieto.
– Ilmoitusten sisällön perusteella olemme jo elokuussa katsoneet, että asia tulee selvittää tarkemmin. Olemme käynnistäneet laajemmat Etelä-Suomen avin alueella toimivia päivystyksiä koskevat toimet, Lindfors-Niilola sanoo.
Valvonnassa avi selvittää muun muassa hoitohenkilöstön mitoitusta ja organisaation käytäntöjä. Myös valvonnan kohteena olevilta pyydetään selvityksiä tilanteesta.
Avi ei kerro tarkemmin asioista, jotka ovat vasta vireillä. Lindfors-Niilola kuitenkin huomauttaa, että lähes kaikki ilmoitukset koskevat hoitohenkilökunnan mitoitusta. Hän painottaa, että asia on kesken ja kokonaisuus tarkentuu vielä.
– Emme voi todentaa mahdollisia puutteita mitä päivystyksissä olisi. Julkisuudessa käytyjen keskusteluiden perusteella voimme hahmottaa, että päivystyksissä näyttäytyy yleistä henkilöstöpuutetta ja jatkohoitopaikkoihin liittyvää haastetta.
Ratkaisuja odotetaan vuoden 2023 aikana.
Aluehallintovirastot ohjaavat ja valvovat sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajia. Tavoite on varmistaa, että palveluiden tuotannossa noudatetaan lakia.
Manner-Suomessa on yhteensä kuusi aluehallintovirastoa.
*Korjaus kello 15.28 Korjattu ylitarkastaja Toni Honkakorven nimen kirjoitusasu.*
Tampereen uusi kasino jäi tavoitteistaan: syynä koronakriisi ja yksi oleellinen ero asiakaskunnassa Helsinkiin verrattuna
Veikkauksen toinen kasino avattiin vuosi sitten keskellä koronapandemiaa. Selvitimme, miten ensimmäinen vuosi meni.
Tampereelle avattiin tasan vuosi sitten Veikkauksen toinen kasino. Kasino avattiin joulukuussa Tampereen uuden areenan yhteyteen keskellä koronapandemiaa.
Veikkauksen mukaan pelaaminen ei ole yltänyt tavoitteisiin. Tampereella kävi kasinolla vuoden aikana 60 000–70 000 kävijää.
Casino Tampereen general manager **Tiina Siltanen** sanoo, että uudelle kasinolle ei saatu sellaista starttia kuin toivottiin. Kasinon piti heti rajoittaa aukioloaikoja koronasäännösten takia. Lisäksi areenalta peruuntui alkuvuonna useita tapahtumia koronan takia.
– Kyllä meille asiakkaita on löytynyt, mutta enemmänkin mahtuisi, Siltanen kuvaa.
Poliisihallituksen uudet ohjeet markkinoinnista vaikuttivat myös näkyvyyteen. Siltasen mukaan kasinosta ei ole voinut viestiä näkyvästi vuoden alusta asti.
– Toimimme tietenkin lain puitteissa.
Tampereen kasinoasiakkaista vain kuusi prosenttia turisteja
Kolmas asia, joka vei kävijöitä, oli ero Helsingin kasinon asiakaskuntaan. Tampereella vain noin kuusi prosenttia kasinon kävijöistä on turisteja, kun taas Helsingissä näin on joka neljäs.
– Siinä on merkittävä ero, Siltanen sanoo.
Vielä ei tiedetä mistä tämä johtuu, sillä Tampereen kasino on keskustassa suositun areenan yhteydessä. Siltanen arvioi, että kasinon tuleminen tutuksi vie vain aikaa.
Työntekijät koulutettu havainnoimaan peliongelmia
Tietyt tapahtumat tekivät piikin Tampereen kävijämääriin. Näitä olivat jääkiekon MM-kisat toukokuussa ja SM-liigan play-offit. Myös NHL-viikonloppu syksyllä ja Blockfest kesällä lisäsivät kävijöitä.
Kasinoita on arvosteltu peliongelmien aiheuttamista. Tiina Siltanen sanoo, että suomalaiset ovat käyneet puhumassa vastuullisesta pelaamisesta Euroopassa. Tampereella kasinossa on noin 70 työntekijää ja heidät on koulutettu havainnoimaan peliongelmia.
Siltanen sanoo, että asiakkaiden kanssa käydään oma-aloitteisesti myös keskusteluja peliriippuvuudesta.
– Olemme käyneet satoja keskusteluja asikkaiden kanssa, voimmeko tarjota pelaamisen hallinnan välineitä.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida aihetta 16. joulukuuta kello 23:een saakka.*
30 vuotta sitten lääkäriksi valmistunut Tuija Ikonen ei ole koskaan aikaisemmin nähnyt näin suuria ongelmia päivystyksessä
Turun yliopiston potilasturvallisuuden professori Tuija Ikonen näkee nykytilanteessa paljon isoja juurisyitä.
Sairaaloiden päivystysten ruuhkat ovat puhuttaneet viime päivinä paljon, ja tilannetta on kuvailtu paikoin jopa katastrofaaliseksi. Esimerkiksi [Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksessä Acutassa oli tiistaina hetken aikaa nolla sänkyä vapaana.](https://yle.fi/a/74-20008626)
Turun yliopiston potilasturvallisuuden professorin, 30 vuotta sitten lääkäriksi valmistuneen **Tuija Ikosen** mukaan tilanne on ennennäkemätön.
– Olen valmistunut lääkäriksi 30 vuotta sitten enkä ole tällaista nähnyt koskaan aikaisemmin meidän terveydenhuollossa, että näin vahvaa ongelmaa on päivystyksen järjestämisessä, Ikonen sanoo [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64149607).
Ikonen pohtii tilanteen juurisyitä ja sanoo, kuinka Suomessa on käyty keskustelua perustason hoitopaikkojen riittävyydestä sekä siitä, pitäisikö resursseja terveydenhuollon sisällä suunnata jotenkin toisella tavalla.
Ikonen tuo myös esille, kuinka henkilöstövaje suhteessa väestön ikääntymiseen on ollut tiedossa pitkään.
– Tämänhän me olemme tienneet kymmeniä vuosia, että näin tulee tapahtumaan. Tämä ei ole mikään yllätys, sanoo Ikonen.
Ikosen mukaan tilannetta olisikin ollut mahdollista ennakoida. Yksi ratkaisu olisi hänen mielestään ollut nopeampi sote-uudistus.
– Yksi tapa ennakoida olisi ollut, jos tämä sote-uudistus olisi saatu paljon aiemmin aikaiseksi, Ikonen sanoo.
Ikosesta on hienoa, että sote-uudistus tapahtuu, mutta että nyt täytyy tehdä muutakin.
– Meillä on nyt akuutti ongelma käsissämme, ja se pitää ratkaista, Ikonen painottaa.
Ikonen: Kansalaisen oikeudet selkeämmiksi
Ikosen mielestä lain kansalaisen oikeuksista hoitoon tulisi olla selkeämpi.
– Kyllähän siellä voisi vielä vähän selkeämmin olla kirjoitettu nämä kansalaisen oikeudet ylipäänsä hyvään terveydenhoitoon ja hyvään sosiaalipalveluun, Ikonen toteaa.
Ikosen mukaan oikeudet ovat nyt pirstoutuneet moneen eri lakiin eikä kokonaiskuvaa voi saada. Ikonen muotoilee, että laissa potilaan oikeuksista hoitoon sanotaan, että oikeus hoitoon on niiden voimavarojen puitteissa, mitä terveydenhuollolla on käytettävissä.
– Se tuntui minusta potilasturvallisuuden asiantuntijana hiukan semmoiselta, ettei ollut ihan mukava lukea sitä niin, sanoo Ikonen.
Ikonen tuo esille, että vasta perustuslaista ja perusoikeuksista löytyy juridinen pohja sille, että ihmisellä on oikeus parhaaseen mahdolliseen hoitoon Suomessa.
– Olemme myös ajaneet sitä, että me tarvitsisimme parempaa, täsmällisempää potilasturvallisuuslainsäädäntöä Suomeen, selventää Ikonen.
Itsekin voi vaikuttaa
Ikonen painottaa, että jokaisen apua tarvitsevan tulee hakeutua hoitoon. Hän kuitenkin muistuttaa, että jokainen meistä voi vaikuttaa hoitoon päätymisen riskiin.
– Ihan yleinen turvallisuustietoisuus varsinkin näin talvella liukkailla. Kenkiin asianmukaiset liukuesteet ja juhlakautena on hyvä juhlia maltillisesti, Ikonen luettelee.
Ikonen sanoo, että jos kuitenkin tarvitsee päivystystä, niin mukana kannattaa pitää aina oma lääkelista.
– Se helpottaa huomattavasti hoitohenkilökunnan työtä siellä päivystyksessä, kun tiedetään, että nämä ovat ne lääkkeet, jotka ovat voimassa. Samoin tieto perussairauksista ja mahdollisista allergioista, sanoo Ikonen.
Ikonen toteaa, että osa hoitoajan venymisestä on sitä, että henkilöstö joutuu päivystyksessä hankkimaan tietoja, joita ei ole sillä hetkellä käytettävissä.
**Lue myös:**
[Näin Tampereella päivystykseen joutuneet potilaat murehtivat ruuhkia: ”En olisi halunnut tulla tänne”](https://yle.fi/a/74-20008687)
[Päivystyksessä oli hetken nolla sänkyä vapaana, toinen potilas odotti petiä ambulanssissa: ylilääkärin mukaan TAYSin tilanne pahempi kuin koskaan](https://yle.fi/a/74-20008626)
[Töölön sairaalan leikkaukset peruttiin loppuviikoksi ja niitä perutaan vielä lisää – ”Olemme kuin suuronnettomuustilanteessa”, sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/a/74-20008549)
Kuopion pääpoliisiaseman pihassa olleita virka-autoja ammuttiin kahtena vuonna: epäillyn miehen motiivina turhautuminen poliisin toimintaan
Kuopiolaismies on ollut tutkintavankeudessa syyskuun lopusta lähtien, koska häntä epäillään kahdesta poliisiautoihin kohdistuneesta ampumistapauksesta.
Pohjois-Savossa Kuopion pääpoliisiasemalla tapahtuneiden ampumistapausten esitutkinta on valmistunut ja asia siirtyy syyteharkintaan. Ampumistapauksia on tutkinut keskusrikospoliisi. Kuopiolaismiehen epäillään ampuneen pysäköintialueella olleita poliisiautoja 30.8.2021 ja 15.9.2022. Epäilty on ollut tutkintavankeudessa esitutkintaan liittyen 19.9.2022 lähtien.
Syyskuisessa tapauksessa epäilty tekijä ajoi paikalle pienellä punaisella henkilöautolla, ampui kohti pysäköityjä poliisiautoja ja poistui paikalta välittömästi teon jälkeen.
Kummallakaan kerralla ampumisen kohteena olleiden poliisiautojen sisällä ei tapahtuma-aikaan ollut ketään, eikä teoista aiheutunut henkilövahinkoja. Poliiseja oli kuitenkin viimeisimmässä ampumistapauksessa kuuloetäisyyden päässä ja vaaravyöhykkeellä.
– Tuoreimmassa tapauksessa silminnäkijähavaintojen ja poliisin omien tutkimusten perusteella pystyttiin yksilöimään teossa käytetty auto ja sitä kautta päästiin epäillyn miehen jäljille. Hänet otettiin kiinni alle vuorokausi tuon tapahtuneen jälkeen, kertoo rikosylikomisario **Jarkko Timonen** keskusrikospoliisista.
Esitutkinnan mukaan motiivina turhautuminen poliisin toimintaan
Miestä epäillään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, vahingonteosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vaaran aiheuttamisesta ja huumausainerikoksesta.
– Tapauksissa on ollut sattumanvaraista se, ettei poliisiautoissa ollut poliiseja tapahtumahetkellä, kertoo Timonen.
Yhteensä kolmeen poliisin virka-autoon tuli vaurioita ampumisissa.
– Päihteillä ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin. Epäillyn miehen hallinnoimasta paikasta on takavarikoitu huumausaineita, mistä johtuu epäily myös huumausainerikoksesta, Timonen lisää.
Esitutkinnan mukaan epäilty on ampunut ensimmäisessä tapauksessa käsiaseella ja jälkimmäisessä kiväärillä. Molemmat aseet ovat olleet luvallisia ja epäillyn miehen omistuksessa.
– Epäilty on esitutkinnassa tunnustanut ampuneensa poliisin autoja kyseisinä ajankohtina. Teon motiivina on ollut eräänlainen turhautuminen poliisin toimintaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jarkko Timonen.
Karjalan kielen elvytys saa jatkoa – ministeriöltä Itä-Suomen yliopistolle 300 000 euroa 
Saadun rahoituksen turvin Itä-Suomen yliopisto voi elvyttää karjalan kieltä rauhassa kahden seuraavan vuoden ajan.
Työ karjalan kielen elvyttämiseksi Itä-Suomen yliopistossa jatkuu.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt yliopistolle valtionavustuksen, jolla jatketaan kielen elvyttämistä vuosina 2023–2024. Avustuksen määrä kahdelle vuodelle on 300 000 euroa.
Karjalan kieltä ja kulttuuria voi opiskella sivuaineena Itä-Suomen yliopistossa, ja elvytystyö nivoutuu luontevasti yhteen yliopiston opetuksen kanssa.
Seuraavan kaksivuotiskauden aikana yliopisto laajentaa entisestään yhteistyötä karjalankielisen yhteisön kanssa. Tarkoitus on tukea niin kirjallista, kuin suullista kielen käyttöä.
Myös työ karjalan kielen yhteiskunnallisen aseman parantamiseksi jatkuu.
Nykyinen kielen elvytyksen rahoitus oli päättymässä vuoden vaihteessa.
Yle voi jatkaa erilaisten äänisisältöjen tarjoamista verkossa – sisältöjen tarjoamista arvioitiin kaupallisen median pyynnöstä
Kaupallisen radion kattojärjestö Radiomedia ry teki Ylen äänisisällöistä ennakkoarviointipyynnön viime talvena. Äänisisällöillä tarkoitetaan esimerkiksi podcasteja.
Yle voi jatkaa äänisisältöjensä tarjoamista verkossa.
Yleisradion hallintoneuvoston[ päätöksen mukaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003904) äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutukset ovat vähäisiä suhteessa niiden arvoon kansalaisille. Tästä syystä Yle voi jatkaa äänisisältöjensä tarjoamista verkossa. Hallintoneuvosto myös suositti, että kilpailu- ja markkinavaikutuksia seurataan säännöllisesti.
– On selvää, että internetin äänimarkkinat ovat vasta kehittymässä, toteaa Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Arto Satonen**.
– Yle jatkaa äänisisältöjensä tarjoamista myös verkossa. Samalla on kuitenkin huolehdittava siitä, etteivät Ylen toimintamallit vaikeuta muiden toimijoiden mahdollisuuksia.
Yleisradion hallintoneuvosto käynnisti sisältöjen [ennakkoarvioinnin viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12632117). Yle-lain mukaan ennakkoarviointi pitää tehdä sellaisista uusista palveluista ja toiminnoista, joilla voi olla vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen. Ennakkoarvioinnit tehdään ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla. Yhtiön johto ei osallistu siihen.
Ennakkoarvioinnin valmistelussa hallintoneuvostoa avustivat asiantuntijoina professori emeritus **Hannu Nieminen** ja asianajaja **Katia Duncker** Bird &amp; Bird -asianajotoimistosta.
Osana ennakkoarviointia toteutettiin avoin kuuleminen ja pyydettiin lausunnot muun muassa Kilpailu- ja kuluttajavirastolta. Yhteensä lausuntoja tuli 30.
Hallintoneuvoston arvioitavina eivät olleet radiokanavien suorat lähetykset verkossa.
*Lue lisää:*
[Merja Ylä-Anttila: Ylen tehtävä perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003906)
Kanta-Hämeessä päivystysruuhkan osasyynä puuttuvat kelataksit – kyytejä operoiva yritys: Hämeessä toimii hyvin 
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksen uutena ongelmana on kelataksien puute. Potilaat voivat jumittaa päivystyksessä vain siksi, että kyytiä eteenpäin ei järjesty.
Ruuhkat vaivaavat myös Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystystä. Suuren potilasmäärän taustalla ovat käynnissä oleva influenssakausi ja edelleen ihmisiä sairastuttava koronavirus.
Päivystyksen ylilääkärin **Veli-Pekka Rautavan** mukaan yksi syy päivystyksen ruuhkiin ovat kelakyydit, joita ei saada potilaille, jotka voisi siirtää osastolta eteenpäin.
**Lue myös**: [Hämeenlinnan päivystys ruuhkainen – ylilääkäri hämmästelee Kela-kyytien uudistusta: ”Takseja ei vain saa”](https://yle.fi/a/74-20008702)
Kanta-Hämeessä kelatakseja operoivan Lähikyydin mukaan kyse on valitettavista yksittäistapauksista. Lähikyyti on toinen kelakyytejä ajava palveluntarjoaja Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Heidän mukaansa asiakkailta tulee sekä positiivista, että negatiivista palautetta, mutta Lähikyydin tiedottajan **Tuomas Kiurun** mukaan Hämeessä kyydit hoituvat pääsääntöisesti todella hyvin.
Päivystyksen ongelmiin hän ei osaa suoraan sanoa syytä.
– Suurin osa kyydeistä kyllä hoidetaan, valitettavasti on näitä yksittäistapauksia, missä sitten asiakas on jostain syystä joutunut odottamaan ja ne on todella valitettavia. Tämmöisissä tapauksissa mielellään kuullaan palautetta, että minkälainen tilanne on ollut. Pystytään sitten kehittämään toimintaa, tai selvittämään, mikä se tapaus on ollut.
Kelakyytien saatavuudessa on aika ajoin ongelmia. Ne johtuvat Tuomas Kiurun mukaan useista syistä.
– Niihinhän voi vaikuttaa monet asiat. Kelakyytiä ajavat taksit ajavat myös normaaliajoa. Että jos on kiireitä normaaliajoissa, niin se vaikuttaa myös kelakyytien saatavuuteen.
Kerro meille kokemuksesi kelakyydistä
Käytätkö sinä tai läheisesi kelakyytejä? Miten ne ovat sujuneet? Kerro sekä hyvistä onnistumisista että epäkohdista, joita olet kohdannut. Voit lähettää toimitukseemme sähköpostia osoitteeseen hameenlinna@yle.fi.
Liitä mukaan nimesi ja yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa ottaa sinuun yhteyttä jatkojuttua varten. Yhteystietosi jäävät vain toimituksen tietoon.
Vaasan Kauppapuistikko 29:n asemakaavoitus keskeytyy
Tontin omistava taloyhtiö on tiedustellut, miten tontilla olevan huonokuntoisen suojellun rakennuksen voisi purkaa.
Vaasassa Kauppapuistikko 29:n asemakaavoitus on päätetty keskeyttää. Keskustassa sijaitsevalle tontille ei tule uutta asemakaavaa ja se säilyy nykyisessä kunnossa.
Tuhannen neliön tontin omistava Asunto Oy Kauppapuistikko 29 oli vuokrannut tontista 500 neliön määräalan toiselle, Asunto Osakeyhtiö Vaasan Kirvesmiehelle. Kaksi taloyhtiötä eivät kuitenkaan päässeet kaavassa yhteisymmärrykseen.
Tontilla on suojeltu rakennus, joka on päässyt huonoon kuntoon. Tämän osalta tontin omistava taloyhtiö on tiedustellut kaupungilta rakennuksen mahdollista purkua ja sitä, miten sen poikkeamisen kautta voisi toteuttaa.
– Hakemusta ei ole vielä siitä jätetty, mutta uskoisin sen kuitenkin tapahtuvan, kertoo kaavoitusarkkitehti **Anne Majaneva** Vaasan kaupungilta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
*16.12. klo 13:18 korjattu Kirkkopuistikko Kauppapuistikoksi.*
Hämeen yrityksistä vain kolmannes on varautunut mahdollisiin suunnitelmallisiin sähkökatkoihin
Hämeen kauppakamarin kyselyn mukaan hämäläisyritysten valmius sähkökatkoihin on heikompi kuin suomalaisyrityksillä keskimäärin.
Hämäläisyritysten varautumisessa mahdollisiin suunnitelmallisiin sähkökatkoihin on toivomisen varaa. Hämeen kauppakamarin tuoreen talouskyselyn perusteella vain kolmasosa alueen yrityksistä kertoo varautuneensa etukäteen ilmoitettaviin sähkökatkoihin.
Kyselyyn vastanneista Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen yrityksistä 61 prosenttia kertoo, ettei varautumissuunnitelmaa ole. Koko maassa osuus on keskimäärin noin 55 prosenttia.
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäisen** mukaan yritykset ovat tottuneet siihen, että sähkökatkokset ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Sähköyhtiöt ovat luvanneet tiedottaa sähkön toimitusrajoituksista vähintään tuntia ennen jakelun keskeyttämistä, sanoo Eerikäinen kauppakamarin tiedotteessa.
Hänen mukaansa sähkökatkoihin varautuneet yritykset ovat esimerkiksi hankkineet omia generaattoreita tai muita varasähköjärjestelmiä. Mahdollisiin katkoksiin saatetaan varautua myös työaikajoustojen avulla. Eerikäinen muistuttaa huolehtimaan muun muassa tietojärjestelmien toimivuudesta.
Kauppakamarin kyselyyn vastanneista Hämeen yrityksistä reilut 37 prosenttia kertoo suunniteltujen sähkökatkojen aiheuttavan merkittävää haittaa. Yrityksistä puolet arvioi katkoista koituvan hieman haittaa.
Talouskysely yrityksille tehtiin 7.–9. joulukuuta. Hämeessä kyselyyn vastasi 101 yritystä, jotka kattavat laajasti koko Hämeen kauppakamarin alueen toimialat.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Parkanon kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma on kuollut
Jari Heiniluoma toimi Parkanon kaupunginjohtajana vuodesta 2013. Parkanon kaupungintalolla on tänään suruliputus.
Parkanon kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoma**, 58, on kuollut. Hän menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen 15. joulukuuta.
Parkanon kaupungintalolla on suruliputus tänään torstaina.
– Kunnioitamme pidetyn johtajan ja työtoverin muistoa ja kiitämme siitä panoksesta, jonka hän antoi Parkanon kaupungin kehittämiseksi. Ajatuksemme ovat nyt hänen läheistensä luona. Toivomme heille voimia tässä raskaassa ajassa, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Klaus Myllymäki** tiedotteessa.
Jari Heiniluoma toimi Parkanon kaupunginjohtajana vuodesta 2013. Tämän vuoden toukokuusta lähtien hän oli ollut tehtävästään virkavapaalla ja työskennellyt Kuntaliiton varatoimitusjohtajan sijaisena. Sijaisuuden piti päättyä vuoden lopussa.
Aiemmin Heiniluoma työskenteli muun muassa Satakunnan ammattikorkeakoulussa, työ- ja elinkeinoministeriössä, maa- ja metsätalousministeriössä, eduskunnassa sekä Euroopan parlamentissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa lähes neljän vuoden ehdottoman vankeustuomion tapon yrityksestä
Etelä-Savon käräjäoikeudessa tuomittu mies valitti hovioikeuteen tapon yrityksestä annetusta tuomiosta. Hänen näkemyksensä mukaan kyse oli tapon yrityksen sijaan pahoinpitelystä.
Itä-Savon hovioikeus piti voimassa Savonlinnassa helmikuussa tehdyn tapon yrityksen ja muiden rikosten tuomion.
Etelä-Savon käräjäoikeus [tuomitsi kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12494988) kolmikymppisen miehen kolmen vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeuteen muun muassa tapon yrityksestä, pahoinpitelystä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Tapon yrityksessä mies oli puukottanut uhria vatsaan Savonlinnassa yksityisasunnossa viime helmikuussa. Tuomittu pahoinpitely tapahtui marraskuussa 2021 yksityisasunnossa.
Mies oli tekojen aikaan ehdonalaisessa rangaistuksessa.
Järvenpään kirjasto joutuu lyhentämään aukioloaikojaan häiriöiden vuoksi – ohjeistaa kaikkia keskustelemaan kirjastoetiketistä
Kirjastossa on vanhemmille lähetetyn viestin mukaan muun muassa sotkettu ja häiritty muita asiakkaita.
Järvenpään kirjasto on päättänyt laittaa omatoimikirjastonsa ilta-ajan vierailut [tauolle](https://www.jarvenpaa.fi/vapaa-aika-ja-harrastaminen/kirjasto/tapahtumat) joulun ja uudenvuoden ajaksi kirjastossa tapahtuneiden järjestyshäiriöiden vuoksi.
Kirjasto tiedotti koululaisten vanhemmille asiasta tiistaina. Viestin mukaan kirjastossa on tänä syksynä iltojen omatoimiaikana viettänyt aikaa vaihteleva noin 11–14-vuotiaiden nuorten joukko, joka on muun muassa rikkonut kirjaston käyttösääntöjä, sotkenut paikkoja ja häirinnyt muita asiakkaita.
Viestissä kerrotaan, että kirjasto on saanut selville muutamien häiriköineiden nuorten nimet ja heidän vanhempiensa kanssa on keskusteltu tilanteesta. Viestin mukaan myös muita nuoria on tarkoitus jututtaa, kunhan heidän henkilöllisyytensä on saatu selville.
Kirjasto kertoo myös viestissään toivovansa, että kaikki keskustelisivat kotona siitä, miten kirjastossa tulee käyttäytyä.
Kirjaston iltaomatoimiajat ovat tauolla 23.12.–8.1. Aamun omatoimiajat toimivat normaalisti.
Yle [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20002836), että Nurmijärven kirjasto joutui toistuvan ilkivallan vuoksi rajoittamaan aukioloaikojaan. Kirjasto oli suunnitellut kirjastokortilla toimivan omatoimikirjaston avaamista, mutta ilkivallan vuoksi suunnitelma jouduttiin panemaan jäihin.
Janne Kuokkasen NHL-ura katkesi kuin seinään: ”Totta kai harmittaa” – Puolustamaan oppinut hyökkääjä hakee uutta nousua Sveitsistä ja Leijonista
Leijonien ensikertalaiset Sami Niku ja Janne Kuokkanen antavat näyttöjä Sveitsin EHT-turnauksessa ensi kevään MM-kotikisoja silmällä pitäen. Kilpailu Suomen MM-joukkueeseen on kivenkova.
**Jukka Jalosen** johtama Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennus valitsi Sveitsin EHT-turnaukseen 15.–18. joulukuuta peräti kuusi A-maajoukkueen debytanttia.
Puolustaja **Sami Niku** ja hyökkääjä **Janne Kuokkanen** ovat pelanneet NHL:ssä viisi kautta, mutta vasta nyt kaksikko pukee yllensä aikuisten leijonapaidat. Muut keltanokat Euro Hockey Tourilla ovat Kärppien puolustaja **Topi Niemelä**, Ilves-hyökkääjät **Joona Ikonen** ja **Tommi Tikka** sekä Lukon hyökkääjä **Sebastian Repo**.
Niku, 26, ja Kuokkanen, 24, hakivat pitkään pelipaikkaa maailman kovimmasta jääkiekkoliigasta, mutta eväät eivät ainakaan vielä tässä vaiheessa riittäneet vakiinnuttamaan paikkaa NHL:ssä.
Niku pelasi Winnipeg Jetsissä ja viimeisen kauden Montreal Canadiensissa, mutta hissiliike NHL:än ja AHL:n välillä tuli turhankin tutuksi. Taalajäillä jyväskyläläinen pelasi kaikkiaan 67 ottelua, joissa kokosi tehot 2+14=16.
Kuokkanen sai Carolina Hurricanesissa ja pääosin New Jersey Devilsissä vyölleen 119 NHL-peliä, jotka tuottivat pisteitä 14+28=42.
Paluu Eurooppaan on sujunut sekä Nikulta että Kuokkaselta mainiosti. Siihen nähden leijonakutsut olivat odotettuja. Niku on SM-liigassa puolustajien pistepörssin kakkosena parhaana suomalaisena saldottuaan JYP:in riveissä 30 ottelussa pisteet 5+19=24. Kuokkanen on puolestaan Sveitsin sarjassa kahdeksantena olevan Fribourgin paras pistemies.
Nuorisomaajoukkueet läpikäyneet Niku ja Kuokkanen pursuavat aitoa intoa. Sen huomasi tiistaina ensimmäisissä Leijonien jääharjoituksissa sekä tapaamisessa helsinkiläishotellin aulassa.
– Nyt on hienoa päästä edustamaan maata. Viime kerralla, seitsemän vuotta sitten kun leijonapaidan pääsin pukemaan ylle, niin siitä jäivät kivat, uskomattoman hienot muistot, Niku virnisti leveästi.
Niku viittasi tietenkin Nuorten Leijonien MM-kotikisojen hekumalliseen maailmanmestaruuteen 2015–16. Joukkuetta luotsasi silloinkin Jukka Jalonen.
Kiekko-Laserin ja Kärppien kautta Pohjois-Amerikkaan jo kaudeksi 2016-17 lähteneen Kuokkasen edellisestä maajoukkue-edustuksesta on kulunut viisi vuotta. Hänen aikanaan Nuoret Leijonat jäi Montrealissa ja Buffalossa pelatuissa MM-kisoissa pienen kaukalon turnauksissa yhdeksänneksi ja kuudenneksi.
– Hienoa päästä mukaan näihinkin karkeloihin. Itselleni nuorimaajoukkuepelit olivat jo tosi merkityksellisiä pelejä, ja sieltä on jäänyt vähän nyt hampaankoloon. Olen katsonut aina pienenä kaikki mahdolliset maajoukkuepelit ja halunnut olla itse mukana joku päivä, makusteli Kuokkanen.
Suomella on jalkeilla Sveitsin EHT-turnauksessa nimekäs miehistö, joka koostuu yhdestätoista SM-liigan pelaajasta sekä yhdeksästä Sveitsin ja seitsemästä Ruotsin pääsarjan pelaajasta. Lähes kaikkien unelmissa siintää ensi kevään Tampereen ja Riian jaetut MM-kilpailut.
Kultavalmentaja Jukka Jalosella on tunnetusti kova usko omiin, vanhoihin luottopelaajiinsa, kun hän kokoaa MM-joukkuetta. Sekä Nikun että Kuokkasen pitää onnistua poikkeuksellisen hyvin A-maajoukkueessa, mikäli he mielivät murtautua Suomen arvokisamiehistöön.
Niku harjoitteli jäällä konkaripuolustaja **Sami Lepistön**, 38, kanssa. Vaikuttaa, että Niku saa rinnalleen ainakin EHT-avauspelissä maailmanmestaripuolustajan, joka edustaa tällä kaudella Sveitsin sarjassa 10:ntenä olevaa SCL Tigersia. Lepistö on saalistanut pelaamissaan 29 sarjaottelussa pisteet 5+7=12/+3.
– Hyvin yhteistyö toimi ainakin harjoituksissa. Ei siinä sen ihmeempää ole, omaa peliä vaan (EHT:lla) ja sitten pitää näyttää, että pystyy pelaamaan tällä tasolla, tuumi kovavireinen Niku, joka summasi ennen maajoukkuetaukoa kolmeen viime liigapeliin peräti seitsemän tehopistettä.
Niku pääsee maajoukkueeseen huippuvireisenä, toisin kuin esimerkiksi toinen Leijonien keltanokka Topi Niemelä. Niku on koonnut SM-liigassa kymmeneen viime peliin tehoja (3+8=11) yli piste per ottelu -tahdilla, kun taas Kärppien hyökkäävällä puolustajalla on kasassa samalta ajanjaksolta pisteet 1+1.
Kuokkanen viiletti ensimmäisissä harjoituksissa kaukalossa **Markus Granlundin** ja **Mikael Ruohomaan** kanssa, kun **Teemu Hartikainen** huilasi.
– Olen pelannut monessa eri joukkueessa ja eri pelityyleillä. Olen sopeutunut aina aiemminkin. En näe ongelmana pelata täällä Leijonissa. Valmennus ja Suomen pelityyli vaikuttavat minusta hyvältä. Uskon, että oma pelityyli sopii siihen hyvin, Kuokkanen tuumi.
– Mahtava päästä mukaan. Joka joukkue on täynnä Euroopan kärkiäijiä, ja nyt on kiva nähdä itse taso omin silmin, kun on ollut monta vuotta Pohjois-Amerikassa. Peruspelaaminen on minun tukijalka. Tehopisteistä en ota paineita. Yleensä kun peruspeli toimii, tulee niitä pisteitäkin.
Kuokkanen asuu Fribourgin jäähallin vieressä ja hänellä on vain kivenheiton matka viikonvaihteen EHT-areenalle.
– Kiva päästä kotikaupungissa pelaamaan ja varmasti tutut fanit ovat katsomossa. Päivä ja hetki kerralla tässä mennään eteenpäin ja nautitaan samalla. Mukavia jätkiä on ympärillä.
Sveitsin liigassa pelaa iso liuta eurooppalaisia huippupelaajia. Kuokkanen on Fribourgin pisterohmu kerättyään pelaamissaan 24 ottelussa tehot 6+11=17/+7, mutta yltää sillä Sveitsin pistepörssissä vasta 12. sijalle pelkästään suomalaisten sisäisessä pörssissä.
– Kyllä on kovia pelimiehiä Suomesta. Meidän joukkueen pelityyli on myös sellainen, että pelaamme vähämaalisia otteluita. Olemme ehkä vähiten maaleja päästänyt joukkue, mutta toisaalta toiseksi vähiten maaleja tehnyt joukkue, opasti Kuokkanen.
Kuokkanen sanoo, että viime vuosina puolustaminen on noussut hänelle entistä tärkeämmäksi teesiksi. NHL-visiitin jälkeen kahden suunnan hyökkääjä arvostaa nykyisin plus/miinus-tilastoa.
– Pari vuotta olin NHL:ssä pakkasella, välillä ihan reilustikin. Tavoitteenani on olla plusmerkkinen pelaaja. Puolustuspelaaminen on korostunut varsinkin Devilsissä, jossa opin pelaamaan luotettavaa kahden suunnan lätkää. Uskon, että se kantaa nyt hedelmää Sveitsin sarjassa.
– Näen, että oma pelini on nyt hyvin erilaista verrattuna viime (NHL) kauteen. Nyt pysyn kiekossa ja saan yrittää hyviä ratkaisuja hyökkäysalueella. Paljon on muuttujia, jotka ovat muuttaneet pelityyliäni, analysoi Kuokkanen.
Kuokkanen veti NHL:ssä kaksi viimeisintä kautta pisteiden valossa ihan kelvollisesti, mutta silti New Jersey Devils osti viime kesänä suomalaisen sopimuksen ulos. Kuokkanen takoi pelaamissaan 108 Devils-pelissä pisteet 14+28=42, mutta luotto loppui kuin seinään.
– En tiedä siihen syytä. Välillä se on rajua bisnestä. Ehkä he eivät nähneet minulle vain paikkaa tämän vuoden joukkueessa. Totta kai harmittaa. Eihän se ole optimitilanne, että sopimusta on vielä jäljellä, mutta sitä ei haluta käyttää. Ei tässä auta kuin yrittää nousta täältä.
Viime kaudella New Jersey jäi reilusti yli 30 pistettä NHL:n pudotuspelipaikasta, mutta tällä hetkellä joukkue on pisteiden valossa taalaliigan toiseksi paras joukkue.
– Devilsissä on tosi paljon potentiaalia. Sen näki jo viime vuonna, että se (voitot) oli usein pienestä kiinni. Nyt siellä on otettu ehkä se merkittävä steppi eteenpäin, ja joukkue pystyy kääntämään tiukat pelit voitokseen. Uskon, että seuraavat 5-10 vuotta voivat oli tosi positiivisia seuralle, Kuokkanen totesi.
Kuokkanen on jatkossa vapaata riistaa NHL:ssä, mikäli hän saa hinattua oman tasonsa entistä korkeammalle ja annettua kovia näyttöjä eurooppalaisessa huippujääkiekossa, eli käytännössä MM-kisoissa tai EHT-turnauksissa.
**Leijonat Sveitsin EHT-turnauksessa:**
**Maalivahdit:**  
30 Lehtinen Lassi, TPS Turku  
32 Larmi Emil, Växjö Lakers, SHL
**Puolustajat:**  
6 Honka Julius, Luleå HC, SHL  
7 Sund Tony, Rögle BK, SHL  
18 Lepistö Sami, SCL Tigers, NLA  
36 Eronen Elmeri, Timrå IK, SHL  
50 Koivisto Miika, Växjö Lakers, SHL  
52 Vainio Juuso, HC Fribourg-Gottéron, NLA  
55 Ohtamaa Atte, Kärpät Oulu  
57 Parikka Jarkko, Ilves Tampere  
77 Niemelä Topi, Kärpät Oulu  
80 Niku Sami, JYP Jyväskylä
**Hyökkääjät:**  
10 Suomi Eemeli, Ilves Tampere  
13 Ruohomaa Mikael, Leksands IF, SHL  
15 Aaltonen Miro, EHC Kloten, NLA  
20 Ikonen Joona, Ilves Tampere  
21 Tyrväinen Juhani, Luleå HC, SHL  
22 Ruotsalainen Arttu, EHC Kloten, NLA  
23 Kemppainen Joonas, Kärpät Oulu  
25 Rajala Toni, EHC Biel, NLA  
27 Kuokkanen Janne, HC Fribourg-Gottéron, NLA  
29 Repo Sebastian, Lukko Rauma  
60 Granlund Markus, HC Lugano, NLA  
62 Tikka Tommi, Ilves Tampere  
70 Hartikainen Teemu, Genève-Servette HC, NLA  
81 Pakarinen Iiro, HIFK Helsinki  
82 Pesonen Harri, SCL Tigers, NLA
Ensiapu Acutan ruuhkaa puretaan lisäämällä vuodepaikkoja terveyskeskuksissa
Sairaanhoitopiiri on sopinut vuodepaikkojen nopeasta lisäämisestä terveyskeskusten kanssa. Acutassa on melkein jatkuvasti 20–40 potilaan jono odottamassa jatkohoitoon tai hoivapaikkaan pääsyä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on pyytänyt painokkaasti terveyskeskusten vuodeosastoja lisäämään vuodepaikkojaan. Kyse on noin kymmenen prosentin lisäyksestä normaaliin paikkamäärään verrattuna.
Johtajaylilääkäri **Eija Tomásin** mukaan asiasta on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä terveyskeskusten kanssa toissapäivänä. Kaikki ovat tunnistaneet jatkohoitopaikkojen ongelman, johon yhteisesti haettiin ratkaisua.
– Pirkanmaan terveyskeskuksissa on kaikkiaan noin 800 vuodepaikkaa, joten kymmenen prosentin lisäys on siis noin 80 paikkaa. Se helpottaa tilannetta, mutta epäilen, että sekään ei riitä kauaa, Eija Tomás sanoo.
Tavoitteena turvata päivystys
Tomásin mukaan kaikki yrittävät lisätä potilaspaikkojaan mahdollisimman nopeasti, sillä tavoitteena on turvata Acutan toiminta.
– TAYSin sairaaloiden vuodeosastoilla on tällä hetkellä jatkuvasti 80– 130 potilasta odottamassa jatkohoito- tai hoivapaikan löytymistä. Päivystyksessä jonotetaan sekä erikoissairaanhoidon että terveyskeskusten vuodeosastoille pääsyä.
Jatkopaikka ei aina ole lähellä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on Eija Tomásin mukaan jo muutaman vuoden ollut käytössä tietojärjestelmä jatkohoitopaikkojen sujuvaa hakemista varten. Siitä näkyy, millä vuodeosastolla on vapaita potilaspaikkoja.
– Aina ensin potilasta tarjotaan tämän omaan kotikuntaan ja jos sieltä ei löydy paikkaa, niin sitten naapurikuntaan. Ruuhkatilanteissa paikkaa joudutaan hakemaan sieltä, missä on tilaa, jotta saadaan potilaat Acutasta eteenpäin ja oikean tasoiseen hoitoon. Esimerkiksi vanhuksille tarvitaan myös kuntoutusta, jota me täällä emme pysty heille järjestämään, Tomás kertoo.
Kymmenen prosentin paikkalisäyksestä kertoi [ensin paikallislehti Uutisoiva.](https://oivaseutu.fi/artikkelit/tampereen-sairaalaruuhka-nakyy-maakunnassa-kaikissa-kunnissa-on-nostettava-vuodeosastojen-paikkojen-maaraa/)
*Juttua muokattu 14.12. kello 14.45: Täydennetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
Sammontalon rakennustyöt alkavat huhtikuussa
Sammonlahteen rakennettavan talon rakennusbudjetti on yli 44 miljoonaa. Sammontaloon tulee koulu, päiväkoti, nuorisotalo, kirjasto ja liikuntahalli.
Lappeenrannan Sammonlahteen rakennettavan Sammontalon rakennustyöt alkavat ensi keväänä.
Sammontalosta on määrä tulla Lappeenrannan kaupungin läntisen alueen keskus. Se tulee sisältämään tilat opetukselle, varhaiskasvatukselle, nuorisotoimelle, kirjastolle ja liikunnalle sekä niihin liittyvät tukitilat. Uuden rakennuksen tieltä puretaan päiväkoti ja liikuntahalli.
Hankkeen tavoitehinta on 44,3 miljoonaa euroa, ja se pyritään vielä alittamaan.
Lappeenrannan toimitilojen Laton rakennuttamispäällikkö **Pekka Talonpojan** mukaan rakennushankkeelle on asetettu myös kattohinnaksi 46,4 miljoonaa euroa. Kattohinnan yli menevät kustannukset maksaa urakoitsija täysimääräisesti. Rakennusprojektia johtaa rakennusyhtiö SRV.
Rakentaminen on tarkoitus käynnistää ensi keväänä, kun hankkeelle on saatu rakennuslupa ja paikalla olevat vanhat päiväkoti- ja liikuntahallirakennukset on purettu.
Vanhojen rakennusten purkaminen alkaa helmikuussa.
Talonpojan mukaan väistötiloja Sammonlahden koululle selvitellään parhaillaan. Ne sijoitetaan joko parakkeihin tai vuokrattaviin tiloihin Skinnarilassa tai Sammonlahdessa.
Koulun toiminnat pidetään yhdessä, eikä hajasijoittelua tehdä. Ainoastaan teknisen työn tunnit ja liikuntatunnit joudutaan järjestämään erikseen, sillä liikuntahallille ei ole olemassa väistötiloja.
Sammontalon pitäisi valmistua vuonna 2025. Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kaupunkikehityslautakunta päätti asiasta eilen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
SJK:n pitkäaikainen tukipilari ja kapteeni Mehmet Hetemaj päättää pelaajauransa 
Hetemaj oli viimeinen pelaaja seurassa SJK:n mestaruusjoukkueesta. Hän aikoo jäädä perheineen asumaan Seinäjoelle.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kapteeni **Mehmet Hetemaj** päättää pelaajauransa. Juuri 35 vuotta täyttänyt Hetemaj edusti SJK:ta kahdeksan kauden ajan.
SJK:n paidassa Hetemaj on pelannut seurahistorian toiseksi eniten virallisia otteluita, 199 kappaletta. Hän oli seurassa myös viimeinen pelaaja mestaruuskaudelta 2015. Lisäksi Hetemaj juhli SJK:n riveissä Suomen Cupin voittoa vuonna 2016.
Päätös uran lopettamisesta muhi kauden päätyttyä.
– Itselleni tämä on suuri asia, että jalkapallo loppuu. Rehellisesti sanottuna vielä kauden mittaan ja lopussakin hieman ajattelin, että vielä jatkaisin, mutta nyt ollaan tässä pisteessä. Vaikka ammattilaisura loppuukin, niin eihän jalkapallo tule elämästäni koskaan loppumaan, Hetemaj toteaa SJK:n tiedotteessa.
Kosovossa syntynyt Hetemaj kertoo keskittyvänsä nyt opiskeluun ja perheeseen. Hetemaj'n vaimo toimii Seinäjoella yrittäjänä ja lapset harrastavat paikkakunnalla aktiivisesti.
– Olen palannut 17 vuoden tauon jälkeen kouluun ja aloittanut opinnot Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. Kouluavustajan hommia olen myös alkanut tekemään, ja olen nauttinut todella paljon.
SJK:n toiminnassa Hetemaj ei ainakaan heti ota roolia. Tulevaisuudessa kaikki on kuitenkin mahdollista.
– SJK merkitsee itselleni tosi paljon. Vaikka tässä on uran varrella ollut mahdollisuuksia lähteä muualle, niin olen kokenut, että olen kiitollisuuden velassa heille.
Suomen maajoukkueessakin esiintynyt Hetemaj on pelannut ammattilaisurallaan myös Kreikassa ja Italiassa.
**Lue myös:**
[Hetemaj-dokumentin ohjaaja Olli Laine ihmettelee: "Miksi sodan traumoista puhuminen on suomalaisille niin vaikeaa?"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/hetemaj-dokumentin-ohjaaja-olli-laine-ihmettelee-miksi-sodan-traumoista)
Useita luonnonlatuja on saatu hiihtokuntoon Joensuussa
Joensuussa lunta on virallisten mittausten mukaan nyt yli 40 senttimetriä.
Viime päivien jatkuvat lumisateet ovat varmistaneet sen, että hiihtäjät alkavat päästä luonnonladuille.
Joensuussa lunta on virallisten mittausten mukaan nyt yli 40 senttimetriä. Samoissa lukemissa ollaan myös esimerkiksi Tohmajärvellä.
Joensuun kaupungin liikuntapaikkamestari **Mikko Tanskanen** kertoo, että latukoneet ovat olleet jo liikkeellä.
– Rantakylässä on saatu valaistu alalenkki hiihtokuntoon. Ylälenkillä on vähän heikosti lunta, joten se ei ole vielä hiihdettävissä. Repokallio ja Karhunmäki on saatu hiihdettävään kuntoon.
Torstaiaamuna työn alla olivat Lykynlammen reitit.
– Täällä ollaan ensimmäistä kertaa latukoneella. Nyt odotellaan kuskin kommentit, että missä kunnossa ovat. Ainakin stadionin läheisyydessä näytti ihan hyvältä, Mikko Tanskanen kuvaili.
Pitäjillä ovat kunnossa esimerkiksi Enossa Harpatin latu ja kirkonkylän valaistu latu, Kiihtelysvaarassa Alavin ladut, sekä Hoilolan valaistu latu Tuupovaarassa.
Omakotitalon asukas teki kaupungille satoja tunteja ilmaista työtä, mutta nyt tuli mitta täyteen – ”Eriarvoista”, sanoo Marja Strid
Vaikka Marja Strid tykkää lumihommista, hän suivaantui pitämään kunnossa yleistä kävelytietä. Laki kuitenkin velvoittaa jalankulkuväylän kunnossapitoon.
Lappeenrantalainen **Marja Strid** seisoo pihassaan ja katselee lumista maisemaa. Hän ei ole tarttunut kolaan, koska on juuri nyt ulkoistanut lumityöt kylätalkkarille jalkaleikkauksen takia. Muuten hän tekisi niitä innolla.
– Mä olen ehkä vähän fanaatikko. Minulla lumityöt menee vähän överiksi, Strid naurahtaa.
Naisen suhtautuu lumitöihin vähintäänkin intohimoisesti – ei riitä, että lumi kolataan tai heitellään pois tieltä. Lumenluonnin jälkeen reunavallien laidat pitää olla suorat, lumipolkujen kulkulinjat kulkea jouhevasti ja polkujen on oltava kauniit.
Nyt kuitenkin Stridin sappi on alkanut kiehua. Intohimoinen kolaaja on tekemässä kuntalaisaloitetta lumitöistä.
Katujen kunnossapito eriarvoistaa kuntalaisia
– Nykyinen laki ei kohtele kuntalaisia tasapuolisesti, Marja Strid kertoo syyn [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/29931) tekemiseen.
Lain mukaan omakotitaloasukkaan tulee hoitaa jalkakäytävän kunnossapito talonsa kohdalla. Strid on suivaantunut asiasta.
– Kuntalainen, jonka tontin vieressä kulkee jalkakäytävä, on eri asemassa verrattuna heihin, joiden tontin vieressä ei mene jalkakäytävää.
Asukkaalle kuuluvat jalkakäytävän kolaaminen, hiekoittaminen liukkaalla ja keväisin hiekoitushiekan putsaaminen. Stridin tontin vieressä menee parinkymmenen metrin pätkä, jota hänen pitää hoitaa.
– Kyllä siinä helposti aamulla menee yli tunti, kun sitä alkaa putsata lumesta. Siinä puhutaan yhteensä sadoista talkootyötunneista, joita talvessa kaupungille tekee.
Asukkaan pitää maksaa itse kadunpätkän kunnossapitoon tarvittavat välineet. Näin myös Strid on joutunut tekemään.
– Ostin lumilingon. Muuten en olisi pystynyt hoitamaan lain velvoitetta, koska olin leikkauksessa. Muuten minulla ei olisi ollut lumilingolle tarvetta.
Strid on laskenut, että hänen pätkälleen hiekkaa kuluu kerralla puoli säkkiä, jolloin yhden hiekoituskerran hinnaksi tulee noin 3 euroa.
– Lisäksi ostin hiekoituslaitteen, koska lapiolla hiekottaminen olisi ollut hidasta. Hiekotuskärryn hinta oli noin 100 euroa. Kyllä siihen saa rahaa menemään, jos haluaa huolella hoitaa homman ja toisaalta helpottaa työtä, ettei siihen kuluisi niin paljoa aikaa.
Vastuu jalkakäytävistä voi olla myös kunnalla
Marja Strid on huomannut, että kaikki eivät tee työtä yhtä täsmällisesti kuin hän.
– Kukin tekee varmaan parhaansa mukaan, mutta on kunnossapidossa selkeitä eroja. Osa hoitaa, osa ei hoida, Strid toteaa.
Kadun kunnossapitolainsäädäntö on kuitenkin monimutkainen. Kunta voi ottaa vastuun kunnossapidosta itselleen. Lappeenrannassa vastuu on yrityksillä, taloyhtiöillä ja pientaloasukkailla tontin vieressä kulkevista jalankulkuväylistä.
– Kaupunki voi esittää uhkasakon, jos kiinteistö ei ole hoitanut velvoitettaan, kertoo kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** Lappeenrannan kaupungilta.
Viime talvena [Etelä-Saimaa uutisoi](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4468024), kun jotkut kiinteistöt eivät hoitaneet velvoitettaan Lappeenrannassa. Kaupunki tuli lopulta hoitamaan jalankulkuväylien aurauksen.
– Viime talvena ei uhkasakkoja jaettu, vaan asukkaista muistutettiin asiasta ja kiinteistöt hoitivat sitten hommansa. Hoitamattomuus johtuu usein yksinkertaisesti siitä, että nykypäivänä kaikki omakotitaloihin muuttavat eivät tiedä lain koukeroita, Kangas toteaa.
Jotkut kaupungit hoitavat jalkakäytävien kunnossapidon. Lain mukaan kunta voi ottaa kiinteistöjen töitä hoitaakseen, mutta ilmaiseksi se ei sitä tee.
– Tietääkseni Suomessa yksikään kunta ei tee tätä ilmaiseksi, vaan laskuttaa töistä alueen asukkaita. Joka vuosi Lappeenrannassakin tätä on mietitty, mutta toistaiseksi siihen ei vielä ole lähdetty, kertoo kunnossapitopäällikkö Kangas.
Jos osa ei tee lumitöitä ollenkaan ja kaupunki tulee ne sitten tekemään, kannattaako kenenkään vaivautua itse tekemään tontin vierustan kävelytien lumitöitä?
– Tämä on laki. Jos haluaa lakia noudattaa, niin kunnossapitotyöt pitää tehdä. Sitten on vastuuasia, jos joku loukkaantuu sinun vastuullasi olevalla kadunpätkällä, hyvin nopeasti vammat ja vauriot ovat sinun vastuullasi.
”Vastuu kunnossapidosta harvoilla, hyöty yhteinen”
Kuntalaisaloitteessa Marja Strid vaatii Lappeenrannan kaupungin ottamaan vastuun jalkakäytävien kunnossapidosta.
– Vastuu kunnossapidosta kohdistuu selkeästi harvoille ja hyöty on kuitenkin yhteinen. Järkevämpää olisi, että kunta hoitaisi taajama-alueen jalkakäytävät. Silloin kuntalaisten kohtelu olisi tasa-arvoista.
Lakimuutosta Strid ei kuitenkaan ole ajamassa.
– Kuntalaisaloitteella laki ei muutu, mutta kuntahan voi tehdä ratkaisuja, jotka ylittävät lain vaatimuksen. Kunta voi tarjota asukkaille parempia palveluita kuin mitä laki vaatii. Jalankulkuväylien kunnossapito kunnilla toisi tasaveroisuutta ja tasa-arvoa kuntalaisten kohteluun.
Strid on huolissaan etenkin ikäihmisistä, joiden kunto ei välttämättä anna myöten isojen lumitöiden tekemiselle.
– Monelle ikäihmiselle tai muuten huonosti liikkuvalle talvi ja lumityöt ovat usein kynnyskysymys, voiko jatkaa asumista omakotitalossa. Jos oman tontin päälle on jalkakäytävän hoito, niin on se aika hankalaa.
Vaasan kaupungin ympäristötoimi ei ole tyytyväinen Kemiralle myönnettyyn lupaan
Ensisilmäyksellä jää epäselväksi mitä toimenpiteitä suurelle osalle Pukinjärveä kuuluisi tehdä, kun sitä ei saa jättää luonnolliseen tilaan.
Vaasan kaupungin ympäristötoimi ei ensisilmäyksellä ole täysin tyytyväinen uuteen Pukinjärveä koskevaan vesi- ja ympäristölupaan.
Vaasan kaupungin vt. ympäristötoimen johtaja **Esa Hirvijärven** mukaan luvasta ei selkeästi käy ilmi, mitä toimenpiteitä Aluehallintovirasto edellyttää vesistölle tehtävän.
Lupapäätöksessä Pukinjärvi on jaettu neljään osaan. Näistä A- ja B-alueiden ruoppaamisen osalta ei ole epäselvyyttä. D-alueen osalta Aluehallintovirasto vaati Kemiralta lisäselvityksiä ja muutoksia toimenpidesuunnitelmaan.
C-alueen Kemira olisi halunnut erottaa paaluseinällä, ja jättää luonnolliseen tilaan. Aluehallintovirasto ei hyväksy suunnitelmaa, mutta Hirvijärvelle jää epäselväksi mitä alueelle velvoitetaan tehtävän.
– Järven pilaantuneen pohjasedimentin ruoppauksen laajuus ei ole niin kattava kuin mitä itse olisin halunnut, Hirvijärvi toteaa.
Kemira on hakemuksessaan esittänyt, että ruoppaus alueella C ei ole tarpeen järven läpivirtaaman parantamiseksi, sillä tehdyn hydrodynaamisen mallinnuksen perusteella virtaamat ohjautuvat järven itäreunaan, jossa suunnitelluilla ruoppauksilla virtaustilanne paranee.
Kemira arvioi alueen C ruoppauksesta olevan enemmän haittaa kuin hyötyä riskien ja järven ekosysteemin toiminnan kannalta.
Aluehallintoviraston lupamääräyksessä todetaan C-alueesta ainoastaan että ”Kunnostustyöt on suoritettava siten, että alueen C massat eivät valu imuruoppaamalla kunnostettavalle alueelle B.”
Vaasan kaupungin suunnalta halutaan ensin rauhassa lukea päätös läpi, ennen kuin arviota mahdollisesta valituksesta tehdään.
– Varmasti keskusteluita käydään vielä ennen joulua.
Valitusaika umpeutuu 19.1.2023.
HSL:n palvelunestohyökkäys: Sovelluksen reittiopas ei toimi vieläkään, korjausarviota ei ole
Lipun ostaminen sovelluksen kautta toimii, mutta käyttäjä voi joutua kirjautumaan sovellukseen uudelleen.
HSL:n verkkopalveluiden ongelmat ovat hellittämässä, mutta reittioppaan sovellusversio ei torstaiaamuna vieläkään toimi. Ongelmat johtuvat [palvelunestohyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20008542), joka alkoi maanantaina.
Muut HSL:n digitaaliset palvelut toimivat tällä hetkellä normaalisti.
– Sovelluksen reittiopas on otettu pois käytöstä. Tällä tavalla turvataan sovelluksen toiminta, kertoo HSL:n viestintäpäällikkö **Johannes Laitila**.
Reittiopasta voi siis käyttää selaimessa tietokoneella ja puhelimella. Myös ajoittain takkuilleet liikenteen reaaliaikaiset seurantatiedot toimivat. Laitilan mukaan tilanne on kaikin puolin tällä hetkellä melko hyvä.
Lipun ostaminen sovelluksen kautta toimii, mutta käyttäjä voi joutua kirjautumaan uudestaan sisään ostovaiheessa. HSL [suosittelee](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2022/12/hsl-sivuilla-teknisia-ongelmia) käyttäjiä sulkemaan kirjautumissivun, minkä jälkeen lipun ostamisen pitäisi onnistua.
Lipun ostaminen ei aina onnistu kun kulkuvälineeseen pitäisi päästä. Laitilan mukaan HSL pyrkii kertomaan kuljettajille, tarkastajille ja konduktööreille mahdollisimman nopeasti viasta sellaisen sattuessa, kun vika on HSL:n päässä.
– Sovelluksissa yleisesti on haastavaa, että joskus vika voi myös olla omassa puhelimessa, vanhassa sovellusversiossa tai muussa. Kyllä me pyrimme siihen, että tilanteet hoituvat asiakkaan näkökulmasta oikeudenmukaisesti, Laitila sanoo.
Hän kertoo, että palvelunestohyökkäyksen aiheuttamat ongelmat voivat ratketa nopeastikin, mutta arviota korjauksen kestosta ei vielä ole.
– Tilanne on kokonaisuudessaan aika epävarman oloinen, Laitila sanoo.
Kyberturvallisuuskeskusen mukaan palvelunestohyökkäysten määrä [on kasvanut selvästi](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/palvelunestohyokkaysten-maara-kasvussa-vaikutukset-vahaisia) tänä syksynä. Hyökkäyksiä on suunnattu esimerkiksi Kelan [Kanta-palveluun](https://yle.fi/a/74-20008000) ja [Yle Areenaan](https://yle.fi/a/3-12665063).
Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivuille tai -palveluihin ohjataan suuria määriä liikennettä, jolloin käyttäjät eivät pääse palveluun tai sen käyttäminen on erittäin hidasta. Hyökkäysten vaikutukset ovat Kyberturvallisuuskeskusen mukaan kuitenkin jääneet keskimäärin vähäisiksi.
Lasten ja nuorten harrastuksista muutama on ylitse muiden – katso, löytyykö oma lajisi 160 000 lapsen toivelistalta
Koululaiskysely kartoittaa lasten ja nuorten harrastushaluja. Alakoulussa tyttöjä kiinnostavat ratsastus ja eläimet, poikia taas jalkapallo ja parkour.
Koululaisten toiveharrastuksia ovat muun muassa parkour, elokuvat, kuvataide, ruuan valmistus ja kiipeily.
Tämä selviää tuoreesta valtakunnallisesta koululaiskyselystä, johon vastasi yli 160000 ala- ja yläkoululaista ympäri Suomea.
Kyselyllä opetus- ja kulttuuriministeriö kartoittaa, mitä lapset haluavat harrastaa koulupäivän yhteydessä.
Salitreeni kiinnostaa yläkoululaisia
Alakoulua käyvien tyttöjen toiveharrastuksia ovat ratsastus, eläinkerho, kuvataide, ruuan valmistaminen ja kiipeily.
Tänä vuonna kärkiharrastuksiin on noussut myös sirkus.
Alakoulun poikien suosituimpia harrastuksia ovat jalkapallo ja futsal. Parkour jakaa toisen sijan tietokonepelikerhon kanssa. Molemmat kiinnostavat hieman alle kolmasosaa alakoulua käyvistä pojista.
Yläkoululaisista sekä poikia että tyttöjä kiinnostaa kuntosali sekä laskettelu. Erityisesti tyttöjä kiinnostavat näiden lisäksi esimerkiksi kuvataide, lentopallo, ruuan valmistaminen sekä soittimien soittaminen.
Yläkoululaisten poikien suosikkiharrastuksiin lukeutuvat myös biljardi sekä metsästys tai kalastus, jotka on niputettu samaan kategoriaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee harrastusten järjestämistä koulupäivän yhteydessä koulun tiloissa tai esimerkiksi urheiluhalleilla tai museoissa.
Yhä useammalla koululaisella on itselle mieluinen harrastus. Kyselyn mukaan näin on 85 prosentilla vastaajista.
Silti yli puolet kaikista vastaajista haluaisi aloittaa uuden harrastuksen.
Niistä 15 prosentista, joilla ei ole mieluisaa harrastusta, 58 prosenttia haluaisi aloittaa harrastuksen.
Kyselyn mukaan tärkein syy harrastamiseen on, että se on kivaa ja tekee iloiseksi.
Pipolätkä on luovaa leikkiä jäällä
Pipolätkä on spontaani pelitapahtuma, jossa pelivälineet ja maalit voivat olla oikeastaan mitä vain.
Pipolätkässä ei ole tuomareita eikä periaatteessa myöskään aikarajaa. Janne Pirinen on vapaa kirjoittaja. Hän halusi kynäillä pipolätkän kulttuurisen olemuksen mahdollisimman rehellisesti pipolätkäkirjaan. Pipolätkä: Pehmeä jääkiekkokirja on yhtä aikaa kulttuurinen, yhteiskunnallinen, sosiaalinen ja urheilullinen tutkimusmatka ihmisyyteen.
— Parhaimmillaan ja puhtaimmillaan pipolätkä on sitä, että kuka tahansa voi tulla pelaamaan, ja siinä on jotain sellaista ihmisen olemuksen ytimessä olemista, sanoo Pirinen.
Pipolätkän henkeä ja ydintä uhkaavat Pirisen mukaan monet seikat alkaen ilmastokriisistä. Pirinen teki kirjaansa varten lukuisia haastatteluita ja tutki arkistoja. Kävi ilmi, että jääkiekolla on alunperin ollut paljon pipolätkän piirteitä.
— Pipolätkää on pelattu ulkojäillä ja siitä pelailusta on kehitetty jääkiekko. Se on raamitettu ja konseptoitu. Voisiko pipolätkä säilyä sellaisenaan, ettei pipolätkäkentillä tarvitse keksiä jääkiekkoa uudelleen. Se voisi säilyä nautinnollisena tapana liikkua, kisailla, pelailla ja nauttia pelistä, sanoo Pirinen.
Kun kaikki tuovat oman näkökulmansa ja tapansa siihen peliin.
Pipolätkä-termi ilmestyi Jääkiekkoliiton pöytäkirjoihin 2000-luvun alussa. Pipolätkän pelikokemus on vahvasti yhteisöllinen, ja jokaisesta pelistä tulee Pirisen mukaan omanhenkinen.
— Kun kaikki tuovat oman näkökulmansa ja tapansa siihen peliin. Siellä on erilaisia ihmisiä, ja jokainen tuo persoonansa mukaan peliin, sanoo Pirinen.
Elämme maailmassa, jossa uutisista vyöryy toinen toistaan ahdistavampia uutisia ilmastokriisistä, sodasta, väkivallasta, globaalista ja kansallisesta epätasa-arvosta. Harrastukset voivat tarjota mahdollisuuden paeta hetkeksi maailmaan, jossa ei ole ahdistavia asioita, suorittamista ja paineita.
— Nykypäivänä olisi tosi tärkeää, että meillä olisi mahdollista olla jossain tilassa ja hetkessä, jossa tekeminen imaisee mukaansa ja siitä tulee hyvä fiilis. Siellä ei ole samanlaisia suorituspaineita kuin muualla, pohtii Pirinen.
Olen löytänyt olemisen juurille pipolätkän harrastamisen kautta.
Pipolätkäkirjassa Pirinen peilaa myös omia henkilökohtaisia kokemuksia, tunteita ja oivalluksia pipolätkän parista. Erään elämänvaiheen aikana Pirinen kertoo nostaneensa pipolätkän pelaamisen prioriteettilistansa ykköseksi.
— Olen löytänyt olemisen juurille pipolätkän harrastamisen kautta. Se tuo elämääni niin paljon hyvää. Kerran sanoin, että jos pipolätkä kulkee, pääsen pelaamaan, niin minulla on elämässäni kaikki hyvin, sanoo Pirinen.
Pirisen vanhemmat ovat aikoinaan mahdollistaneet jääkiekkoharrastuksen ja tukeneet pelailusta kiinnostunutta lastaan. Jääkiekon harrastamisen lisäksi Pirinen pelasi paljon myös ulkojäillä pipolätkää.
— Aina, kun oli ulkojäitä, niin minä olin aina siellä. Sen kääntöpuoli oli se, että aikakäsitys oli vähän erilainen: tulin kotiin, kun kentän valot sammuivat - eikä siinä enää läksyjä tehty. Väitän, että minä olen saanut ammatin pelailemalla, pohtii Pirinen.
Jääkiekossakin on historiallisesti rakennettuja oletuksia, että se kuuluisi vain miehille.
Sukupuoliin liitetään edelleen odotuksia ja normeja, jotka vaikuttavat myös siihen millaisia jäälajeja voi harrastaa. Suomessa perustettiin ensimmäiset naisten jääkiekkojoukkueet 1970-luvulla.
— Ainahan lajit heijastelevat yhteiskunnan koko tilaa. Jääkiekko ei ole varmaan ainoa paikka, jossa nämä vaikuttavat. Jääkiekossakin on historiallisesti rakennettuja oletuksia, että se kuuluisi vain miehille. Jääkiekkotoimittajistakin suurin osa on miehiä. Se vaikuttaa myös siihen, miten lajista kirjoitetaan, pohtii Pirinen.
Kapeat sukupuoliin liitetyt normatiivisuudet ja ylipäätään ennakkoluulot häiritsevät Piristä. Hän kertoo, että on halunnut kirjansa kautta tuoda esille pipolätkän avointa henkeä. Pirinen haastatteli kirjaansa varten myös vuonna 2004 perustettua naisten harrastejoukkuetta, Mimmitiikereitä.
— Hekin toivat esille sen, että ennakkoluulojen kautta ajatteleminen on turhaa. Pipolätkää pelaavat kaikenikäiset, kaikki sukupuolet erilaisista taustoista. Pipolätkäkenttä ei katso mitään titteleitä, sanoo Pirinen.
Pipolätkää pelaavat kaikenikäiset, kaikki sukupuolet erilaisista taustoista.
Pelaajien ikähaarukka on 5-vuotiaasta 80-vuotiaaseen. Pelaaminen on kivaa yhdessä tekemistä. Jäillä on myös heimoja, jotka haluavat pelata vain keskenään tietyllä, omalla porukalla.
— Ymmärrän sen, että on heimoja, jotka haluaa pitää oman pelinsä. Sekin on minusta ok, että äijät haluavat vetäytyä ja pelata keskenään.
Pipolätkän pelaaminen on vahvasti ruumiillinen kokemus. Pirinen liikkui paljon, mutta pipolätkän pelaamiseen tuli viiden vuoden tauko. Kun Pirinen palasi jäille tauon jälkeen, hän huomasi, että peli oli ihan samanlaista kuin lapsuudessa. Mutta jotain oli vuosien aikana kuitenkin muuttunut.
— Kaverit sanoivat minulle, että olet tällä hetkellä noin 15 minuutin pelikunnossa. Kunto alkoi kasvaa pikkuhiljaa pelaamalla ja liikkumalla. Oli aika pysäyttävä kokemus ymmärtää, että lapsuuden tunnetta kehoon on tässä iässä enää mahdotonta saavuttaa. Ymmärsin ensimmäistä kertaa elämässäni, että olen vanhentunut, kertoo Pirinen.
Paineeton pelaaminen luonnossa ulkojäillä antaa Piriselle hänen omien sanojensa mukaan parhaimman rauhan ja hyvän olon tunteen. Pipolätkää pelaamaan kokoontuu ihmisiä eri taustoista, ja joskus peli vie mennessään.
— Olin eräänä päivänä pelaamassa ja yksi kaveri sanoi, että pitää käydä autolla. Hän oli lähdössä hakemaan maksalaatikon, koska ei ollut syönyt mitään koko päivänä. Kaveri söi maksalaatikon ja hyppäsi takaisin peliin. Nautin tämmöisistä hetkistä, koska koen, että silloin ollaan jonkun aidon äärellä ja fyysisen kokemuksen ytimessä, sanoo vapaa kirjoittaja Janne Pirinen.
Seitsemälle Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijalle URA-säätiön opiskeluapurahaa
Säätiö jakaa vuosittain apurahoja kansainväliseen menestykseen tähtääville urheilijoille ammattiin valmistavaan ja tutkintoon tähtäävään opiskeluun.
Seitsemän Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijaa saa Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiön (URA) opiskeluapurahaa.
URA-säätiön apurahan saavat alppihiihtäjä **Riikka Honkanen**, hiihtosuunnistajat **Ville-Petteri Saarela** ja **Aapo Viippola**, maastohiihtäjät **Anni Alakoski**, **Miro Karppanen** ja **Vilma Nissinen** sekä yleisurheilija **Henri Liipola**.
Honkasen saama apuraha on 3 000 euroa, ja muut KAMKissa opiskelevat urheilijat saivat 1 500 euroa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Essi Fonselius** pitää tärkeänä, että urheilijat voivat luoda kaksoisuraa.
– URA-säätiön tuki on merkittävä apu ja olemme erittäin iloisia, että oppilaitoksessamme opiskelevat urheilijat ovat hakeneet ja saaneet apurahaa, Fonselius toteaa KAMKin tiedotteessa.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskelee useita urheilijoita, joista 22 on tällä hetkellä KAMKin ja Jyväskylän yliopiston yhteistyössä järjestämässä liikuntateknologian koulutuspolussa.
KAMK pyrkii omalla toiminnallaan tukemaan urheilun ja opiskelun yhdistämistä muun muassa järjestämällä opiskelun mahdolliseksi myös harjoitus- ja kilpailukaudella.
URA-säätiö jakoi opiskeluapurahat kaikkiaan [210 urheilijalle](https://www.olympiakomitea.fi/uploads/sites/1/2022/12/49bd436c-ura-apurahan-saajat-2022-23_12.12.2022.pdf) (Olympiakomitea) lukuvuodelle 2022–2023.
Säätiö jakaa vuosittain opiskeluapurahoja kansainväliseen menestykseen tähtäävien tai aktiiviuransa jo päättäneiden huippu-urheilijoiden ammattiin valmistavaan ja tutkintoon tähtäävään opiskeluun.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Olavi Uusivirta ja  huippukitaristi Timo Kämäräinen: ”Tehtävämme on tuoda valoa tähän synkkään aikaan”
Bändikavereille on tärkeää pohtia myös omia pimeämpiä puoliaan: yksinäisyyden pelkoa, huumeen kaltaista riippuvuussuhdetta musiikkiin – ja liiallista kiltteyttä.
*Olavi Uusivirta ja Timo Kämäräinen ovat mukana Luovia suhteita -sarjan uudella kaudella. Kaikki jaksot ovat katsottavissa* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-61281554)
Katso uuden kauden mielenkiintoinen avausjakso:
**Olavi Uusivirran** vuoteen 2022 ei ole montaa vapaapäivää mahtunut.
Syyskuussa julkaistiin hänen yhtyeensä uusi levy *Pieni kuolema*. Levynteon ja lähes viidenkymmenen keikan lisäksi hän on tehnyt valtakunnan ykkösnäyttämöillä kaksi suurta pääroolia: Hamletin Kansallisteatterissa ja Alexanderin Helsingin kaupunginteatterin *Fannyssa ja Alexanderissa*.
Lisäksi hän on tehnyt töitä tulevan *Poromafia* -rikossarjan kuvauksissa ja kulttiromaaniin perustuvassa audiodraamassa *Päättymätön riemu.*
Mä pelkään niitä vastauksia, joita sieltä jostain mielen syövereistä yhtäkkiä alkaisi nousta pintaan.
Aiemmin, ennen lapsen syntymää, Olavilla oli tapana matkustaa joka vuosi johonkin yksin. Ne olivat hänelle tärkeitä matkoja.
– Niillä matkoilla, mä kirjoitin paljon, mä luin paljon, prosessoin asioita, Olavi muistelee.
Aina reissun jälkeen hän näki kirkkaampana, mistä on tulossa ja mihin suuntaan haluaisi mennä.
Nyt Olavi kaipaa yksinäisiä matkoja, mutta samaan aikaan kavahtaa omien ajatustensa kohtaamista.
– Mä kaipaan sitä prosessointia. Ja samaan aikaan huomaan, että pelkään sitä. Pelkään niitä vastauksia, joita sieltä jostain mielen syövereistä yhtäkkiä alkaisi nousta pintaan.
Olavi pohtii, että jos vetäytyisi vaikka viikoksi Valamon luostariin niin hänet valtaisi kauhu.
– Mä en enää pystyisi kontrolloimaan niitä ääniä, jotka mun sisältä nousisi.
– Äänet saattaa kuiskutella ihan mitä tahansa. Hirvittäviä asioita. Semmoisia, että Olavi sä olet ihan hukassa.
– Mitä sä oikein sekoilet? Onko tämä muka sitä elämää, jota sinä haluat elää? Ei. Ei se tätä ole. Sä haluat jotain ihan muuta. Etkö haluakin? Nää on niitä ääniä, joita mä pelkään.
Itse asiassa mä heitän tän puhelimen helvettiin ja katon tota puuta.
-Kyllä mä luulen, että mun suurin pelko liittyy yksin jäämiseen, Olavi tunnustaa.
Olavi Uusivirta sanoo, että ei kestä edes hetkellistä yksin jäämistä.
– Jos mulla olisi mahdollisuus olla yksin, niin aika helposti sitten kuitenkin tarttuu puhelimeen ja soittaa jollekin, että nähdäänkö siellä, mennään kaljalle, mennään leffaan.
Olavi haluaisi takaisin kyvyn olla rauhassa.
– Pitäisi vaan päästä näiden ajatusten yli ja sitten vaan todeta, että ei. Itse asiassa mä heitän tän puhelimen helvettiin ja katon tota puuta, että mitä asiaa sillä voisi mulle olla. Ne lehdet humisee tuulessa ja miten ihmeellistä se on, Olavi hymyilee.
Timon ja Olavin tapaaminen tallentui tunnemuistiin
Olavi Uusivirta näki **Timo Kämäräisen** ensimmäisen kerran kun Timo soitti kitaraa **Ismo Alangon** bändissä.
– Timon olemus ja soitto teki kyllä heti lähtemättömän vaikutuksen.
– Olavin lahjakkuus ja anteeksipyytelemätön, mutta ei millään tavalla röyhkeä esiintymistyyli jäi kyllä heti mieleen, Timo muistelee.
Olavi oli kahdeksantoista ja Timo kaksikymmentäkaksi.
Kun Olavi tarvitsi tuuraajakitaristia omaan hääkeikkoja tekevään bändiinsä hän soitti Kämäräiselle. Molemmat muistavat hyvin ensimmäisen yhteisen keikan yli kahdenkymmenen vuoden takaa. Pysyvästi Timo kiinnittyi Olavi Uusivirran bändiin kymmenisen vuotta sitten.
– Olemme tietenkin bändikavereita, mutta myös lastemme kummeja, ja meistä on tullut todella läheiset toisillemme, Timo toteaa.
Musiikki vie kuin huume
– Mä rakastan sitä tunnetta, kun musiikki täyttää kaikki suonet. Musiikki vie mua. Se tosiaan vie mua niin kuin huume, sanoo huippukitaristi Timo Kämäräinen.
Musiikkiin uppoutuminen voi aiheuttaa Timolle myös painavan syyllisyyden tunteen. Sukeltaessaan musiikin maailmaan ajantaju katoaa ja myös sosiaaliset kontaktit unohtuvat.
Musiikin pyörteissä voi vierähtää helposti tuntikausia, kunnes Timo huomaa, että hän on myöhästynyt tapaamisesta, tai mikä vielä pahempaa, oma lapsi myöhästyy harrastuksesta.
– Havahdun siihen, että apua, olen surkea isä. Onneksi niitä tilanteita on nykyään yhä harvemmin.
Soittaessani mulla on olo, että ihmiset uskoo mun vilpittömyyteen.
Timo Kämäräinen on aina kulkenut soittimen kanssa. Kitara on tuonut turvaa, mutta samalla hän tietää, että musiikkiin uppoutuminen voi helposti vieraannuttaa ihmissuhteista.
Nuorempana Timo yritti päättäväisesti olla edes hetken erossa soittimista.
– Kun matkustin kaksikymmentävuotiaana Goalle, lupasin itselleni, että en ottaisi mitään soitinta mukaan.
Ihan viime hetkellä Timo kuitenkin tunki laukkuun mandoliinin, koska se mahtui.
Viiden päivän jäkeen mandoliini ei enää riittänyt. Hän osti Goalta pienen kitaran.
– Se oli epäonnistunut lupaus. Mutta matka oli hieno eikä kukaan paheksunut soittoani, Timo hymyilee.
Kiltteys patoutuu paskavuoreen
Timo ajattelee, että se mitä hän pystyy soittamalla välittämään, on mutkatonta ja rehtiä.
– Soittaessani mulla on olo, että ihmiset uskoo mun vilpittömyyteen.
Olavi näkee rakkaan ystävänsä Timon vilpittömyydessä myös vaaran paikkoja.
–Timo on kiltein ihminen, jonka tunnen. Mä olen monta kertaa sanonut Timolle, että sun pitäisi olla vähemmän kiltti, että toi kiltteys vielä tappaa sut.
Olavi tiedostaa myös itse olevansa liian kiltti. Kiltteys yhdistettynä pitkälle kehittyneeseen konfliktikammoisuuteen ei ole välttämättä hedelmällinen yhtälö.
– Se on usein johtanut siihen, että sitä vitutusta patoutuu ja lopulta siitä kasvaa Mount Everestin kokoinen paskavuori, joka sitten kerran vuodessa poksahtaa ja silloin ei ole kenelläkään kivaa.
Suuren esikuvan, Vesa-Matti Loirin opit ovat tavoittelemisen arvoisia
Olavi Uusivirran suuri esikuva **Vesa-Matti Loiri** kuoli elokuun kymmenes päivä 2022.
Seuraavalla keikallaan, viikko Veskun poismenon jälkeen, Olavi halusi kunnioittaa esikuvansa muistoa. Hän esitti Turun musiikkijuhlilla Timo Kämäräisen kanssa yllätysnumerona Veskun tunnetuksi tekemän kappaleen *Tulkaa kotiin*. Sanat ovat Eino Leinon.
– Olen ihan varma, että Vesku on paikalla juuri tänään. Kiitos Vesku, hyvää matkaa, Olavi sanoi ja yleisö liikuttui kyyneliin.
– Kun mä ajattelen Loiria, niin hänessä jollain tavalla yhdistyy moni niistä ihanteista, jotka on esiintyjänä saavuttamisen tai tavoittelemisen arvoisia.
Loirin ensimmäinen Leino-levytys on ollut myös ensimmäisiä levyjä, mitä Olavi on vaippaikäsestä lähtien kuullut.
– Se oli vanhempieni levyhyllyssä ja sitä on todella paljon kuunneltu. Ja se on jättänyt lähtemättömän vaikutuksen.
Olaville Vesa-Matti Loirin maagisuus liittyy paitsi Veskun persoonalliseen ääneen myös välittömyyteen ja voimakkaaseen, shamanistiseen luontosuhteeseen.
– Kun Loiri esiintyi, niin siinä ei ollut mitään yleisön ja hänen välissä ja samaan aikaan oli tunne ja kokemus siitä, että se väylä on auki myös jonnekin muuallekin, Olavi pohtii.
Olavin mukaan ajatus esiintyjästä jonkinlaisena välikappaleena henkilöityy Vesa-Matti Loirissa erityisellä tavalla.
Olavi ja Timo ovat pohtineet paljon esiintyjän ja yleisön välistä kontaktia. Heidän mukaansa parhaimmillaan yleisön ja esiintyjän välille syntyy kaksisuuntainen energiapyörre.
Kun esiintyjä antaa yleisöön tarpeeksi energiaa niin sitä alkaa virrata takaisin ja syntyy yhteinen ainutlaatuinen kokemus, jota voi kutsua yhteiseksi matkaksi.
– Ollaan hetki yhdessä yleisön kanssa jossain ihan muualla kuin arjessa, Olavi toteaa.
– Esiintyjä on myös projisointipinta. Se on yleisön, kokijan, näkökulmasta pinta, johon voi heijastaa omia tuntojaan, murheitaan, haasteitaan, ongelmiaan, ilojaan, ja kaikkia niitä vaikeita kysymyksiä. Esiintyjä on valon tuoja, Timo jatkaa.
Olavin mukaan myös Timo kykenee saavuttamaan soittaessaan yhteyden jonnekin toiseen ulottovuuteen. Ja silloin myös hänellä itsellään on mahdollisuus saavuttaa sama yhteys.
– Kun mä kuuntelen Timon soittoa, niin sen kautta avautuu joku väylä johonkin semmoiseen suuntaan tai ulottuvuuteen, johon mä en ilman sitä en pääsisi. Se on uskomattoman arvokas voimavara, mikä Timolla on. Luonnonvoima, kuten me Timosta joskus vähän pilke silmäkulmassa bändikavereiden kesken sanotaan.
*Luovia suhteita -sarjan uusi kausi Yle Teemalla 15.12. alkaen torstaisin klo 21.*
Sodankylään hankitaan oma Walkers-auto – nyt toimintaan etsitään vapaaehtoisia aikuisia
Sodankylän kunnan ja seurakunnan hoitama säännöllinen nuorisotoiminta alkaa tammikuun lopulla.
Sodankylässä jalkaudutaan nuorten pariin jatkossa liikkuvalla Walkers-autolla.
Matkailuautolla toteutettava kohtaava nuorisotyö on kokeiluissa osoittautunut niin hyväksi, että kuntaan päätettiin ostaa oma Walkers-auto.
– Kokeilimme autoa [muutama aika sitten](https://yle.fi/a/3-12299990) omalla jaksollaan, ja näyttäisi siltä, että liikkuva menopeli tämänkokoisessa kunnassa on tuloksekas toimintatapa, sanoo sodankyläläinen koulunuoriso-ohjaaja **Piia Kaarniemi** Aseman Lapset ry:n tiedotteessa.
Sodankylän kunnan ja seurakunnan hoitama säännöllinen nuorisotoiminta alkaa tammikuun lopulla. Toimintaan haetaan parhaillaan vapaaehtoisia aikuisia.
Walkers-toimintaa on Suomessa noin 15 paikkakunnalla. Walkers-autoja on tällä hetkellä viisi.
*Juttuun korjattu 15.12.2022 kello 13.18 Walkers-autojen määrä.*
*Otsikon aikamuoto korjattu 16.12.2022 kello 13.13 Autoa ei ole vielä ostettu, vaan se ostetaan vasta ensi vuoden puolella.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuopion kaupunki suunnittelee Petoselle uutta päiväkotia
Kaupunki haluaa suurentaa varhaiskasvatuksen yksikkökokoa. Kaksi käyttöikänsä päähän tullutta päiväkotia aiotaan purkaa.
Kuopion kaupunki suunnittelee uuden ison päiväkodin rakentamista Petoselle. Uusi kymmenen päiväkotiryhmän Pyörön päiväkoti aiotaan rakentaa Litmasen alueella sijaitsevalle Pistokadulle, jossa sille on rakentamaton tontti vapaana.
Kuopion kaupungilla on Litmasen, Pitkälahden ja Pirtin alueella seitsemän päiväkotia, joita on peruskorjattava tai jotka on korvattava uudella rakennuksella kuuden seuraavan vuoden aikana. Kaupunki haluaa suurentaa varhaiskasvatuksen yksikkökokoa sekä saada käyttöön ajanmukaisia tiloja.
Uuden päiväkodin on tarkoitus olla käytössä vuoden 2025 elokuussa. Päiväkodin valmistuttua Suopursun ja Kaarenhovin käyttöikänsä päähän tulleet päiväkodit puretaan.
Pyörön uuden päiväkodin kustannusarvio on runsaat kymmenen miljoonaa euroa.
Britanniassa alkoi sen terveydenhoitoalan historian suurin lakko
Lakkoon osallistuu jopa 100 000 sairaanhoitajaa. Hoitajille on tarjottu muutaman prosentin palkankorotusta, joka on hoitajaliiton mukaan täysin riittämätön nykyisessä inflaatiossa.
Britanniassa lähes 100 000 sairaanhoitajaa Englannissa, Pohjois-Irlannissa ja Walesissa ovat aloittaneet lakon, jonka on määrä kestää torstai-iltaan asti, brittimediat kertovat.
Terveydenhuollon elintärkeät toiminnot, kuten tehohoito, ovat lakon ulkopuolella.
Lakko alkoi, koska hoitajia edustava ammattiliitto Royal College of Nursing (RCN) hylkäsi hallituksen tarjouksen sairaanhoitajien palkoista riittämättömänä.
RCN:n mukaan sille ei jäänyt muita vaihtoehtoja kuin lakon aloittaminen, kun hallitus ei suostunut avaamaan keskusteluita palkankorotuksista.
Hoitajien on määrä mennä lakkoon uudestaan ensi viikon tiistaina, jos tilanteeseen ei saada ratkaisua.
– Tämä on traaginen päivä sairaanhoidolle. Traaginen päivä sairaaloissa oleville potilaille ja traaginen päivä kansallemme ja julkiselle terveydenhoitojärjestelmällemme, hoitajaliitto RCN:n pääsihteeri **Pat Cullen** kommentoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Britannian terveysministeri **Steve Barclay** valittelee, että palkkakiista johti lakkoon asti.
– Olen työstänyt asiaa hallituksessa sekä julkisen sektorin ulkopuolisten lääkäreiden kanssa varmistaakseni tarvittavan henkilöstömäärän, mutta olen yhä huolissani lakkojen potilaille aiheuttamista riskeistä, terveysministeri kommentoi Reutersin mukaan.
Hoitajille tarjottu palkankorotus on reilusti alle inflaation
Britannian hallituksen mukaan sen tarjoama neljän ja viiden prosentin välissä oleva palkankorotus oli riippumattoman elimen suosittelema, eikä sillä ole varaa nostaa palkkoja enempää ilman, että rahaa leikattaisiin muilta kriittisiltä palveluilta.
Hoitajaliiton mukaan Britannian yli kymmenessä prosentissa liitelevä inflaatio on johtanut siihen, että hoitajien reaaliansiot ovat laskeneet merkittävästi.
Liitto vaatii hoitajille 19 prosentin palkankorotusta. Brittihallituksen mukaan vaatimus on kohtuuton.
Lakko on Britannian julkisen terveydenhoitojärjestelmän (NHS) historian laajin lakko, sillä RCN ei ole mennyt aiemmin laajaan lakkoon sen 106-vuotisen historian aikana.
NHS on ollut jo pitkään valtavissa vaikeuksissa kärsiessään työntekijäpulasta ja nykyisten työntekijöiden uupumuksesta. Sairaaloista uupuu kymmeniä tuhansia hoitajia, eikä koronapandemian aikana syntyneitä potilasjonoja ole kyetty purkamaan.
**Lue lisää:** [Britannian terveydenhuolto kriisissä: lääkäreitä ja hoitajia häipynyt, Uber vie hoitoon nopeammin kuin ambulanssi](https://yle.fi/a/74-20006341)
Alkuperäiskansat pyrkivät vaikuttamaan YK:n luontokokouksessa myös mieltä osoittamalla – perinteiset elämäntavat halutaan osaksi luonnonsuojelua
Toistaiseksi monet alkuperäiskansojen prioriteetit ovat mukana YK:n luontokokouksen tekstissä, mutta monet maat hakevat vielä linjaansa alkuperäiskansojen suhteen.
**MONTREAL** Luontokokouksen käytävillä voi omin silmin todeta ihmiskunnan moniulotteisuuden. Huippukokous kerää saman katon alle paitsi edustusta kaikista YK-maista myös alkuperäiskansoja eri puolilta planeettaa.
Alkuperäiskansojen osuus maailman väestöstä on [viiden prosentin](https://www.theguardian.com/environment/2022/dec/12/plan-to-protect-30-of-earth-divides-and-inspires-at-cop15) luokkaa. Kuitenkin jopa [80 prosenttia](https://www.iisd.org/articles/deep-dive/indigenous-peoples-defending-environment-all#:~:text=Indigenous%20lands%20make%20up%20around,effective%20stewards%20of%20the%20environment) maailman monimuotoisesta luonnosta elää alkuperäiskansojen asuttamilla alueilla.
Vaikka erilaisia alkuperäiskulttuureja on mahdotonta luokitella tiukkaan lokeroon, kertoo monimuotoisuuden säilyminen kansojen luontoa kunnioittavasta elämäntavasta.
YK:n luontokokouksessa alkuperäiskansojen edustajilla on puheoikeus ja ne voivat valtioiden tuella esittää tekstimuutoksia. Kuitenkaan varsinaista [oikeutta päätöksentekoon](https://www.cbc.ca/news/science/indigenous-nations-status-cop15-1.6681705) kansat eivät nauti.
Arktisia alkuperäiskansoja kokouksessa edustavan Saamelaisneuvoston presidentin **Aslak Holmbergin** mukaan kansainvälisen oikeuden peruspilari on, että kaikilla kansoilla on itsemääräämisoikeus.
Tällä hetkellä ajatus ei toteudu YK:ssa, vaikkakin Holmbergin mukaan luonnon monimuotoisuuteen liittyvissä kysymyksissä alkuperäiskansoilla on vahvempi jalansija kuin esimerkiksi ilmastoneuvotteluissa.
Puheiden tasolla alkuperäiskansojen arvo on tunnustettu kokouksessa. Toistaiseksi monet alkuperäiskansojen prioriteetit ovat mukana tekstissä – paikotellen yhä hakasulkeissa, mikä tarkoittaa sitä, etteivät osapuolet ole päässeet yhteisymmärrykseen kysymyksistä.
– Monet jäsenmaat hakevat vielä linjaansa alkuperäiskansojen suhteen. Vähän aikaista sanoa, mihin tässä päädytään. Työ on vielä kesken, Holmberg arvioi viikon neuvottelujen jälkeen.
”Yli 30 prosenttia maailmasta on jo suojeltu”
Montrealin luontokokouksen tärkeimmäksi teemaksi on noussut [30/30-suojelutavoite](https://yle.fi/a/74-20008189), josta toivotaan vastinetta Pariisin sopimuksen 1,5 asteen tavoitteelle.
Tavoitteella tarkoitetaan, että planeettamme maa- ja meripinta-alasta suojeltaisiin molemmista 30 prosentin osuus vuoteen 2030 mennessä. Tavoite on puhtaasti numeerinen, eikä katso suojelun laadullisia ulottuvuuksia.
Monet alkuperäiskansat suhtautuvat kielteisesti luonnonsuojelualueisiin. Esimerkiksi kokousta isännöivä Kanada on historiansa aikana [häätänyt alkuperäiskansoja](https://nationalpost.com/news/canada/the-shady-past-of-parks-canada-forced-out-indigenous-people-are-forging-a-comeback) kansallispuistohankkeidensa tieltä, ja muitakin vastaavia esimerkkejä löytyy. Suojelualueiden perustaminen on usein vaikeuttanut alkuperäiskansojen perinteistä elämäntapaa.
– Kansat eivät halua virallista luonnonpuistoa tai vastaavaa tämän pelon takia, Holmberg kertoo.
Holmbergin mukaan alkuperäiskansat haluavat tuoda neuvotteluihin uuden lähestymistavan: hyväksyä alkuperäiskansojen elämäntavat osaksi luonnonsuojelua.
Alkuperäiskansojen johtamaa suojelua ajava ICCA Consortium -ryhmä julkaisi vuonna 2021 [raportin](https://report.territoriesoflife.org/), jonka mukaan maailman pinta-alasta yli 30 prosenttia olisi jo nyt suojeltu, jos alkuperäisyhteisöjen asuttamat alueet otettaisiin mukaan laskuihin.
Holmbergin mukaan on todistettu vahvasti, että alkuperäiskansojen perinteinen luonnon käyttö on tapa suojella luontoa ja [monet tutkijat](https://www.cbc.ca/news/science/indigenous-nations-status-cop15-1.6681705) ovatkin korostaneet kansojen paikallista erityisasiantuntemusta luonnonsuojelussa.
– Perinteiset tavat käyttää luontoa ovat perinteisiä siksi, että ne ovat kestäviä. Niillä alueilla, jossa perinteitä on pystytty ylläpitämään, luonnon käyttö on harmoniassa kantokyvyn kanssa, Holmberg sanoo.
Holmberg korostaa suojelutoimien laatua ja alkuperäiskansojen oikeuksien kunnioittamista.
Montrealin sopimukseen kaivattu numeerinen tavoite ei itsessään poissulje suojelun laadullisten ulottuvuuksien huomioimista, jos tätä puolta saadaan kirjattua esimerkiksi indikaattoreihin, joilla suojelun toteutumista seurataan.
Onko alkuperäiskansat huomioitu suomalaisessa luonnonsuojelussa?
Holmbergin mukaan kysymyksestä on monenlaisia kokemuksia. Saamelaisten huomiointi osana luontosopimuksia ei ole yksinomaan Pohjoismaiden asia, vaan myös Euroopan unionin, sillä saamelaiset ovat EU-alueen ainoa [virallisesti tunnustettu](https://oikeusministerio.fi/saamelaisasiat) alkuperäiskansa.
Suuri osa Suomen puoleisesta Saamenmaasta on jonkinlaisen suojelun alla: on Natura 2000 -alueita, luonnonpuistoja ja kansallispuistoja.
Holmberg kuitenkin kritisoi sitä, ettei saamelaisten prioriteetteja huomioida riittävästi suojelukysymyksissä ja kuvailee hallintaa ylhäätä alaspäin tulevaksi.
– Meillä on lähinnä kommentoijan rooli näissä eri suojelutoimissa.
Holmbergille tutuin esimerkki luonnonsuojelutyön ristiriidoista saamelaisen kulttuurin kanssa liittyy Tenojoen lohen suojeluun. Kysymys on monimutkainen:
Atlantinlohen kannat joessa ovat heikentyneet huomattavasti ja vastaiskuna Suomi ja Norjan [kielsivät vuonna](https://yle.fi/a/3-11907880) 2012 vapaa-ajankalastuksen ja seisovien pyydysten käytön Tenojoen pääuomassa ja sivujoissa. Kielto jatkui myös viime kesänä.
Holmbergin mukaan lohenkalastuksen täyskielto ottaa [”Tenon tilat kuristusotteeseen”](https://www.siemenpuu.org/sites/default/files/siemenpuu_luonnonsuojelun_dekolonisaatio_vaaka-pdf_2021.pdf). Holmberg toteaa, että lohta tulee suojella, mutta sen hintana ei voi olla saamelaisten oikeuksien mitätöinti.
– Luonnonsuojelua ei voi erottaa oikeuksista. On huomioitava perinteinen käyttö ja sen merkitys suojelulle ja saamelaiselle kulttuurille.
Yksi mahdollisuus kysymyksen avaamiseen voidaan pukea ajatukseen yksi lohi ja kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Haitallisten vieraslajien torjunta on tärkeä osa luonnon monimuotoisuuden ylläpitämistä. Vauhdikkaasti lisääntyneen kyttyrälohen pelätään levittävän tartuntatauteja ja häiritsevän atlantinlohen kuturauhaa Tenolla.
Tulevana kesänä atlantinlohen rauhoitus säilyy, mutta pyyntiä voidaan kohdentaa kyttyräloheen ja hallita sen alati kasvavia kantoja.
Kyttyrälohi [voi järkyttää Tenon ekosysteemiä](https://yle.fi/a/3-12063733) hyvin makaaberilla tavalla: laji elää vain kaksi vuotta ja kalat kuolevat kudun jälkeen jokiin, joissa ne mädäntyvät.
Jos kannat jatkavat kasvuaa ja Tenoon nousee tulevina vuosina satojatuhansia kyttyräselkiä, alkavat niiden mädäntyvistä ruhoista leviävät ravinteet rehevöittää jokea merkittävästi.
Ykkösaamussa Olli Rehn – mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta?
Energiakriisi, inflaatio, taantuma – ja kaiken takana Ukrainan sota. Talouden saralla on tulossa kylmä talvi suomalaisille ja yrityksille.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** arvioi vielä marraskuun loppupuolella, että [Suomen osalta taantumasta tulee pikemminkin riesa kuin syvä romahdus.](https://yle.fi/a/3-12679877)
Kotitaloudet ovat kuitenkin saaneet jo tuntea energian hinnannousun muun muassa kohonneina bensan, sähkön ja ruuan hintoina. Kasvaneet kustannukset näkyvät myös yrittäjien kukkarossa. Keskiviikkona kerrottiin [inflaation kivunneen jälleen uusiin lukemiin](https://stat.fi/julkaisu/cktvg5nq024jf0b04jul8eqpa).
Torstaina taloudesta ja rahamarkkinoista saadaan uutta tietoa, kun Euroopan keskuspankki kertoo näkemyksensä suhdanteista, koronnostoista ja siitä, milloin se aloittaa arvopapereiden vähentämisen taseestaan. Suomen Pankki kertoo Suomen näkymistä perjantaina. Myös OECD julkaisee katsauksensa Suomen talouteen.
Talvesta on ennustettu hankalaa, mutta [valtiovarainministeriön virkamiesten arvioiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20007731) Suomen tulevaisuus ei pidemmälläkään aikavälillä näytä ruusuiselta. Virkamiesten mielestä seuraavan hallituksen on käytävä rajuihin sopeutustoimiin ja kasvaneen velanoton kimppuun. [Kaikki poliitikot eivät kuitenkaan suostuneet heti nielemään ministeriön säästökuuriajatuksia](https://yle.fi/a/3-12684006).
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-50971008) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Olli Rehnille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Rautavaaran kunta tarjoaa lapsiperheille tammi-helmikuussa ilmaisen varhaiskasvatuksen ja koulun aamu- ja iltapäivätoiminnan
Asiasta päätettiin tiistaina 13.12., kerrotaan kunnasta.
Rautavaaran kunta tukee lapsiperheitä taloudellisesti haastavana aikana tarjoamalla ilmaisen varhaiskasvatuksen sekä koulun aamu- ja iltapäivätoiminnan ajalle 1.1.-28.2.2023.
Asiasta päätti kunnan hyvinvointilautakunta tiistaina 13.12. pidetyssä kokouksessaan.
Hyvinvoinnin palvelualuejohtajan **Marianne Korkalaisen** mukaan kunnassa on tiedostettu nousevan sähkön, ruoan ja polttoaineen hinnan vaikeuttavan perheiden taloudellista tilannetta.
– Varhaiskasvatuksen ja koulun aamu- ja iltapäivätoiminnan maksujen poisto määräajaksi ajateltiin konkreettisena keinona tukea perheitä kylmimpien talvikuukausien aikana, Korkalainen toteaa.
Asukkaat kyllästyivät liikennevalojen ääniin ja valittivat kaupungille – katso mitä tapahtui, kun päättäjät vietiin paikalle kuuntelemaan
Turkuun haluttaisiin liikennesovellus, joka on ollut Ranskassa käytössä jo 25 vuotta. Liikennevalojen äänet aktivoituvat, kun sovellusta käyttävä lähestyy risteystä.
Suojateiden liikennevalojen naksutuksesta tulee aika ajoin valituksia muuan muassa Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle. Usein äänet hukkuvat kaupungin muihin ääniin, mutta niiden läheisyydessä asuvat ovat kyllästyneet ympäri vuorokauden kuuluvaan naksutukseen.
Mitä tulee ympärivuorokautiseen naksumiseen, tiksuttamiseen ja kliksuttamiseen, on häiriö palautteen mukaan suurin kesäaikaan. Silloin ihmiset nukkuvat ikkunat auki, joten jatkuvat äänet ärsyttävät.
Erilaisia äänimajakoita on ollut käytössä jo pitkään. Nykyään moni hissikin on puhelias, ja joissain busseissa ääni kertoo seuraavan pysäkin nimen.
Näkövammaiselle äänet ovat tärkeä apuväline arjessa toimimisessa. Silti Varsinais-Suomen Näkövammaiset ry:n aktiivit ovat valmiita käyttämään nykyaikaisia keinoja äänimaailman vähentämiseksi.
Turku ennen Tamperetta
Ranskassa on 25 vuoden ajan ollut käytössä sovellus, millä liikenteen äänimajakoita voidaan ohjailla toimivaksi vain silloin, kun niitä tarvitseva näkövammainen on majakan läheisyydessä. Tämä edellyttää, että sovellusta käyttävällä on taskussaan tarvittava matkapuhelin tai sovelluksen käyttöön sopiva kauko-ohjain.
Liikennevalojen äänet aktivoituvat, kun sovellusta käyttävä on noin 20 metrin päässä.
Tällainen haluttaisiin myös Turkuun.
– Ja kerrankin ennen Tamperetta, näkövamma-aktiivi **Heikki Ruola** naurahtaa.
Hänellä on vahva tahto saada Turku edelläkävijäksi. Tämän vuoksi Varsinais-Suomen Näkövammaiset ry otti kirjaimellisesti ensimmäiset askeleet kohti suunnitelmaa yhdessä kaupunginvaltuutettujen kanssa.
”Pelottava kokemus”
Varsinais-Suomen Näkövammaiset ry kutsui kolme nuorta kaupunginvaltuutettua tutustumaan näkövammaisten suojatien käyttöön käytännössä. Käytäntö tarkoitti sitä, että valtuutetut **Janika Takatalo** (kok.), **Riina Lumme** (vihr.) ja **Viivu Seila** (sd.) ylittivät suojatien keppien kanssa silmät peitettyinä haittalaseilla ja silmälapuilla.
Janika Takatalo kertoo kokemuksen olleen silmiä avaava, vaikka itse kokeilu tehtiinkin side silmillä. Kaikki kokivat näköesteisyyden myös pelottavana.
– Ehdottomasti muistaa nyt paremmin esteettömyysasian. Haluamme varmasti viedä asioita eteenpäin, sillä ne ovat valtavan tärkeitä sille joukolle, jotka niitä tarvitsevat. Meidän pitää rakentaa tätä kaupunkia ihan kaikille, Takatalo toteaa.
Valtuutetut ovat lupautuneet yhdessä tekemään kaupunginvaltuustolle aloitteen, jotta asiaa saataisiin eteenpäin.
Testauspäiväksi osui kunnon talvipäivä lumipenkkoineen. Näkövammaisten mukaan lumi muuttaa ympäristön ääniä ja luonnollisesti vaikeuttaa myös itse kulkemista.
– Suomen talvi aiheuttaa erityisolosuhteita. Täällä on lumivalleja niin paljon, ettei kepistä saa varmastikaan kaikkea hyötyä irti, Takatalo pohtii.
Viivu Seila ja Riina Lumme jakoivat kokemuksen siitä, että äänimaailma hukkui yllättäen muuhun hälyyn.
– Keppi oli yllättävän hyvä apuväline, mutta mitään ei kuulunut tikitysäänestä tai en osannut kuunnella, Seila kertoo.
Lumme kertoo kaiken keskittymisensä menneen eteenpäin kulkemiseen.
– Kun ei näe sivuille, niin tunnistaa etuoikeutensa ja sen, miten paljon havannoi sivusilmällä asioita. Pelottava kokemus.
Lumme kertoi ymmärtävänsä ikkunan alla piipittävän liikennevalon ärsyttävän, mutta kuten valtuutetut totesivat, liikenteen seassa ääntä tuskin edes havaitsee.
– Tällainen perus nakutus liikenteessä ei paljon kuulu. Ehkä on ihan kohtuullista, että me muut kuin näkövammaiset siedämme vähän ääntä ympäristössä.
*Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23 asti.*
Sähkökatkot olisivat pohjoiskarjalaisille yrityksille iso riesa
Monissa yrityksissä toiminta pysähtyisi kokonaan, koska tilojen valaistus ja kassajärjestelmät vaativat sähköä.
Kauppakamarien kyselyn mukaan mahdolliset kiertävät sähkökatkot aiheuttaisivat yrityksille merkittävää haittaa.
Noin 80 prosenttia maamme yrityksistä kertoo, että katkoista syntyisi joko merkittävää tai vähintään hieman haittaa.
Pohjois-Karjalassa sähkökatkojen riesa nähdään tätäkin merkittävämpänä. Haittoja povaa yli 90 prosenttia yrityksissä.
Pohjoiskarjalaisista yrityksistä 54 prosenttia sanoo varautuneensa mahdollisiin sähkökatkoihin.
Eniten ongelmia ennakoitiin teollisuuden ja kaupan alan yrityksissä.
Yrityksille voi koitua haittaa esimerkiksi laiterikkojen, kiinteistövaurioiden ja kylmäketjujen katkeamisen takia.
Monissa yrityksissä toiminta pysähtyisi kokonaan, koska tilojen valaistus ja kassajärjestelmät vaativat sähköä.
Barokin Antwerpenissa oli varaa luksus-requiemiin
1600-luvun puolivälissä Antwerpen oli poikkeuksellisen hyvinvoiva satama- ja kauppakaupunki. Osa hyvinvoinnista kanavoitui kristilliseen musiikkielämään ja tuotti muun muassa äimistyttävän muhkeaa requiem-luksusta, jota flaamilainen B'Rock Orchestra uutuuslevyllään esittelee.
Levyn ideana on eläytyä tyypillisiin requiem-esityksiin vuoden 1650 Antwerpenissa, jolloin kaupungin kirkkomusiikkielämää hallitsi säveltäjä-urkuri Philippus van Steelant. Kahden ison requiemin ja yhden Misereren perusteella hän hallitsi hienosti käytössään olleet suuret musiikkiresurssit. Musiikin varhaisbarokkiset holvikaaret rakentuvat komeina ja korkeina kuin Antwerpenin katedraalissa, ja muhkeiden sielunmessujen duurivaltaisuus vihjaa, että kuolemankin äärelle alueen vauraus loi levollisuutta ja tulevaisuudenuskoa.
B'Rock Orchestra rekonstruoi van Steelantin requiemit asiaan kuuluvalla luksuksella. Valonhohtoinen jousisto saa auktoriteettia mehevistä puupuhaltimista ja tukevasta, äärimmäisen puhtaasti soivasta vaskiryhmästä. Paikallinen cantoLX-kuoro laulaa säihkyvän puhtaasti ja peruslaadukkaat solistit yltävät uskottavaan suoritukseen, etenkin kun kaikkia tukee hulppean sointuisa katedraaliakustiikka.
Täytyy myöntää, että von Steelantin musiikki ja belgialaisten barokkimuusikoiden esitys yllättivät minut yltäkylläisellä hehkullaan. Tämän levyn myötä ymmärrän, että myös Antwerpen kuului varhaisbarokin musiikkikeskuksiin - ainakin vuonna 1650. Mutta juuri niihin aikoihin Scheldejoki suljettiin kauppalaivoilta ja kaupungin vauraus alkoi hiipua, mikä nopeasti heijastui musiikkielämään.
*"Antwerp Requiem ca. 1650". Philippus van Steelant: Missa pro defunctis; Miserere mei Deus. - cantoLX &amp; B'Rock Orchestra/Frank Agsteribbe. (Pentatone, PTC5187006)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623844) Kare Eskolan Uudet levyt 15.12.2022.
Laura Netzelin romanttinen pianokonsertto löytää postmodernit kaverit
Suomalaissyntyisen Laura Netzelin pianokonserton levyttäminen asettuu luonnostaan osaksi meneillään olevaa historiallisten naissäveltäjien uudelleenarviointia. Mutta mitä tarinaa kertoo levy, jossa Netzelin jälkeen kuullaan Jan Sandströmin ja Andrea Tarrodin uudenaikaisina kimmeltävät pianokonsertot? Ruotsalainen pianisti Peter Friis Johansson on kerännyt uutuuslevylleen kolme itselleen läheistä, Ruotsissa sävellettyä pianokonserttoa, mutta ohjelmallista yhteyttä niillä ei aluksi näytä olevan.
Johanssonin täydentämä Laura Netzelin konsertto tihkuu ranskalaisvaikutteista romantiikkaa, muttei sovi muottiin, enkä aivan uskalla sanoa, mistä se johtuu. Kenties säveltäjän omaleimainen ilmaisupakko ja lievä kömpelyys muodon ja orkestroinnin suhteen yhdistyvät musiikiksi, joka leikittelee makoisasti odotuksilla mutta on vilpitöntä.
Johansson kilkuttelee Netzelin virtuoositekstuurit ja yllätyskäänteet uskottavasti ja Ryan Bancroftin johtama Göteborgin sinfoniaorkesteri hioo säestyksen saumat sopivasti pehmeämmiksi. Levyn varsinainen tarina alkaa kuitenkin avautua vasta Jan Sandströmin teoksessa Viisi kappaletta pianolle ja orkesterille. Netzelin mollivoittoisesta, erikoisesta kiihkohempeilystä ei olekaan kovin pitkä matka Sandströmin postmoderniin naivismiin, jossa romantiikan kirkasotsaisuus on läsnä harmonioissa, tunnelmissa ja pianon kimmellyksessä.
Sandströmistä levyn juoni jatkuu Andrea Tarrodin pianokonserttoon Stellar Clouds, joka sekin on episodista, sopivasti väritettyä tekstuurimusiikkia ja siksi Netzelille sukua. Kosmisen orkesterikielen laajennetusta sanastosta rakennettujen staattisten kenttien keskellä romantiikka kuuluu herooisissa nostatuksissa ja hetkellisessä valssinostalgiassa, joka muistuttaa raikkaampaa versiota Valentin Silvestrovin haikailusta.
Sekä Sandström että Tarrodi edustavat uuden taidemusiikin sointuisaa laitaa, mutta he osaavat lainata menneisyyden tuttuudesta ja nykyhetken populaarista luontevalla tavalla. Nämä postmodernit konsertot asettuvat kunnioittavaan vuoropuheluun Laura Netzelin kanssa, koska ne eivät ei ole ironista tai itsetietoista lainailua. Niinpä levystä tulee enemmän kuin osiensa summa, vieläpä tavalla jota Peter Friis Johansson ei ainakaan levytekstin perusteella osannut ajatella. Mutta sen hän ainakin ymmärsi, ettei Netzelin konserttoa kannata sulkea historian naissäveltäjille varattuun aitaukseen, vaan se pitää päästää keskustelemaan muun musiikin kanssa.
*Laura Netzel: Pianokonsertto e-molli; Jan Sandström: Viisi kappaletta pianolle ja orkesterille; Andrea Tarrodi: Pianokonsertto nro 1 "Stellar Clouds". - Peter Friis Johansson, piano, ja Göteborgin SO/Ryan Bancroft. (BIS-2576)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623844) Kare Eskolan Uudet levyt 15.12.2022.
Vihdoin kunnon levytys George Walkerin vakavan arvokkaasta orkesterimusiikista
Amerikkalaisen säveltäjä George Walkerin syntymästä on tänä vuonna tullut kuluneeksi sata vuotta. Juhlan kunniaksi hänen musiikistaan on viimein alkanut ilmestyä sen arvon mukaisia levytyksiä, viimeisimpänä Clevelandin orkesterin julkaisu Walkerin keskeisestä orkesterimusiikista. Sen äärellä voi lumoutua huolella aseteltujen sävelten vakavasta arvokkuudesta ja samalla pohtia, millaiseksi Walkerin asema muodostuu taidemusiikin moniarvoistumisen myötä.
Walker oli afroamerikkalainen ja sai osansa taidemusiikin rasismista sekä pianistina että säveltäjänä. Hänen musiikkiaan arvostettiin paljon mutta esitettiin vähän ja levytettiin vielä vähemmän. Tämä ei kuitenkaan määritä Walkeria, häntä määrittää arvokkuus. Jo pianosonaattilevytyksen arviossa sanoin, että Walkerin atonaalinen tai vapaatonaalinen kevytmodernismi ei ole kaunista tai rumaa eikä se ilmaise tai julista mitään, mutta silti tai siksi kuulija kokee saavansa Walkerilta mahdollisimman hyvin järjestettyä ääntä; tämä arvokkuus ja luottamus musiikin voimaan on jo itsessään merkityksellistä, ja sen lisäksi musiikki on hyvää.
Aiemmin Walkerin orkesterimusiikista on ollut vain piinallisen huonoja levytyksiä, mutta nyt The Big Fiveen kuuluva Clevelandin orkesteri korjaa tilannetta Walkerin keskeisillä teoksilla: Antifonys jousiorkesterille sekä neljäs ja viides sinfonia ovat kestoltaan lyhyitä, joten levylle mahtuu myös laulusarja Lilacs Walt Whitmanin runoihin. Huippuorkesteri ei kuitenkaan pääse herkuttelemaan orkesterisoinneilla saati kansallisen tai afroamerikkalaisen identiteetin aineksilla. Walkerin musiikki on absoluuttista, kuten sanotaan - sen mietteliäs, kiihkeä tunteellisuus viittaa vain itseensä.
Clevelandilaisten puhtaus ja muhkeus tuovat kuitenkin Walkerin sinfonioista esiin lempeyttä ja itsevarmuutta, mikä auttoi ainakin minua keskittymään pelkkiin säveltapahtumiin eikä niiden merkityksiin. Sama vaikutus on Lilacs-sarjan solistilla Latonia Moorella, jonka tasainen ja täyteläinen sopraano pitää intensiivistä tunnelmaa yllä, mutta antaa tekstin avautua ilman ylitulkintaa. Kapellimestari Franz Welser-Möst selvästi ymmärtää Walkerin musiikin ominaislaadun, mutta silti uskon, että tämän musiikin tulevat tulkinnat löytävät Walkerin sointiväreistä, dynamiikasta ja kiihkeästä rauhasta vielä enemmän ammennettavaa.
Vaikea silti sanoa, nouseeko Walker edes tämän juhlavuotensa myötä amerikkalaisen taidemusiikin kaanoniin. Sikäläinen orkesteriyleisö on ehkä niin tottunut säihkeeseen, huumoriin ja tähtikulttiin, ettei pysty identifioitumaan Walkerin musiikkiin, joka haluaa olla vain hyvin järjestettyä ääntä. Itse kuitenkin kuuntelen Walkerin musiikkia niin vaikuttuneena ja liikuttuneenakin, etten voi kuin uskoa sen voimaan ja tulevaisuuteen.
*George Walker: Antifonys; Sinfonia nro 4 "Strands"; Lilacs; Sinfonia nro 5 "Visions". - Clevelandin orkesteri/Franz Welser-Möst, ja Latonia Moore, sopraano. (The Cleveland Orchestra, TCO0005)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623844) Kare Eskolan Uudet levyt 15.12.2022.
Segerstamiaaninen kasa taidemusiikki-improvisaatioita kestääkin kuuntelun
Väinämöisen, Brahmsin ja pyhän hullun taidemusiikillinen ristisiitos nimeltä Leif Segerstam on parin viime vuoden aikana intoutunut vapaaseen taidemusiikki-improvisaatioon, jonka välineenä ei enää ole sinfoniaorkesteri vaan parin luotetun muusikon ryhmä. Aiempaa kustannustehokkaampaa vapaapulsatiivisuutta on nyt julkaistu Fugan jakelemina omakustanteina neljän CD-levyn verran. Ne kuunneltuani ihmettelen itsekin, että suhtaudun asiaan myötämielisesti.
Segerstamin pääasiallisena improvisaatiokumppanina on Tuukka Terho, joka levyillä laulaa sekä soittaa kitaroita, sähkösoittimia ja Jouko Turkan Rauta-ajan lavasteelta näyttävää koputtelu- ja näpyttelyinstrumenttia nimeltä soiva lohivenearkku. Viime vuoden keväällä äänitetyllä tuplalevyllä mukana on bassoklarinetisti Heikki Nikula. Viime vuoden syksyn sessioissa vierailee Otso Pakarinen syntetisaattoreineen. Kolmas levy on konserttitaltiointi Temppeliaukiosta viime keväältä, ja siinä Segerstam ja Terho tuottavat musiikkia suomalaisten runotekstien innoittamana. Maestro itse soittaa flyygeliä ja perussyntetisaattoreita, mutta tilanteen vaatiessa myös ääntelee.
Segerstamilla on laaja kokemus improvisatorisesta vyöryttelystä orkesterin kera, ja levyillä hänen kanssaan soittavat muusikot ovat taidemusiikki-improvisaation kotimaisia huippuja: rohkeita, reagointikykyisiä ja kuuntelevia. Ei siis ihme, että levyjen musiikki kehkeytyy kuin unissakävelijän varmuudella. Tulokset ovat enimmäkseen rauhallisia, miellyttäviä ja vain kevyesti vinksahtaneita, etenkin jos koordinaatiston nollapisteeksi ottaa Segerstamin. Silloin kun hän intoutuu hoilaamaan nonsenseään, oloni käy epämukavaksi, mutta enimmäkseen lausunnasta ja laulusta vastaa levyillä Tuukka Terho, jonka ammattiäänessä on tanakkaa auktoriteettia silloinkin, kun meno äityy villiksi.
Myös levyjen irvokkaimmat tai kömpelöimmät syntetisaattorisoinnit saavat minut kiemurtelemaan kuuntelutuolissa sillä väärällä tavalla, mutta onneksi pääosa musiikista on akustista. Etenkin Nikulan kanssa tehdyissä improvisaatioissa on ilmavaa mutta vahvasti läsnäolevaa, laajoin kaarin rakentuvaa kuuntelua, ja kappaleet tuntuvat päättyvän juuri oikeaan kohtaan, mikä improvisoidessa on kovin harvinaista.
Tietysti neljä levyllistä tällaista musiikkia on aivan liikaa, mutta eiväthän levyt ketään haittaakaan. Ne liittyvät osaksi legendaa Leif Segerstamista, joka ei anna kohtuullisuuden määritellä itseään. Sitä paitsi en voi kuin kunnioittaa sitä, että piirua vaille kahdeksankymppinen miehenköriläs astuu lavalle ja antaa musiikin viedä, silloinkin kun se vie hänet voivottelemaan kohtaloaan surkealla äänellä. Yhtä kunnioitettavaa on se, miten Segerstam antaa musiikillista tilaa ja valtaa soittokumppaneilleen - siinä ei mikään viittaa kohtuuttomuuteen.
*"Orientational Labyrinths in the Multiverses of Musical Sounds". - Leif Segerstam, kosketinsoittimet, Tuukka Terho, 10-kielinen kitara, elektroniikka, ja Heikki Nikula, klarinetit. (FUGA9480)  
"Värähtelevä lohi". - Leif Segerstam, piano, laulu, huuto, ja Tuukka Terho, soiva lohivenearkku, runontulkinta, kitara, elektroniikka. (FUGA9481)  
"PST!" - Tuukka Terho, 10-kielinen kitara, ääni, efektit, kitarasyntetisaattori, arpeggiaattori, Leif Segerstam, syntetisaattori, ääni, ja Otso Pakarinen, syntetisaattorit. (Visual Power, VP012)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623844) Kare Eskolan Uudet levyt 15.12.2022.
Vikingur Olafssonin uutuus on huopaan käärittyä konseptimusiikkia
Uuden taidemusiikin soittolistat kaupallisissa suoratoistopalveluissa kuulostavat nykyään siltä, että harrastelija soittaa pystypianoa hitaasti ja pitää pohjassa sekä kaiku- että vaimennuspedaalia. Aluksi huolestuin, kun suosikkipianistini Vikingur Olafssonin uutuus kuulostaa tismalleen samalta - vaan eipä hätää, Olafsson tekee kuin tekeekin taidetta.
Olafssonin mukaan "From afar" -levyn ohjelmisto on kuin kirje hyvälle ystävälle - kontekstin yksityisyys ja luottamuksellisuus luovat turvallisen tilan aitoudelle ja leikille. Olafsson tuntuukin valinneen levylle, mitä itse haluaa, kuuntelematta odotuksia taiteellisesta kunnianhimosta. Bachin, Schumannin, Brahmsin ja Mozartin hempeimmät pikkukappaleet saavat tuskin havaittavaa vastapainoa unkarilaisten ja islantilaisten kansansävelmien sovituksista sekä Kurtagin omaleimaisista pianoleikeistä. Ohjelmisto on soitettu yhdelle levylle flyygelillä ja toiselle pystypianolla, koska Olafsson tykkäsi lapsena pystypianon fiiliksestä.
Olafssonin uutuutta ei kannata arvioida pianonsoittona, niin helppoja kappaleita hän soittaa niin omalaatuisella tavalla. Sen sijaan levy kannattaa arvioida taiteena yleensä ja konseptina. Usein tällainen hempeä pianonsormeilu maistuu luontaisenkaltaiselta musiikkiaromilta ja tuntuu sielussa vain sokerintahmaiselta silittelyltä. Olafsson pystyy onneksi enempään. Hän ei operoi harmonialla tai melodialla, vaan ajalla ja kuuntelulla. Niiden myötä musiikin pääosaan nousee mattaisuuden ja kimmellyksen taistelu, sävelten pyrkimys esiin hälyjen ja suttuisuuden alta - sekä pysähtymisen ja tapahtumisen välille syntyvä kiihkeä romanssi. Oma jännitteensä syntyy myös tuttujen pianohelmien ja Kurtagin vierauden väliin.
Tasaisen hempeä, huopaan kääritty äänimaisema onkin vain näyttämö musiikin varsinaisille tapahtumille, jotka antavat levylle jonkin verran sisäistä voimaa. Harmi kyllä moisessa äänimaisemassa minua alkaa nukuttaa niin nopeasti, että sisäisen voiman vaikutus jää lyhytaikaiseksi. Mutta se on varma, että Olafssonin musiikkinäkemyksen pintataso sopii suoratoistopalvelujen taidemusiikkiyleisön enemmistölle.
Sikäli Vikingur Olafsson tälläkin levyllä määrittelee sen, miltä 2020-luvun pianismin pitää kuulostaa. Mutta jos hän seuraavallakin levyllä jatkaa pianon sormeilua yhtä unettavasti, aion nukkua sen levyn ohi.
*"From Afar", säv. J.S. Bach, Robert Schumann, György Kurtag, Bela Bartok, Johannes Brahms, Snorri Sigfus Birgisson, Sigvaldi Kaldalons, W.A. Mozart, Thomas Ades. - Vikingur Olafsson, flyygeli ja pystypiano. (Deutsche Grammophon DG, 4861681)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623844) Kare Eskolan Uudet levyt 15.12.2022.
Tampereen areena järjestää joulutapahtuman vähävaraisille perheille – kutsu on lähtenyt 4 000 kotiin
Hintojen nousun myötä yhä useampi perhe on taloudellisessa ahdingossa. Tampereen kaupunki on yksi tapahtuman järjestäjistä.
Tampereen areenalla järjestetään tänään torstaina jouluinen tapahtuma, johon on kutsuttu 4 000 haastavassa taloudellisessa tilanteessa olevaa perhettä.
Areena-yhtiön kanssa tapahtumaa ovat järjestämässä Tampereen seurakunnat, kaupunki ja iso joukko yhteistyökumppaneita.
Maksuttomassa tapahtumassa pääsee muun muassa luistelemaan areenan jäällä, ja tapahtumaan saapuu joulupukki Rovaniemeltä.
– Elinkustannusten noustessa yhä useammalla perheellä taloudellinen tilanne on haastava ja haluammekin kumppaneidemme kanssa tarjota kaikille heille hyväntekeväisyystapahtuman, jonne saapuminen on mahdollisimman matalalla kynnyksellä ilman ilmoittautumista, sisäänpääsymaksua tai taloudellista panostusta paikan päällä, sanoo Nokia Arenan myyntijohtaja **Elina Tikkakoski**.
15\. joulukuuta kello 16–19 järjestettävään tapahtumaan on kutsuttu perheitä kaupungin sosiaalipalveluiden ja seurakuntien ruokakassijakelun kautta.
Tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Turun seudulla paljastui katujengi – poliisi selvittänyt useita ryöstö-, kiristys- ja lahjusrikoksia
Turun seudulla on havaittu katujengejä pääkaupunkiseudun tapaan. Lounais-Suomen poliisi kertoo puuttuneensa katujengi-ilmiöön useilla eri keinoilla.
Turun seudulla on havaittu katujengiytymistä, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan ilmiöön on puututtu voimakkaasti ja viranomaiset aikovat jatkaa katujengiytymisen estämistä alueella.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se on käyttänyt muun muassa vapauteen kohdistuvia pakkokeinoja, joiden avulla se on syksyn aikana selvittänyt muun muassa useita ryöstö-, kiristys- ja lahjusrikoksia.
Kyseisessä kokonaisuudessa jengitoimintaan liittyvät nuoret ovat poliisin mukaan enimmäkseen toisen polven maahanmuuttajia.
Epäillyt ovat tehneet rikoksia joko yksin tai ryhmässä. Kyse ei ole poliisin tiedon mukaan tiukasti järjestäytyneestä ryhmästä, mutta sillä on nimi ja tunnus sekä selvä ryhmäidentiteetti ja se leimautuu tiettyyn alueeseen.
– Muun muassa näiden tunnusomaisten seikkojen perusteella ryhmän voidaan katsoa täyttävän poliisin määrittelemän katujengimääritelmän, kertoo rikosylikomisario **Juha Kainonen** Lounais-Suomen poliisilaitokselta tiedotteessa.
Katujengi-ilmiön torjuntatyöhön on osallistunut laajasti henkilökuntaa Lounais-Suomen poliisista. Rikostutkinnan lisäksi torjuntatyöhön on osallistunut poliisin ennalta estävän toiminnon yksikkö. Poliisi on muun muassa ollut yhteydessä jengin piiriin lukeutuvien nuorten perheisiin ja muihin taustayhteisöihin.
Poliisin mukaan uusimmat syytteet on käsitelty joulukuussa ja ensimmäiset tuomiot rikoksista on annettu marraskuussa. Poliisin mukaan poliisin eri torjuntatoimet ovat rauhoittaneet tilannetta.
Hei tuotantoyhtiöt – tässä ovat uudet tarjontaspeksit!
Tämän vuoden tarjontaspekseissä korostuu huumori, monipuolinen podcast-tarjonta ja kehittyvät journalistiset kerrontatavat.
Ylen päivitetyt tarjontaspeksit on julkistettu. Speksit ovat Ylen metodi tunnistaa ja täyttää tarjonnan aukkoja. Teemme speksejä, jotta Yle pysyy mukana asiakkaiden tarpeiden ymmärtämisessä eli siinä, mitä sisältöjä asiakas haluaa ja mikä on hänen tapansa käyttää mediaa. Speksikorttien avulla pyrimme uudistamaan niin video-, audio- että verkkotarjontaa.
Tarjontaspeksien tekemiseen on osallistunut noin kolmekymmentä henkilöä eri puolilta Yleä – niin draaman, tapahtumien, dokumenttien, markkinoinnin, audion kuin journalismin ammattilaisia. Rakennamme kortteihin tiivistettyjä speksikuvauksia vahvasti asiakkuustiedon ja -tutkimuksen pohjalta ja havainnoista, joita niistä teemme. Etsimme myös inspiroivia esimerkkejä suomalaisesta ja kansainvälisestä mediatarjonnasta. Katse on tulevaisuudessa.
Tänä vuonna kiinnitämme spekseissä erityisesti huomiota kasvavaan viihtymisen ja huumorin tarpeeseen, joka kumpuaa sekä haastavasta maailmantilanteesta että nuorten yleisöjen mediankäytön muutoksesta. Sen takia huumorin merkitystä korostetaan useassa speksikortissa. Myös asiapitoinen sisältö voi olla hersyvän hauskaa, kun se kerrotaan vinolla mutta uskottavalla otteella.
Korostamme myös useassa speksikortissa asiakkaiden tarvetta samaistua tarinoihin ja henkilöihin. Säännöllisesti seurattavat ”podcastkaverit” ovat selkeä trendi nuorten mediankäytössä. Journalistiseen kerronnan uudistamiseen fokusoivat kortit antavat eväitä suuremman tuotteen (esim Areena-sarjan) verkkoulottuvuuden suunnittelemiseen. Kortit kannustavat toimittajia henkilökohtaisen, omaäänisen kerrontatavan kehittämiseen.
Osallistamisesta eri keinoin on tullut yhä tärkeämpi työkalu toteuttaa Ylen tehtävää yhteiskunnassa, jossa ei enää ole yhtenäiskulttuuria. Myös tämä näkyy spekseissä.
Uudet speksit on luotu koko Ylen tarjontaa ajatellen ja sisällön tekijöille niin Ylessä kuin Ylen ulkopuolella. Ylen ulkopuolelle jaettavan version spekseistä [löydät täältä](https://drive.google.com/file/d/1dJXyEgSChb1dKq6Phs9RBRIMr4rnMNIP/view?usp=sharing).
**Rose-Marie Dahlström**   
*spekseistä vastaava tarjonta-asiantuntija*
Kemiläisuimari Ronny Brännkärr rikkoi Suomen ennätyksen – karsiutui niukasti jatkosta
Brännkärr ui uuden Suomen ennätys ajan uinnin lyhyen radan MM-kisoissa Australian Melbournessa.
Kemiläisuimari **Ronny Brännkärr** on rikkonut Suomen ennätyksen päämatkallaan 100 metrin sekauinnissa. Uusi ennätys tuli uinnin lyhyen radan MM-kisoissa Australian Melbournessa.
Brännkärr ylsi alkuerissä jaetulle sijalle 17 ja pääsi vielä uusimaan jatkopaikasta. Hän kauhoi Suomen ennätys ajan 52,28, mutta karsiutui niukasti jatkosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Roope Tonteri osti metsää ja huomasi, että alaa repivässä keskustelussa menevät asiat sekaisin: “Ei ole helppoa puhua ymmärrettävästi”
EU:n metsäluonnon ennallistamiseen tähtäävä asetus puhututtaa metsänomistajia. Valkealaista nuorta metsuria metsäkeskustelun kahtiajakautuneisuus turhauttaa.
**Roope Tonteri** on metsänomistajien keskuudessa pieni harvinaisuus. 30-vuotias Tonteri osti pari vuotta sitten omaa metsää kolmesta maakunnasta ja on täten ensimmäisen polven metsänomistaja.
Nämä metsät eivät ole talousmetsiä: Tonterille ne ovat ajanviettopaikka ja mahdollisuus kokeilla, mitä metsät tykkäävät ”free style” -hoidosta eli kaikenlaisen uuden kokeilusta.
– Metsään liittyy mulla metsänomistajana paljon erilaisia arvoja. Vaikka kaadankin puita, pidän itseäni luontoihmisenä. Mulle merkkaa luontoarvot ja virkistysarvot. Toki taloudellinenkin puoli on olemassa, mutta ajattelen, että on sitten mahdollisten perillisten asia korjata sato, Tonteri sanoo.
Pelkkää onnea metsän omistaminen ei ole. Roope Tonteri on yksi niistä, joita nykyinen keskustelu metsistä ärsyttää. Isoin syy ärsytykseen on tämän hetkinen keskustelu metsien ennallistamisesta – aihe, joka on horjuttanut jopa Suomen hallituksen rivejä.
– On sääli, että metsäala näyttäytyy nyt niin huonossa valossa. Nämä ennallistamisasiat ovat monimutkaisia, eikä niistä ole helppo puhua ymmärrettävästi. Itsekin liputan ihan täysin monimuotoisuuden puolesta, mutta tuntuu, että nykyinen keskustelu vaan pahentaa tilannetta, Tonteri sanoo.
**Lisää:** [Oja tukkoon, kiviä koskeen – tätä tarkoittaa EU:n ennallistamisasetus, josta hallitus riitautui](https://yle.fi/a/3-12666883)
Tämä metsänomistajia nyppii
Mikä metsänomistajia sitten ennallistamiskeskustelussa nyppii? Metsäfoorumeilla aiheesta kirjoitettiin paljon jo vuosi sitten, kun lakia valmisteltiin EU:ssa.
Tänä syksynä asetus tuli hallituksen työpöydälle, jolta [keskusta torppasi](https://yle.fi/a/3-12674474) sen läpimenemisen vedoten muun muassa yksityisten metsänomistajien omaisuudensuojaan.
Metsänomistajia kismittää se, että ennallistamiskeskustelun myötä elinkeino näyttäytyy kielteisessä valossa. Suomi taas on pienessä kiipelissä, koska metsäteollisuudella tehdään valtavat määrät rahaa. Samaan aikaan metsiä tarvitaan myös ilmastonmuutoksen torjumiseen.
Nykyään halutaan, että asiat tapahtuisivat heti, mutta luonnossa asiat tapahtuvat hitaasti.
Tonteri toivoisi, että luonnon ennallistamisesta voitaisiin puhua ymmärrettävämmin, kansankielellä. Hänen mukaansa metsiin liittyvässä keskustelussa menevät usein sekaisin ilmastonmuutoksen torjunta ja luonnon monimuotoisuus.
**Kuuntele tästä minuutissa, mistä EU:n ennallistamisasetuksessa on kyse:**
Asialla on monta eri kulmaa
Metsänkasvatus on tähän asti ollut yksi Suomen keskeisistä keinoista vähentää ilmastopäästöjä, sillä puut sitovat hiiltä maasta ja ilmasta. Yksityiselle metsänomistajalle keskeinen päämäärä on kasvattaa ja hoitaa metsää niin, että puiden kasvu on tavoitteista riippuen mahdollisimman vahvaa tai nopeaa.
Metsäteollisuuden tarve taas on turvata raakapuun eli käsittelemättömän raaka-aineen saanti niin valtion metsistä kuin yksityisiltä markkinoilta. Tämän puun ei välttämättä tarvitse olla korkealaatuista, sillä suuri osa siitä menee energiapolttoon ja selluksi.
Siten metsäelinkeinoon ja sen ekologisiin ratkaisuihin kohdistuvat odotukset saattavat olla ristiriitaisia.
Näiden tarpeiden jonon jatkeeksi on tullut ennallistaminen. Ennallistamisella tarkoitetaan ihmisen muokkaaman ympäristön palauttamista takaisin luonnontilaan tai mahdollisimman lähelle sitä. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että suolle kasvatettu metsä tahdotaan palauttaa takaisin suoksi. Ennallistaminen turvaa luonnon monimuotoisuutta.
Suomessa on laskentatavasta riippuen [noin 8,7 miljoona hehtaaria suota, josta noin 4,7 miljoonaa hehtaaria on ojitettua suometsää. ](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/ennallistaminen/suot/)Viidennes Suomen metsätalouskäytössä olevasta metsästä on ojitettua suometsää.
Kuusikon ennallistaminen suoksi voi olla esimerkiksi jotakin tämän kaltaista:
Metsien palauttaminen takaisin erilaisiksi soiksi on yksi tapa ennallistaa metsää. Ihminen on metsittänyt myös maataloudelle raivattuja peltoja ja niittyjä.
– Ennallistamishankkeissa saatetaan tehdä luonnolle rajuja koneellisia toimenpiteitä, kun esimerkiksi täytetään turvemaahan kaivettuja ojia kaivinkoneella. Lisäähän se työllisyyttä, mutta on myös aika hölmöä. Jos vanhat ojat vain jätetään vuosittain huoltamatta ja kaivamatta auki, niin kyllä se luonnontilaan palaa, Tonteri pohtii.
Vanha metsä muuttuu hitaasti
Roope Tonterin omistamat metsät ovat pääasiassa nuoria, ja niissä on vielä mahdollista tehdä isoja kasvatukseen liittyviä ratkaisuja. Tonteri suosii sekametsää ja siten pohjustaa metsää jatkuvalle kasvatukselle. Tulokset eivät kuitenkaan näy vuodessa eikä kahdessa.
– Nykyään halutaan, että asiat tapahtuisivat heti, mutta luonnossa asiat tapahtuvat hitaasti, Tonteri sanoo.
Jatkuva kasvatus tarkoittaa metsänhoidon tapaa, jossa puita ei kaadeta kerralla kuten avohakkuussa. Siinä eri ikäisiä puita poimitaan metsästä yksi kerrallaan niin sanotusti harsimalla. Jatkuva kasvatus pitää maaperän peitteisenä, jolloin hiiltä ei vapaudu maaperästä kuten avohakkuussa.
Tonterilla on kuusikymmenvuotias kuusikko, joka on istutettu aikanaan pellon tilalle. Esimerkiksi tällaisella palstalla jatkuvaan kasvatukseen ei voida siirtyä sormia napsauttamalla.
– Olenkin Tiktokissa kysynyt, pitäisikö minun nyt sitten kaataa kuuset ja palauttaa metsäpalsta takaisin 1950-luvun maalaismaisemaksi. Silloin tarvitsisin myös karjaa laiduntamaan, jotta sinne syntyisi luontoarvoiltaan monimuotoinen perinnebiotooppi, Tonteri sanoo.
Metsänhoitoyhdistys penää malttia
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan johtaja **Jarkko Ruokonen** sanoo jutelleensa ennallistamisasetuksesta metsänomistajien kanssa muiden asioiden lomassa.
Ruokosen mukaan jäsenissä huolta on herättänyt se, voiko ennallistaminen johtaa tilanteeseen, jossa itsemäärääminen omasta metsästä on uhattuna. Ruokosen mukaan on mahdollista, että metsänhoidon voidaan jatkossa edellyttää olevan monitavoitteista pelkästään taloudellisen metsänkasvatuksen sijaan.
Metsänhoitoyhdistykset ovat alueellisia järjestöjä, jotka jakavat jäsenilleen eli metsänomistajille tietoa metsänhoidosta ja avustavat metsänhoidon toimenpiteissä.
Ruokonen toivoo ennallistamisesta käytyyn julkiseen keskusteluun kultaisen keskitien löytymistä.
– Muutokset eivät tapahdu yhdessä yössä. Kuitenkin myös meidän metsänhoidon suosituksemme ovat muuttuneet lähivuosina. Esimerkiksi metsäojituksia ei enää juurikaan tehdä eikä suositella. Se ei ole enää perusteltua toimintaa, kun ennallistaminen vie meitä juuri toiseen suuntaan, Ruokonen sanoo.
Metsänhoitoyhdistys voi Ruokosen mukaan suositella avohakkuille vaihtoehtona harsintahakkuita, joissa aukkojen syntymistä pyritään välttämään. Myös sekapuustoisuutta suositaan tänä päivänä.
Yksi syy lehtipuun jättämiselle havumetsään on ilmastonmuutos. llmastonmuutoksen myötä uudenlaiset tuholaishyönteiset ja kasvitaudit löytävät tiensä Etelä-Suomeen. Yhden puulajin varaan perustetut metsät ovat vastustuskyvyltään heikkoja.
Uutta liiketoimintaa
Roope Tonteri näkee metsänhoidon tulevaisuuden metsän kevyemmässä käsittelyssä.
– Ihanteellista olisi sellainen metsänhoito, jossa korjattaisiin pieniä määriä useammin ja kevyemmällä kalustolla. Sellainen isäntätyyppinen metsänhoito, joka olisi pienimuotoisempaa ja pitkäjänteisempää kuin nykyinen, Tonteri sanoo.
Metsän ja luontoarvojen ympärille kehittyy jatkuvasti myös uudenlaista liiketoimintaa. Metsänomistajilla on suojeluohjelmiin liittymisen lisäksi kasvavassa määrin mahdollisuuksia tarjota ekologisen kompensaation palveluja.
Tonteri on mukana yrityksessä, joka metsitti vastikään kokeiluna vanhaa turvesuota ja myy puita kompensaatiotarkoituksessa.
– Jokaiselle istutetulle taimelle annettiin GPS-koordinaatti, jonka avulla sen kasvua voi seurata. Olisihan se hienoa, jos metsänomistaja voisi saada tuloa omaisuudestaan ilman, että metsästä täytyisi tuoda yhtään kalikkaa pois, Tonteri toteaa.
Suomi sopeutuu Natoon helposti, arvioi tuore selvitys
Suomen jäsenyyden kannalta on elintärkeää, että Natolla on suunnitelmat Suomen tukemiseksi kriisitilanteessa, sanovat Ulkopoliittisen instituutin tutkijat.
Yhteisen puolustuksen ja pelotteen vahvistaminen ovat nyt Naton johtotähti. Tavoitteet kirjattiin viimeksi Madridin huippukokouksen loppupäätelmiin viime kesänä, mutta sanat ja teot eivät vielä kohtaa. Muutos on pahasti kesken, ja tässä tilanteessa Natoon ovat liittymässä Suomi ja Ruotsi.
Ulkopoliittisen instituutin (Upi) tuoreen selvityksen mukaan vahvaa puolustuskykyä ylläpitäneellä ja Venäjään turvallisuusuhkana aina keskittyneellä Suomella ei pitäisi olla vaikeuksia sopeutua Naton uuteen linjaan. Strateginen sijainti ja maan koko sekä sotilaalliset vahvuudet, mukaan lukien arktinen erityisosaaminen, voivat tutkijoiden mukaan antaa Suomelle hyvän lähtökohdan saada sanansa kuuluviin liittokunnan "keskikokoisena" jäsenenä.
**Matti Pesun** ja **Tuomas Iso-Markun** laatiman selvityksen mukaan Suomen kannalta tärkeimpiä osia Naton uudistusprosesseissa ovat komento- ja joukkorakenteet sekä operatiivinen suunnittelu.
– Suomen näkökulmasta Natolla pitää olla toimiva komentorakenne sekä riittävät joukot ja operatiiviset suunnitelmat Pohjois-Euroopan ja Suomen vahvistamiseksi tilanteessa, jos Naton pelote ei ole toiminut, tutkijat summaavat.
Suomen puolestaan täytyy sovittaa omat suunnitelmansa Naton vastaaviin sekä tehostaa kykyään vastaanottaa ja ylläpitää maahan mahdollisesti tulevia liittolaisjoukkoja.
Suomen syrjäinen mutta strateginen sijainti etulinjassa
Tutkijoiden mukaan Suomen tulevan Nato-roolin muodostumiseen vaikuttavat voimakkaasti neljä maantieteellistä tosiasiaa: voimakas riippuvuus Itämeren kuljetusreiteistä, sijainti Venäjän etulinjassa, tärkeä rooli arktisen alueen puolustuksessa Kuolan niemimaan ja Norjan rannikon välissä sekä sijainti etäällä mahdollisista täydennysjoukoista.
Suomen voi sanoa muodostavan lähes yksinään Naton "koillisen sivustan" ja siirtävän yhdessä Ruotsin kanssa Naton painopistettä selvästi pohjoisemmaksi. Näin ollen Suomen roolilla ja linjalla Natossa tulee olemaan huomattava vaikutus siihen, millaiseksi Naton puolustus ja pelote suhteessa Venäjään lopulta muodostuvat, tutkijat ennustavat.
Syrjäinen sijainti etulinjassa korostaa Suomen kiinnostusta edistää operatiivista suunnittelua Natossa. Vaikka Nato tekee jälleen suunnitelmia Venäjää vastaan käytävän tavanomaisen sodan varalle, liittokunnalla ei asiantuntija-arvioiden mukaan ole tällä hetkellä yleistä suunnitelmaa Euroopan puolustamiseksi kuten kylmän sodan aikana. Tämä koskee myös Pohjois-Eurooppaa, missä Suomen ja Ruotsin liittyminen jäseniksi muuttaa kokonaiskuvaa.
Upin tutkijoiden mukaan Suomen kannalta on elintärkeää, että Natossa on suunnitelmat, kuinka Suomea voidaan täydentää, millaisia täydennysjoukkojen pitäisi olla ja mistä ne tulisivat. Suomen omat vahvat maavoimat huomioiden kyseeseen tulisivat todennäköisesti täydennykset esimerkiksi ilma- ja meripuolustukseen sekä tiedusteluun ja valvontaan.
Missä esikunnassa suunnitellaan Suomen puolustusta?
Keskeneräisyys suhteessa muuttuneeseen tilanteeseen leimaa myös Naton komento- ja joukkorakennetta. Sen alueellisesta lähestymistavasta luovuttiin kylmän sodan päättymisen jälkeen, eikä painopisteen palaaminen yhteiseen puolustukseen ole vielä johtanut perustaviin konkreettisiin uudistuksiin.
Esikuntarakenne heijastelee yhä Naton kriisinhallintaan keskittymisen aikoja. Kolmesta yhteisoperaatioesikunnasta Hollannin Brunssumissa sijaitsevan JFCBS:n vastuualueeksi voi määritellä Alppien pohjoispuoleisen Euroopan, mutta yhtään vastaavan tason esikuntaa ei ole muodollisesti etukäteen nimetty johtamaan operaatioita Naton itäisellä sivustalla.
Upin selvityksen mukaan Suomen kannalta oleellista ja kiireellisintä on tietää se, missä yleisoperaatioesikunnassa Suomen puolustamista koskevia suunnitelmia tehdään sekä se, aikooko Naton muokata komentorakennettaan perusteellisesti uusiksi vaiko vain uudistaa nykyistä järjestelmää.
– Tällä hetkellä jälkimmäinen vaihtoehto vaikuttaa todennäköisemmältä, ainakin lyhyellä tähtäimellä, Pesu ja Iso-Markku kirjoittavat.
Heidän mukaansa Suomen mahdollisuudet saada alueelleen monikansallinen esikunta lienevät uutena ja etulinjassa sijaitsevana jäsenmaana heikot.
Poliittista painetta osallistua monikansallisiin joukkoihin
Madridin huippukokouksessa Nato sopi myös 800 000 sotilaan joukosta, joista osa olisi hälytettävissä yhteisen puolustuksen tehtäviin melko nopeasti ja loputkin puolen vuoden kuluessa. Tämä kunnianhimoinen suunnitelma on toistaiseksi vielä valmistelussa.
Käytännön seuraus yhteisen puolustuksen vahvistamisesta idässä on ollut niin kutsuttujen EFP-joukkojen määrän nostaminen neljästä kahdeksaan. Nämä pataljoonan suuruiset monikansalliset joukot on sijoitettu muun muassa Baltian maihin, Puolaan ja Romaniaan.
Vahvan oman puolustuksen omaavaan Suomeen tällaista eteentyönnettyä joukkoa ei ole tulossa, sen sijaan Suomelle voi tulla paineita lähettää sotilaita etelämmässä sijaitseviin EFP-joukkoihin. Upin tutkijoiden mukaan joukkojen siirtelyssä etulinjan maiden välillä ei ole sotilaallisesti mieltä, vaan päätös olisi puhtaasti poliittinen.
– Suomen osallistuminen perustuu lopulta Naton yhteiseen päätökseen, ja tietyt liittolaiset voivat pitää Suomen mukaantuloa EFP:hen toivottavana, ellei jopa välttämättömänä, tutkijat kirjoittavat.
Sama pätee todennäköisesti myös Naton ilmavalvontaoperaatioihin Islannissa ja Baltiassa, joista viimeksi mainittuun Suomen hävittäjät voisivat kenties osallistua kotimaan tukikohdista käsin.
Natolla ja Suomella voi siis olla edessään ristiriitoja Naton perussopimuksen kolmannen (oman alueen puolustus) ja viidennen (yhteinen puolustus) artiklan velvoitteiden välillä. Tähän kannattaa tutkijoiden mukaan ainakin varautua.
– Suomen pitäisi osana Nato-linjaansa pyrkiä vakuuttamaan liittolaisensa siitä, että ne operaatiot ja tehtävät, joihin Suomi parhaiten sopii – ja jotka myös hyödyttävät eniten Naton yhteistä puolustusta – koskevat alueellista turvallisuutta, Pesu ja Iso-Markku kirjoittavat.
**Lue lisää:**
[Vasemmistoliitosta syytöksiä ”uussuomettumisesta” Turkin edessä – eduskunta keskusteli Suomen Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/a/3-12684458)
[Unkarin talous ja EU-suhteet ovat syöksykierteessä, mikä voi tietää huonoa Suomen Nato-jäsenyydelle](https://yle.fi/a/74-20008069)
Kommentti: Jalkapallon MM-välierät olivat todella tylsät, ja hyvä niin – finaalista tulee täysin ikimuistoinen
Jalkapallon MM-kisojen loppuhuipennuksen kannalta on hyvä, että yllätykset loppuivat tähän. Takuut ikimuistoisesta finaalista on annettu, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Olipas tylsät MM-välierät.
Toteamus on suoraviivainen – näimmehän muun muassa 35-vuotiaana elämänsä parasta maajoukkuevuotta pelaavan **Lionel Messin** [magiaa parhaasta päästä](https://yle.fi/a/74-20008585).
Valitettavasti vain kisojen yllättäjien eväät olivat tässä vaiheessa syöty. Viimeksi molemmat välieräottelut ovat päättyneet enemmän kuin yhden maalin erolla vuonna 1986. Meksikon MM-kisoissa Länsi-Saksa voitti välierässä Ranskan 2–0 ja Argentiina Belgian 2–0.
Nyt Kroatia jäi Messi-show'ssa Argentiinan jyrän alle 0–3. Ensimmäisenä afrikkalaismaana MM-välierissä pelannut Marokko ei jatkanut yllätyksiään, vaan hävisi Ranskalle 0–2.
– No, ei ole kaukana, tuumasi Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas**, kun hänelle esitti väitteen ”tylsät välierät”.
Kroatia teki turnauksen kuudessa ottelussaan viisi maalia varsinaisella peliajalla. Viidestä maalista neljä syntyi Kanadan verkkoon.
Vuoden 2018 kisoissa Kroatia eteni finaaliin voittamalla matkalla kaikki pudotuspeliottelunsa rankkareilla tai jatkoajalla. Samoin nyt Kroatia voitti neljännesvälierän sekä puolivälierän rankkareilla.
Kaikki kunnia Kroatialle sitkeydestä ja turnauspelaamisesta. Neljä voittoa neljästä rangaistuspotkukilpailusta MM-kisoissa ei ole sattumaa.
Argentiina osasi iskeä Kroatian heikkouksiin, eikä Kroatialta löytynyt minkäänlaista maalintekouhkaa.
Marokko tarjosi suhteessa kovemman vastuksen jälkimmäisessä välierässä. Ranskan nopea johtomaali ottelun viidennellä minuutilla oli kuitenkin pahin mahdollinen takaisku.
Ranska on tylyn tylsä ja kliininen. Ranskan mestaruus 2018 ei tullut ilotulituksella tai perinteisessä mielessä kauniilla pelillä, ja samalla kaavalla *Les Bleus* on jatkanut Qatarissa.
Ranska tyytyy muutenkin puolustamaan matalalla tiiviissä blokissa luottaen salamannopeiden **Kylian Mbappen** ja **Ousmane Dembelen** vastaiskuihin sekä **Antoine Griezmannin** vapauttaviin syöttöihin. Kun Ranska sai nopean johtomaalin Marokkoa vastaan, pelisuunnitelma oli päivänselvääkin selvempi.
Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** uskoo tuttuun, simppeliin sapluunaan, mikä on erityisen hyödyllistä, kun maajoukkueiden valmistautumisaika oli MM-turnauksen alla olematon.
Englanti ja Marokko puolustivat superähti Mbappen käytännössä ihan pimentoon. Se ei Ranskaa häirinnyt. Eikä ole häirinnyt sekään, että jo ennen turnausta loukkaantuivat **Karim Benzema**, **N'Golo Kante**, **Paul Pogba**...
– Pelataan pelit loppuun, Ranska voittaa joka tapauksessa, Kunnas kuvaili Ranskan MM-taivalta lakonisesti Marokko-matsin jälkeen.
Marokolta vei 32 minuuttia Ranskaa vastaan saada aikaiseksi syöttömäärä, jonka se sai aikaan koko Portugali-voitossaan. Ranska piti palloa koko ottelussa vain 39 prosenttia. Laukaukset Ranska vei 14–13, mutta maaliodottaman 2,23–1,06.
Argentiina puolestaan vei Kroatiaa vastaan maaliodottaman 3,09–0,53, vaikka pallonhallinta kirjattiin Kroatialle 60,8-prosenttisesti ja laukaukset Kroatia vei 12–9.
Eikö peliväline sittenkään ole vallan väline?
Voittajat, Argentiina ja Ranska, kirjasivat maaliodottamaa yhteensä 5,32 – häviäjät 1,59.
Messi vai Mbappe
Kokonaisuutena MM-kisat eivät ole olleet tapahtumaköyhät tai tuloksellisesti tylsät. Saksa ja Belgia jäivät alkulohkoon. Japani voitti lohkonsa. Marokko teki afrikkalaishistoriaa.
Argentiina ja Hollanti laittoivat pystyyn myllytyksen, jossa jaettiin ennätysmäärä varoituksia ja jonka jälkeen särmättömänä pidetty Messi haukkui vastustajan valmentajan, pelaajat ja tuomarin.
Silti on hyvä, että yllätykset loppuivat tähän. MM-turnauksen finaalissa toivoo näkevänsä suurimmista suurimpien kalistelua.
2018 kisoissa Kroatiasta tuli historian alimpana Fifa-rankingin maana (20:s) finaaliin selvinnyt. Finaali ei ollut ikimuistoinen.
Nyt siitä sellainen tulee, takuut on jo annettu.
Välittömästi jälkimmäisen välierän päätyttyä alkoi keskustelu – ei siitä, voittaako mestaruuden Ranska vai Argentiina, vaan voittaako Messi vai Mbappe. Se on täysin ymmärrettävää, sillä suurinta yleisöä kiinnostavat tähdistä kirkkaimmat, eivät prässilinjojen korkeudet.
Messi on palkittu historiassa useimmin, seitsemän kertaa, maailman parhaan pelaajan Ballon d'Orilla. Messi, monien mielestä kaikkien aikojen futaaja, pelaa finaalissa uransa viimeisen MM-ottelun.
23-vuotias Mbappe on vankasti matkalla kaikkien aikojen MM-maalintekijäksi. Hän on maalannut jo MM-finaalissakin. Messi teki ensimmäisen MM-pudotuspelimaalinsa vasta näissä kisoissa.
Toki PSG-kaksikko on myös nannaa isäntämaalle, sillä omistaahan pariisilaisseuran Qatarin valtio Qatar Sports Investmentsin kautta.
Urheilupesu on oma tarinansa, mutta ainakin jalkapalloilullisesti ainekset ovat kasassa.
*Jalkapallon MM-finaali Argentiinan ja Ranskan välillä pelataan sunnuntaina 18. joulukuuta. Lähetys alkaa Yle TV2:ssa kello 16, ottelu klo 17. Pronssiottelu Marokko–Kroatia (MTV) lauantaina 17. joulukuuta. Yle seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
Jätemaksuihin on tulossa reipas korotus Kiertokaaren alueella ensi vuoden alusta 
Hailuodon, Iin, Kempeleen, Lumijoen, Oulun ja Pudasjärven jätetaksat ovat kallistumassa ensi vuoden alusta. Korotuksia perustellaan yleisellä kustannusten nousulla.
Kiertokaari Oy:n esittää, että jätemaksuja korotetaan 16 prosenttia jätejakeesta tai jätehuoltopalvelusta riippumatta.
Korotuksia perustellaan yleisellä kustannusten nousulla. Ne perustuvat vuoden 2022 toteutuneisiin jätehuollon kustannusten korotuksiin, ja kustannusten arvioidaan jatkavan samalla tasolla myös ensi vuonna.
Tänä vuonna jätemaksuja ei korotettu. Kuluvan vuoden aikana kulut kasvoivat eri alihankintapalveluissa 5–20 prosenttia. Näistä merkittävimmät ovat jätteenpolton porttimaksu ja erilaiset kuljetuspalvelut.
Maksuja nostaa muun muassa muovinkeräyksen aloittaminen Oivapisteellä Oulussa sekä kuntien jäteasemilla. Samalla muovinkeräys näissä pisteissä laajenee koskemaan pakkausjätteen lisäksi myös niin sanottua kovaa muovia, kuten esimerkiksi muovisia puutarhatuoleja ja muovisankoja. Kuntien jäteasemien aukioloaikojen laajennus toteutetaan vuoden 2023 aikana.
Myös tekstiilikeräyksen aloittaminen ja käsittely kuljetuksineen nostaa Kiertokaaren kustannuksia.
Seudullinen jätehuoltojaosto käsittelee hinnankorotuksia kokouksessaan tänään.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sam Smith ensi kesän Pori Jazzeille 
Urallaan jo neljä Grammy-palkintoa voittanut artisti nähdään Kirjurinluodon konserttipuistossa perjantaina 14. heinäkuuta.
Brittiläinen **Sam Smith** konsertoi ensi heinäkuussa Pori Jazzissa.
Urallaan jo neljä Grammy-palkintoa voittanut artisti nähdään Kirjurinluodon konserttipuistossa perjantaina 14. heinäkuuta.
Kyseessä on artistin ensivisiitti Suomeen.
30-vuotias Sam Smith julkaisee tammikuussa neljännen studioalbuminsa Gloria.
Levyltä syyskuussa julkaistu Unholy-single nousi heti Spotifyn globaalin listan ykköseksi ja sai Grammy-ehdokkuuden.
Sam Smithin ensimmäinen albumi In The Lonely Hour (2014) oli vuosikymmenen myydyin debyyttilevy. Suomessakin triplaplatinarajan ylittänyt albumi sisälsi maailmanlaajuiset hitit Money On My Mind ja Stay With Me. Smithin musiikkia on striimattu globaalisti 48 miljardia kertaa.  
Sam Smith on saanut Golden Globe- ja Oscar-palkinnot James Bondin 007 Spectre-elokuvaan tehdystä Writing´s On The Wall-kappaleesta.
Stora Enso sai ligniinin rakeistustehtaan valmiiksi Kotkan Sunilassa – 14 miljoonan euron laitos on käynnistynyt
Metsäjätti ilmoitti investoinnista kaksi vuotta sitten. Nyt laitos on valmistunut.
Metsäyhtiö Stora Enso on saanut valmiiksi ligniinin rakeistus- ja pakkauslaitoksen Sunilan tehtaalla Kotkassa. Laitos on maksanut 14 miljoonaa euroa.
Laitoksessa valmistetaan ligniiniä rakeina, mikä helpottaa sen pakkaamista ja käsittelyä. Uudessa laitoksessa valmistetaan kuivaa ligniiniä rakeina kuivan jauheen sijaan.
Ligniini on luonnon toiseksi yleisin biomateriaali. Jokaisessa puussa on noin 20–30 prosenttia ligniiniä. Sen tehtävä on sitoa yhteen puun kuidut ja solut.
Ligniiniä käytetään esimerkiksi fenolin korvaajana liimoissa, bitumin korvaajana asfaltissa sekä biomuoveissa. Tulevaisuudessa sitä voidaan käyttää myös materiaalina esimerkiksi sähköautojen akuissa.
Stora Enson mukaan rakeistetun ligniinin pakkaaminen ja kuljettaminen on helpompaa ja nopeampaa kuin erikoislaitteita vaativan kuivajauheen pakkaaminen.
– Tämä vahvistaa kykyämme korvata fossiilisia materiaaleja uusiutuvilla, Sunilan tehtaan johtaja **Timo Tidenberg** sanoo tiedotteessa.
Stora Enso [ilmoitti investoinnista](https://yle.fi/a/3-11680895) joulukuussa 2020.
Stora Enso on tuottanut ligniiniä Sunilan tehtaalla vuodesta 2015 lähtien. Ligniinintuotannon vuosikapasiteetti on 50 000 tonnia.
Sähkön hintakatto puhuttaa – kansanedustaja Petri Huru: “Asiassa on edettävä nopeasti”
SDP esitti eilen, että sähkölle hintakattoa. Perussuomalaisten kansanedustaja Petri Huru pitää tärkeänä, että mallissa myös kannustetaan sähkön säästämiseen.
SDP:n yllättäen eduskunnan [budjettikeskustelussa esittämä hintakatto](https://yle.fi/a/3-12684642) sähkölle hämmensi eilen sen hallituskumppaneita ja ihmetytti myös oppositiota.
Kritiikin kärki osui kuitenkin tapaan, jolla esitys tuotiin julki.
Itse pihvi eli sähkön hinnan kohtuullistaminen on kuitenkin kaikkien tavoitteena. SDP:n esityksessä hintakatto asettuisi alle 20 senttiin kilowattitunnilta. Tämä maksaisi valtiolle vähintään satoja miljoonia euroja.
Porilaiskansanedustaja **Petri Huru** (ps.) pitää hintakattoa välttämättömänä ja vaatii, että asiassa edetään vauhdilla.
– Asia on sinänsä hyvä, mutta tärkeää on myös se, että millainen malli siitä luodaan. Ratkaiseva asia on se, että mallissa ohjattaisiin myös sähkön kulutuksen säästöön, Huru toteaa.
Hän viittaa kansanedustajakollegansa **Vilhelm Junnilan** (ps) esitykseen niin sanotusta Puolan mallista. Siinä sähkön hinnan rajoittamisen lisäksi sähkön hinnasta saa alennusta, mikäli on pystynyt alentamaan kulutustaan.
Hurun mukaan kohtuuttomista sähkölaskuista tulee jatkuvasti viestiä kentältä.
– Ehdottomasti sähkön hinta on saatava nopeasti alas. Nyt yritysten ja kotitalouksien rahat eivät riitä ja yrityselämässä tulee konkursseja tässä tilanteessa. Hallituksen pitää rahat tähän löytää, se on priorisointikysymys, Huru sanoo.
Hallituksen ja oppositiopuolueiden on tarkoitus pohtia yhdessä hintakattoasiaa eduskunnassa maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lumityöt voivat jäädä varsinkin pienissä taloyhtiöissä talkoolaisten vastuulle – nämä asiat lumen kolaajan on syytä huomioida
Lumi tulee kuljettaa tontilta erilliselle vastaanottopaikalle, kertoo Kiinteistöliiton Virpi Hienonen.
Alkuviikko on ollut runsasluminen, mikä on näkynyt muun muassa lumilapioiden ja -linkojen [myynnin kasvussa](https://yle.fi/a/74-20008499). Helsingin kaupunki [tiedotti tänään](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lisakalustoa-lumitoihin---seuraava-pyry-tulossa-lahipaivina?publisherId=60577852&releaseId=69960386&lang=fi), että etenkin asuntokatujen aurauksessa on nyt viivettä voimakkaiden lumisateiden takia.
Mikäli uusi lumipyry alkaa, asuntokatujen auraus jää kesken ja aurat palaavat pää- ja joukkoliikennekaduille, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Luumenluonti on ulkoistettu isoissa taloyhtiöissä huoltoyhtiöille, pienemmissä yhtiöissä lumityöt on hoidettu perinteisesti talkoovoimin, Kiinteistöliiton johtava lakiasiantuntija **Virpi Hienonen** kertoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970709).
– Talkootyö on kuitenkin vapaaehtoisuuteen perustuvaa. Saattaa olla haasteita siinä, ovatko kaikki hoitaneet oman osansa, Hienonen sanoo.
Luodut lumet tulisi sijoittaa omalle tontille, vaikka lunta olisikin tullut runsaasti, Hienonen ohjeistaa. Kaupungeilla voi olla omia lumen vastaanottopaikkoja, lumen poiskuljettamisesta aiheutuvat kustannukset ovat kuitenkin kiinteistön omistajan vastuulla.
– \[Lunta\] ei voi viedä naapurin tontille, kadulle tai vaikka kunnan puistoalueelle.
Jalkakäytävien kunnossapito on pääsääntöisesti kunnan vastuulla. Kiinteistön omistaja vastaa Hienosen mukaan kuitenkin omalla tontillaan olevalle jalkakäytävälle kertyneen lumen ja jään poistamisesta, aurauksesta sekä hiekoituksesta.
Joulun alle ennustettu [sään lämpeneminen](https://yle.fi/a/74-20008680) saattaa sulattaa jonkin verran lunta Etelä- ja Lounais-Suomessa. Jos suojasäätä ei tule, voi lumen määrä kasvaa vuoden loppuun mennessä vielä 10–20 kilolla neliömetriä kohden.
– Kiinteistön omistaja vastaa myös kattolumien poistamisesta, kun tulee suojasää ja lumet uhkaavat tippua katolta, Hienonen sanoo.
Tänään päivitetyn ennusteen mukaan lumisadealue kohdistuu erityisesti maan eteläosaan ja kaakon seudulle. Sateet ovat kuitenkin väistymässä torstain aikana. Muualla sateiden tulisi olla vähäisiä.
*Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Lumikaaos aiheuttaa ongelmia jätteiden kuljetuksessa: viivettä jo viikon verran](https://yle.fi/a/74-20008650)
[Lumityöt nitkauttavat taas selkiä ja olkapäitä – kokosimme fysioterapeutin neljä neuvoa yleisten vaivojen välttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20008041)
Miten rahan arvo syntyy? Testaa taloustietosi kiperässä tietovisassa
Euroopan keskuspankki päättää torstaina korkojen nostoista ja valtionvelkojen kohtalosta. Miten hallitset rahapolitiikan jipot? Tee tietovisa.
Euroopan keskuspankki EKP nostaa todennäköisesti taas tänään korkoja.
Markkinoilla yleinen näkemys on, että keskuspankkiirit tyytyvät tällä erää ”vain” puolen prosenttiyksikön korotukseen. Myös Yhdysvaltojen keskuspankki Fed päätti lisätä ohjauskorkoon [0,5 prosenttiyksikköä](https://www.hs.fi/talous/art-2000009267570.html) keskiviikkona.
Syksyn mittaan EKP on nostanut euroalueen korkoja 0,75 prosenttia kerrallaan niin, että talletuskorko *–* tunnetuin ohjauskorko – on nyt 1,5 prosenttia. Torstain jälkeen se kipuaisi kahteen prosenttiin.
EKP:n päättämät ohjauskorot vaikuttavat suoraan esimerkiksi asunto- ja autolainojen korkoihin.
EKP paljastaa päätöksensä iltapäivällä. Samalla keskuspankki antaa osviittaa siitä, miten se aikoo jatkaa valtioiden ja yritysten velkapapereiden ostoja lähikuukausina.
Luvassa tärkeä talousennuste
Yhtä odotettu kuin itse korkopäätös torstaina on EKP:n ekonomistien arvio tulevasta talouskehityksestä. Keskuspankki nimittäin säätää rahapolitiikkaa sen mukaan, miten se arvioi kuluttajahintojen eli inflaation kehittyvän tulevaisuudessa.
EKP julkaisee talousennusteensa neljä kertaa vuodessa.
Rahapolitiikasta on tullut hyvin tärkeää, kun inflaatio laukkaa ennätyslukemissa ja samaan aikaan talous uhkaa taantua. Iltapäivän päätöksiä odotellessa voit tarkistaa alta, kuinka hyvin hallitset rahakeskustelun vivahteet.
Haluatko testata lisää eurotietämystäsi? [Täällä kysymyspatteristo](https://yle.fi/a/3-10574300) yhteisvaluutan historiasta muutaman vuoden takaa, jolloin euro täytti 20 vuotta.
**Aihesta lisää:**
[Euroopan keskuspankki nostaa taas reippaasti korkoja – pääjohtaja Christine Lagarde vastasi tiedotustilaisuudessa Marinin ja muiden kritiikkiin](https://yle.fi/a/3-12668362)
Vattuvuoren laskettelukeskukselle löytyi uusi yrittäjä, laskettelemaan voi päästä tammikuun aikana
Vattuvuoren uudeksi yrittäjäksi on ryhtymässä paikallinen rakennusalan yrittäjä. Toimintaa suunnitellaan usean vuoden aikajänteellä.
Varkauden Vattuvuoren laskettelukeskuksen toiminta on käynnistymässä uudelleen. Uudeksi yrittäjäksi on ryhtymässä paikallinen rakennusalan yrittäjä **Juha Karppola**. Hän on perustanut laskettelukeskuksen toimintaa varten uuden yrityksen, Vatuski Oy:n.
– Tuossa oli selkeä tarve siihen, ei löytynyt ketään yrittäjää. Sitten sattui hyvä porukka ja **Appe Mustonen**, joka on ollut paljon urheilutoiminnassa ja liikuntapalveluissa mukana, ollaan toimittu aiemminkin yhdessä. Ajateltiin käynnistää sitä ja katsoa minkälaisia mahdollisuuksia sitten on edetä, kertoo Karppola.
Vattuvuorella voidaan päästä laskettelemaan jo tammikuun aikana. Tarkoituksena on saada auki ainakin kaksi rinnettä. Lumetuksen lisäksi esimerkiksi hissilaitteet on ensin tarkastettava ja rinteenhoitokalustoa on hankittava. Vattuvuoren laskettelutoiminnan käynnistäminen työllistää etenkin alkuvaiheessa 3–5 henkilöä.
Uuden yrittäjän aloittamisen varmistuminen riippuu vielä Varkauden kaupunginvaltuuston päätöksiä. Kaupunki on tukemassa toimintaa ostamalla laskettelukeskuksen laitteita ja irtaimistoja 100 000 eurolla. Lisäksi Varkauden ensi vuoden talousarvioon esitetään 100 000 euroa Vattuvuoren toiminnan tukemiseen.
Uudeksi yrittäjäksi ryhtymässä oleva Karppola suunnittelee pitkäaikaista toimintaa useamman vuoden aikajänteellä.
– Suunnitelmana on neljän vuoden jakso ja optiona ovat seuraavat neljä vuotta. Ensimmäisen kahden vuoden jälkeen tarkastellaan, millainen tilanne siinä on ja kaupungin kanssa käydään yhdessä jatkoa sitten eteenpäin.
Uudesta yrittäjästä kertoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5594968).
Mikko Savola nousee puolustusministeri Kaikkosen sijaiseksi – Saarikon ehdotus Lintilän tuplasalkusta sai tyrmäyksen kansalta ja keskustalaisilta
Puheenjohtaja Annika Saarikko ehdotti alun perin tehtävään elinkeinoministeri Mika Lintilää. Lintilä kieltäytyi tehtävästä, kun tilanne energiasektorilla muuttui vaativammaksi.
Keskustan puoluehallituksen, eduskuntaryhmän ja europarlamenttiryhmän yhteiskokous esittää kansanedustaja **Mikko Savolaa** puolustusministerin sijaiseksi **Antti Kaikkosen** isyysvapaan ajaksi. Päätös oli yksimielinen. 
Aiemmin puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.) ilmoitti esittävänsä sijaiseksi elinkeinoministeri **Mika Lintilää**. Lintilä olisi hoitanut Kaikkosen isyysvapaan ajan kahta salkkua. 
Saarikon mukaan hänen mielipiteensä muuttui energiakriisin kärjistyessä. 
Eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa Saarikko sanoi, että mielenmuutokseen vaikutti myös hänen ehdotuksensa saama vastaanotto kansalaisten ja keskustalaisten joukossa. 
 – Suomalaisten kannalta on tärkeää tietää, että tämän hetken suurinta ongelmaa, energiakriisiä, voidaan hoitaa täysipainoisesti. Nuo aiemmin tehdyt arviot sijaisjärjestelyistä osoittautuivat liian optimistisiksi. Niin kutsuttu yleinen mieliala puolueväessä ja suomalaisten keskusteluissa viitoitti siihen suuntaan, että perhevapaalle tarvitaan kunnon sijainen, Saarikko sanoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa. 
Mika Lintilä arvioi yhdessä Saarikon kanssa kolme viikkoa sitten, että kaksoisministeriys olisi sopinut kalenteriin. Energiakriisi alkoi painaa tehtäväarviossa uudelleen viikonloppuna.
– Tilanne energiapuolella eskaloitui [laajeni] niin kovasti, että pohdittiin tilanne uusiksi. Energiapuoli vaatii 110 prosentin huomion, Lintilä sanoi Ylelle.
– Totesin, että on parempi hakea puolustusministerin tehtävään uusi ihminen. 
Saarikon ehdotusta Lintilän valinnasta [arvosteltiin](https://yle.fi/a/3-12684736) muissa puolueissa, sillä molemmilla ministeritonteilla tapahtuu tällä hetkellä paljon. 
Elinkeinoministeriä työllistää energiakriisi, puolustusministerin puolestaan pitää kiireisenä Suomen Nato-jäsenyysprosessi ja Ukrainan sota. 
Savola: ”Lähden nöyrillä mielin ministeriksi” 
Sijaiseksi valittu kolmannen kauden kansanedustaja Mikko Savola tulee Vaasan vaalipiiristä, Ähtäristä. 
– Lähden nöyrillä mielin ministeriksi. Kuulin tänä aamuna, että Mika Lintilä oli ilmoittanut, että ei halua kahta samanlaista tehtävää, Savola sanoi medialle saapuessaan eduskuntaan. 
Hän ilmoitti tavoittelevansa puolustusministerin tehtävää eilen keskiviikkona.
– Isänmaan kannalta kyseessä on yksi merkittävimmistä ja isoimmista tehtävistä. Puolustusministerin tärkein tavoite on tietysti pitää rauhaa Suomessa. 
Savola on pitkäaikainen puolustusvaliokunnan jäsen ja istuu myös ulkoasiainvaliokunnassa, joka on ollut tällä kaudella keskeinen valiokunta Suomen Nato-jäsenyysprosessin kannalta. 
Savola on toiminut myös useissa maanpuolustukseen ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä luottamustehtävissä, kuten Reserviläisliiton puheenjohtajana. 
Savolan nimi oli esillä puolustusministeriksi jo vuonna 2019. Rinteen ja sittemmin Marinin hallituksen ministeriksi nousi kuitenkin Kaikkonen.
Kaikkonen on isyysvapaalla tammikuun alusta helmikuun loppuun. 
**Lisää aiheesta:** 
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen jää kahden kuukauden isyysvapaalle alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20008571)
[Kokoomus ja kristillisdemokraatit kummeksuvat Lintilälle kaavailtua tuplasalkkua – "Energiakriisi vaatisi yhden ihmisen keskittymisen"](https://yle.fi/a/3-12684736)
Kirkkoihin tulossa remonttia sekä Outokummussa että Polvijärvellä, samalla odotellaan seurakuntien yhdistymistä
Kuusjärven suojeltu kirkko Outokummussa tarvitsee peruskorjausta, hinta selviää myöhemmin. Polvijärvellä kirkko odottaa puolen miljoonan euron kattoremonttia. Edessä on myös seurakuntien yhdistyminen.
Kuusjärven suojellun kirkon mittava korjaus Outokummussa alkaa ensi vuonna.
Puukirkko valtatie 9:n varrella tarvitsee peruskorjausta katosta alapohjaan saakka. Remontin laajuus ratkeaa sen mukaan, saako Outokummun seurakunta korjaukseen avustuksia.
– Mietitään sinne myös esteetöntä tilaa, inva-wc:tä, pientä keittiötä ja monitoimitilaa kirkon takaosaan. Ne ovat vielä suunnitelma-asteella, mutta ensi vuonna tehdään välttämättömät korjaustoimenpiteet, kirkkoherra **Satu Ruhanen** kertoo.
Naapurikunnassa Polvijärvellä on suunnitteilla lähivuosina remontti 1881 valmistuneeseen puukirkkoon. Sen katon uusiminen lähivuosina maksaa puolisen miljoonaa euroa.
Parhaillaan odotellaan kirkkohallituksen siunausta Outokummun ja Polvijärven seurakuntien yhdistymiselle. Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli antaa lausuntonsa seurakuntajaon muutoksesta torstaina.
Noin 7 500 jäsenen seurakunnan pitäisi aloittaa vuoden 2024 alussa.
Vakaa talous yhteisen seurakunnan tavoitteena
Seurakuntien yhdistymistä on valmisteltu pari vuotta. Sekä Outokummussa että Polvijärvellä kirkkoherrana toimiva Ruhanen tietää tarpeen liitokselle.
– Että pystymme turvaamaan molemmilla paikkakunnilla seurakuntalaisten palvelut: jumalanpalveluselämän ja muut kirkolliset toimitukset. Lisäksi pystymme huolehtimaan paremmin kiinteistöt, kulttuurihistoriallisesti merkittävän esineistön sekä rakennukset, kirkkoherra toteaa.
Taloudellisesti tiukemmalla on ollut Polvijärven seurakunta.
– Huomioiden Polvijärven seurakunnan talous ja kiinteistöstrategian mukaiset korjausinvestoinnit ja henkilöstön riittävyys meillä olisi itsenäisenä seurakuntana viitisen vuotta aikaa, jolloin olisi pakko liittyä johonkin seurakuntaan, kirkkoherra arvioi.
Talouden tasapaino on asetettu päämääräksi liitossopimuksessa. Sen mukaan tavoitteena on, että veroprosentti pysyisi ennallaan 1,65:ssä vuonna 2024.
– Tällä hetkellä molemmat seurakunnat ovat siinä mielessä hyvässä asemassa, että ei ole lainarahoitusta eli velkaa, tase on vahva ja maksuvalmius todella hyvä - akuuttia kriisiä taloudessa ei ole, Outokummun seurakunnan talouspäällikkö **Sirpa Heikkilä** kertoo.
Verotulot kuitenkin vähenevät koko ajan, kun jäsenmäärä vähenee.
Työntekijöitä uuden seurakunnan palvelukseen siirtyy Outokummussa 12 ja Polvijärvellä kahdeksan sekä yhteinen kirkkoherra.
Polvijärven kirkosta tulee seurakunnan pääkirkko. Hallinnon ja talouden keskus sekä arkisto sijaitsevat Outokummussa.
Twitter sulki Elon Muskin yksityiskoneen lentoja seuranneen tilin
Sananvapauden merkitystä puheissaan korostanut Musk lupasi aiemmin sallia tilin toiminnan, mutta muutti lennosta Twitterin sääntöjä.
Twitter sulki keskiviikkona omistajansa **Elon Muskin** yksityislentokoneen lentoja seuranneen Elonjet-tilin, kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2022/dec/14/twitter-elon-musk-private-jet-account-suspended), [The Verge](https://www.theverge.com/2022/12/14/23509817/twitter-elonjets-ban-creator-jack-sweeney-links-trackers) ja [The Intercept](https://theintercept.com/2022/12/14/twitter-elonjets-elon-musk-ban/).
Elonjet twiittasi keskiviikkona, että tili oli jäädyttetty hetkeksi ”Twitterin sääntöjen rikkomisesta”. Tuntia myöhemmin tili suljettiin kokonaan.
Twitterin omistaja Musk kertoi tilin sulkemisen jälkeen viestipalvelun muuttaneen sääntöjään.
– Kaikki tilit, jotka sisältävät kenen tahansa reaaliaikaisia sijaintitietoja, suljetaan, sillä ne aiheuttavat fyysisen turvallisuusriskin.
Muskin mukaan Twitterissä ei saa myöskään enää julkaista päivityksiä, jotka johtavat reaaliaikaisia sijaintitietoja tarjoaville verkkosivulle. Sen sijaan sijaintitietojen julkaiseminen ”hieman myöhässä” on sallittua.
Muskin yksityiskoneen lentoja seuranneen Elonjet-tilin omistaja on floridalainen yliopisto-opiskelija **Jack Sweeney**, joka kertoo olevansa kiinnostunut ilmailusta.
Hän on seurannut eri tileillään myös esimerkiksi **Bill Gatesin**, **Jeff Bezosin**, **Mark Zuckerbergin** ja venäläisten oligarkkien yksityiskoneiden lentoja. Nämä tilit olivat julki vielä Elonjet-tilin sulkemisen jälkeen, mutta lopulta Twitter sulki nekin. Lopuksi Twitter sulki vielä Sweeneyn henkilökohtaisen tilin.
Muskin mukaan ”hullu ahdistelija” oli seurannut keskiviikkona hänen lastaan kuljettanutta autoa Los Angelesissa, luullen Muskin olevan auton kyydissä. Autoa seurannut henkilö esti auton liikkumisen ja kiipesi sen konepellille, Musk kirjoittaa.
Musk sanoo aloittavansa oikeustoimet Sweeneyta ja ”organisaatioita” vastaan, joiden hän väittää tukeneen hänen perheensä vahingoittamista.
Elonjet-tilin sulkeminen on uusin käänne Twitterin nopeissa suunnanmuutoksissa sen jälkeen, kun Musk osti yhtiön ja siirtyi yrityksen toimitusjohtajaksi.
Twitter on palauttanut palveluun useita aiemmin suljettuna olleita tilejä, muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** tilin.
Musk on vedonnut suljettujen tilien uudelleenavaamisen yhteydessä sananvapauteen.
– Sitoutumiseni sananvapauteen ulottuu jopa siihen, että en sulje lentokonettani seuraavaa tiliä, vaikka se on suora henkilökohtainen turvallisuusriski, Musk [lupasi](https://twitter.com/elonmusk/status/1589414958508691456?ref_src=twsrc%5Etfw) vielä marraskuussa.
The Guardian kertoo, että Twitter ei vastannut aiheesta sen yhteydenottopyyntöön. Musk irtisanoi valtaosan yhtiön viestintäosastosta ensitöiseen yrityksen siirryttyä hänen yksityisomistukseensa.
*Mitä mieltä olet Twitterin suunnasta Elon Muskin johdolla? Voit keskustella aiheesta 16.12.2022 kello 23.00 asti.*
Nokialta ei enää tammikuussa pääse suoralla yhteydellä Tampereen Lielahteen – linjan 71 uudeksi päätepysäkiksi Tesoma
Asiasta päätti joukkoliikennelautakunta keskiviikkona. Samalla sinetöitiin, että matkalippujen hinta pysyy ennallaan verohelpotuksen ajan eli tammi-huhtikuun.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta kokoontui keskiviikkona viimeisen kerran tänä vuonna. Asialistalla oli muun muassa linjan 71 reittimuutos.
71 liikennöi Harjuniitystä Nokian asemalle, josta se jatkaa Tesomalle ja Lielahteen. Lautakunta päätti muuttaa reittiä 9. tammikuuta alkaen siten, että Tampereen päätepysäkki siirretään Lielahdesta Tesomalle.
Taustalla ovat vaihto-ongelmat. Linjalta 71 on järjestetty vaihtoyhteys Harjuniitystä Tampereen suuntaan linjalla 70. Yhteys on kärsinyt useaan otteeseen, kun linja 71 ei ole pysynyt aikataulussa. Joukkoliikennelautakunnan mukaan palautetta on saatu niin matkustajilta kuin kuljettajiltakin.
Kesäkauden 2023 alusta käyttöön otettavassa aikataulussa toteutuu Nokian linjastouudistus, jossa kehitetään erityisesti Nokian sisäisiä bussiyhteyksiä sekä vaihtoyhteyksiä juniin. Yhteydet Tesoman ja Lielahden välillä perustuvat jatkossa linjan 13 liikenteeseen.
Lippujen hinnat pysyvät ennallaan toukokuuhun
Joukkoliikenteen arvonlisävero poistuu väliaikaisesti tammikuun alusta huhtikuun loppuun. Jo aiemmin on kerrottu, että Tampereen seudun joukkoliikenteessä asiakashintoja ei lasketa väliaikaisesti arvonlisäveron verran. Korotustakaan ei tule, vaan hinnat pidetään nykyisinä.
Joukkoliikennelautakunnan mukaan arvonlisäveron määräaikainen alennus on otettu huomioon talousarvion laadinnassa. Ilman veronalennusta lippujen hintoja pitäisi nostaa.
Maksuja aiotaan nostaa viisi prosenttia 1. toukokuuta alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Eläkeläisillä on kasvavaa kiinnostusta tehdä töitä – Keski-Suomessa joka kolmas on saanut työtarjouksen
Eläkeläisistä aiempaa useampi on halukas tekemään osa-aikatyötä. Kiinnostuksesta huolimatta työssä olevien eläkeläisten osuus on pienentynyt vuodessa selvästi.
Yhä useampi eläkeläinen on kiinnostunut työn teosta eläkkeen ohella, ja moni heistä on myös saanut työtarjouksen, kertoo kuntien eläkevakuuttajan Kevan teettämä kyselytutkimus.
Keski-Suomessa peräti 43 prosenttia sanoi olevansa kiinnostuneita tekemään osa-aikatöitä ja 32 prosenttia kertoi, että heille on eläkkeelle jäämisen jälkeen tehty työtarjous.
Palkkatyöstä kiinnostuneiden määrä on kasvanut nopeasti, sillä nyt heitä oli koko maassa 40 prosenttia vastanneista, kun vuosi sitten tehdyssä tutkimuksessa osuus oli 28 prosenttia.
Kiinnostavaa on, että samaan aikaan aiempaa harvempi kertoi käyvänsä töissä eläkkeen ohella. Vuonna 2021 toteutetussa tutkimuksessa 27 prosenttia eläkeläisistä kertoi tekevänsä palkkatyötä, kun tänä vuonna luku oli 14 prosenttia.
Aktiiviset työnhakijat harvassa
Eläkeläisten kiinnostus kohdistuu nimenomaan osa-aikatyöhön, sillä koko maassa vain 4 prosenttia ilmaisi kiinnostusta kokoaikaiseen työskentelyyn. Eläkeläiset eivät myöskään hae aktiivisesti työtä. Tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä vain 12 prosenttia kertoi hakeneensa työtä eläkkeellä ollessaan.
Kevan aiemman tutkimuksen mukaan eläkkeellä työskentely on yleistä etenkin hoito- ja opetusaloilla, joilla joka kolmas eläkkeelle jäänyt kertoo tekevänsä osa-aikatyötä vanhuuseläkkeen ohella.
– Yhä useammalta taholta tulee nyt ilmi haasteet saada palkattua osaajia avoimiin työpaikkoihin ja sijaisuuksiin. On pelkästään positiivinen asia, että eläkeläisten keskuudessa kiinnostus työntekoa kohtaan on kasvanut näin merkittävästi, kommentoi Kevan asiantuntija **Ismo Kainulainen** kyselytutkimuksen tuloksia.
– Meidän on hyvä pitää mielessä, että eläkeläisten joukossa on paljon osaavia, koulutettuja ammattilaisia, joista monelle työpaikalle on saatavissa mukiinmeneviä rekrytointeja. Eläkeläisille kannattaa nyt tehdä kiinnostavia työtarjouksia.
Analyysi: Tanskan oikeisto suostui unohtamaan minkkiskandaalin ja demarit keventämään rikkaiden verotusta
Tanskan uuden sinipunahallituksen ministerit esitellään tänään ennätyspitkien neuvotteluiden jälkeen. Tällä kertaa he tulevat poikkeuksellisesti niin vasemmalta, keskeltä kuin oikealta.
**KÖÖPENHAMINA** Kokonaiset 43 päivää. Tanskan hallituksen muodostaminen kesti ennätyksellisen pitkään, mutta ei ollut lopputuloskaan tavanomainen.
Tiistai-iltana yhä pääministerin virkaa hoitava **Mette Frederiksen** [ilmoitti](https://www.dr.dk/nyheder/politik/mette-frederiksen-s-v-og-m-gaar-i-regering-sammen), että hallitusneuvottelut on saatu päätökseen. Sosiaalidemokraattien lisäksi hallitukseen tulee keskustaoikeistopuolue Venstre ja uusi keskustalainen Maltilliset (Moderaterne).
Toisin kuin [Suomessa](https://www.altinget.dk/artikel/en-staerk-fortaelling-og-mere-magt-til-saerlige-raadgivere-det-kan-ellemann-og-frederiksen-laere-af-finlands-ydmyge-regering), Tanskassa vasemmisto-oikeistorajan ylittävä hallitus on erittäin poikkeuksellinen.
Tanskan politiikka on toiminut tyypillisesti hieman samoin kuin Ruotsissa. Tanskassa on ollut vuosikymmeniä vain yksi hallituspuolue, jolla on takanaan tukipuolueita – pääministeripuolueesta riippuen joko vasemmistossa eli punaisessa blokissa tai oikeistossa eli sinisessä blokissa.
Edellisen kerran blokkirajan ylittävä enemmistöhallitus perustettiin [Tanskassa](https://www.dr.dk/nyheder/politik/s-og-v-skal-i-regering-sammen-foerste-gang-i-over-40-aar) lähes 30 vuotta sitten. Sosiaalidemokraatit ja keskustaoikeistolainen Venstre ovat olleet samassa hallituksessa viimeksi yli 40 vuotta sitten.
**Sosiaalidemokraattien Frederiksen alkoi** vihjailla jo ennen vaaleja, että puolue suhtautuu avoimesti blokkirajat ylittävään hallitukseen.
Vaalikamppailun ja etenkin hallitusneuvotteluiden edetessä vastakaikua tuli myös oikealta, etenkin **Jakob Ellemann-Jensenin** johtamalta Venstreltä, joka menetti parlamenttivaaleissa peräti 20 paikkaa. Puolue menetti ääniä muun muassa entisen Venstre-pääministerin **Lars Løkke Rasmussenin** perustamalle Maltillisille, josta tuli sosiaalidemokraattien ja Venstren jälkeen kolmanneksi suurin puolue.
[Venstre](https://jyllands-posten.dk/politik/ECE14682318/ellemann-dropper-krav-om-advokatvurdering-i-minksagen/) ja tietyin varauksin myös [Maltilliset](https://www.dr.dk/nyheder/politik/loekke-laegger-nu-afstand-til-sit-eget-krav-om-advokatvurdering-i-minksagen) olivat lopulta valmiita muun muassa sivuuttamaan korona-ajan [minkkiskandaalin](https://yle.fi/a/3-12173602) eli pääministerin määräyksen lopettaa maan kaikki minkit, kun joidenkin tarhojen minkeillä oli todettu koronatapauksia.
Tanskassa on setvitty yli kaksi vuotta poliitikkojen ja viranomaisten toimintaa, joka sittemmin todettiin lainvastaiseksi. Etenkin oppositio on vaatinut Fredriksenin roolin selvittämistä.
Koko vaalien järjestäminen tänä syksynä liittyi osittain minkkiskandaaliin. Lain mukaan pääministeri olisi voinut järjestää vaalit ensi kesään mennessä, mutta sosiaaliliberaali [Radikale Venstre](https://www.dr.dk/nyheder/politik/radikale-freder-mette-frederiksen-men-vil-have-hurtigt-folketingsvalg) -puolue vaati vaalien aikaistamista ja uhkasi vetää tukensa hallitukselta.
**Valtaan pääseminen ja vallassa oleminen** vaatii kompromisseja. Uudessa [hallituskokoonpanossa](https://www.dr.dk/nyheder/politik/topskat-klima-og-farvel-til-en-helligdag-det-vil-den-nye-regering) sosiaalidemokraattien on tehtävä myönnytyksiä itselleen tärkeisiin asioihin, kuten eläkkeeseen ja varakkaiden verotukseen. Esimerkiksi varhaiseläke-ehtoja tiukennetaan, ja korkeimman (15 prosentin) verotuksen tulorajaa nostetaan.
Tanskan sosiaalidemokraatit ovat tähänkin saakka toteuttaneet esimerkiksi maahanmuutto- ja joissakin työmarkkina-asioissa oikeistolaisempaa linjaa kuin Suomen ja Ruotsin demarit.
Uudet hallituspuolueet kampanjoivat vaalien alla ilmastokysymysten tärkeydestä ja lupaavat nyt tehdä Tanskasta ilmastoneutraalin vuoteen 2045 mennessä. Muut puolueet eivät kuitenkaan pidä ilmastotoimia riittävinä.
Muun muassa sen vuoksi hallitusneuvotteluista lähtivät kaikki punaisen blokin puolueet.
**Uudet ministerit tulevat median eteen** tänään torstaina. Medialähteiden mukaan sosiaalidemokraatit saisivat uudessa hallituksessa kaikkein painavimmat salkut.
Ilmastokriisin lisäksi hallituksen työpöydällä on pino kriisejä energiansaantiin, sotaan, työvoimapulaan ja maan sisäiseen turvallisuuteen liittyen.
Kovaäänistä kritiikkiä ja haastajia on luvassa kansankäräjäsalin toiselta puolelta oppositiosta. Siellä istuvat nyt myös sosiaalidemokraattien entiset tukipuolueet.
Kanta-Hämeen eläkeläisille satelee työtarjouksia – kiinnostus työntekoon eläkkeen ohella kasvanut
Työeläkevakuuttaja Kevan teettämän tutkimuksen mukaan Kanta-Hämeessä yli 40 prosenttia eläkeläisistä kertoo saaneensa työtarjouksen eläkkeellä ollessaan.
Kanta-Hämeessä 43 prosenttia eläkeläisistä kertoo saaneensa työtarjouksen eläkkeellä ollessaan.
Työeläkevakuuttaja Kevan teettämän tutkimuksen mukaan Kanta-Hämeen luvut ovat Suomen toiseksi korkeimmat. Valtakunnallisesti joka kolmas eläkeläinen on saanut eläkkeellä ollessaan työtarjouksia.
Kanta-Hämeen eläkeläisistä 45 prosenttia kertoo olevansa kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä saatuaan työtarjouksen. Kokoaikainen työ sen sijaan ei herätä suurta kiinnostusta.
Valtakunnallisesti vain neljä prosenttia vastaajista kertoo olevansa kiinnostunut kokoaikatyöstä eläkkeen ohella. Eläkeläiset eivät myöskään itse hae aktiivisesti työtä.
Tutkimuksen mukaan kaikkiaan jopa 40 prosenttia vastaajista kertoo olevansa kiinnostuneita palkkatyön tekemisestä eläkkeen ohella. Kiinnostus on kasvanut merkittävästi viime vuodesta, sillä vuosi sitten tehdyssä tutkimuksessa 28 prosenttia kertoi olevansa kiinnostunut työskentelystä.
Eniten töitä tehdään eläkkeellä hoito- ja opetusalalla
Marraskuun lopussa julkaistun Kevan tutkimusraportin mukaan vanhuuseläkkeen rinnalla työskentely on verrattain yleistä kunta-alalla, ja erityisesti esille nousevat suurimmat ammattiryhmät. Hoito- ja opetusalalla joka neljäs kertoo tekevänsä osa-aikatyötä vanhuuseläkkeen ohella.
Vaikka tutkimuksen mukaan kiinnostus työntekoon eläkepäivien ohella oli suurta, kuitenkin aiempaa harvempi kertoi nykyisin työskentelevänsä eläkkeen ohella. Vuonna 2021 toteutetussa tutkimuksessa 27 prosenttia kertoi tekevänsä palkkatyötä eläkkeen ohella. Tänä vuonna luku oli 14 prosenttia.
Valtaosa eläkeläisistä toivoo eläkkeellä tehtävän palkkatyön verotuksen keventämistä. Eläkeläisistä 35 prosenttia kertoi, että verotus ei kannusta työskentelyyn eläkkeellä, kun taas 24 prosenttia vastaajista taas koki verotuksen kannustavan.
Ylipäänsä 56 prosenttia eläkeläisistä kertoi tietävänsä, miten eläkkeellä tehtyä työtä verotetaan, mutta joka kolmas ei tiennyt.
Tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista, joista puolet oli eläkkeensaajia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jännityksen puutteesta kärsinyt Laura Lahtinen hyytyi kahdeksanneksi 200 metrin perhosuinnin MM-finaalissa: ”Tämä ei jää viimeiseksi finaalikseni”
Ronny Brännkärr rikkoi miesten 100 metrin sekauinnin Suomen ennätyksen mutta karsiutui finaalista.
**Laura Lahtinen** kauhoi 200 metrin perhosuinnin MM-finaalissa kahdeksanneksi Australian Melbournessa. Lahtisen aika oli 2.06,48. Lahtinen ui ensimmäisen satasen vahvasti ja oli kisan kärkipäässä, muuta hiipui lopulta erän viimeiseksi.
Lahtisen mukaan hän ei löytänyt finaaliin lopussa tarvittavaa latausta.
– Henkinen pankki oli jotenkin tyhjä. Normaalisti jännitän todella paljon. Se on tavallaan vahvuuteni sillä toisella satasella. Kun jännitän, saan adrenaliinia ja energiaa kisan jälkipuoliskolle, mutta nyt ei jännittänyt yhtään. Ehkä nyt on ollut niin hyvä kausi, ettei jännittänyt.
Kilpailun voitti Yhdysvaltojen **Dakota Luther** ajalla 2.03,37. Toinen oli Lutherin maannainen **Hali Flickinger**, joka jäi voittajasta 0,41 sekuntia. Kolmas oli Australian **Elizabeth Dekkers** (+0,57).
MM-finaalipaikka antaa Lahtiselle, 19, hyvät eväät tulevaisuuteen.
– Tämä antaa paljon itseluottamusta omaan tekemiseen. Pystyn saavuttamaan vaikka mitä, eikä tämä jää viimeiseksi MM-finaalikseni.
Osa Lahtisen jännityksestä saattoi purkautua jo alkuerissä, joissa hän ui aiemmin aamuyöstä Suomen aikaa uuden Suomen ennätyksen 2.05,13 perhosuinnin alkuerässä.
Lahtinen sijoittui ennätysuinnillaan alkuerien neljänneksi.
Lahtinen aikoo urakoida MM-kisoissa vielä kolme matkaa: 200 metrin rintauinnin, 100 metrin perhosen ja 200 metrin vapaauinnin.
– 100 metrin perhosuinti on noista eniten se päälaji. Siinä yritetään välierään. Jos siinä tie kantaa finaaliin, saatan perua 200 metrin vapaauinnin, Lahtinen avasi suunnitelmiaan.
Brännkärr ui SE:n
Toinen päivän ennätysuimari oli **Ronny Brännkärr**, joka rikkoi Suomen ennätyksen miesten 100 metrin sekauinnissa ajalla 52,28.
Brännkärr sijoittui 100 metrin sekauinnin alkuerässä jaetulle 17. sijalle ajalla 52,81 ja karsiutui ensimmäisenä välieristä. SE:n hän ui ensimmäisen varauimarin uusintalähdössä.
Brännkärr kertoo Uimaliiton äänitteessä olevansa pettynyt ensimmäiseen uintiinsa ja finaalista putoamiseen.
– Päätettiin kuitenkin uida swim off, mikä oli hyvä vaihtoehto, ja onneksi sen pystyi uimaan paremmin ja oma ennätys tuli. Kyllä se tietenkin aika paljon harmittaa, että jatkoon olisi ollut tosi hyvinkin mahdollisuuksia, mutta ei tällä kertaa.
Myös Brännkärr ui aiemmin MM-kilpailussa oman ennätyksensä 200 metrin sekauinnissa muttei yltänyt tuloksellaan finaaliin.
*Muokattu juttua kello 11.26 Lahtisen finaalin jälkeen.*
*Muokattu juttua kello 11.58: lisätty Lahtisen kommentteja.*
Kaavaehdotus: Savitaipaleen vanhalle urheilukentälle voisi tulla sähkökarting-rata tai padelkenttiä
Mikkelintien varteen suunnitellaan myös erikoistavarakaupan tonttia.
Savitaipaleen kunta työstää uutta asemakaavaa Mikkelintien ja Tuohikotintien risteyksen tuntumaan.
Kaavamuutosalueeseen kuuluu esimerkiksi Savitaipaleen vanha urheilukenttä. Se on jäänyt yleisurheilupaikkana tarpeettomaksi sen jälkeen, kun uusi jalkapallo- ja yleisurheilukenttä valmistui liikuntatalon läheisyyteen.
Kaavaehdotuksen mukaan vanhan urheilukentän paikalle voisi rakentaa esimerkiksi sähkökarting-radan, joskin tämä vaatisi myös erillisiä lupia.
– Tämä idea on tullut paikallisilta matkailu- ja ohjelmapalveluyrittäjiltä. Ei kuitenkaan ole kovin konkreettisia keskusteluja sen pidemmälle viety, maankäyttöinsinööri **Antti Hirvikallio** Savitaipaleen kunnasta kertoo sähköpostitse.
Muita mahdollisia lajeja urheilukentälle olisivat esimerkiksi minigolf, skeittaus, jousiammunta ja padel. Muitakaan urheilulajeja kaavaehdotuksessa ei suljeta pois.
Erikoistavarakaupan myymälälle tontti
Kaavamuutosalue kattaa myös muun muassa pesulan, rekkaparkin, autokorjaamon ja liikenneaseman alueet sekä rakentamattoman tontin Mikkelintien ja Pitkämäentien välissä.
Rakentamattomalle tontille voisi kaavaehdotuksen mukaan tulla esimerkiksi erikoistavarakaupan myymälä, joka vaatii paljon tilaa.
Kaavauudistuksen tarkoituksena on kasvattaa kunnan palvelutarjontaa. Savitaipaleen kunta tahtoisi, että kuntalaiset käyttäisivät ostovoimaansa nykyistä enemmän oman kunnan alueella.
Hirvikallion mukaan kunnalla ei ole tiedossa mahdollista erikoistavarakaupan yrittäjää tontille, vaan ehdotuksen pohjana on kaupan mitoitus maakuntakaavassa.
Kaavaehdotus on nähtävillä ja kommentoitavana 20. joulukuuta asti Savitaipaleen kunnan [verkkosivuilla](https://www.savitaipale.fi/application/files/4216/6850/0237/Kaavaselostus_ehdotusvaihe.pdf). Kaavaehdotuksesta on kertonut aiemmin [Länsi-Saimaan Sanomat](https://www.lansisaimaa.fi/paikalliset/5568460).
Poliisi  ei ole tavoittanut  onnettomuuspaikalta juosten paenneita Porissa – pyytää yleisöltä vihjeitä
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi ihminen.
Poliisi tutkii Kielonkadulla tiistaina sattunutta liikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennepakona ja vammantuottamuksena.
Tapionkadun ja Kielonkadun risteyksessä tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto törmäsi pakettiauton kuljettajan oveen sillä seurauksella, että pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuuden jälkeen henkilöautossa olleet kolme henkilöä pakenivat juosten paikalta. Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut heitä.
Tapionkadun ja Kielonkadun risteys on tasa-arvoinen ja väistämisvelvollisuus oli henkilöauton kuljettajalla.
Rikoksen selvittämiseksi poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumasta.
Havainnot voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>, WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655 tai soittamalla Porin poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 449 290.
Turun uuden musiikkitalon nimeä ehtii äänestää vielä tämän päivän ajan
Tällä hetkellä äänestystä johtaa nimiehdotus Fuuga.
Turun musiikkitalon nimikilpailun äänestysaika päättyy tänään. Äänestyslomake löytyy [Turun kaupungin verkkosivuilta](https://kerrokantasi.turku.fi/musiikkitalo-nimikilpailu).
Nimikilpailussa äänestetään musiikkitalon nimi neljästä vaihtoehdosta, jotka ovat Aura, Fuuga, Harmonia ja Sointu.
Turun kaupungin verkkosivuilta löytyvän laskennan mukaan torstaiaamuun mennessä eniten ääniä oli saanut Fuuga, 547 kappaletta.
Toiseksi eniten ääniä oli saanut Aura, 365 ääntä. Kolmantena oli Sointu 290 äänellä ja neljäntenä Harmonia 242 äänellä.
Musiikkitalon kokonaiskustannusarvio on rakentamisen hinnan nousun myötä kohonnut riskivarauksineen noin 89 miljoonaan euroon.
Hallinto-oikeus hylkäsi marraskuun lopulla musiikkitalon asemakaavasta tehdyt valitukset.
**Lisää aiheesta:**
[Musiikkitalon hankesuunnitelmalle ja kulttuurijokilautan kaavalle sinetit Turun valtuustossa](https://yle.fi/a/74-20004662)
[Hallinto-oikeus hylkäsi Turun uutta konserttitaloa koskevat valitukset - Musiikkitalo voidaan rakentaa Itsenäisyydenaukiolle](https://yle.fi/a/74-20006653)
Fäbodan asuntovaunualueen tulevaisuutta pohditaan uudelleen Pietarsaaressa
Tekninen lautakunta palautti lakkauttamisesityksen uuteen valmisteluun.
Pietarsaaressa Fäbodan asuntovaunualueen lakkauttamista pohditaan uudemman kerran.
Tekninen lautakunta palautti yksimielisesti esityksen suositun asuntovaunualueen lakkauttamisesta uuteen valmisteluun.
Fäbodassa on asuntovaunuilijoille 56 kausipaikkaa, niiden jaossa etusijalla ovat pietarsaarelaiset. Alkuperäisessä esityksessä lakkauttamista perusteltiin sillä, että toiminta ei olisi kannattavaa ja alue kaipaisi uusimista.
Alueen vuokralaisia edustava yhdistys kiistää väitteen.
Keva: kainuulaiset ovat kiinnostuneita palkkatyöstä eläkkeen ohella
Kevan tutkimukseen vastanneista kainuulaisista puolet on kiinnostunut tekemään töitä eläkkeellä. Yhtä suurta kiinnostus oli vain Päijät-Hämeessä.
Kainuulaiset ovat kiinnostuneita tekemään töitä eläkkeellä, selvää työeläkevakuuttaja Kevan teettämästä tutkimuksesta.
Puolet tutkimukseen vastanneista kainuulaisista kertoi palkkatyön eläkkeen ohella kiinnostavan. Yhtä suurta kiinnostus oli vain Päijät-Hämeessä.
Tutkimuksen mukaan kiinnostus eläkkeellä työskentelyyn on kasvanut merkittävästi. Vastaajista 40 prosenttia on kiinnostunut työskentelystä eläkkeellä, kun vuosi sitten luku oli 28 prosenttia.
Eläkeläisistä joka kolmas on saanut eläkkeellä ollessaan työtarjouksia. Eniten työtarjouksia ovat saaneet Kymenlaaksossa ja Kanta-Hämeessä asuvat eläkeläiset.
Kevan tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista eri puolilta Suomea. Tutkimuksen toteutti Kevan toimeksiannosta Pohjoisranta BCW.
**Lue lisää**: [Eläkeläisiä houkutellaan töihin – eniten työtarjouksia satelee Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20008745)
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perussuomalaisten Markku Pöyrylle sakkotuomio kunnianloukkauksesta – kohteena ollut Outi Virtanen avaa tapahtumien taustoja
Pertunmaan perussuomalaisten Markku Pöyry tuomittiin kunnianloukkauksesta, koska hän oli levittänyt kirjettä ja puheita, joissa Virtasen väitettiin syyllistyneen petokseen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Pertunmaan kunnanvaltuutetun **Markku Pöyryn** (ps.) kunnianloukkauksesta.
Syksyllä 2019 tapahtunut kunnianloukkaus kohdistui Pertunmaan Perussuomalaisten puheenjohtajana toimineeseen **Outi Virtaseen**.
Virtanen [erosi Perussuomalaisista](https://yle.fi/a/3-11858840) keväällä 2021. Nykyään hän edustaa kokoomusta ja toimii Pertunmaan kunnanhallituksen varapuheenjohtajana ja kunnanvaltuutettuna.
Pöyry tuomittiin 50 päiväsakkoon, mikä vastaa 450 euroa. Lisäksi hänen pitää maksaa Virtaselle 2 000 euroa vahingonkorvauksia korkoineen sekä puolet hänen oikeudenkäyntikuluistaan, noin 1 550 euroa.
Pöyry on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon. Hänellä on seitsemän päivää aikaa hakea valitusoikeutta Itä-Suomen hovioikeudesta.
Toisen henkilön syyte ehti vanhentua
Kunnianloukkaus ajoittuu syksyyn 2019, elokuun 6. päivästä joulukuun loppuun.
Haastehakemuksen mukaan Etelä-Savon Perusnaisten puheenjohtajana toiminut nainen oli laadituttanut ja lähettänyt Markku Pöyrylle kirjeen, jossa Outi Virtasen väitettiin syyllistyneen petokseen. Tämän jälkeen Pöyry levitti kirjettä useille eri tahoille.
Esitutkinnassa nainen myönsi antaneensa kirjeen sihteerin laadittavaksi ja lähettäneensä sen Pöyrylle. Pöyry kertoi antaneensa kirjeen muille paikallisosaston jäsenille.
Haastehakemuksen mukaan Pöyry oli levittänyt valheellista tietoa myös suusanallisesti ainakin yhdessä keskustelussa. Vihjaus liittyi siihen, että Virtanen olisi syyllistynyt rikokseen.
Syyttäjä vaati rangaistusta myös naiselle, jonka osalta tekoajaksi täsmentyi 6.-12. elokuuta 2019. Syyte oli kuitenkin hylättävä, koska se ehti vanhentua, ennen kuin syytetty sai siitä tiedon.
Outi Virtasen mukaan syynä oli se, ettei naista tavoitettu pitkään aikaan.
Syytteiden hylkäämisestä huolimatta käräjäoikeus tuomitsi naisen 500 euron vahingonkorvauksiin korkoineen 12. elokuuta 2019 alkaen.
Taustalla perätön väite laskutuksesta
Outi Virtanen kertoo Ylelle kunnianloukkaustuomioon johtaneen kirjeen ja vihjausten taustoista. Oikeudessa todistajana toiminut **Tanja Hartonen** (ps.) vahvistaa kertomuksen.
Virtanen toimi Hartosen vaalipäällikkönä kevään 2019 eduskuntavaaleissa. Hartonen valtuutti Virtasen hakemaan hänen puolestaan 500 euron vaalitukea Perussuomalaisten Naisten kattojärjestöltä. Kattojärjestö oli hyväksynyt toimintatavan.
Tukihakemuksessa naiset selvittivät kampanjan kuluja, ja liitteenä oli Hartosen aiemmin maksama lasku lehtimainoksesta. Virtanen lähetti hakemuksen sekä Perussuomalaiset Naiset -kattojärjestölle että Etelä-Savon naisyhdistykselle, jonka oli määrä lähettää se eteenpäin.
Naisyhdistyksen taloudenhoitaja irrotti hakemuksesta Hartosen mainoslaskun ja toimitti sen yhdistyksen puheenjohtajalle. Hakemus ei lähtenyt eteenpäin kattojärjestölle, eikä Hartonen saanut vaalitukea.
Naisyhdistyksen puheenjohtaja laaditutti kunnianloukkaukseen johtaneen kirjeen, jonka mukaan Virtanen oli toimittanut laskun pankkiin ja yritti saada rahat petoksen keinoin Pertunmaan paikallisyhdistyksellä.
Syytettyjen myöhemmät vaiheet
Perussuomalaiset Naiset [erotti kattojärjestöstä kuusi eteläsavolaista naista](https://yle.fi/a/74-20006534) taloudellisten epäselvyyksien vuoksi keväällä 2021. He eivät olleet toimittaneet tilinpäätöksiä ja toimintakertomuksia kattojärjestölle useista pyynnöistä huolimatta.
Erotettujen joukossa olivat yhdistyksen puheenjohtaja ja taloudenhoitaja. Myöhemmin samana vuonna kattojärjestö erotti koko Etelä-Savon naisyhdistyksen alaisuudestaan.
Pertunmaan Perussuomalaiset halusi erottaa Markku Pöyryn sen jälkeen, kun hän oli levittänyt syytöksiä sisältävää kirjettä. Puheenjohtajana toiminut Outi Virtanen pyysi Pöyryä eroamaan itse, mutta lopulta hän tuli erotetuksi.
Outi Virtanen oli joutunut jo aiemmin [ajojahdin kohteeksi](https://yle.fi/a/3-11858840) Etelä-Savon piirissä. Häntä syytettiin taloudellisista epäselvyyksistä, mutta väitteille ei löytynyt perusteita.
Etelä-Savon piirihallitus erotti Pertunmaan paikallisyhdistyksen alaisuudestaan kesällä 2020, päästäkseen eroon Virtasesta. Sen jälkeen Pöyry perusti kuntaan uuden yhdistyksen.
Alkuperäisen yhdistyksen jäsenet eivät enää palanneet. Virtanen erosi puolueesta keväällä 2021.
Kesän 2021 kuntavaaleissa perussuomalaiset menetti kaksi paikkaa Pertunmaalla. Puolueen ainut valtuutettu on tällä hetkellä Markku Pöyry.
Valmet Automotivella ei ole tietoa asiakkaan talousvaikeuksien vaikutuksesta jättitilaukseen
Valmet Automotivelta kerrotaan, ettei yhtiö ole saanut Sono Motorsilta tietoa, jonka mukaan 275 000 aurinkosähköauton tuotanto olisi vaarassa.
Autovalmistaja Valmet Automotive olettaa edelleen aloittavansa aurinkosähköauto Sionin tuotannon ensi vuoden lopulla Uudessakaupungissa.
Aurinkosähköauto Sionia kehittänyt saksalainen Sono Motors on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin.
[Tekniikka ja talous -lehden mukaan](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/tt/07ef63e6-15fe-46a1-a369-38327c64e213?ref=newsletter:caad&utm_source=Teta_Aamukirje&utm_medium=email&utm_campaign=Teta_Aamukirje) rahavaikeudet voivat uhata Sion-auton tuotantoa Uudessakaupungissa. Sono Motors on aloittanut joukkorahoituskampanjan turvatakseen talouttaan.
Tarkoituksena on ollut valmistaa [275 000 autoa seitsemän vuoden aikana](https://yle.fi/a/3-12391626). Sopimuksesta kerrottiin tämän vuoden huhtikuussa.
Valmet Automotivesta kerrotaan, että yhtiö ei ole saanut Sono Motorsilta tietoa siitä, että tuotanto olisi vaarassa.
**Lisää aiheesta:**
[Valmet Automotive paljasti ison sopimuksen – yhtiö rakentaa lähes 260 000 sähköautoa Uudessakaupungissa](https://yle.fi/a/3-12391626)
Ylikonstaapeli varoittaa kaahaavia nuoria luotettavan oloisten autojen petollisuudesta: “Kun lähtee lapasesta, lähtee kunnolla”
Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli Kai Heinola pitää nuoria kuljettajia vielä lapsina. Heinolan mukaan he tarvitsevat ohjausta, jotta ymmärtävät liikenteen vaarat.
Nuorten hurjasteluvideot keräävät sosiaalisessa mediassa valtavia katsojämääriä. Osa ihastelee niitä, toiset kauhistelevat. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitoksen liikennevalvonnan johtaja **Dennis Pasterstein** jakoi viikonloppuna Twitterissä videon, jossa nuori kuljettaja ajautuu ulos tieltä suurella ylinopeudella.
Pasterstein moittii jakotekstissään Suomen nuorison liikennekäyttäytymistä.
Myös Lounais-Suomen poliisin liikennepoliisi, ylikonstaapeli **Kai Heinola** on havainnut, että joukossa tyhmyys tiivistyy.
– Nuoret kuvaavat paljon, ja videoita näkyy netissä. Niissä kannustetaan kuljettajaa. Se on vähän huono yhdistelmä.
Videot keräävät valtavasti huomiota, ja tämä pieni, mutta näkyvä joukko voi pilata koko nuorison maineen.
Kaikkein nuorimmat kuljettajat eivät välttämättä ole niitä pahimpia. Heinola huomauttaa, että esimerkiksi usein parjattuja mopoautoja ei kovin usein pientareilla näy.
– Mopoautojen kanssa ongelmana on lähinnä se, että porukkaa on kyydissä enemmän kuin saisi olla, mutta ei hirveästi ole tullut ilmoituksia, että niitä olisi tuolla teillä pitkin poikin.
Traktorimönkijöiden kanssa poliisi saa olla hieman tarkempana, sillä niistä moni kulkee melkoista vauhtia.
– Mönkijöitä on erilaisia, ja pitää aina valvonnassa miettiä, millainen nopeus millekin on sallittua. Monta kertaa ne kulkeavat nopeammin kuin saisivat.
Sakko ei ole ainoa ratkaisu
Ylinopeus on liikenteessä riskitekijä kaikenikäisille kuljettajille. Tuoreilla kuljettajilla kokemuksen puute lisää kuitenkin riskiä hallinnan menettämisestä.
Varsinkin, kun autojen kanssa lähdetään leikkimään. Kai Heinola kertoo, että renkaiden luistattaminen pitkin kyliä on lisääntynyt huomattavasti.
– Ehkä nuorilla on nykyään parempia autoja käytössään. Sellaisia, joita pystyy näillä keleillä luistattamaan. Autojen apuvälineet auttavat niiden hallinnassa, mutta kun tilanne lähtee lapasesta, se lähtee kunnolla.
Myös törkeiden ylinopeuksien määrä on lisääntynyt erityisesti täysi-iän kynnyksellä olevien nuorten joukossa. Heinola kokee, että esimerkiksi joillekin 17-vuotiaille on annettu turhan löysin perustein poikkeuslupa autoiluun.
– He ovat aivan lapsia vielä ja kokeilevat rajoja.
Heinola uskoo, että paras keino vaikuttaa liikennekäyttäytymiseen on aiheesta puhuminen. Siksi poliisi on jalkautunut muun muassa ammattikoulujen piha-alueille nuorten pariin.
– On ymmärrettävää, että nuoret haluavat välillä kokeilla rajojaan. Kun nuorten kanssa juttelee ja heitä opastaa, niin asiat menevät monta kertaa paremmin perille kuin sakottamalla.
*Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23:een asti.*
Montrealin Joel Armia oli lähellä maalitilinsä avaamista, mutta kuiva kausi jatkuu –  Mats Zuccarello viritti komean maalin, vaikka kaatui
NHL:ssä pelattiin kolme ottelua. Montreal, Ottawa ja Vancouver ylsivät voittoihin.
**Joel Armian** kuiva alkukausi jatkuu. Montreal Canadiensin hyökkääjä ei saanut vieläkään tämän kauden maalitiliään auki, kun Montreal kärsi 2–3-tappion Ottawa Senatorsille.
Lähelle Armia kuitenkin pääsi. Kolmannessa erässä Ässät-kasvatti harhautti itsensä läpiajoon, mutta Ottawan maalivahti **Cam Talbot** vei pidemmän korren. Armia on nyt pelannut kauden 18 otteluaan ilman maalia. Syöttöpisteitä hänellä on kaksi.
Ottawa ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se teki kaikki kolme maaliaan, joista kaksi ylivoimalla. Kolmannessa erässä Canadiens kiri **Kirby Dachin** ja **Christian Dvorakin** osumilla maalin päähän.
– Kurinalaisuutemme lipsui toisessa erässä. Tasakentällisin peli oli hallinnassa. Otan tietenkin vastuun illan rangaistuksista. Ajoitus ei ollut paras mahdollinen, kolme rangaistusta toisessa erässä ottanut Dach sanoi.
Ottawa kasvatti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Joukkue on keskisen divisioonan kolmantena. Detroit puolestaan Atlantin divisioonassa neljäntenä.
Zuccarello osui kaatuneenakin
Minnesota Wild voitti kotonaan Detroit Red Wingsin 4–1. **Frederick Gaudreau** iski Minnesotan ensimmäisen ja viimeisen osuman.
**Elmer Söderblom** toi Detroitin maalin päähän toisen erän lopussa, mutta Minnesota vastasi lähes välittömästi. Norjalaishyökkääjä **Mats Zuccarello** taiteili kiekon Detroitin maaliin polviltaan.
– Se oli pelkkää onnea. Kiva nähdä, että se meni sisään. Se oli tärkeä maali, sillä pääsimme kahden maalin johdossa toiselle erätauolle, kauden kymmenennen maalinsa tehnyt Zuccarello sanoi NHL:n sivuilla.
**Ville Husso** ei ollut torjuntavastuussa Detroitin maalilla. Maalilla pelannut ruotsalainen **Magnus Hellberg** torjui 18 laukausta.
Hellberg harmitteli Zuccarellon tekemää maalia.
– Tuollaisen maalin haluaisi perua. Kaikki jäätyivät hieman siinä. Minun täytyy olla nopeampi tuollaisen torjumisessa, etenkin noin tärkeällä hetkellä kun olimme juuri kaventaneet. Zuccarellon maali vei meiltä momentumin.
Puolustaja **Olli Määttä** ei ollut Detroitin kokoonpanossa sairastumisen vuoksi.
Voitto oli Minnesotalle kolmas peräkkäin. Detroit puolestaan on neljän ottelun tappioputkessa.
Kolmannessa ottelussa kohtasivat Tyynenmeren divisioonan sijoilla 5 ja 6 majailevat Vancouver Canucks ja Calgary Flames. Vancouver oli parempi voittolaukauskilpailun jälkeen 4–3. Ratkaisevan ja ainoan osuman voittomaalikilpailussa teki **Andrei Kuzmenko.**
Joka kolmas kymenlaaksolainen yritys on varautunut sähkökatkoksiin – syksyn energiasäästöt on tehty enimmäkseen kotitalouksissa
Kymenlaaksossa sähköä on käytetty loka–marraskuussa noin kymmenesosa vähemmän kuin tavallisesti. Kauppakamarin mukaan myös yritysten on nipistettävä kulutuksestaan kaikin keinoin.
Neljä viidestä Kymenlaakson yrityksistä arvioi, että sähkökatkoista aiheutuu yritykselle haittaa. Asiaa selvitti Kymenlaakson kauppakamari.
Yrityksistä kolmasosa on varautunut mahdollisiin sähkökatkoksiin, mutta yli puolet yrityksistä ei ole toistaiseksi vielä varautunut mitenkään.
15 prosenttia yrityksistä vastasi, ettei sähkökatkoilla ole lainkaan vaikutusta.
Kymenlaakson tulokset ovat hyvin yhteneväiset [valtakunnallisten tulosten](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-128245) kanssa.
– Sähkökatkoista aiheutuva haitta yrityksille on ilmeinen ja siksi sähköä on säästettävä kaikin keinoin, sanoo Keskuskauppakamarin elinkeino- ja ilmastoasiantuntija **Teppo Säkkinen** tiedotteessa.
Verkkoyhteys pidetään tärkeänä
Kymenlaakson kauppakamarin mukaan säästöä pitäisi saada mahdollisimman paljon.
Jäsenyrityksissä kuitenkin mietitään, miten nopeasti tieto tulevista sähkökatkoista saadaan ja lisäävätkö kiertävät sähkökatkot sähkön kysyntäpiikkejä.
Useat yritykset kertovat toivovansa selkeää tiedotusta viranomaisten ja sähkönjakelijoiden toimesta.
Lisäksi on pelkoa, että sähkökatkot voivat aiheuttaa elintarviketurvallisuuden vaarantumiseen.
Useat kymenlaaksolaiset vastaajat korostivat verkkoyhteyksien toimivuuden tärkeyttä, varavirta ei riitä raskaiden IT-järjestelmien ylläpitoon.
Kauppakamarin vastauksissa mainitaan esimerkiksi tehtaiden alasajojen hankaluudet. Tehdas toimii kolmessa vuorossa, jatkuvassa prosessissa, joten alasajot ja uudelleen käynnistykset tarvitsevat osaavat henkilöt paikalle.
Kymenlaaksossa sähköä on säästetty ahkerasti
Kymenlaakson Sähköverkon alueella on säästetty sähköä ahkerasti viime kuukausina. Sähköä on säästetty enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Marraskuussa koko Suomessa sähköä kulutettiin keskimäärin 9 prosenttia vähemmän. Kymenlaakson Sähköverkon alueella säästöä oli 11 prosenttia.
Suurin osa säästöistä on tehty kotitalouksissa, mutta myös yritysten pienentynyt kulutus näkyy.
– Kiitos ja kumarrus kotitalouksille, sanoo Kymenlaakson Sähköverkon verkkopalveluyksikön päällikkö **Juha Kaariaho**.
Kaariahon mukaan säästöt ovat helposti verrattavissa edellisvuoteen, sillä ulkolämpötilat ovat olleet suurin piirtein samalla tasolla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Öljy- ja vesiväriteoksistaan tunnettu taidemaalari Tapani Rantala on kuollut
Rantala maalasi elämänsä aikana useiden Lapin merkkihenkilöiden muotokuvia sekä suurikokoisia töitä julkisiin- ja yritystiloihin.
Lappilainen taidemaalari **Tapani Rantala** menehtyi eilen keskiviikkona pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo taiteilijan tytär.
Rantala tunnetaan Lapin luontoa ja ihmisiä kuvaavista öljy- ja vesiväriteoksista sekä tilaustyönä tehdyistä Lapin merkkihenkilöiden muotokuvista. Hän on tehnyt myös suurikokoisia maalauksia julkisiin- ja yritystiloihin.
Vuonna 1934 Ylitornion Pessalompolossa syntynyt Rantala asui ja kuoli Rovaniemellä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hiihtokausi on alkamaisillaan Jyväskylässä – Innokkaimmat ovat jo päässeet testaamaan, kuinka suksi luistaa
Muutamia hiihtoväyliä on jo saatu avattua. Arvion mukaan latuja avataan lisää ensi viikon aikana.
Jyväskylässä pääsee jo hiihtämään.
Liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindalin** mukaan muutamia latuja on käytössä.
– Esimerkiksi Laajavuoren ensilumenladulla pääsee hiihtämään perinteisellä ja vapaalla tyylillä. Vapaata voi hiihtää myös Soidenlammen eteläpuolen lenkillä, Sahindal kertoo.
Liikuntajohtajan mukaan muilla alueilla pohjatyöt ovat hyvässä vauhdissa. Muun muassa Ladun majan ja Touruvuoren maastoissa hiihtäjät ovat jo käyneet latupohjilla.
– Vielä tarvittaisiin suojasäätä ja kosteampaa lunta, jotta latuja saataisiin kunnolla avattua, Sahindal sanoo.
Arvion mukaan uusia hiihtoväyliä saadaan auki ensi viikolla.
Jyväskylän kaupunki vastaa 500 kilometrin mittaisen latuverkoston kunnossapidosta. Anna-Leena Sahindal kertoo, että kaupungin tarkoituksena on avata kaikki verkoston ladut talveksi.
Apulaisylilääkäri toivoo yli 65-vuotiaiden ottavan koronarokotteet: vaikuttaisi sairaaloiden kuormitukseen
Esimerkiksi TAYSissa koronan takia on sairaalahoidossa noin 30 potilasta, ja suunta on kasvava. Valtaosa on iäkkäitä, jotka ovat joko kokonaan rokottamattomia tai saaneet vaillinaisen rokotussarjan.
Työikäisten neljänsistä koronarokotuksista on kiistelty syksyn mittaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei ole lähtenyt suosittelemaan niitä, koska se katsoo, että työikäisten suoja vakavaa koronatautia vastaan on edelleen hyvä.
Sen sijaan THL suosittaa jo viidennen koronarokotuksen ottamista kaikille yli 65-vuotiaille. Tarjolla olisi nyt varianttien varalle räätälöityjä rokotteita, mutta ne ovat käyneet huonosti kaupaksi.
THL:n keskiviikkona julkaisemien tietojen mukaan yli miljoona ihmistä on yhä ilman talven tehosteannosta, vaikka he olisivat siihen oikeutettuja. Varianttiräätälöityjä tehosteita on annettu Suomessa reilut 600 000 annosta. Suositus koskee kaikkiaan noin kahta miljoonaa ihmistä.
TAYSin koronapotilaista suuri osa ilman tehosterokotetta
Esimerkiksi Pirkanmaalla sairaalahoitoa tarvitsevia koronapotilaita on yhteensä yli viisikymmentä. Noin 30 heistä on sairaalassa koronan takia, muut ovat hoidossa niin sanotusti koronan kanssa. He ovat siis hoidossa muusta syystä, mutta heillä on myös korona.
TAYSin infektioyksikön apulaisylilääkäri **Janne Laine** kertoo, että määrä on pitkään pysynyt samalla tasolla, mutta viime aikoina on ollut pientä kasvua.
Sairaalaan joutuneita yhdistää korkea ikä ja se, että he ovat joko kokonaan rokottamattomia tai he ovat saaneet vain vaillinaisen rokotussarjan.
Laine sanoo, että kaikki tarmo pitäisi nyt kohdistaa siihen, että yli 65-vuotiaat ja riskiryhmäläiset kävisivät ottamassa tarjolla olevat neljännet tai viidennet rokotukset.
– Nämä ovat juuri niitä ihmisiä, jotka joutuvat sairaalaan koronan takia. Kyllähän rokottaminen vaikuttaisi paitsi heidän omaan terveyteensä, myös sairaaloiden kuormitukseen.
Tällä viikolla on uutisoitu laajasti sairaaloiden ruuhkautumisesta esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ja Pirkanmaalla.
Laine sanoo, että vaikka ruuhkiin eivät ole syynä koronapotilaat vaan esimerkiksi jatkohoitopaikkojen puute, heidän hoitonsa kuitenkin lisää sairaaloiden kuormaa.
**Lisää:** [Päivystyksessä oli hetken nolla sänkyä vapaana, toinen potilas odotti petiä ambulanssissa: ylilääkärin mukaan TAYSin tilanne pahempi kuin koskaan](https://yle.fi/a/74-20008626)
**Lisää:** [Ambulanssit eivät ole päässeet Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään – johtaja: HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425)
Tehosteen voi ottaa, kun edellisestä on kulunut kolme kuukautta
THL suosittelee koronan tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille. Sitä suositellaan myös täysi-ikäisille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille.
Tehosteannos voidaan poikkeuksellisesti antaa myös muille täysi-ikäisille erityisistä syistä yksilöllisen harkinnan ja riskiarvion perusteella esimerkiksi matkan kohdemaan vaatimusten vuoksi.
Tehosterokotteen voi ottaa, kun edellisestä rokotuksesta tai koronan sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta. Tehosteannoksen kohderyhmien osalta ei enää lasketa, kuinka monta rokotetta on aiemmin saanut tai kuinka monta kertaa on mahdollisesti sairastanut koronan tai altistunut virukselle.
*Kuuntele TAYSin infektioyksikön apulaisylilääkäri Janne Laineen haastattelu. Toimittajana Heli Mansikka.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin 16. joulukuuta kello 23:een.*
Valvontaiskut paljastivat suuria puutteita taksien ajopäiväkirjoissa ja väkivallan uhan hallinnassa – tarkastaja: ”Määrät ovat pysäyttäviä”
Yli kahdella kolmasosalla kuljettajista oli puutteita ajopäiväkirjojen pitämisessä. Osalta se puuttui kokonaan.
Työsuojeluviranomaisen huhti-joulukuussa taksitolpilla tekemä valvontaiskujen sarja paljasti huomattavia puutteita taksien ajopäiväkirjojen pitämisessä.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan monilta kuljettajilta ajopäiväkirja puuttui kokonaan. Osalle poliisi kirjoitti sakon paikan päällä, ja osa tapauksista etenee ilmoitusmenettelyn kautta esitutkintaan.
Työsuojelutarkastajat tekivät valvontaiskuissa takseihin yhteensä 153 tarkastusta haastattelemalla kuljettajia tolpilla. Tarkastetuista kuljettajista 108 eli yli kaksi kolmasosaa laiminlöi ajopäiväkirjan pitämistä.
– Laiminlyöntien määrät ovat pysäyttäviä. Taksiuudistuksen jälkeen emme ole valvoneet taksialaa Etelä-Suomessa näin laajasti. Valvonnalle on selkeästi tarvetta, kertoo tarkastaja **Pasi Kousa** Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta tiedotteessa.
Lisäksi joka kolmannelta kuljettajalta puuttui työterveyshuolto. Työnantajalle annettiin kehotus laittaa asia kuntoon. Mikäli työnantaja ei ryhdy toimiin, työsuojeluviranomainen velvoittaa tätä järjestämään työterveyshuollon sakon uhalla.
Joka viidennen taksin kohdalla oli parannettavaa väkivallan uhan hallinnassa. Aluehallintoviraston mukaan taksityössä väkivallan uhka on merkittävä vaaratekijä, jonka hallitsemiseksi työnantajan on laadittava toimivat menettelytavat.
Valvontaiskut tehtiin yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa Helsinki-Vantaan lentokentällä, Helsingissä, Espoossa, Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Kouvolassa.
Useat viranomaiset valvovat taksien toimintaa Suomessa. Lokakuussa Verohallinto [kertoi tehneensä](https://yle.fi/a/74-20002425) vuosina 2021 ja 2022 valvontaa, joka paljasti pimeää myyntiä ja maksamattomia palkkoja 8,7 miljoonan euron edestä.
Lapin keskussairaalan rakennustyöt ovat venyneet ja hintalappu paisunut jo kymmenillä miljoonilla
Sairaalan laajennustyö on kestänyt nyt 2,5 vuotta. Uusia leikkaussaleja, päivystystä tai sairaala-apteekkia ei ole otettu käyttöön. Yle kysyi, mikä hanketta on viivyttänyt.
Lapin keskussairaalan laajennusta on nyt rakennettu 2,5 vuotta. Ensimmäisiä osia laajennuksesta piti alkuperäisen aikataulun mukaan ottaa käyttöön tämän vuoden keväällä, mutta työt ovat yhä täysin kesken. Alunperin koko laajennuksen piti olla valmis vuodenvaihteessa 2022–2023.
Laajennuksen koko on noin 40 000 kerrosneliötä. Uuteen osaan tulee muun muassa leikkaussalit, sekä uudet tilat päivystykselle ja tehohoidolle. Uudet tilat saa myös sairaala-apteekki, jonka uusimistarpeesta koko hanke alkoi.
Ennen laajennusta rakennettu LKS:n pysäköintitalo valmistui kesällä 2020. Se on tällä hetkellä käytössä ainoastaan sairaalan henkilökunnalla. Kun laajennus valmistuu, pääsee parkkitalosta käytävää pitkin pääsairaalan tiloihin. Pysäköintitalo aiotaan avata asiakkaille alkuvuonna 2023.
Kysymyksiin vastaa Lapin sairaanhoitopiirin ja myös Lapin hyvinvointialueen tekninen johtaja **Anne Korhonen**.
**Miksi laajennusosaa ei ole vielä otettu käyttöön?**
– Hanke on ollut erittäin haastava toteuttaa. Kuumaan sairaalaan kuuluvaa L-lohkoa on rakennettu kolmelta sivulta yhteen pääsairaalan kanssa. Täällä on käytetty haastavia liitosrakenteita. Meillä on ollut myös haasteita taloteknisen toteutuksen todentamisessa. Nämä ovat muutamia syitä jotka ovat viivästyttäneet vastaanottoja. (Kuuma sairaala tarkoittaa sairaalan ydintoimintaosia kuten päivystystä, kuvantamista ja leikkaussaleja.)
**Milloin uusiin tiloihin siirrytään jossain päin laajennusosaa?**
– Kuukausien päästä olemme varmaan tilanteessa, että näitä tiloja voidaan ottaa vastaan, mutta tarkkaa aikataulua ei vielä ole. Se on valmistelun alla. Varmasti ensimmäisten joukossa on meidän leikkaussalitoimintamme, joka pääsee aloittamaan muuttoa uusiin tiloihin. Samoin logistiikkakeskus on myös toiminto jossa päästään ensimmäisten joukossa liikkeelle.
**Voiko sanoa että mahdollisesti ensi kesänä joku toimisi uusissa tiloissa?**
– Näin uskallan kyllä väittää. Ensi vuoden aikana, näin arvioin, meillä on tämän kuuman sairaalan, mutta myös psykiatrisen vuodeosaston tilat käyttöönotettu.
**Laajennuksen budjetti on venynyt alun vajaasta 140 miljoonasta 170 miljoonaan. Tämän kustannusraamin on Lapin hyvinvointialue hyväksynyt. Mikä on nostanut hintaa?**
– Olemme rakentaneet hyvin poikkeuksellisena aikana. Tässä on ollut covidpandemia. Sitten on ollut Ukrainan sotaa. Rakennuskustannusindeksi on ollut hyvin voimakkaassa nousussa ja korkealla. Työmaan kiinteät kulut ovat tietenkin kasvaneet sen myötä kun aikataulut ovat venyneet. Ihan yksiselittäistä syytä tähän ei ole olemassa.
Hiljaisuus jättihankkeen ympärillä
Lapin sairaanhoitopiiri ei ole viime aikoina juurikaan tiedottanut keskussairaalan laajennushankkeen kuulumisista. Budjetin ylittymisestä ja aikataulun venymisestä on voitu lukea sairaanhoitopiirin tai Lapin hyvinvointialueen kokousasiakirjoista. Esimerkiksi laite- ja kalustehankintoja on siirretty 3,5 miljoonan euron edestä ensi vuodelle. Syynä on hankintaprosessin keskeyttäminen ja uudelleen aloittaminen.
Laajennushankkeen vedossa tapahtui muutoksia kesällä -21. Alusta saakka hankkeen johdossa ollut Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokela** siirtyi hyvinvointialuetta valmistelleen toimielimen johtoon. Samaan aikaan alusta saakka laajennushanketta johtamaan palkattu projektinjohtaja **Janne Keskinarkaus** irtisanoutui ja siirtyi yritysjohtajaksi Napapiirin kuljetukseen.
Hänen tilalleen ei varsinaisesti palkattu ketään, vaan sovittiin että rakennuttajakonsulttina toiminut **Tuomo Nevala** Prodecosta hoitaa syksystä lähtien ostopalveluna pääosin projektinjohtajan tehtävää. Syynä tähän oli todennäköisesti se, että tilalle olisi ollut vaikea löytää loppuajaksi projektinjohtajaa, joka olisi ehtinyt saada kokonaiskuvaa hankkeesta. Haastattelua pyydettäessä Nevala ohjasi hankkeeseen liittyvät kysymykset toisaalle.
Pitkäaikaisen projektinjohtajan siirryttyä muualle, tuli päävastuu hankkeesta sairaanhoitopiirin tekniselle johtajalle Anne Korhoselle. Hän tekee esimerkiksi laajennushankkeen hankintapäätökset.
Laajennus rakennetaan niin sanotulla allianssimallilla eli sairaanhoitopiiri tilaajana ja YIT pääurakoitsijana kantavat puoleksi vastuun kustannusten ylittämisestä. Allianssissa on sovittu myös, että kaiken viestinnän hoitaa tekninen johtaja Anne Korhonen. Ison laajennushankkeen lisäksi hänen työpöydällään ovat myös hyvinvointialueelle siirtymisen järjestelyt.
Ehkä juuri näiden muutosten sekä hyvinvointialueelle siirtymiseen vuoksi sairaanhoitopiiri ei ole viime aikoina itse tiedottanut laajennushankkeen etenemisestä.
Ykköslaajennusosan jälkeen piti aloittaa kakkososa, johon tulisivat tilat muun muassa lasten päivystykselle ja lasten ja nuorten psykiatrialle, mutta kukaan edes Lapin hyvinvointialueen johdossa ei uskalla lähteä arvioimaan, rakennetaanko sitä koskaan.
Tutustu laajennukseen hankkeen [omilla sivuilla](https://lkslaajennus.fi/).
**Enemmän aiheesta:**
[**Lapin keskussairaalan laajennus lähti liikkeelle 10 miljoonan sairaala-apteekista – nyt lasku on paisumassa jo yli 200 miljoonaan euroon**](https://yle.fi/a/3-12504002)
[**Lapin keskussairaalan laajennus ylittää budjettinsa kymmenillä miljoonilla euroilla - hyvinvointialue voi perua laajennuksen toisen vaiheen**](https://yle.fi/a/3-12457763)
[**Rovaniemen suurin rakennustyömaa alkaa kohta – Lapin keskussairaalan laajennus valmiina 2023**](https://yle.fi/a/3-11189972)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *16.12. klo 23 saakka*
Huoltotyöt aiheuttavat katkoksia tv-lähetyksiin Satakunnassa torstaina
Kanavat, joita katkos koskee, ovat TV5, Kutonen, TLC, FOX, Frii ja National Geographic. Katkos on noin puolen tunnin mittainen ja se ajoittuu kello 8–16 välille.
Eurajoen radio- ja tv-asemalla tehdään tänään huoltotöitä, jotka aiheuttavat katkoksia lähipaikkakuntien tv-lähetyksiin.
Eurajoen radio- ja tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu Eurajoen alueen täytelähetinasemille Raumalla ja Porissa.
Kanavat, joita katkos koskee, ovat TV5, Kutonen, TLC, FOX, Frii ja National Geographic. Katkos on noin puolen tunnin mittainen ja se ajoittuu kello 8–16 välille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomessa on valtava hoitajapula, mutta Turkissa muita sairaanhoitajia opettanut Naciye Temiz ei saa harjoittaa täällä ammattiaan
EU:n ulkopuolelta tulleita sairaanhoitajia koulutetaan töihin tavallista enemmän. Koulutuksella on myös inhimillinen puolensa: sairaanhoitajan palkalla ihminen voi tuoda perheensä Suomeen.
Turkkilainen, nyt Espoossa asuva **Naciye Temiz** tuli Suomeen neljä vuotta sitten perheensä kanssa pakolaisena.
Hän oli Turkissa maisteritasoisesti koulutettu sairaanhoitaja ja koulutti myös tulevia sairaanhoitajia, nautti työstään ja elämästään, mutta poliittisista syistä hän joutui jättämään työnsä ja kotimaansa.
Aihe on edelleen arka. Kesken haastattelun Temiz purskahtaa itkuun.
– Se on vähän surullinen asia. Minut poistettiin silloin töistä. Se oli vuonna 2016. Se oli poliittinen juttu, hän avaa.
Vuonna 2016 Turkissa useat valtion virkamiehet joutuivat nykyisen diktaattorinakin tunnetun presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** niin sanotulle ”mustalle listalle” ja menettivät työnsä.
Nyt Temiz on päässyt opiskelemaan Helsingin Diakonia-ammattikorkeakouluun kurssille, jolla sairaanhoitajan koulutuksen EU:n ulkopuolella saaneet ihmiset pätevöityvät Suomessakin sairaanhoitajaksi.
– Nyt on mennyt elämä Turkissa ja uusi elämä alkoi Suomessa, Temiz sanoo.
Hoitajia koulutetaan nyt aiempaa enemmän
Ulkomailta Suomeen muuttaneita sairaanhoitajia pätevöitetään Suomessa aiempaa enemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Kaisu Piiroinen** kertoo, että tällä hetkellä koulutuksia on käynnissä viidessä tai kuudessa korkeakoulussa, kun vielä vähän aikaa sitten pätevöittämiskoulutuksia oli vain yksi.
– On tärkeää, että ihmisen ei tarvitse tehdä kokonaan uutta tutkintoa, vaan hänellä on mahdolisuus pätevöityä.
Piiroisen mukaan Suomi satsaa pätevöitymiskoulutuksilla nyt Euroopan unionin ulkopuolelta tulleisiin sairaanhoitajiin, sillä sairaanhoitajista on pulaa.
– Niin että vaikkapa filippiiniläisen sairaanhoitajan ei tarvitse olla lähihoitajana, vaan hän saa tehdä sitä työtä, mitä on tehnyt aiemmin, Piiroinen havainnollistaa.
Inhimillisesti tärkeää kouluttaa
Sairaanhoitaja on Suomessa niin sanottu säädelty ammatti, samoin kuin muun muassa opettajat.
Se tarkoittaa, että Suomessa ei voi olla sairaanhoitaja ilman Suomen standartit täyttävää sairaanhoitajakoulutusta. Tämän takia EU:n ulkopuolelta Suomeen muuttaneen ihmisen tulee pätevöityä.
Piiroisen mukaan koulutuksen tarjoamisen taustalla ovat myös pitkälti humaanit syyt.
Usein EU:n ulkopuolelta Suomeen pakolaisina tulleet sairaanhoitajat ovat päätyneet hoiva-avustajiksi. Piiroinen kuitenkin huomauttaa, että vaikka on hyvä, että sairaanhoitaja toimii hoiva-avustajana, esimerkiksi perheen yhdistäminen ei onnistu hoiva-avustajan palkalla.
– Inhimillisesti katsottuna on niin, että jos on joutunut luopumaan monesta asiasta pakolaisuuden takia, ei sen lisäksi riistettäisi vielä ammattitaitoa.
Koulussa opiskellaan muun muassa sanastoa
Helsingin Diakonia-ammattikorkeakoulussa käynnissä on nyt suomen kielen opetusta. Kurssi alkoi vasta joulukuun alussa, joten kaikki on vielä hyvin uutta.
Turkissa syntynyt ja kasvanut Temiz ei ole ensimmäistä kertaa koulunpenkillä Suomessa. Neljän vuoden aikana hän on ehtinyt tehdä Suomessa paljon asioita.
Kun hän odotti oleskelulupapäätöstään, hän suoritti suomalaisen peruskoulun oppimäärän. Samalla kun hoiti kolmatta, Suomessa syntynyttä lastaan.
Nyt vuorossa on sairaanhoitajan pätevyys. Temiz on toiveikas.
– Haluan suorittaa tämän koulun ahkerasti loppuun, ja haluan työskennellä sairaanhoitajana Suomessa. Haluan antaa veron minun työstäni Suomelle, Temiz sanoo suomeksi ja liikuttuu jälleen kyyneliin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 16. joulukuuta kello 23:een asti.*
Oppituntien pituutta aiotaan lyhentää Muoniossa jo ensi syksynä – osa opettajista uskoo päätöksen lisäävän koulukiusaamista ja heikentävän opetuksen laatua
60 minuutin oppitunti otettiin käyttöön Muoniossa vuonna 2015. Nyt oppituntia ollaan lyhentämässä ja se on herättänyt kiivasta keskustelua.
Muonion sivistyslautakunta on päättänyt lyhentää yhtenäiskoulun ja lukion oppituntien kestoa 60 minuutista 45 minuutin mittaisiksi. Päätöksen on määrä tulla voimaan jo ensi syksynä, vaikka alun perin esityksenä oli että lyhyempi oppitunti otettaisiin käyttöön vuonna 2025.
Päätös ja nopea aikataulu on herättänyt kritiikkiä opetushenkilöstön keskuudessa. Osa opettajista on tehnyt sivistyslautakunnalle oikaisuvaatimuksen päätökseen. Oikaisuvaatimuksen on allekirjoittanut 14 muoniolaista opettajaa.
Heidän mukaansa esimerkiksi oppilaiden keskittyminen itse opetustyöhön kärsii, jos oppitunnit ovat lyhyempiä ja opetusta keskeyttäviä välitunteja on enemmän. Opettajien mukaan esimerkiksi taito- ja taideaineissa ei 45 minuutissa myöskään ehdi tehdä tarpeeksi.
– Koulupäivästä tulee pirstaleisempi. Silloin keskittyvään opiskeluun ja asioiden syventämiseen jää vähemmän aikaa, kertoo opettaja **Maarit Rauhala**.
Muonion sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Pirjo Rauhala** puolestaan korostaa, että lautakunta ja sen perustama työryhmä ovat kuunnelleet päätöstä tehdessään muun muassa nuorisovaltuustoa, vanhempainyhdistystä ja kouluhenkilöstöä.
Rauhalan mukaan esimerkiksi Muonion nuorisovaltuustosta on tullut palautetta, että lukiossa tätä 60 minuutin oppituntia ei koeta toimivaksi.
– Nuoret ovat kertoneet lautakunnalle muun muassa, että 60 minuutin oppituntia ei jaksa keskittyä loppuun. Lukiosta on tullut myös palautetta, että nykyinen jaksojärjestelmä ei toimi, koska heillä on kohtuuttomasti opiskeltavaa ensimmäisen lukuvuoden aikana.
Lisääntyykö koulukiusaaminen?
Opettajat ovat huolissaan myös mahdollisen koulukiusaamisen lisääntymisestä. Heidän mukaansa on mahdollista, että koulukiusaamiselle tulee lisää tilanteita, kun välitunnit lisääntyvät. Päivistä tulee levottomampia, kun on enemmän siirtymiä.
– Oppitunneilla oppilaat ovat opettajan silmän alla ja silloin on helppoa puuttua esimerkiksi ryhmästä ulos jättämiseen tai muuhun kiusaamiseen. Kun välitunteja tulee enemmän niin, silloin myös kiusaamisen paikkoja on enemmän, sanoo Maarit Rauhala.
Pirjo Rauhalan tietoon ei ole tullut, että muutos vaikuttaisi koulukiusaamiseen.
– Työryhmässä, jossa oppituntia pohdittiin, ei missään vaiheessa tullut keneltäkään osapuolelta esiin huolta oppitunnin pituuden vaikutuksista kiusaamiseen. Opettajien velvollisuushan on aina puuttua kiusaamiseen, kun sitä havaitsevat, kertoo Pirjo Rauhala.
Useita uudistuksia lyhyessä ajassa
Parhaillaan Muoniossa rakennetaan myös sivistystoimen organisaatiouudistusta, jossa otetaan käyttöön muun muassa lukion uusi opetussuunnitelma.
Opettajien mielestä on kohtuutonta vaatia sivistyksen johtoa ja koulujen rehtoreita sekä muuta henkilökuntaa kehittämään lyhyessä ajassa vielä lisäksi uudet toimintamallit viisijaksojärjestelmälle ja 45 minuutin oppitunneille.
Muonion sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Rauhala puolustaa päätöstä.
– Tiedämme kyllä, että tarvitsemme lisäresursseja ja lisämäärärahaa. Eihän kukaan halua tehdä huonoa järjestelmää, vaan hyvän ja toimivan. Ehkä lyhyessä ajassa, mutta joskus on tarpeen tehdä nopeita ratkaisuja, toteaa Pirjo Rauhala.
Opettajat uskovat, että lyhyempiin oppitunteihin siirtyminen on mahdollista, mutta vasta aikaisintaan vuonna 2025.
– Uskomme että kahden vuoden siirtymäajassa saisimme paljon paremman ratkaisun aikaiseksi sen sijaan että nyt väkisin puserretaan muutamassa kuukaudessa koko järjestelmän uudistus kaiken muun uudistuksen keskellä, sanoo Maarit Rauhala.
– Toivomme että sivistyslautakunta antaisi meille aikaa käyttää ammattitaitoamme opetuksen ja koulutuksen kehittämiseen, Rauhala lisää.
Maarit Rauhala korostaa, että ajan kanssa myös mahdolliseen koulukiusaamiseen pystytään reagoimaan paremmin, vaikka oppitunnin pituus olisi lyhyempi.
– Ajan kanssa voisimme ennalta miettiä missä on riskipaikat ja suunnitella kuinka minimoimme myös koulukiusaamisen mahdollisuudet ja vaikutukset. Ja tehdä tietenkin myös kasvatustyötä siihen asti.
Muutoksella arvioidaan olevan vaikutuksia myös koulukuljetusten aikatauluihin.
Sivistyslautakunta aikoo käsitellä myös opettajien tekemän oikaisuvaatimuksen.
– Tähän mennessä kukaan opettaja ei ole ollut minuun yhteydessä ja välittänyt huolta päätöksestä. Lautakunta kuitenkin käsittelee mahdollisen oikaisuvaatimuksen ja alkaa miettiä, että mitä sitten tehdään. Eli ei tämä ole vielä ihan kiveen hakattu, kertoo puheenjohtaja Pirjo Rauhala.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Influenssakausi kiihtyy Lapissa – myös RS-virukset ja korona kaatavat ihmisiä peteihin
Tautitilanne näkyy sairauspoissaoloina esimerkiksi kaupan alalla ja pysäköinninvalvonnassa.
**Sari Riihimäki** on tullut Oulusta Rovaniemelle valvomaan autojen pysäköintiä. Rovaniemellä pysäköinninvalvojia kaatui sairastupaan niin paljon, että apua tarvittiin toisesta kaupungista.
– Todennäköisesti korona on kaatanut ihmisiä sänkyyn. Porukkaa on kipeänä pitkin Suomea, Riihimäki kertoo.
Lapissa koronaa liikkuu yhä paljon, vahvistaa Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas**. Myös RS- ja influenssavirusta liikkuu runsaasti.
Influenssakausi Lapissa on jo epidemiavaiheessa. Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien tautitapausten määrä on kasvanut viikko viikolta: ensin niitä oli 9, 18 ja sitten 25.
Viime viikolla tapauksia oli jo 26. Tällä viikollakin tapauksia on jo parikymmentä, vaikka viikko on vasta puolivälissä. Tällä hetkellä influenssatapausten määrä painottuu selvästi Lapin sairaanhoitopiirin puolelle.
– Todetut tapaukset ovat vain jäävuoren huippu, Broas muistuttaa.
Testejä tehdään käytännössä vain sairaalassa. Osa influenssapotilaista on tarvinnut sairaalahoitoa. Broas kertoo, että keskimäärin neljän kuukauden influenssakausi vaatii 100–250 hoitojaksoa erikoissairaanhoidossa.
Lisäksi Lapissa liikkuu nyt myös paljon flunssaviruksia, jotka aiheuttavat helpompaa taudinkuvaa.
Positiivistakin tautitilanteessa tapahtuu: enterorokkovirusten aiheuttamien tautitapausten määrä on tasaantunut talven edetessä.
Sairastapauksia myös kaupassa
Tautitilanne näkyy myös muillakin toimialoilla kuin pysäköinninvalvonnassa.
– Nämä sairaspoissaolot voivat näkyä Rovaniemen alueella isommissa kaupoissa, esimerkiksi Prismassa, pitempinä kassajonoina, kertoo myymäläpäällikkö **Kaisu Schroderus** Sale Lapinmaasta.
Arinalla poissaoloja on täytetty yhteisen henkilöstöpoolin avulla.
– Meillä on onneksi hyvä tilanne, että meillä on tosi ihana henkilökunta. Se joustaa ja olemme saaneet paikottua sairauspoissaolot tänä vuonna hyvin.
Oriveden putkirikot saatiin korjatuksi myöhään keskiviikkoiltana
Katkot alkoivat lauantaina asemanseudulla. Uusia ilmaantui pitkin keskiviikkoa. Hapertunut vesijohto oli määrä vaihtaa Asemantien ensi kesän remontissa, mutta aivan sinne asti putki ei kestänyt.
Oriveden asemanseudulla tulee taas hanasta vettä. Alueella havaittiin jo keskiviikkona aamulla vuoto, joka katkaisi vedenjakelun Saarentiellä.
Myöhemmin päivällä tilanne laajeni Nopontien varrelle.
Noin kello 22.30 illalla vesilaitos oli saanut korjaustyön valmiiksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Perinteistä perinteisin Joulupata-keräys käynnistyy: lahjoitukset auttavat kotimaan vähävaraisia
Osa kerätyistä varoista jaetaan ennen joulua, osa vasta seuraavan vuoden aikana.
Pelastusarmeijan Joulupata-keräys käynnistyy torstaina. Keräys järjestetään 32 paikkakunnalla.
Tänä jouluna lahjoituksia kerätään perinteisten joulupatojen lisäksi myös pieniin patoihin, joissa ei ole patavahteja. Pieniin patoihin voikin tuoda ainoastaan rahalahjan, muistutetaan Pelastusarmeijan tiedotteessa. Joulupataan voi lahjoittaa myös netissä osoitteessa joulupata.fi.
Kanta-Hämeessä Joulupata löytyy Forssan Prismasta, Janakkalassa Tervakosken K-Marketista, Hämeenlinnassa kävelykatu Reskalta ja Kauppakeskus Tuulosesta. Lisäksi Hämeenlinnassa on viisi pientä pataa eri puolilla kaupunkia.
Päijät-Hämeessä Joulupata on Heinolan K-Citymarketissa, Lahden Kauppatorilla ja Sokoksella sekä Nastolassa K-Supermarketissa. Pieni pata on Hollolan Prismassa. Lahdessa on kaikkiaan 9 pientä pataa eri puolilla kaupunkia.
Kullakin paikkakunnalla kerätyt varat käytetään sen paikkakunnan asukkaiden hyväksi. Nettipadan tuotto jaetaan kaikkialle Suomeen.
Apua jaetaan lähinnä ruokapaketteina tai lahjakortteina. Varoja käytetään jouluavun lisäksi myös erilaisiin tukitoimiin, kuten leireihin sekä harrastus- ja kerhotoimintaan.
Tämän joulun patakeräys alkaa torstaina 15. joulukuuta ja se jatkuu jouluaaton aattoon saakka.
Pelastusarmeijan ensimmäinen Joulupata-keräys järjestettiin Suomessa vuonna 1906, jolloin eri puolilla Helsinkiä oli kymmenen pataa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kansalaisopistoon ilmoittautuminen alkaa tänään
Kevään aikana Alma järjestää myös yleisöluentoja, joiden teemana on kansakunnan ja yksilön muisti ja muistot.
Kansalaisopiston kevätkauden kursseille ilmoittautuminen käynnistyy tänään torstaina Vaasassa.
Kurssiesite on painettu ja se on jo jaettun kaikkiin kotitalouksiin Vaasassa ja Kyrönmaalla. Kurssitarjonta löytyy myös verkosta. Vaasan kansalaisopisto Alma on kaksikielinen ja monikulttuurinen ja se toimii Vaasan lisäksi myös Laihialla.
Ilmoittautuminen alkaa tänään 15.12. klo 15 kansalaisopisto Alman verkkosivuilla. Myös Alman palvelupisteeseen voi ilmoittautua myös puhelimitse.
Kevään aikana Alma järjestää myös yleisöluentoja, joiden teemana on kansakunnan ja yksilön muisti ja muistot. Esimerkiksi kirjailija **Lasse Lehtinen** käsittelee luennollaan 8.3. Suomen historian ainoan murhatun ministerin, **Heikki Ritavuoren** elämää ja kuolemaa.
Oikeuspsykologi **Julia Korkman** havainnollistaa 1.2. oikeustapausten avulla, miten muisti toimii ja miten sitä voidaan hyödyntää luotettavasti. Emeritaprofessori **Marianne Nordman** pohtii, miten hänen omat ja hänen veljensä lapsuusmuistot poikkeavat toisistaan ja miten niihin ovat vaikuttaneet sisarusten persoonallisuus sekä ajan kasvatus ja kulttuuri. Nordmanin luento pidetään 12.4.2023.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Eurajoki on lisäämässä kameravalvontaa muun muassa kouluilla
Kunnan ensi vuoden talousarvioon on varattu 40 000 euroa kameravalvonnan lisäämiseen.
Eurajoen kunta aikoo lisätä kameravalvontaa kunnan alueella ensi vuonna.
Kunta on varannut ensi vuoden talousarvioonsa 40 000 euron määrärahan, jonka turvin kameravalvontaa lisättäisiin muun muassa Eurajoen kouluilla, kunnanvirastossa, vesihuollossa ja muilla yleisillä alueilla.
Kameravalvonnan laajentamista kaavaillaan tehtäväksi yhteistyössä poliisin kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joka kolmas Etelä-Pohjanmaan eläkeläisistä on saanut työtarjouksia
Eläkeläisiä houkutellaan palkkatöihin ja yhä useampi on myös kiinnostunut tekemään niitä. Etelä-Pohjanmaalla erityisen moni olisi valmis tekemään osa-aikatöitä.
Jo joka kolmas eli 34 prosenttia Etelä-Pohjanmaalla asuvista eläkeläisistä on saanut työtarjouksen eläkkeellä ollessaan. Luku on linjassa valtakunnallisen tutkimustuloksen kanssa.
Iso osa Kevan tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä on myös kiinnostunut palkkatyön tekemisestä. Kiinnostuneiden määrä on lisääntynyt kuluneen vuoden aikana.
Etelä-Pohjanmaalla työnteosta kiinnostuneita oli nyt jo lähes puolet eli 46 prosenttia kyselyyn vastanneista. Koko Suomessakin työnteosta on kiinnostuneita 40 prosenttia.
Suurinta kiinnostus oli Päijät-Hämeessä (53 prosenttia) ja Kainuussa (50 prosenttia).
Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** pitää tuloksia erittäin kiinnostavina.
– On pelkästään positiivista, että eläkeläisten keskuudessa kiinnostus työntekoa kohtaan on kasvanut näin merkittävästi. Meidän on hyvä pitää mielessä, että eläkeläisten joukossa on paljon osaavia, koulutettuja ammattilaisia.
EP:llä kiinnostaa osa-aikatyö
Etelä-Pohjanmaan maakunnassa eläkeläiset ovat kiinnostuneet etenkin osa-aikatöistä. Peräti 56 prosenttia olisi kiinnostuneita osa-aikatöistä työtarjouksen saatuaan. Luku on korkein kaikista maakunnista.
Kokoaikainen työ sen sijaan ei herätä suurta kiinnostusta ja vain 4 prosenttia valtakunnallisista vastaajista kertoo olevansa kiinnostunut kokoaikatyöstä eläkkeen ohella. Eläkeläiset eivät myöskään hae aktiivisesti työtä.
Tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä vain 12 prosenttia kertoi hakeneensa työtä eläkkeellä ollessaan.
Työeläkevakuuttaja Kevan tutkimukseen vastasi 4000 eläkeläistä eri puolilta Suomea. Otos on valtakunnallisesti edustava sukupuolen ja maantieteellisen sijainnin mukaan. Tutkimuksen toteutti Pohjoisranta BWC.
Imatran Kerta-talon kiinteistön maaperä on puhdas – liuottimien lähde on jo puhdistunut pohjavedestä
Tutkimuksissa Imatran Kerta-talon maaperästä ei löydetty trikloorieteeniä, jota käytetään teollisuusliuottimena ja puhdistusaineena.
Imatran Kerta-talon kiinteistön alueen maaperää ei tarvitse puhdistaa.
Tutkimuksissa maaperästä ei löydetty trikloorieteeniä.
Trikloorieteeniä käytetään teollisuusliuottimena ja puhdistusaineena.
Lokakuussa Kerta-talon alueen pohjavedessä havaittiin pieniä pitoisuuksia liuottimia, mutta päästölähdettä ei vielä tuolloin paikannettu.
Tutkimuksissa löytynyt liuottimien lähde on jo puhdistunut eikä pohjavedessä ole enää liuottimia.
Liuotinpitoisuudet suurenivat Kerta-talon kiinteistöstä poispäin menevissä vedenvirtauksissa.
Päätöksen alueen pilaantuneisuuden selvittämiseksi teki Pirkanmaan ely-keskus. Selvitykseen liittyvät tutkimus- ja suunnittelutyöt toteutti FCG Oy.
Imatran Kerta-talo on valmistunut vuonna 1978, ja siinä toimii kymmenisen yritystä.
**Lue lisää:**
[Kerta-talon alueen pohjavesi ja maaperä tutkitaan pilaantuneisuuden varalta Imatralla](https://yle.fi/a/3-12648190)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Parhaat bileet keskeytyvät, kun joku haluaa laulaa Lapin kesän – Ylen karaokekone näyttää, mitä suomalaiset laulavat ja missä
Maran mukaan tänä vuonna pikkujouluja on vietetty kuin ennen koronaa. Tämä näkyy Pete Sinervonkin työssä hänen isännöidessään karaokea tamperelaisessa baarissa.
Jos lähestyt mikseripöydän takana työskentelevää karaokeisäntä **Pete Sinervoa**, hän todennäköisesti arvaa, minkälaista musiikkia aiot laulaa. Toisinaan jopa biisin tarkkuudella.
– Joskus sitä vaan tietää, että kaveri, joka lähestyy on **Samuli Edelmannin** *Peggy* tai jos joukko 25-vuotiaita miehiä tulee, niin *Aikuinen nainenhan* se sieltä lähtee, Sinervo juttelee.
Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevan Ihku-baarin karaokepuoli avataan kello 21, mutta Sinervo on saapunut tapansa mukaan paikalle hyvissä ajoin, hyväntuulisena ja hyväntuoksuisena ”että ihmisten olisi mukava jutella mulle”.
Tähän aikaan illasta tila on vielä valaistu ärhäköillä loisteputkilla, mutta näkeepähän järjestellä tykötarpeet kuntoon: avata lukuisat seinille ripustetut televisionäytöt ”miten näitä tuntuu tulevan koko ajan lisää?”, testailla mikrofonit ”tse-tse-tse-yks-kaks-yks-kaks” ja katsoa, että sumutepullossa riittää puhdistusainetta ”koronarajoitukset lähtivät, suojaus ei”.
Desinfiointiaineet ovat itse asiassa ainoa konkreettinen asia, joka pandemiasta muistuttaa. Matkailu- ja ravintolapalveluiden työnantajajärjestö Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että pikkujouluja on vietetty koronaa edeltävän vuoden 2019 malliin.
– Siihen nähden, että miten ihmisten elinkustannukset ovat kasvaneet, vuosi näyttää vielä paremmalta kuin normaalisti. Patoutunutta kysyntää on paljon koronan jäljiltä ja vaikka talous on tiukkaa, pikkujouluista ei haluta tässä vaiheessa tinkiä, Lappi summaa.
Liikkeellä ovat niin yritykset, julkishallinto kuin ystäväporukatkin. Monen illanviettoon kuuluu olennaisena osana karaoke.
Kun kaikki alkaa olla valmista, Sinervo hakee baaritiskiltä itselleen mustan kahvin.
Valot pois! Diskopallot päälle! Tervetuloa karaokeen!
Vuosituhannen alussa Sinervo työskenteli vartiointiliikkeessä. Kuten arvata saattaa, asiakaskohtaamiset kaduilla ja kauppakeskuksissa eivät olleet kovin positiivisia. Hän haikaili uusiin hommiin, ja kohtalo puuttuikin peliin eräänä kesäiltana. Sinervo tapasi tuolloin baarissa nätin karaokejuontajatytön. Ei tullut romanssia, mutta töitä.
Debyytti karaokeisäntänä tapahtui Pälkäneen silloisessa Mallaspubissa, jonka tunnelmaa Sinervo kuvailee sanoilla aito ja elämänmakuinen. Nyt kahden vuosikymmenen jälkeen kun jutut kerrotaan kokemuksen syvällä rintaäänellä, Sinervo on edelleen sitä mieltä, että lähiökapakoiden karaoketouhussa on ”isompi henki” kuin sliipatummissa keskustabaareissa.
– Kyllä sitä jo silloin ensimmäisenä iltana ajatteli, että onpa kivaa hommaa. Halusin tulla heti huomenna uudestaan.
Eikä pelkästään kivaa, vaan merkityksellistä. Karaokeisäntänä hän koki tekevänsä jotain todella tärkeää ja isoa. Sinervo pohtii, että ehkä joidenkin juttu on se, että haluaa tuottaa iloa ja viihdyttää. Sieltä jostain *Rentun ruusun* ja *Autiotalon* välimaastosta Sinervo löysi elementtinsä ja viihtyy siinä edelleen.
Joskus jopa seitsemän iltaa viikossa. Sinervo kuuluu siihen harvalukuiseen joukkoon, jolle karaoke on sivutienestin sijaan leipätyö. Sinervo sanoo, että karaoken vetäminen nähdään usein nuorten ihmisten elämässä välipysäkkinä, josta saadulla palkalla hankitaan kurkkua leivän päälle.
– Moni yllättyy kuullessaan, etten tee tätä vaan viikonloppuisin. Että tämä on ihan maanantaista–sunnuntaihin hommaa. Varsinkin pikkujoulukautena.
Työvuorot kestävät usein vähintään pikkutunneille ja Ihkun kaltaisissa yökerhoissa aamuviiteen asti, joten laulu tuo leivän päälle kurkun lisäksi myös leikkeleen.
Vaikka karaokeisännän työ näyttää helpolta, on se fyysisesti rankkaa ja vaatii tekijältään hyvien sosiaalisten taitojen lisäksi psykologista pelisilmää. Pitää aistia tunnelmia ja olla valmis ottamaan kaikenlaisia tarinoita vastaan.
Sinervo vertaakin karaokeisännän sarkaa parturikampaajan ammattiin. Nimittäin kun ihminen haluaa tarttua mikkiin, on hänen sydän auki ja mielen päällä jotain.
– Ihmiset tulevat juttelemaan siitä, että heillä on ollut ikävä päivä. Teen siitä sitten paremman.
Suomeen 80-luvun lopulla jäädäkseen saapunut karaoke on siitä erityinen laji, että se yhdistää koko kansan - sen ilot ja surut. Sinervo sanoo, että karaokessa ei tarvitse olla olevinaan. Kun laulaja jättää biisitoiveen, samalla jäävät suorittaminen ja paineet. Nuotissa pysymistä tärkeämpää on tunnelma. Karaokekansa on kannustavaa.
Illan kaava menee Sinervon kokemuksen mukaan usein kutakuinkin näin:
– Aloitetaan Suomi-iskelmällä, joka muuttuu hiljalleen popahtavammaksi. Jossain vaiheessa sitten kun on parhaat bileet menossa, vedetään ranteet auki, sillä joku haluaa välttämättä laulaa *Lapin kesän*.
Sinervo kiirehtii lisäämään, että se ei ole missään tapauksessa väärin ”**Veskuhan** oli hieno taiteilija, ei kahta sanaa”. Jokaiselle laulajalle annetaan vuorollansa tämän tarvitsema huomio ja siitä jatketaan sitten eteenpäin. Syvien vesien jälkeen ilta lähtee usein kuitenkin uuteen nousuun.
Elämässä ja karaokessa on paljon yhtäläisyyksiä.
Tyyli on vapaa, mutta sääntöjä kunnioitetaan
Vaikka karaoken konsepti on helppo, se pitää sisällään muutamia sääntöjä. Sinervo muistuttaa, että joka paikassa on vähän eri systeemit, mutta kaiken perustana on karaokejono.
– Se tarkoittaa sitä, että kun asiakas tuo laulun, se laitetaan jonon perälle. Oli hän sitten uusi tai vanha. Vain yksi laulu voi olla laulajalta sisällä samaan aikaan. Tämä koskee myös duettoja ja isompia ryhmiä.
Karaoke on tasa-arvoista. Kultakurkut eivät tässä lajissa kiilaile. Joskus Sinervo laittaa jonon perälle oman kappaletoiveensa, jos häntä laulattaa tai jos joku asiakas on sitä pyytänyt.
– Samalla tavalla menen esiintymään kuten muutkin. Jätän juontomikin tähän ja vetäisen biisin. Sitten tulen jatkamaan hommia, enkä vaadi itselleni aplodeja. Mutta asiakkaille vaadin.
Toinen karaoken säännöistä on se, että mukana saa aina laulaa, mutta lavalle ei sovi tunkea ilman vuorossa olevan esiintyjän lupaa. Sinervo anna toista mikrofonia, ellei artisti sitä nimenomaan pyydä.
– Karaoke perustuu siihen my famous five minutesiin. Eli se on lavalla olevan hetki. Hän on siinä hetkessä tähti, joka hakee sitä omaa elämystään laulamisella.
Ja elämyksiähän karaokessa piisaa joka ilta, mutta yllättyykö kokenut isäntä enää mistään?
Sinervo miettii tovin ja vastaa, että harvoin enää yllättyy siitä, mitä lavalla tapahtuu.
Mutta vaikka hänen vaistonsa asiakkaiden biisivalintojen suhteen on kahdessa vuosikymmenessä jalostunut huippuunsa, sisältyy siihen edelleen työn väkevin yllätysmomentti. Näin kävi esimerkiksi taannoin, kun seitsemissäkymmenissä ollut nainen käveli Sinervon putiikkiin ja ilmoitti haluavansa laulaa **Rihannaa**.
– Kyllä mulla siinä leuka tipahti. Hän veti *Diamondsin* aivan loistavasti. Alkubiisistä hinkattiin vielä äänentasoja hänelle sopivaksi. Ai että se oli hieno!
*Minkä tuloksen sitä sait karaokekoneesta? Entä mikä on bravuurisi, kun tartut mikkiin? Voit keskustella jutusta 16.12. kello 23:een saakka.*
Perhehoitajille maksetaan Kainuussa ylimääräinen kulukorvaus kattamaan kasvaneita elinkustannuksia
Perhehoitajille maksettava kulukorvaus on 94,88 euroa hoidettavaa kohden. Korvaus maksetaan toistaiseksi voimassa olevasta sopimuksesta.
Perhehoitajille maksetaan Kainuussa ylimääräinen kulukorvaus.
Kainuun soten yhtymähallitus päätti keskiviikkona 14. joulukuuta, että vammaisten henkilöiden ja ikäihmisten perhehoitajille maksetaan lapsilisän suuruinen summa, 94,88 euroa hoidettavaa kohden, kertakorvauksena kattamaan kasvaneita elinkustannuksia.
Korvaus maksetaan toistaiseksi voimassa olevasta sopimuksesta.
Perhehoitoliitto pitää välttämättömänä, että kuntayhtymät ja kunnat korottavat perhehoitajille maksettavia kulukorvauksia, jotta ne saadaan vastaamaan rajusti kohonneiden elinkustannusten tasoa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lahdelta vihreää valoa Fazerin tonttikaupalle
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tonttikaupan esisopimuksen.
Lahden kaupunkiympäristölautakunta on hyväksynyt esisopimuksen tonttikaupasta Fazerin makeistehdasta varten Pippo-Kujalan teollisuusalueelle.
Noin 34 hehtaarin suuruisesta tontista Fazer maksaa noin 6,5 miljoonaa euroa.
Tontti koostuu kahdesta lohkosta, joista rakentaminen ensimmäisellä on mahdollista lokakuun alusta alkaen ensi vuonna.
Kaupunki on sitoutunut tontin esirakentamiseen niin, että työt valmistuvat jälkimmäiselläkin lohkolla ensi vuoden loppuun mennessä.
Lopullinen kiinteistökauppa on tarkoitus tehdä sen jälkeen, kun [Fazer on tehnyt lopullisen investointipäätöksen makeistehtaan rakentamisesta.](https://yle.fi/a/3-12458827)
Investointeja tarvitaan muun muassa kulkuväyliin. Aiemmin Lahden kaupunki on arvioinut, että koko Pippo-Kujalan yritysalueen kehittämiseen tarvitaan lähivuosina yli 50 miljoonan euron satsaus.
Leppäkoski-konserni korottaa kaukolämmön hintaa, sähkön siirtohinta pysyy ennallaan
Valtaosin pelletillä ja hakkeella energiaa tuottava yhtiö kertoo hintojen nousupaineesta.
Pirkanmaalainen energiayhtiö Leppäkoski korottaa kaukolämmön hintaa vuoden vaihtuessa.
Kaikkea polttoaineen hinnannousua ei kuitenkaan lisätä yhtiön mukaan asiakasmaksuihin, vaan osa otetaan tulostavoitteesta.
Sähkön siirtohinnan Leppäkoski aikoo pitää jakelualueellaan nykytasolla. Leppäkosken Sähkö on investoinut ja investoi jatkossakin jakeluverkkoon vuositasolla 6–10 miljoonaa euroa, kertoo toimitusjohtaja **Juha Koskinen** yhtiön tiedotteessa.
Leppäkoski tuottaa kaukolämpöä noin 1500 asiakkaalle muun muassa Hämeenkyrössä, Nokialla ja Parkanossa. Sähköasiakkaita on Pirkanmaalla ja Satakunnassa kaikkiaan 30 000.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eläkeläisillä on kasvavaa kiinnostusta tehdä töitä – Etelä-Savossa joka kolmas on saanut työtarjouksen
Eläkeläisistä aiempaa useampi on halukas tekemään osa-aikatyötä. Kiinnostuksesta huolimatta työssä olevien eläkeläisten osuus on pienentynyt vuodessa selvästi.
Yhä useampi eläkeläinen on kiinnostunut työn teosta eläkkeen ohella, ja moni heistä on myös saanut työtarjouksen, kertoo kuntien eläkevakuuttajan Kevan teettämä kyselytutkimus.
Etelä-Savossa 38 prosenttia sanoi olevansa kiinnostuneita työnteosta ja 36 prosenttia kertoi, että heille on eläkkeelle jäämisen jälkeen tehty työtarjous.
Palkkatyöstä kiinnostuneiden määrä on kasvanut nopeasti, sillä nyt heitä oli koko maassa 40 prosenttia vastanneista, kun vuosi sitten tehdyssä tutkimuksessa osuus oli 28 prosenttia.
Kiinnostavaa on, että samaan aikaan aiempaa harvempi kertoi käyvänsä töissä eläkkeen ohella. Vuonna 2021 toteutetussa tutkimuksessa 27 prosenttia eläkeläisistä kertoi tekevänsä palkkatyötä, kun tänä vuonna luku oli 14 prosenttia.
Aktiiviset työnhakijat harvassa
Eläkeläisten kiinnostus kohdistuu nimenomaan osa-aikatyöhön, sillä koko maassa vain 4 prosenttia ilmaisi kiinnostusta kokoaikaiseen työskentelyyn. Eläkeläiset eivät myöskään hae aktiivisesti työtä. Tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä vain 12 prosenttia kertoi hakeneensa työtä eläkkeellä ollessaan.
Kevan aiemman tutkimuksen mukaan eläkkeellä työskentely on yleistä etenkin hoito- ja opetusaloilla, joilla joka kolmas eläkkeelle jäänyt kertoo tekevänsä osa-aikatyötä vanhuuseläkkeen ohella.
– Yhä useammalta taholta tulee nyt ilmi haasteet saada palkattua osaajia avoimiin työpaikkoihin ja sijaisuuksiin. On pelkästään positiivinen asia, että eläkeläisten keskuudessa kiinnostus työntekoa kohtaan on kasvanut näin merkittävästi, kommentoi Kevan asiantuntija **Ismo Kainulainen** kyselytutkimuksen tuloksia.
– Meidän on hyvä pitää mielessä, että eläkeläisten joukossa on paljon osaavia, koulutettuja ammattilaisia, joista monelle työpaikalle on saatavissa mukiinmeneviä rekrytointeja. Eläkeläisille kannattaa nyt tehdä kiinnostavia työtarjouksia.
Kari Enqvistin kolumni: Jos haluaa rationaalista keskustelua, sitä pitää käydä kielellä, jonka toinen ymmärtää
Usein emme vaivaudu kuuntelemaan toista vaan panemme hänen suuhunsa sanat, jotka olemme hänelle roolittaneet, kirjoittaa Enqvist.
Miksi sukupolvet eivät ymmärrä toisiaan? Tätä olen pohtinut lukiessani uutisia nuorista, jotka museoissa liimasivat itsensä tauluihin.
Odottaako aktivisti, että teko havahduttaa mummot ja vaarit toteamaan: ”Juma, en tiennytkään ilmastonmuutoksesta, hyvä että liimasit pääsi tauluun”?
Ongelma on syvä, kuin sukupolvien sisäiset koordinaatistot sijaitsisivat eri ulottuvuuksissa.
Kaksi kolmannesta siitä, minkä näemme, on silmiemme takana. Lausumaa väitetään kiinalaiseksi sananlaskuksi. En oikein usko kiinalaisuuteen, mutta ajatus tuntuu oikealta.
Tapa, jolla näemme maailman, riippuu muustakin kuin mykiön optiikasta. Siihen vaikuttavat aiemmat kokemukset, kasvuympäristö, arvot. Ne muokkaavat käsitteitä ja kielen merkityksiä.
**Lyhyesti: vaikka nuoret ja ikääntyneet tuntuvat puhuvan samaa kieltä**, sanat eivät heille aina tarkoita samoja asioita.
Kauan sitten ensimmäisellä Savon-matkallani minulle sanottiin painavasta tiinusta: En kehtoo sitä kantoo. Ihmettelin silloin, mitä hävettävää kantamisessa olisi. Sitten selvisi, ettei kyse ollut kehtaamisesta vaan viitsimisestä.
**Vastaavasti minulle on kerrottu**, että [päänsä Vermeerin tauluun liimaava aktivisti toivoo](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009165356.html) ilmastotoimia. Mutta en tajua kontekstia.
Jos joku ojentaa kupin teetä ja sanoo ”Ole hyvä”, normaali reaktio on sanoa ”Kiitos”. Tässä operoidaan samassa käsitteellisessä koordinaatistossa.
Mikä edellisessä tapauksessa olisi normaali reaktio? Odottaako aktivisti, että teko havahduttaa mummot ja vaarit toteamaan: ”Juma, en tiennytkään ilmastonmuutoksesta, hyvä että liimasit pääsi tauluun”?
Aktivistille itselleen teko on tavattoman merkityksellinen. Mutta minut ja luultavasti monet muut varttuneet se jättää kylmäksi. Se ei edes ärsytä. Voisin jopa mennä katsomaan tauluun liimautunutta aktivistia, jos museokortilla pääsisi.
Tässä on esimerkki tilanteesta, jossa eri sukupolvet eivät kuule toisiaan ja puhuvat toistensa ohi.
**Nuorten maailmassa**, heidän silmiensä takana, ikääntynyt nukkuu luonnon tuhonneen paksun porvarin itsekästä unta. Hänet pitää hätkähdyttää hereille.
Valitettavasti hätkähdyttäminen, jonka historia on yhtä vanha kuin ihmiskunta, ei milloinkaan ole johtanut hedelmälliseen vuoropuheluun. Sen iäkkäät tietävät.
Nuorina pitkätukkina, puoli vuosisataa sitten, he yrittivät hätkähdyttää silloisia porvareita syyttämällä heitä moraalittomiksi sortajiksi ja ahnureiksi. Ja nämä tekopyhät vastasivat: ”Juma, en tiennytkään.”
Jos haluaa rationaalista keskustelua, sitä pitää käydä kielellä, jonka toinen ymmärtää.
**En kuitenkaan halua moittia** nuoria. On paljolti heidän ansiotaan, että ihmiskunta on hitaasti havahtumassa ilmastonmuutoksen vakavuuteen.
Sen torjumiseksi sukupolvien välinen vuoropuhelu on välttämättömyys.
Mutta jos haluaa rationaalista keskustelua, sitä pitää käydä kielellä, jonka toinen ymmärtää. Tässä suhteessa varttuneempi väki on sekin juuttunut omaan koordinaatistoonsa. He tulkitsevat nuorten puheen vaikeuksistaan omien kokemustensa kautta ja tuhahtavat, että 50-luvulla elämä vasta vaikeaa olikin. Niin kuin olikin.
Mutta kuten äärettömyydet, myös vaikeudet voivat olla yhteismitattomia.
**Vuoropuhelu ei siis synny** itsestään vaan sen saavuttamiseksi pitää ponnistella.
Kyse ei ole akateemisesta nillittämisestä vaan ongelmasta, joka ilmenee lähes kaikessa kanssakäymisessä. Hyvä esimerkki on Lännen ja Venäjän välinen niin sanottu dialogi.
Brittitutkija **Keir Giles** on [äskettäin kuvannut tilannetta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009235113.html) todella osuvasti. Hän kirjoittaa:
”Koska Venäjä ei itse tarkoita mitään puhuessaan demokratiasta, ihmisoikeuksista ja oikeusvaltiosta, olettaa Venäjä myös lännen puhuvan niistä lähinnä kohteliaisuuttaan ja huiputtaakseen Venäjää.”
**Uskonnollisessa puheessa kielen merkitykset sumentuvat** äärimmilleen. Uskovalle lause ”Jumala on olemassa” tarkoittaa iloa ja turvaa, uskonnottomalle se ei merkitse yhtään mitään.
Tämä on toteamus, joka toimii samalla esimerkkinä keskustelun kielioppiakin laajemmasta tukkeesta. Olen näet varma, että se riehaannuttaa jonkun äärikristityn kuvittelemaan, että haluan sanoa jotakin muuta kuin minkä juuri sanoin.
**Usein emme vaivaudu kuuntelemaan toista** vaan panemme hänen suuhunsa sanat, jotka olemme hänelle roolittaneet. Tämä ei enää ole keskustelua vaan pantomiimia, joka tapahtuu kokonaan omien silmien takana.
OK boomer, nuori kuittaa kuuntelematta. Varttunut voi väittää, että sanoipa tämä mitä tahansa, kyse on hyökkäyksestä metsätaloutta vastaan.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Kolumnista voi keskustella 16.12. klo 23.00 saakka.
Koululaisten yrityskylä avataan syksyllä Poriin 
Oppilaat työskentelevät yrityskylässä oikeissa yrityksissä ja tutustuvat alueen työnantajiin. Tavoitteena on vahvistaa nuorten talousosaamista.
Poriin avataan ensi syksynä koululaisten yrityskylä. Oppilaat työskentelevät yrityskylässä oikeissa yrityksissä ja tutustuvat alueen työnantajiin.
– Yrityskylä Alakoulussa kuudesluokkalaiset simuloivat yhteiskunnan ja yritysten toimintaa pienoiskaupungiksi rakennetussa oppimisympäristössä. Yrityskylä Yläkoulussa yhdeksäsluokkalaiset johtavat tiimeinä oikeaa yritystä toiminnallisella peliareenalla, kerrotaan Talous ja nuoret TATin tiedotteessa.
Yrityskylä Satakuntaan osallistuu vuosittain 4 400 kuudes- ja yhdeksäsluokkalaista neljäntoista kunnan alueelta.
– Yrityskylä lisää tutkitusti nuorten talousosaamista. Yrityskylään osallistuneet nuoret hakevat myös innokkaammin kesätöihin sekä kokevat hallitsevansa taitoja, joilla menestyä työelämässä, sanoo Satakunnan kumppanuuspäällikkö **Suvi Ylikylä-Elers** TATin tiedotteessa.
Porin sivistystoimialan johtaja **Esa Kohtamäen** mukaan lasten ja nuorten talous-, työelämä- ja yrittäjyystaitojen edistäminen on koko Satakunnan hyväksi.
Yrityskylään Satakuntaan osallistuvat kaikki kuudes- ja yhdeksäsluokkalaiset Eurasta, Eurajoelta, Harjavallasta, Huittisista, Jämijärveltä, Karvialta, Kokemäeltä, Merikarviasta, Nakkilasta, Pomarkusta, Porista, Raumalta, Säkylästä ja Ulvilasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Barcelonan sylkykupista Ranskan pelin korvaamattomaksi sydämeksi – asiantuntija suitsuttaa MM-välierän parhaaksi valittua Antoine Griezmannia 
Antoine Griezmann valittiin Ranskan 2–0-voittoon päättyneen MM-välierän parhaaksi pelaajaksi. Yle Urheilun asiantuntijan Jonne Kunnaksen mukaan tunnustus on ansaittu.
Ranskan ja Marokon välinen MM-välierä ei jättänyt juurikaan jälkipolville muisteltavaa: piskuinen Marokko taisteli, mutta ei onnistunut horjuttamaan jättiläistä, joka marssi MM-finaaliin 2–0-voitolla.
Ranskan maalit iskivät **Theo Hernandez** ja vaihdosta sisään tullut, ensimmäisellä kosketuksellaan maalin tehnyt **Randal Kolo Muani**.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kuitenkin **Antoine Griezmann**.
Griezmannin otteet ovat ilahduttaneet läpi MM-turnauksen – siitä huolimatta, että vuoden 2016 EM-turnauksen maalikuningas ei ole tehnyt Qatarissa ainuttakaan osumaa.
– Hän tekee ympärillään olevista parempia pelaajia. Hänen merkityksensä pelaamiseen molempiin suuntiin on jättimäinen, hänen tehoja mittaavat tilastonsa ovat kärkipäätä. Vaikka Griezmann ei viimeistele tai välttämättä anna ratkaisevia maalisyöttöjä, hän on järjestellyt isoja paikkoja muille, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kiteyttää.
Alkukaudesta Griezmann oli otsikoissa lähinnä sopimussaagansa takia: Atletico Madridissa lainalla Barcelonasta pelannut Griezmann tuli otteluissa sisään vasta tunnin jälkeen, sillä 40 miljoonan euron ulosostovelvoite täyttyi vasta tiettyjen minuuttien jälkeen.
Sittemmin Barcelona ja Atletico pääsivät sopuun, ja 31-vuotias Griezmann palasi pysyvästi Atleticon riveihin.
Atleticossa loistanut Griezmann oli siirtynyt Barcelonaan jättimäisellä 120 miljoonan euron siirtosummalla vuonna 2019, mutta katalonialaisseurassa pelit sujuivat tahmeasti. Hän palasikin Atleticoon lainalle jo syksyllä 2021.
– Vastoinkäymiset tekevät tästä vielä jotenkin makeampaa: miten huikeasti MM-kisat ovat sujuneet ja miten iso merkitys hänellä on taas Ranskan maajoukkueessa. Hänelle joka kausi ei ole ollut pelkästään tykitystä, tehoja ja mestaruuksia, joten hänen puolestaan voi fiilistellä vähän, Kunnas toteaa.
Näistä syistä Griezmann loistaa Qatarissa
Mutta mikä sitten tekee Griezmannista niin hyvän ja joukkueelleen tärkeän pelaajan? Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas vastaa.
1. Tekee muista parempia
**Kylian Mbappe** on eittämättä Ranskan joukkueen suurin tähti. Hän johtaa myös turnauksen maalipörssiä yhdessä **Lionel Messin** kanssa viidellä maalilla.
Myös konkarihyökkääjä **Olivier Giroud** on ollut iskussa ja osunut Qatarissa neljästi, ja onpa **Ousmane Dembelekin** saanut hehkutuksesta osansa.
– Mbappe ja Dembele ovat pelanneet aika hyvät kisat, mutta on selvää, että Ranska ei olisi niin hyvä ilman Griezmannia. Hänellä on iso rooli siinä, että Mbappe voi puolustaa löyhemmin. Jos Griezmann ei olisi rakentamassa hyökkäyksiä, Mbappe ei saisi niin paljon palloja eikä pääsisi olemaan yhtä paljoa tilanteissa mukana, Kunnas aloittaa.
– Hän tekee ympärillään olevista pelaajista parempia, mikä ei näy tulostaululla niin paljoa, koska hän ei ole päättämässä hyökkäyksiä.
2. Muuttunut rooli palvelee oikeuksia paremmin
Griezmann voitti maalikuninkuuden 2016 EM-kisoissa, joissa isäntämaa Ranska pelasi niin ikään loppuottelussa. Griezmann valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Nykyisin hänen roolinsa on enemmänkin järjestellä paikkoja muille, mikä palvelee Kunnaksen mukaan Griezmannin ominaisuuksia paremmin.
– Hän saa liikkua suhteellisen vapaasti vastustajan linjojen välissä siellä, missä häntä tarvitaan. Hän tunnistaa tilan ja on usein se, joka vapauttaa Mbappen, Dembelen ja Giroud'n maalipaikkoihin ja etenemisiin, Kunnas avaa.
– Hän pääsee antamaan peliä edistäviä syöttöjä ja vastuu on enemmän pelin rakentelussa kuin viimeistelyssä.
Griezmann on sopeutunut uuteen rooliinsa nöyrästi, vaikka työtä riittää.
– Hänellä on älytön työmaa molempiin suuntiin, hän on ensimmäisenä pallottomassa vaiheessa käynnistämässä prässiä, mutta toisaalta, kun vastustaja vyöryttää syvällä, hän suojelee boksia ja käynnistää vastahyökkäyksiä.
3. Tilastotkin sen kertovat
Ranskaa vuodesta 2012 luotsannut **Didier Deschamps** luottaa taituriinsa kuin vuoreen – MM-välierä Marokkoa vastaan oli Griezmannille jo 73:s peräkkäinen. Edellisen kerran Griezmann seurasi Ranskan ottelua juoksematta kentällä kesäkuussa 2017, kun joukkue kohtasi harjoitusottelussa Englannin.
Ranska taistelee MM-kullasta, vaikka sen riveistä ovat poissa **Karim Benzeman**, **Paul Pogban** ja **N'Golo Kanten** kaltaiset supertähdet. Keskikenttäpelaajien poissaolo on muuttanut myös jonkin verran Griezmannin tehtävää.
– Edellisissä kisoissa Griezmannin rooli oli vähän samanlainen, mutta erona oli, että Pogba oli isossa vastuussa pelin rakentelusta. Sitä vastuuta on hänelle tullut nyt enemmän. Griezmann onnistui hyvin myös 2018, mutta nyt Pogban ja Kanten puuttuessa hänen roolinsa on entistä tärkeämpi.
Griezmann loistaa myös tilastoissa.
– Mitä tahansa dataa katsoo, hänen vaikutuksensa on iso. Maalisyöttöodottama kertoo, että hän on syöttänyt paljon hyville maalipaikoille ja muut mittarit taas, että hän on käynnistämässä hyökkäystä, vaikka ei antaisikaan viimeistä syöttöä. Maalisyöttöodottama on koko MM-kisojen paras.
Herätys: Suomi jatkaa iranilaisten palautuksia | Jouluvalo voi voimaannuttaa | Marin: Euroopan kilpailukyvystä huolehdittava
Aamun pääuutiset:
[Iranin teloitukset eivät muuta vielä Suomen palautuslinjaa – tutkija Sanna Valtosen mukaan tapahtumat aiheuttavat iranilaisille valtavaa ahdistusta](https://yle.fi/a/74-20008439)
[Ukrainan hätä, talous ja kauppasodan vaaraa varjostavat EU:n huippukokousta – päämininsteri Marin: Euroopan kilpailykyvystä on huolehdittava](https://yle.fi/a/74-20008782)
[Parjatut jouluvalot ovat hyödyksi mielelle, arvioi psykologi: ”Kuin suklaan syöminen tai kahvinjuonti kaverin kanssa”](https://yle.fi/a/74-20008577)
Lumisateita tulee etelässä
Lounaasta saapuu uusi lumisadealue etelärannikolle. Pakkanen kiristyy pilvipeitteen rakoillessa. Etelän ja pohjoisen selkeillä alueilla pakkasta voi olla reilu 20 astetta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Oululainen Wetteri listautuu tänään Helsingin pörssiin – toimitusjohtaja: “Uran hienoimpia hetkiä”
Kaupankäynti alkoi, kun yhtiön edustajat soittivat Nasdaqin kanssa pörssin kelloa Oulussa aamukymmeneltä.
Pohjoisessa laajalti toimiva oululainen autoliike Wetteri Oyj listautuu tänään torstaina Helsingin pörssiin.
– Tämä on hieno hetki ja merkittävä päivä meille 62-vuotiaan perheyhtiön historiassa. Tämä on seuraava askel kasvuun, yhtiön toimitusjohtaja **Aarne Simula** iloitsee.
Järjestely tehdään jo pörssissä olevan Soprano Oyj:n kautta, joka muuttuu Wetteriksi. Kesäkuussa toteutetun yritysjärjestelyn myötä Soprano Oyj:n toiminimi muutettiin Wetteri Oyj:ksi ja yhtiön toimiala muuttui vastaamaan uutta päätoimialaa.
Yhtiön tavoitteena on jatkossa kasvaa muun muassa yritysostojen avulla, ja laajentaa toimintaansa koko maahan.
– Pohjois-Suomessa meillä on jo vakaa ja merkittävä osuus. Kyllä katseet suuntautuvat tässä kohtaa Etelä-Suomeen, Simula paljastaa lähivuosien suunnitelmia.
Kustannusten nousun ei uskota vaikuttavan heikentävästi autokauppaan
Wetteri-konsernin toimitusjohtaja Aarne Simulan mukaan autoala on historiansa suurimmassa murroksessa liiketoimintamallien ja jakelutiekanavien uudistumisen, autoilun sähköistymisen, kasvavien ympäristövaatimusten sekä tekniikan kehittymisen myötä.
Tämänhetkistä maailmantalouden tilannetta ja kustannusten nousua Simula ei kuitenkaan pidä huolenaiheena autokaupan tulevaisuudennäkymissä.
– Auto on monille meistä pitkien etäisyyksien vuoksi tarpeellinen väline. Autot kuluvat ajan saatossa ja muun muassa sieltä sitä kysyntää tulee, Simula kertoo.
Kaupankäynti yhtiön osakkeilla alkaa Helsingin pörssin päälistalla. Yhtiö järjesti yhdessä Nasdaqin kanssa perinteisen kellonsoittoseremonian Oulussa. Kellonsoittoseremoniassa uusi listayhtiö sai avata päivän kaupankäynnin soittamalla pörssin kaupankäyntikelloa aamukymmeneltä.
– Kyllä tämä on uran hienoimpia hetkiä. Olemme ensimmäinen monimerkki-autoliike, joka listautuu pörssiin. Jotain historiaa me olemme tehneet, Simula sanoo.
Vuonna 1960 perustettu autoliike on yksi Suomen suurimmista yksityisistä autotaloista. Sillä on yli 600 työntekijää ja 25 toimipaikkaa, suurelta osin Pohjois-Suomessa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 15.12. kello 14.12: Juttuun lisätty Wetterin toimitusjohtaja Aarne Simulan kommentit. Lisäksi otsikkoa ja ingressiä on päivitetty. Myös pääkuva on vaihdettu.* 
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Eduskunnalta Kainuuseen 1,8 miljoonan euron joululahja – kohteena tiehankkeet, retkeily ja kulttuuri
Lisäksi Kainuu saa lähes 6,5 miljoonaa euroa EU:n elpymisrahoitusta. Hankkeissa tullaan kohdistamaan toimenpiteitä ryhmiin, joihin koronaepidemia vaikutukset ovat erityisesti kohdentuneet.
Eduskunnan joululahjarahoja tulee Kainuuseen kaikkiaan 1,8 miljoonaa euroa. Rahoitusta saa vuoden 2023 budjettilisäyksestä kahdeksan paikallista kohdetta.
Tiehankkeista kohdennetaan 850 000 euroa Manamansalon matkailutien kunnostamiseen Paltamoon, 300 000 euroa Emäjoen kevyenliikenteen sillan lisärahoitukseen Suomussalmelle sekä 200 000 euroa Takkarannan liikenneturvallisuuden parantamiseen ja valaistukseen Kajaaniin.
Lisäksi Teerisuon-Lososuon rakenteisiin myönnettiin 100 000 euroa Kuhmon erämatkailun edistämiseksi. Suomussalmen virkistysalueiden ja retkikohteiden kehittämistä sekä melonta- ja SUP-reittien kartoittamista sekä muutaman melontalaiturin rakentamista tuetaan 80 000 eurolla. Sama summa myönnettiin Hyrynsalmelle retkeilyn ja kulttuuriperinnön kannalta tärkeiden kohteiden rakenteiden kunnostustöihin Jääkäripirtillä ja Komulankönkäällä.
Joululahjarahaa riittää myös Arktiset Aromit ry:lle hanketoimintaan 200 000 euroa ja Suomussalmelle Kunta rokkaa juhlavuoteen 20 000 euroa.
Kainuun kansanedustajat, suomussalmelainen **Merja Kyllönen** (vas.), kajaanilainen **Raimo Piirainen** (sd.) ja kuhmolainen **Tuomas Kettunen** (kesk.) ovat tyytyväisiä eduskunnan budjettilisäyksiin. Lisäksi Kainuu saa lähes 6,5 miljoonaa euroa EU:n elpymis- ja palautumisvälineen rahoitusta, kansanedustajat kertovat yhteisessä tiedotteessaan.
Vuosien 2024–2025 loppuun saakka kestävissä hankkeissa toimia tullaan kohdentamaan haavoittuviin ryhmiin, joihin koronaepidemian vaikutukset ovat erityisesti kohdentuneen.
– Näitä ovat esimerkiksi nuoret ja nuoret aikuiset, joilla on mielenterveys- ja päihdehäiriöitä; pitkäaikaissairaat; vammaiset, jotka eivät ole saaneet kuntoutuspalveluja; ikääntyneet, joilla palveluiden katkokset tai pitkä eristyneisyys ovat aiheuttaneet toimintakykyyn liittyvää tuen, hoidon tai kuntoutuksen tarvetta sekä lastensuojelun asiakkaat, kansanedustajat kertovat.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 16. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ukrainan hätä, talous ja kauppasodan vaara varjostavat EU:n huippukokousta – pääministeri Marin: Euroopan kilpailukyvystä on huolehdittava 
Eurooppa-neuvosto hakee myös ratkaisuja energiakriisin selättämiseksi. Esitys kaasun hintakatosta on jumissa kuukausien neuvotteluista huolimatta.
**BRYSSEL** Edellisten huippukokousten tapaan joulukuun Eurooppa-neuvostolta odotetaan selviä linjauksia Ukrainan tukemisesta.
Taustalla on maanantaina syntynyt sopu Ukrainalle kohdistettavasta 18 miljardin euron taloudellisesta tuesta.
Ukraina tarvitsee sekä lyhyen aikavälin apua että pitkäjänteistä tukea, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** toteaa EU-johtajille [lähettämässään kutsussa.](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2022/12/12/invitation-letter-by-president-charles-michel-to-the-members-of-the-european-council/?utm_source=dsms-auto&utm_medium=email&utm_campaign=Invitation+letter+by+President+Charles+Michel+to+the+members+of+the+European+Council)
– Ukrainan välittömien tarpeiden lisäksi on myös käytävä perusteellista keskustelua siitä, miten taataan Ukrainalle annettavan sotilaallisen ja taloudellisen tuen kestävyys.
Energiakriisiin haetaan ratkaisuja
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ennakoi energiakysymysten nousevat tärkeään rooliin Eurooppa-neuvoston kokouksessa.
EU-maat ovat jo kuukausien ajan hakeneet yhteistä näkemystä energiakriisin vaikutusten lieventämiseksi.
– Energiaministerit ovat syksyn tehneet töitä, mutta vielä toistaiseksi he eivät ole saavuttaneet ratkaisua siitä, millä tavalla yhdessä pystymme puuttumaan erityisesti energian kalliiseen hintaan, Marin toteaa.
Marin kommentoi kokouksen antia Brysselissä keskiviikkona EU:n ja Kaakkois-Aasian maiden liiton välisen huippukokouksen jälkeen.
Kauppasodan uhka leijuu Euroopan yllä
EU:n ja Yhdysvaltain jännitteet kauppapolitiikan saralla varjostavat niin ikään huippukokousta.
Yhdysvaltain [alkuvuodesta voimaan astuvan](https://yle.fi/a/74-20006301) jättimäisen IRA-taloustukipaketin nähdään suosivan yhdysvaltalaisia yrityksiä eurooppalaisten kustannuksella.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ilmaisi huolensa asiasta keskiviikkona Euroopan parlamentille pitämässään puheessa.
– Riskinä on, että inflaation vastainen IRA-paketti johtaa epäreiluun kilpailutilanteeseen, von der Leyen sanoi EU-parlamentille eilen pitämässään puheessa.
Julkisuudessa on myös spekuloitu kauppasodan riskillä, jos Yhdysvallat ei suostu parantamaan eurooppalaisten yritysten asemaa markkinoillaan.
Pääministeri Marinin mukaan on tärkeää, että EU valvoo omia etujaan.
– Emme tietenkään halua kauppasotaa kumppanimaiden välille, mutta meidän pitää tietenkin huolehtia myös eurooppalaisesta kilpailukyvystä.
Tarvitseeko EU uutta rahastoa?
Von der Leyenin mukaan on riski, että Euroopasta katoaa tärkeää vihreän siirtymän osaamista, jos Yhdysvaltain haasteeseen ei kyetä vastaamaan.
Komission mukaan EU:ssa on muun muassa tarkasteltava kilpailuun ja valtiontukiin liittyviä sääntöjä.
Von der Leyen väläyttää myös uutta rahastoa eurooppalaisen teollisuuspolitiikan vahvistamiseksi. Marin ei näe tarvetta uusille EU-tason rahastoille kilpailukyvyn parantamiseksi.
– Suomi kannattaa sellaisia malleja, jossa voimme käyttää olemassa olevia välineitä.
Eurooppa-neuvosto keskustelee myös yleisemmin Euroopan taloustilanteesta. Marinin mukaan talouden näkymät ovat tällä hetkellä synkät.
Ehdokasmaiden joukko kasvaa
Eurooppa-neuvoston odotetaan myös päättävän EU-ehdokasmaan aseman myöntämisestä Bosnia-Hertsegovinalle.
Komissio linjasi aiemmin syksyllä, että maa on ottanut joukon askelia kohti jäsenyyttä.
Kosovo jätti puolestaan eilen muodollisen jäsenyyshakemuksen EU:lle.
Edellytyksenä jäsenyyshankkeen etenemiselle on, että kaikki EU-maat tunnustavat Kosovon itsenäisyyden.
Viisi jäsenmaata ei ole tähän mennessä tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
Sopimuspalokunnat tiukoilla kustannusten noustessa – Varsinais-Suomen pelastuslaitos ehdottaa tukipottia sopimuspalokunnille
Kertakorvaus sopimuspalokuntaa kohti olisi 3 500 euroa. Sitä ehdotetaan ensisijaisesti maksettavaksi 12 pelastuslaitoksen sopimuspalokunnalle. Asiasta päättää myöhemmin hyvinvointialue.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos ehdottaa ylimääräisen kertakorvauksen maksamista sopimuspalokunnille kohonneiden kulujen kattamiseksi.
Kertakorvaus olisi 3 500 euroa. Sitä ehdotetaan maksettavaksi niille 12 sopimuspalokunnalle, jotka toimivat omassa paloasemakiinteistössä.
Aluepelastuslautakunta käsittelee asiaa tänään torstaina. Lopulta tuen maksamisesta päättää hyvinvointialue, jonka vastuulle pelastustoiminnan järjestäminen siirtyy 16 päivän kuluttua.
Pelastuslaitos kuitenkin ehdottaa hyvinvointialueelle, että kertakorvaus maksettaisiin.
Rahojen käyttöä mietittävä aiempaa tarkemmin
Kaarinalaisen Rantakulman VPK:n päällikön **Kalle Lehtosen** mukaan tuki tulee tarpeeseen, sillä osalla sopimuspalokunnista kulujen nousu voi ajaa supistamaan toimintaa.
– Kun rahaa ei ole kovinkaan paljon, niin sitten muun toiminnan mahdollistaminen supistuu. Palokunnassa kun on muutakin toimintaa, kuin hälytystoiminta. Meillä on esimerkiksi nuorisotyötä, turvallisuus- ja tukiosasto ja naisosasto. Se on äkkiä siitä pois, Lehtonen toteaa.
Lehtonen uskoo että moni sopimuspalokunta joutuu vähintään miettimään aiempaa tarkemmin, mihin rahat käytetään.
Lisäksi sopimuspalokunnat joutuvat käyttämään aiempaa enemmän aikaa omaan varainhankintaan, mikä on pois muuhun toimintaan käytettävästä ajasta.
Rantakulman VPK rakennutti muutama vuosi sitten uuden tallirakennuksen, joka on Lehtosen mukaan onneksi energiatehokas. Sen sijaan rakentamiseen otetun lainan korko on kohonnut.
Rantakulmalta kassa ei ole loppumassa mutta rahojen käyttöä on mietittävä. Esimerkiksi paloaseman kattoremonttia on siirretty eteenpäin.
Rantakulman VPK:n päällikkö Kalle Lehtonen valittiin tällä viikolla [vuoden sopimuspalokunnan päälliköksi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/rantakulman-vpkn-paallikko-kalle-lehtonen-on-valittu-vuoden-sopimuspalokunnan-paallikoksi-2022?publisherId=69817830&releaseId=69960078).
– Alleviivaisin kovasti sitä, että ei täällä päälliköt mitään suuria keisareita ole. Kyllä tätä toimintaa täällä yhdessä pyöritetään, Lehtonen toteaa valinnastaan.
*Juttua korjattu klo 10.24: kertakorvausta ehdotetaan maksettavaksi oman kiinteistönsä omistaville sopimuspalokunnille. Ei kaikille 66 sopimuspalokunnalle.*
Ranskassa ei vältytty kannattajien yhteenotoilta MM-finaalipaikan ratkettua – turha asettaa Mbappea ja Messiä vertailuun, sanoo asiantuntija
Ranska sai pelata välieräottelussa Marokkoa vastaan haluamallaan tavalla. Ottelun päätyttyä Ranskan Kylian Mbappe ja Marokon Achraf Hakimi halasivat lämpimästi ja vaihtoivat pelipaitoja keskenään.
*Jalkapallon miesten MM-finaali Argentiinan ja Ranskan välillä pelataan sunnuntaina 18. joulukuuta. Lähetys Ylen kanavilla alkaa kello 16. Pronssiottelu Marokko–Kroatia (MTV) lauantaina 17. joulukuuta. Yle seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
Ranska voitti jalkapallon MM-kisojen välierässä Marokon 2–0. Maalit tekivät **Theo Hernandez** ja **Randal Kolo Muani**. Ranska kohtaa loppuottelussa Argentiinan, joka voitti omassa välierässään Kroatian 3–0.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo, että Ranska teoriassa voitti ottelun 5. peliminuutilla tekemällään 1–0-maalilla.
Sitä edesauttoi myös Marokon aikainen pakkovaihto.
Marokko aloitti ottelun viiden puolustajan linjalla. Puolivälierässä Portugalia vastaan itsensä loukannut kapteeni **Romain Saiss** joutui poistumaan kentältä ottelun 21. peliminuutilla. Hänen tilalleen tuli keskikenttäpelaaja **Selim Amallah**.
Aikaisen tappioaseman ja pelaajaryhmityksen muutoksen takia Marokon oli lähes pakko saada pallonhallinta itselleen.
– Avausmaalin jälkeen Ranska sai pelata sellaista jalkapalloa kuin se haluaa. Joukkue tahtoo antaa vastustajalle pallonhallinnan, ja sitten lähteä vastahyökkäyksiin, Kunnas toteaa.
Marokko pimensi Mbappen
Marokko onnistui samassa asiassa kuin Ranskan puolivälierävastus Englanti: lähes täysin pimentämään ranskalaistähti **Kylian Mbappen**.
Marokko hyökkäsi suurimman osan ottelusta (52,4-prosenttisesti) heidän näkökulmastaan oikelta laidalta, eli Mbappen laidalta.
– Marokko pystyi löytämään enemmän tilaa oikealta, koska Mbappella on verrattain todella pieni puolustusvastuu joukkueessaan. Pallonmenetyksen jälkeen Marokolla oli enemmän pelaajia sillä kenttäpuolella, josta Mbappe pyrkii lähtemään vastahyökkäykseen, Kunnas sanoo.
Silti Mbappen vaarallisuus Ranskan hyökkäyksissä korostui välieräottelussa. Yksi erinomainen pallonkuljetus Marokon rangaistusalueella ratkaisi ottelun lopullisesti.
Mbappe taiteili 79. peliminuutilla pallon kanssa kahden marokkolaispelaajan ohitse ja päätti yrittää maalintekoa. Laukaus kimposi Marokon puolustajan jalasta takatolpalle, jossa odottaneen Kolo Muanin oli helppo viimeistellä 2–0-osuma.
– Ja vaikka Mbappe saataisiin ottelun aikana täysin pimentoon, Ranskalla ovat hyökkäyksessä erinomaisen turnauksen pelanneet **Antoine Griezmann**, **Ousmane Dembele** ja **Olivier Giroud**, Kunnas toteaa.
Loppuvihellyksen jälkeen Mbappe riensi nostamaan seurajoukkuekaverinsa, Marokon **Achraf Hakimin** ylös kentän pinnasta.
Ranskalaisessa Paris Saint-Germainissa pelaavat maajoukkuetähdet ovat tiettävästi toistensa parhaat ystävät ja se näkyi parivaljakon lämpimässä kohtaamisessa. Ottelun päätyttyä Mbappe ja Hakimi halasivat lämpimästi ja vaihtoivat pelipaitoja keskenään.
Mitä tekee Argentiina?
Miten Argentiinan tulisi reagoida Mbappen hyökkäysuhkaan? Ainakaan aiemmissa pudotuspeliotteluissa Englanti tai Marokko eivät pystyneet pysäyttämään Ranskaa, vaikka tähtipelaaja saatiin pidettyä poissa hyvistä maalipaikoista.
Asiantuntija Kunnas uskoo, että myös Argentiina haluaa parhaansa mukaan estää Mbappen etenemiset laidalla. Argentiinan kokoonpanosta löytyy kuitenkin pelaaja, jollaista Ranska ei vielä tässä turnauksessa ole kohdannut – **Lionel Messi**.
– Pitää muistaa, että Ranskan on keskityttävä puolustamaan Messiä. Loppuottelussa kentällä on kaksi maailman absoluuttisesti parasta hyökkäyspään pelaajaa, Kunnas arvioi.
Hänen mukaansa Mbappe ja Messi on turha asettaa vertailtaessa vastakkain, koska molemmilla pelaajilla on erilaiset vastuut joukkueissaan.
– Heillä tietysti on massiivinen vaikutus peliin. Mbappe voi olla jopa 30 minuuttia koskematta palloon, mutta silti pystyä hetkessä luomaan maalipaikan itselleen tai joukkuekaverilleen. Messi taasen on enemmän pallossa, ja hänellä on isompi vastuu joukkueen pelinrakenteluvaiheessa.
Tässä MM-turnauksessa Mbappe ja Messi ovat osallistuneet hyökkäyksiin selvästi muita pelaajia enemmän.
Kolo Muani tuli kentälle 44 sekuntia ennen maaliaan ja viimeisteli ottelun ensimmäisellä pallokosketuksellaan. Osuma oli Kolo Muanin uran ensimmäinen A-maajoukkuemaali.
”Marokkolaiset ovat ylpeitä”
Ranskassa toista perättäistä loppuottelupaikkaa juhlittiin ympäri maata. Esimerkiksi pääkaupunki Pariisissa ihmiset kerääntyivät Riemukaaren tienoille soihtujen ja ilotulitteiden kanssa.
Riemukaari on yhden Pariisin pääkadun, Champs-Elysees'n, varrella. Paikalla oli mediatietojen mukaan jopa yli 2 000 mellakkapoliisia.
Ranskalaismedia BFM [kertoo](https://rmcsport.bfmtv.com/football/equipe-de-france/france-maroc-liesse-sur-les-champs-elysees-apres-la-victoire-des-bleus_AD-202212140751.html), että Ranskassa oltiin varauduttu välieräottelun jälkeisiin levottomuuksiin jopa 10 000 poliisin ja santarmin voimin. BFM kertoo, että Riemukaarelta hajautettiin satojen kannattajien joukko Suomen aikaa keskiyöllä.
Montpellierissä, Etelä-Ranskassa Marokon ja Ranskan kannattajat ottivat yhteen, kertoo paikallislehti Midi Libre Montpellier. Lehti julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/MLMontpellier/status/1603134044459376640) videon kannattajien kahakasta.
Marokon kannattajat seurasivat ottelua herkeämättä maan suurimmassa kaupungissa Casablancassa. **Abou Reda El Kadmiri** sanoi uutistoimisto Reutersille, että joukkue pelasi erinomaisesti.
– Marokkolaiset ovat ylpeitä. Joukkue edusti meitä arabimaailman ja koko maailman edessä.
El Kadmiri kertoi, että välieräpaikka oli hänelle kaukainen unelma, josta tuli keskiviikkoiltana todellista. Hänen mukaansa marokkolaiset voivat tulevaisuudessakin olla ylpeitä maastaan.
– Meillä oli uskoa ja kunnianhimoa, että menisimme finaaliin, pidemmälle kuin tänään pääsimme, El Kadmiri sanoi lopuksi.
*Korjaus 15.12. kello 10.42: Casablanca ei ole Marokon pääkaupunki.*
Maahanmuuttovirasto ei näe tarvetta keskeyttää iranilaisten pakkopalautuksia Iraniin maan ihmisoikeusloukkauksista huolimatta
Käytännössä iranilaisia ei kuitenkaan ole voinut palauttaa kotimaahansa hetkeen Iranin viranomaisten vaatimusten takia, kerrotaan sisäministeriöstä.
Suomi ei harkitse iranilaisten turvapaikanhakijoiden palautusten keskeyttämistä Iranin väkivaltaisuuksien ja ihmisoikeusloukkauksien takia.
Maahanmuuttovirasto (Migri) ei toistaiseksi näe tarvetta linjaukselle, jolla keskeytettäisiin iranilaisten käännytykset tai karkotukset turvallisuussyistä.
– Meistä tilanne ei ole sellainen, että vaara kohdistuisi kaikkiin Iraniin palaaviin. Jokainen turvapaikkahakemus arvioidaan erikseen ja katsotaan, onko kyseinen hakija vaarassa sinne palatessaan. Tällä hetkellä ei ole sellaista näkemystä tai linjausta, että turvallisuustilanne vaikuttaisi kaikkiin maassa oleskeleviin, Migrin turvapaikkayksikön tulosaluejohtaja **Eeva-Maija Leivo** perustelee.
Iranissa on osoitettu laajasti mieltä sen jälkeen, kun nuori kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin pidätettyä hänet syyskuussa. Turvallisuusviranomaiset ovat tukahduttaneet [protesteja kovin ottein](https://yle.fi/a/3-12654751). Mielenosoituksissa arvioidaan kuolleen jo satoja ihmisiä ja pidätettyjen määrä on noussut lähes 20 000:een. Iran on myös vahvistanut teloittaneensa [ensimmäisen mielenosoituksiin osallistuneen](https://yle.fi/a/74-20007746).
Euroopan unioni [asetti maanantaina uusia Iranin-vastaisia pakotteita](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127733) maan sisäisten ihmisoikeusloukkausten ja Venäjän sotatoimien tukemisen seurauksena.
Leivo kertoo, että Migrin maatietotutkija vieraili Iranissa juuri muutama viikko sitten tutkimassa afganistanilaispakolaisten asemaa maassa. Samalla pystyi tarkastelemaan myös Iranin yleistä tilannetta.
– Maan tilannetta seurataan jatkuvasti, mutta tällä hetkellä ei ole tunnistettu sellaista tarvetta, jonka perusteella kaikki hakemukset laitettaisiin saman seulan läpi, Leivo sanoo.
Esimerkiksi Afganistanin kansalaisille ei tehdä toistaiseksi turvapaikka- ja oleskelulupahakemuksiin kielteisiä päätöksiä, jotka johtaisivat maasta poistamiseen. Maahanmuuttovirasto [kertoi linjauksesta](https://migri.fi/-/uusi-soveltamisohje-afganistanista-turvallisuustilanteen-laajempi-arviointi-jatkuu) syksyllä 2021 sen jälkeen kun maan turvallisuustilanne oli heikentynyt Talibanien valtaan nousun jälkeen.
Saksassa harkitaan iranilaisten palautusten keskeyttämistä Iranin heikentyneen turvallisuustilanteen takia, [kertoi Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germany-set-to-ban-deportations-to-iran/a-63938478) marraskuun lopussa. Tv-yhtiön mukaan osa Saksan osavaltioista on jo tehnyt iranilaisia turvapaikanhakijoiden palauttamista koskevan keskeytyspäätöksen. Tosin viime vuosina palautuksia on tehty vain joitakin kymmeniä. Tämä on niukasti siihen nähden, että Saksassa on 12 000 iranilaista turvapaikanhakijaa.
Leivo huomauttaa, että jokainen maa päättää itse maalinjoistaan.
Tutkija keskeyttäisi iranilaisten palautukset
Turvapaikanhakijoita auttavan yhdistyksen puheenjohtaja, tutkija **Sanna Valtosen** mielestä palautusten keskeyttäminen olisi oikea ratkaisu. Iranissa on jo mestattu ihmisiä julkisesti ja turvallisuustilanne muuttuu yhä huonommaksi, hän muistuttaa.
– Iranin tilanne ei varmasti ole pitkään länsimaissa oleskelleille turvallinen. Ketään ei saa lähettää paikkaan, jossa on edes potentiaalinen riski joutua oikeudenloukkausten uhriksi. Tällä hetkellä se riski on Iranissa aika suuri, Valtonen sanoo.
Valtonen painottaa, että Migrin linjaratkaisut ovat merkittäviä yksilöille, koska ne voivat avata heille uuden mahdollisuuden.
Maahanmuuttoviraston pitäisi hänen mielestään tutkia uudestaan myös maassa olevien iranilaisten aiemmat kielteiset turvapaikkapäätökset tai käännytyspäätökset. Näin he voisivat saada tilapäisiä oleskelulupia ja hankkia muukalaispasseja.
Valtonen kertoo, että Iranin tapahtumat aiheuttavat Suomessa oleville turvapaikanhakijoille valtavaa stressiä ja ahdistusta. He ovat peloissaan sekä itsensä että sukulaistensa ja ystäviensä puolesta.
Yle yritti saada tähän juttuun mukaan myös iranilaisia turvapaikanhakijoita eri kontaktien kautta, mutta he kieltäytyivät.
– He ovat huolissaan siitä, mitä muut iranilaiset tietävät heistä. He välttelevät toisiaan, mikäli eivät tunne hyvin. He miettivät, uskaltavatko ottaa tulkkia, jos hän vaikka vuotaa tietoja jonnekin. On meillä evidenssiäkin, että Iranin turvallisuusviranomaiset seuraavat tietyllä tavalla profiloituneiden henkilöiden elämää ja liikkeitä muualla. He ovat tosi varovaisia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, Valtonen kertoo.
Valtosen mukaan aiemmin Iraniin palautettuja on myös pidätetty heti maahan tullessa ja pidetty vangittuina.
– Voin vain kuvitella, mikä se tilanne on nyt, kun islamilainen hallinto on vielä terävöittänyt otettaan, Valtonen toteaa.
*Maahanmuuttovirasto on tehnyt tänä vuonna Iranin kansalaisista 52 käännytys- ja 32 karkotuspäätöstä. Kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseen saaneet käännytetään. Oleskeluluvalla Suomessa olleet tai rikoksiin Suomessa syyllistyneet karkotetaan.*
Pakkopalautukset Iraniin eivät ole onnistuneet hetkeen
Poliisi hoitaa Migrin palautuspäätösten toimeenpanon. Sisäministeriön mukaan pakkopalautukset eivät onnistu lainkaan Iraniin tällä hetkellä, ainoastaan vapaaehtoinen paluu.
– Tämä johtuu siitä, että Iranin viranomaisilla on palautuksille teknisiä vaatimuksia, jotka ovat käytännössä estäneet palautukset, sisäministeriön poliisiosaston poliisitarkastaja **Joni Länsivuori** kertoo.
Osa maista ei ota vastaan pakolla palautettavia kansalaisiaan. Maan viranomaiset voivat vaatia henkilöllisyys- tai matkustusasiakirjoja, joita on vaikea tai mahdoton saada. Vuonna 2020 alkanut koronapandemia pysäytti myös palautukset hetkeksi.
Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että Iranin kohdalla kyse on siitä, että kansallinen lainsäädäntö estää sen, että maan viranomaiset voisivat myöntää matkustusasiakirjoja henkilöille, jotka eivät halua palata kotimaahansa.
Tämä tarkoittaa sitä, että poliisi ei ole voinut toimeenpanna Migrin tekemiä palautuspäätöksiä. Sisäministeriöllä tai Poliisihallituksella ei ole tarkkaa tietoa, milloin Iranin kansalaisten palautukset käytännössä loppuivat, mutta vaikeuksia on ollut jo jonkin aikaa.
– Palautusten kanssa on ollut pitkäänkin ongelmia, ei tämä ihan tuore asia ole, Länsivuori toteaa.
Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n Sanna Valtosen mukaan viimeiset käännytykset olisivat tapahtuneet vuonna 2020.
Itse turvapaikkaprosessi valituksineen kestää useita vuosia ennen kuin hakija saa käännytys- tai karkotuspäätöksen. Poliisihallituksella tai sisäministeriöllä ei ole antaa tarkkaa tilastoa maasta poistamista odottavien iranilaisten määrästä. Henkilön tilanne on voinut muuttua täytäntöönpanokelpoisen käännytys- tai karkotuspäätöksen jälkeen.
Ulkomaalaislain 47 pykälässä määrätään, että ketään ei saa palauttaa alueelle, jossa häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu. Poliisi vielä varmistaa tämän palautuskiellon noudattamisen ennen maasta poistamista. Palautettavan tilanne on voinut muuttua tai tulla uusia perusteita.
– Poliisi ei tee päätöstä, ettei palauteta, vaan voi lykätä päätöksen toimeenpanoa. Jos palautettava haluaa vedota uuteen perusteeseen, hän hakee uudestaan turvapaikkaa. Lähes kaikissa tapauksissa se estää täytäntöönpanon. Jos perusteita löytyy, niin sitten hänelle annetaan kansainvälistä suojelua tai myönnetään oleskelulupa, Länsivuori sanoo.
Viime kädessä Migri tai hallintotuomioistuimet päättävät, onko henkilön palautus kiellon vastainen.
Jos suojelua tai oleskelulupaa ei lopulta myönnetä eikä palautus onnistu, hakija jää oleskelemaan Suomeen laittomasti niin kutsutuksi paperittomaksi.
Nämä ihmiset ovat jumissa Suomessa. Ilman lupia tai passia on vaikea jatkaa elämäänsä tai matkustaa muualle.
*Päivitetty 9.30 Helsingin poliisilaitoksen tiedolla, että Iranin viranomaiset eivät voi myöntää matkustusasiakirjoja henkilöille, jotka eivät halua palata kotimaahansa.*
*Täsmennetty 11.30 Migrin antamaa tietoa maatutkijan vierailusta Iranissa. Matkan virallinen tarkoitus oli tutkia afganistanilaispakolaisten asemaa Iranissa, ei Iranin yleistä tilannetta. Tämän takia Iranin tilanteesta ei ole työn alla raporttia, Migristä tarkennetaan.*
*Päivitetty 15.26 Lisätty eduskuntatalon edestä otettuihin kuviin, että mielenosoitus ei liittynyt jutun aiheena oleviin palautuksiin, vaan Iranin tilanteeseen.*
Ruotsin merenkulkulaitos varoittaa merituulivoimaloiden riskeistä talven laivaliikenteelle – pahimmillaan liikenne satamiin voisi pysähtyä 
Vaikeassa jäätilanteessa laivojen ja jäänmurtajien reittejä pitäisi muuttaa. Liian lähekkäin olevat tuulivoimalat voisivat olla vaihtoehtoisten reittien tiellä.
Pohjanlahdelle suunnitellut merituulipuistot voivat hankaloittaa merkittävästi laivaliikennettä talvella, arvioi Ruotsin merenkulkulaitos.
Vaikeassa jäätilanteessa laivojen ja jäänmurtajien pitää poiketa tavanomaiselta kulkureitiltä Pohjanlahdella, uutisoi [Yle Svenska.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024471)
Tällöin useat, toisiaan lähellä sijaitsevat tuulivoimapuistot saattavat olla tiellä.
Ruotsin merenkulkulaitoksen osastopäällikön **Johan Wahlströmin** mukaan riskinä on, että laivoille ja jäänmurtajille ei jää Pohjanlahdella tarpeeksi tilaa muuttaa reittiään.
– Pahimmillaan tilanne voi johtaa satamien väliaikaiseen sulkemiseen, sanoo Wahlström.
Myös Ruotsi suunnittelee lähivuosille suuria satsauksia fossiilittomaan teollisuuteen maan pohjoisosissa, mikä lisäisi reippaasti laivaliikennettä myös pohjoisella Itämerellä.
Ulkomerelle aiotaan lähivuosina rakentaa satoja tuulivoimaloita pitkin Pohjanlahden rannikkoa, mutta kokemuksia siitä, miten ne vaikuttavat laivaliikenteeseen, ei juuri ole.
”Emme vastusta, haluamme herättää keskustelua”
Merenkulkulaitos haluaakiin nyt tietoa sekä Ruotsin että Suomen tilanteesta.
– Merenkulkulaitoksella ei ole mitään tuulivoimaloita vastaan. Meidänkin mielestä tuulivoima on ratkaisu kasvaneeseen energiatarpeeseen, mutta haluamme herättää keskustelua, minne puistoja merellä rakennetaan.
**Lue seuraavaksi:** [Kilpailu suurelle merituulivoimapuistolle sopivasta paikasta käy kuumana Perämerellä – kahden hankkeen suunnitelmat julkaistiin muutaman viikon välein samalle alueelle](https://yle.fi/a/74-20001611)
Esimerkiksi Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn edustan avomerelle on suunnitteilla jo kaksi suurta merituulivoimapuistohanketta.
Ympäristönvaikutusten arviointiin on edennyt kaksi miljardien eurojen kokoluokkaa olevaa projektia.
Kokkola ja Pietarsaari [vaativatkin lausunnoissaan marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005556), että puistojen rakentaminen vaikutukset ja muutokset laivojen reittiliikenteeseen pitää arvioida hankkeiden YVA-selvityksessä. Puistoja suunnitellaan noin 30 kilometrin päähän rannikosta.
Aiheesta voi keskustella 16. joulukuuta kello 23 asti.
Mestiseura Kokkolan Hermes järjesti osakeannin talouden kohentamiseksi, mutta saldo jäi vaatimattomaksi
Seura yrittää nyt parantaa taloustilannetta myös erilaisilla ottelutapahtumilla.
Mestisseura Kokkolan Hermes yritti paikata koronan kurjistamaa talouttaan kannattajaosakeannilla, mutta menekki oli heikko.
Keväällä käynnistyneen annin tavoitteena oli saada kaupaksi vähintään 500 osaketta, mutta saldo jäi alle 100.
– Enemmän tukieuroja odotettiin, mutta Ukrainassa alkanut sota sekä energiakriisi heikensivät kaikkien taloutta. Se vaikutti varmasti, joten saldo on nyt aika vaatimaton, sanoo Kokkolan Hermeksen hallituksen varapuheenjohtaja **Tapani Mustonen**.
Seura pyrki paikkaamaan koronan kurjistamaa talouttaan annilla. Se laski keväällä liikkeelle 10 000 kappaletta reilun sadan euron hintaisia osakkeita. Osakkeilla saa etuja palveluista, tuotteista ja ottelutapahtumista.
Hermeksen hallitus onkin todennäköisesti jatkamassa osakeantia myös ensi vuonna. Keväällä aloitettu anti oli seuran ensimmäinen.
Myös muita keinoja käyttöön
Lisäksi hallituksella on takataskussa muitakin keinoja, joilla taloutta aiotaan kohentaa.
– Tänä vuonna on järjestetty ottelutapahtumia, esimerkiksi lokakuussa oli ilmaispeli, joka veti 2 000 henkeä jäähalliin. Samantyyppinen tapahtuma on luvassa keväällä. Näillä houkutellaan lisää yleisöä ottelutapahtumiin ja myös tuloja.
Mestiksessä pelaavan Hermeksen taloustilanne on tällä hetkellä tiukka, mutta kohtalainen, arvioi Mustonen. Kuitenkin katsojat ovat pandemian jälkeen palanneet katsomoihin, ja katsojakeskiarvo on ollut syksyn peleissä yli 700.
Myös mainos- ja sponsoritulot ovat pysyneet jotakuinkin viime vuosien tasolla.
– Kun kulut pidetään kurissa, niin kaudesta selvitään, Mustonen tiivistää.
Taloustilanteen vuoksi seuraan ei ole palkattu uutta toiminnanjohtajaa alkuvuodesta lähteneen tilalle.
– Se tarkoittaa, että myynti- ja ottelutapahtumien järjestäminen hoidetaan talkoovoimin. Jatkossa pitää pohtia tarkkaan, tarvitaanko palkallista toiminnanjohtajaa. Ehkä joudutaan tulevaisuudessa yhdistämään jotain tehtäviä ja toimintoja, että se on kannattavaa.
Baltic Princessin kyydistä pudonneen matkustajan pelastustöiden tutkinta valmistuu alkuvuonna 
Matkustaja putosi mereen yöllä kolmen aikaan, mutta meripelastuskeskus sai tiedon onnettomuudesta aamuseitsemältä. Tutkinnassa selvitetään, tehtiinkö pelastustoimet asianmukaisesti.
Matkustaja-alus Baltic Princessiltä [marraskuussa mereen pudonneen henkilön](https://yle.fi/a/74-20005168) pelastustöiden tutkinta valmistuu ensi vuoden alkuviikkojen aikana.
Merivartiosto tutkii mahdollista laiminlyöntiä pelastusoperaatiossa. [Tutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20005607) selvitetään, tehtiinkö pelastustoimet asianmukaisesti.
Mereen pudonneen henkilön epäiltiin joutuneen mereen Ahvenanmerellä yöllä kolmen aikaan. Meripelastuskeskus sai tiedon tapahtumasta aamuseitsemältä.
Tutkinnanjohtaja **Mika Laapion** mukaan tutkinnassa on käyty läpi videomateriaalia ja haastateltu matkustajia.
**Lisää aiheesta:**
[Merivartiosto aloitti tutkinnan Baltic Princessin turmasta – tieto pudonneesta matkustajasta tuli viranomaisille neljän tunnin viiveellä](https://yle.fi/a/74-20005607)
[Matkustaja-alus Baltic Princessin kyydistä pudonneen etsinnät lopetettu – yksi henkilö putosi Ahvenanmereen aamuyöllä](https://yle.fi/a/74-20005168)
Poriin ei vieläkään löydy tarpeeksi eläinlääkäreitä – Ympärivuorokautiseen pieneläinpäivystykseen jälleen lykkäystä
Eläinlääkäreitä ei ole vielä saatu rekrytoitua tarpeeksi, jotta kokoaikainen päivystys pystyttäisiin järjestämään.
Porin pieneläinlääkäripäivystystä ei vieläkään pystytä järjestämään ympärivuorokautisena.
Evidensia Eläinlääkäripalveluiden oli tarkoitus laajentaa päivystysaikoja vuodenvaihteessa kokoaikaiseksi, mutta eläinlääkäreitä ei ole vielä saatu rekrytoitua tarpeeksi.
Evidensian mukaan ympärivuorokautinen päivystys vaatisi ainakin yhden lääkärin lisää.
Porin kaupunki ja Evidensia ovat sopineet, että päivystystä jatketaan nykyisellään maaliskuun loppuun asti, jonka jälkeen se pyritään saamaan Poriin kokoaikaiseksi.
Eläinlääkäri päivystää Evidensian Porin toimipisteessä arkisin iltakahdeksaan asti ja lisäksi viikonloppuna vuorokauden ympäri. Arkiöisin päivystykseen pitää lähteä Raisioon tai Tampereelle.
Kokoaikainen päivystys siirretään alkuperäisen sopimuksen mukaisesti takaisin Poriin heti, jos Evidensian rekrytointityö tuottaa tuloksia jo ennen huhtikuun alkua.
Porin kaupungin elinvoima- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eläkeläisten kiinnostus tehdä töitä kasvussa Pohjanmaalla
Eläkeläisten työnteon arvellaan kasvavan tulevina vuosina työvoimapulan takia. Valtaosa eläkeläisistä toivoisi palkkatyön verotukseen kevennystä.
Eläkeläisten kiinnostus työntekoa kohtaan on kasvanut Pohjanmaalla viime vuoteen verrattuna.
KEVAn teettämän tutkimuksen mukaan peräti 42 prosenttia kertoo olevansa kiinnostuneita palkkatyön tekemisestä eläkkeen ohella. Osa-aikatöistä kiinnostuneiden osuus on vieläkin suurempi: Pohjanmaalla eläkeläisistä peräti 52 prosenttia kertoo olevansa kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä saatuaan työtarjouksen.
Silti palkkatyötä tekevien osuus on pudonnut viime vuoteen verrattuna. Valtaosa eläkeläisistä toivoisi palkkatyön verotukseen kevennystä.
Eläkeläisten työnteon arvellaan kasvavan tulevina vuosina työvoimapulan takia.
Pohjanmaalla vähintään joka kolmas (41 %) eläkeläinen kertoi saaneensa työtarjouksen eläkkeellä ollessaan. Valtakunnallisesti 33 prosenttia eläkeläisistä kertoo saaneensa työtarjouksen. Suurinta kiinnostus työntekoa kohtaan on Päijät-Hämeessä (53 %) ja Kainuussa (50 %), jossa puolet vastaajista prosenttia kertoi palkkatyön eläkkeen ohella kiinnostavan.
Kokoaikainen työ sen sijaan ei herätä suurta kiinnostusta ja vain 4 prosenttia valtakunnallisista vastaajista kertoo olevansa kiinnostunut kokoaikatyöstä eläkkeen ohella. Eläkeläiset eivät myöskään hae aktiivisesti työtä. Tutkimukseen vastanneista eläkeläisistä vain 12 prosenttia kertoi hakeneensa työtä eläkkeellä ollessaan.
Kevan tutkimukseen vastasi 4000 suomalaista eri puolilta Suomea.
**Lue lisää:** [Eläkeläisiä houkutellaan töihin – eniten työtarjouksia satelee Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20008745)
Keva: Lähes puolet Lapin eläkeläisistä kiinnostunut osa-aikatyöstä
Työeläkelaitos Kevan teettämän kyselyn mukaan 47 prosenttia Lapin eläkeläisistä olisi kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä, jos vain saa työtarjouksen.
Julkisen sektorin työntekijöiden työeläkkeistä vastaavan Kevan teettämässä kyselyssä 40 prosenttia vastaajista kertoi olevansa kiinnostunut palkkatyön tekemisestä eläkkeen ohella. Kiinnostuneiden määrä on kasvanut merkittävästi viime vuodesta, jolloin vain 28 prosenttia oli kiinnostunut työskentelystä.
Suurinta kiinnostus työntekoa kohtaan oli Päijät-Hämeessä (53 %) ja Kainuussa (50 %). Lapissa palkkatyö eläkkeen ohella kiinnosti 44:ää prosenttia vastaajista.
Lapin eläkeläisistä 47 prosenttia kertoi kuitenkin olevansa kiinnostunut tekemään osa-aikatyötä saatuaan työtarjouksen.
Kokoaikainen työ sen sijaan ei kiinnosta. Vain neljä prosenttia valtakunnallisista vastaajista kertoi olevansa kiinnostunut kokoaikatyöstä eläkkeen ohella.
Töissä silti aiempaa vähemmän eläkeläisiä
Tutkimuksen mukaan aiempaa harvempi kertoi työskentelevänsä eläkkeen ohella. Viime vuonna 27 prosenttia kertoi tekevänsä palkkatyötä eläkkeen ohella, ja tänä vuonna heitä oli 14 prosenttia.
Kevan kautta eläkettä saavien henkilöiden keskuudessa työskentely on verrattain yleistä hoito- ja opetusalalla. Kevan aiemman selvityksen mukaan niillä aloilla joka neljäs kertoi tekevänsä osa-aikatyötä vanhuuseläkkeen ohella.
Kevan tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista eri puolilta Suomea. Otos on valtakunnallisesti edustava sukupuolen mukaan ja maakunnittain. Tutkimuksen toteutti Pohjoisranta BCW.
Kaupunki täyttyi jouluvaloista, joita asukkaat rakastavat – psykologi kiittelee valon vaikutuksia mieleen
Sähkösyöpöiksi haukutut jouluvalot ilahduttavat, vaikkei niillä olekaan lääketieteellisiä virkistysvaikutuksia. Psykologi Sari Mokka kertoo, miksi katukuvan jouluvalo voi voimaannuttaa.
Onpa pimeää. Näin toteamme talven mittaan monta kertaa.
Siksipä kaupunkeihin viritetyt jouluvalot tuovat iloa, vaikkei niistä olisikaan varsinaista terveyshyötyä.
Psykologi **Sari Mokka** Rauman Mehiläisestä lupasi pohtia, miksi jouluvalojen tiirailu ilahduttaa ihmisiä.
– Pimeys vaikuttaa meihin. Jopa kolmasosa suomalaisista kokee pimeän ajan jotenkin masentavaksi.
Nyt ei tarkoiteta masennusta diagnoosina, vaan yleistä alakuloisuuden tunnetta.
– Pimeänä vuodenaikana jouluvalojen katselu tuo mielihyvää. Se on kuin suklaan syöminen tai kahvinjuonti kaverin kanssa.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen** [on kertonut Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20004554), että jouluvalot saattavat aiheuttaa hyvää mieltä ja lisätä toivoa valoisasta vuodenajasta.
Valo itsessään ei tee onnelliseksi. Jouluvalon katselu sen sijaan voi tuoda mukavia muistoja.
– Ja tuohan jouluvalon katselu lupauksen odotetusta lepohetkestä, Sari Mokka toteaa.
Realistina hän muistuttaa, että kaikille tilanne ei ole tämä. Jouluvalo voi tuoda myös ikäviä muistoja.
Joka ilta kierrokselle
Vanhassa-Raumassa jouluvalonrakastajalle riittää tiirattavaa. Rauman kaupungin valot toimivat led-tekniikalla, joka kuluttaa vähän sähköä.
Kauppa- ja Kuninkaankadun perinteisten valaistusten lisäksi elämyksiä löytyy myös monilta pikkukujilta. Jouluvaloja on tänä vuonna kaupungissa enemmän kuin aikaisempina vuosina. Täällä ei valoja parjata. Raumalaiset **Olli Kivimäki** ja **Teija Saine** käyvät säännöllisesti tarkastamassa kotikaupunkinsa valotilanteen.
– Ne tuovat valoa pimeyteen, ja kauniiseen Vanhaan-Raumaan. Tänä vuonna valoja on vielä enemmän kuin aikaisempina vuosina, Saine sanoo.
Jouluvaloihin ovat satsanneet kaupungin lisäksi myös yrittäjät ja yksityiset ihmiset.
– Ne tuovat valoa itselle ja muille, lisää Kivimäki.
Raumalainen **Ruut Vuola** rakastaa jouluvaloja.
– Näistä pitäisi puhua enemmän. Ja kannustaa ihmisiä katselemaan: Raumalla on nyt erityisen hienoja valoja. Ne tuovat iloa.
Someen kuvaavien suursuosikit ovat tänä vuonna muun muassa Vähäraastuvankadun kuusikuja ja Kitukrännin *Suomen pienin joulukatu* -teos.
Valeikkunatraditio jatkuu valoteoksessa
Rauman Kitukrännin teoksen tehnyt kuvataiteilija **Jaakko Niemelä** haluaakin ensin provosoida. *Suomen pienin joulukatu* on esillä jo toista talvea – nyt punaisella värillä päivitettynä.
Hän puhuu valoääniteoksesta, ei taiteesta. Niemelä on oikein fundeerannut asiaa.
– Taidetta aliarvioidaan, jos vaikkapa Clas Ohlssonilta haettuja omenapuuhun ripustettuja valoja sanotaan taiteeksi.
Kun Rauman kaupunki tilasi häneltä teoksen, hän halusi tehdä jotain hienovaraisempaa kuin perinteisiä jouluvaloja. Koska kapea Kitukränn on jo itsessään kuuluisa, oli tehtävä haastava.
Niemelä äkkäsi Rauman valeikkunatradition. Kadulle päin on tehty ikkuna, vaikka seinän takana on esimerkiksi varasto, eikä huonetta. Rakennus näyttää näin arvokkaalta, vaikka olisi varastotila.
Kuvataiteilija päätti piirtää valkoisilla gobovaloilla ikkunat, joissa on pieniä yksityiskohtia.
Valeikkunatraditio poiki siis uudet valeikkunat. Teoksessa on myös äänielementti: lapset kertovat joulujuttuja.
Mitä katsoja saa teoksesta?
– Ensi kerralla kokemus voi olla yllättävä, ihminen voi pysähtyä ihmettelemään. Pysähtyminen on ehkä se, mitä katsojalta toivon.
Kiireen hellittämisestä puhuu myös psykologi Sari Mokka.
– Jouluvalo voi viestiä, että jaksa vielä hetki, kohta arjen rutiinit rauhoittuvat hetkeksi.
*Voit keskustella aiheesta 16.12. kello 23 asti.*
Eläkeläisiä houkutellaan töihin – eniten työtarjouksia satelee Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa työtä on tarjottu lähes joka toiselle Kevan tutkimukseen vastanneelle eläkeläiselle.
Joka kolmas eläkeläinen kertoo saaneensa työtarjouksen. Kymenlaaksossa työtä on tarjottu sitäkin useammalle. Lähes puolet eläkeyhtiön Kevan teettämään tutkimukseen vastanneista kertoo saaneensa työtarjouksen. Kymenlaakso sijoittuu kyselyn kärkeen.
Etelä-Karjalassa työtarjouksia on tullut joka neljännelle. Vähiten työtarjouksia eläkeläisille on tullut Keski-Pohjanmaalla, jossa vain joka viides kyselyyn vastannut kertoo saaneensa työtarjouksen.
Kiinnostus eläkkeellä työskentelyyn on kasvanut. Tutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia vastaajista sanoo olevansa kiinnostunut palkkatyöstä eläkkeen ohella. Vuosi sitten kiinnostusta oli vain 28 prosentilla. Eniten halukkuutta työntekoon on Päijät-Hämeessä ja Kainuussa, jossa puolet vastaajista kertoi palkkatyön kiinnostavan. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa kiinnostusta oli alle kolmasosalla.
Osa-aikaisuus kiinnostaa eläkeläisiä
Kevan teettämän tutkimuksen mukaan eläkkeellä ollaan halukkaampia tekemään osa-aikatyötä. Työtarjouksen saaneista lähes puolet on kiinnostuneita osa-aikatyöstä. Sen sijaan kokoaikatyö kiinnostaa vain neljää prosenttia vastanneista.
– Meidän on hyvä pitää mielessä, että eläkeläisten joukossa on paljon osaavia, koulutettuja ammattilaisia. Eläkeläisille kannattaa nyt tehdä kiinnostavia työtarjouksia, sanoo Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** tiedotteessa.
Kevan eläkkeensaajien keskuudessa tehdyn selvityksen mukaan eläkkeen ohella työskentely on julkisella sektorilla yleisintä hoito- ja opetusalalla, jossa joka neljäs kertoo tekevänsä osa-aikatyötä eläkkeellä ollessaan.
Kevan tutkimukseen vastasi 4000 suomalaista eri puolilta Suomea. Tutkimuksen toteutti Kevan toimeksiannosta Pohjoisranta BCW.
Nainen löydettiin kuolleena avannosta Oulussa
Poliisi tutkii tapahtunuttta, eikä tiedota asiasta enempää.
Kuollut nainen löytyi avannosta Oulussa Toppilansalmessa. Oulun poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän noin puoli yhdentoista aikaan eilen illalla.
Poliisille tulleen tehtävän mukaan Toppilansaaressa Pitkänmöljäntien päässä rannalla oli polkupyörä, jonka luota johtivat kengänjäljet jäälle.
Poliisi kertoi saaneensa lennokilla havainnon jäällä olevasta avannosta
Poliisin mukaan tehtävään osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitos löysi Toppilansalmessa olevasta avannosta noin 40 vuotiaan oululaisen naishenkilön, joka todettiin kuolleeksi.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyytutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
*Juttua on korjattu klo 03:59 poliisin korjatulla tiedotteella. Kuolleena löytynyt henkilö oli nainen, ei mies, kuten jutussa aiemmin luki.*
Keskustan Savola kertoo tavoittelevansa puolustusministerin tehtävää Kaikkosen jäädessä isyysvapaalle
Keskustan puheenjohtaja Saarikko sanoi aiemmin esittävänsä sijaiseksi elinkeinoministeri Lintilää, joka hoitaisi Kaikkosen vapaan ajan kahta salkkua.
Keskustan kansanedustaja **Mikko Savola** kertoo tavoittelevansa puolustusministerin tehtävää. Keskusta päättää torstaina määräaikaisesta ministeristä, sillä puolustusministeri **Antti Kaikkonen** on ilmoittanut jäävänsä alkuvuodesta isyysvapaalle noin kahdeksi kuukaudeksi.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoi aiemmin STT:lle, että hän esittää Kaikkosen sijaiseksi keskustalaista elinkeinoministeriä **Mika Lintilää**. Tuolloin Lintilä hoitaisi Kaikkosen isyysvapaan ajan kahta ministerinsalkkua.
– Puolustusministerin tehtävä on erityisen painava aikana, jolloin Euroopassa käydään sotaa ja Suomen Nato-jäsenyysprosessi on loppusuoralla, Savola kertoo omassa tiedotteessaan.
– Kun samaan aikaan Suomessa ja Euroopassa on valtava energiakriisi, näen, että tehtävä vaatii myös kahden kuukauden ajaksi päätoimisen puolustusministerin.
"Osaamiseni riittää tehtävää hoitamaan"
Savola on kolmannen kauden kansanedustaja sekä puolustusvaliokunnan ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen.
Lisäksi hän listaa tiedotteessa muun muassa toimineensa vuosina 2013–2016 Reserviläisliiton puheenjohtajana ja vuosina 2015–2019 vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunnan puheenjohtajana.
– Tiedän, että substanssin osalta osaamiseni riittää tehtävää hoitamaan. Puolueen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ohjelma on laadittu johdollani, ja sen valmistelussa aistin valtavan tarpeen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle keskustelulle myös puolueväen kanssa, hän summaa.
Hän sanoo kertoneensa aikeistaan puheenjohtaja Saarikolle, puoluesihteeri **Riikka Pirkkalaiselle** sekä keskustan eduskuntaryhmälle ja puoluehallitukselle.
Tehtävän täyttämisestä päättävät torstaina keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamenttiryhmä. Savola toivoo, että kokoontumisessa päätetään asiasta isänmaan kannalta parhaan tilannearvion pohjalta.
– Isänmaan etu on aina ennen puolueen tai omaa etua, hän sanoo.
Jorvin päivystyksen vastuulääkäri A-studiossa: Ongelman ydin ei ole päivystysten ruuhkautuminen
HUS Akuutin alueylilääkärin Kimmo Suojasen mukaan perusterveydenhuoltoon ja erikoissairaanhoitoon tarvitaan lisää vuodeosastopaikkoja.
Sairaalapäivystysten ruuhkautumisessa ei ole pohjimmiltaan kyse päivystysten kriisistä, sanoo HUS Akuutin alueylilääkäri **Kimmo Suojanen**. Keskiviikon A-studiossa vieraillut Suojanen huomautti, että varsinainen ongelma on jatkohoitopaikoille pääseminen.
– Ongelman ydinhän ei ole päivystysten ruuhkautuminen itsessään. Meillä on itse asiassa potilaita hiukan vähemmän kuin yleensä, Jorvin päivystyksen vastuulääkärinä työskentelevä Suojanen huomautti.
Suojasen mukaan ongelmana on nimenomaan jatkohoitopaikoille pääseminen eikä asiaa voida ratkaista päivystyksessä.
– Kyllä se pitää isommalla kokonaisuudella katsoa. Pitäisi saada lisää vuodeosastopaikkoja perusterveydenhuoltoon ja erikoissairanhoitoon niin, että nämä paikat riittäisi, Suojanen totesi.
Ihmisten makuuttaminen väärissä paikoissa on resurssien hukkakäyttöä, hän lisäsi. Hoitajapula on hänen mukaansa taustalla oleva iso ongelma, johon ei ole helppoa ratkaisua.
Sairaaloiden päivystykset ovat ruuhkautuneet ennennäkemättömällä tavalla ympäri Suomea. Joillain alueilla tilannetta on kuvattu kaaokseksi. [Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/a/74-20008425), että kaikki kiireellistä hoitoa vaativat ambulanssit on jouduttu ohjaamaan toisaalle Jorvin sairaalan päivystyksestä viimeisen kymmenen päivän ajan.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-50949873)*.*
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen budjetti tietää kulukuria – tavoitteena 26 miljoonan euron säästöt
Aluevaltuusto kävi talousarviosta pitkän keskustelun, mutta hyväksyi lopulta aluehallituksen esityksen pienillä teknisillä muutoksilla.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue joutuu heti vuoden vaihteen jälkeen miljoonien säästökuurille.
Aluevaltuusto hyväksyi keskiviikkona talousarvion tulevalle vuodelle. Sosiaali- ja terveyspalveluihin on varattu 820 miljoonaa euroa. Budjetti on 11,9 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Talousarvio pitää sisällään 26 miljoonan euron säästöohjelman. Suurimmat summat on tarkoitus nipistää terveys- ja sairaanhoitopalveluista 9,1 miljoonaa euroa, sekä yhteisistä palveluista, 7,1 miljoonaa euroa. Yhteisiin palveluihin kuuluvat esimerkiksi hallinto ja henkilöstöpalvelut.
Säästöjä tehostamistoimista
Aluevaltuusto kävi talousarviosta pitkän keskustelun, mutta hyväksyi lopulta aluehallituksen esityksen pienillä teknisillä muutoksilla.
Yksi syy tähän lienee se, että vaikeimmat kysymykset oli ratkottu jo aluehallituksessa. Aluehallitus esimerkiksi päätti poistaa säästöohjelmasta palveluverkkoon kohdistuvat leikkaukset. Nyt runsaan 2,25 miljoonan säästöt on tarkoitus saada kasaan palveluverkon uudistamisella sekä muilla tehostamistoimilla, kuten sairauslomien vähentämisellä.
– Luotan siihen, että kun lähdemme yhdessä työntekijöiden kanssa miettimään tavoitteita ja uudenlaisia toimintatapoja, löytyy sellaisia ratkaisuja, joita me päättäjät emme ole tulleet ajatelleeksi. Etenkin henkilöstöpulaan tulee saada helpotusta, toteaa aluevaltuuston puheenjohtaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd) tiedotteessa.
Talousarvioon esitetyt muutokset äänestettiin nurin
Aluevaltuusto äänesti talousarviosta kahteen otteeseen.
Ensin perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja Liike nyt esittivät aluevaltuutettujen ryhmärahasta luopumista. Ryhmärahaa on varattu talousarvioon noin 2 500 euroa valtuutettua kohti eli yhteensä vajaat 150 000 euroa. Äänestyksessä ryhmärahasta luopumista kannatti 10 valtuutettua ja 44 vastusti.
Toinen äänestys käytiin perussuomalaisten valtuustoryhmän esityksestä, että pelastuslaitoksen säästötavoitetta supistettaisiin 500 000 eurosta 300 000 tuhanteen euroon. Esitys torpattiin äänin 43–11, yksi äänesti tyhjää.
Alun pitäen pelastuslaitokselle oli esitetty 900 000 euron säästötavoitetta, mutta aluehallitus oli kertaalleen pienentänyt summaa.
Valtuusto hyväksyi Varsinais-Suomen hyvinvointialueen budjetin muutoksitta
Hyvinvointialue odottaa valtiolta lisärahoitusta alijäämän supistamiseksi.
Sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut järjestävä Varsinais-Suomen hyvinvointialue on saanut ensimmäisen talousarvionsa. Aluevaltuusto hyväksyi keskiviikkona ensi vuoden budjetin muutoksitta.
Talousarvio on sisällöltään ylimalkainen, sillä rahoitukseen liittyy useita epävarmuustekijöitä. Toimintakulut ovat 2,3 miljardia euroa. Valtion rahoituksen suuruus on 1,9 miljardia euroa.
Alijäämää kertyisi 99 miljoonaa euroa, mutta valtiolta on luvassa lisärahoitusta kertakorvauksen muodossa, joka pohjautuu kuluvan vuoden kuntien tilinpäätöstietoihin.
Myös valtuutetut tyytyivät puheenvuoroissaan kommentoimaan tilannetta lähinnä yleisellä tasolla, sillä tulot ja menot tarkentuvat kevään kuluessa todennäköisesti laadittavaan korjattuun talousarvioon.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** (kok.) käänsi katseensa vuodenvaihteeseen, jolloin hyvinvointialue aloittaa toimintansa.
– Laskettu aika lähenee. Uskon, että lopputuloksena on potra ja terve 10 pisteen hyvinvointialue.
– Tärkeintä on, että toiminta jatkuu vuodenvaihteessa saumattomasti ja potilastiedot sekä palkat saadaan sujuvasti, painotti **Piia Elo** (sd.).
Keskustan **Olavi Ala-Nissilä** korosti alueiden tasapuolista kohtelua.
– Meille tärkeintä on, että jokainen varsinaissuomalainen saa hoitoa ja hoivaa läheltä kotiaan.
**Jukka Kärkkäinen** (vas.) totesi, että vasemmistoliiton on vaikea hyväksyä perusterveydenhuollon lääkäripalvelujen vastaanottomaksua.
– Strategiassa mainittu perusterveydenhuollon vahvistaminen on kuitenkin tärkeä asia.
**Lauri Heikkiä** (ps.) korosti ensi vuonna laadittavaa palvelustrategiaa.
– Olennaista on, että palvelutaso ei saa nykyisestä ainakaan huonontua.
– Henkilöstön rooli on keskeinen tavoitteiden onnistumisessa, painotti vihreiden **Heidi Aaltonen**.
**Åsa Gustafsson** (r.) korosti uudistuksen vaativuutta ja kaipasi kaikkia ryhmiä mukaan talkoisiin.
– Työ ei ole helppo. Tarvitsemme tahtoa yli puoluerajojen, jotta tavoitteet täyttyvät ja tarjoamme kaikille laadukkaita palveluja.
Aluevaltuusto valitsi myös uuden puheenjohtajan. Sdp:n **Ari Korhosen** tilalle tulee vuodenvaihteessa puoluetoveri, kansanedustaja **Aki Lindén** ennalta sovitun mukaisesti.
Nuuskan hinnankorotuksesta on tulossa ennakoitua pienempi – Ruotsin rajalla tilannetta seurataan tarkasti
Ruotsin hallitus kaavailee tupakkatuotteisiin kolmen prosentin korotusta ensi vuodelle. EU olisi halunnut nuuskan hintaan roiman korotuksen.
Ruotsin hallitus suunnittelee nuuskan hintaan maltillista korotusta. Se kaavailee tupakkatuotteisiin kolmen prosentin korotusta ensi vuodelle.
Euroopan unioni yritti painostaa Ruotsia nostamaan nuuskatuotteiden hintaa merkittävästi korottamalla sen valmisteveroa. Myöhemmin EU- komissiosta kuitenkin ilmoitettiin, että se ei vaadi Ruotsilta suurempaa korotusta, vaan tekee lisäselvityksiä asiasta ensi vuonna.
Nuuskan mahdollinen hinnannousu ei ole ainakaan vielä näkynyt hamstrauksena, toteaa haaparantalaisen Candy Worldin myymäläpäällikkö **Maarit Nyman-Pitkänen**.
– Minun mielestäni hamstrausta ei ole ollut yhtään sen enempää, normaalia ostamista. En ole kuullut kenenkään sanovan, että ostetaan sen takia, että hinnat nousisivat.
Tulliylitarkastaja **Pekka Jauhola** Tornion tullista kertoo, että hinta-asiaa seurataan, koska se on yksi riskitekijä, joka pitää ottaa valvonnassa huomioon.
– Se voi kasvattaa riskiä salakuljetukseen, jos hinnat nousisivat äkkiä paljon. Nyt ei mitään varsinaista piikkiä ole näkynyt, vaikka keskustelua nuuskan hinnasta on käyty. Juttujen ja paljastuneiden salakuljetusten määrä on pysynyt tasaisena.
Maarit Nyman Pitkänen kertoo, että jonkin verran asiakkaiden kanssa on nuuskan hinnasta keskusteltu. Huomiota herättivät varsinkin mediassa olleet ensitiedot siitä, että nuuskan hinta voisi jopa kolminkertaistua, jos EU:n vaatimukset veronkorotuksista menisivät läpi.
– Lähinnä oli semmoista epäuskoa, että noin suuri korotus ei voi olla mahdollista.
Puheet nuuskan hinnan roimasta korotuksesta löivät laineita varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Olisiko osa keskustelusta ollut nuuskan myyntiin liittyvää markkinointia, jotta saataisiin ihmiset liikkeelle loppuvuodesta, pohtii tulliylitarkastaja Pekka Jauhola.
*Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23 saakka. Yle-tunnuksen pääset luomaan* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Fed nosti ohjauskorkojaan odotetut 0,5 prosenttiyksikköä – lisää korotuksia luvassa
Yhdysvaltojen keskuspankki Fed totesi lausunnossaan, että korotuksia on tarpeen jatkaa vielä ensi vuonna inflaation hillitsemiseksi. Fed on nostanut ohjauskorkoja kuusi kertaa tänä vuonna.
Yhdysvaltojen keskuspankki Fed on nostanut ohjauskorkojaan 0,5 prosenttiyksiköllä.
Ohjauskorot nousevat 4,25–4,50 prosentin haarukkaan. Fed on tänä vuonna nostanut ohjauskorkoja kuusi kertaa, edelliset neljä kertaa 0,75 prosenttiyksiköllä.
Koronnostopaineet hellittivät hieman tiistaina, kun Yhdysvaltojen inflaatiolukema marraskuussa osoittautui pelättyä pienemmäksi.
Fed totesi lausunnossaan, että inflaation hillitsemiseksi on tarpeen jatkaa korotuksia vielä ensi vuoden puolella. Marraskuun inflaatiolukema oli 7,1 prosenttia, selvästi yli 2 prosentin tavoitetason.
Keskuspankki laski samalla ennustettaan Yhdysvaltojen ensi vuoden talouskasvusta 0,5 prosenttiin.
Etelä-Karjalan aluehallituksen jäseniä vaihdettiin työnsä vuoksi
Aluehallitukseen tulivat valituksi kokoomuksen Jyri Hänninen ja perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen.
Etelä-Karjalan aluevaltuusto nimesi uudet jäsenet aluehallitukseen.
Kokoomuksesta **Juha Kemppisen** tilalle nousi hänen varajäsenensä, lappeenrantalainen **Jyri Hänninen**. Hänninen on myös kokoomuksen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja.
Hännisen tilalle varajäseneksi tulee Ruokolahden entinen kunnanjohtaja **Antti Pätilä**.
Perussuomalaisista **Sami Rossi** ja **Ilpo Heltimoinen** vaihtavat paikkoja. Lappeenrantalainen Heltimoinen ottaa paikan aluehallituksessa. Rossista puolestaan tulee aluevaltuuston 3. varapuheenjohtaja Heltimoisen tilalle.
SDP:stä **Pertti Lintusen** varajäseneksi valittiin **Ville Hokkasen** paikalle **Esko Ijäs** Ruokolahdelta. **Tero Forsmanin** tilalle puolestaan valittiin **Vesa Räsänen** aluehallituksen varajäseneksi.
Juha Kemppinen, Sami Rossi ja Ville Hokkanen joutuivat eroamaan aluehallituksesta [vaalikelvottomuuden takia](https://yle.fi/a/74-20006943). Lain mukaan suoraan aluehallituksen alaisena toimivat hyvinvointialueen työntekijät eivät saa olla aluehallituksen jäseniä.
*Korjattu 14.12.2022 klo 21.22 Vesa Räsänen valittiin Tero Forsmanin tilalle varajäseneksi eikä hänen varajäsenekseen.*
Tutkija: Patriot-ohjukset eivät ratkaisisi Ukrainan ongelmia, mutta olisivat vahva viesti Venäjälle – sekä näpäytys Euroopalle
Ukraina on pitkään toivonut länneltä Patriot-ohjuksia, mutta tähän asti länsi on torjunut pyynnön. Nyt Yhdysvallat on mediatietojen mukaan pyörtämässä kantansa.
Jos Yhdysvallat päättää lähettää Patriot-ilmatorjuntajärjestelmiä Ukrainaan, merkitys on sekä sotilaallinen että poliittinen, sanoo sotatieteiden dosentti ja Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö.**
Patriot on Yhdysvaltain kehittynein ilmatorjuntajärjestelmä. Ukraina on toistuvasti pyytänyt Patriot-järjestelmiä kyetäkseen torjumaan paremmin Venäjän iskut siviilikohteisiin.
Länsimaat ovat olleet tähän asti haluttomia antamaan Patriot-järjestelmiä Ukrainalle. Nyt yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/13/politics/us-patriot-missile-defense-system-ukraine/index.html) ja [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/live/2022/12/14/world/russia-ukraine-news) kertovat lähteisiinsä nojaten, että Yhdysvallat saattaa pian ilmoittaa Ukrainan saavankin Patrioteja.
Katso tästä jutusta, miten päätös vaikuttaisi sodan kulkuun ja millainen viesti se on Yhdysvalloilta.
1. Ohjuksia ei saada käyttöön käden käänteessä
Ilmari Käihkön mukaan Patriot-ohjuksilla on sotilaallista merkitystä, mutta samalla asiaan sisältyy useampikin mutta.
Ukrainalaisia ei ole koulutettu Patriot-järjestelmien käyttöön ja kunnossapitoon. Koulutus ja siten järjestelmien saaminen tehokkaaseen käyttöön voi kestää viikkoja tai jopa kuukausia.
– Emme tiedä, kuinka nopeasti Yhdysvallat saisi näitä järjestelmiä Ukrainaan emmekä myöskään, kuinka paljon ohjuksia Yhdysvallat pystyy heti tai pitkällä aikavälillä antamaan Ukrainalle tai kuinka nopeasti se saa ukrainalaisia koulutettua, Käihkö toteaa.
Yhdysvallat todennäköisesti kouluttaisi ukrainalaisia ulkomailla, mahdollisesti Saksassa, jottei yhdysvaltalaisten tarvitse mennä Ukrainaan.
– Olisi todella merkittävä poliittinenkin kannanotto, jos Ukrainassa olisi yhdysvaltalaisia käyttämässä sotilaallista voimaa venäläisiä vastaan. En usko, että siihen löytyy poliittista tahtoa.
2. Venäjän iskut eivät lopu pelkällä ilmatorjunnalla
Käihkön mukaan Patriot-ohjukset helpottaisivat Venäjän ilmaiskujen torjuntaa, mutta eivät ratkaisisi ongelmaa.
Ensiksikin Patriot-ohjusten kantomatka ei ole kovin pitkä, tyypistä riippuen 60–100 kilometriä.
Toiseksi ohjukset ovat suhteellisen kalliita, eikä Yhdysvalloilla ole niitä määrättömästi. Yhden Patriot-ohjuksen arvioidaan maksavan 1–6 miljoonaa euroa ja [yhden järjestelmän](https://yle.fi/a/3-11617878) yli miljardi euroa.
– On arvioitu, että pelkästään Kiovan puolustamiseen tarvittaisiin kolme Patriot-järjestelmää, Käihkö sanoo.
Ei ole tiedossa, kuinka paljon ohjuksia Yhdysvallat kykenisi Ukrainalle antamaan ja kuinka pitkän aikaa. Patriot-ohjusten nielemät resurssit ovat lisäksi pois jostain muusta.
Ilmapuolustuksella Ukraina ei pysty myöskään täysin pysäyttämään Venäjän ilmaiskuja.
Vaikka Ukraina on onnistunut torjumaan ilmaiskuja suurella onnistumisprosentilla, Käihkön mukaan ei ole realistista olettaa, että Ukraina saisi niin paljon ilmatorjuntaa, että torjuisi ne kaikki.
Esimerkkinä Käihkö mainitsee Odessaan vastikään tehdyt iskut. Ukraina kertoi torjuneensa 10 Venäjän 15 droonista. Viisi droonia teki kuitenkin niin suurta tuhoa, että 1,5 miljoonaa ihmistä jäi vuorokaudeksi ilman sähköä.
Venäjällä on Käihkön mukaan todennäköisesti halua jatkaa iskuja siviilikohteisiin niin kauan kuin sota jatkuu. Venäjälle droonit ovat melko edullisia, kun taas ilmatorjunta tulee Ukrainalle kalliiksi, samoin iskujen aiheuttamien tuhojen korjaaminen.
– Jos ja kun sota pitenee, talous tulee pitkällä aikavälillä olemaan merkittävässä roolissa sodan lopputuloksen kannalta: pystyykö Ukraina jatkamaan sotaa, jos kriittistä infrastruktuuria tuhotaan tätä vauhtia.
3. Patriotien antaminen on ollut lännelle vaikeaa
Ukraina on pitkään halunnut Patriot-ohjuksia, mutta länsimaat ovat olleet tähän asti haluttomia niitä antamaan.
– Ei ole haluttu viedä tiettyjä järjestelmiä, pitkän kantaman aseita, hävittäjiä ja moderneja panssarivaunuja. Panssarivaunut ovat ehkä seuraava, joka tulee ajankohtaiseksi, jos Ukrainan oma kalusto loppuu, Käihkö sanoo.
Länsimaat ovat halunneet rajata sodan Ukrainan ja Venäjän väliseksi. Jos Patriot-järjestelmiä olisi haluttu viedä nopeasti, jonkun maan sotilaita olisi pitänyt lähettää käyttämään niitä.
Esimerksi Puola ehdotti vastikään Saksalle, että Saksa veisikin Ukrainaan Puolalle lupaamansa Patriot-järjestelmän. Saksa kieltäytyi ja yksi syy oli, ettei ukrainalaisia ole koulutettu järjestelmän käyttöön. Näin ollen saksalaisia sotilaita olisi pitänyt lähettää Ukrainaan käyttämään järjestelmää.
– Pelkona varmaan oli, että \[saksalaisten operoima\] asejärjestelmä ampuu alas venäläisiä ohjuksia tai Saksalle pahimmassa tapauksessa venäläisiä lentokoneita, Käihkö sanoo.
4. ”Tärkeä poliittinen viesti Yhdysvalloilta Venäjälle”
Käihkö pitää tärkeänä poliittista viestiä, jonka Yhdysvaltain ilmoitus Patriot-ohjusten antamisesta Ukrainalle lähettäisi.
– Se on tulkittavissa Yhdysvaltain poliittisena viestinä Venäjälle, että nyt on halukkuutta tehdä vielä enemmän Ukrainan tukemiseksi.
Ukrainalle viesti olisi, että maata tuetaan niin pitkään kuin se tarvitsee tukea.
Käihkön mukaan ohjusten antaminen olisi myös näpäytys Euroopalle.
– Yhdysvallat taas kerran tekee jotain, mitä eurooppalaiset valtiot eivät ole olleet valmiita tekemään, Käihkö sanoo.
Käihkö pitää karuina lukuja siitä, kuka on antanut Ukrainalle mitäkin tukea. Yhdysvallat on hallinnut tilastoja täysin verrattuna Euroopan maihin.
– Yhdysvalloissa on syytä kysyä ja on kysyttykin, miksi Eurooppa ei tee enemmän, Käihkö sanoo.
Yle palkitsi vuoden 2022 kiinnostavimmat kokeiluprojektit : Automatisoidut radiouutiset, reaaliaikainen liikedata, tekoälytuomari, 3D -journalismia, text-to-image-pilotti ja monta muuta 
Vuoden innovaatioprojektina palkittiin pilotti, jossa toteutettiin äänisynteesin pohjalta audio-uutislähetys lyhyine uutissähkeineen. Vuoden opettavaisimpana innovaatioprojektina palkittiin liikedatan hetki hetkeltä -seuranta.
Mikä Ylen innovaatiopalkinto?
Palkinnot jakoivat 13.12.22 Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila ja Yle Teknologia ja kehitys -yksikön johtaja Janne Yli-Äyhö. Ylen Innovaatiopalkinnot ovat Ylen tapa palkita kehitystyössä ansioituneita tiimejä ja yksilöitä ja samalla tehdä näkyväksi Ylen innovaatio- ja kokeilutoimintaa. Palkintojen avulla halutaan kannustaa kehittämään yhdessä ja löytämään arjesta aikaa innovoida ja kokeilla. Palkinnot ovat vuosittainen pysyvä käytäntö. Vuonna 2022 palkinnoista kilpaili 50 ehdotusta
Vuoden innovaatio 2022
Vuoden innovaatiosta palkitaan kilpailun sääntöjen mukaan projekti, joka muutti ajattelua tai loi uusia mahdollisuuksia tulevaisuuteen tähtäävää kehitystyötä varten.
Vuoden 2022 innovaationa palkittiin **Jan-Ulrik Lindbergin** kokeilu toteuttaa äänisynteesin ja svenska.yle.fi-artikkeleiden yhteenvetojen avulla kokonainen audio-uutislähetys lyhyine uutissähkeineen.
Teknologiana käytettiin Ylen Articles APIa ja iSoftin äänisynteesiä. Pilotissa onnistuttiin julkaisemaan lähetyksiä tunnin välein Yle Areenassa. Kokeilu sai hyvää asiakaspalautetta ja avasi kiinnostavia mahdollisuuksia toteuttaa audiosisältöjä uudella tavalla.
Jan-Ulrik Lindberg muistelee pilotin käynnistämistä: ”Idea lähti oikeastaan siitä, että pohdimme Svenska Ylellä voisiko Yle Vegalla lähettää yöaikaan jotain muutakin kuin klassista musiikkia. Ja voisiko siihen mahdollisesti käyttää puhesynteesiä. Olen kaikenlaista uutta teknologiaa rakastava nörtti joten tietenkin tartuin tähän ja pitchasin ideaa Yle Sandboxille. Minusta on tärkeää, että Yle valjastaa uudet teknologiat käyttöönsä.”
Raadin puheenjohtaja perustelee palkintoa seuraavasti:
”Suuriin innovaatioihin kuuluu olennaisena osana rohkea ajattelu ja totuttujen toimintatapojen kriittinen arviointi. Voittaneessa projektissa mentiin Ylen perustehtävän äärelle ja rohkeasti haastettiin ikiaikaista ajatusta siitä, onko audiovisuaalista tietoa asiakkaille välittävän tahon välttämätöntä olla ihminen.
Vuoden innovaatioprojektissa julkaistiin Svenska Ylen uutissisältöjä äänitallenteina, joissa uutiset luki puhesynteesi. Puhesynteesin puutteista huolimatta projektissa pystyttiin todentamaan, että ”synteettinen uutistenlukija” on tulevaisuuden mahdollisuus. Ei niin, että se suoraan korvaisi ihmisen, vaan sopivissa käyttökohteissa se voi vapauttaa ihmisille enemmän aikaa niihin tehtäviin joissa ihminen on vielä ylivertainen, tai auttaa palvelemaan kielivähemmistöjä, joita ei muutoin voida nykyresurssein palvella omalla äidinkielellä.
Vuoden opettavaisin innovaatioprojekti
Tiimi: Sacha Lagrillière ja Jyri Kivimäki
Vuoden opettavaisin innovaatioprojektina palkittiin kilpailun sääntöjen mukaa kuluvan kalenterivuoden aikana valmistunut projekti, joka muutti ajattelua tai loi uusia mahdollisuuksia tulevaisuuteen tähtäävää kehitystyötä silmälläpitäen.
Vuoden opettavaisimpana innovaatioprojektina palkittiin rohkea yritys pilotoida hetki hetkeltä -seurantana aavikkojuoksutapahtumaa. Joulukuussa 2021 seikkailujuoksija Jukka Viljanen tavoitteli ensimmäisenä ihmisenä maailman laajimman hiekkaerämaan ylittämistä juosten. Hankkeen pohjalta yle.fi:ssä julkaistiin täysin uudenlainen dataseurantaan perustuva urheilutapahtuma. Kehittyneen teknologian mahdollistamana Viljasen urakkaa Rub Al’Khalin aavikolla saattoi seurata reaaliajassa, jopa askel askeleelta. Kokeilu herätti laajaa kiinnostusta lajin harrastajissa, mutta se jouduttiin valitettavan polvivamman vuoksi keskeyttämään jo alkuvaiheessa. Kokeilusta saadut opit on joka tapauksessa nähty arvokkaina ja ne ovat hyödynnettävissä uusien tapahtumasisältäjen konseptoinnissa.
Muuttuvan mediankäytön ja koko ajan kallistuvan urheilun tv-oikeusmarkkinan takia on löydettävä uusia tapoja seurata urheilua ja luoda uudenlaista tapahtumallisuutta
Raadin puheenjohtaja perustelee valintaa seuraavasti:
Jatkuva oppiminen on olennainen osa nykyaikaista työkulttuuria. Uusia asioita voi oppia joko ottamalla pieniä askeleita tai isoja loikkia. Tämän vuoden voittaja otti suuren loikan ja ideoi kokonaan uudenlaisen tapahtumakonseptin Ylen käyttöön.”
Muut innovaatiopalkinnosta kilvoitelleet projektit
3D verkkojournalismissa
Tiimi: Johannes Blom, Taneli Arponen, Juha Rissanen, Laura Kosonen, Heikki Haapalainen, Asmo Raimoaho, Teemu Kakko
Futurice yhdessä Suomi- ja Plus-deskien kanssa kokeili 3D-journalismia verkossa. Kokeilussa julkaistiin kaksi artikkelia, joissa hyödynnettiin WebGL-kiihdytettyä 3D-grafiikkaa. Lisäksi kokeilun tähtäsi kehittämään kyvykkyyttä miten 3D-sisältöjä voi jatkossa osaksi plus-artikkeleita.
Interaktiivinen, vuorovaikutuksellinen audiodraama
**(Jävla Fetto &amp; Sexiga byxor)**
Tiimi: Jessica Edén, Jani Orbinski, Anna-Maija Kalén, Milla Moisio, Barbro Ahlstedt, Are Nikkinen, Marina Meinander, Otso Ollikainen, Essi Salmenkivi, Mikael Hindsberg, Satu Keto
Pilotissa kokeillaan vuorovaikutuksellista tarinankerrontaa, jossa kuulijalla/pelaajalla on mahdollisuus vaikuttaa tarinan etenemiseen. Kokeilussa rikottiin rajoja; siinä käytettiin eri mediamuotoja ja eri kieliä ja mikä tärkeintä: teknologiaa ja sisältöä kehitettiin samanaikaisesti.
[Spela: Sexiga byxor - ett interaktivt dramaspel](https://yle.fi/a/7-10015766)
Media-auto 2.0 PoC
Tiimi: Antti-Mikko Immonen, Axel Ekström, Jarmo Huhta, Markus Nygård , Niina Nironen, ,Anssi Leppänen, Kosti Aho
Projektissa uusittiin yksi Yle alueiden media-autoista erittäin kevyeksi täysin IP- ja ohjelmistopohjaiseksi liikkuvaksi tuotantoalustaksi.
Tekoäly apuna äänen muuntamisessa
Tiimi: Tuula Rajavaara, Timo Hintikka, Jukka Herva, Heikki Soini.
Pilotissa kokeiltiin ukrainalaisen Respeecherin audio-äänipankin mahdollisuuksia sisältöprojektissa. Pilotissa haluttiin luoda illuusio tarinoiden kilpakerronnasta ja haettiin illuusiota monesta kertojasta saman tarinan äärellä. Erityistä: Suomen kielen kokeilu valmiissa äänipankeissa.
GenZ-käyttöliittymä ja sisällöt
Tiimi: Nora Kajantie, Peter Westerholm, Hanna Lius, Marleena Lammikko, Timo Korpi, Niko Sveins, Jari Valtee, Antti Kurra.
Toteutettiin livekokeilu, jossa 15-29-vuotiaiden kohderyhmästä koostettu yleisö pääsi testaamaan uutta käyttöliittymäkonseptia, jossa tarjoillaan nopeasti kulutettavaa, videoista, audiosta ja kuvista koostuvaa sisältöä nuorille ja nuorille aikuisille.
Tekoälyn hyödyntäminen audion visuaalisessa ilmeessä
Tiimi: Pauliina Motturi, Kai Hanninen, Heikki Soini.
Pilotissa kokeiltiin text-to-image -pohjaista tekoälyn hyödyntämistä kiinnostavan kuvituksen generoinnissa. Kyseessä oli 45-minuuttisen audiodokumentti graffitimaalareista. Aihe on visuaalinen, mutta tunnistettavuussyistä kuvituksessa ei voi käyttää esim. autenttisia valokuvia päähenkilöistä tai heidän teoksistaan ohjelmaan liittyvässä verkkoartikkelissa tai mahdollisessa korttitarinassa.
TIETOTUTKA - virtuaalinen oppimisalusta
Tiimi: Olli-Pekka Salli
Kehitimme virtuaalisen oppimisalustan, joka on helposti muokattavissa eri sisällöille ja eri teemoihin. Loimme TIETOTUTKA -nimisen mediakasvatuspelin, jossa pienissä tiimeissä keskustellen pohditaan erilaisten sisältöjen luotettavuutta. Alusta on käytettävissä laajasti eri välineillä tietokoneen ruudusta VR-laseihin, mutta se on optimoitu toimimaan tietokoneella.
Deepfake-ilmiö draamasarjan aiheena ja välineenä
Toteutus Hyppe Salmi ja tuotantoyhtiö Aamu
Instagramin story-formaatissa julkaistava draamasarja, jossa katsoja näkee kulissien taakse päähenkilö Baten omistaman deepfake-videoita tekevän firman todellisuuteen. Sarjassa nähdään myös firman tuottamia autenttisen näköisiä videoita – aito ja deepfake sekoittuvat ajoittain hämmentävällä tavalla.
Kaikki kuvasuhteet kehiin! Tekoälyavusteiset mobiili- ja korttitarinavideot
Tiimi Sacha Lagrillière ja Jyri Kivimäki.
Kokeilussa luotiin joulukuussa 2021 pelatuista salibandyn MM-kotikisoista tekoälyn avulla valmiit kohokohtaklipit ja tehtiin samalla kaikki käytössä olevat kuvasuhdeversiot sekä kerättiin konenäön avulla myös datapaketti ottelun tapahtumista, jota hyödynnetään ottelun jälkeen julkaistavassa data-analyysissä. Automaattisesti leikatut videot julkaistiin Areenaan big screeniä varten 16:9-kuvasuhteessa ja samanaikaisesti 9:16-pystyvideot suoraan myös Ylen mobiili- ja korttitarina-pohjiin (Storifyme) sekä tarjottiin sometoimittajalle pääsy kaikkiin mp4-tiedostoihin.
Tekoälytuomari Sibelius-viulukilpailussa
*Tiimi: Katri Henriksson, Satu Keto, Sacha* Lagrillière
Sibelius-viulukilpailun tekoälytuomari -kokeilussa haluttiin selvittää, voiko tekoäly oppia arvioimaan viulunsoittoa ja tekeekö se sen eri tavalla kuin ihminen. AISpotter toteutti AI-pohjaisen äänianalyysin arvioimaan kuuden finalistin esityksiä. Tekoälyä opetettiin toistamalla kapellimestari Sakari Oramon arvioimia näytteitä. Lopputuloksena tekoäly tuomaroi finalistit eri järjestykseen kuin tuomaristo. Kokeilu herätti kiinnostusta sekä Ylessä että mediassa. Se herätti kysymyksiä tekoälyn mahdollisuuksista taiteen analysoinnissa tulevaisuudessa.
*Ylen innovaatiopalkintojen asiantuntijaraati koostui seuraavasti: **Jari Lahti, Antti Hirvonen, Hanna Jussila, Aki Kekäläinen, Kristoffer Söderlund,, Jaakko Lempinen** ja **Rose-Marie Dahlström**. Raadin puheenjohtajana toimi **Jouni Frilander**.*
Selvitimme faktat: Päivystyksissä ympäri Suomen on jopa kaoottisen vaikeaa
Sairaalapäivystykset ympäri Suomea ovat ruuhkautuneet pahasti. Erityisesti jatkohoitoon pääseminen ruuhkauttaa päivystyksiä.
Sairaalapäivystykset ympäri Suomea ovat ruuhkautuneet pahasti. Joillain alueilla tilannetta on kuvattu kaaokseksi.
Erityisesti jatkohoitoon pääseminen ruuhkauttaa nyt päivystyksiä, sillä vuodepaikkoja ei ole riittävästi.
Kysyimme Suomen viiden erityisvastuualueen johtajilta, mikä tilanne on päivystyksissä ja miten asia pitäisi ratkaista.
HYKS: osassa päivystyksiä voi joutua odottamaan useita vuorokausia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärven** mukaan HUSin päivystykset ovat olleet pahassa pinteessä koko syksyn, mutta nyt [ongelma kiristyy entisestään](https://yle.fi/a/74-20008425).
Potilaat eivät tällä hetkellä pääse sairaalasta jatkohoitoon, jolloin päivystys ruuhkautuu. HUSin sairaaloiden päivystyksissä voi joutua odottamaan useita vuorokausia.
– Meidän täytyy kääntää kaikki kivet, jotta löydämme vuodepaikkoja sekä meillä sairaalassa, että terveyskeskusten vuodeosastoilla ja muissa hoivapaikoissa.
Mäkijärvi arvioi, että ongelma saattaa olla pahimmillaan loppiaisen tienoilla.
– Nyt on sen verran tiukka paikka, että täytyy toden teolla houkutella tekijät pysymään töissä, ja ehkä houkutella joitakin tekemään ylimääräistä tai jopa perumaan lomansa, toki vapaaehtoispohjalta. Ja yrittää sitten tarvittaessa siirtää henkilöstöä kriittisiin pisteisiin.
Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystyksessä ruuhkatilanne vaihtelee vuorokaudenajan mukaan. Myös heillä ongelmana on se, että jatkohoitopaikat eivät vedä. Toisinaan potilaat saavat odottaa tunteja.
Akuutin tulosyksikön palvelupäällikön **Jan-Erik Palviaisen** mukaan Etelä-Karjalassa on vuosien varrella vähennetty perusterveydenhuollon vuodeosastopaikkoja, ja se näkyy nyt. Päivystykseen on ollut myös hankala saada hoitajia määräaikaisiin työsuhteisiin.
Palviaisen mukaan tilanteen korjaaminen vaatisi radikaaleja ratkaisuja. Hän odottaa toimia hyvinvointialueuudistukselta.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymässä Kotkassa ja Kouvolan päivystyksissä ei ole merkittävää ruuhkaa.
– Nyt mennään aika lailla normaalitasolla, mutta jos tästä ylöspäin mennään, niin aletaan puhua kyllä jo ruuhkautumisestakin, sanoo ensihoito- ja päivystyspalveluiden ylilääkäri **Kimmo Salmio**.
Salmion mukaan päivystysten kuormitus riippuu ihan täysin päivästä. Ruuhka-aikoina odotusaika oli pahimmillaan kolme vuorokautta. Keskiviikkoiltapäivänä pisimpään jatkohoitopaikkaa päivystyksissä odottanut oli odottanut paikkaa hieman alle vuorokauden.
TAYS: vuodepaikat täyttyneet jatkohoitopaikkaa odottavista potilaista
Tampereen yliopistollisen sairaalan [TAYSin sairaalat ovat ruuhkautuneet](https://yle.fi/a/74-20008626) ja vuodepaikat täyttyneet poikkeuksellisen monista jatkohoitopaikkaa odottavista potilaista. Päivystyksen vastuualuejohtajan **Mikko Franssilan** mukaan kiireettömiä toimenpiteitä joudutaan siirtämään.
Ruuhkia on yritetty purkaa muun muassa joustopaikkojen käyttöönotolla sekä hoitopolkuja ja hoitoonohjausta kehittämällä. Uusi jatkohoito-osasto perustetaan tammikuussa. Jotta henkilöstöä saadaan tarpeeksi, kiireetöntä hoitoa supistetaan.
Jatkohoitoa odottavien hoitaminen on tänä vuonna sitonut noin 100-120 hoitajaa, minkä takia ongelmat ovat pahentuneet.
Kuntien edustajien kanssa pidetyssä kokouksessa on sovittu, että kaikki kunnat sitoutuvat tarvittaessa kymmenen prosentin ylipaikkatilanteeseen, jotta akuuteinta ruuhkautumista voidaan helpottaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä päivystys vetää edelleen hyvin, mutta ruuhkia on etenkin jatkohoitopaikkoja odottelevilla, kertoo sairaanhoitopiirin vt. johtajaylilääkäri **Raimo Jokisalo**.
– Tiistaina oli 43 tänne kuulumatonta potilasta, jotka olisivat tarvinneet jatkohoitoa terveyskeskuksessa tai asumispalveluyksikössä. Näitä paikkoja ei kuitenkaan ole, joten joudumme pitämään potilaat keskussairaalassa.
Ensiavussa jatkohoitopaikkaa on joutunut toisinaan odottamaan toista vuorokautta. Myös suunniteltuja leikkauksia on jouduttu perumaan.
Jokisalon mukaan ratkaisun avaimet löytyvät kunnista, koska sairaanhoitopiirillä ei keinoja ole.
– Meille tulee potilaita, jotka eivät välttämättä tarvitsisi erikoissairaanhoitoa tai eivät tarvitse sitä enää, mutta eteenpäin ei pääse.
TYKS: päivystykseen ohjautuu tällä hetkellä potilaita, jotka eivät sinne kuulu
Turun yliopistollisen sairaalan ensihoidon ja päivystyksen johtaja **Sirpa Rantanen** kuvailee päivystyksen tilannetta kaaokseksi.
TYKSin päivystykseen ohjautuu tällä hetkellä potilaita, jotka eivät sinne kuulu. Reseptien uusimista ja sairauslomatodistuksia kysellään päivystyksessä, koska perusterveydenhuolto ei vedä.
– Meillä ei ole tällä hetkellä sänkypaikkoja. Päivystys vetää enintään sata potilasta, ja maanantai-iltana meillä oli 120 potilasta. Heitä oli käytävillä ja ilman seurantamonitoreja. Odotusajat ovat jo kolme vuorokautta, Rantanen kertoo.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilän** mukaan Turun päivystyksen yksittäisenä suurimpana ongelmana on jatkohoitoon pääsemisen hitaus.
TYKS toivoo, että maakuntien siirtyminen hyvinvointialueisiin tuo kriisiin helpotusta, vaikka kaikkia ongelmia sen ei uskota ratkaisevan.
Jollain kunnalla on saattanut olla perusterveydenhuollon jatkohoitopaikkoja saatavilla, mutta kapasiteettia ei ole voitu käyttää kuntarajojen takia. Tämän toivotaan muuttuvan vuodenvaihteen jälkeen.
Pietilän mukaan yksi ratkaisu ruuhkiin olisi kiireaikojen lisääminen perusterveydenhuollossa, jotta päivystykseen ei hakeuduta liian usein.
Satakunnassa päivystys on ruuhkautunut, mutta tilanne ei ole mahdoton. Odotusajat voivat olla tuntien mittaisia etenkin nyt, kun hengitystieinfektioita on paljon liikkeellä.
Vaasan keskussairaalassa ensiapu on ollut ruuhkautunut jo pitkään. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan isoin ongelma on läpimenoaikojen pidentyminen ja jatkohoitopaikkojen puute.
Vaasan keskussairaalassa on osaston verran potilaita odottamassa jatkohoitopaikkaa. Nieminen arvioi, että potilaita on nyt ensiavussa noin 20 prosenttia normaalia enemmän.
– Henkilöstövaje on yksi suuri ongelma. Sairauspoissaolot rasittavat nyt niin keskussairaalassa kuin jatkohoidossa.
KYS: jatkohoitopaikkoja voi joutua odottamaan lähes vuorokauden
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyspolilla ruuhkia on ollut syyskuusta lähtien liki päivittäin.
– Tilanne on ollut täysin poikkeuksellinen. Potilaiden jatkohoitoon saaminen on ollut todella vaikeaa, kertoo KYSin palvelukeskus Akuutin johtaja **Tero Martikainen**.
Vuodeosastopaikkoja vaativat potilaat ovat osin joutuneet odottamaan jatkoa päivystyspolin tiloissa. Kiireettömiä leikkauksia on siirretty koko vuoden, sillä vuodepaikat ja henkilökunta tarvitaan päivystykseen.
– Meidän pitäisi voida aamulla aloittaa niin sanotusti puhtaalta pöydältä, mutta nyt pahimmillaan vuodeosastollinen edellisen päivän potilaita odottaa edelleen jatkohoitopaikkaa, Martikainen myöntää.
Tilannetta on pyritty helpottamaan neuvottelemalla aluehallintoviraston kanssa. Myös perusterveydenhuollon kanssa on keskusteltu, voisiko osan potilaista ohjata sinne.
– Emme kuitenkaan pysty määräämään muita ottamaan potilaitamme.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksessä ruuhkat painottuvat iltapäiviin ja iltoihin, kertoo sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Jyrki Jalkanen**.
– Luulen, että perussyy on luonnonlaki. Päivystyshoidon tarve ei voi olla koko ajan samanlainen. Myös hoitajia voisimme ottaa enemmän, Jalkanen sanoo.
Jalkasen mukaan pitkäaikaishoivan järjestyminen on ratkaisevaa koko terveydenhuollon kannalta.
– Toiveita voi asettaa myös hyvinvointialueuudistuksen onnistumiseen, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välinen yhteistyö tiivistyy. Odotuksia on kovasti.
OYS: päivystys toimii kapasiteetin ylärajoilla
Tilanne Oulun yliopistollisen sairaalan päivystyksessä ei ole yhtä haastava kuin pääkaupunkiseudulla, kertoo OYSin päivystyskeskuksen johtaja **Matti Martikainen**.
Jatkohoitopaikat ovat tiukassa, mutta kaikki ambulanssilla tulevat potilaat pystytään vastaanottamaan.
Hoitoajat ovat kuitenkin pitkiä: potilaat saattavat olla päivystyksessä jopa kahdesta kolmeen vuorokautta, kun normaalisti keskimääräinen aika päivystyksessä on 3,5 tuntia.
Lapin keskussairaalassa päivystyksen kautta tulee jatkuvasti potilaita, jotka jäävät osastolle odottamaan jatkohoitopaikkaa, joita kaupunki ei pysty riittävästi tarjoamaan. Esimerkiksi suunniteltuja tekonivelleikkauksia joudutaan siirtämään, koska vuodeosastot ovat jumissa.
Lapin sairaanhoitopiirin LSHP:n johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** arvioi, että tilanteessa näkyy jälkiä koronapandemiasta, hoitoalan työtaistelusta ja sote-uudistuksesta.
– Kunnat ovat jättäneet kehittämättä omia palvelujaan, koska vuodenvaihteessa vastuu siirtyy hyvinvointialueille.
Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri **Merja Turusen** mukaan päivystys toimii kapasiteetin ylärajoilla.
– Meillä on useita kertoja viikossa tilanteita, että päivystyksen petipaikat loppuvat tai uhkaavat loppua. Ajoittain on tilanteita, joissa potilaita on hoidettu ambulanssissa päivystyksen ulkopuolella, koska petipaikkaa ei ole, Turunen sanoo.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymästä kerrotaan, että päivystyksen paine lisääntyy kohti joulun pyhiä, mutta vielä alueen päivystys ei ole erityisen ruuhkainen. Tyypillinen päivystyskäynnin kesto on kolmesta neljään tuntia.
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä Kemissä tilanne on hallinnassa, vaikka ajoittaista ruuhkaa on. Jatkohoitopaikat järjestyvät Länsi-Pohjan alueella helpommin kuntien yhteiskäyttö sopimuksen vuoksi. Se tarkoittaa, että tarvittaessa potilas voidaan sijoittaa muun kuin oman kuntansa vuodeosastolle sairaanhoitopiirin sisällä.
Myöskään Kainuussa ei ole päivystyksen osalta kriisiä, vaikka jatkohoidon eteneminen ruuhkautuu ajoittain.
*Voit keskustella aiheesta 15. joulukuuta kello 23 saakka.*
*Oikaisu 14.12. klo 22.00: Johtajaylilääkäri Mattilan sitaattia on korjattu. Jutussa kirjoitettiin alun perin, että hän olisi sanonut, että kunnat ovat laiminlyöneet palvelujen kehittämisen, mutta tätä laiminlyönti-sanaa hän ei käyttänyt haastattelussa.*
Pyhätunturin läheisyydessä kaksi varausta malminetsintään – Pyhätunturi Oy kerää nimiä kaivostoimintaa vastaan
Pyhän hiihtokeskuksen läheisyyteen on myönnetty kaksi laajaa varausta eli oikeutta hakea malminetsintälupaa. Sen vuoksi Pyhätunturi Oy on lähtenyt vastustamaan mahdollisia kaivoshankkeita alueella.
Pyhätunturi Oy:n mukaan Pelkosenniemelle Pyhä-Luoston kansallispuiston ja Pyhän hiihtokeskuksen läheisyyteen on myönnetty marras-joulukuussa kaksi laajaa ”kaivosvarausta”.
Pyhätunturi Oy ilmoitti keskiviikkona vastustavansa aktiivisesti kaivostoimintaa ”matkailun ydinalueilla ja luonnon kannalta erityisen herkillä alueilla”.
Yhtiön mukaan Pyhän alueen toimijat ovat laatineet [kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/29874) sen puolesta, että Pelkosenniemen kunta ryhtyy toimiin kaivoshankkeen pysäyttämiseksi.
Aloite on kerännyt kolmen päivän aikana jo lähes 3 000 allekirjoitusta. Myös Pyhätunturi Oy kertoo itse allekirjoittaneensa aloitteen.
Lahden urheiluteko olympiasankari Hannes Björniselle – kulttuuritunnustus viisikymppiselle Urkuviikolle
Lahden kaupunki palkitsee olympiakultaa voittaneen Pelicans-kasvatin Hannes Björnisen lahtelaisesta urheiluteosta. Kulttuurialan tunnustuspalkinnon saa Lahden Kansainvälinen Urkuviikko.
Lahden kaupunki palkitsee jääkiekkoilija **Hannes Björnisen** lahtelaisesta urheiluteosta. Björninen oli nelosketjun hyökkääjänä voittamassa Suomen ensimmäistä jääkiekon olympiakultaa. Finaalissa Björninen syötti avausmaalin ja viimeisteli Suomen voittomaalin. Björninen pelasi myös Suomen maailmanmestaruuteen päättyneissä kotikisoissa.
– Björninen on tuonut positiivisesti Lahden kaupunkia esille ja toiminut esikuvana monille nuorille jääkiekkoilijoille, perustelee Lahden vt. liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas.**
Björninen on myös Lahti-lähettiläs. Lähettiläät ovat ansioituneita lahtelaisia, jotka rakentavat omalla esimerkillään myönteistä, kestävää mielikuvaa Lahdesta.
Tunnustusta Urkuviikolle
Lahden Kansainvälinen Urkuviikko saa kulttuurialan tunnustuspalkinnon. Urkuviikko täytti tänä vuonna 50 vuotta. Näiden vuosien aikana se on järjestänyt noin 1300 konserttia ja muuta tilaisuutta, joissa on esiintynyt 266 urkutaiteilijaa noin 30 maasta.
– Urkuviikko esittelee vuosittain useita koti- ja ulkomaisia urkureita, orkestereita ja kuoroja. Urkuviikko oli ensimmäinen kesäfestivaali Lahdessa ja ensimmäinen urkutapahtuma koko Suomessa, toteaa kulttuuriasiainpäällikkö **Matti Karhos.**
Stipendit kestävyysjuoksijalle ja teatteriharrastajille
Lahti palkitsee vuoden nuori urheilija -stipendillä kestävyysjuoksija **Ilona Monosen**, joka ylsi kolmanneksi maastojuoksun EM-kisojen alle 20-vuotiaiden sarjassa vuonna 2022. Mitali on Suomelle ensimmäinen 20 vuoteen.
Lahden Ahkeraa edustava Mononen on innoittanut ja kannustanut omalla päättäväisyydellään ja nöyrällä asenteellaan nuoria urheilijalupauksia jatkamaan määrätietoista harjoittelua itseensä uskoen, perustelee kaupunki palkitsemista.
Vuoden nuori kulttuurintekijä -tunnustus myönnettiin lahtelaisille nuorille teatteriharrastajille eli Teatterikoulu Timotein timpparilaisille ja Lahden Nuorisoteatterin nutelaisille. Teatterikoulu Timotei täytti tänä vuonna 50 vuotta ja Lahden Nuorisoteatteri 60 vuotta.
– Juhlavuoden aikana molemmat tahot toteuttivat useita hurmaavia esityksiä eri puolilla Lahtea, Matti Karhos kertoo.
Lahden kaupunki sai kaupunkilaisilta lähes kaksisataa ehdotusta urheiluteko- ja kulttuurialan tunnustuspalkintojen saajista. Lahden hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta päätti palkittavista keskiviikkona. Tunnustuspalkinnot jaetaan lauantaina.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: Sähkön hintakatto keskusteluun | TAYS ongelmissa | Ruoan hinnannousu on kiihtynyt
Lääkäripula keskeyttää päivystyksen Nilsiän terveysasemalla – kiireellistä apua tarvitsevat potilaat ohjataan lähikuntiin
Päivystys jatkuu Nilsiässä, kun terveysasemalle saadaan palkattua lisää lääkäreitä. Keskeytyksen kestosta ei ole vielä tietoa.
Lääkäripäivystys Nilsiän terveysasemalla keskeytyy tammikuun alussa lääkäripulan takia.
Kiireellistä apua tarvitsevat potilaat voivat yhä soittaa Nilsiän terveysasemalle, mistä heidät ohjataan Siilinjärven, Lapinlahden ja Maaningan terveysasemille.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Jari Saarinen** korostaa, että kyse on väliaikaisesta keskeytyksestä. Päivystys jatkuu Nilsiässä, kun terveysasemalle saadaan palkattua lisää lääkäreitä. Tällä hetkellä viidestä lääkärin virasta on täyttämättä kaksi.
Lääkäripulan takia myös ajanvarausvastaanottoja on Nilsiässä tarjolla rajallisesti. Lasten- ja äitiysneuvolat jatkavat mahdollisimman normaalisti.
Päivystyksen keskeytymisestä [kertoi ensimmäisenä paikallislehti Pitäjäläinen](https://www.pitajalainen.fi/paikalliset/5592597).
Koulut ja päiväkodit varautuvat sähkökatkoihin taskulampuilla ja sangoilla Tampereella – koulupäivä voi jäädä lyhyeksi, jos edessä on pitkä katko
Koulupäivä jatkuu lyhyen sähkökatkon aikana normaalisti Tampereella. Jos katko on pidempi, on mahdollista, että koulupäivä jatkuu vain valoisaan aikaan muutaman tunnin. Päiväkodeissa toimintaa voidaan joutua supistamaan.
Myös kouluissa, päiväkodeissa ja esiopetuksessa varaudutaan talven mahdollisiin sähkökatkoihin.
Kouluihin ja päiväkoteihin on Tampereella hankittu varavirtalähteitä, pattereilla toimivia radioita, taskulamppuja, vesisankoja, desinfiointipyyhkeitä sekä käsidesiä.
– Kaikkia kouluja on velvoitettu varautumaan riittävästi oppilasmäärään nähden, kertoo opetusjohtaja **Ville Raatikainen** Tampereen kaupungilta.
Toiminnan kannalta sähkökatkot on jaettu opetusmaailmassa tunnin tai parin kestäviin sekä pidempiaikaisiin kello 8:00 ja 15:00 välillä tapahtuviin.
– Lähtökohtaisesti lyhyen ja suunnitellut sähkökatkon aikana opetus ja koulupäivä jatkuvat normaalisti, kertoo Ville Raatikainen.
Koulujen rehtorit sekä vahtimestarit saavat suunnitelluista sähkökatkoista viestin etukäteen. Päätösvalta koulupäivän jatkumisesta tai päättymisestä on koulun rehtorilla.
Koulupäivä voi kestää myös vain valoisan ajan
Pidempikestoisissa sähkönjakelun häiriöissä rehtorit arvioivat koulun toiminnan aina erikseen.
On mahdollista, että koulupäivä jatkuu vain valoisaan aikaan muutaman tunnin kello 10 ja 14 välillä. Silloinkin toimintaa järjestetään mahdollisuuksien mukaan ulkotiloissa.
Aamu- ja iltapäivätoimintaa ei pidemmän sähkökatkon aikana ole mahdollista järjestää.
Tampereen kouluilta lähtee torstaina tarkempaa viestä huoltajille Wilma järjestelmän kautta.
– Onneksi sähkön saatavuus on ollut viime aikoina hyvin esillä, joten asia ei tule vanhemmille yllätyksenä, sanoo Ville Raatikainen.
Päiväkodeissa muutto kesken päivän on mahdollinen
Tampereen päiväkodeissa toiminta pyritään pitämään käynnissä sähkökatkospäivän loppuun saakka. Toimintaa voidaan joutua kuitenkin supistamaan.
– Sähkökatkon pitkittyessä toimintaa voidaan joutua siirtämään sellaisiin kohteisiin, joissa sähköä on mahdollisesti saatavilla, sanoo varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen palvelupäällikkö **Heli Rautanen** Tampereen kaupungilta.
Varhaiskasvatusjohtaja ja palvelupäälliköt arvioivat yhdessä päiväkodin johtajien kanssa mahdolliset sulkutilanteet ja tekevät tarvitaessa yhdessä päätöksen päiväkodin sulkemisesta.
Päiväkotilasten vanhempien yhteystiedot ovat saatavilla mahdollisesta sähkökatkosta huolimatta.
– Käytämme tiedottamiseen sähköisiä järjestelmiä niin kauan kuin ne toimivat. Lisäksi tarvittaessa laitamme tiedotteita päiväkotien ja esiopetusyksiköiden oviin, kertoo palvelupäällikkö Heli Rautanen.
Rautanen kertoo, että sähkökatkoista on päiväkotien henkilökunnan kanssa keskusteltu ja käyty läpi, mitä tehdään erilaisissa tilanteissa.
Päiväkoti saa ilmoituksen suunnitellusta sähkökatkosta siten, että sähkölaitos ilmoitaa asiasta kaupungin tilapalveluille, josta tieto jaetaan vastuuisännöitsijöille sekä huollolle. Tätä kautta tieto kulkeutuu sähkökatkoalueen piirissä olevaan päiväkotiin.
Sähkönjakelun rajoituksista viestitään sähköverkkoyhtiöiden nettisivuilla, kaupungin ja median eri kanavissa, valtakunnallisin häiriötiedottein sekä kantaverkkoyhtiö Fingridin sivuilla osoitteessa [www.fingrid.fi](https://www.fingrid.fi/).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Kolaroitu sähköauto voi olla onnettomuustutkijoille hengenvaarallinen – kokenut tutkija keksi keinon turvalliseksi tehdyn auton merkitsemiseen
Onnettomuuksissa olleiden sähköautojen käsitteleminen vaatii erityistaitoja, ja asianmukaisesti turvalliseksi tehdyt autot tulisi merkitä jatkokäsittelijöitä varten.
Onnettomuuksissa olleiden sähköautojen turvallisuutta voitaisiin parantaa tarroittamalla asianmukaisesti jännitteettömiksi tehdyt autot. Näin sanoo 25 vuotta liikenneonnettomuuksien tutkinnassa Pohjois-Pohjanmaalla mukana ollut **Tapio Kyngäs**.
Sähköautojen onnettomuustilanteissa [korkeajänniteakut voivat aiheuttaa uudenlaisia vaaratilanteita](https://yle.fi/a/3-12124770). Vioittuneet korkeajänniteakut voivat aiheuttaa jopa hengenvaaran.
Kyngäksen mukaan auton asianmukaisesta jännitteettömäksi tekemisestä ei ole yhtenäistä käytäntöä ja se voi aiheuttaa vaaratilanteita onnettomuusauton tutkinnassa ja jatkokäsittelyssä. Alalta puuttuvat turvallisuuden varmistavat pelisäännöt.
– Sähköautot yleistyvät kovaa vauhtia, mutta lainsäädäntö laahaa kaukana perässä. Pitäisi saada yhtenäinen lainsäädäntö koko Euroopan osalta. Nyt kaikilla automerkeillä on erilainen tapa saada auto jännitteettömäksi, kertoo Kyngäs.
Kyngäs esittääkin, että kehitettäisiin yhtenäinen tapa merkitä auton tekeminen turvallisesti jännitteettömäksi. Merkkinä voisi olla esimerkiksi autoon liimattava tarra.
– Tarrassa voisi lukea hengenvaarallinen jännite. Siitä tulisi myös ilmetä milloin ja kuka on tehnyt ja todennut auton jännitteettömäksi. Jos turvatekniikka laukeaa, kojelautaan voisi ilmestyä varoittava kyltti, jossa lukee, että autossa on vaarallinen jännite ja korkeajänniteakku, varo!
Virrattomaksi tekeminen on ammattilaisen homma
Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusjohtajan **Kalle Parkkarin** mukaan toistaiseksi tiedossa ei ole, että onnettomuustutkinnassa olisi tullut autojen korkeajännitejärjestelmiin liittyviä vaaratilanteita.
– Tutkintatapauksia on vielä aika vähän, koska sähköautot ovat uusia ja turvallisia. On tärkeää varautua asiaan etukäteen.
Kyngäs teki ammattikorkeakoulun jatko-opintojensa opinnäytetyön sähköautojen onnettomuustutkinnasta. Hän linjaa, että sähköauton jännitteettömäksi tekeminen on ammattilaisen tehtävä, ja se on tärkein turvatekijä auton jatkokäsittelyssä. Sähköisku voi viedä hengen.
Kyngäksen selvityksen mukaan merkkiliikkeiden tietämys sähköautoista ja niiden erityisvaatimuksista on hyvällä tasolla, mutta tieto heikkenee yleiskorjaamolla, hinauspalveluissa ja autojen realisoijien kohdalla.
– Onnettomuuspaikalla toimiva pelastuslaitos, poliisi, tutkijat, ja myös onnettomuuden jälkeen ajoneuvoa siirtävät hinauspalvelut ovat vaarassa.
Sähköautojen kanssa toimiville on räätälöity oma koulutus, mutta Kyngäksen mukaan koulutusvelvoitteen täyttämistä ei valvota mitenkään.
Kalle Parkkarin mukaan alan toimijat kehittävät turvallisuuskäytäntöjään koko ajan kukin tahoillaan. Tässä myös yhteistyön tekeminen ja tietojen vaihto on tärkeää.
Fingrid: jouluun asti selvitään hienosti ilman sähkökatkoja – yhdellä ehdolla
Suomi selvisi keskiviikolle ennustetusta kireästä sähkötilanteesta hyvin. Fingrid: "Talvi mennään säästöliekillä"
Suomi selvisi keskiviikolle ennustetusta [kireästä sähkötilanteesta](https://yle.fi/a/3-12684451) hyvin. Sähköä riitti, eikä katkoihin tarvinnut turvautua.
Sähköhuollosta vastaavan Fingridin mukaan kiitos siitä kuuluu teollisuudelle ja kansalaisille, jotka ovat ottaneet sähkönsäästön tosissaan viime päivinä.
– Vähintään Loviisan ydinvoimalan tehon verran on säästetty sähkönkulutuksessa. Noin yhdeksän prosenttia on tultu alas syksyn aikana, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin**.
Pakkasten takia sähkön riittävyys on koetuksella myös huomenna torstaina ja perjantaina. Sähköpulaa ei Fingridin mukaan kuitenkaan tule, kunhan kansalaiset jatkavat sähkönsäästöään.
– Vielä perjantaina on kireätä, mutta jos todellakin koko Suomi jatkaa samalla tavalla mukana sähköjoustoissa, niin kyllä me selvitään hyvin. Sähkökatkoja ei tule. Uskon, että jouluun asti mennään hyvin ilman katkoja, Pahkin vakuuttaa.
Silti Pahkin korostaa kansalaisten osallistumista sähkönsäästötalkoisiin myös tästä eteenpäin.
– Kireä tilanne jatkuu vielä torstaina ja perjantaina. Jos on mahdollisuus kuluttaa vähemmän, siirtää kulutusta oikeaan aikaan eli yöaikaan ja ilta-aikaan, aina parempi, ohjeistaa Pahkin.
Siten säästää myös rahaa. Sähkön pörssihinta kipuaa huomennakin yli 50 sentin kilowattitunnilta.
Talvi eletään säästöliekillä
Pahkinin mukaan sähkötilanne helpottaa lauantaista lähtien ainakin väliaikaisesti sään lauhtuminen seurauksena. Kulutus laskee, eikä enää tarvita Ruotsistakaan tuoda sähköä niin paljoa – ainakaan vähään aikaan.
Kun pakkanen uudestaan kiristyy, eletään taas täpäriä päiviä. Pahkinin mukaan kriittisillä rajoilla ollaan, jos lämpötila painuu Etelä-Suomessakin päiväkausiksi -15 pakkasasteeseen tai vielä kylmemmäksi.
– Tämä talvi mennään aika lailla säästöliekillä ja tilanteen mukaan eletään. Sähköä kannattaa ehdottomasti säästää. Se auttaa meitä näissä talkoissa, Pahkin sanoo.
Pahkinin mukaan vielä ei olla oltu lähelläkään tilannetta, jossa Fingrid olisi joutunut turvautumaan sähköpulamenettelyyn eli erilaisiin pakollisiin sähkönsäästötoimiin, kuten katkoihin. Ongelmissa ollaan, jos jotkut isoista voimalaitoksista tai siirtoyhteyksistä vikaantuu tai tulee muuta häiriötä.
– Tuulivoima dominoi aika paljon ja seuraamme tällä hetkellä tarkkaan myös Etelä-Ruotsia. Jos siellä tapahtuu jotain, niin saammeko Ruotsista sähköä niin paljon kuin halutaan, koska omavaraisia emme ole vieläkään.
[Erilaisiin tilanteisiin kuitenkin varaudutaan](https://yle.fi/a/74-20008423).
Vaikka lunta on tullut taivaan täydeltä, lumitykit laulavat Tampereella – kysyimme, miksi
Tampereen Kaupissa valmistaudutaan jo tammikuun lopulla järjestettäviin SM-hiihtoihin. Se on yksi syy, miksi Tampereella on lumetettu kilpaa lumimyräkän kanssa.
Koko Suomessa on parin päivän ajan saatu nauttia runsaista lumisateista. Myös [Etelä-Suomeen kertyi lunta kymmeniä senttejä](https://yle.fi/a/74-20008340).
Vaikka lunta on nyt runsaasti, silti lumitykkejä on käytössä.
Tampereen Kaupin urheilupuistossa alkoi neljä lumitykkiä jauhamaan maanantaina kilpaa lumisateen kanssa tykkilunta hiihtolatujen pohjaksi.
Yhtenä syynä lumetukseen on Tampereella reilun kuukauden päästä järjestettävät maastohiihdon SM-kilpailut. Latujen pohjan pitää kestää harrastajahiihtäjien lisäksi myös kisojen rasituksen.
Tykkilumi kestää sään vaihtelun sekä mahdolliset plusasteet luonnonlunta paremmin.
– Se mikä tykin suusta tulee kestää todella hyvin. Vaikka kaksi viikkoa sataisi pelkkää vettä ja lämpötila olisi plus viisi, niin silti pystytään hiihtämään. Vähän likaista se on silloin, mutta ihan käyttökelpoista, sanoo lumetustyöntekijä **Tapio Niemi** Tampereen kaupungilta.
Vaikka säätila menisi plusasteiden jälkeen jälleen pakkaselle, niin tykkilumi pysyy edelleen hiihtokunnossa.
Lumitykin teho riippuu pakkasesta
Lumitykki toimii sitä nopeammin ja paremmin, mitä enemmän on pakkasta. Kun lämpömittari painuu alle kymmenen pakkasasteen niin lumitykin teho paranee huomattavasti.
– Kyllähän me tuolla tussutettiin jo vähän aiemmin, kun pakkasta ei ollut kuin kolme astetta. Kyllä sieltä silloinkin jotain tulee, mutta se kestää paljon kauemman aikaa, sanoo Tapio Niemi.
Ensimmäiset hiihtäjät saapuivat Kaupiin samantien, kun latua oli saatu tehtyä 500 metriä. Hiihtäjiä oli jonossa odottamassa hiihtovuoroaan.
Nyt luonnonlumen myötä on latupohjia tampattu moottorikelkalla ja höylällä hieman laajemmalle alueelle.
Urheilupuiston kentälle levitetään pohjaksi viime vuonna lumitykeillä tehty ja kesän yli säilötty lumi. Nyt tykkien valmistama lumi ajetaan autoilla metsään.
SM-hiihtoihin odotetaan kaikkia Suomen huippuja
Tampereella kilpaillaan tammikuun lopulla talven ensimmäisistä hiihdon SM-mitaleista. Paikalle Kaupin maastoihin odotetaan Suomen kärkihiihtäjiä. Arviolta kisoihin osallistuu 250 kilpailijaa.
Kilparatoina käytetään Pirunvuoren maastossa olevaa viiden kilometrin reittiä sekä tykkilumilatuna paremmin tunnettua lenkkiä, jossa käydään sprinttikisat.
– Kisojen valmistelut ovat hyvässä vauhdissa. Ratojen lopullinen kunto riippuu tietenkin säästä, sanoo Tampereen kilpailun johtaja **Pasi Rajala**.
Kaupin urheilustadion otetaan myös kisojen ajaksi käytöön. Katsomon alapuolella olevat aputilat eivät ole kuitenkaan vielä täysin valmiita.
– Joitakin tilapäisiä aputiloja joudutaan kisojen ajaksi rakentamaan, sanoo Rajala.
Itse kisoissa sprinttirataa käytetään molempiin kiertosuuntiin, mikä on Kaupissa täysin uutta. Parisprintti kilpaillaan myötäpäivään ja sprintti vastapäivään.
Kisojen vapaaehtoisten työntekijöiden haku on parhaillaan käynnissä [Tampereen Pyrinnön nettisivuilla](https://tampereenpyrinto.fi/hiihto/sm-hiihdot-2022/). Kaikkiaan kisaviikonloppuun tarvitaan noin 200 vapaaehtoista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Haminalainen kiinteistösijoitusyhtiö ostaa Kotkan seurakuntakeskuksen
Vatikaaniksi kutsuttu kiinteistö vaihtaa omistajaa 2,7 miljoonalla eurolla. Seurakunta jää tiloihin vuokralle.
Kotka-Kymin seurakunta myy seurakuntakeskuksen paikalliselle Seven Group Oy:lle perustettavan yhtiön lukuun. Kauppahinta on 2,7 miljoonaa euroa.
Kirkkovaltuuston tekemä päätös menee vielä Mikkelin tuomiokapitulin käsittelyn kautta Kirkkohallitukselle hyväksyttäväksi.
Keskeisellä paikalla Mariankadulla Kotkansaarella sijaitsevaa seurakuntakeskusta on kutsuttu Vatikaaniksi. Kotka-Kymin seurakunta jää kiinteistöön vuokralle seitsemän vuoden ajaksi. Vuokrasopimus sisältää muun muassa seurakuntasalin tilat, jumppasalin ja erilaisia kokoontumis- ja toimistotiloja
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä on viime vuosina [luopunut useista kiinteistöistään](https://yle.fi/uutiset/3-11701946). Kotkan seurakuntakeskuksesta päätettiin jo vuosia sitten [luopua seurakunnan käyttökulujen pienentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11077814), ja tilalle vuokrattaisiin tilat Kotkansaarelta.
Taivalkosken alakoululaiset toteuttivat joulukirkon radioon 
Neljännen adventin radiojumalanpalveluksen suunnittelussa huomioitiin eritysesti koululaisten osallisuus.
Yle Radio 1:llä ja Areenassa lähetetään neljäntenä adventtisunnuntaina 18.12.2022 kello 10.00 alakoululaisten joulukirkko Taivalkoskelta.
\- Joulukirkkoon osallistuvat Taivalkosken kirkonkylän alakoulun ja Hutun koulun alakoululaiset eskareista kuudesluokkalaisiin, kertoo kirkkoherra **Tuomo Törmänen**, joka johtaa kirkkohetken.
Radiossa kuultava joulukirkko äänitettiin Taivalkosken kirkossa edeltävänä maanantaina. - Joulukirkon toteutuksessa huomioitiin erityisesti koululaisten osallisuus. He lukevat tervehdyssanat, rukoukset ja jouluevankeliumin, Törmänen toteaa.
Urkurina toimii kanttori **Anni Pesälä** ja avustajana nuorisotyönohjaaja **Hanna Pernu**.
**Joulukirkon valmistelu innosti koululaisia**
Alakoululaisten joulukirkossa joulumusiikki on keskeisessä roolissa. Lähes 300 koululaisen yhteislaulu on vaikuttavaa kuultavaa. Kirkonkylän alakoulun oppilaiden suurkuoro laulaa joulukirkossa joululaulut ”Pieni liekki” ja ”Ilouutinen”. Lisäksi oppilaat soittavat eri instrumentteja.
\- Radion joulukirkkoon valmistauduttiin alakoululaisten kanssa noin kuukauden ajan, kertoo alakoulun apulaisrehtori **Harri Huttu**, joka johtaa ja säestää koululaisten suurkuoroa.
Valmistautuminen oli yllättävän helppoa, koska raamit olivat sopivan väljät. Sopivien laulujen löydyttyä luokat harjoittelivat yhteislauluja opettajiensa johdolla luokissa.
\- Valtava tekemisen ilo kumpusi itse koululaista, joita joululaulut, yhdessä tekeminen ja laulaminen innostivat. Tulevaa tilaisuutta silminnähden odotettiin. Harjoituksiin haluttiin tulla ja sieltä ei meinattu oppitunneille muistaa lähteä. Kuoro paisuikin suurkuoroksi, sillä kaikki halukkaat saivat osallistua, Harri Huttu kuvailee joulukirkkoon valmistautumista.
**Kirkkohetket koetaan tärkeäksi osaksi koulun opetussisältöjä**
Harri Huttu mainitsee, että osallistumisaste koululaiskirkkoihin ja -jumalanpalveluksiin on Taivalkoskella hyvin korkea. Vaihtoehtoista toimintaa järjestetään, jos joku oppilaista tai huoltajista kokee tilaisuuden itselleen sopimattomaksi.
\- Pääosin nämä tilaisuudet koetaan tärkeäksi osaksi koulun opetussisältöjä ja eri vuodenaikojen tunnelmia. Erityisesti tähän pimeimpään vuodenaikaan joulukirkko luo toivon tunnelmaa ja lämmintä yhteisöllisyyttä päättyvän lukukauden kiireen ja väsymyksen lomaan. Lisäksi se suo joulun sanoman äärellä aitoa Pyhän kosketusta niille, jotka sitä kaipaavat, Huttu toteaa.
Harri Hutulle on ollut suuri ilo osallistua joulukirkkoon niin toteuttajan kuin kuulijan roolissakin.
\- Tilaisuus oli poikkeuksellinen kokemus: hyvätapaisesti käyttäytyvät koululaiset perinteikkäässä tilaisuudessa, jonka kruunasi vahva yhteisöllinen laulu - Hutun koulun Tiernapoikien erittäin taidokasta esitystä unohtamatta, hän kertoo koululaisten tunnelmista.
\- Menettäisimme ihan liikaa, jos koululaiskirkkoja kirkkotiloissa ei voisi enää järjestää koulun tilaisuuksina.
**Yhteislaulu on tärkeää monella tasolla**
Hutun mielestä pelkästään tuttujen yhteislaulujen laulaminen ja niiden tuoma yhteisöllisyys luo toivoa ja turvallisuutta levottoman maailmantilanteen keskellä.
\- Lisäksi laulujen sanoma tuo lohtua. Näillä kairoilla ja korpimailla ovat entiset sukupolvet enemmän tai vähemmän hengellisiä lauluja laulaen taakkojansa helpottaneet. Koululla taas usein ollut näppinsä pelissä perinteiden siirtämisessä sukupolvelta toiselle. Itsekin alakoululaisena opin soittamaan pianoa nimenomaan koulun aamuhartausvirsiä harjoitellessani, kertoo useita lauluja joulukirkossa säestänyt Harri Huttu.
Joulukirkon päätteeksi kuullaan Hutun koulun perinteinen Tiernapojat-esitys. Tämän vuoden Tiernapojissa Herodeksena on **Eemeli Turpeinen**, Murjaanien kuninkaana **Jeremia Turpeinen**, Knihtinä **Lauri Hanhela** ja Mänkkinä **Väinö Turpeinen**. Tiernapojat on vanha kristillinen jouluperinne. Tiernapojat perustuu pääasiassa Matteuksen evankeliumiin.
**Koululaisten joulukirkko on kuultavissa kuukauden ajan Yle Areenassa. Seuraava radiojumalanpalvelus lähetetään Taivalkoskelta toisena pääsiäispäivänä 10.4.2023. Silloin kuullaan etukäteen äänitetty kehitysvammaisten pääsiäiskirkko.**
Työvoimapula aikaistaa kesätöiden hakua – ensi kesänä on työntekijöiden markkinat: ”Paikoissa on varmasti valinnanvaraa”
Nuoret opiskelijat ovat luottavaisia, että heille löytyy työtä omalta alalta. Sen sijaan työnantajien kannalta kesän rekrytoinneista voi tulla haastavia.
Monet yritykset ovat jo avanneet haun tulevan vuoden kesätöihin, vaikka joulukuu on vasta puolessa välissä.
Usealla alalla on pulaa osaavista työntekijöistä, joten työntekijöistä käydään kovaa kilpailua.
Pohjanmaan TE-palveluiden palvelupäällikkö **Hannu Vierula** ennakoi, että työpaikkoja on ensi kesänä runsaasti tarjolla.
– Tässä alkavat olla hakijan markkinat, koska paikkoja on paljon auki, ja hakijoista oli jo viime kesänä pulaa tietyillä aloilla. Työnhakijoilla on varsin hyvät näkymät, ja kesätyöpaikoissa on varmasti valinnanvaraa, Vierula sanoo.
Esimerkiksi UPM-Kymmene, [Metsä Group](https://yle.fi/a/74-20007878) ja eräät [osuuskaupat](https://yle.fi/a/74-20007086) ovat jo avanneet kesätyönhakunsa.
Jo viime kesänä [kesätyöpaikkojen määrä oli suurinta vuosiin](https://yle.fi/a/3-12446416), ilmeni SAK:n kyselystä.
Aikaistettu työvoimapulan takia
Kesätyöhakujaan ovat aikaistaneet juuri työvoimapulan vuoksi muun muassa Pohjanmaan hyvinvointialue ja Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite.
Soitesta kommentoidaan, että rekrytoinnin avaaminen aikaisemmin antaa rekrytoijalle pienen etulyöntiaseman.
Myös tavarataloketju Halpahalli avasi kesätyöhakunsa reilun kuukauden aikaisemmin edellisiin vuosiin verrattuna. Halpahallin henkilöstöjohtaja **Janne Syri** on huomannut, että muutkin toimijat ovat olleet samalla asialla.
– Me haluamme tietenkin olla kisassa mukana eli poimia ne aktiivisimmat nuoret meille kesäksi ja ehkä vähän pitemmäksikin aikaa töihin.
TE-palveluiden Hannu Vierulan mukaan kovin kysyntä työntekijöistä on tulevana kesänä hoiva-alalla, hotelli- ja ravintola-alalla sekä teollisuuden ja kaupan alalla.
Harjoittelupaikkoihin kesätöihin
Vaasan ammattikorkeakoulussa toista vuotta sairaanhoitajaksi opiskeleva **Lotta Valo** kertoo huomanneensa, että kesätyöpaikkoihin rekrytoiminen on aikaistunut.
– Olen huomannut, että se on aikaistunut edelliseen koulutukseen verrattuna, kun olen opiskellut lähihoitajaksi. Silloin etsin paikkaa ja kesätöihin kyseltiin vasta loppukeväästä.
Työpaikkojen hakemiseen ei tarvitse käyttää hoitoalalla paljoa aikaa.
– Enemmän on ollut niin, että edellisistä paikoista kysytään, että mitä teet tänä kesänä. Ja harjoittelupaikoissa tullaan monesti muutaman viikon jälkeen kysymään, että haluaisitko tulla tänne kesätöihin.
Toisaalta ajatus hoitoalan käymästä kilpailusta työntekijöistä huolestuttaa häntä.
– Haku aikaistuu enemmän ja enemmän. Se ehkä kielii siitä, että tekijöistä on pulaa. Tietyissä paikoissa jännittää, että mikä työmäärä siellä odottaa.
Valolla on jo tiedossa varma työpaikka, mutta hän aikoo ensiksi hakea muita kesätyöpaikkoja. Tähän asti hän on työskennellyt pääasiassa vanhusten kanssa ja kotihoidossa.
– Minua kiinnostaa hyvin paljon kaikki muukin, kun en ole ollut niin kauaa alalla. Melkeinpä kaikki paikat kiinnostavat.
”Töistä ei ole ollut puutetta”
Kolmannen vuoden sairaanhoitajaopiskelija **Iida Hippi** toteaa myös, ettei töistä ole ollut puutetta hoitoalalla.
– Ei ole tarvinnut ainakaan stressata, että pääseekö töihin. Niitä on aina löytynyt.
Tänä vuonna hän aikoo hakea kesätöihin, vaikka viime kesänä työnantajat ovat lähestyneet häntä.
– Viime kesänä minua ihan kysyttiin töihin, eli ei tarvinnut hakea. Tähän asti olen valinnut töitä lähinnä vain sillä perusteella, että mikä paikka minua on kiinnostanut.
Hipillä on jo selvät suunnitelmat.
– Saan tehdä tulevana kesänä ensimmäistä kertaa sairaanhoitajan sijaisuuksia, joten ajattelin päästä sairaanhoitajan töihin.
Sen sijaan Vaasan yliopistossa kauppatieteitä toista vuotta opiskeleva **Ahti Nissinen** arvelee, että kilpailu kauppatieteen alan työpaikosta on kovaa.
– Kaikkea voi aina hakea, mutta mitään automaattisia työpaikkoja ei ole olemassa. Sinänsä kilpailu on kovaa, riippuu toki, että minne päin Suomea hakee.
Hakeminen vaatii ahkeraa työtä.
– Hakemuksia tulee laitettua runsaasti. Toivotaan, että omalla kohdalla nappaa.
Tällä hetkellä Nissinen viimeistelee syksyn opintojaan ennen keskittymistä kesän työnhakuun.
– Olen pitänyt vuodenvaihdetta sellaisena mittatikkuna, että silloin pitää ottaa vimeistään asiasta kiinni.
Nissinen uskoo löytävänsä kauppatieteen opintoja vastaavia töitä.
– Pakko on olla luottavainen. Ei siitä muuten oikein mitään tule.
Ilmiö kesätyöpaikkojen valikoimisesta on tullut tutuksi rekrytoijille
TE-toimiston Hannu Vierula arvelee, että työnantajien kannalta kesästä tulee haastava sopivien työntekijöiden löytämisessä.
Työnantajien tulee olla näkyvillä ja markkinoida työpaikkojaan, jotta mahdolliset työntekijät löytävät avoinna olevat kesätyöpaikat.
Alueen isoimmat ja tunnetuimmat yritykset saavat hyvin työntekijöitä.
– Vaasan seudulla on paljon alihankintateollisuutta, jotka eivät ole niin laajasti tunnettuja. Se voi tuottaa haasteita, että työntekijät löytävät nämä yritykset, Vierula pohtii.
Suuri valinnanvara työpaikoista voi saada kesätyöläisen peruuttamaan jo sopimansa kesätyöpaikan paremman tarjouksen perässä, mutta tällaiset tapaukset ovat Vierulan mukaan harvinaisia.
– Viime keväänä ja kesänä tuli jonkin verran peruutuksia ja muutoksia. Pääsääntöisesti väki on mennyt hyvin niihin paikkoihin, joihin ovat ensin hakeutuneet ja mistä ovat paikat saaneet.
Ilmiö, jossa työtekijät peruuttavat tulonsa ennen kesätöiden alkamista on tuttu myös Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten resurssipäällikkö **Heidi Gleviczkylle.**
– Niitä tulee, koska nyt on työntekijän markkinat. Tekijä on saanut töitä useammasta paikasta ja haluaa valita jotain, mikä on itselle mielekästä.
Keski-Pohjanmaan osuuskauppa KPO:n henkilöstöjohtaja **Leif Lindbergin** mukaan heillä työpaikkojen peruutuksia tulee kohdalle korkeintaan muutamia kymmeniä vuodessa.
Siksi ilman kesätyöpaikkaa olevien kannattaa olla hereillä vielä varsinaisten hakujen jälkeenkin.
– Peruutukset avaavat mahdollisuuden sellaisille ihmisille, jotka eivät ole saaneet kesätyöpaikkaa vielä keväällä, Lindberg sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
Maanpuolustuskurssit yleistyvät kouluissa – Ylen haastattelemat lukiolaiset pitävät niitä tervetulleina, mutta ei vielä ysiluokkalaisille
Haminan kaupunki päätti järjestää nuorille turvakurssin ensi lukuvuodeksi. Kysyimme lukiolaisilta ajatuksia maanpuolustuskursseista.
Nuorille koulutuksia järjestävän Maanpuolustus MPK:n kurssitoiminta hiljeni korona-aikana, mutta tänä vuonna kurssit ovat jälleen pyörähtäneet käyntiin.
Samalla kiinnostus maanpuolustuskursseihin [on yleisesti ottaen kasvanut](https://yle.fi/a/3-12401329) Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Haminan lukiossa nuorten turvakurssi tulee osaksi kurssitarjontaa jo ensi lukuvuodesta lähtien. Reserviupseerikoulun kotikaupunki päätti asiasta tänään keskiviikkona.
– Tässä kimmokkeena varmasti toimi kansainvälinen tilanne. Keväällä käynnistynyt Ukrainan sota varmasti toimi sysääjänä siihen, että näitä taitoja on hyvä mahdollistaa aktiivisemmin myös meidän nuorille, sanoo Haminan kasvatus- ja koulutusjohtaja **Mikko Lumme**.
Lukiolaiset pitävät tervetulleena
Haminan lukion abiturientti **Joona Kontinen** pitää lukioon suunniteltua turvakurssia tervetulleena.
– Mielestäni tämä kuulostaa erinomaiselta, jos se on oikein toteutettu. Varmasti moni tahtoo, että pystyy tositilanteen tullen toimimaan, eikä tarvitse olla tumput suorina pelokkaana, että mitä pitäisi tehdä, Joona Kontinen sanoo.
Kontinen on kuitenkin sitä mieltä, että kurssilla tulisi käsitellä ihan perusasioita eikä mitään liian rankkaa, ettei asia olisi henkisesti kuormittavaa.
**Kuuntele alta, mitä abiturientti Joona Kontinen ajattelee lukiolaisten turvakurssista. Häntä haastattelee Kirsi Lönnblad.**
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Jukka Kopra** [ehdotti tiistaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kokoomuksen-kopra-ysiluokkalaisten-maanpuolustuskurssi-osaksi-perusopetusta?publisherId=69819275&releaseId=69960166), että maanpuolustuskurssi tulisi osaksi yhdeksäsluokkalaisten perusopetusta. Lappeenrantalainen Kopra toivoo, että hallitus käynnistäisi asiasta selvityksen.
Lappeenrannassa Kimpisen lukiossa ehdotus peruskoululaisten maanpuolustuskurssista saa abiturienteilta tyrmäyksen, vaikka lukiokurssina se saakin kannatusta. Lukiossa on aiemmin järjestetty nuorten turvakursseja osana yhteiskuntaopin valinnaisia opintoja. Nyt takana on muutaman vuoden tauko koronapandemian takia. Kursseilla on käsitelty esimerkiksi huoltovarmuutta, väestönsuojelua, ensiaputaitoja ja maanpuolustusta.
Opiskelija **Lisa Härkösen** mielestä kurssi olisi ajankohtainen erityisesti lukion tokaluokkaisille, koska aihe on silloin ajankohtainen kutsuntojen takia.
– Peruskoulussa se on ehkä vähän aikaista, Lisa Härkönen sanoo.
Samoilla linjoilla ovat **Marko Taina** ja **Otto Ruuskanen**.
– Voi olla, että yläasteella henkinen kasvu ei ole päässyt vielä sille asteelle, että ymmärtää riittävän hyvin ulko- ja turvallisuuspoliittisia asioita, Marko Taina sanoo.
– Jos tällainen kurssi laitettaisiin yhtäkkiä ysiluokkalaisille, voisiko se jopa lietsoa pelkoa, että pitääkö meidän yhtäkkiä alkaa puolustaa maata ja opiskella erilaisia asioita turvallisuus- ja ulkopolitiikkaan liittyen, Otto Ruuskanen pohtii.
Kiinnostus kasvoi viime keväänä
Kursseja järjestävä Maanpuolustuskoulutus MPK kertoo, että nuorille järjestetävä koulutus on erilaista sen mukaan, onko koulutukseen osallistuja täysi-ikäinen vai ei.
16-18-vuotiaille suunnattu koulutus käsittelee Suomen kokonaisturvallisuutta, kuten esimerkiksi pelastustoimea, sisäistä turvallisuutta ja rajaturvallisuutta.
Yli 18-vuotiaille järjestettävä koulutus on suunnattu erityisesti varusmiespalveluksesta tai naisten vapaaehtoisesta palveluksesta kiinnostuneille. Siinä nuorille kerrotaan tarkemmin, mitä varusmiespalvelus tai vapaaehtoinen palvelus pitää sisällään.
MPK kertoo, että yhteydenotot heille päin ovat lisääntyneet varsinkin keväällä 2022. Tänä vuonna kursseja on järjestetty 20 prosenttia enemmän viime vuosiin verrattuna.
Tänä vuonna nuorille on järjestetty kolmisenkymmentä kurssia eri puolilla Suomea. Niissä on ollut yhteensä lähes 1 900 osallistujaa.
– Oletuksena on, että tulevina vuosina nuorten koulutusmäärät tulevat kasvamaan merkittävästi, MPK:n koulutusjohtaja **Timo Mustaniemi** sanoo.
Mustaniemen mukaan selkeimmin kiinnostus on kasvanut yli 18-vuotiaille tarkoitettuja sotilaan perustaitoja koskevia kursseja kohtaan.
Yksi syy kurssien lisääntymiseen on se, että koulut ovat aktivoituneet järjestämään kursseja. Myös maanpuolustuskursseja järjestävä MPK on ollut yhteyksissä kouluihin.
Vapaaehtoista maanpuolustusta koskeva laki uudistui vuonna 2020. Silloin Maanpuolustuskoulutus MPK:n uudeksi tehtäväksi tuli järjestää nuorille tutustumistoimintaa. MPK:n toimintaa ohjaa ja valvoo puolustusministeriö.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella aiheesta 15.12.2022 kello 23 saakka.*
Kouvola aikoo purkaa Haanojan haalin 
Kouvolan tilapalvelujen mukaan Haanojan haalin purkaminen tulee edullisemmaksi kun korjaaminen. Korjausvelkaa entisellä uima- ja urheiluhallilla on kaksi miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupungin tilapalvelut esittää, että Haanojan haali puretaan eikä korjata.
Haalin kantavissa rakenteissa havaittiin lokakuussa 2022 vajoamaa ja kiinteistö suljettiin välittömästi. Samalla alkoivat rakenteiden tutkimukset ja korjaussuunnitelmien laatiminen.
Nyt valmistuneen rakennetutkimuksen mukaan haalin osittainen remontoiminen voisi tulla purkamista kalliimmaksi.
Esimerkiksi yhden painuneen seinän korjaaminen maksaisi arviolta noin 100 000 –200 000 euroa. Rakennuksen korjausvelka on tällä hetkellä noin 2,13 miljoonaa euroa.
Purkaminen sen sijaan maksaisi arvion mukaan noin 300 000 euroa.
– Remontti olisi hätäratkaisu, jolla uusitaan yksi seinä, ei koko rakennusta. Edelleen kaupungille jäisi iso, hyvin vajaalla käytöllä oleva, peruskorjausta vaativa rakennus. Iso riski on, että rakenteet muussakaan osassa vanhaa rakennusta eivät kestä, perustelee toimitilajohtaja **Katja Ahola** tiedotteessa.
Haalin purkaminen vaatii kuitenkin luvan ja urakoitsijan.
Haanojan haali pysyy suljettuna, tiloissa on uimahalli, urheiluhalli, kuntosali ja Kouvolan kortteliyhdistyksen toimipiste.
Tilapalvelut: Eskolanmäen koululle uusi liikuntatila
Haanojan haalin purkamisen lisäksi tilapalvelut esittää, että viereisen Eskolanmäen koulun tarpeisiin suunniteltaisiin uusi liikuntatila. Esityksenä on, että hankesuunnittelu alkaisi välittömästi.
Kasvatus- ja opetuslautakunta sekä liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittele asiaa, ja päätöksiä rakentamisesta tekisi aikanaan kaupunginhallitus.
Näin läpimurto fuusioenergian tuotannossa käytännössä tehtiin – sähköverkkoon ehkä 2030-luvulla, mutta eri menetelmällä, arvioi asiantuntija
Kaliforniassa tutkijat saavuttivat läpimurron fuusioenergian tuotannossa, kun vetyatomeihin kohdistettiin voimakkaita lasereita. Energiaa vapautui enemmän kuin fuusioon tarvittiin.
Keskiviikkona Yhdysvalloista kuului kummia. Fuusioreaktio oli ensimmäistä kertaa saatu tuottamaan enemmän energiaa kuin sen ylläpitoon vaadittiin. Kokeessa tuotetun nettoenergian laskemisessa ei ole huomioitu laserien vaatimaa energiaa.
– Tieteellisesti tämä on hyvin merkittävää. Ensimmäistä kertaa maailmassa on demonstroitu, että fuusioenergiaa saadaan syntymään enemmän kuin sen synnyttämiseen on vaadittu. Poliittisesti on myös tärkeä viesti, että fuusiotutkimusala etenee. Tämä antaa uskoa, että fuusio maan päällä voi toimia niin kuin se auringossa toimii. Tästä on vielä pitkä tie kaupalliseen reaktoriin, sanoo Suomen fuusiotutkimusohjelman johtaja ja VTT:n johtava tutkija **Tuomas Tala**.
Mitä yhdysvaltalaistutkijat käytännössä tekivät
Lawrence Livermore National Laboratory on laserfuusioteknologiaan keskittyvä tutkimuslaitos. Fuusioreaktiossa lähes 200 voimakasta laseria kohdistettiin kuutiosenttimetrin kokoiseen kohtioon, kuvailee Tala.
*–* Kohtio on tehty kullasta ja sen keskellä on pienen pieni fuusiopolttoainepelletti, joka sisältää deuteriumia ja tritiumia. Laserin osuessa kullasta tehtyyn sylinteriin siitä tulee röntgensäteilyä ja rontgensäteet puristavat fuusiokohtion - joka on siinä keskellä - hyvin tiheäksi ja kuumaksi. Käytännössä sytyttäen tai räjäyttäen sen, kun fuusioreaktio tapahtuu.
Suomessa ja Euroopassa tehdään magneettiseen koossapitoon perustuvaa tutkimusta
Vaikka läpimurto on merkittävä, suomalaistutkija uskoo, että sähköntuotanto alkaa tulevaisuudessa todennäköisemmin toisenlaisella menetelmällä. Talan mukaan maailmalla tutkimus ja rahoitus ovat keskittyneet tällä hetkellä suurelta osin magneettisen koossapidon fuusiotutkimukseen. Lasertutkimuksen osuus on Talan arvion mukaan noin 10 prosentin luokkaa.
– Pulssit ja energiantuotanto ovat paljon pidempiä magneettiseen koossapitoon perustuvissa laitteissa. Arvioisin, että jos puhutaan voimalaitoksesta, joka tuottaa fuusiosähkövirtaa pistokkeesta, niin kyllä tämä magneettinen koossapito on kuitenkin lähempänä sitä, sanoo Tala.
Magneettiseen koossapitoon perustuvissa laitteilla on Talan mukaan tulevaisuudessa mahdollisuus tehdä jatkuvatoiminen reaktori, joka tuottaa jatkuvasti sähköä.
– Tässä amerikkalaisessa laserfuusioon perustuvassa menetelmässä pulssin pituus oli nanosekunti eli miljardisosasekunti. On hyvin vaikea nähdä, miten tässä menetelmässä se olisi käytännössä mahdollista, sanoo Tala.
Myös Euroopassa tehdään magneettisen koossapidon tutkimusta. Tähän menetelmään perustuvaa koetuotantolaitosta, ITER-fuusiokoereaktoria, ollaan parhaillaan rakentamassa Ranskaan.
Suomalaiset ovat olleet hankkeessa mukana tekemässä esimerkiksi magneetteja, erilaisia metallikomponentteja, etähallintaa ja erilaisia valmistavia kokeita.
Fuusiosähköä pistorasiasta ehkä 30-luvulla
Talan mukaan fuusioenergiatutkimuksessa on kahden viime vuoden aikana tapahtunut paljon edistystä. EU:n tutkimuslaitos JET Britanniassa saavutti oman ennätyksensä vuosi sitten. Tuolloin onnistuttiin tuottamaan kokeessa 59 megajoulea fuusioenergiaa. Myös yksityiset yritykset ovat investoineet voimakkaasti maailmalla.
– Yksityisellä rahoituksella on tullut isoja firmoja, jotka rakentavat samanlaisia magneettiseen koossapitoon perustuvia laitteita muun muassa Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Tala pitää mahdollisena, että fuusioenergia on sähköverkossa jo 2030-luvulla.
– 2030-luvulla varmaan syötetään sähköä verkkoihin monessakin paikkaa ainakin demonstraatiotarkoituksessa. Onko niistä joku kaupallinen, se jää nähtäväksi, koska se riippuu teknologian lisäksi poliittisista päätöksistä esimerkiksi ilmastonmuutokseen liittyen, toteaa Tala.
Livermoressa lasertutkimus kuitenkin jatkuu. Talan mukaan Livermoren laboratoriossa tutkimuksissa todennäköisesti parannellaan esimerkiksi fuusiokohtion geometriaa ja kokoluokkaa, muutetaan sylinteriä paremmaksi ja vahvistetaan lasereita jatkotutkimuksessa.
– Voisin kuvitella, että se on seuraavien 1–3 vuoden projekti, jotta fuusiovahvistusta saadaan parannettua. Pidemmällä aikavälillä varmaan vuosien päästä ruvetaan miettimään, miten tämä energia saadaan talteen ja sitä kautta tuotettua generaattoreilla sähköä. Ehkä viiden vuoden kuluttua aletaan miettiä tällaisia asioita siellä, ennustaa Tala.
Päästötön energianlähde
Fuusioenergiaa pidetään päästöttömänä energialähteenä. Tuotantoprosessissa syntyy kuitenkin metallijätettä. Vedyn fuusiossa syntyy heliumia ja neutroni. Neutroni sisältää suurimman osan vapautuvasta energiasta ja sen liike täytyy hidastaa, jotta neutronin energia saadaan talteen. Hidastus perustuu esimerkiksi teräsrakenteeseen, jossa olevat vesijohdot keräävät hidastuvan neutronin energian.
– Neutroni aktivoi hidastuessaan terästä, eli siitä syntyy matala-aktiivista, radioaktiivista metallijätettä. Tavoitteena on, että se on niin vähän aktiivista, ettei sitä tarvitse varastoida, tarkentaa Tala.
Keskiviikko 14.12.2022 (radio)
Sairaaloiden päivystykset. Sähkön riittävyys. Peruskoululaisten kunto. Hintojen nousu. Joulutervehdykset presidentti Niinistölle. Sääennuste.
Sairaaloiden päivystykset 
Sairaaloiden päivystykset ovat ruuhkautuneet pahasti eri puolilla Suomea. Syy on pula hoitajista ja hoitopaikoista. Potilaille ei ole tarpeeksi paikkoja jatkohoitoon esimerkiksi sairaalan osastoilla. 
Siksi monet potilaat joutuvat odottamaan päivystyksissä pitkään. Joissakin sairaaloissa ei voida aina ottaa uusia potilaita päivystykseen. 
Sairaalat ovat huolissaan tilanteesta. Tilanne voi pahentua jouluna, koska osastoja pitää sulkea hoitajapulan takia. 
Sähkön riittävyys
Sähkön riittävyys on Suomessa nyt rajoilla. Suomessa käytetään melkein kaikki sähkö, mitä Suomi pystyy tuottamaan. 
Kylmä ilma on lisännyt sähkönkulutusta. Uusi Olkiluoto 3 -ydinvoimala ei ole vielä toiminnassa. Tuulivoimaloista ei tule paljon sähköä, koska sää on tyyni. 
Sähköverkkofirma Fingrid sanoo, että sähkö kannattaa säästää nyt kodeissa, firmoissa ja joka paikassa. 
Lasten kunto
Monien peruskoululaisten kunto on huono. Näin kertoo uusi tutkimus. Noin 40 prosentilla peruskoululaisista kunto on niin huono, että se voi vaikeuttaa arjessa jaksamista. 
Nuorten kunnossa on alueellisia eroja. Isoissa kaupungeissa nuorten kunto on parempi kuin maaseudulla. Syy on ehkä se, että isoissa kaupungeissa on paljon harrastus- ja liikuntamahdollisuuksia. 
Kaupungeissa harrastuksiin on usein helppo mennä. Kaupungeissa on myös enemmän kavereita, joiden kanssa voi harrastaa. 
Hintojen kallistuminen 
Inflaatio eli hintojen nousu on nopeutunut lisää. Hinnat nousivat marraskuussa yli 9 prosenttia viime vuoden marraskuusta. Näin kertoo Tilastokeskus, joka seuraa hintojen muutosta. 
Vielä lokakuussa hintojen nousuvauhti oli vähän yli 8 prosenttia. 
Eniten ovat kallistuneet sähkö, asuntolainojen korko, ja polttoaineiden hinta. Myös elintarvikkeiden hinnat ovat kallistuneet nopeasti. 
Joulutervehdykset presidentti Niinistölle
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet perinteiset joulutervehdykset presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä. 
Presidentin perhe sai esimerkiksi joulukuusen metsäylioppilailta. Presidentin perhe sai myös perinteisen jouluhauen Korppoosta. 
Poikakuoro Cantores Minores lauloi presidentille. Myös Lucia-neito ja Lucia-kuoro lauloivat presidentti Niinistölle ja rouva Haukiolle. 
Sää
Torstaina sää on enimmäkseen poutaista ja paikoin paistaa aurinko. Vähäistä lumisadetta voi kuitenkin tulla. 
Lämpötila on enimmäkseen -8 ja -15 asteen välillä. Lapissa on paikoin kylmempää. 
Entinen F1-kuski Heikki Kovalainen toteuttaa haaveensa rallin SM-sarjassa – kertoo vakuuttuneensa Janni Hussin kartanlukijan kyvyistä
Formula ykkösten jälkeen Japanissa rata-autoillut Heikki Kovalainen on siirtynyt viime vuosina rallin pariin. Ensi kaudella hän ajaa rallin SM-sarjaa kartturinaan Janni Hussi.
Autourheilija **Heikki Kovalainen**, 41, on palannut Suomeen ja kilpailee ensi kaudella rallin SM-sarjassa kartturinaan **Janni Hussi**.
– Nyt oli oikea aika tulla takaisin Suomeen. Siitä on ollut vaimon kanssa jo pidemmän aikaa suunnitelmia, ja nyt työkuvioiden takia olen yhä enemmän Suomen päässä, Kovalainen kertoo Yle Urheilulle Helsingissä.
Kainuulaislähtöinen entinen F1-kuski saa Secto Automotive Labs -tallissa tiimikaverikseen formulamestari **Kimi Räikkösen** 17-vuotiaan veljenpojan, **Justus Räikkösen**.
Mittavan uransa kartingista aloittanut Kovalainen ajoi formula 1 -sarjaa seitsemän kauden ajan vuosina 2007–2013. Vuodesta 2015 vuoteen 2021 hän kilpaili Japanissa rata-autoilun GT-sarjassa, jonka mestaruuden hän voitti vuonna 2016.
Tänä vuonna Kovalainen voitti rallissa Japanin mestaruuden ja osallistui Japanissa ensimmäiseen rallin MM-sarjan osakilpailuunsa.
– Ralli on ottanut valtaa urani tässä vaiheessa. Ratahommat jäivät viime vuoden jälkeen sivuun eikä takaisin ole ollut poltetta. Minulla tuli mahdollisuus ajaa rallia Japanissa täysi kausi. Siellä nälkä on kasvanut syödessä, ja Secton kanssa tuli mahdollisuus keskustella SM-sarjan ajamisesta. Se oli ollut haaveenani, Kovalainen kertoo.
Asiat etenivät nopeasti. Kovalainen pyysi kartanlukijakseen Janni Hussia, jonka työskentelyä **Sami Pajarin** kyydissä Kovalainen oli seurannut vaikuttuneena. Juontajana tunnettu Hussi kieltäytyi ensin pestistä, mutta pyörsi päätöksensä muutamaa päivää myöhemmin.
– Jannilla on kartturinhommat todella hyvin hallussa, vaikka on kokematon. Meillä on molemmilla opittavaa, mutta molemmilla kova halu ja into kehittyä. Uskon, että se vie pitkälle. Minulla ei ole pienintäkään epäilystä, etteikö yhteistyö voisi toimia, Kovalainen sanoo.
Haaste on kova, mutta niin on intokin
SM-ralliin Kovalainen lähtee maltillisin tavoittein: ensimmäisellä kaudella kokeillaan, toisella päästään mitaleille ja kolmannella juhlitaan mestaruutta. Suomalaiset leveät tiet ovat hyvin erilaisia kuin Japanissa tyypillinen ”kapea syherö”, kuten Kovalainen kuvailee.
– Ralli on sellainen laji, että siihen ei ihan pystymetsästä pysty hyppäämään ja ajamaan kärkeen. Porukka menee niin kovaa, tuntee tiet ja osaa tehdä nuottia tällaiselle tielle. Se voi olla aika vaikeaa alussa ja haaste on kova, mutta niin on intokin, Kovalainen sanoo.
SM-ralliprojektissa Kovalainen kiehtoi erityisesti tallin vihkiytyneisyys ympäristöasioihin ja positiivinen tunnelma tiimin sisällä.
Kovalainen kertoo kohdanneensa hyvin erilaisia ihmisiä kolme vuosikymmentä kestäneen autourheilu-uransa aikana.
– Formulauran loppuaikoina tein sellaisten ihmisten kanssa töitä, joihin ei voinut oikein luottaa. Silloin päätin, että haluan tehdä yhteistyötä ihmisten kanssa, joihin luotan ja joiden kanssa homma toimii. Nyt on sellainen porukka kasassa, kenen kanssa on kiva lähteä tekemään töitä.
SM-sarjaa Kovalainen aikoo ajaa tutulla R5 Skoda Fabialla, jonkalaisella hän ajoi myös Japanissa.
– Tuttu auto, mutta ei ihan tuorein peli. Meillä on uudempi auto tilauksessa ja ehkä sellainen saadaan kesäkaudelle. Tuo on kuitenkin sopiva auto minun tasoiselleni kuljettajalle, Kovalainen sanoo.
Kovalainen sijoittui viime kaudella uransa ensimmäisessä MM-rallissa Japanissa kymmenenneksi. Jyväskylän MM-rallin sorateille hän ei vielä ensimmäisellä Suomen-kaudellaan haikaile.
– Ei ole tarkoitus ajaa Suomen MM-rallia ensi kesänä. Japanin ralliin voisin ehkä osallistua kauden päätteeksi. Keskitytään nyt SM-sarjan alkuun, Kovalainen sanoo.
Kolmiulotteisuuden piti mullistaa elokuvakokemus, mutta toisin kävi – moni koki 3D-lasit epämukaviksi
Vielä vuonna 2016 3D-elokuvia tuli ensi-iltaan 35. Viisi vuotta myöhemmin vain seitsemän. James Cameronin uusin Avatar-elokuva saattaa nostaa 3D:n suosiota.
Suomalaiset elokuvissa kävijät kokivat 2008 jotain ennennäkemätöntä, kun *Matka maan keskipisteeseen* -elokuva pyöri ensimmäisenä elokuvana Suomessa kolmiulotteisena neljässä eri elokuvateatterissa.
Elokuva-ala toivoi 3D-elokuvien käynnistävän kokonaan uuden aikakauden elokuvateollisuudessa. Sanottiin, että uusi tekniikka muuttaisi katsomiskokemusta enemmän kuin äänen ja värin tulo. Toisin kävi.
Elokuvateatteriketju BioRexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** sanoo, että vuosien varrella 3D-elokuvien sisällöt ovat kehittyneet, samoin esitystekniikka. Kolmiulotteisen illuusion aikaansaamiseksi kuitenkin tarvitaan lasit. Juuri lasit ovat suurin pullonkaula.
– Lasiteknologia, eli viimeinen linkki kuvan ja ihmisen silmän välissä, on pysynyt käytännössä samana 15 vuotta.
Suosio on laskenut
Vielä vuonna 2016 3D-elokuvia tuli ensi-iltaan 35. Vuonna 2021 niitä tuli vain seitsemän.
Pandemia oli iso syy kolmiulotteisten elokuvien suosion laskuun. Pandemia latisti kolmiulotteisten elokuvien suosion niin yleisön kuin elokuvantekijöidenkin keskuudessa.
– Koronarajoitusten aikaan tehtiin Euroopan laajuinen päätös, ettei 3D-elokuvia näytetä muun muassa hygieniasyistä. Osa asiakkaista myös koki lasien käytön epämieluisaksi, Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila** sanoo.
Sekä Jaakkola että Wolf-Mannila voivat vain arvailla mistä suosion lasku voisi johtua.
– Liekö kyseessä uutuusarvon väheneminen vai se, etteivät sisällöt ole vastannut asiakkaiden kasvaviin odotuksiin, Wolf-Mannila sanoo.
Jaakkola sanoo, että nyt energiatehokkuutta on tärkeää pohtia. Uudet elokuvat vaativat enemmän valotehoa. Myös 3D-laseja täytyy pestä ja huolehtia niiden hygieniasta tarkkaan.
– Kertakäyttölasien kohdalla täytyy miettiä se, kuinka lasit voi kierrättää tehokkaasti, Jaakkola sanoo.
Nyt 3D-lasit, seuraavaksi ääni
Kolmiulotteinen illuusio on kohtalaisen yksinkertainen toteuttaa. Päätapoja on kolme, joihin kaikkiin kuuluvat lasit.
Aktiivilaseiksi kutsutaan laseja, joiden linssit suljetaan vuoron perään 48 kertaa sekunnissa. Samantyyppiseen tekniikkaan perustuu keveytensä tähden käyttäjälle mielekkäät kevyet passiivilasit. Kolmantena ovat värierotteluun perustuvat lasit.
Jaakkola kertoo, että kuvan kolmiulotteisuus on vain yksi tapa tuoda uutta elokuvaan. Tulevaisuudessa elokuvateattereissa keskitytään äänentoistoon. Nykyään teatteriin pystytään luomaan äänimaisema, joka kattaa koko elokuvasalin kaikki pinnat.
– Elokuvateattereissa on aina ajettu uutta innovaatiota ja uusia tapoja katsoa kuvaa ja kuunnella sen ääntä. Nykyään saleja rakennetaan yhä laadukkaammin akustiikkaa ajatellen.
Keskiviikkona ensi-iltansa saaneesta Avatar-elokuvan jatko-osasta odotetaan vuoden katsotuinta elokuvaa, myös 3D-muodossa. Se saattaa nostaa myös 3D:n suosiota. Seuraavassa **Harri Oksasen** haastattelussa **Akseli Oksala** ja **Arttu Hallberg** kertovat ajatuksiaan Avatarista ja 3D-elokuvista.
Poni putosi jäihin Kouvolassa – pintapelastajat saivat kylmettyneen eläimen turvaan
Kylmettynyt poni pelastui tallin lämpöön.
Kouvolan Selänpäässä poni oli keskiviikkona iltapäivällä päättänyt lähteä Saanjärven jäälle. Jää oli kuitenkin pettänyt ponin alta ja eläin putosi jäihin.
Apuun rientäneet Kymenlaakson pelastuslaitoksen pintapelastajat sahasivat railon rantaan ja avustivat ponin vedestä maille. Uintimatkaa ponille kertyi noin parikymmentä metriä.
Pelastustöitä vaikeutti se, että pihatiet olivat auraamattomat ja kapeat.
Kylmettynyt poni kävelytettiin tallin lämpöön ja eläinlääkäri tarkasti eläimen voinnin.
Selänpää sijaitsee hieman vajaan 30 kilometrin päässä Kouvolan keskustasta pohjoiseen.
Huippupelaaja liukui päin katsomoa ja päätyi ambulanssilla sairaalaan – "Huonoa tuuria”, sanoo Koripalloliiton kilpailujohtaja
Koripalloliiton mukaan tapaus voi lisätä keskustelua siitä, pitäisikö koripallokenttien turvallisuusvaatimuksia päivittää. Olosuhteet ottelussa olivat sääntöjen mukaiset.
Kotkan Karhuvuoren urheilutalolla sattui eilen tiistai-iltana ikävä tilanne, kun KTP Basketin pelaaja **Brandon Tabb** löi päänsä katsomorakenteisiin miesten Korisliigan ottelussa.
Onnettomuus tapahtui, kun Tabb kaatui ja liukui lattialla päin katsomorakenteita. Hän sai tilanteessa iskun takaraivoonsa.
KTP Basketin ja Uudenkaupungin Korihaiden välinen ottelu keskeytyi puoleksi tunniksi, ja Tabb kuljetettiin tutkittavaksi sairaalaan.
Joukkueen päävalmentaja **Roope Mäkelä** ei kommentoi pelaajan vointia julkisuuteen, mutta KTP Basketin [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/ktpbasket/?hl=fi) mukaan pelaaja on kotiutunut sairaalasta.
Tabb kertoo Instagramin tarinat-osiossa olevansa jo kotona ja voivansa hyvin.
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholmin** mukaan sekä peliolosuhteet että ensiaputoimet olivat Kotkan ottelutapahtumassa kunnossa. Asia on käyty ottelun jälkeen läpi Koripalloliiton ja KTP Basketin välillä.
– Kyseessä on videotallenteen perusteella huonoa tuuria. Pelaaja pelinomaisessa tilanteessa kaatuu ja liukuu katsomorakennelmaan. Se on kieltämättä aika lähellä kenttää, mutta kuitenkin pelisääntöjen mukaisesti yli kahden metrin päässä, kuvailee Westerholm.
Riittääkö turva-alue?
Westerholmin mukaan KTP:n ottelussa nähty tilanne ei johda Koripalloliiton näkökulmasta erityisiin toimenpiteisiin.
Se saattaa kuitenkin vauhdittaa keskustelua siitä, pitäisikö koripallokentille asetettuja vaatimuksia päivittää. Laji on Westerholmin mukaan vuosien saatossa kehittynyt, mutta kenttien turva-alueet pysyneet ennallaan.
– Asiasta on keskusteltu ja sitä on pohdittu jo jonkin aikaa. Ehkä tämä voi vauhdittaa tai antaa ymmärrystä siitä, että tällainen voi olla vaarallista, Westerholm pohtii.
Westerholmin mukaan sääntöjen mukaisia mutta niukkoja turva-alueita on Kotkan lisäksi Kouvolan sekä Helsingin Töölön Kisahallin kenttien päädyissä. Kouvolassa turva-alueen ulkopuolella on Kotkan tavoin katsomo, Kisahallissa seinä.
Kentän pitkän sivun osalta turva-aluevaatimus on niin ikään kaksi metriä. Siihen Koripalloliitto on kuitenkin myöntänyt poikkeuslupia, joiden turvin Kotkassa ja Töölön Kisahallissa saa pelata, vaikka alueet jäävät alle kahteen metriin.
– Päätyrajoilla, joissa vauhti on kovin, kahden metrin vaatimus on ehdoton. Siitä emme ole antaneet tai tule antamaan poikkeuslupia.
Miten kenttien päädyistä voisi tehdä turvallisempia, riippuu Westerholmin mukaan paikasta ja siitä, mitä turva-alueen ulkopuolella on.
Hänellä ei ole tiedossa Korisliigasta muita tapauksia, joissa pelaaja olisi lyönyt päänsä kentän ulkopuolella oleviin rakenteisiin. Pienempiä haavereita, kuten mainoslevyistä saatuja haavoja, on joitakin kertoja sattunut.
Urheilutalon omistaja käy tilanteen läpi
KTP Basketin puheenjohtaja **Jyrki Lindström** kertoo, että KTP ei ole esittämässä esimerkiksi päätykatsomon poistamista, sillä ottelupaikka on Koripalloliiton sääntöjen mukainen.
Hänen mukaansa Kotkan kaupunki voi hallin omistajana harkita, haluaako se halliin esimerkiksi lisäpehmusteita.
Kotkan kaupungin liikuntajohtaja **Tommi Lanki** kertoi keskiviikkoaamuna Yle Kotkan haastattelussa, että tapahtuma ja siihen johtaneet syyt selvitetään.
– Totta kai pitää tutkia, mitä on tapahtunut ja mitkä taustat ovat. Tärkeintä tällä hetkellä on tietysti se, että pelaaja toipuu, Lanki sanoo.
Kotkaan rakennetaan parhaillaan uutta tapahtuma-areenaa, jota voidaan tulevaisuudessa käyttää myös urheilutapahtumien järjestämiseen. Keskusteluja esimerkiksi koripallo-ottelujen siirtämisestä uudelle areenalle ei ole Langin mukaan toistaiseksi käyty.
– Lähitulevaisuus on varmasti se, että Karhuvuoressa pelataan.
**Lue myös:** [KTP:n koripallotähti vietiin ambulanssilla sairaalaan](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-127972?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Ruuhkat ovat hetkittäin uhanneet Mikkelin keskussairaalan päivystyksen toimintaa – ylilääkärin mukaan jatkohoitopaikoista on pulaa
Päivystyksen ruuhkia on myös Savonlinnan keskussairaalassa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin päivystyksen ylilääkäri Minna Pitkäsen mukaan päivystysyksiköt on pidettävä sopivan kokoisina.
Mikkelissä ja Savonlinnassa keskussairaaloiden päivystysten ruuhkat ovat ylilääkäreiden mukaan ajoittaisia.
Päivystyksen ensihoidon ylilääkäri **Janne Kuusela** Mikkelin keskussairaalasta kertoo, että aika ajoin päivystystoiminta on ollut uhattuna ruuhkan vuoksi.
– Emme ole käännyttäneet ambulansseja päivystyksestä ja olemme mielestäni saaneet kunnialla hoidettua päivystyksen ruuhkatilanteetkin, Kuusela sanoo.
Yle on uutisoinut tiistain ja keskiviikon aikana laajasti erityisesti pääkaupunkiseudun päivystyskriisistä.
**Lisää:** [Ambulanssit eivät ole päässeet Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään – johtaja: HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425)
Tilanne ei ole Etelä-Savon sairaaloissa yhtä paha.
Yhdeksi syyksi pääkaupunkiseudun päivystysongelmiin on nimetty henkilöstöpula. Sekä Mikkelin että Savonlinnan keskussairaalan päivystyksessä työntekijöitä on ylilääkäreiden mukaan riittävästi, vaikka enemmänkin voisi aina olla.
Ainakin Savonlinnassa sijaistavista hoitajista on pulaa.
– Sijaisia on saatu jonkin verran, mutta henkilökunnan sairaslomien takia on ajoittain menty henkilöstövajauksella, Savonlinnan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Minna Pitkänen** sanoo.
Savonlinnassa sairaalahoitoa vaativat potilaat on saatu jatkohoitoon sairaalan osastoille, mutta perushoitoa tarvitsevien vanhusten saaminen tarvittuun hoitoon on Pitkäsen mukaan ongelma.
– He saattavat joutua olemaan useamman vuorokaudenkin päivystysalueella, Minna Pitkänen sanoo.
Hän pitää vanhusten hyvää perushoitoa tärkeänä keinona päivystyksen toiminnan turvaamiseen.
Lisää: [Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
Mikkelin keskussairaalassa päivystyksessä sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden jatkohoitopaikoista on ylilääkäri Janne Kuuselan mukaan pysyvä pula. Häntä harmittaa se, että ihmisten terveyden edistämisestä ollaan kaukana, ja muiden terveyspalveluiden ongelmat kuormittavat päivystystä.
– Ihmisten pitäisi eri tekijöillä parantaa immuniteettiaan etteivät he sairastuisi. Jos he sairastuvat, se tapahtuisi hallitusti ja mahdollisimman lievillä oireilla, jotta sairaalakäynniltä vältyttäisiin, Kuusela sanoo.
Sopivan kokoiset päivystykset
Savonlinnan päivystyksen ylilääkäri Minna Pitkäsen mukaan sopivan kokoiset päivystysyksiköt pystyvät reagoimaan muuttuviin tilanteisiin isojaa yksikköjä nopeammin.
– Päivystyksiä on keskitetty hyvin innokkaasti todella isoiksi yksiköiksi, oikein isoiksi tehtaiksi. Se ei ole kenellekään inhimillistä eikä palvele ketään.
Pitkänen työskentelee ensi vuodesta alkaen Etelä-Savon hyvinvointialueen päivystyksen ja ensihoidon palvelualuejohtajana.
Hänen mukaansa palvelujen keskittämisessä pitäisi tulla hieman taaksepäin. Pitkänen pitää sopivan kokoisina päivystysyksikköinä esimerkiksi Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden päivystyksiä.
– Jos Mikkelin ja Savonlinnan päivystykset yhdistettäisiin, olisimme varmaankin isommassa yksikössä ja isommissa ongelmissa.
Joulua edeltävä viikonloppu on Rovaniemellä talven kiireisintä aikaa – tonttuoppaat virittävät turistit tunnelmaan jo lentokentällä 
Keskiviikkona matkailijoita saapui napapiirille esimerkiksi Pariisista, Lontoosta ja Manchesterista.
Rovaniemen lentokentällä eletään vuoden kiireisintä aikaa.
Euroopan reittilentoja tulee useista eri kohteista, ja keskiviikon ruuhkaisimman tunnin aikana kentälle laskeutuu kolme konetta.
– Tämä on hyvin kiireinen päivä, mutta ei vielä kiireisin, Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoo.
Juujärven mukaan tuleva joulua edeltävä viikonloppu on perinteisesti lentokentällä sesongin ruuhkaisin hetki.
Keskiviikkona Rovaniemen lentokentältä lähtee kaikkiaan 19 lentoa, joista 13 lentää muualle kuin Helsinkiin. Vain kuusi lennoista on tilauslentoja, eli reittilennot tuovat suurimman osan joulumatkailijoista.
**Aiheesta enemmän:** [Rovaniemeltä lennetään Eurooppaan laajemmin kuin koskaan aiemmin – kohteina esimerkiksi Pariisi ja Milano sekä uusimpana Bristol](https://yle.fi/a/3-12540723)
Tonttuopas huolehtii bussillisesta jouluvieraita
Opas **Minna Tuomenharju** on lentokentällä ottamassa vastaan saapuvia matkailijoita. Hetki sitten hän sanoi heipat edelliselle ryhmälle, joka viipyi kaupungissa viisi päivää.
– Tässä välissä kävimme touhuilemassa kaikkia ihania joulujuttuja. Vieraat kävivät huskyajelulla, näkivät poroja ja tietenkin tapasivat joulupukin, Tuomenharju kertoo.
Viiden päivän Lapin vierailun aikataulu on huolellisesti suunniteltu ja siinä pysytään tonttuoppaan johdolla tiukasti huumorin ja leikin keinoin.
– Jos he ovat minuutin myöhässä, he saavat tulla laulamaan bussin mikkiin. Jos he ovat kaksi minuuttia myöhässä, niin laulamaan ja tanssimaan. Jos kolme minuuttia, niin sitten voi laulaa ja tanssia mielin määrin, mutta bussi on jo lähtenyt, Tuomenharju sanoo.
Lapin talvimatkailun odotetaan rikkovan tänä vuonna ennätyksiä. Jo marraskuussa Rovaniemen kärkikohteissa oli melkein 10 000 kävijää enemmän kuin samaan aikaan ennätysvuonna 2019.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *15.12. klo 23 saakka*
Erdoğanin haastajaksi toivottu poliitikko tuomittiin vankeuteen – tuhannet osoittavat mieltään Istanbulissa 
Mielipidemittausten perusteella Istanbulin pormestari voisi voittaa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kesäkuun vaaleissa. Oppositio pitää tuomiota poliittisena.
Istanbulin pormestari **Ekrem İmamoğlu** tuomittiin keskiviikkona kahden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen. Tuomio tuli keskusvaalilautakunnan puheenjohtajan ja muiden työntekijöiden kunnianloukkauksesta.
Pormestari kuuluu oppositiossa olevaan keskusta-vasemmistolaiseen Tasavaltalaiseen kansanpuolueeseen. Tuomioon liittyy myös kielto osallistua politiikkaan. Muodollisesti kyse oli kunnianloukkauksesta, mutta opposition mielestä oikeusprosessi on poliittinen.
Arvostelijoiden mukaan tavoitteena on ollut raivata tieltä suosittu poliitikko, josta olisi voinut tulla opposition yhteinen ehdokas ensi vuoden presidentinvaaleissa.
İmamoğlu kutsui kannattajansa kaupungintalolle ja myös useat muut oppositiopoliitikot ovat kehottaneet ihmisiä ilmaisemaan tukensa Istanbulin pormestarille. Iltapäivällä kaupungintalon edustalle oli [kokoontunut suuri väkijoukko](https://m.bianet.org/bianet/siyaset/271430-sarachane-de-binler-ekrem-imamoglu-nu-bekliyor). Paikalla oli myös satoja mellakkapoliiseja, turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan.
Oppositio ei vielä ole saanut sovittua yhteistä ehdokasta, eikä 52-vuotias İmamoğlu edes ehtinyt ilmoittaa olevansa kiinnostunut presidenttiehdokkuudesta.
Tämä ei ole pysäyttänyt mielipidemittausten tekijöitä. Istanbulin pormestari voisi voittaa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin.**
Istanbulin pormestarinvaalien tuplavoittaja
Vuonna 2019 Ekrem İmamoğlu voitti Istanbulin pormestarinvaalin peräti kahdesti.
Ensin maaliskuun lopussa, kun oppositio menestyi hyvin paikallisvaaleissa ja nappasi sekä Istanbulin että Ankaran presidentti Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueelta.
Oikeus ja kehitys -puolue oli keväällä 2019 niin varma voitostaan Istanbulissa, että puolueen ehdokkaan Binali Yıldırımin kiitosjulisteita ilmestyi katukuvaan ennen kuin tulos oli selvillä. İmamoğlu voitti, mutta sen jälkeen tuli vaaliviranomaisen kiistanalainen päätös uusia vaalit Istanbulissa.
İmamoğlu kasvatti äänisaalistaan ja voitti myös uusintavaalit yli 800 000 äänen erolla.
Taustalla kiista vaalivilpistä
Nyt langetettu tuomio liittyy myös vaaleihin.
Imamoğlu syytti presidentti Erdoğanin hallintoa yrityksestä voittaa Istanbulin pormestarinvaalit käyttämällä hyväkseen vaaliviranomaisia. Sen jälkeen pormestari joutui sanaharkkaan Erdoğanin puoluetta edustavan sisäministerin kanssa.
Syytteiden perusteena oli tämä riita, mutta tulkinta on, että Imamoğlu loukkasi kiistelyssään ministerin kanssa keskusvaalilautakunnan työntekijöiden kunniaa.
Presidentti Erdoğanin tiedetään aiemmin sotkeutuneen oikeuslaitoksen toimintaan. Imamoğlu oli etukäteen toivonut, että hän voi luottaa oikeuslaitokseen kaikesta huolimatta.
Istanbul tärkeä paikka presidentille
Istanbulilla on aivan erityinen merkitys presidentti Erdoğanille. Hän johti kaupunkia 1990-luvulla ennen kuin siirtyi valtakunnanpolitiikkaan.
Noin 16 miljoonan asukkaan kaupunki onkin merkittävä ponnahduslauta politiikassa.
Imamoğlu aikoo valittaa tämänpäiväisestä tuomiosta. Hän voi jatkaa Istanbulin pormestarina kunnes valitus on käsitelty ylemmissä oikeusasteissa. Näyttää kuitenkin siltä, että Imamoğlu on ainakin pelattu ulos presidentinvaaleista.
Toisaalta Turkissa on arvioitu, että valitusprosessi voi kestää yli kesäkuun vaalien. Tässä tapauksessa kielto asettua ehdolle ei ehtisi astua voimaan ennen vaaleja.
Toistaiseksi ensi vuoden presidenttikisaan on ilmoittautunut vain yksi vakavasti otettava ehdokas, presidentti Erdoğan.
*Juttua muokattu kello 21.15 lisätty arvio valitusprosessin kestosta.*
*Lähteet: AFP, Reuters*
Hallinto-oikeus hylkäsi Lappeenrannan jätevedenpuhdistamoa koskevat kaavavalitukset
Hallinto-oikeuden käsittelyssä oli viisi valitusta, joilla on yhteensä kymmeniä allekirjoittajia. Valittajien mielestä kaava ei perustunut riittäviin selvityksiin.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Karjalan vaihemaakuntakaavasta tehdyt valitukset.
Hallinto-oikeuteen tuli viisi valitusta, joilla on yhteensä kymmeniä allekirjoittajia.
Etelä-Karjalan maakuntavaltuuston joulukuussa 2021 hyväksymä vaihemaakuntakaava koskee uutta jätevedenpuhdistamoa.
Kaavassa Hyväristönmäki on uudelle jätevedenpuhdistamolle ensisijainen paikka. Toinen vaihtoehto on Kukkuroinmäki.
Valittajien kritiikki kohdistui kaavavalmisteluun ja selvityksiin Hyväristönmäen kohdalla.
Hallinto-oikeuden mukaan vaihemaakuntakaavassa osoitetut jätevedenpuhdistamoa tarkoittavat kaavamerkinnät Hyväristönmäen ja Kukkuroinmäen alueella on mahdollista toteuttaa vähintään seudullisesti merkittävinä jätevedenpuhdistamoina.
Kaava ei oikeuden mukaan ole lainvastainen valituksissa esitetyillä perusteluilla.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta, joten kaava-asia ei ole vielä välttämättä loppuun käsitelty.
Ympäristölupakin valituskierteessä
Lappeenrannan kaupunki päätti vuonna 2015 sijoittaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäen alueelle. Nykyinen Toikansuon puhdistamo on tulossa käyttöikänsä päähän.
Hyväristönmäen lähialueen asukkaat ovat vastustaneet suunnitelmaa uudesta jätevedenpuhdistamosta alusta alkaen voimakkaasti.
Kaavan ohella valituksia on tehty uuden jätevedenpuhdistamon ympäristöluvasta.
[Korkein hallinto-oikeus](https://yle.fi/a/3-12545519) vastaanotti kesällä kuusi valituskirjelmää jätevedenpuhdistamon ympäristöluvasta. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei ole tullut vielä tietoa siitä, ottaako se valitukset käsittelyynsä.
Lappeenrannan nykyisellä Toikansuon jätevedenpuhdistamolla on ympäristölupa vuoteen 2025 saakka.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kittilässä yksi kunnanjohtajaehdokas veti hakemuksensa pois loppusuoralla – uusi johtaja valitaan torstaina kolmen hakijan joukosta
Kittilän kunnanvaltuusto valitsee torstaina uuden kunnanjohtajan. Kunnanjohtajan paikka on ollut viime vuosina aika tuulinen eli siinä on ollut suurta vaihtuvuutta.
Kittilän kunnanvaltuusto haastattelee torstaina vain kolmea kunnanjohtajaksi hakevaa. Alun perin haastateltavia piti olla neljä, mutta heistä **Mikko Lumme** on vetänyt pois hakemuksensa.
Haastattelussa ovat Tunturi-Lapin kehityksen toiminnanjohtaja **Veli-Matti Hettula**, Kittilän entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja ja vt.kunnanjohtaja **Timo Kurula** sekä Lapin hyvinvointialueen strategiajohtaja **Sirkka-Liisa Olli**.
Kunnanhallitus päätti viime viikolla, ettei hakijoille tehdä soveltuvuusarviointia, vaan he ovat torstaina valtuuston kuultavana, minkä jälkeen kunnanjohtaja valitaan vaalilla.
Jokainen ehdokas voi pitää kokouksessa 10 minuutin esittelypuheen ja jokaisella valtuustoryhmällä on oikeus esittää ehdokkaille yksi kysymys.
Kittilän kunnanjohtaja on vaihtunut tiheään viime vuosina. Sen jälkeen kun **Anna Mäkelä** erotettiin vuonna 2014, kunnan johtotehtävää on hoitanut puolikymmentä eri henkilöä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kittilä nostaa kunnanjohtajan ja controllerin palkkoja – vaikuttaa myös tulevan kunnanjohtajan palkkaan](https://yle.fi/a/3-12652506)
[Kittilässä kunnanjohtajan paikka jälleen avoinna](https://yle.fi/a/3-12601285)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Euroopan ensimmäinen timanttikaivos askeleen lähempänä Kaavilla – osa maanomistajista pitää päätettyjä korvauksia liian pieninä
Kaavin Lahtojoelle Euroopan ensimmäistä timanttikaivosta suunnitteleva Karelian Diamond Resources toivoo löytävänsä alueelta värillisiä, esimerkiksi vaaleanpunaisia timantteja.
Maanomistajat ovat saamassa korvauksia Pohjois-Savoon Kaavin Lahtojoelle suunnitellun timanttikaivoksen alueelta.
Tuusniemellä pidetyssä kaivospiiritoimituksen viimeisessä toimituskokouksessa päätettiin tänään korvauksista maanomistajille. Korvaussummat vaihtelevat tuhannesta kymmeniin tuhansiin euroihin. Korvausten yhteenlaskettu summa on noin 162 000 euroa. Osa korvausvaatimuksista hylättiin.
Maanmittauslaitoksen tekemässä kaivospiiritoimituksessa käsitellään tavallisesti kaivoksen perustamiseen tarvittavien alueiden lunastamista ja ratkaistaan niihin liittyviä korvausasioita.
Irlantilainen kaivosyhtiö Karelian Diamond Resources suunnittelee Lahtojoelle timanttikaivoksen perustamista noin 110 hehtaarin alueelle Kaavilla.
Maanomistajat pitävät korvaussummia liian pieninä.
– Minun mielestä korvaukset ovat naurettavan pienet. Ne ei korvaa sitä haittaa ja kärsimystä mikä on ollut, vanhempiensa puolesta tilaisuuteen osallistunut **Tatu-Pekka Kekäläinen** kommentoi.
Maanomistajat voivat hakea muutosta toimituspäätöksiin Pohjois-Savon käräjäoikeuden Maaoikeudelta.
Mökkiläinen: menee mahdollisuudet kalastaa ja marjastaa
Helsinkiläisellä **Raili Komulaisella** on kesämökki aivan kaivosalueen läheisyydessä. Alun perin myös hänellä oli maata kaivosalueella, mutta se on nyt rajattu kaivospiirin ulkopuolelle.
Komulainen kokee itsekin olevansa paha haitan kärsijä, jos kaivos tulee mökin läheisyyteen.
– Mökki menettäisi täysin arvonsa, Komulainen toteaa.
Hän kertoo, miten aiemmista koelouhinnoista jäi alueelle muun muassa hajuhaittoja aiheuttavia jätekasoja ja ihmisiltä meni maa-alueita lammeksi laajentuneen kaivantokuopan alle.
– Jos kaivos tulee, sitten ei voi saunoa eikä uida. Siinä menee mahdollisuudet kalastaa ja marjastaa, Komulainen suree.
Alueelta maata omistaa puolenkymmentä yksityistä henkilöä, muutama yritys sekä Kaavin kunta.
Hakemuksen myötä on mahdollista, että kaivospiiritoimitus palautuu uudelleen Maanmittauslaitoksen käsiteltäväksi.
Koronapandemia venytti kaivospiiritoimituksen vuosien mittaiseksi
Karelian Diamond Resources teki kaivospiirihakemuksen Kaavin Lahtojoelle sijoittuvasta alueesta jo vuonna 2017. Sitä ennen alueella on tehty koelouhintoja useaan kertaan muiden yhtiöiden toimesta. Timanttikaivos on ollut monine vaiheineen vireillä jo vuodesta 2010 lähtien.
Karelian Diamond Resourcesia koskeva kaivospiiritoimitus on venynyt vuosien mittaiseksi koronapandemian vuoksi.
Yhtiön toimitusjohtaja **Richard Conroy** kertoo olevansa tyytyväinen, että pitkään kestänyt kaivospiiritoimitus on nyt mahdollisesti valmistumassa ja yhtiö pääsee etenemään suunnitelmissaan.
– Lahtojoki on hyvin mielenkiintoinen alue, siellä on monenvärisiä, esimerkiksi pinkkejä timantteja. Se olisi myös Euroopan ensimmäinen timanttikaivos Venäjän ulkopuolella, Conroy muistuttaa.
Seuraavaksi yhtiö aikoo muun muassa selvittää taloudellista tilannetta sekä hakea kaivostoiminnan käynnistämiseen tarvittavia lupia. Edessä on esimerkiksi ympäristöluvan hakeminen.
Yrityksen on myös maksettava maanomistajien korvaukset kolmen kuukauden sisällä toimituksen päättämispäivästä. Conroyn mukaan yritys on valmis maksamaan määrätyt korvaukset maanomistajille.
Mielipiteet ympäristövaikutuksista eroavat
Toteutuessaan Lahtojoen timanttikaivos ei olisi kooltaan kovin suuri ja se toimisi maan päällä avoimena kaivoksena.
– Timanttikaivokset ovat yksinkertaisia ja ympäristöystävällisiä. Emme esimerkiksi käytä mitään kemikaaleja kaivoksen toiminnassa, toimitusjohtaja Richard Conroy vakuuttaa.
Hänen mukaansa toiminta ei tule aiheuttamaan suurta häiriötä lähiympäristölle.
Suomen luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija, maanomistajia kaivospiiritoimituksessa avustanut **Jari Natunen** näkee asian toisin. Natusen mukaan jo aiemmin tehdyillä koelouhinnoilla on ollut vaikutuksia.
– Räikein ongelma on **Sulo Koposella**, jonka peltomaat kaivettiin naapurikiinteistölle koelouhoksen tieltä. Louhos tulvi ja alue muuttui yhdeksän metriä syväksi lammeksi, kansalaisten kaivosaltuuskunnan puheenjohtajana toimiva Natunen kuvailee.
Hän muistuttaa, että ympäristön suhteen asiassa on kaivannaisjäte- sekä pinta- ja pohjavesikysymyksiä.
Irlantilaisyhtiön edustajat korostavat, että yhtiö on toiminut koko kaivospiiritoimituksen ajan kaivoslain mukaan ja nyt näkyvät haitat ovat aiempien koelouhintojen aiheuttamia.
Lahtojoen kaivoksen toiminta-aika tulisi olemaan arviolta kymmenen vuotta. Se työllistäisi suoraan 100–150 henkilöä, rakennusvaiheessa enemmän.
– Menee vielä vuosia ennen kuin kaivos on toiminnassa. Haluamme kuitenkin edetä niin nopeasti kuin pystymme, Richard Conroy sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 15.12.2022 klo 23 saakka.*
Keskipohjalaisten peruskoululaisten kuntotestitulokset maan heikoimpia
Yleisesti maaseudulla tulokset olivat huonompia kuin kaupungeissa.
Peruskoululaisten kuntotestien tulokset ovat Keski-Pohjanmaalla maan heikoimpia.
Kestävyyttä, lihaskuntoa, liikkuvuutta ja motorisia taitoja testaavassa [move-mittauksissa](https://yle.fi/a/74-20008486) 8.–luokkalaisten tyttöjen tulokset olivat selvästi maan heikoimmat.
Keskipohjalaistytöistä yli puolella fyysinen toimintakyky on mahdollisesti terveyttä ja hyvinvointia kuluttavalla tai haittaavalla tasolla. Arviolta 40 prosentilla maakunnan tytöistä ja pojista toimintakyky on tasolla, joka voi haitata terveyttä.
Keski-Pohjanmaalta testiin osallistui yli 1 600 nuorta.
Kuntotestin osioita olivat 20 metrin viivajuoksu, vauhditon 5-loikka, heittokiinniotto-yhdistelmä, ylävartalon kohotus, etunojapunnerrus ja liikkuvuus.
Koko maassa move-mittauksiin osallistui yli 100 000 peruskoulun 5. ja 8.–luokkalaista. Yleisesti maaseudulla tulokset olivat huonompia kuin kaupungeissa.
Peruskoululaisten kunnossa on merkittäviä eroja myös hyvinvointialueiden välillä. Parhaat tulokset löytyvät jälleen yleensä tiheään asutuilta alueilta.
Parhaiten menee Länsi-Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla, joilla molempien ikäryhmien tyttöjen ja poikien tulokset ovat valtakunnan keskiarvoa parempia.
Keskussairaaloiden päivystykset ruuhkautuneet Seinäjoella ja Vaasassa – leikkauksia jouduttu perumaan, jopa kymmenet odottavat jatkohoitopaikkaa
Jatkohoitopaikkojen puute on ruuhkauttanut keskussairaaloiden päivystyksiä Seinäjoella ja Vaasassa sekä osin myös Kokkolassa. Seinäjoella yli 40 potilasta odotti tiistaina osastoilla jatkohoitopaikan vapautumista.
Soittokierros pohjalaismaakuntien keskussairaaloihin paljastaa, että ensihoidon päivystykset ovat ruuhkautuneet tai ruuhkautumassa kohti joulun pyhiä Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Tiistaina Yle kertoi, että Helsingin ja Uudenmaan päivystykset ovat ruuhkautuneet pahasti eivätkä ambulanssit ole välttämättä pääse tuomaan asiakkaita sairaaloihin.
**Lue lisää:** [Ambulanssit eivät ole päässeet Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään – johtaja: HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425)
Suurin syy on pohjalaissairaaloiden päivystysten ahdinkoon on jatkohoitopaikkojen puute.
Vaasan keskussairaalan ensiapupäivystys on johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan ollut ruuhkautunut jo pitkään.
– Osaltaan tilanteeseen vaikuttaa korona. Päivystyksestä ei potilaita saada eteenpäin, kun paikat maakunnassa ovat täynnä. Ongelma on lähinnä nimenomaan jatkohoitopaikkojen puute, jolloin potilaan siirtymisaika jatkohoitopaikkaan pidentyy.
Jatkohoitopaikkaa voi Vaasan päivystyksessä joutua odottamaan yönkin yli, vaikka hoitoa toki saa jo samalla.
Koska akuuttiaikoja ei terveyskeskuksista saa, potilaat kuormittavat päivystystä. Nieminen kertoo, että potilaita on osaston verran Vaasan keskussairaalassa odottamassa jatkohoitopaikkaa.
– Potilaita on ensiavussa ehkä 20 prosenttia enemmän kuin mitä normaalitilanteessa olisi.
**Lue myös:** [Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
Seinäjoen keskussairaalassa kaksi osastollista potilaita odottaa jatkohoitopaikkaa
Jatkohoitopaikkoja odotellaan myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Seinäjoen keskussairaalassa päivystys vetää vt. johtajaylilääkäri **Raimo Jokisalon** mukaan hyvin, mutta ruuhka näkyy koko sairaalan toiminnassa.
– Esimerkiksi tiistaina oli 43 potilasta eli kaksi osastollista tänne kuulumattomia potilaita, jotka olisivat tarvinneet jatkohoitoa terveyskeskuksessa tai asumispalveluyksikössä. Näitä paikkoja ei kuitenkaan ole, joten joudumme pitämään potilaat keskussairaalassa.
Suunniteltuja leikkauksia on myös jouduttu perumaan.
Ensiavussa odotetaan välillä toista vuorokautta jatkohoitopaikkaa.
Keski-Pohjanmaan Soiten palvelualuejohtaja **Oskar Hagström** kertoo, että paine ensiavussa on lisääntymässä ja käyntimäärät kasvussa joulua kohti mentäessä.
Ruuhkaa ilmenee aika ajoin mutta erityisen kriisiytynyt päivystys ei ole.
– Tyypillinen päivystyskäynnin kesto on kolme tuntia, mutta kun potilaiden määrä kasvaa, kesto nousee noin neljään tuntiin. Täytyy muistaa, että tästä on paljon poikkeamia molempiin suuntiin.
Ongelman ratkaisuksi pohjalaismaakunnissa tarjotaan niin yhteistyötä koko sote-kentällä kuin resurssien parempaa kohdentamista.
– Täytyy muistaa, että henkilöstövaje on yksi suuri ongelma ja sairauspoissaolot rasittavat nyt myös, niin keskussairaalassa kuin jatkohoidossakin, toteaa Peter Nieminen.
*Juttua on korjattu 15.12. kello 12:48. Seinäjoen keskussairaalassa asiakkaat odottavat jatkohoitopaikkaa osastoilla, eivät päivystyksessä.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 15.12. kello 23:een saakka.*
10 ihmistä sai tuomion laajassa huumejutussa – pietarsaarelaiset päätekijät tuomittiin vuosien vankeuteen törkeistä huumerikoksista
Tekijät salakuljettivat, välittivät ja myivät marihuanaa sekä kannabista.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi laajan huumejutun päätekijät vuosien vankeusrangaistuksiin.
Jutussa oli kyse huumeiden salakuljetus- ja rikosvyyhdistä, jossa kaksi päätekijää salakuljetti noin 67 kiloa marihuanaa ja 50 hasista Pohjois-Ruotsista Suomeen muun muassa Pajalan kautta. Lisäksi huumeita välitettiin ja myytiin katukaupassa.
Salakuljetusvyyhdin pääpaikkana toimi Pietarsaari.
Rikokset tehtiin pääosin kevään ja kesän aikana vuonna 2022.
**Lue seuraavaksi:** [Laaja huumerikosvyyhti käsittelyssä Pohjanmaan käräjäoikeudessa tällä viikolla – Päätekijöille vaaditaan 7 vuotta vankeutta](https://yle.fi/a/74-20005461)
Jutun kaksi pietarsaarelaista päätekijää tuomittiin kuuden ja neljän vuoden vankeusrangaistuksiin. Lisäksi kovemman vankeustuomion saanut tuomittiin maksamaan 150 000 euroa korvauksia valtiolle rikoksen taloudellisen hyödyn saamisesta. Kolmas tekijä sai kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Sen lisäksi kaksi miestä tuomittiin vielä vankeusrangaistuksiin, toiselle kolmen ja toiselle 1,1 vuoden tuomio. Ehdollista vankeutta sai 3 miestä ja yksi nainen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi yhdelle naiselle rahanpesusta sakkotuomion.
Jutussa tuomion sai 10 ihmistä, joista viisi on Pietarsaaresta. Loput ovat Helsingistä, Turusta ja Ruotsista.
Syyttäjä vaatii kahdelle pietarsaarelaiselle päätekijälle seitsemän vuotta vankeutta, mutta käräjäoikeus päätyi kuuden ja neljän vuoden rangaistuksiin.
Oikeudenkäyntiä istuttiin marraskuussa Kokkolassa viisi päivää.
Tuomiosta voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
**Lue myös:** [Poliisi tavarikoi lähes 100 kiloa kannabista Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa – huumeita salakuljetettu ilmeisesti ulkomailta](https://yle.fi/a/3-12570087)
Jäivätkö joulukortit lähettämättä? – Ei hätää!  Ehdit vielä hyvin lähettää soivat joulukortit ja osallistua kilpailuun
Ylen virtuaalisella joulukortilla suloiset 11-vuotiaat muusikot esittävät tutun Tonttu-joululaulun. Soivan tervehdyksen voi lähettää yhdeksällä eri kielellä. Osallistu kilpailuun ja voita konserttilippu.
Kiirettä töissä, lapset sairaina ja lumimyrsky – ja tietenkin joulukortit lähettämättä.
Ylen virtuaalista joulukorttia eivät päivämäärät kiusaa eikä postin kulku hidasta. Sen voi lähettää haluamanaan hetkenä, vaikka vasta jouluaattona.
Tämän vuoden kortilla soi **Lyyli Wartiovaara-Kallioniemen** säveltämä tuttu joululaulu *Tonttu*. Tunnelmallisen sovituksen on tehnyt **Antti Hotti**.
Tontun esittävät 11-vuotiaat huipputaitavat muusikot: viulisti **Lilja Haatainen** ja pianisti **Olli Oksava** sekä soittajilta piilotteleva ja vinhasti temppuileva 8-vuotias sirkustonttu **Lilja Sirkka**.
[Lue lasten ajatuksia videon kuvauksista](https://yle.fi/aihe/a/20-10003860)
Voit lähettää joulukortin vaikkapa ukrainaksi
Soiva joulukortti toimii yhdeksällä eri kielellä – eli kaikilla niillä kielillä, joilla Yle tekee sisältöä.
Tervehdyksen voi lähettää suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, pohjoissaameksi, inarinsaameksi, koltansaameksi, venäjäksi, ukrainaksi ja romanin kielellä.
Lisäksi kortin lopussa nähdään muiden kielten ohella karjalankielinen hyvän joulun toivotus.
Soivalla joulukortilla on mukava muistaa esimerkiksi ystävää, kummia, isovanhempaa, opettajaa tai yhteistyökumppania. Sen voi myös lähettää jollekin, jota haluaa kiittää vuoden varrella tapahtuneesta asiasta.
Kuinka monta virtuaalista joulukorttia sinä lähetät? Kuka erityisesti ansaitsee kortin ja miksi?
**[LÄHETÄ SOIVA JOULUKORTTI SUOMEKSI TÄSTÄ](https://yle.fi/postikortti/)**
**[LÄHETÄ SOIVA JOULUKORTTI MUILLA KIELILLÄ TÄSTÄ](https://yle.fi/postikortti/ohje.html)**
Halutessasi voit osallistua kilpailuun, jossa paras perustelu palkitaan vapaalipulla Lilja Haataisen ja Radion sinfoniaorkesterin konserttiin 12.4.2023 Helsingin Musiikkitalossa.
Kilpailu on käynnissä 14.–19.12.2022.
**[PÄÄSET KILPAILUUN TÄSTÄ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe8O9e_CFuQ75b1k1RIiMn2YNp8ClS4VtUjWZMOgODmDcDBvA/viewform?usp=pp_url)**
*Tonttu on osa Joonas Josefssonin ohjaamaa* [*Musiikkia kuvina -sarjaa*](https://areena.yle.fi/1-50829927)*, joka esittelee nuorten muusikoiden tulkintoja suomalaisista klassikkosävelmistä ja näyttää, miten kappaleita voi uudistaa visuaalisesti.*
*Katso myös* [*Sylvian joululaulu.*](https://areena.yle.fi/1-50829929)
Poliisi löysi 1,5 miljoonaa euroa käteistä, yksi pidätetyistä on EU-parlamentin jäsen – tämä kaikki korruptioskandaalista tiedetään nyt
Tutkijat pitävät Euroopan parlamentin epäiltyä lahjussotkua poikkeuksellisena tapauksena. Katso minuutin tiivistys vyyhdin käänteistä.
Belgian poliisin aloittama, Euroopan parlamenttiin liittyvä korruptiotutkinta etenee. Poliisi julkaisi tiistaina kuvia seteleistä, joita oli löytynyt kotietsintöjen kautta yhteensä 1,5 miljoonan euron arvosta.
Vyyhdin taustalla on epäily siitä, että Qatar olisi pyrkinyt ostamaan eurooppalaisten päättäjien poliittista vaikutusvaltaa.
Neljä henkilöä on pidätetty, ja heitä epäillään osallisuudesta rikolliseen organisaatioon, rahanpesuun ja korruptioon. Yksi pidätetyistä on kreikkalainen parlamentin jäsen **Eva Kaili**, joka on kiistänyt syyllisyytensä.
Mitä skandaalista, jota tutkijat pitävät massiivisena imagohaittana ja poikkeuksellisena tapauksena, tiedetään tällä hetkellä?
**Katso alla olevalta videolta toimittaja Sara Salmen minuutin tiivistys aiheesta.**
*Voit keskustella aiheesta 15. joulukuuta 2022 kello 23.00 asti.*
Joulukuusikaupasta odotetaan aiempien vuosien tasoista: nyt suosittua on kaataa joulukuusi kuusitarhalta itse
Jotkut asiakkaat tulevat kuusitarhalle joulukuusen hakuun lasten kanssa, kertoo kuopiolaisyrittäjä.
Tämän vuoden joulukuusikaupasta odotetaan aikasempien vuosien tasoista kohonneista elinkustannuksista huolimatta. Vilkkainta myyntisesonkia ennakoidaan ensi viikonlopun ajaksi.
Kun aiemmin joulukuusi ostettiin yleensä valmiiksi kaadettuna, on uudeksi perinteeksi rinnalle noussut kuusen kaataminen itse kuusitarhalta.
– Ihmisillä on yksilöllinen maku kuusien suhteen, osa haluaa kapeita ja tuuheita. 0sa asiakkaista on tullut sahan kanssa paikan päälle, ja haluavat kaataa kuusen tarhalta lasten kanssa, kertoo **Hannu Immonen**, kuopiolainen kuusiyrittäjä.
Joensuun joulutervehdys nuorten elämän tukemiseen 
Kaupungin joulutervehdyksiin varaamat 2000 euroa annetaan Nuorisoverstaalle.
Joensuun kaupunki antaa joulutervehdyksiin varatut määrärahat nuorten parissa tehtävälle työlle.
2000 euron suuruisen lahjan saa Joensuun Nuorisoverstas ry. Rahat on tarkoitettu nuorten mediapajatoimintaan.
Nuorisoverstas tekee työtä heikossa työ- ja koulutusasemassa olevien nuorten kanssa.
Toiminnan tarkoituksena on edistää ja kehittää nuorten elämänhallintaa ja arkisia taitoja. Nuorisoverstas antaa tukea, kun nuori siirtyy koulutukseen ja työelämään.
Korona-aikana Nuorisoverstaan palveluiden tarve on kasvanut suuremmaksi kuin mitä on voitu toteuttaa.
Keminmaassa tiukkaa vääntöä tuulivoimasta – kunnanhallituksen äänestykset päättyivät tasan
Osa päättäjistä kaipasi tuulivoima-alueiden ja sähkölinjojen tarkkoja karttoja ja tietoa maanomistajista, jotta mahdollisista esteellisyyksistä olisi saatu varmuus.
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina kolmesta tuulivoimaan liittyvästä lausunnosta. Hallitus äänesti jokaisesta lausunnosta siitä, käsitelläänkö asia vai palautetaanko se valmisteluun.
Jokainen äänestys päättyi tasan 4–4, jolloin puheenjohtaja **Tommi Lepojärven** (kesk.) äänen ratkaisemana lausunnot käsiteltiin.
Asian palauttamista valmisteluun perusteltiin sillä, että esityksestä puuttuivat pyydetyt karttatiedot ja tiedot maa-alueiden omistajista mahdollisten esteellisyyksien toteamiseksi.
Keminmaa kannattaa uutta sähköasemaa
Kunnanhallituksen lausunnon mukaan Kuorinki-Vinsanmaan tuulivoimahankkeeseen liittyvässä sähkönsiirrossa paras vaihtoehto olisi uusi noin 14 kilometrin pituinen 110 kV tai 400 kV voimajohto nykyisen olemassa olevan Keminmaa–Petäjäskoski 400 kV voimajohdon rinnalla Fingridin verkkoon uudelle rakennettavalle Viitajärven sähköasemalle.
Lisäksi kunnan mukaan uuden linjan suunnittelussa ja toteuttamisessa on huomioitava Kalli-Korteniva -ulkoilureitti, suoalueiden käyttö ja se, ettei metsää tarvitse kaataa uusien johtoaukeiden tieltä.
Lisäksi kunnan mukaan on huomioitava luontoarvojen kärsiminen ja minimoida maa- ja metsätaloudelle, maanomistajille, metsästykselle ja kuntalaisille tulevat haitat.
Keminmaan lausuntoja pyysivät Lapin ely-keskus, Tervola ja Tornio.
Tyhjääkin äänestettiin
Valmisteluun palauttamista kannattavat ensimmäisessä äänestyksessä **Arto Hakala** (ps.), **Petri Juntikka** (kempar.), **Auli Tasala** (kempar.) ja **Jukka Rainto** (kok.). Kahdessa muussa äänestyksessä sitä kannattivat **Marjo Appelgren** (kesk.), Hakala, Juntikka ja Tasala.
Käsittelyn jatkamista kannattivat ensimmäisessä äänestyksessä **Tuula Eilittä** (kesk.), **Eeva Lääkkö** (kesk.), **Risto Rimpisalo** (vas.), **Tommi Lepojärvi** (kesk.). Kahdessa muussa äänestyksessä jatkamista kannattivat **Soili Rautio** (vas.), Lääkkö, Rimpisalo ja Lepojärvi.
Ensimmäisessä äänestyksessä Soili Rautio äänesti tyhjää. Kahdessa seuraavassa äänestyksessä tyhjää äänesti Jukka Rainto.
Juntikka ja Tasala jättivät päätöksiin eriävän mielipiteen, jota he perustelivat sillä, että esteellisyyksistä ei ollut varmuutta.
Marraskuussa Tuula Eilittä poistui esteellisenä yhden tuulivoimalausunnon käsittelyn aikana kokouksessa käydyn keskustelun jälkeen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vedenjakelun ongelmat jatkuvat Orivedellä – nyt vesi katkesi Nopontiellä
Kaupunki on tuonut Saarentielle vesisäiliön, josta asukkaat voivat hakea vettä.
Vedenjakelun ongelmat jatkuvat Orivedellä. Saarentien alue on edelleen ilman vettä, ja nyt myös Nopontiellä on vesikatko.
Tilanne koskettaa noin kymmentä kotitaloutta Saarentiellä sekä muutamaa rivitaloa Nopontiellä.
– Kaikkiaan putkea joudutaan vaihtamaan yhteensä noin 30 metrin matkalta, kertoo kunnallistekniikan päällikkö **Mika Kuivanen** Oriveden kaupungilta.
Putki oli Kuivasen mukaan tullut tiensä päähän ja oli mennyt liian pehmeäksi.
– Putki oli tarkoitus vaihtaa ensi kesänä Asemantien remontin yhteydessä, mutta se ei ihan kestänyt sinne asti, Kuivanen sanoo.
Korjaustyöt valmistuvat keskiviikkoiltaan mennessä, jos yllätyksiä ei tule vastaan.
Korjausvelkaa on myös Orivedellä
Yleisesti Oriveden vesiputket ovat hyvässä kunnossa, pieniä pätkiä huonokuntoista putkea on siellä täällä.
– Korjausvelkaa on samalla lailla kuin muuallakin Suomessa, Mika Kuivanen arvioi.
Saarentien varren asukkaat jäivät jo keskiviikkoaamuna ilman vettä. Viime viikonloppuna alueella oli kaksi peräkkäistä vesivuotoa.
Oriveden kaupunki on tuonut Saarentielle vesisäiliön, josta asukkaat voivat hakea vettä omiin astioihin. Vettä voi käydä hakemassa myös kaupungintalon takapihan puoleisessa seinässä olevasta talousveden ottopisteestä, osoitteesta Anttilantie 2.
Oriveden vesihuoltolaitos tiedottaa korjaustöiden etenemisestä verkkosivuillaan, samoin Facebookissa ja Twitterissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kettu vieraili jalkapallokentällä Jyväskylässä – kiinnostuiko se pallosta? Luontoillan asiantuntija vastaa
Lasten luontoillassa pohdittiin, tuliko kettu pelaamaan jalkapalloa Jyväskylän Comets Parkiin.
– Oltiin juuri lopettelemassa omia palloiluja, kun kettu liittyi seuraan. Oli järkkäri ja teleobjektiivi mukana, niin ihan kivoja kuvia ja leikkisiä sai otettua. Kiersi kerran kentän ympäri ja poistui, kirjoittaa Yle Luonnolle kuvia lähettänyt **Atte Rantanen**.
Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnusen** mukaan ketut ovat koirien tapaan varsin leikkisiä nuorina.
– Mielenkiintoisen hajuiset tai liikkuvat kohteet kiinnostavat niitä. Repolaisten tiedetään nappailleen golfpalloja ja leikkineen pihaan jääneillä koirien ja lasten leluilla. Jalkapallotkin tiettävästi kiinnostavat kettua.
Kinnunen lisää, että uteliaisuus on tärkeä ominaisuus, sillä se mahdollistaa monesti sopeutumisen uusiin ympäristöihin.
– Uteliaat ja rohkeat yksilöt tottuvat helposti ihmisiin ja löytävät uusia ravintokohteita. Kaupungeissa ruokaa voi löytyä vaikkapa urheilukenttien katsomoiden luota sekä roskisten läheisyydestä.
Aiheesta puhuttiin Lasten luontoillassa. [Katso koko keskustelu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64331723?seek=3856?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=kettu).
Lähetä oma havainto
Kirjastot tarjoavat suomenvenäläisille väylän osallistua politiikkaan – Anna Sidorova: ”Opimme lähtömaassa, että äänet eivät vaikuta mihinkään”
Suomessa asuvat venäjänkieliset osallistuvat harvoin paikalliseen kaupunkielämään tai politiikkaan. Seitsemän kirjastoa on alkanut kutsua erityisesti heitä yhteiskunnalliseen keskusteluun mukaan.
Ensin juodaan kahvit ja sitten keskustellaan!
Vajaat kymmenen lahtelaista on saanut kirjastolta kutsun tulla keskustelemaan tärkeistä kaupungin asioista. Toisilleen tuntemattomat keskustelijat esittäytyvät etunimellä, hyväksyvät keskustelun pelisäännöt ja alkavat vuoron perään kertoa ajatuksistaan.
Tällä kertaa aiheena on osallistuva budjetointi. Osallisuuskoordinaattori **Sanna Virta** on paikalla kertomassa, mitä sana edes tarkoittaa.
Erätauko-keskustelut ovat kirjaston uusi tapa osallistaa asukkaita. Kirjastot ovat puolueettomia foorumeita, joissa on luontevaa järjestää yhteiskunnallisia keskustelutilaisuuksia. Demokratian edistäminen on yksi kirjastolain määräämä tehtävä.
Minun kuntani -demokratiahankkeessa ovat mukana Lahden lisäksi Iitin, Imatran, Heinolan, Kouvolan, Lappeenrannan ja Orimattilan kirjastot sekä Cultura-säätiö. Erätauko-keskustelujen aiheet vaihtuvat, ja mukaan keskusteluihin voi päästä ottamalla yhteyttä omaan kirjastoon.
Keskustelua ei siteerata tässä jutussa, sillä se on luottamuksellista. Pelisääntöihin kuuluu, että ulkopuoliselle ei kerrota, kuka sanoi mitäkin. Se luo turvallista ilmapiiriä ja mahdollisuuden kertoa ajatuksistaan vapaasti vain paikalla oleville.
– Tämä oli hyppy tuntemattomaan. En tiennyt, mitä on edessä. Minusta on kuitenkin mielenkiintoista saada tietää, miten kuntalaiset voivat osallistua budjetointiin, sanoo **Ilja Ouretski** keskustelun jälkeen.
Osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaiset saavat ideoida ja ehdottaa kohteita, joita tehdään kaupungin rahoilla. Lahdessa asukkaiden ehdotuksesta on muun muassa istutettu kirsikkapuisto.
Ouretskille jäi vielä vähän epäselväksi, kuinka oma ehdotus pääsisi toteutukseen asti. Silti hän pitää tärkeänä, että kaupunki yrittää saada myös vieraskieliset vähemmistöt mukaan kaupungin toimintaan ja päätöksentekoon.
– Päättäjien pitää tulla ihmisten luo enemmän. Jokaisella kaupunkilaisella pitäisi olla mahdollisuus saada tietoa lukemalla, kuulemalla ja näkemällä. Ehkä sen jälkeen ihmiset voivat alkaa parantaa omaa elämäänsä kaupungissa, sanoo Ouretski.
Epäluulo viranomaisia kohtaan
**Polina Razorilova** on asunut Lahdessa vuoden ja sitä ennen muutaman vuoden Helsingissä. Hän ei ole vielä ehtinyt kovin hyvin tutustua Lahteen, mutta ensihavaintojen mukaan hänestä Lahti on nuorten ja opiskelijoiden kaupunki.
– Jos ihminen osallistuu kaupunkikehitykseen ja -elämään, hän kiinnittyy paikkaan paremmin, sanoo Razorilova.
Hän on käynyt Lahdessa Malva-museon sekä yliopiston ja korkeakoulun järjestämissä tapahtumissa.
– Kaipaisin tänne tiloja, joissa ihmiset voisivat kohdata ja vaihtaa ajatuksia ja kokemuksia yhdessä, sanoo Pietarista Suomeen muuttanut Razorilova.
Suomessa asuvat venäjänkieliset ja maahanmuuttajat yleensä osallistuvat yhteiskuntaelämään vähemmän ja äänestävät muita suomalaisia harvemmin.
Cultura-säätiön ohjelmajohtaja **Anna Sidorova** toivoo, että kielivähemmistöt saataisiin aktiivisemmin mukaan politiikkaan, yhteiskuntaan ja paikalliseen kaupunkielämään. Yksi este on tiedotus. Kaikki eivät edes tiedä, miten voi osallistua ja mistä saada tietoa. Toisena ongelmana ovat totutut ajatusmallit.
– Moni epäilee, voiko luottaa siihen, että ääneni oikeasti menee perille. Me olemme oppineet lähtömaassa, että äänet eivät vaikuta mihinkään eikä vaikutusmahdollisuuksia ole, sanoo Sidorova.
Sidorovan mielestä Venäjältä tulleen maahanmuuttajan on opeteltava uudelleen osallistumista ja vaikuttamista uudessa maassa. Myös viranhaltijoiden ja uuden tulokkaan välillä pitäisi syntyä luottamus. Sidorova uskoo, että rakentavalla keskustelulla ja dialogilla luottamus voi syntyä.
Keskustelu antaa voimia käsitellä sotaa
Viime keväänä Anna Sidorova pelkäsi, että suomenvenäläisten keskustelut eivät voi jatkua muiden kanssa.
– Kun aloimme järjestää dialogeja pääkaupunkiseudulla, ensimmäinen kysymys oli, voimmeko enää keskustella ukrainalaisten kanssa, voimmeko keskustella edes muiden kanssa.
Keskusteluja kuitenkin uskallettiin järjestää ja pikkuhiljaa Sidorova huomasi, että keskustelu antoi myös voimia ja toivoa.
– Uskon, että juuri keskustelulla voimme päästä eteenpäin tässä kriisissä, hän sanoo.
Kirjastot lisäämässä demokratiaa
Vaikka periaatteessa kuka tahansa voi sosiaalisen median kautta saada äänensä kuuluviin, se ei silti onnistu kaikilta. Kaikki eivät halua osallistua keskusteluun, jos se on riitelyä ja nokittelua. Myös heikko digiosaaminen tai huono-osaisuus vähentävät osallistumismahdollisuuksia.
Kirjastojen järjestämän Erätauko-keskustelut luovat turvallisen ja rauhallisen keskusteluilmapiirin, jossa jokainen on tasavertainen keskustelija.
– Jo pelkästään se, että minua kuunnellaan ja saan sanoa oman mielipiteeni luo luottamusta lähihallintoon. Minun ajatukseni ja kokemukseni ovat tärkeitä ja minun äänelläni on merkitys, kuvailee hanketyöntekijä **Kaisa Halme** kuulluksi tulemista.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Lahjusskandaali on piinallinen moraalisia arvoja ja läpinäkyvyyttä korostavalle EU-parlamentille
Parlamenttia ravisteleva lahjussotku vie huomiota muilta tärkeiltä EU-päätöksiltä. Viime kädessä pelissä on koko EU:n uskottavuus, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu.
EU-parlamentin ympärillä vellova lahjussotku varjostaa Strasbourgissa pidettävää vuoden viimeistä täysistuntoa. Istunnon asialistan sijasta huomio keskittyy yksittäisten parlamentaarikkojen ja avustajien toimiin.
Taustalla on belgialaisviranomaisten epäily siitä, että Persianlahden maa on pyrkinyt ostamaan itselleen vaikutusvaltaa EU-parlamentissa.
Belgian medioissa olleiden [tietojen mukaan](https://www.brusselstimes.com/brussels/336743/qatar-corruption-scandal-over-e1-5-million-cash-seized-from-panzeri-and-kaili) tutkinnan kohteena oleva maa olisi Qatar. Qatar on kuitenkin kiistänyt syytökset.
**Skandaalin keskiössä on** kreikkalaisparlamentaarikko **Eva Kaili**, jonka nousujohtoinen poliittinen ura tyssäsi häneen yhdistettyihin setelinippuihin. [Kaili on ollut pidätettynä](https://yle.fi/a/74-20008123) perjantaista asti.
Brysseliläinen tuomioistuin [ottaa kantaa](https://www.rtbf.be/article/corruption-presumee-au-parlement-europeen-en-attendant-la-reponse-de-la-justice-eva-kaili-se-defend-de-toute-malversation-avec-le-qatar-11123036) Kailin ja kolmen muun pidätetyn tilanteeseen tänään keskiviikkona. Tuomioistuin arvioi muun muassa sitä, pitäisikö Kailin vangitsemista jatkaa.
Kaili on kiistänyt olleensa tietoinen asunnostaan löydetyistä rahoista.
Viranomaisten selvitykset ovat viimeisimpien tietojen mukaan laajentuneet myös Strasbourgiin, missä konttoritiloja on suljettu tutkimusten ajaksi.
**Parlamentti teki omat johtopäätöksensä** Kailin tilanteesta jo eilen tiistaina, kun Kaili [erotettiin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127861) parlamentin puhemiehistöstä.
Nyt Strasbourgissa kysellään, mikä epäillyn lahjonnan motiivi voisi olla. Halusiko Qatar ujuttaa suopeita puheita parlamentin täysistuntoon vai onko taustalla jotain painavampaa?
Verkkojulkaisu Politicon mukaan taustalla voisi olla Qatarin halu vaikuttaa [EU:n ja Qatarin väliseen ilmailualan sopimukseen](https://www.politico.eu/article/scandal-european-parliament-qatar-airways/), joka avaa Qatarin valtio-omisteiselle lentoyhtiölle ovet Euroopan markkinoillle.
**Skandaali tulee EU:n näkökulmasta** huonoon aikaan. Sisäinen kuohunta varjostaa EU:lle keskeisiä hankkeita kuten Ukrainan tukemista ja Yhdysvaltain kanssa käytävää vääntöä kauppapolitiikan pelisäännöistä.
Se on niin ikään kuin syöttö lapaan Unkarin **Viktor Orbánin** kaltaisille EU-johtajille, [jotka voivat ilakoida](https://www.bbc.com/news/world-europe-63941509) sillä, että korruptiosta huolestuneet EU-instituutiot eivät näyttäisi hoitavan omia asioitaan kunnolla.
**Lahjussotku on erityisen piinallinen** Euroopan parlamentille, joka on pitänyt korkeaa profiilia oikeusvaltion periaatteisiin ja korruption vastaiseen kamppailuun liittyen.
Omien rivien on oltava suorassa, jotta muilta voi vaatia ryhdikkyyttä.
Korruptiota ja väärinkäytöksiä esiintyy yhteiskunnan kaikilla tasoilla. Lahjusskandaali osoittaa, että EU-instituutiot eivät ole immuuneja epäilyille.
Parlamentin puhemies **Roberta Metsola** on vaatinut epäilyjen perinpohjaista [sisäistä ja ulkoista tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20007946). Kyseessä on niin parlamentin kuin koko EU:n maine.
Puuttumalla ongelmiin parlamentilla on mahdollisuus näyttää, että arvoihin ja oikeusvaltion periaatteisiin liittyvillä puheilla on myös konkreettista katetta.
Alla olevalla videolla on minuutin mittainen tiivistys aiheesta.
Kansanliikkeeksi nousseet kamiinat eivät lähde Ukrainaan yksin – mukaan tulee yhtä monta kirvestä
Puukamiinat lähtevät LUT-yliopistolta Ukrainaan loppuviikosta. Ukrainaan lähtee Lappeenrannasta myös kaupungin lahjoittamia kirveitä sekä neulottuja vaatteita.
LUT-yliopistossa valmistetut puukamiinat lähtevät Lappeenrannasta kohti sodan runtelemaa Ukrainaa loppuviikon aikana.
Yliopiston opiskelijat urakoivat kaikkiaan 47 kamiinaa ukrainalaisille.
– Saimme lahjoituksena teräslevyjä, jotka riittivät tuohon määrään, kertoo yliopiston konetekniikan professori **Juha Varis**.
Valmistustahti on ollut nopea, sillä työt alkoivat yliopiston konetekniikan laboratoriossa [marraskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20006882).
Kamiinat menevät kotitalouksien käyttöön. Ne sopivat asunnon lämmittämiseen ja ruoan valmistukseen.
Kamiinat ovat puulämmitteisiä, ja ne voidaan liittää kerrostalojen hormistoon.
**Kamiinan suunnitellut Tomi Suikkari kertoi kamiinojen valmistamisesta Mikko Mykkäsen haastattelussa joulukuun alussa. Kuuntele haastattelu alta.**
Odotettavissa satoja kamiinoita
LUT-yliopisto on myös haastanut yli sata yritystä sekä kaikkia kynnelle kykeneviä valmistamaan kamiinoita. Haaste levisi sosiaalisessa mediassa ahkerasti.
Yliopiston tavoitteena oli, että kamiinoita valmistuisi 105.
Professori Juha Varis on luottavainen, että tavoite ylittyy. Ukrainalaisille voi valmistua satoja kamiinoita.
– Kahdelta yritykseltä on jo tullut tieto, että toinen aikoo valmistaa 50 ja toinen 30 kamiinaa. Tämä antaa syyn odottaa, että tulee ihan kiva lukumäärä.
Yritysten lisäksi talkoisiin on ilmoittautunut yhdistyksiä ja yksityisiä henkilöitä.
Sovellettavissa olevat kamiinoiden piirustukset löytyvät [yliopiston sivuilta](https://www.lut.fi/fi/kamiina).
Kirveitä ja muuta lahjoitustavaraa
Kamiinoiden lisäksi Ukrainaan lähtee Lappeenrannan kaupungin lahjoittamia kirveitä. Kaupunki lahjoittaa yhden kirveen jokaista LUT-yliopiston valmistamaa kamiinaa kohden.
Lisäksi yliopiston henkilökunta on neulonut ukrainalaisille vaatteita. Paikalliset puolestaan ovat lahjoittaneet aggregaatteja, telttoja ja öljykamiinoita.
Ideasta syntyi kansanliike
Professori Juha Variksen mukaan kamiinaprojekti on herättänyt myös yksityisten lahjoittajien kiinnostuksen.
Yliopistolla ei kuitenkaan ole enää mahdollisuutta laajentaa omaa projektiaan. Yliopisto on etsinyt tilalle toisenlaisen ratkaisun.
Jatkossa kuka tahansa voi ostaa kamiinan esimerkiksi ukrainalaisten auttamiseen keskittyneen Omri-yhdistyksen kautta ja saada sen toimitetuksi Ukrainaan.
– On ollut upeaa seurata, millainen kansanliike ideastamme on syntynyt. Kamiinaprojekti on ollut monella tapaa ainutlaatuinen ja tätä tullaan muistelemaan vielä pitkään, Varis sanoo.
Kallavesi jäätyi keskiviikkona aamuseitsemältä – satamapäällikkö: jäille ei kannata vielä mennä
Kallavesi on jäätynyt keskiviikkona aamuseitsemän aikaan, mutta jäille ei ole vielä menemistä.
Kallavesi on jäätynyt keskiviikkona 14. joulukuuta aamuseitsemän aikaan.
Jään päälle satanut lumi hidastaa jään vahvistumista ja heikkojen kohtien havaitsemista.
– Jäälle ei kannata vielä mennä. Laivaliikenne jatkuu vielä Kumpusaaren syväsatamaan, viestittää satamapäällikkö **Sami Lehtonen**.
Rannalle vedettyjä veneitä kannattaa Lehtosen mukaan käydä tarkistamassa.
Keväällä veden pinta nousee huomattavasti nykytasosta. Se voi aiheuttaa vahinkoja, jos ei vene ole nostettu riittävän ylös.
EU on ottamassa käyttöön ennennäkemättömän ilmastotoimen – tästä hiilitulleissa on kyse
EU-instituutiot pääsivät sopuun historiallisesta hiilirajamekanismista. Sen tarkoituksena on tehdä saastuttamisesta kallista myös Euroopan ulkopuolella.
Euroopan parlamentti ja jäsenmaita edustava neuvosto pääsi varhain tiistai-aamuna sopuun hiilirajamekanismista eli käytännössä hiilitulleista. Mekanismi on tarkoitus ottaa käyttöön asteittain jo ensi vuoden lokakuusta lähtien.
Kyse on historiallisesta ilmastotoimesta. Mikään muu valtio tai maaryhmä ei ole aiemmin asettanut päästöihin sidottua lisämaksua tuontituotteille.
Sääntely koskee ainakin EU-alueelle tuotua rautaa, terästä, alumiinia, sähköä, sementtiä ja lannoitteita.
Hiilitullien käyttöönottaminen vaatii vielä sopua päästökauppajärjestelmän uudistamisesta ja tarvitsee myös lopullisen hyväksynnän EU-insituutioilta, mutta suuria muutoksia sääntelyyn tuskin enää tulee.
**Kerromme tässä jutussa, mistä mekanismista on kyse ja millaisia vaikutuksia sillä arvioidaan olevan.**
Miksi EU haluaa ottaa käyttöön hiilitullit?
EU-alueella paljon saastuttavat tehtaat maksavat ilmaston lämmittämisestä päästökauppajärjestelmän kautta.
Päästökauppa on [EU:n ilmastopolitiikan kulmakivi](https://yle.fi/a/3-12316854). Se on kuitenkin synnyttänyt huolen siitä, että eurooppalainen teollisuus alkaa järjestelmän myötä liueta löyhemmän ilmastosääntelyn maihin, joissa tehtaiden ei tarvitse maksaa päästöistään samalla tavoin kuin EU-alueella.
Hiilitullien avulla EU haluaa estää tämän niin sadotun ”hiilivuodon” muualle maailmaan.
Samalla hiilitullit kannustavat EU:n kauppakumppaneita kuten Kiinaa vihreämpään teollisuuteen ja varmistavat, ettei paljon saastuttavia tuontituotteita saa ostettua halvemmalla kuin eurooppalaisia tuotteita.
Tullien ideana on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä ja hidastaa ilmaston lämpenemistä.
Miten mekanismi käytännössä toimii?
Uusi sääntely kattaa ainakin raudan ja teräksen, sementin, alumiinin, lannoitteet ja sähkön. Se on myöhemmin tarkoitus ulottaa koskemaan myös muun muassa vetyä, tiettyjä epäsuoria päästöjä sekä joitakin jatkojalostustuotteita, kuten ruuveja ja pultteja.
Jos näitä tuotteita tuodaan EU-alueelle löyhemmän ilmastosääntelyn maasta, pitää niistä maksaa erillinen lisämaksu. Maksu määräytyy sen perusteella, kuinka paljon saman tuotteen valmistaminen olisi aiheuttanut EU-alueella päästökustannuksia.
Hiilitullien idea ei ole uusi. Taloustieteilijät ovat esittäneet sitä ratkaisuksi jo pitkään, ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaan erikoistunut tutkija **Anni Huhtala** [kertoi Ylelle kesällä 2021](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ekonomistit-kannattavat-hiilitullia?publisherId=68391773&releaseId=69847978). Vuonna 2018 [suomalaistaloustieteilijöille tehdyssä kyselyssä ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ekonomistit-kannattavat-hiilitullia?publisherId=68391773&releaseId=69847978)yli 60 prosenttia kannatti EU:n asettamia hiilitulleja.
– Aivan varauksetonta kannatus ei kuitenkaan ole. Ongelmia on käytännön toteutuksessa ja siinä, miten mekanismista saisi riittävän kattavan, Huhtala arvioi viime vuonna.
Yksi tekninen haaste on esimerkiksi siinä, miten luotettavina muualla maailmassa todennettuja päästöjä voidaan pitää. Toinen keskusteluaihe on Elinkeinoelämän keskusliiton johtavan asiantuntijan **Kati Ruohomäen** mukaan se, alkavatko likaisemmat tuotteet EU:n sijaan vain virrata muualle maailmaan.
– Silloinhan maailman päästöt eivät alene. Tämän tarkoitus on se, että päästöt vähenisivät myös EU:n ulkopuolisissa maissa, mutta tuotteiden valmistajat koittavat varmasti löytää kaikenlaisia kiertoteitä välttyäkseen tältä maksulta.
Millaisia vaikutuksia hiilitulleilla arvioidaan olevan?
Hiilitulleihin liittyy ennen muuta kauppapoliittisia huolia.
Jo[ ennen komission julkaisemaa esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12018008) elinkeinoelämä ja monet tutkijat pitivät esillä riskiä kauppasuhteiden kiristymisestä, sillä pohjimmiltaan tuontitulleissa on kyse protektionistisesta eli eurooppalaisia toimijoita suojelevasta toimesta. Vaarana ovat EU:n kauppakumppaneiden mahdolliset vastatoimet.
Nyt kauppapoliittiset huolet ovat yhä vain suuremmat, sillä [jännitteet EU:n ja Yhdysvaltojen välillä ovat kiristyneet](https://yle.fi/a/74-20006301). Mekanismi saatetaan lopulta riitauttaa Maailman kauppajärjestö WTO:ssa.
Suomi oli aiemmin huolissaan erityisesti siitä, miten mekanismi vaikuttaisi tuontisähkön hintaan. Huoli koski Venäjältä tuotua sähköä, josta olisi pitänyt maksaa lisää. Venäjän hyökkäyssodan seurauksena Suomeen ei kuitenkaan enää tule sähköä Venäjältä, joten tätä huolta ei enää ole.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla julkaisi hiilitullien taloudellisista vaikutuksista raportin keväällä. Sen mukaan EU:n ulkopuolelta tuleva tuonti Suomeen vähenisi noin 25 prosenttia tullin piiriin koskevissa tuotteissa. Selvimmät vaikutukset näkyisivät raportin mukaan Kiinasta ja Venäjältä tulevassa tuonnissa. Raportissa ei tosin ole huomioitu sodan vaikutuksia Venäjä-tuontiin.
Tutkijoiden mukaan koko kansantalouden tasolla hiilitullin vaikutukset Suomeen jäävät kuitenkin pieniksi. Mekanismi parantaa arvion mukaan etenkin niiden teollisuuden alojen asemaa, jotka valmistavat tullin piiriin koskevia tuotteita EU-alueella.
Entä miten hiilitullit vaikuttaisivat tavallisiin kuluttajiin?
Elinkeinoelämän johtavan asiantuntijan Kati Ruohomäen mukaan selvää on, että EU-alueen ulkopuolelta tulevat välituotteet kallistuvat. Sen myötä esimerkiksi remontoinnin hinnat todennäköisesti jonkin verran nousevat.
– Se on tässä tarkoituskin, että hiilidioksi tulee hinnoiteltua. Yleensä kuluttaja loppuen lopuksi maksaa kaikki kustannukset mitä tuotteen maahantuontiin tai tuotantoon liittyy.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[EU haluaa tehdä kauppapolitiikastaan vihreämpää ja laittaa ulkorajoille hiilitullit – uhkaako se samalla synnyttää uuden kauppasodan?](<EU haluaa tehdä kauppapolitiikastaan vihreämpää ja laittaa ulkorajoille hiilitullit – uhkaako se samalla synnyttää uuden kauppasodan?>)
Rovaniemellä päivystyspotilaita hoidetaan ajoittain ambulanssissa, kun petipaikat täyttyvät jatkohoitoa odottavista
Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalla on viikoittain tilanteita, joissa päivystyksen petipaikat loppuvat tai uhkaavat loppua.
Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinkka on aiempaa useammin ruuhkautunut. Ruuhkautumista aiheuttaa päivystyskäyntien pitkittyminen hoitoketjuongelmien vuoksi, kertoo Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri **Merja Turunen**.
– Jatkohoitopaikan järjestyminen joko sairaalan tai terveyskeskuksen vuodeosastolle kestää usein pitkään. Ajoittain on ollut tilanteita, joissa potilaita on hoidettu ambulanssissa pihalla, koska petipaikkoja ei ole ollut vapaana.
Tämä puolestaan johtaa tilanteeseen, jossa ambulanssi on poissa hätätehtävistä.
Myös sairaalan vuodeosastot ruuhkautuvat jatkohoitopaikkaa odottavista potilaista. Tilanne pitkittää leikkausjonoja, toteaa Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**.
– Rovaniemellä tehdään keskimäärin 20 tekonivelleikkausta viikossa. Nyt niitä tehdään 4–5 osastojen ruuhkautumisen vuoksi.
Mattila arvioi että hoitoketju ongelmassa näkyy jälkiä pandemiasta, hoitoalan työtaistelusta ja soteuudistuksesta.
– Kunnat ovat jättäneet kehittämättä omia palvelujaan, koska vuoden vaihteessa vastuu siirtyy hyvinvointialueille, Mattila sanoo.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä voi vierähtää parikin vuorokautta - hoitajapula vaikeuttaa jatkohoitoon pääsyä
Oulun seudun yhteispäivystyksen tilanne ei ole yhtä huono kuin pääkaupunkiseudulla, mutta hoitoajat voivat venyä jopa kahteen tai kolmeen vuorokauteen.
Hoitoaikojen venyminen aiheuttaa edelleen ongelmia Oulun yhteispäivystyksessä, mutta tilannetta ei pidetä yhtä heikkona kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Tiistaina uutisoitiin, että Suomen suurimman sairaanhoitopiirin [HUSin päivystykset ovat pahasti ruuhkautuneet](https://yle.fi/a/74-20008425), eikä kaikkia potilaita pystytä hoitamaan. Syynä on hoitajapula ja se, ettei päivystyksessä hoidettuja asiakkaita saada eteenpäin jatkohoitoon.
Myös Oulun seudulla jatkohoitopaikat ovat tiukassa samasta syystä. OYSin päivystyskeskuksen johtaja **Matti Martikaisen** mukaan esimerkiksi ambulanssilla tulevat potilaat pystytään ottamaan vastaan, mutta hoitoajat päivystyksessä ovat pitkiä, jopa kahdesta kolmeen vuorokautta. Martikaisen mukaan päivystyksen puolella vietetty keskimääräinen aika on ollut aiemmin noin 3,5 tuntia.
– Aika on pidentynyt huomattavasti etenkin yli 80-vuotiaiden kohdalla. Heille ei tahdo löytyä jatkohoitopaikkaa.
Vaikka Oulussa tilanne ei ole vielä niin ruuhkautunut kuin pääkaupunkiseudun päivystyksissä, Martikaisen mukaan riskit vastaavaan tilanteeseen joutumiseen on olemassa.
– Oulun yhteispäivystys on ajoittain erittäin ruuhkainen viikonloppuisin. Eilen aamullakin täällä oli 13 potilasta odottamassa jatkohoitopaikkaa. Se tarkoittaa sitä, että muut potilaat joutuvat odottamaan, koska tämä sitoo hoitajaresurssia päivystyksessä.
Martikainen sanoo, että tilanteen ratkaisemiseksi hoitajia on saatava lisää. Myös hyvinvointialueisiin siirtymisen myötä tilanteeseen voi olla odotettavissa helpotusta, mutta se näkyy vasta pidemmällä aikavälillä.
– Hyvinvointialueiden myötä osastopaikkojen määrä vähenee, ja lähipalveluihin siirtyy resurssia. Tavoitteena on saada kansalaisille sellaista palvelua, että päivystyksiin hakeutuminen vähenee ja sitä kautta myös ruuhkat vähenevät. Se ei kuitenkaan heti näy toiminnassa, Martikainen selittää.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasassa tänä vuonna viisi joulukuusien myyntipaikkaa
Joulukuusia voi myyntipaikoilla myydä kaikki myyntiluvan lunastaneet. Myyntipaikan hinta on 70€ / päivä.
Joulukuusien myynti on alkanut Vaasassa. Virallisia myyntipaikkoja on tänä vuonna viisi. Kuusia saa myydä päivittäin klo 9-21 välillä. Poikkeuksena jouluaatto, jolloin myynti päättyy klo 12.
Ne sijaitsevat Palosaaren ja Suvilahden torilla, Läntisen Pitkäkadun ja Torikadun risteyksen parkkipaikalla Vanhassa Vaasassa, Pääkirjaston puistoalueella sekä Kaarlenkentän Rantamaantien puoleisella parkkialueella.
70 euron myyntipaikan voi lunastaa kansalaisinfosta. Kaupunki tarkistaa maksusuorituksia päivittäin. Myyjiä velvoitetaan siivoamaan myyntipaikkansa päivittäin myynnin päätyttyä.
Keskiviikko 14.12.2022 (tv)
Lasten kunto. Sähköpula. Lucia. Sääennuste. 
Lasten kunto. Sähköpula. Lucia. Sääennuste.
Imuri kärähti maalaamossa Rauman telakan läheisyydessä
Hälytys rakennuspalosta lähti suurena teollisuusalueiden läheisyyden takia.
Raumalla Suojantiellä olevassa maalaamossa kärähti keskiviikkoiltana maalaamossa raepuhallukseen käytettävä imuri.
Hälytys lähti alkujaan suurena rakennuspalona, sillä Suojantien läheisyydessä on muun muassa Rauman telakka.
Pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa palon. Tuli ei ehtinyt leviämään tai aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle keskiviikkona noin kello 16:20.
Joensuuhun koulutetaan tauon jälkeen lisää oppaita 
Matkailuoppaiden viiden kuukauden mittainen koulutus käynnistyy tammikuussa. Työtä tehdään muiden toimien ohessa.
Joensuussa koulutetaan uusia matkailuoppaita viiden vuoden tauon jälkeen.
Joensuun Matkailuoppaat ry ja Joensuun seudun kansalaisopiston järjestämä opaskurssi käynnistyy tammikuussa, ja päättyy kesäkuussa.
Kurssiohjelmaan kuuluu luentoja muun muassa kaupungin historiasta, karjalaisesta ruokaperinteestä, luonnosta ja arkkitehtuurista.
Kansalaisopiston kursseista mukana ovat muun muassa Joensuun pimeä historia ja Rockin ja popmusiikin Joensuu.
Joensuussa järjestetään opastettuja kierroksia kävellen, polkupyörällä ja bussilla. Joensuun matkailun vetovoiman uskotaan kasvavan, ja opaskierroksia kehitetään ja uusitaan koko ajan.
Oppaat tekevät opastuksia muiden toimiensa ohella.
Tällä hetkellä Joensuun Matkailuoppaat yhdistyksessä on parikymmentä auktorisoitua matkailuopasta, joista noin kymmenen tekee työtä aktiivisesti.
EP:llä vain viidesluokkalaiset tytöt yltävät Move-testeissä yli Suomen keskivertotulosten
Nuorten fyysinen kunto on huonompi maalla kuin kaupungeissa. Etelä-Pohjanmaalla parhaat tulokset testattavista ryhmistä saivat 5. luokan tytöt.
Nuorten fyysinen kunto on parempi kaupungeissa kuin maaseudulla, kertovat uusimmat [Move!-testit](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/move-mittaustuloksia). Osassa maaseutukuntia lähes puolet nuorista on niin huonossa kunnossa, että se haittaa hyvinvointia.
Erot selittyvät muun muassa harrastusmahdollisuuksilla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella vain viidennen luokan tyttöjen Move-kuntotestitulokset kokonaisuudessaan olivat parempia kuin muiden samanikäisten koko maassa.
Sen sijaan viidesluokkalaisten poikien sekä kahdeksannen luokan tyttöjen ja poikien tulokset olivat huonompia kuin nuorten mediaanitulokset koko maassa.
Move-testeissä kuntoa mitataan esimerkiksi 20 metrin viivajuoksutestillä, etunojapunnerruksilla ja ylävartalon kohotuksilla.
**Lisää aiheesta:**
[Nuorten jäykkyys huolestuttaa liikunta-ammattilaisia](https://yle.fi/a/3-10041913)
Kuopion seurakuntien luottamushenkilöille maksetaan ensi vuoden alusta kokouspalkkioita
Kokouspalkkioihin on budjetoitu ensi vuoden talousarviossa reilut 100 000 euroa.
Kuopion seurakuntien luottamushenkilöille maksetaan ensi vuoden alusta alkaen kokouspalkkioita. Ensi vuoden alusta alkaen kaikille seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon ja -neuvostoon, seurakuntaneuvostoihin sekä yhteisten tehtävien johtokuntiin valituille luottamushenkilöille maksetaan kokouspalkkioita.
Laskelman perusteella kokouspalkkioihin on budjetoitu ensi vuoden talousarviossa 102 000 euroa.
– Palkkiosäännön mukainen palkkio on 80 euroa jokaisesta kokouksesta sekä yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajan ja yhteisen kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan vuosipalkkio, kertoo hallintojohtaja **Mirja Niemi** seurakuntayhtymästä.
Kustannuslaskelmaan on lisätty myös luottamushenkilöille maksettava korvaus omien laitteiden, kuten tabletin ja tietokoneen käytöstä.
Kuopion käytäntö on ollut tähän asti poikkeava
Kuopion evankelisluterilaisten seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto päätti aiheesta maanantaina talousarvion käsittelyn yhteydessä.
– Kaikissa suurissa seurakuntatalouksissa käytössä on luottamushenkilöiden kokouspalkkiot. Luottamustehtävään menee aikaa sekä ennakkovalmistautumisessa että varsinaisessa kokouksessa. Nykyinen Kuopion seurakuntayhtymän käytäntö, jonka mukaan palkkioita ei makseta, on suhteessa tähän poikkeava, perustelee Niemi muutosta.
Puu kaatui metsätöissä olleen päälle – loukkaantunut kuljetettiin jatkohoitoon
Onnettomuus sattui Kangasalla keskiviikkona iltapäivällä.
Puu kaatui metsätöissä olleen henkilön päälle Kangasalla keskiviikkona iltapäivällä. Hän jäi jalastaan jumiin kaatuneen puun alle.
Loukkaantunut saatiin pois puristuksista ennen kuin paikalle hälytetty Pirkanmaan pelastuslaitos ehti paikalle Keljontielle.
Pelastuslaitos avusti paikalla ensihoitoa potilaan siirrossa. Loukkaantunut kuljetettiin jatkohoitoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
15 000 työntekijää sai vahingossa potkut Sarastia-järjestelmän vuoksi
Sarastia-järjestelmä tulkitsi, että hyvinvointialueille siirtyvien työntekijöiden työsuhde päättyy. Todellisuudessa potkuja ei annettu. Helsingin kaupunki pahoittelee virhettä.
Helsingin kaupungin palkanmaksujärjestelmä Sarastia päätyi karsimaan kaupungin henkilöstökuluja roimalla kädellä omakätisesti.
Järjestelmä ilmoitti tämän viikon maanantaina jaetuissa palkkakuiteissa noin 15 000 työntekijälle, että heidän palvelussuhteensa päättyy 31. joulukuuta.
Ilmoituksen saaneet olivat Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastustoimen työntekijöitä.
Todellisuudessa kukaan vakituisessa työsuhteessa oleva tai yli vuodenvaihteen töitä määräaikaisesti jatkava työntekijä ei ole saanut potkuja. Kyse oli järjestelmän teknisestä virheestä.
Kyseessä tekninen virhe
Tekninen virhe johtui valtakunnallisesta siirtymisestä uusiin hyvinvointialueisiin vuodenvaihteessa. Työntekijöiden tiedot siirtyvät tällöin kunnista hyvinvointialueille, jonka Sarastia-järjestelmä automaattisesti päätteli tarkoittavan työsuhteen päättymistä.
– Harmittava virhe johtui järjestelmän ominaisuuksista. Olisimme toivoneet, että tämä ominaisuus olisi saatu otettua pois järjestelmästä, mutta näin ei käynyt, ja väärä tieto päätyi palkkalaskelmiin. Se aiheutti työntekijöille turhaa huolta, sanoo palkanlaskennan vakauttamisesta vastaava johtaja **Kirsti Laine-Hendolin**.
Helsingin kaupunki tiedotti ja pahoitteli Sarastian virhettä työntekijöille tekstiviestillä maanantaina puolen päivän aikaan.
– Kollegalleni oli tullut työntekijöiltä muutama soitto, missä asiaa ihmeteltiin, kertoo julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n pääluottamusmies **Jaana Syrjänen**.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009266157.html).
Sarastia-järjestelmästä on aiheutunut valtavia palkanmaksuongelmia Helsingissä [viime keväästä asti](https://yle.fi/a/3-12473636).
*Voit keskustella aiheesta 15. joulukuuta kello 23 asti.*
Toimistokaappi kaatui lasten päälle päiväkodissa Jyväskylässä – kaksi lasta loukkaantui
Kaatunut kaappi oli opetushenkilöstön tarvikkeita sisältänyt toimistokaappi, joka oli jäänyt kiinnittämättä seinään.
Jyväskylässä Salmirannan päiväkodissa kaksi lasta loukkaantui tänään, kun esiopetuksen ryhmätilan toimistokaappi kaatui heidän päälleen. Onnettomuus tapahtui kello 12 aikaan.
Jyväskylän kaupungin tiedotteen mukaan lapset olivat päässeet kiipeämään kaapin hyllylle, jolloin kaappi kaatui heidän päälleen
Paikalla olleet työntekijät ehtivät ottaa kaatuvasta kaapista kiinni, mutta se ehti osua lapsiin. Lapset toimitettiin ensiapuun.
Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Päivi Koivisto** kertoo, etteivät lapset loukkaantuneet hänen tietojensa mukaan vakavasti.
– Kaappi ei litistänyt heitä, vaan henkilökunta sai kaapista kiinni niin, että kaapin ja lattian väliin jäi rako. Toinen lapsista pääsi itse pois ja toista autettiin. Lapset ovat lähteneet sairaalan tarkastukseen. Minulla ei ole tietoa vakavista vammoista, sanoo Koivisto.
Tilat oli tarkastettu
Koiviston mukaan nyt tapahtuneen kaltainen onnettomuus päiväkodeissa on erittäin poikkeuksellinen.
– Suhteessa siihen, että meillä on lähes 7 000 lasta, niin erittäin harvinaisia tällaiset onnettomuudet ovat.
Esiopetusryhmän tilassa oli tapahtumahetkellä kuusi lasta ja kaksi työntekijää.
– Hyvin on ollut henkilökuntaa suhteessa lapsiin paikalla. Laki edellyttää, että seitsemää lasta kohti on yksi työntekijä.
Salmirannan päiväkodin tilat otettiin tilapäiseen käyttöön elokuussa helpottamaan Kuokkalan alueen varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen haastavaa tila- ja hoitopaikkatarvetta. Päiväkodilla toimii neljä esiopetuksen ryhmää.
Jyväskylän kaupungin mukaan päiväkodin tilat tarkastettiin ennen toiminnan aloittamista.
Päiväkotien kalusteet käydään nyt läpi
Päiväkotien turvallisuussuunnitelman mukaisesti lapsiryhmien kaapit on kiinnitetty seinään. Kaatunut kaappi oli opetushenkilöstön tarvikkeita sisältänyt toimistokaappi, joka oli jäänyt kiinnittämättä.
Koiviston mukaan vielä ei ole tietoa siitä, miksi kyseistä kaappia ei ole kiinnitetty.
– Tilat on elokuussa otettu käyttöön ja siellä oli jonkun verran entistä tavaraa. En tiedä, onko jäänyt sieltä sitten kaappi, jota ei ole osattu ajatella, että se voi olla vaarallinen, pohtii Koivisto.
Jyväskylän varhaiskasvatuksessa tarkastetaan tapahtuneen johdosta nyt kaikkien yksiköiden kaappien kiinnitykset. Tarvittaessa tehdään myös korjaavia toimia, ettei vastaavia onnettomuuksia pääsisi tapahtumaan.
*Lisätty juttuun Koiviston kommentit kello 16.12*
Maanjäristykset säikäyttivät asukkaita Itä-Suomessa – seismologi kertoo, miksi siellä jyrisi 
Seismologi vahvistaa, että Enossa ja Varkaudessa tällä viikolla kuullut pamaukset olivat maanjäristyksiä.
[Voimakas pamaus säikäytti Enossa](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ku8ubv2mpp) asuvat tiistai-iltana ja [Varkaudessa](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5579453) sunnuntai-iltana.
Seismologian instituutin seismologi **Kati Oinonen** vahvistaa, että ne olivat maanjäristyksiä.
Enon itäpuolella ollut maanjäristys oli Oinosen mukaan magnitudin 2,3 maanjäristys.
– Järistys on ollut hyvin matalalla eli 1–2 kilometrin syvyydessä.
Sen sijaan Varkauden maanjäristys oli voimakkuudeltaan 1,7 magnitudia.
– Varkaudessa on ollut joku aika sitten toinenkin järistys eri paikassa kuin tämä mikä sunnuntai-iltana. Ei sielläkään hirveän usein järise.
Maanjäristykset harvinaisia Itä-Suomessa
Aktiivisimmat alueet maanjäristyksille Suomessa ovat Kuusamo, [Kouvola](https://yle.fi/a/3-11431574) sekä Suomen ja Ruotsin raja-alue.
Maanjäristykset ovat Itä-Suomen alueella harvinaisia. Niitä esiintyy ajoittain, jopa harvemmin kuin vuosittain. Esimerkiksi Enossa ei ole aikaisemmin havaittu Oinosen mukaan maanjäristyksiä.
– Jännitys on kerääntynyt siellä kallioperään jo sen aikaa, että nyt se pääsi laukeamaan. Jännitys johtuu siitä, että nyt Atlantti leviää ja se tuottaa kallioperään jännitystä myöskin tänne Suomeen asti.
Suomessa on vuosittain jopa sata maanjäristystä. Määrä on hieman kasvanut, koska nykyään on tarkempia paikallisia verkkoja, jolloin päästään havaitsemaan paljon pienempiäkin järistyksiä.
– Kun nähdään pienempiä ja pienempiä järistyksiä, niin sitä kautta niiden määräkin kasvaa.
Oinonen uskoo, että maanjäristysten määrä pysyy myöhemminkin aika samana.
Mutta mistä maanjäristyksen sitten tunnistaa? Oinosen mukaan vastaavia signaaleja tulee maanjäristysten lisäksi räjäytyksistä ja romahduksista.
– Räjäytyksessä ja maanjäristyksessä energia jakautuu eri taajuuksille eri lailla. Sillä pystytään määrittämään, onko se räjäytys vai maanjäristys.
**Enemmän aiheesta:**
[Enontekiöllä ei ole havaittu jälkijäristyksiä perjantain ison jyrähdyksen jälkeen – Seismologi: Suomessa tavallisesti järähtää kerran, ja sitten on taas rauhallista](https://yle.fi/a/3-12550965)
[Järinä tuntui Kouvolan asunnoissa asti – Suomessa on vuosittain jopa sata maanjäristystä](https://yle.fi/a/3-11431574)
Kiasman museonjohtajan esihenkilö: “Leevi Haapala nauttii yhä luottamustani” – puolison kulujen laskutuksen taustalla “virhe” matkalaskussa
Nykytaiteen museon Kiasman johtajan Leevi Haapalan matkalasku ei johda seuraamuksiin. Kansallisgalleria pääjohtajan Kimmo Levän mukaan “virhe” on korjattu.
Nykytaiteen museo Kiasma joutui tänään keskiviikkona taas tikunnokkaan, kun [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009238498.html), että museonjohtaja **Leevi Haapala** yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerian piikkiin.
Lue Ylen uutinen täältä: [IS: Kiasman johtaja Leevi Haapala yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerialla](https://yle.fi/a/74-20008613)
Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä** kertoo Ylelle, että tapahtuneesta huolimatta Haapalalla on yhä hänen luottamuksensa.
– Kyllä on, Levä sanoo.
Levä on Kansallisgallerian kaikkien museonjohtajien esihenkilö. Hän kiinnitti Haapalan matkalaskuun ensi kertaa huomiota silloin, kun Haapalan lasku tuli hänelle hyväksyttäväksi.
– Huomasin silloin, että siinä matkalaskussa on puolison matkakuluja. Siinä kohtaa sitten puututtiin ja perittiin ne virheellisesti laskutetut (kulut). Korjasimme sitä virheellistä laskua, Levä toteaa.
Hän ei muista tarkalleen milloin tämä tapahtui.
– Kesän jälkeen, muistaakseni syksyllä, Levä sanoo.
Hän kertoo, että Haapalan matkalaskun käsittelyn jälkeen Kansallisgalleria tarkensi omaa matkustussääntöään.
– Siinä ei ollut aiemmin määritelty tarkasti puolison matkoihin liittyviä asioita. Tarkensimme sääntöä myös siltä osin kuinka työmatkan ja lomamatkan voi yhdistää.
Kysymykseen siitä, millaisia seuraamuksia Haapalan kyseenalaisesta matkalaskusta on Haapalalle, Levä vastaa:
– Virheet on sinänsä korjattu. On laskutettu ne kulut pois jotka on virheellisesti laskutettu, Levä toteaa.
Miten Haapala perusteli teille tätä matkalaskua teille?
– Epähuomiolla, Levä toteaa.
Kiasma on ollut viime päivinä toistuvasti uutisissa. Joulukuun alussa kasvava joukko taiteilijoita vaati, että miljardööri **Chaim ”Poju” Zabludowicz** luopuu jäsenyydestään Kiasman tukisäätiössä. Kampanja on yhä käynnissä.
Lue Ylen juttu täältä: [Yli 40 taiteilijaa kieltäytyy yhteistyöstä Kiasman kanssa ”Poju” Zabludowiczin takia – museonjohtaja: ”Emme voi boikotoida yksityistä kansalaista”](https://yle.fi/a/74-20006925)
Kansallisgalleriaan kuuluu Kiasman lisäksi kaksi muuta museota: Ateneum sekä Sinebrychoffin taidemuseo.
Kansallisgallerian henkilöstö tyytymätöntä
Ilta-Sanomat kertoi jutussaan myös, että Kansallisgalleriassa on ollut työilmapiiriongelmia: henkilöstön mukaan kiusaamista, häirintää ja epäasiallista käyttäytymistä on ollut ”huomattava määrä”.
Asiaan viitattiin IS:n mukaan Kansallisgallerian hallituksen kokouksessa toukokuussa.
Levä kertoo, että Kansallisgalleria tekee kerran vuodessa laajan henkilöstötutkimuksen.
– Teetätin tänä vuonna erityisesti tähän kiusaamiseen ja epäasialliseen käyttäytymiseen liittyviä tutkimuksia, Levä toteaa.
Kyseisten tutkimusten tulokset nousivat Levän mukaan myös hallituksen pöydälle, silloin kun tuloksia käsiteltiin Kansallisgalleriassa.
– Henkilöstön tyytyväisyys on tulosten perusteella edelleen korkealla tasolla, mutta suunta on ollut väärä. Tulokset ovat menneet vuosi vuodelta huonompaan suuntaan, ja nyt tehdään korjaavia toimenpiteitä.
Yleinen syy henkilöstön tyytymättömyyden lisääntymiseen on ollut Levän mukaan koronapandemia. Museot olivat pitkiä aikoja kokonaan kiinni.
Lisäksi Ateneumin parhaillaan käynnissä oleva remontti sekä Kiasman jo päättynyt peruskorjaus ovat aiheuttaneet Levän mukaan ”aika paljon työjärjestelyjä”.
– Ne ovat olleet henkilöstölle vaikeita ja meillä on ollut myös lomautuksia. Nämä ovat ilmiselvästi laskeneet työtyytyväisyyttä, Levä toteaa.
Kansallisgalleriassa tapahtuneeseen väitettyyn kiusaamiseen Levä toteaa:
– Ei mitään vakavaa, lähinnä epäasiallista käyttäytymistä. Sen tyyppisiä tapauksia on uskoakseni aika monessa organisaatiossa, ja myöskin meillä.
Mikään Kansallisgallerian henkilöstöryhmä ei noussut Levän mukaan tuloksissa erityisesti esiin.
Kansallisgalleriassa on Levän mukaan otettu käyttöön Ollaan ihmisiksi -malli, jossa kiinnitetään huomiota siihen, kuinka Kansallisgalleriassa työskennellään.
– Korostamme lisäksi koulutusta ja luonnollisesti tällaista yhteistä koronan jälkeistä tekemistä.
Savon Voima tarkastaa sähkölinjojen lumitilannetta helikopterilla keskiviikosta perjantaihin
Tarkastuslentoja tehdään helikopterilla, joka lentää matalalla. Arat kotieläimet on hyvä silloin siirtää sisätiloihin.
Savon Voima tarkastaa sähkölinjojen lumikuormatilannetta helikopterilla tästä päivästä perjantaihin saakka.
Tarkastuslentoja tehdään sään salliessa Vieremän, Iisalmen, Sonkajärven, Rautavaaran, Nilsiän ja Pielaveden välisellä alueella.
Lentotarkastuksia tehdään valoisaan aikaan. Yhtiö muistuttaa, että tarkastuslennolla oleva helikopteri lentää matalalla, minkä takia arat kotieläimet on hyvä siirtää sisätiloihin.
Keski-Pohjanmaalla eläinlääkärien toimipisteet keskitetään jokilaaksoissa Veteliin ja Toholammille
Ympäristöterveyslautakunta on päättänyt karsia toimipisteiden määrää.
Maakunnallinen ympäristöterveyslautakunta on päättänyt, että kunnallisen eläinlääkärin toimipisteet vähenevät jatkossa maakunnassa.
Perhonjokilaaksossa on tulevaisuudessa enää yksi vastaanotto kolmen klinikan sijaan ja se sijaitsee Vetelissä. Perhon ja Halsuan vastaanotot lakkaavat. Päivystyspiiriin kuuluvat Perho, Halsua, Veteli ja Kaustinen.
Lestijokilaaksossa vastaanotto on Toholammilla ja Kannuksen klinikka suljetaan. Päivystyspiirissä ovat mukana Lestijärvi, Toholampi ja Kannus sekä Ullava, Kälviä ja Lohtaja.
Kullakin vastaanotoilla työskentelisi useampi lääkäri.
**Lue seuraavaksi:** [Eläinlääkärien vastaanottoja aiotaan yhdistää Keski-Pohjanmaalla – mikään kunta ei kuitenkaan haluaisi luopua omastaan](https://yle.fi/a/74-20007875)
Toholammilla on toimivat tilat eläinlääkäreitä varten, mutta pihalle tarvitaan nykyistä enemmän lämmintä pysäköintitilaa eläinlääkärien autoille.
Vetelissä eläinlääkärien toimipisteen sijainti on vielä auki.
Päätös ei tuonut muutosta kanta-Kokkolan ja Kälviän vastaanottoihin, vaan ne jatkavat toimintaansa. Kanta-Kokkolaan suunnitellaan 2–3 eläinlääkärin yhteisvastaanottoa.
Muutoksilla halutaan varmistaa, että maakuntaan saadaan houkuteltua eläinlääkäreitä. Heistä on pulaa koko maassa. Jo nyt on Keski-Pohjanmaalle ollut vaikea saada kesäsijaisia, eivätkä kaikki vakituiset virat ole täynnä. Ajatuksena on parantaa lääkärien olosuhteita ja näin tehdä työstä entistä vetovoimaisempaa.
Katoille on kertynyt ennätysmäinen lumikuorma Riihimäen seudulla
Tuulen vuoksi paikoin paksusti kinostunut lumi lisää romahdusriskiä etenkin kuplahallien katoilla.
Riihimäen seudulla on viimeksi ollut näin paljon lunta lähes 60 vuotta sitten. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Riihimäen seudulla on lumikuormaa katoilla nyt yli 60 kg/m2.
– Näin aikaista ja yhtä runsasta lumikerrosta saa Etelä-Suomessa hakea vuosien takaa. Sisämaassa vastaava määrä lunta, 60 kg/m2, oli viimeksi vuonna 1985. Etelärannikon linjasta poikkeaa vielä Hyvinkään ja Riihimäen seutu, jossa 60 kg/m2 on ylittynyt viimeksi 1965, sanoo tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Kuplahallien kattojen lumimäärää onkin nyt syytä tarkkailla, sillä tällainen kuorma lisää romahdusriskiä. Kuplahallien katoilla olevan lumikuorman suurimmat riskit johtuvat nyt siitä, ettei lumi ole satanut tasaisesti tuulen vuoksi. Ongelmia voi tulla, jos lumi kinostuu yksittäiselle katolle tai sen osalle.
Joulun alle ennustettu lämpeneminen saattaa jonkin verran sulattaa lunta Etelä- ja Lounais-Suomessa. Jos suojasäätä ei tule, voi lumen määrä kasvaa vielä 10–20 kg/m2 vuoden loppuun mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Savonlinna sähköisti paikallisliikenteen ensimmäisenä Suomessa: syynä on se, että kaikki reitit hoituvat kahdeksalla bussilla
Eniten sähkökäyttöisiä linja-autoja on käytössä Helsingissä. Sen perässä tulevat Turku, Lahti ja Tampere.
Joukkoliikenne sähköistyy vähitellen eri puolilla Suomea. Ylivoimaisesti suurin askel kohti päästöntä liikennettä on otettu Helsingissä, jossa jo 328 bussia kulkee sähköllä.
Turussa käytössä on 70 sähköbussia, Lahdessa 31.
Kaikista Suomen kaupungeista paikallisliikenteen sähköistää kuitenkin ensimmäisenä Savonlinna, joka ottaa vuodenvaihteessa käyttöön kahdeksan uutta sähkölinja-autoa ja niiden latausaseman. Automäärä riittää hoitamaan kaupungin viisi bussireittiä.
Toiselle sijalle noussee Kotka, jonka kaupunkiliikenteen lähes kokonaan hoitava [Pohjolan liikenne vaihtaa kalustonsa](https://yle.fi/a/3-12108659) sähkölinja-autoihin kevään ja alkukesän aikana.
Sekä Savonlinnassa että Kotkassa palveluliikenne hoidetaan edelleen diesel-autoilla, koska vaatimustenmukaisten pikkubussien saatavuus on huono.
Isoissa kaupungeissa ajoneuvot uudistuvat vähitellen uusien kilpailutusten myötä. Tampere tavoittelee päästötöntä liikennettä vuoteen 2030 mennessä. Helsingissä puolet busseista kulkee sähköllä vuonna 2025.
”Kaasua ei ole saatavilla, mutta sähköä löytyy”
Savonlinnan logistiikkapäällikkö **Pia Hokka-Itkosen** mukaan paikallisliikenteen kilpailutus sattui sopivaan saumaan.
Elokuussa 2021 tuli voimaan [laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210740#Pidm45053754870880) ajoneuvojen energiatehokkuusvaatimuksista. Sen mukaan vähintään 41 prosenttia hankituista ajoneuvoista on oltava energiatehokkaita ja ympäristöystävällisiä. Vuodesta 2026 eteenpäin osuus nousee 59 prosenttiin.
– Täällähän ei ole vetyä, kaasua tai muita puhtaan direktiivin mukaisia polttoaineita saatavilla, mutta sähköä saa, joten olemme tyytyväisiä. Kohti hiilineutraalisuutta mennään, sanoo Hokka-Itkonen.
Savonlinna kilpailutti paikallisliikenteen seuraavaksi yhdeksäksi vuodeksi, jotta liikennöitsijän olisi mahdollista investoida uuteen kalustoon. Savonlinja sijoitti linja-autoihin ja latauspisteisiin neljä miljoonaa euroa.
– Nämä ovat tulevaisuutta, kaikki menee sähköisyyteen, toteaa Savonlinjan liikennepäällikkö **Janne Sairanen**.
Vaikka investointikustannukset ovat suuret, niin autojen käyttö tulee maksamaan Sairasen mukaan korkeintaan neljäsosan aiemmasta.
Dieseliä on kulunut vuosittain lähes 200 000 litraa, eli kustannukset ovat olleet nykyisillä hinnoilla noin 350 000 euroa vuodessa.
Optimiolosuhteissa sähkölinja-auton akku kestää 370 kilometriä. Jos autoa on ladattava kesken päivän, akku täyttyy 3–4 tunnissa.
Kaupunkilaiset nauttivat hiljaisesta kyydistä
Savonlinnan asukkaat saivat ensimmäiset maistiaiset sähköbussin kyydistä keskiviikona järjestyssä esittelytilaisuudessa. Meno oli tasaista ja hiljaista.
– Eihän tässä kuulu muuta ääntä kuin lämpöpuhallin. Kun auto seisahtuu, niin se ei tärise niin kuin diesel, sanoo **Jukka Innanen**.
– Oli tasainen ja mukava kyyti. Kun näin pieni kaupunki on, niin pitää olla ylpeä tästä, me ollaan vähän niin kuin edelläkävijöitä, tuumaa **Kari Itkonen**.
Teräsyhtiö SSAB:n muutosneuvottelut ohi – työntekijöitä lomautetaan alkuvuodesta määräajaksi
Tammi-maaliskuussa toteutuvien lomautusten pituus vaihtelee toimipaikan ja työtehtävien mukaan ja on enintään 18 työpäivää henkilöä kohden.
Teräsyhtiö SSAB:n marraskuun lopulla käynnistämät määräaikaisia lomautuksia koskevat muutosneuvottelut Hämeenlinnassa, Kankaanpäässä ja Pulkkilassa ovat päättyneet.
Neuvottelujen piirissä oli noin 300 henkeä. Yhtiö toteuttaa säästötoimenpiteinä lomautuksia ensi vuoden alussa. Tammi-maaliskuussa toteutuvien lomautusten pituus vaihtelee toimipaikan ja työtehtävien mukaan ja on enintään 18 työpäivää henkilöä kohden.
Neuvottelujen piirissä oli Hämeenlinnassa noin 125 henkilöä sekä Kankaanpään ja Pulkkilan koko henkilöstö eli yhteensä noin 300 henkilöä. Kaikkiaan SSAB:n palveluksessa Suomessa on noin 4 700 henkilöä.
Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi nimitetty perinteikkään oopperafestivaalin johtajaksi Itävaltaan 
Bregenzin kansainvälinen oopperafestivaali kuuluu keskeisiin eurooppalaisiin musiikkitapahtumiin. Paasikiven kausi Kansallisoopperassa päättyy ensi heinäkuun lopussa.
Oopperajohtaja, mezzosopraano Lilli Paasikivi on nimitetty maineikkaan itävaltalaisen Bregenzin festivaalin taiteelliseksi ja pääjohtajaksi. Hän aloittaa työnsä Bodenjärven rannalla sijaitsevassa Bregenzissä 1.10.2024.
– On suuri kunnia tulla valituksi tähän tehtävään, Lilli Paasikivi sanoo Kansallisoopperan tiedotteessa.
Paasikiven mukaan Bregenzin festivaalin profiili ja sen nimekkäät taiteelliset kumppanit luovat erinomaiset edellytykset monipuolisen ja korkeatasoisen ohjelman kuratointiin.
– Olen vaikuttunut siitä, miten kunnianhimoisesti festivaalia on rakennettu jo vuosikymmeniä, ja haluan osaltani jatkaa tätä arvokasta perinnettä. Johtajana haluan nostaa esiin uusia kiinnostavia suuntauksia. Laulajana sydäntäni lähellä ovat tietenkin aina ooppera ja vokaalimusiikki, hän jatkaa.
Heinä–elokuussa vietettävä kansainvälinen oopperafestivaali kuuluu keskeisiin eurooppalaisiin musiikkitapahtumiin. Se tunnetaan järvelle rakennetusta, kelluvasta ulkoilmanäyttämöstään. Kaikkiaan Bregenzissä esitetään vuosittain neljä oopperatuotantoa sekä mm. konsertteja ja puheteatteria.
Uudessa tehtävässä Paasikivelle kuuluvat muun muassa ohjelmistosuunnittelu, vastuu taiteellisesta laadusta sekä pääjohtajan hallinnolliset tehtävät. Viisivuotinen sopimus jatkuu vuoteen 2029 asti.
Lilli Paasikiven kymmenvuotinen kausi Suomen kansallisoopperan taiteellisena johtajana päättyy heinäkuun lopussa 2023. Taiteellisen sisältösuunnittelun rinnalla hän on uudistanut rohkeasti oopperan toimintaa, oopperan tiedotteessa sanotaan.
– Olen kiitollinen vuosistani Kansallisoopperassa. On valtavan inspiroivaa työskennellä tässä dynaamisessa ja osaavassa työyhteisössä. Tulin taloon solistiharjoittelijaksi vuonna 1995 ja 28 vuotta myöhemmin lähden sen taiteellisena johtajana. Yhdessä olemme luoneet vaikuttavia sisältöjä laajoille yleisöille ja kehittäneet koko alaa, Paasikivi sanoo.
Ensimmäinen Lilli Paasikiven suunnittelema festivaalikausi nähdään Bregenzissä kesällä 2025. Kansallisoopperan taiteellisena johtajana Paasikiveä seuraa **Thomas de Mallet Burgess**.
[Mitä ajattelet vallan väärinkäytöstä oopperassa, Thomas de Mallet Burgess? 5 kysymystä Kansallisoopperan tulevalle taiteelliselle johtajalle](https://yle.fi/a/74-20001174)
[Lilli Paasikiven kausi jatkuu Kansallisoopperassa - hallitus: “Kiistattomat ansiot”](https://yle.fi/a/3-10563704)
[Haastatellut taiteilijat kritisoivat kovin sanoin Kansallisoopperan johtoa – Lilli Paasikivi sanoo pyrkivänsä korkeatasoiseen lopputulokseen](https://yle.fi/a/3-10828203)
Turussa voi haudata omaisensa tuhkat Suomen ensimmäiseen tuhkahautalehtoon
Tuhkahautalehto liitetään Katariinan muistolehtoon. Uudelle alueella mahtuu yli 350 vainajaa.
Turussa avautui keskiviikkona tiettävästi maamme ensimmäinen tuhkahauta-alue.
Alue on rakennettu Katariinan pappilan alapuolelle.
Tuhkahauta-alueella vainajan tuhkat lasketaan ilman uurnaa 40 x 40 senttimetrin kokoiseen hautapaikkaan.
Hautausaika on toukokuusta joulukuuhun, kertoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä tiedotteessaan.
Yhteen hautapaikkaan voi haudata neljä vainajaa. Hautapaikkoja on 92, tilaa on 368 vainajalle.
Haudoilla on valmiina muistomerkkikivi, johon omaiset voivat hankkia muistolaatan.
Alue liittyy vuonna 1993 käyttöön otettuun Katariinan muistolehtoon. Aluetta voidaan tarvittaessa laajentaa, kertoo seurakuntayhtymä.
Vaasalaiselle teatterille taiteen valtionpalkinto – Unga Scenkompaniet luo teatteritaidetta lapsille ja nuorille
Alexandra Mangs ja Annika Åman perustivat teatterin kymmenen vuotta sitten. Ajatuksena oli mahdollistaa korkeatasoisia taide-elämyksiä myös lapsille ja nuorille.
Vaasassa toimivalle Unga Scenkompanietille on myönnetty lastenkulttuurin taiteen valtionpalkinto.
Taiteen edistämiskeskus myöntää lastenkulttuurin valtionpalkinnon **Alexandra Mangsille** sekä **Annika Åmanille** heidän intohimoisesta työstään lasten- ja nuortenteatterin parissa.
Mangs ja Åman ovat jo kymmenen vuoden ajan luoneet rajat ylittävää yhteisöllistä teatteritaidetta, joka antaa äänen lapsille ja nuorille. Heidän mukaan lapsilla ja nuorilla on oikeus korkeatasoisiin taide-elämyksiin.
Unga Scenkompaniet on kuvannut teatteritaiteen avulla vaikeita ja tuskallisia aiheita, kuten pelkoja ja häpeää, mutta myös kaikkein ihanimpia ja fantastisimpia asioita lasten ja nuorten elämässä.
Mangs ja Åman luovat teatteriin toimintaympäristön, jonka turvallisissa puitteissa yhteisöt voivat voimistua ja kohdata pelottavia ja haastavia aiheita sekä löytää niihin ratkaisuja.
Taiteen valtionpalkinnon voi saada tunnustuksena kolmen viime vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta, ansiokkaasta taiteellisesta urasta tai toiminnasta alan hyväksi. Palkintojen yhteissumma on 360 000 euroa.
Valtionpalkinnoista päättävät valtion taidetoimikunnat, jotka toimivat Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaeliminä.
Tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio** jakoi palkinnot Pikku-Finlandiassa Helsingissä tiistaina 13.12.
Näin Tampereella päivystykseen joutuneet potilaat murehtivat ruuhkia: ”En olisi halunnut tulla tänne” 
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystys on ruuhkautunut pahasti Helsingin ja Uudenmaan sairaaloiden tavoin. Tilanne on vaikea myös potilaille.
Sairaaloiden päivystykset ovat ajautuneet kriisiin monessa paikassa Suomessa.
Hoitajapula ja jatkohoitoon ohjaamisen vaikeudet ovat täyttäneet päivystyksen vuodepaikat ja ruuhkauttaneet hoidon.
Esimerkiksi Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssila** [kuvasi Ylelle keskiviikkona tilannetta](https://yle.fi/a/74-20008626) sairaalan historian pahimmaksi.
– Puolenpäivän jälkeen eletään kädestä suuhun. Kun yksi potilas lähtee, toinen tulee tilalle, Franssila sanoo.
Tilanne on vaikea myös potilaille. Ylöjärveläinen **Timo Savolainen** odotti ensimmäistä kertaa elämässään keskiviikkona hoitoa Acutassa. Hän oli kuullut uutisista ruuhkista.
– Olen vähän epäilevä ja odottava, kauan täällä menee. Odotan neurologia.
Tamperelainen **Kai Tastula** oli vaikean paikan edessä keskiviikkona. Lääkäri lähetti hänet Acutaan verenkierto-oireiden takia. Hän pääsi heti Acutassa hoitoon.
– En joutunut kauan odottamaan, tulin tunti sitten vasta. Lääkäri lähetti ja heti ottivat vastaan.
Tastula on lukenut paljon terveydenhuollon huonoista resursseista. Siksi hän ei olisi halunnut lähteä Acutaan.
– En olisi halunnut tulla tänne. Täällä on niin kovat jonot ja paljon työtä. Olisin halunnut hoitaa perusterveydenhuollossa.
Yle sai haastateltavilta luvan sairautta koskeviin haastatteluihin.
Peräti 40 prosenttia suomalaisista lapsista on fyysisesti hälyttävän huonossa kunnossa – uusi kansantauti uhkaa jo alakouluikäisiä
Tuoreissa Move-mittauksissa 40 prosentilla oppilaista fyysinen toimintakyky oli tasolla, joka voi vaikeuttaa arjessa jaksamista.
Hämeenlinnan päivystys ruuhkainen – ylilääkäri hämmästelee Kela-kyytien uudistusta: ”Takseja ei vain saa”
Kanta-Hämeen päivystyksessä kiireelliset potilaat saadaan yhä hoidettua, mutta poikkeavia ruuhkia on ilmennyt marras-joulukuussa.
Kanta-Hämeen päivystyksessä eletään nyt kiireistä aikaa. Influenssakausi ja koronavirus tuovat runsaasti sairaalaan kiirepotilaita.
– Arkenakin on ollut vilkkaan viikonlopun potilasmääriä, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin päivystyksen ylilääkäri **Veli-Pekka Rautava** sanoo.
Viime päivinä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin päivystystoiminnan on kerrottu jopa kriisiytyneen ja potilaita on ohjattu paikoin päivystyksestä toiseen.
**Lue myös:** [Töölön sairaalan leikkaukset peruttiin loppuviikoksi ja niitä perutaan vielä lisää – ”Olemme kuin suuronnettomuustilanteessa”, sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/a/74-20008549)
**Lue myös:** [Päivystyksessä oli hetken nolla sänkyä vapaana, toinen potilas odotti petiä ambulanssissa: ylilääkärin mukaan TAYSin tilanne pahempi kuin koskaan](https://yle.fi/a/74-20008626)
Kanta-Hämeen päivystyksessä on Hämeenlinnassa hieman alle 40 sänkypaikkaa. Joissain tilanteessa potilaita päivystyksessä on ollut hoidettava samaan aikaan noin 70. Kaikkien hoito ei aina tarvitse omaa sänkypaikkaa.
Ongelmat ovat Rautavan mukaan samankaltaisia kuin mihin HUSissa ja muissakin päivystyksissä on havahduttu. Terveyskeskuksen kiirevastaanoton potilaita lähetetään päivystykseen. Niille, jotka ovat valmiita siirtymään eteenpäin, ei saada paikkoja esimerkiksi vuodeosastoilta.
– Sitten tämä Kelan taksiongelma on käsittämätön. Juuri oli tapaus, jossa potilas joutui olemaan meillä ylimääräisen yön, koska taksia ei löytynyt. Siinä täytyy miettiä muita ratkaisuja, sillä takseja ei vain saa, Rautava sanoo.
Ylilääkäri Rautava sanoo, että hätätilanteet ja kiireellistä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan edelleen aina. Puolikiireellisissä tilanteissa hän kehottaa olemaan ensin yhteydessä valtakunnalliseen päivystysapunumeroon 116 117.
– Nyt ja joulun aikana kannattaa soittaa ja harkita kaksi kertaa, onko välttämätöntä tulla päivystykseen, Rautava sanoo.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruka-Kuusamon matkailuyrittäjät odottavat vilkasta matkailutalvea
Kuusamoon käynnistyy uusi tilauslentosarja Hollannin Rotterdamista.
Matkailutalvi Ruka Kuusamon matkailualueella näyttää Euroopan levottomasta taloustilanteesta ja Ukrainan sodasta huolimatta hyvältä. Kuusamoon tulee joulukuun aikana yli 80 tilauslentoa ja koko talven aikana yli 140.
– Vuoden 2019 talveen verrattuna sekä kotimaisia että ulkomaisia matkailijoita on tulossa Ruka-Kuusamo alueelle enemmän. Tosin viimeisiin kahteen koronavuoteen verrattuna suomalaisten matkailijoiden määrä on laskussa, kertoo Ruka Kuusamo Matkailun markkinointipäällikkö **Tessa Suopanki**.
Tammikuussa käynnistyy uusi tilauslentosarja Hollannin Rotterdamista Kuusamoon. Kuusamon kentälle saapuu tilauslentoja talven aikana Britanniasta sekä Keski- ja Etelä-Euroopasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lahti Energian toimitusjohtaja kommentoi sähkön riittävyyttä: ”Tiukilla ollaan”
Toimitusjohtaja Jouni Haikarainen ei usko, että kiertäviin sähkökatkoihin tarvitsee lähipäivinä turvautua. Yhtiö tuottaa Kymijärvellä noin kuudesosan Lahden alueen sähköntarpeesta.
Sähkön riittävyys on ollut keskiviikkona äärirajolla. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan pakkanen ja heikko tuuli asettavat sähkötuotannon lujille.
Lahti Energian Kymijärven voimalaitoksissa syntyy kaukolämmön lisäksi sähköä. Turbiini tuottaa noin 200 GWh vuodessa. Lahden alueen sähkönkulutuksesta määrä on noin kuudesosa. Muun muassa ydinvoimalla ja tuulivoimalla tuotettua sähköä hankitaan sopimuksilla muualta.
– Suomessa ollaan tiukoilla, mutta ei vielä sähköpulassa, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Haikarainen ei usko, että tällä viikolla olisi sähkön riittävyyden takia tarvetta kiertäville sähkökatkoille.
– Niin kauan kuin tuontiyhteydet eli rajasiirtoyhteydet Ruotsista ovat kunnossa, näyttäisi siltä, että ainakin tämä viikko selvitään.
Ongelmia voisi tulla Haikaraisen mukaan, jos tuotantolaitoksissa ja siirtoyhteyksissä sattuisi poikkeuksellisia häiriöitä samaan aikaan.
– Pitkän pakkasjakson loppupuolella riski sähkökatkoihin kasvaa, mutta korkea sähkön hinta on näkynyt myös energiansäästönä kotitalouksissa ja teollisuudessa.
Hintakattoajatus ei kerää innostusta
Eduskunnan budjettikeskustelussa SDP yllätti keskiviikkona tuomalla pöytään ehdotuksen sähkön hintakatosta. Samaa on esittänyt Kuluttajaliitto aiemmin. Liiton mukaan jokaisen sähköyhtiön pitäisi selvittää, voisiko se laittaa hintakaton alueelleen ja määritellä, mitä se voisi olla.
Lahti Energia on osakkaana sähkömyyntiyhtiö Oomi Energiassa. Myyntiyhtiössä ei innostuta hintakatosta, jossa sähköä myydään selvästi markkinahintaa halvemmalla.
– Yhtiön hinnoittelun näkökulmasta ei ole merkitystä missä asiakas asuu. Toimimme myynnissä markkinaperusteisesti. Oomi hankkii kaiken sähkön markkinahinnoin perustuen pohjoismaisen sähköpörssin Nord Poolin tuntikohtaiseen Suomen aluehintaan, viestittää toimitusjohtaja **Tuomas Oksanen** sähköpostissaan.
Keskussairaalan päivystys on aika ajoin tukkoinen – vs. johtajaylilääkäri: ”Myönnän, että siellä tulee ylipitkiä odotusaikoja”
Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksen pahimmat ruuhkat painottuvat yleensä iltapäiviin ja iltoihin.
Keski-Suomen keskussairaalan, sairaala Novan päivystys on edelleen [ajoittain hyvin ruuhkainen](https://yle.fi/a/74-20003545).
Tilanne ei kuitenkaan ole lähimainkaan [yhtä tukala kuin ](https://yle.fi/a/74-20008580)Helsingin ja Uudenmaan sairaahoitopiirin (HUS) alueella, arvioi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Jyrki Jalkanen**.
Yle kertoi tiistaina, että [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin päivystykset](https://yle.fi/a/74-20008425) ovat täynnä potilaita, jotka odottavat osastolle pääsyä.
Kiireettömiä leikkauksia on HUSin alueella jouduttu perumaan ja päivystykseen tulossa olleita potilaita on ohjattu kotiin, vaikka tiedetään heidän tulevan pian päivystykseen takaisin.
Myös Pirkanmaalla hoitajapula sulkee vuodeosastoja, mikä voi pahentaa [TAYSin päivystyksen tilannetta](https://yle.fi/a/74-20008626) entisestään.
Keski-Suomessa päivystyksen ruuhkat painottuvat yleensä iltapäiviin ja iltoihin. Joulun ajasta Jalkanen ei ennakoi erityisen vaikeaa.
Päivystyksen ruuhkautumisen taustalla on Keski-Suomessakin Jalkasen mukaan paitsi epätasainen potilasvirta myös jatkohoitopaikkojen puute.
Henkilökunnan poissaoloja on myös koronan ja muiden infektioiden vuoksi edelleen paljon.
– Poissaolojen takia päivystysosaston paikkamäärä vaihtelee. Toivottavaa olisi, että meillä olisi vähän isompi perusresurssi varahenkilöstöä, paikkaajia näihin vuoroihin. Tämä on isompi budjettikysymys, sanoo Jalkanen.
Yli 12 tunnin odotus jatkopaikkaan liian pitkä
Jalkanen myöntää, että ajoittain potilaat joutuvat odottamaan Novan päivystyksessä esimerkiksi vuodeosastopaikkaa ylipitkiä aikoja.
– Pyrimme siihen, että aamuyö ja aamu olisi hiljaisempia, saataisiin potilaat eteenpäin, eikä tarvitsisi öitä päivystyksessä viettää. Tämä ei toteudu koko ajan. Poikkeustapaus on, että jatkohoitoa pitää päivystyksessä odottaa useita vuorokausia, mutta yli puoli vuorokauttakin on liian pitkä aika.
Jalkasen mukaan pitkäaikaishoitopaikat eivät vedä nyt toivotulla tavalla. Niihin näyttäisi olevan muutama kymmenen potilasta odottamassa koko ajan, arvioi vs. johtajaylilääkäri.
Hyvinvointialueelle odotuksia
Päivystyksen ruuhkien ratkeaminen edellyttäisi Jalkasen mielestä pitkäaikaishoivan järjestymistä.
– Se on hyvin ratkaisevaa koko terveydenhuollon kannalta.
Jalkanen sanoo asettavansa myös toiveita ja odotuksia hyvinvointialueuudistukseen ja siinä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välisen yhteistyön tiivistymiseen. Hoitajiakin tarvittaisiin jonkin verran nykyistä enemmän.
Kemijärven kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtaja Atte Rantasen irtisanomista 
Kaupunginhallitus jatkoi asian käsittelyä jo toista päivää. Neuvottelun tuloksena Rantaselle esitetään vuoden palkkaa vastaavaa irtisanomiskorvausta.
Kemijärven kaupunginhallitus päätyi tiistaina esittämään kaupunginjohtaja **Atte Rantasen** irtisanomista tämän vuoden lopussa. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta 19. joulukuuta. Irtisanomiseen riittää valtuuston yksinkertainen enemmistö. Ylimääräisen korvauksen vuoksi asia on vietävä valtuustolle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** kertoo, että neuvotteluissa Rantasen kanssa on päädytty esittämään Rantaselle ylimääräistä 6 kuukauden palkkaa vastaavaa irtisanomiskorvausta johtajasopimuksessa olevan 6 kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen lisäksi.
Tapion mukaan, jos valtuusto ei hyväksy tätä esitystä, edetään Kemijärvellä todennäköisesti tilapäisen potkuvaliokunnan perustamiseen. Tähän saakka esitys valiokunnasta on jätetty kaupunginhallituksessa pöydälle, ja asiasta on pyritty löytämään neuvotteluratkaisu.
Kaikkiaan seitsemän valtuutettua vaati syyskuussa Rantaselle potkuja sillä perusteella, että hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Valtuutetut jättivät valtuustolle aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta Rantasen irtisanomiseksi.
**Enemmän aiheesta:**
[**Seitsemän valtuutettua esittää potkuja Kemijärven kaupunginjohtajalle – kuntapäättäjien mukaan luottamus on vaarantunut useista syistä**](https://yle.fi/a/3-12643142)
Talousvaikeuksiin joutuneen Ähtärin eläinpuiston tueksi aloitettu uusi varainkeruukampanja – tavoitteena turvata pandojen pysyminen paikkakunnalla
Ähtärissä tehdään töitä, että pandat pysyisivät jatkossakin Suomessa. Eläinpuisto hakee jatkuvasti uusia tukijoita ja yhteistyökumppaneita toimintansa turvaamiseksi.
Ähtärin eläinpuiston tueksi on aloitettu uusi varainkeruukampanja. Varainkeruun järjestää Vieraile ja välität ry.
Eläinpuisto on ajautunut talousvaikeuksiin muun muassa kalliiksi käyvien pandojen takia. Nousseet kustannukset muun muassa lämmityksessä ja vuosien koronahuolet eivät ole varsinaisesti helpottaneet eläinpuiston taloudellista yhtälöä.
Isopandat Lumi ja Pyry saapuivat Ähtärin eläinpuistoon 15 vuoden sopimuksella Kiinasta tammikuussa 2018.
– Tällä hetkellä teemme kovasti työtä sen eteen, että pandojen koti pysyisi täällä Ähtärissä. Näin voisimme jatkaa isopandojen lajiensuojeluprojektia ja olla mukana luonnon monimuotoisuuden tukemisessa, eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** toteaa.
Toimitusjohtaja Väliaho ei ota suoraan kantaa kysymykseen, onko pandojen lähteminen Ähtäristä aiempaa lähempänä.
– Ei asiassa ole siinä mielessä mitään uutta tiedotettavaa. Pidämme tätä hanketta erittäin tärkeänä työnä ja haluamme sen parissa jatkaa myös tulevaisuudessa. Haemme jatkuvasti uusia tukijoita ja yhteistyökumppaneita.
Jo vuosi sitten eläinpuisto kertoi, että lahjoitusrahoja tarvitaan noin 900 000 per vuosi. Pandojen ylläpidosta ja lajiensuojelumaksusta kertyy vuosittain noin puolentoista miljoonan euron kulut, joista eläinpuisto on kattanut lipputuloilla noin 600 000 euroa.
Ensi kesänä eläinpuisto viettää 50-vuotisjuhliaan.
**Lue myös:**
[Ähtäri keksi 50 vuotta sitten idean, jota paikalliset vastustivat, mutta moni kunta yritti matkia](https://yle.fi/a/74-20007028)
[Ähtärin eläinpuistoyhtiöissä alkaa jälleen muutosneuvottelut – mahdollisilla lomautuksilla varaudutaan kohonneisiin kustannuksiin](https://yle.fi/a/3-12593149)
[Kiinalaiset yritykset sopivat yli puolen miljoonan lahjoituksista Ähtärin eläinpuistoon – pandojen pysyminen Suomessa ei silti ole taattu](https://yle.fi/a/3-12228890)
Kainuussa ei ole Etelä-Suomeen verrattavaa päivystyskriisiä – jatkohoitoon eteneminen ruuhkautuu ajoittain Kainuun sotella 
Kainuussa on vältytty ison mittakaavan ilmiöltä, jossa potilaat poistuvat päivystyksestä takaisin kotiin ja saapuvat puolen vuorokauden tai vuorokauden kuluttua ensihoidon tuomana takaisin.
Yle on uutisoinut Helsingin, Uudenmaan ja Pirkanmaan päivystyskriisistä. Esimerkiksi ambulanssit eivät ole päässeet [Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään](https://yle.fi/a/74-20008425). HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä.
Kainuun soten ensihoidon päällikkö **Jukka Angerman** kertoo, että Kainuussa on vältytty ison mittakaavan ilmiöltä, jossa potilaat poistuvat päivystyksestä takaisin kotiin ja saapuvat puolen vuorokauden tai vuorokauden kuluttua ensihoidon tuomana takaisin.
– Onneksi tällaista ilmiötä ei ole ollut vielä täällä. Kainuussa ihmiset ovat päässeet ambulanssilla päivystykseen, eikä heidän ole tarvinnut odotella.
Etelä-Suomesta on kantautunut myös Angermanin korviin [ikäviä tietoja hoitajapulasta](https://yle.fi/a/74-20008616) ja sen vaikutuksesta hoidon saatavuuteen varsinkin päivystyksissä.
Ensihoidon päällikön mukaan on huolestuttavaa, kun ihmiset eivät pääse hoitoon tarpeen vaatiessa.
– Myös Kainuun sotella on nähtävissä hoitajapulaa ja työntekijöiden vähyyttä. Tilanne ei ole onneksi vielä niin paha kuin pääkaupunkiseudulla.
Kainuun soten viestintäpäällikkö **Terho Pekkalan** mukaan ilmiö ei kuitenkaan ole tuntematon, vaan ajoittain jatkohoitoon eteneminen keskussairaalaan tai tk-osastoille ruuhkautuu ja aiheuttaa ongelmia potilaspaikkojen suhteen. Ensihoidon päällikkö on samaa mieltä.
– Enemmän nämä jatkohoitopaikkojen ongelmat näkyvät päivystyksen tilanteesta siten, että se jarruttaa ihmisten siirtymistä perusterveydenhuollon tai erikoissairaanhoidon osastoille kuntien terveysasemilla tai Kainuun keskussairaalassa, summaa Angerman.
*Aiheesta voi keskustella 15. marraskuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereella noin kymmenen prosenttia keskustan liiketiloista on tyhjillään – elinvoimamittauksessa se on Suomen kärkikastia
Lauantaisin avoinna olevien liikkeiden väheneminen nakersi Tampereen elinvoimalukua. Keskustan tyhjien liiketilojen määrä on puolessa vuodessa kasvanut viidellä.
Tampereen keskustassa on nyt hieman enemmän tyhjiä liiketiloja ja vähemmän lauantaisin palvelevia liikkeitä kuin puoli vuotta sitten.
Tampereen EKK-elinvoimaluku on tuoreen mittauksen mukaan nyt 3,445, kun se keväällä oli 3,547. Luku saadaan mittaamalla liiketilojen käyttöä. Mitä vähemmän tyhjiä liiketiloja on suhteessa asukaslukuun ja mitä enemmän keskustasta löytyy lauantaisin palvelevia kauppoja ja ravintoloita, sitä korkeamman elinvoimaluvun kaupunki saa.
Tampereen elinvoimaluvun pudotusta selittääkin lauantaisin palvelevien liikkeiden vähentyminen. Lauantaisin avoinna olevia kauppoja ja ravintoloita on 18 vähemmän kuin viime keväällä.
Tampereen keskustan tyhjien liiketilojen määrä on puolessa vuodessa kasvanut viidellä. Liiketiloja on keskustassa tyhjillään nyt 162. Se on 9,72 prosenttia kaikista keskustan liiketiloista.
Valtakunnallinen keskusta-alueiden tyhjien liiketilojen keskiarvo oli viime keväänä mitattuna 11,4 prosenttia.
Tampereella tiloja on tyhjentynyt hiljattain etenkin rautatieaseman alikulkutunnelissa. Vapaita tiloja löytyy myös saneerauksesta valmistuneen Tullintorin kauppakeskuksesta.
Elinvoimalaskelmaa tekevän Salokorpi oy:n keskusta-asiantuntija **Martti Wilhelmsin** mukaan tyhjien liiketilojen määrä ei ole kasvanut Tampereella hälyttävästi. Vuodesta 2019 tyhjien liiketilojen määrä on jopa vähentynyt keskustassa 21:llä.
Mutta kuinka huolissaan keskustan elinvoiman loivasta heikentymisestä tulisi olla?
Wilhelmsin mukaan Tampere on pärjännyt valtakunnallisessa vertailussa varsin hyvin.
– Tampereella ratikan tulo ja Hämeenkadun valmistuminen on pystynyt nostamaan keskustan vetovoimaa, hän arvioi.
Yle kertoi [viime viikolla,](https://yle.fi/a/74-20007109) että Tampereen keskustan käyntimäärät ovat palautuneet Helsinkiä paremmin koronan aiheuttamasta laskusta.
Huolta herättää inflaatio ja energiakriisin aiheuttama ostovoiman heikkeneminen.
– Myös energialaskun myötä kasvavat kiinteistönhoitokulut vaikuttavat vuokriin ja sitä kautta myös kivijalkakauppojen talouteen. Olen erittäin huolissani tulevaisuudessa siitä, miten inflaatio ja energiakriisi vaikuttavat keskustojen elinvoimaan, Martti Wilhelms sanoo.
Valtakunnallisesti Tampere on edelleen ykköskaupunkeja
Elinvoimaa mitataan Elävät kaupunkikeskustat (EKK) ry:n menetelmällä vuosittain 40:ssä kaupungissa. Tampereella tutkimus suoritetaan kahdesti vuodessa. Tampereen keskustassa kartoitettiin tänä syksynä yhteensä 1660 liiketilaa niiden käytön mukaan.
Valtakunnallisessa tarkastelussa selviää, että kauppojen osuus kaupunkien keskustoissa on vuosittain vähentynyt, kun tyhjien liiketilojen osuus on samaan aikaan kasvanut.
Keskustojen elinvoiman laskuun vaikutusta on ollut kulutuskäyttäytymisen muutoksella, verkkokaupan kasvulla ja koronapandemian tuomilla muutoksilla, kuten etätyön lisääntymisellä.
Keskustojen välisessä tarkastelussa Tampereen keskustassa lauantaisin palvelevien kauppojen osuus liiketiloista on tällä hetkellä maan kolmanneksi korkein (34 prosenttia). Edellä ovat Helsinki ja Turku.
Ravintoloiden osuus lauantaisin palvelevista liiketiloista on puolestaan maan korkein 22,2 prosentilla. Ravintolat muodostavat nyt 39,2 prosenttia lauantaisin palvelevista liikkeistä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 15. joulukuuta kello 23 saakka.*
Itäsuomalaiset sähköyhtiöt eivät kallistu “Kokkolan malliin” ja alenna hintoja
Kuntaomisteinen PKS perustelee päätöstä tulevien vuosien verkkoinvestoinneilla. Väre taas toimii liiketaloudellisin periaattein eikä toimtusjohtajan mukaan tee tappiollista liiketoimintaa.
Muutama suomalainen sähköyhtiö on päättänyt alentaa voimassa olevia hintoja ja tarjota selvästi pörssihintaa edullisempaa sähköä oman alueensa asukkaille tai vanhoille asiakkailleen.
Kuluttajaliiton näkemyksen mukaan jokaisen sähköyhtiön pitäisi selvittää, voisiko se laittaa hintakaton alueelleen ja määritellä, mitä se voisi olla.
Kuluttajat toivovat hintakattoa myös omalta sähköyhtiöltään. Monet ihmiset ovat suurissa vaikeuksissa kohonneiden sähkönhintojen kanssa, sillä sähköyhtiöt eivät ole pitkään aikaan tarjonneet muita kuin pörssisähkösopimuksia. Pörssisähkön hinta on tällä hetkellä keskimäärin yli 40 senttiä kilowattitunnilta.
Itäsuomalaiset Väre Oy ja Pohjois-Karjalan Sähkö Oy eivät ole alentamassa sähkön hintaa. Kumpikaan yhtiö ei näe järkevänä myydä sähköä tappiolla, mutta molemmat perustelevat päätöstään omasta näkökulmastaan ja eri tavalla.
Pohjois-Karjalan sähkö on kuntaomisteinen, joten sen toiminnasta vastaavat demokraattisesti valitut valtuutetut. Yhteiskuntavastuu kolkuttaa yhtiön omatuntoa, mutta lopullisen päätöksen sanelevat luvut.
Suomalaisten sähköyhtiöiden ennätystuloksista on uutisoitu pitkin syksyä.
Hallituksen puheenjohtaja **Jukka Kankkunen** myöntää, että myöskään PKS:n viime vuoden luvut eivät ole huonot.
– Meidän pitää katsoa kokonaisuutta. Tulossa on isot investoinnit. Lakisääteisen säävarman verkon rakentaminen vie 30-35 miljoonaa euroa vuodessa, ja lainaa on kymmeniä miljoonia. Tämä on yhtälö, jota yhtiö joutuu pyörittämään, toteaa Kankkunen.
Kunnat omistavat Pohjois-Karjalan Sähkö Oy:stä suoraan 45,3 prosenttia ja välillisesti 54,1 prosenttia Pohjois-Karjalan Energiaholding Oy:n kautta.
Myyntiyhtiö Väre ei näe alennusta vaihtoehtona
Kuopiossa kotipaikkaansa pitävä Väre Oy on Suomen neljänneksi suurin sähkön myyjä. Sähkönmyyntiyhtiö ei näe hinnan alentamista vaihtoehtona.
Toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** kertoo, että Väre toimii liiketaloudellisin perustein.
– Sähkön myyminen tappiolla alle markkinahinnan saattaisi vaarantaa kaikkien nykyisten asiakkaidemme aseman.
Myyntiyhtiö Väreen omistuspohja poikkeaa esimerkiksi Pohjois-Karjalan sähköstä. Pian neljä vuotta toimineen sähköyhtiön perustivat Savon Voima Oy, Kuopion Energia Oy, Lappeenrannan Energia Oy ja Alva-yhtiöt Oy.
– Tietyn kunnan alueella ja määräysvallassa olevissa sähköyhtiöissä pystytään todennäköisesti tekemään kunnallispoliittisia päätöksiä, mutta Väreessä ei tällaisiä tehdä.
Väreen kotipaikka on Kuopio. Yhtiö on Suomen neljänneksi suurin sähkönmyyjä, jolla on noin 250 000 asiakasta eri puolella Suomea.
Yhtiön toiminta on ollut useamman vuoden peräkkäin tappiollista.
[HS: Kuluttajaliitto ehdottaa Kokkolan Energian mallin mukaista hintakattoa muillekin sähköyhtiöille](https://yle.fi/a/74-20008285)
[Väre kehottaa vähentämään sähkön käyttöä – jopa kahvinkeiton ajoitus vaikuttaa](https://yle.fi/a/74-20006499)
Kuka perii Ilkka Kanervan muhkean äänisaaliin? Tutkija toivoo, ettei kukaan ilmoittaudu manttelinperijäksi
Ilkka Kanerva oli Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja. Hän istui eduskunnassa yhteensä 47 vuotta ja keräsi säännöllisesti suuren äänisaaliin. Nyt Varsinais-Suomessa pohditaan, mitä äänille käy.
Ensi keväänä Suomessa järjestetään poikkeukselliset eduskuntavaalit. Vuodesta 1975 asti kansanedustajana toiminut kokoomuksen **Ilkka Kanerva** ei ole enää ehdolla, sillä [hän kuoli viime huhtikuussa](https://yle.fi/a/3-12406911).
– Kyllä tämä kokoomukselle suuri menetys on. Koko kokoomuksen eduskuntaryhmästä Kanerva olisi ollut yksi takuuvarmimpia valituksi tulevia, sanoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja, apulaisprofessori **Markku Jokisipilä**.
Yksi ensi [huhtikuun 2. päivänä järjestettävien eduskuntavaalien](https://vaalit.fi/aikataulut) ympärillä pyörivistä kysymyksistä on ollut, kuka perii Ilkka Kanervan äänet? Pysyvätkö ne kokoomuksella, vai meneekö osa niistä muille puolueille.
– Se mahdollisuus tässä on, koska Kanervalla oli poikkeuksellinen kyky kohdata ihmisiä. Hän tunsi aivan valtavan määrän, varmasti tuhansia ihmisiä.
Ilkka Kanerva oli Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja. Hän meni läpi peräkkäin 12 eduskuntavaaleissa ja istui eduskunnassa yhteensä 47 vuotta.
Äänien keräämisessä iso työ
Viime eduskuntavaaleissa Ilkka Kanerva sai 7 350 ääntä ja oli kokoomuksen toiseksi suosituin kansanedustaja Varsinais-Suomessa puolueen puheenjohtajan **Petteri Orpon** jälkeen.
Politiikan tutkija Markku Jokisipilän mukaan kokoomuksella on iso työ saada pidettyä Kanervan äänet.
– Jos katsoo näitä Kanervan tämän vuosituhannen vaalituloksia, niin siellä on tullut huonoinakin vaalikertoina vähintään 5 000 ääntä. Sitten on menty lähelle 10 000 parhaimmillaan. Se on iso lovi äänisaaliiseen.
Jokisipilän mukaan on vaikea arvioida, miten Kanervaa aiemmin vaaleissa äänestäneet aikovat toimia ensi kevään eduskuntavaaleissa. Kanervaa äänestivät niin vaaleissa ensi kertaa äänestäneet, kuin ikäihmisetkin – jopa yli puoluerajojen.
– Nimenomaan sen takia sitä on vaikea sanoa, koska häntä äänestäneissä on miehiä, naisia, nuoria ja vanhoja ja monenlaisilla yhteiskunnallisilla näkemyksillä varustettuja.
Markku Jokisipilä ei suosittele kenellekään Kanervan manttelinperijäksi ilmoittautumista. Kanervan nimellä ratsastaminen voisi koitua ehdokkaan kohtaloksi.
– Uskon, että tässä ainakin toistaiseksi yritetään ihan omilla ansioilla mennä, ja annetaan Iken levätä rauhassa.
Sosiaalisissa taidoissa muita edellä
Markku Jokisipilän mukaan Ilkka Kanerva oli sosiaalisilta taidoiltaan piirun verran muita edellä. Muilla ehdokkailla olisi häneltä paljon opittavaa.
– Hän oli ilmiömäinen siinä, että kun hän Turun kauppatorillakin käveli, hänellä oli aina aikaa morjestaa ja jutella. Hän muisti ihmisten kesämökkipaikat ja koirien nimet. Varsinais-Suomessa on paljon ihmisiä, joille Ilkka Kanerva oli se tutuin kansanedustaja.
Kokoomuksella on tällä hetkellä Varsinais-Suomessa neljä kansanedustajaa. Vaikka yksi runsaasti ääniä kerännyt onkin joukosta poissa, Jokisipilä uskoo, että kokoomus pitää vähintään nykyiset paikkansa tulevissa vaaleissa.
– Kokoomus on gallup-johdossa ja Varsinais-Suomi on perinteisesti ollut heille vahvin vaalipiiri. Aika lailla turvallisin mielin he täältä saavat vaaleihin lähteä. Tuo neljä paikkaa tulee, ja uskoakseni tavoitteena on saada yksi lisäpaikka täältä.
*Voit keskustella aiheesta 15.12. kello 23 asti.*
Pimeys kääntyy valoksi, kun Teema viettää lyhytelokuvan juhlaa vuoden pisimpänä yönä – kansainvälinen lyhytelokuvapäivä jo kymmenennen kerran!
Yö on pitkä ja elokuva lyhyt talvipäivänseisauksen päivänä 21.12.2022. Kolmen tunnin lyhärifestivaali nähdään taas televisiossa sekä elokuvateattereissa ja pop up -näytöksissä ympäri Suomea!
Vuonna 2022 vietetään Suomessa ja Teemalla kymmenettä kansainvälistä lyhytelokuvapäivää. Ranskasta nopeasti useaan maahan levinnyt lyhytelokuvafestivaali on pysynyt suomalaisille lyhytelokuvien faneille perinteisenä tapana [viettää vuoden lyhyintä päivää](https://lyhytelokuvapaiva.fi/).
Juhlan kunniaksi Teeman lyhytelokuvayössä on enimmäkseen kansainvälisiä lyhytelokuvia ja tällä kertaa vain kaksi suomalaista, Tampereen elokuvajuhlilla tänä vuonna palkittua elokuvaa.
**Anssi Kasitonnin** ***Le Saboteur*** vakuutti elokuvajuhlien kansainvälisen sarjan juryn lähettämään lyhytelokuvan yhdeksi Euroopan elokuvapalkintojen (European Film Awards) lyhytelokuvasarjan ehdokkaaksi. **Mari Mantelan** ***Kuinka käänsin rabobeston kylkiasentoon*** voitti vuoden Risto Jarva -palkinnon.
Lyhytelokuvayössä nähdään fiktiota, dokumentteja ja animaatioita. Vaikka lyhytelokuvan kestoksi määritellään usein maksimissaan 30 minuuttia, niin Pohjois-Amerikan festivaaleilla kestoraja on 40 minuuttia. 38-minuuttinen, Kirgisiassa tapahtuva tarina morsiamen ryöstöstä ***Ota kiinni ja juokse*** (*Ala Kachuu*/*Take and run*) oli ehdolla Oscareissa 2022.
Dokumenttielokuvissa ensimmäisenä nähdään Olga Lucovnicovan henkilökohtainen mutta kylmän rauhallinen ***Setäni Tudor*** (*Nanu Tudor*/*My uncle Tudor*), joka voitti 2021 Euroopan lyhytelokuvapalkinnon eli ”Euroopan Oscarin”.
Animaatioissa on paljon liikettä niin kotona, kaupungilla kuin muilla mailla. ***Olipa kerran Araljärvi...*** tutustuu ihmisiin ja luonnonmuutoksiin Araljärven kuivuneella alueella. ***Souvenir Souvenir*** (*Sotamuistoja*) on **Bastien Dubois’n** dokumentaarinen animaatioelokuva, jossa Bastien haluaisi tietää, mitä isoisä koki Algerian sodassa mutta isoisä vaikenee.
Lyhytelokuvailta alkaa Teemalla keskiviikkona 21.12. klo 22 ja kaikki elokuvat ovat [katsottavina Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-394) jo keskiviikkoaamuna.
Voit myös [järjestää itse oman lyhytelokuvanäytöksen](https://lyhytelokuvapaiva.fi/jarjesta/) tai osallistua [eri puolilla Suomea järjestettäviin näytöksiin](https://lyhytelokuvapaiva.fi/osallistu/) – lue lisää Lyhytelokuvapäivän sivuilta!
Hyvää kansainvälistä lyhytelokuvapäivää!
*Sari Volanen on Ylen tuottaja.*
Oulun poliisi pyytää vihjeitä marraskuussa Herukassa tapahtuneesta kaupan ryöstöstä
Nuori mieshenkilö sai ryöstössä saaliikseen rahaa useita satoja euroja.
Oulun Herukan kaupunginosassa ryöstettiin kauppaliikkeen kassa 23. marraskuuta 2022. Poliisi pyytää vihjeitä ryöstäjästä.
Nuori mies ryösti Herukassa sijaitsevan kaupan keskiviikkoiltana hiukan ennen kello 22. Hän vaati myyjältä kassan rahat ja uhkasi väkivallalla. Mies sai mukaansa käteistä useita satoja euroja. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Teosta epäilty mies on normaalivartaloinen, noin 170–180 senttimetriä pitkä ja noin 20–25-vuotias. Tekohetkellä hänellä oli yllään punainen takki, mustat housut, vaaleanharmaa pipo, mustat käsineet sekä mustat tasapohjaiset jalkineet, joissa on valkoiset pohjat.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä miehen henkilöllisyydestä sekä havaintoja miehen liikkeistä ennen tekoa ja sen jälkeen. Jos tunnistat miehen tai tiedät jotain hänen liikkeistään, soita Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0295 416 194 tai lähetä sähköpostia osoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää hovioikeuteen valittamista Korkalovaaran koulun asiassa – kaupunginhallitus päättää jatkosta maanantaina
Rovaniemen kaupunginjohtajan mukaan nykyiseen päätökseen tyytyminen tarkoittaisi, että kaupungin tulisi palkata valvoja kaikkiin sen tuleviin rakennusinvestointeihin.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että Korkalovaaran koulun peruskorjausta koskeva Lapin käräjäoikeuden tuomio saatetaan Rovaniemen hovioikeuden arvioitavaksi.
[Kaupunki vaati](https://yle.fi/a/74-20004221) alun perin noin 1,7 miljoonan euron korvauksia korjauksen suunnitelleelta rakennesuunnittelijalta ja urakoitsijalta, sillä kaupungin mukaan koulurakennukseen tuli korjauksen yhteydessä kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia.
Käräjäoikeuden mukaan rakennesuunnittelussa ei oltu tehty virheitä, mutta urakoitsijan se määräsi [50 000 euron vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/a/74-20005040).
Vainion mukaan ei ole kaupungin edun mukaista jättää asiaa käräjäoikeuden tuomion varaan, sillä lopputulos vaikuttaa myös tuleviin rakennushankkeisiin.
– Mikäli tämä käräjätuomioistuimesta tullut päätös saisi lainvoiman, niin se tarkoittaisi, että meidän täytyisi kaikkiin tuleviin investointeihin palkata erikseen työmaanvalvonta, jotta voimme varmistaa, että hankkeet toteutetaan hyvän rakentamistavan, määräysten ja ohjeiden mukaisesti, Vainio perustelee.
Vainio esittääkin, että kaupunki päättäisi valittaa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokoomus ja kristillisdemokraatit kummeksuvat Lintilälle kaavailtua tuplasalkkua – "Energiakriisi vaatisi yhden ihmisen keskittymisen"
Keskustan Annika Saarikko esittää, että Mika Lintilä hoitaa alkuvuonna sekä elinkeinoministerin että puolustusministerin tehtäviä, kun Antti Kaikkonen jää isyysvapaalle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** pitää erikoisena järjestelyä, jossa elinkeinoministeri ottaisi kannettavakseen myös puolustusministerin salkun tammi-helmikuuksi.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) jää vuoden alussa noin kahdeksi kuukaudeksi isyysvapaalle. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoi tiistaina, että hän esittää Kaikkosen tuuraajaksi **Mika Lintilää** (kesk.), joka hoitaisi samalla myös elinkeinoministerin tehtävää.
Kokoomuksen Mykkäsen mielestä erityisesti elinkeinoministerin vastuulle kuuluva energiakriisin hallinnointi uhkaa kärsiä. 
– Energiakriisi vaatisi nyt kyllä yhden ihmisen keskittymisen täysipainoisesti. Hallitus on hidastellut sähkönhintaa kohtuullistavissa toimissa.
Mykkänen toteaa, että elinkeinoministerin salkkuun kuuluu muutoinkin paljon tehtäviä.
– Niin energia-asiat, tuotekehitys kuin aluekehityskin. Sitten hänelle vielä liimataan yksi tämmöinen pieni asia, kuin Suomen puolustus.
Myös puolustusministerin tehtäväkentässä tapahtuu nyt paljon. Venäjä käy sotaansa ja Suomi viimeistelee Nato-ratkaisuaan.
– Huolta kyllä herättää, jos Lintilä joutuu tässä Nato-sisäänpääsyn keväänä vielä ottamaan puolustusministerin salkun ikään kuin uutena oppikirjana hoidettavakseen. Onkohan tämä nyt ihan järkevin ratkaisu, Kai Mykkänen kysyy.
KD:n Räsänen: Ei vasemman käden homma
Myös kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** paheksui keskustan salkkuratkaisua lyhyellä tiedotteella.
– Puolustusministerin tehtävä ei ole tänä aikana vasemman käden hommia. Puolustusministeri Kaikkonen ansaitsee täyden tuen vanhempainvapaalleen, mutta tähän tehtävään tarvitaan kokopäiväinen sijainen, Räsänen kirjoitti.
Räsänen totesi, että Suomessa on meneillään ennennäkemätön energiakriisi, sähkön hinta on pilvissä ja talven sähköpula jo näköpiirissä. Samaan aikaan sota Ukrainassa jatkuu ja Nato-prosessi on kesken.
– Nyt leivottu ratkaisu ministeri Lintilän monesta salkusta antaa väistämättä kuvan, että näiden kriisien syvyyttä vähätellään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ei halunnut keskiviikkoa kommentoida asiaa Ylelle.
Keskustan ryhmä päättää asiasta torstaina
Kaikkosen sijaistuksesta päättävät keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamenttiryhmä torstaina. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** tai elinkeinoministeri Mika Lintilä eivät halunneet vielä keskiviikkona kommentoida asiaa Ylelle.
Puheenjohtaja Saarikko totesi tiistaina STT:lle, että Lintilä on valmiiksi Kaikkosen virallinen sijainen hallituksessa ja keskustan ministereistä kokenein.
Lisäksi Kaikkosen sijaiseksi on Saarikon mukaan luontevaa valita ministerinä jo toimiva henkilö, koska kyse on verrattain lyhyestä ajanjaksosta.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen puolestaan kertoi STT:lle tehneensä etukäteen töitä pois niin, ettei alkuvuoteen pitäisi jäädä pitkää tehtävälistaa.
**Lue lisäksi:**
[Puolustusministeri Antti Kaikkonen jää kahden kuukauden isyysvapaalle alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20008571)
Katso Ylen ruokakoneesta, paljonko jouluruoat ovat kallistuneet – ruoan hinnannousu kiihtyi marraskuussa jo 16,1 prosenttiin
Ruoan hinnannousu näkyy selvästi kaikissa joulupöydän klassikkotuotteissa.
Ruoan hinnannousu kiihtyy edelleen.
Marraskuussa ruoka maksoi jo 16,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus julkisti tuoreet hintatiedot tänään keskiviikkona, ja tiedot on nyt lisätty myös alla olevaan Ylen ruokakoneeseen.
Ruokakoneessa voit tutkia tuoteryhmittäin, paljonko hinnat ovat nousseet marraskuusta 2021 marraskuuhun 2022.
Joulun kynnyksellä huomio kiinnittyy erityisesti joulupöydän tuttujen ruokien hinnanmuutoksiin.
Joulupöytään runsaasti ostettavien esimerkkituotteiden muutokset eroavat toisistaan nyt poikkeuksellisen paljon.
Erityisen kalliita ovat **kalat ja juustot** – niiden hinta on noussut suunnilleen neljänneksellä viime vuodesta. Kalliita ovat myös kaiken ruoanlaiton ja leipomisen perustuotteet: jauhot, voi, kananmunat ja suurimot.
Hedelmistä kalleimpia ovat **sitrushedelmät**, joiden hinta on noussut lähes viidenneksellä. Muiden hedelmien hinnannousu on kymmenen prosentin luokkaa. Päärynä on hintavertailun ainoa tuote, joka on viime vuoteen verrattuna halventunut.
Joulun sesonkituotteista myös **suklaan ja riisin** hinnannousu on ollut alle keskitason, noin kymmenen prosenttia.
Maltillisinta hinnannousu on ollut **joulupöydän alkoholijuomissa**, kuivatuissa hedelmissä ja pähkinöissä. Ne ovat vain muutaman prosentin viime vuotta hintavampia. Virvoitusjuomat ovat kallistuneet alkoholijuomia enemmän.
Moni kattaa pöytään nykyään kaikkea muuta kuin perinteisiä jouluruokia. Silti **kinkku** on isolle joukolle edelleen tärkeä.
Sianlihan hinnannousu, yli 21 prosenttia, enteilee myös joulukinkkujen hinnannousua, sanoo kauppias **Kimmo Sivonen** vantaalaisesta K-Citymarket Tammistosta.
– Kinkun hinta seuraa porsaanlihan hintaa, vaikka kinkkukaupat neuvotellaankin erikseen vuosittain.
Sivosen Citymarketissa ja muissa Suomen noin 2 700:ssa ruokakaupassa joulun loppukiri alkaa nyt. Tuorekinkut ovat alkaneet tulla sisään kauppoihin, ja Sivosen mukaan niiden myynti vilkastuu tulevana viikonloppuna.
Joulukuu näyttää, kallistuiko ruoka tänä vuonna ennätyspaljon
Ruoka on kallistunut koko Euroopassa. Suomessa muutos on näkynyt muuhun EU:hun verrattuna pienellä viiveellä.
Saksassa ruoan hinnannousu oli marraskuussa Suomea kovempi, noin 21 prosenttia. Ja kun lokakuussa ruoka oli meillä 15,7 prosenttia kalliimpaa kuin vuotta aiemmin, koko EU:n keskiarvo oli 17,3 prosenttia.
Ruoan inflaatio on kiihtynyt kuitenkin meilläkin lähes ennennäkemättömiin lukemiin, ja selvästi yleisen hintatason nousua enemmän.
Nämä luvut eivät sisällä alkoholijuomia.
Kiivaimmat nousuprosentit alkanee olla kuitenkin nähty, sillä ruoan hinnannousu alkoi viime vuoden marraskuussa – myös vertailuluvut ovat siis tänään julkistetuista tilastoista alkaen jo koholla, mikä pienentää kasvuprosentteja.
Vaikka kiivain nousu taittuisikin niin halpenemista ei ole luvassa, sanoo ruoan inflaatiokehitystä seuraava Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg**.
– Raaka-aineiden ja energian hinnannousu näkyy elintarviketeollisuuden koko ketjussa ja vaikuttaa viiveellä kuluttajahintoihin, hän sanoo.
PTT ennustaa, että ruoka on vuonna 2022 kaikkineen 10–11 prosenttia kalliimpaa kuin vuonna 2021.
Luonnonvarakeskus on ollut maltillisempi ja ennustanut, että nousu jää [alle kymmenen prosentin](https://yle.fi/a/74-20004084).
Lopullisesti asia selviää tammikuun puolella, kun tiedot joulukuun hinnoista selviävät. Jos ne ovat yhä koholla, ollaan lähellä tilastoidun ennätysvuoden 1964 lukuja.
Tuolloin ruoka kallistui 12 prosenttia.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 15.12. klo 23 saakka._
Mikkelin vesiosaamiskeskus BEM avattiin vihdoin: Metsäsairilaan halutaan luoda kymmenien yritysten verkosto 
Blue Economy Mikkeli -osaamiskeskusta ehdittiin suunnitella uuden jätevedenpuhdistamon yhteyteen vuosien ajan. Nyt toiminta on vihdoin käynnistymässä.
Vuosien ajan suunnitteilla ollut vesihuollon osaamiskeskus Blue Economy Mikkeli vihittiin käyttöön maanantaina Mikkelin jätevedenpuhdistamolla Metsäsairilassa.
Osaamiskeskus koostuu kahdesta osasta. Jätevedenpuhdistamon tiloissa on iso luola, jonne yritykset voivat sijoittaa omaa testauslaitteistoaan.
Metsä-Sairilantien varteen taas on kaavoitettu teollisuusalue, jonne alueelle yritykset voivat rakentaa toimitilojaan.
Kun erilaiset toimijat yhdistävät osaamisensa, on lopputulos enemmän kuin osiensa summa. Näin ajattelee Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
– Tässä on kysymys arvoverkosta, siitä että toimijat löytävät toisensa ja rakentavat keskinäistä luottamusta, Riihelä sanoo.
Osaamiskeskuksen toiminnassa on mukana kaksi korkeakoulua, Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk.
Xamk on järjestänyt muun muassa ympäristöteknologian insinöörin koulutusta jo parinkymmenen vuoden ajan. LUTin Mikkelin yksikössä tutkitaan biologista vedenkäsittelyä, ja ensi syksynä alkaa [vesiteknologian DI-koulutus](https://yle.fi/a/3-12464034).
Yrityksistä osaamiskeskusta ovat perustamassa jätevedenpuhdistamon käytöstä vastaava Operon Finland sekä vesihuollon ohjelmistoja ja tekoälyä kehittävä Mipro, joka rakentaa digitaaliset palvelut kaikkien Metsäsairilaan asettuvien yritysten käyttöön.
Ensimmäinen varsinainen asiakas on japanilainen paperi- ja kalvovalmistaja AWA Paper, joka alkaa testata uusia tuotteitaan jätevedenpuhdistamolla ensi vuonna. AWA Paperin houkutteli Mikkeliin IT-asiantuntija **Timo Halonen**, joka perusti Mikkeliin Digital MBR -yrityksen.
Mikkelissä toimii ennestään Japaniin sahatavaraa tuottava Misawa Homes of Finland.
Valttikorttina poikkeukselliset laboratorio-olosuhteet
Miksi yritykset sitten haluaisivat asettua Mikkelin jätevedenpuhdistamon kupeeseen?
Kaupunkikehitysjohtaja Jouni Riihelän mukaan puhdistamon luolassa on tarjolla ainutlaatuinen testausympäristö, jossa yritykset voivat käyttää puhdistusprosessin eri vaiheissa olevia likavesiä ja puhdistettua vettä sekä niistä saatavaa dataa.
– Sellaista koeympäristöä ei ole ollut, se tekee Mikkelistä uniikin. Yritykset voivat kaupallistaa laboratoriossa tapahtuvia innovaatioita.
Yritykset voivat hyödyntää myös puhdistettua jätevettä, joka kulkee putkea pitkin jätevedenpuhdistamolta uudelle teollisuusalueelle. Paljon vettä tarvitsevat yritykset voivat käyttää tätä ilmaista ”teollisuusvettä” maksullisen kotitalousveden sijaan.
Kaupunki on asettanut osaamiskeskukselle kovat tavoitteet. Alueelle halutaan kymmeniä yrityksiä ja useampi sata työpaikkaa viiden vuoden aikana.
Se vaatii myyntiä ja markkinointia. Riihelän mukaan Mikkelillä on jo olemassa hyvät kontaktit Alankomaihin, Etelä-Afrikkaan, Koreaan ja Japaniin. Yhteistyön syntyminen vaatii pitkään jatkunutta pohjatyötä.
– Se on kaupparatsun hommaa. Aasiassa kaupungeilla ja valtioilla on iso rooli siinä, että luodaan luottamusta yhdessä yritysten kanssa. Sieltä ne kontaktit tulee, Riihelä sanoo.
Kaupunkikehitysjohtajan mukaan uudelta teollisuusalueelta on varattu viitisen tonttia. Varauksen ja rakentamisen välillä on pitkä viive, koska yritysten on hankittava ympäristölupa. Sen viranomaiskäsittely kestää noin vuoden.
– Uskon, että ensi kesänä siellä on jo kaivinkoneet, sen verran ensimmäisistä varauksista on kulunut aikaa, Riihelä sanoo.
Raision terveyskeskussairaalan iäkkäät potilaat halutaan turvata koronatartunnalta – joulun kotilomat on peruttu
Lomakielto koskee osastoja kaksi ja kolme. Sen sijaan juhlapyhien vierailuaikoja laajennetaan.
Raision terveyskeskussairaalan osastohoidossa olevat potilaat eivät pääse joulunpyhinä kotilomille.
Lomakielto koskee osastoja kaksi ja kolme.
Raision kaupungin tiedotteen mukaan kiellolla halutaan suojella ikäihmisiä koronatartunnoilta.
Koronatartunnat ovat [Varsinais-Suomessa taas kasvussa](https://yle.fi/a/74-20008493) ja sairaalat ovat kuormittuneet.
Terveyskeskussairaala laajentaa joulun ja uudenvuoden ajan vierailuaikoja.
Vierailuajat ovat kello 12–18. Vierailuajan laajennus on voimassa 24.–26. joulukuuta sekä uudenvuodenaattona ja -päivänä.
Škoda Transtechin Otanmäen tehtaalta lisää ratikkavaunuja Tampereelle
Tampereen Raitiotie Oy ja Škoda Transtech Oy sopivat jo toukokuussa viidestä vaunusta, mutta nyt määrää on lisätty kolmen lisävaunun tilauksella.
Kajaanin Otanmäessä toimiva kiskokalustovalmistaja Škoda Transtech toimittaa Tampereelle kahdeksan raitiovaunua lisää.
Tampereen Raitiotie Oy ja Škoda Transtech Oy sopivat jo toukokuussa [viidestä vaunusta](https://yle.fi/a/3-12460387), mutta nyt määrää on lisätty kolmen lisävaunun tilauksella. Kahdeksan vaunun ja niiden yhteydessä hankittavien varaosien kokonaishinta on yli 30 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä Tampereella liikennöi 20 Otanmäen tehtaalla valmistettua ForCity Smart Artic -raitiovaunua. Tampereen ratikka on Škodan ensimmäinen Suomessa valmistama pikaraitiovaunu.
– Ratikkamme ovat osoittaneet luotettavuutensa ja palvelukykynsä. Tästä selvä osoitus on kolmen uuden raitiovaunun tilaus Tampereelle. Kaupunki onkin suunnittelemassa nykyisen linjaverkoston laajentamista, kertoo Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** tiedotteessa.
Škoda Transtech toimii myös Tampereen raitiovaunujen kunnossapitäjänä. Hervannan raitiotievarikolla vaunujen päivittäishuollossa ja korjaamolla työskentelee 17 henkilöä.
*Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tiedot tarkentuivat: metsien hiilinielut niukkenivat viime vuonna ennakoitua vähemmän
Suomen metsien hiinielu on 2021 supistunut hakkuiden ja hidastuneen kasvun takia. Tarkentuneet tiedot vahvistavat, että maankäyttösektori on ollut ensimmäistä kertaa päästölähde.
[Keväällä julkaistut ennakkotiedot](https://yle.fi/a/74-20008461) maankäyttösektorin kääntymisestä kasvihuonekaasujen päästölähteeksi keikauttivat kerralla Suomen suunnitelmia kohti hiilineutraaliustavoitteita. Syynä muutokseen oli metsien hidastunut kasvu ja runsaat hakkuut.
Nyt Luonnonvarakeskus ja Tilastokeskus ovat julkaisseet tarkentuneet tiedot Suomen viime vuoden kasvihuonekaasupäästöjen tasosta.
Vuoden 2021 kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt ilman maankäyttösektoria kasvoivat 0,3 % edellisvuoteen verrattuna. Päästöt ovat laskeneet 33 % vertailuvuodesta 1990 ja 44 % vuodesta 2003, jolloin päästöt olivat korkeimmillaan aikasarjan 1990–2021 aikana.
Maankäyttösektori on ollut Suomessa merkittävä nettonielu. Ennakkotietojen mukaan maankäyttö-, maankäytön muutokset ja metsätalous -sektorin eli LULUCF-sektorin hiilinielu oli ensimmäistä kertaa nettopäästölähde vuonna 2021, koska sen päästöt ylittivät poistumat eli eri varastoihin vuoden aikana sitoutuneen hiilen määrän 0,9 miljoonalla tonnilla CO₂-ekv.
Kevään tiedoissa määrä oli isompi eli 2,1 miljoonaa tonnia CO₂-ekv. Vuonna 2021 metsänielu oli 59 prosenttia pienempi kuin vuonna 2020. Metsien nielu oli silti suurempi kuin pikaennakon tiedoissa. Tämä johtuu siitä, että tarkentuneiden tietojen mukaan puustobiomassan kasvu ei ole alentunut niin paljon kuin pikaennakon laskennassa oletettiin.
– Pikaennakko laskettiin karkeasti ja siinä huomioitiin aiemmin raportoitu puuston kasvu. Nyt laskettiin ihan puutasolta uudelleen ja lopputuloksena oli isompi nielu kuin pikaennakossa, sanoo Luken erikoistutkija **Tarja Tuomainen**.
Maankäyttösektorin nettopäästön huomioon ottaminen kokonaispäästöissä merkitsisi 48,9 miljoonan hiilidioksidiekvivalenttitonnin päästöjä viime vuonna.
Maankäyttösektorin muuttumiseen nettonielusta nettopäästölähteeksi vaikuttivat korkealla tasolla toteutuneet hakkuut ja käynnissä olevassa valtakunnan metsien inventoinnissa havaittu puuston kasvun laskun. Runkopuun vuotuinen tilavuuskasvu on laskenut aiemmasta.
Ero vuosien 2020 ja 2021 maankäyttösektorin päästöjen ja poistumien summassa johtuu etenkin puuston hiilivaraston pienemmästä kertymästä vuonna 2021, jota edellisvuotta yksitoista prosenttia suuremmat (76 miljoona kuutiometriä) hakkuut vähensivät.
Lisäksi ojitettujen turvepohjaisten metsien maaperän orgaanisen aineksen ja karikkeen päästöjen nouseva trendi vaikuttaa metsien nettopoistumia eli hiilinielua pienentävästi.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kevään pikaennakkotietojen ja edellisen inventaarion jälkeen kasvihuonekaasuinventaariossa käytettävät lähtöaineistot ovat tarkentuneet ja laskentamenetelmiä on kehitetty tutkimustiedon lisääntyessä.
Erikoistutkija Tarja Tuomainen selittää laskentaan vaikuttaneita tekijöitä.
– Kasvunlaskenta perustui valtakunnan metsien inventointiin, joka on otantapohjainen. Uusi malli perustuu pysyvien koealojen mittaamiseen, jossa sama metsä mitataan kahteen kertaan ja katsotaan, mitä siellä on tapahtunut. Se on luotettavampi tapa kuin aikaisempi, joka perustui kairauksiin.
Kokonaispäästöt ilman maankäyttösektoria jaetaan EU-raportoinnissa päästökaupan ja päästökaupan ulkopuolisiin päästöihin. Muutokset vuoteen 2020 nähden ovat erisuuntaiset näissä sektoreissa, päästökaupan päästöt ovat kasvaneet neljä prosenttia ja päästökaupan ulkopuoliset päästöt vähentyneet kaksi prosenttia.
Energiapäästöt ovat suurimmat
Kokonaispäästöt laskivat viime vuonna 0,2 prosenttia edellisvuodesta Tilastokeskuksen pikaennakkotietojen mukaan. Vertailuvuodesta 1990 päästöt laskivat 33 prosenttia.
Energiasektori on Suomen suurin päästölähde, ja se vaikuttaa merkittävästi kokonaispäästöjen vuosittaiseen vaihteluun. Vuonna 2021 energiasektorin päästöt olivat 34 miljoonaa hiiliekvivalenttitonnia eli vajaan prosentin edellisvuotta alhaisemmat. Päästöjä vähensivät muun muassa turpeen käytön vähentyminen sekä liikennepolttoaineiden bio-osuuden kasvu.
Sektorin päästöt vähenivät vaikka energian kokonaiskulutus nousi kuusi prosenttia. Tämä johtuu siitä, että energiankulutusta lisäsi pääasiassa uusiutuvien energialähteiden käytön lisääntyminen. Energian kokonaiskulutus palautui lähes 2019 vuoden tasolle nousten edellisvuodesta seitsemän prosenttia.
Päästökaupan ulkopuoliset päästöt laskivat neljä prosenttia edellisvuodesta.
Uudet luvut eivät lohduta ilmastopaneelin puheenjohtajaa
Kevään tiedoista hieman kaunistuneet luvut kertovat **Markku Ollikaiselle** edelleen siitä, että Suomella on kiire ryhtyä toimenpiteisiin, kun halutaan pysyä päästöleikkaustavotteissa. Maankäyttösektorin kääntyminen päästölähteeksi on loiventunut, mutta suunta huolestuttaa.
– Nyt päästöt ovat noin miljoona tonnia lohdullisemmat. Maankäyttösektori on kuitenkin nyt päästölähde. Syynä tähän on, että suhteellisen vähän kasvaneille maaperäpäästöille ei ole tehty mitään vähentämistoimia, sanoo Ollikainen.
Hoidetun metsämaan nielu on vähentynyt melko jyrkästi. Se selittää suuren osan nyt saatua tulosta. Korjattu laskentamalli on pienentänyt myös metsien hiilinielun määrä aiemmilta vuosilta.
– Jo ennakkotiedoista nähtiin, että maankäyttösektorin nettonielua on syytä voimistaa. Samaten säilyy tarve aloittaa toimet nopeasti, ilmastopaneelin puheenjohtaja arvioi.
Vaikka tilanne on noin miljoona tonnia lohdullisempi, Ollikainen ei näe syytä pysähtyä odottelemaan. Hänen mukaansa Suomen kannattaa tehdä toimia kustannustehokkuusjärjestyksessä.
– Ensiksi kannattaa ajaa metsäkato mahdollisimman pieneksi, seuraava lyhyen aikavälin toimi olisi vähentää turvepeltojen maaperäpäästöjä. Vanhojen turvemaiden ennallistaminen ja metsien kasvun vahvistaminen ovat myös tärkeitä.
Ilmastopaneeli odottaa Luonnonvarakeskuksen ensiviikolla julkistettavia tietoja metsien kasvun heikkenemisen syistä. Niiden perusteella voidaan pohtia keinoja hoidetun metsämaan nielujen kasvattamiseksi.
**Katso Yle Areenasta:**
Kristiinankaupungissa kahden henkilöauton nokkakolari – yksi viety sairaalan
Kolmen auton kolarisumassa oli osallisena yhteensä neljä henkilöä, joista yksi vietiin ambulanssilla sairaalaan. Sankka lumipyry vaikeuttaa liikennettä Pohjanmaalla.
Kristiinankaupungissa sattui aamupäivällä kello 11 aikaan liikenneonnettomuus Lappväärtintien ja Etelähaantien risteyksessä. Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin, ja kolmas auto ajoi näiden kylkeen.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kalle Svedjebäckin** mukaan autoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Yksi vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Pohjanmaalla tiellä liikkujia varoitetaan huonosta säästä sakean lumipyryn takia
Jyväsjärven retkiluisteluradan sijaan tänä talvena luistellaan Harjun stadionilla
Ensimmäiset luistelijat pääsevät testaamaan Harjun uutta rataa tulevien viikkojen aikana. Jyväsjärven luistelureittiä ei tänä vuonna tehdä.
Harjun stadionin juoksuradat jäädytetään luistelijoiden käyttöön tänä talvena. Stadionille pääsee luistelemaan joulukuun lopussa ja se pysyy auki mahdollisesti maaliskuun loppuun.
Kaupunkilaiset ovat toivoneet pitkään luistelurataa Harjulle.
Liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** kertoo, että Stadionin luistelurata korvaa tänä vuonna Jyväsjärven perinteisen retkiluisteluradan. Syynä ovat muun muassa kaupungin säästötoimenpiteet ja ennuste, jonka mukaan talvesta on tulossa lämmin.
– Jyväsjärven luisteluradan toteuttaminen on ollut joka vuosi vain haastavampaa. Monena vuonna luistelukausi on jäänyt alle kahden viikon mittaiseksi, jolloin rataa ei ole päästy tekemään lainkaan, Sahindal toteaa.
Harjun stadionilla tullaan toteuttamaan peruskorjaus ja laajennus vuosien 2024–2025 aikana, mikä mahdollistaa erilaisten kokeilujen toteuttamisen stadionin ympäristössä ennen sen alkamista.
– Peruskorjauksen lähestyessä nyt voidaan testata stadionin hyödyntämistä luisteluratana ja näemme, vaikuttaako luistelu jotenkin juoksuratojen pintaan, Sahindal kertoo.
MTV muuttaa uusiin tiloihin ja palauttaa kanavalleen vanhan suosikkiohjelman – juontajina tutut radioäänet ja Antero Mertaranta
MTV:n uusi Pöllölaakso eli toimitusrakennus on valmistumassa Helsingin Vallilaan. Perinteinen Huomenta Suomi -aamuohjelma tekee paluun ja laajenee viikonloppuun.
Mediayhtiö MTV:n uudet toimitilat Helsingin Vallilassa alkavat olla valmiita. Toimitusten muutto uusiin tiloihin alkoi joulukuun alussa ja jatkuu vähän kerrallaan vuodenvaihteen yli.
Vanhat tilat Pasilassa tyhjenevät lopullisesti tammikuun loppuun mennessä. Vanha toimitusrakennus puretaan, ja tilalle tulee asuinkerrostaloja.
Televisiossa Vallilan uusista studioista tehtäviä lähetyksiä aletaan nähdä ensi vuoden alussa.
Uutta tekniikkaa
MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppäsen** mukaan uusissa tiloissa on Euroopan moderneinta tekniikkaa.
– Haluamme myös teknisesti vastata kuluttajien muuttuviin ja kehittyviin tarpeisiin.
Leppäsen mukaan tämä tarkoittaa etenkin liikkuvan kuvan ja kotimaisen sisällön lisäämistä.
Luova johtaja **Johannes Kantelinen** on silmin nähden riemuissaan uusista toimi- ja studiotiloista teknisine mahdollisuuksineen.
– Uusi studiotekniikka mahdollistaa lähetyksiin erilaisia AR- (augmented reality, suom. lisätty todellisuus) ja 3D-objekteja.
Käytännössä tämä tarkoittaa katsojan näkökulmasta esimerkiksi kuvaa, jossa jalkapalloilija **Cristiano Ronaldo** voisi kävellä seinänäytöltä studion lattialle tai helikopteri lentää ”ulos” taustascreenin maisemasta.
Uusien studioiden seinäpinta-alasta yhä suurempi osa on screenien ja led-pintojen peitossa, osin liki kokonaan.
Huomenta Suomi tekee paluun radiokasvoilla
Tekniikan lisäksi kanavalla nähdään sisällöllisiä uudistuksia, kertoo MTV Uutisten vastaava päätoimittaja **Tomi Einonen**.
– Uutistunnarit ja visuaaliset elementit uusitaan. Tavoittelemme erityisesti nuorempia yleisöjä.
Paluun tekee Huomenta Suomi -ohjelma, joka korvaa nykyisen Uutisaamun. Loppiaisena uudistuvan aamuohjelman lähetysaika pitenee arkisin puolella tunnilla ja 14. tammikuuta lähtien sitä lähetetään myös viikonloppuaamuisin.
Uusina Huomenta Suomen kasvoina nähdään muun muassa radiosta tutut **Aki Linnanahde** sekä aviopari **Niina** ja **Lorenz Backman** sekä urheiluselostuskonkari **Antero Mertaranta**.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23:een asti.*
Jämsän kaupungilta rajuja syytöksiä: Koulutuskuntayhtymä Gradian päätöksissä vakavia puutteita ja lainvastaisuuksia
Gradia päätti isoista säästötoimista marraskuussa. Jämsä on jättämässä päätöksistä oikaisuvaatimuksen ja on valmis viemään asian myös hallinto-oikeuteen. Gradiasta sanotaan, että päätökset on tehty virkavastuulla.
Jämsän kaupunki [ei niele ](https://yle.fi/a/74-20008390)koulutuskuntayhtymä Gradian hallituksen päätöstä, jolla se hyväksyi muutosneuvotteluiden tuloksen.
Muutosneuvottelujen seurauksena Gradia Jämsästä on irtisanottu lähes 20 työntekijää ja paikkakunnalta aiotaan lakkauttaa laboratoriokoulutus sekä matkailu- ja ravintola-alan koulutus. Samalla päätettiin Gradia Jämsän ja Gradia Jyväskylän yhdistämisestä.
Jämsän [kaupunginhallituksen mukaan Gradian hallituksen päätökset rikkovat](https://www.jamsa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kaupunki-hakee-muutosta-gradian-tekemiin-paatoksiin/) (jamsa.fi) kuntayhtymän perussopimusta ja järjestämissopimusta.
Päätökset sisältävät Jämsän mukaan myös vakavia puutteita hallintomenettelyssä ja lukuisia lainvastaisuuksia.
Jämsä kertoo olevansa valmis panemaan asian vireille hallintoriita-asiana hallinto-oikeudessa.
Kaupunki moittii laiminlyönneistä
Kaupunki listaa tiedotteessaan, että Gradia olisi muun muassa pitänyt päätöksenteon perusteeksi tarkoitetut allekirjoitetut yhteistoimintaneuvotteluasiakirjat salaisina lain vastaisesti.
Tästä olisi seurannut, ettei vaikuttamiseen oikeutetuilla tahoilla olisi ollut laissa säädettyä mahdollisuutta vaikuttaa kuntayhtymän päätöksentekoon.
Hallituksen jäsenillä on Jämsän mukaan ollut myös liian vähän aikaa perehtyä päätöksenteon perusteena oleviin asiakirjoihin.
Lisäksi hallituksen esityslistalta ja pöytäkirjasta puuttuisi tieto siitä, onko yhteistoimintaneuvotteluiden tulos ollut yksimielinen vai erimielinen. Myös yhteistoimintamenettelyssä tilapäisten henkilöstömenosäästöjen eli lomautusten vaihtoehto olisi jäänyt selvittämättä.
Jämsä moittii myös, että Gradia olisi päätöksenteossaan laiminlyönyt hyvän hallinnon periaatteita ja muita viranomaisen velvollisuuksiaan.
Gradiassa syytöksiä pidetään vakavina
Koulutuskuntayhtymä Gradian johtaja **Anssi Tuominen** sanoo olevansa toistaiseksi mediatietojen varassa, mutta arvioi saavansa tarkat tiedot kaupungin näkemyksistä päivän aikana.
– Se pitää myöntää, että syytökset ovat kovia, Tuominen sanoo.
Jämsän kaupunki on valmis viemään asian hallinto-oikeuteen, mikä on Tuomisen mukaan kova ratkaisu.
– Syytöksiin pitää suhtautua vakavasti. Ymmärrän sen, että Jämsä haluaa puolustaa omaansa, ja heillä on siihen oikeus.
Gradiassa iso tarve tehdä säästöjä
Tuomisen mukaan tilanne on Gradian talouden kannalta ollut vaikea jo pitkän aikaa. Säästöjen tarve on 10 miljoonaa euroa sadan miljoonan euron kokonaisbudjetista.
– Kymmentä miljoonaa ei voida säästää ilman rakenteellisia muutoksia, hän sanoo.
Yhteistoimintaneuvottelujen tulos hyväksyttiin koulutuskuntayhtymässä äänestyksen jälkeen. Tuomisen mukaan talousarvioesitys on käsitelty hallituksessa tältä pohjalta.
Kuntayhtymän valtuustossa talousarvioesitys on käsiteltävänä tämän viikon perjantaina.
– Mitä uusia kysymyksiä tulee eteen, niin niihin pyritään virkavastuulla vastaamaan. Virkavastuulla myös kaikki päätökset on tehty, Tuominen sanoo.
Kiistaa sopimuksista
Jämsän kaupunginhallituksen näkemyksen mukaan Gradia-koulutuskuntayhtymän hallitus on tehnyt päätöksiä, jotka rikkovat kuntayhtymän perussopimusta ja järjestämissopimusta.
Järjestämissopimus on tehty vuonna 2008.
Esitettyjen muutosten lainmukaisuutta on Tuomisen mukaan käyty läpi työmarkkinajuristien kanssa.
– Minä lähden siitä, että meillä on selkeä kuntayhtymän perussopimus, ja järjestämissopimus on mielestäni laadittu siirtymäajan sopimukseksi. Nyt varmasti juristit joutuvat mittaamaan sitä, että kuinka pitkään tällainen siirtymäkauden sopimus sitoo toimijoita.
Viime kädessä hallinto-oikeus on paikka, jossa asia ratkaistaan. Tuominen toivoo, että asiassa voidaan kuitenkin edetä neuvottelemalla.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriöllä on opetuksen järjestestämisluvan antajana ja suurena rahoittajana mahdollisesti sanansa sanottavana.
Järjestämissopimus ei vastaa Gradian mukaan nykytilannetta
Tuomisen mukaan maailma on muuttunut järjestämissopimuksen solmimisen jälkeen, minkä vuoksi sitä on vaikea toteuttaa. Jämsän perusvaatimus on, että ammattiopisto saa toimia kaupungissa itsenäisenä yksikkönä.
– Talousarviota valmisteltaessa nähtiin jo kesällä, että Jämsässä on 2,5 miljoonaa euroa enemmän menoja kuin tuloja. Näistä menoista selvitään käytännössä ainoastaan henkilöstövähennyksillä, koska kiinteistöjä on vaikea realisoida, Tuominen sanoo.
Jämsän ammattiopiston säilyttäminen itsenäisenä yksikkönä edellyttäisi Tuomisen mukaan vielä suurempia leikkauksia. Nyt tehdyn esityksen mukaan Jämsässä toimisi jatkossa yhteisen yksikön alaisuudessa oma toimipiste, jossa olisi kahdeksan opintolinjaa nykyisen kymmenen sijaan.
Tuominen myöntää, että esitetty säästötoimenpide on henkilöstön kannalta katsoen raju jo nyt.
Jämsän kaupunki vaatii kuntayhtymän päätösten kumoamista. Tuomisen mukaan vaatimuksiin ottaa kantaa kuntayhtymän hallitus.
Matkailualan koulutus tärkeä Jämsälle
Jämsän kaupunki vaatii päätösten kumoamista, koska sen mukaan kuntayhtymän hallituksen päätökset ovat lain sekä suhteellisuus-, julkisuus- ja avoimuusperiaatteen vastaisia.
Kaupunki toteaa, että Jämsän seudun kehittämistarpeet edellyttävät esimerkiksi matkailualan koulutuksen järjestämistä myös tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Gradian henkilöstö vähenee ja koulutusaloja lopetetaan Jämsässä – Nuorisovaltuustoa huolestuttaa säästötoimet, joista päätettiin eilen](https://yle.fi/a/74-20006026)
[Matkailu- ja laboratorioalojen koulutukset loppumassa Jämsässä – ”Me emme tätä purematta niele”, sanoo sivistystoimenjohtaja](https://yle.fi/a/74-20004879)
[OAJ, Juko ja opiskelijat pelkäävät Gradian säästöjen toteutumista: ”Saa nähdä, miten vaikuttaa tuleviin sukupolviin”, Pieti Koivisto miettii](https://yle.fi/a/74-20004768)
[Koulutuksen järjestäjä Gradia toteuttaa rajut säästöt – 60:tä henkilöä uhkaa irtisanominen](https://yle.fi/a/3-12677049)
*Voit keskustella aiheesta 15.12.2022 klo 23:een asti.*
Nuorten Leijonien MM-joukkue julki – vasta 16-vuotias Aron Kiviharju harvinaisesti mukana joukkueessa
Aron Kiviharjusta tulee vasta seitsemäs suomalainen, joka pelaa 16-vuotiaana alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Jääkiekkoliitto on julkaissut alle 20-vuotiaiden miesten MM-joukkueen. MM-turnaus pelataan Kandan Halifaxissa ja Monctonissa 26.12.2022–5.1.2023.
Mielenkiinto kohdistuu muun muassa reilusti alaikäiseen, vasta 16-vuotiaaseen, TPS:n puolustajaan **Aron Kiviharjuun**.
Kiviharju [on seitsemäs suomalainen](https://www.quanthockey.com/wjc-u20/fi/player-age/16-year-old-wjc-u20-players.html), joka pelaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 16-vuotiaana. Muut ovat olleet **Reijo Ruotsalainen**, **Olli Määttä**, **Aleksander Barkov**, **Mikael Granlund**, **Janne Niinimaa** ja **Jesse Puljujärvi.**
Kiviharjun lisäksi muista suomalaispelaajista valokeila osunee NHL-seura Winnipeg Jetsin organisaatiossa kiekkoilevaan **Brad Lambertiin**.
**Maalivahdit:**
Kokko Niklas, Kärpät Oulu  
Koskenvuo Aku, Harvard University NCAA  
Lampinen Jani, Kiekko-Espoo
**Puolustajat:**
Ervasti Kalle, Lukko Rauma  
Heimosalmi Aleksi, Ässät Pori  
Kiviharju Aron, TPS Turku  
Malinen Aleksi, JYP Jyväskylä  
Ruotsalainen Ville, KalPa Kuopio  
Salin Otto, HIFK Helsinki  
Suomi Jimi, TPS Turku  
Vilén Topias, Pelicans Lahti
**Hyökkääjät:**
Huuhtanen Niko, Jukurit Mikkeli  
Hämeenaho Lenni, Ässät Pori  
Kapanen Konsta, KalPa Kuopio  
Kapanen Oliver, KalPa Kuopio  
Kaskimäki Aleksanteri, HIFK Helsinki  
Kemell Joakim, JYP Jyväskylä  
Koivunen Ville, Kärpät Oulu  
Lambert Brad, Winnipeg Jets  
Lassila Jere, JYP Jyväskylä  
Miettinen Verner, Fargo Force USHL  
Nyman Jani, Ilves Tampere  
Päivärinta Sami, Lukko Rauma  
Rönni Topi, Tappara Tampere  
Väisänen Kalle, TPS Turku
**Suomen alkulohkon pelit MM-kisoissa**  
26.12. Suomi–Sveitsi klo 18 (Suomen aikaa)  
27.12. Suomi–Slovakia klo 18  
29.12. Latvia–Suomi klo 18  
31.12. USA–Suomi klo 23  
Finaali pelataan 6.1.
Riihimäki tukee ensi vuonnakin ukrainalaisia
Pakolaisista suurin osa asuu vastaanottokeskuksessa ja osa asuu yksityismajoituksessa. Ukrainasta tulee sotaa pakenevia Riihimäelle 10–30 henkilöä viikossa.
Riihimäen tekninen lautakunta on päättänyt jatkaa ukrainalaisten tukemista tarjoamalla ukrainalaisille oikeuden ilmaiseen joukkoliikenteeseen ja ilmaiseen uintiin uimalassa.
Oikeus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka. Etuun on oikeutettu henkilö, jolla on esittää Ukrainan passi tai Ukrainan passin haltuunottotodistus.
Passittomat ukrainalaislapset pääsevät aikuisen henkilön seurassa ilmaiseksi niin paikallisliikenteeseen kuin uimaankin.
[Riihimäen uimahallin remontti alkaa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20005917) ja se on kiinni perusparannuksen ajan noin puolitoista vuotta. Maauimalan käyttökautta pidennetään uimahalliremontin aikana.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lumikaaos aiheuttaa ongelmia jätteiden kuljetuksessa: viivettä jo viikon verran 
Jätekuljetuksista vastaava HSY vetoaa nyt kiinteistönomistajiin, jotta nämä puhdistaisivat lumet ja huolehtisivat hiekoituksesta.
Jäteastioiden tyhjennykset ovat HSY:n mukaan viivästyneet runsaan lumentulon vuoksi.
Vaikea kelitilanne saattaa aiheuttaa haasteita jätehuollolle ainakin viikon ajan, arvioidaan HSY:n tiedotteessa.
Alueellista viivettä on jo kaikkien jätelajien astiatyhjennyksissä.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY vetoaa asukkaisiin ja kiinteistönhoitajiin, että nämä huolehtisivat pihojen, tien varsien ja jätetilojen esteettömyydestä sekä tarvittaessa hiekoituksesta.
Ongelmia kuljetuksille voivat aiheuttaa myös kiinni jäätyneet jäteastiat, niiden kannet ja jätetilojen ovet.
Jos kiinteistön jäteastiat ovat täynnä, HSY neuvoo säilyttämään roskapusseja kotona.
Eksoten Lappeenrannan rokotuspiste  muuttaa kauppakeskus Isosta-Kristiinasta Armilaan vuodenvaihteessa
Muuton syynä on vuokrasopimuksen päättyminen kauppakeskuksessa. Rokotukset jatkuvat 2. tammikuuta 2023 Armilan terveysaseman rokotuspisteellä osasto 5:n tiloissa.
Eksoten rokotuspiste Lappeenrannassa muuttaa kauppakeskus Isosta-Kristiinasta Armilan terveysasemalle.
Syynä on vuokrasopimuksen päättyminen kauppakeskuksessa.
Rokotukset jatkuvat 2. tammikuuta 2023 Armilan terveysaseman rokotuspisteellä osasto 5:n tiloissa.
Kauppakeskuksessa oleva rokotuspiste on avoinna 22. joulukuuta saakka maanantaista torstaihin kello 8.30-16 ja perjantaina 16. joulukuuta klo 8.30-15.
Eksote toivoo, että mahdollisimman moni kansalainen kävisi ottamassa korona- ja influenssarokotukset Isossa-Kristiinassa ennen joulua.
Rokotuksen voi tulla ottamaan ilman ajanvarausta tai varaamalla ajan Eksoten asiointipalvelun kautta tai soittamalla puhelinnumeroon 05 352 2355.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuusiluodossa sijaitseva entinen kauppaoppilaitos saanee purkutuomion, tilalle asuinrakennus
Oulun yhdyskuntalautakunta päätti eilen esittää kaavamuutosta, joka mahdollistaa entisen kauppaoppilaitoksen talon purkamisen ja asuinkerrostalon rakentamisen sen tilalle.
Oulussa Kuusiluodon alueella sijaitseva entinen kauppaoppilaitoksen rakennus halutaan purkaa. Tilalle tulisi asuinkäyttöön tarkoitettu enintään seitsemänkerroksinen uudisrakennus.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi eilen päätöksen kaavamuutoksesta. Kaavamuutosta haki Suomen Yliopistokiinteistöt Oy entisen oppilaitostontin kehittämiseksi asuinkäyttöön. Hakijan kumppanina toimii Rakennusteho Group Oy.
Aiemmin Suomen Yliopistokiinteistöjen arvio, ettei nykyisen rakennuksen asuinkäyttö ole teknisesti tai taloudellisesti mahdollista, ja muulle kuin asuinkäytölle rakennuksen suhteen ei ole kysyntää.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Influenssa, RS-virus ja korona pitävät Päijät-Hämeen päivystystä kovilla - Lääkäri: ”Ei hyvä, mutta hallinnassa”
Päijät-Hämeen päivystysjonot ovat pysyneet toistaiseksi hallinnassa.
Viime päivinä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin [HUSin päivystystoiminnan on kerrottu jopa kriisiytyneen](https://yle.fi/a/74-20008549) ja potilaita on ohjattu paikoin päivystyksestä toiseen.
Päijät-Hämeen Akuutti24-päivystyksestä tilanteen kerrotaan olevan tällä hetkellä tavallisen talvikauden kaltainen.
– Talven selkä on se aika, kun infektiot jylläävät. Nyt on normaali marras-joulukuun tilanne. Infektiopotilaita on paljon, myös muita kuin covid-potilaita. Influenssa ja RS-tauti leviävät, sanoo tulosaluejohtaja **Liisa Nordlund**.
– Tilanne ei ole hyvä, mutta sisään tulevien potilaiden määrä on hallinnassa. Päivystys on kuitenkin lujilla.
Akuutti24:n Nordlund kertoo, ettei Päijät-Hämeessä olisi tällä hetkellä mahdollisuutta ottaa vastaan päivystyspotilaita HUSin alueelta.
– En ole nähnyt, että tätä olisi ehdotettukaan, Nordlund sanoo.
Hollolassa puolestaan sote-keskuksen avosairaanhoidon takaisinsoittopalvelu on ruuhkautunut resurssipulan takia. Päijät-Sote tiedotti asiasta tiistaina 13. joulukuuta. Tilannetta pyritään korjaamaan kaikin mahdollisin tavoin.
Tiedotteen mukaan kiireettömissä asioissa takaisinsoittoa voi joutua odottamaan useamman päivän. Päivystysasioissa voi ottaa yhteyttä myös päivystysavun numeroon 116 117.
Päijät-Soten mukaan takaisinsoittopalveluun soittaneen numero jää talteen, eikä asiakkaan tarvitse soittaa enää uudelleen.
Kela-takseihin jopa neljän tunnin jono
HUSin ongelmia on yhtenä lisätekijänä hankaloittanut Kela-taksien pitkät odotusajat. HUS Akuutin toimialajohtaja [Maaret Castrén kertoi eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20008425), että potilaat voivat joutua odottamaan jopa neljästä kuuteen tuntia Kelan korvaamaa taksikuljetusta.
Ilmiö on tuttu myös Akuutti24:ssä.
– Ongelma ei ole pelkästään päivystyksen, sillä myöskään vuodeosastoilta ei saada Kela-takseja, jolloin sieltä ei vapaudu paikkaa. Taksin odottamisessa saattaa kulua neljä tuntia, Nordlund sanoo.
*Muokattu 14.12.2022 klo 12:58: lisätty tieto Hollolan sote-keskuksen takaisinsoittopalvelun ruuhkautumisesta.*
Tampere kasvatti ratikkavaunutilausta viidestä kahdeksaan – liikennöinti Santalahteen alkaa elokuussa
Tampereen raitiotietä laajennetaan Pyynikintorilta eteenpäin Lentävänniemeen. Raitiotien kakkososuuden valmistuttua kaupungissa liikennöi 28 vaunua.
Tampereen raitiotien kakkososalla, eli Pyynikintorin ja Lentävänniemen välillä aloitetaan liikennöinti tammikuussa 2025. Tampereen Raitiotie oy on tilannut liikennöintiin kahdeksan uutta raitiovaunua. Vaunutilausta on täydennetty aiemmasta toukokuussa tehdystä tilauksesta kolmella lisävaunulla.
– Tampereen Ratikan matkustajamäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Vaunujen lisätilauksella haluamme vastata kysyntään ja varmistaa, että kapasiteettimme riittää jatkossakin kun raitiotie laajenee, Tampereen Raitiotien toimitusjohtaja **Pekka Sirviö** selventää tiedotteessa.
Uudet vaunut toimitetaan Tampereelle heinäkuun 2024 ja huhtikuun 2025 välisenä aikana. Edeltäjiensä tapaan vaunut tullaan nimeämään sen perusteella, minä päivänä ne nimipäiväkalenterin mukaan saapuvat. Yleisö pääsee jälleen vaikuttamaan lopullisiin nimiin äänestämällä.
Kahdeksan vaunun ja niiden yhteydessä hankittavien varaosien kokonaishinta on yli 30 miljoonaa euroa.
Ratikalla Santalahteen ensi elokuussa
Ensi kesänä ratikan liikennöinti aloitetaan Pyynikintorin ja Santalahden välillä. Silloin liikennöidään kuudellatoista vaunulla. Liikennöinti alkaa elokuun seitsemäs päivä.
Kun Tampereen raitiotien kakkososa Pyynikintorilta Lentävänniemeen on kokonaisuudessaan käytössä vuoden 2025 alussa, Tampereella liikennöi 28 vaunua.
Tampereen Ratikka on Škodan ensimmäinen Suomessa valmistama pikaraitiovaunu. Škoda Transtech Oy toimii myös Tampereen Ratikan vaunujen kunnossapitäjänä. Hervannan raitiotievarikolla vaunujen päivittäishuollossa ja korjaamolla työskentelee seitsemäntoista henkilöä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vihapuhujat haukkuvat ministerien ulkonäköä ja kehottavat jopa itsemurhaan Twitterissä – eniten kauheuksia saa niskaansa Tytti Tuppurainen
Ministerit kohtaavat paljon vihapuhetta, kertoo tuore tutkimus. Useimmiten asialla on perussuomalaisten seuraaja. Puolueen johtohahmot voisivat tutkijan mukaan kitkeä vihapuhetta arvojohtamisella.
**Sanna Marinin** hallituksen ministerit kohtaavat runsaasti vihapuhetta Twitterissä. Noin joka kahdeskymmenes ministereille lähetetty tviitti on vihamielinen, selviää Jyväskylän yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
– Mielestäni vihapuhe on todellinen ongelma, josta on syytä olla huolissaan. Joukossa on ihan kamaliakin kommentteja, toteaa tutkimuksen tekijä, taloustieteen yliopisto-opettaja **Jari-Mikko Meriläinen** Jyväskylän yliopistosta .
Hän seurasi ministereihin kohdistuvia tviittejä neljän kuukauden ajan. Aineisto sisälsi 10 000 twiittiä huhti–elokuulta 2021.
Vihamielisten kommenttien skaala oli laaja.
– Joskus haukutaan ulkonäköä, joskus syytetään maanpetturuudesta ja korruptiosta, nimitellään, haistatellaan, joskus vain pilkataan, joskus kehotetaan itsemurhaan.
Tutkijan mielestä rumimmat kommentit koskivat **Maria Ohisalon** (vihr.) ilmoitusta raskaudestaan. Hänelle esimerkiksi toivottiin keskenmenoa.
Puoluejohtajat saavat muita vähemmän vihaa niskaansa
Ministerien välillä on suuria eroja. Jotkut eivät kohtaa juuri ollenkaan vihapuhetta Twitterissä, toiset huomattavan paljon.
Eniten vihapuhetta saa osakseen eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) ja toiseksi eniten ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Pohjoismaisen yhteistön ja tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** (r.) ei saa juuri lainkaan tviittejä eikä siten vihapuhettakaan, vaikka kirjoittaa itse Twitteriin ahkerasti.
Myös ministereinä toimivat puoluejohtajat kohtaavat muita vähemmän vihapuhetta.
Meriläinen arvelee, että erot voivat johtua muun muassa salkkujaosta ja puoluejohtajien arvostuksesta. Hän ei kuitenkaan pureutunut tutkimuksessaan vihapuheen syihin.
– Tuppuraiseen kohdistuvan vihapuheen määrä voi liittyä myös hänen mielipiteisiinsä. Hän on esimerkiksi ehdottanut pakolaiskiintiön kymmenkertaistamista takavuosina, mikä voi aiheuttaa ärtymystä joissain tahoissa.
Asialla ovat useimmiten perussuomalaisten seuraajat
Vihapuhetviittaajat ovat tutkimuksen perusteella enimmäkseen perussuomalaisten seuraajia.
Se selvisi vihapuhetviittaajien seuraamia Twitter-tilejä tarkastelemalla. He seurasivat usein perussuomalaisten ja maahanmuuttokriittisten käyttäjien tilejä. Eniten seurattujen tilien joukossa olivat **Jussi Halla-aho** ja **Riikka Purra**.
– Vihapuhujia on aika paljon ja useimmat tekevät sitä aika vähän. Aineistossa oli muutama aktiivinen häirikkö, Meriläinen kuvaa.
Vihapuhe saa ihmisiä vetäytymään politiikasta ja vähentää poliitikkojen halukkuutta nettikeskusteluihin, kertovat [aiemmat tutkimukset](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161812/57_19_Viha%20vallassa_Vihapuheen%20vaikutukset%20_Netti%20.pdf).
Twitterin vihapuhetta on Meriläisen mukaan hankala kitkeä. Viestien lähettäminen on vaivatonta ja uuden tilin perustaminen helppoa, vaikka somejätti päättäisi sulkea tilin.
Yksi apu voi olla arvojohtaminen.
– Tässä tapauksessa Halla-aho, Purra ja muut perussuomalaiset päättäjät voivat arvojohtaa ja kehottaa kannattajiaan lopettamaan hallituksen häiriköinnin, Meriläinen toteaa.
*Juttua korjattu 17.12. klo 10:39: Jutun ingressissä, väliotsikossa ja leipätekstissä kerrottiin, että vihapuhetviittaajat ovat tutkimuksen perusteella enimmäkseen perussuomalaisten kannattajia. Korjattu muotoon perussuomalaisten seuraajia, koska puoluekanta ei selviä aineistosta.*
**Lisää aiheesta:**
[Vihapuheen tutkija Tuija Saresma palkittiin Vuoden tieteentekijänä – ”Lopulta kyse on demokratian murentamisesta ja tuhoamisesta”](https://yle.fi/a/74-20008098)
Kari Hotakainen törmäsi nuorena kirjoittamiinsa runoihin rock-levyn sanoituksissa – näin hän kuvailee vanhaa tuotantoaan
Kari Hotakaisen teoksia arvostetaan, mutta omien tekstien lukeminen ei kirjailijalle maistu.
Kirjailija **Kari Hotakaisen** palkintokaappi pullistelee kirjallisista ansioista saaduista tunnustuksista. Tiistaina Hotakainen pokkasi jälleen yhden merkittävän tunnustuksen: kirjallisuuden valtionpalkinnon.
Palkintoperustelujen mukaan Hotakainen on 40-vuotisen kirjailijanuransa aikana rakentanut omintakeisen tyylin, jolle on ominaista hätkähdyttävät kielikuvat, aforistinen lause sekä koomisen ja vakavan limittäminen.
Kirjailija pohti omaa tekemistään takuuvarmaan hotakaistyyliin [Ylen aamussa keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-64588753).
– Omat kirjathan eivät ole terveellistä luettavaa kirjailijalle. Siinä huomaa kaikki noloudet ja mokat, mitä on tehnyt. Luen mieluiten kollegojen kirjoja.
Hotakaisen vanhoja runoja päätyi lyriikoiksi blues-rockiin
Lukeva yleisö ja palkintolautakunnat ovat löytäneet Hotakaisen teokset, mutta kirjailija ei omien sanojensa mukaan palaa omiin teksteihinsä. Niiltä on kuitenkin vaikea välttyä.
Hämeenlinnalainen muusikko **Petri Keinonen** on julkaissut levyn, jonka kappaleissa on käytetty sanoituksena runoja Kari Hotakaisen runokokoelmasta *Kalikkakasa.*
– Kun kuuntelee niitä biisejä, niin joskus tulee mieleen, että kukahan on kirjoittanut tämän tekstin. Että “onpa hassu teksti”. Ja sitten tajuaa, että nehän onkin mun. On unohtanut täysin, mitä on kirjoittanut aikaisemmin, Hotakainen sanoo.
Miltä se 25-vuotias Kari Hotakainen runoilijana oikein kuulosti?
– Kuulosti aika rehvakkaalta, vähän hassulta ja ehkä vähän överiltä, kaikin puolin. Hauska mies varmaan ollut, mutta en halua tutustua, Hotakainen veistelee.
Kari Hotakaiselle on aiemmin myönnetty muun muassa Finlandia-, Pro Finlandia-, Runeberg-, Topelius- ja Kalevi Jäntin -palkinnot.
Tanska saa poikkeuksellisen sinipunahallituksen – vaalien päävastustajat kumppaneiksi
Edellisen kerran Tanskassa muodostettiin oikeisto-vasemmisto-jaon ylittävä hallitus lähes 30 vuotta sitten.
Tanskassa hallitusneuvottelija ja edellisen hallituksen pääministeri **Mette Frederiksen** on saanut koottua harvinaisen sinipunahallituksen. Frederiksen on ilmoittanut hallitussovun syntymisestä kuningatar **Margarethelle**.
Hallitusneuvottelut kestivät tanskalaisittain poikkeuksellisen kauan, 43 päivää. Tanskan radiolla on ollut nettisivuillaan laskuri, joka on laskenut aikaa, jolloin maa on ollut ilman hallitusta.
Tuloksena on erikoinen hallituskoostumus. Pääministerin paikan saa suurin puolue, Frederiksenin johtamat sosiaalidemokraatit. Molemmat hallituskumppanit edustavat Tanskan porvariblokkia.
Liberaali Venstre -puolue ja sen puheenjohtaja **Jakob Ellemann-Jensen** julistivat vaalikampanjassaan sosiaalidemokraatit päävastustajakseen. Hallitukseen nousee myös uusi Maltilliset-puolue (tansk. Moderaterne), jonka johtaja on aiemmin Venstressä toiminut **Lars Løkke Rasmussen**. Hän on sanonut haluavansa olla ”silta” oikeiston ja vasemmiston välissä.
Tuleva pääministeri Mette Frederiksen on todennut, että tuleva hallitus joutuu tekemään paljon kompromisseja, mutta niitä tehdään, jotta Tanska selviää poikkeuksellisen hankalasta tilanteesta. Tanskaakin vaivaa raju hintojen nousu, jonka taustalla on suurelta osin Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Tanskassa on viimeksi ollut oikeisto-vasemmisto-jaon ylittävä hallitus vuonna 1993. Tuo hallitus on myös ollut maan viimeisin enemmistöhallitus, kertoo [Tanskan Radio DR](https://www.dr.dk/nyheder/politik/s-og-v-skal-i-regering-sammen-foerste-gang-i-over-40-aar).
Äärioikeistolla on ollut viime aikoina suuri vaikutus Tanskan politiikkaan. Marraskuun vaaleissa kolme oikeistopolulististista puoluetta kärsivät tappion ja saivat vain 14,4 prosenttia äänistä.
*Lähde: AFP*
Päivystyksessä oli hetken nolla sänkyä vapaana, toinen potilas odotti petiä ambulanssissa: ylilääkärin mukaan TAYSin tilanne pahempi kuin koskaan
Hoitajapula sulkee Pirkanmaalla vuodeosastoja, mikä voi pahentaa päivystyksen tilannetta entisestään.
Tiistaina Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksessä Acutassa oli hetken aikaa nolla sänkyä vapaana.
Acutan vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssila** huokaisee, että onneksi juuri sillä hetkellä ei tullut uutta sänkypaikkaa tarvitsevaa potilasta. Normaalisti uusia potilaita tulee tunnissa 20.
Yhtenä toisena päivänä yksi potilas joutui odottamaan ambulanssissa sisällä, että hänelle saatiin monitoripaikka.
Yle on uutisoinut Helsingin ja Uudenmaan päivystyskriisistä. Päivystysongelmien kriisi näkyy myös Pirkanmaalla.
**Lisää:** [Ambulanssit eivät ole päässeet Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään – johtaja: HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425)
– Tilanne on varmaan pahin sairaalan historiassa. Ei ole helppoja päiviä ollut, Franssila kuvaa.
Kädestä suuhun
Acutassa on ollut usein alle viisi vapaata sänkypaikkaa, vaikka yhteensä sänkyjä on 65.
– Puolenpäivän jälkeen eletään kädestä suuhun. Kun yksi potilas lähtee, toinen tulee tilalle, Franssila sanoo.
Tilanne on ollut paha jo kesästä 2021, mutta nyt se on vaikeutunut.
Yhteensä Acutassa käy noin 240 potilasta päivässä.
TAYS tiedotti ruuhkista keskiviikkona myös Twitterissä. Tviitissä sairaala kehottaa soittamaan numeroon 116117 ennen Acutaan tuloa.
Jatkohoitopaikkojen puute ja hoitajapula pahentavat
Franssilan mukaan Acuta selviäisi, jos se saisi keskittyä perustehtäväänsä. Nyt kuitenkin potilaspaikat täyttyvät nopeasti, sillä potilaita ei saada siirrettyä jatkohoitoon palveluiden vähyyden takia.
Jos vanhus asuu kotona, ei tarvitse olla Franssilan mukaan iso vaiva, ettei kotihoito kolmesti päivässä enää riitä. Jos muuta hoitoa ei ole, potilas tulee Acutaan.
Tilanteen odotetaan pahenevan jouluna, sillä hoitajapula sulkee vuodeosastoja sijaispulan vuoksi.
– Influenssa nostaa päätään ja liukkaat kelit ovat tulossa. Tämä voi olla potilasturvallisuusriski.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tiedotti keskiviikkona, että jatkohoitoa odottavien hoitaminen on tänä vuonna sitonut noin 100-120 hoitajaa. Tästä syystä sairaalaan perustetaan tammikuussa uusi jatkohoito-osasto. Jotta sinne saadaan riittävästi henkilökuntaa, kiireetöntä hoitoa joudutaan supistamaan.
Pirkanmaalla päivystystä on ympärivuorokautisesti vain Acutassa ja TAYS Valkeakoskella. Siksi ambulansseja ei käännytetä muihin sairaaloihin. Kiireelliset tilanteet on tähän mennessä voitu hoitaa. Joitakin potilaita on jouduttu käännyttämään takaisin omaan terveyskeskukseen, elleivät he ole tarvinneet sairaalahoitoa.
– Joudumme tekemään linjauksia, joita normaalisti ei tehtäisi, Franssila pahoittelee.
**Tästä talvesta ennustetaan hankalaa tautitalvea. Helsingin lastensairaalassakin rs-virus täyttää jo vuodepaikkoja. Samalla koronapandemia jatkuu ja influenssakaudesta odotetaan vakavaa. Kuuntele:**
*Voit kommentoida juttua 15.12. kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 14.12. kello 11.38: Juttuun lisätty TAYSin tviitti.*
Ammoniakkivuoto Pieksämäen Moilas-leipomolla, neljä altistui lievästi
Liikenne tapahtumapaikan tuntumassa katkaistiin, mutta sivullisille ei koitunut varsinaista vaaraa.
Pieksämäellä Moilas-leipomon tiloissa osoitteessa Hietatie 1 sattui keskiviikkona aamupäivällä ammoniakkivuoto. Ammoniakille altistui kello yhdentoista aikaan sattuneessa vuodossa lievästi neljä ihmistä, mutta kukaan ei varsinaisesi loukkaantunut, kertoo pelastuslaitos.
Liikenne tapahtumapaikalla katkaistiin, ja vielä puolenpäivän aikaan tilojen tuuletus oli käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan alueella saattaa tuntua ammoniakin katkua.
Moilaselta kerrotaan, että vuodosta aiheutuu pakastetuotteiden tuotantoon katkos, jonka pituutta ei vielä pystytä tarkasti arvioimaan.
*Juttua päivitetty klo 13.49 tuotantokatkostiedolla.*
Presidentti Niinistö aikoo olla vielä tänä jouluna joulupukkina pojalleen Aarolle 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle ja hänen puolisolleen Jenni Haukiolle vietiin tänään perinteiset joulutervehdyset. Tilaisuudessa esiintyivät myös Cantores Minores -kuoro ja tämän vuoden Lucia-neito.
Presidenttiperhe viettää perinteistä perhejoulua, ja kotona käy aina vierailulla joulupukki.
Vielä tänä jouluna aion itse olla joulupukkina pojalleni Aarolle, presidentti **Sauli Niinistö** myöntää, kun häneltä kysytään käykö heidän kotonaan joulupukkia.
– Ollaan kuitenkin varovaisia, ei voi tietää missä Aaro kuuntelee, Niinistö hyssyttelee.
Mäntyniemeen tuotiin tänään joulutervehdykset. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa **Jenni Haukio** ottivat ne vastaan aurinkoisessa säässä.
Ensimmäisen tervehdyksen toivat metsäylioppilaat, jotka ovat toimittaneet presidentille joulukuusen Mäntyniemeen jo vuodesta 1963 lähtien. Presidentti **Urho Kekkonen** oli ensimmäinen presidentti, jolle joulukuusi lahjoitettiin. Samalla metsäylioppilaat toivat kaurasta tehdyn joululyhteen.
Aidon joulukuusen tuoksu tuo joulun tunnelmaa, ja monien koronavuosien jälkeen tämä joulu voi olla monelle todella merkityksellinen, tervehdyksessä todettiin.
Vielä joulukuustakin pidempi perinne on jouluhauella, jonka Korpo Kulturgille rf lahjoittaa presidentille joka vuosi. Perinne juontaa juurensa 1700-luvulle, jolloin korppoolaiset veivät ensimmäistä kertaa jouluhauen kuninkaalle. Presidentti **Mauno Koivisto** elvytti 200-vuotisen perinteen omalla kaudellaan.
Tilaisuudessa Mäntyniemessä esiintyivät myös poikakuoro Cantores Minores ja vuoden 2022 Lucia-neito **Wilma Grönqvist**.
Presidenttiparille toivat tervehdyksiä Metsäylioppilaiden kuusikauppiaat, Kukkakauppiasliitto, eläin- ja luonnonsuojelujärjestöjen edustajat, Maataloustuottajain Vehmaan yhdistys, Korpo Kulturgille rf sekä Karjalan Liitto.
Joulutervehdyksiin kuuluu perinteisesti joulukuusi, jouluhauki, kinkku, muuta jouluista syötävää ja kukkatervehdys.
Metsähallitus uudistaa Repoveden kansallispuiston pääsisäänkäyntiä ja etsii uutta kahvilayrittäjää – nykyinen yrittäjä ei tiennyt asiasta
Repoveden tärkeimmälle pysäköintialueelle Lapinsalmelle halutaan entistä tiiviimpää parkkeeraamista. Lisäksi Lapinsalmelle haetaan uutta kahvilayrittäjää.
Retken aloittamista helpotetaan yhdessä Suomen suosituimmassa [kansallispuistossa](https://yle.fi/a/3-11368054).
Lapinsalmi on Kouvolassa sijaitsevan Repoveden kansallispuiston tärkein sisääntulo. Noin 70 000–100 000 kävijää saapuu vuosittain puistoon Lapinsalmen kautta.
Tungosta on ollut, koska kävijämäärät ovat viime vuosina lisääntyneet reilusti. Useimmat saapuvat omalla autolla.
Lapinsalmen pysäköintialuetta laajennettiin viime kesänä.
Metsähallituksen suunnittelija **Jussi Järvisen** mukaan pysäköintialuetta ei olla laajentamassa lisää, mutta retkeilijät voisivat pysäköidä autot aiempaa tiiviimmin.
– Parkkeeraaminen ei ole ollut hallittua parkkialueen keskiosassa. Keskikaiteilla autot voi ohjata pysäköimään nokikkain.
Järvisen mukaan Repoveden kahta muuta pysäköintialuettakin on nostettu esiin. Tervajärven pysäköintipaikkaa ei väliaikaisesti voinut käyttää remontin takia, mutta nyt tien siltaremontti on saatu valmiiksi.
Muitakin [yhteyksiä](https://yle.fi/a/3-12505139) kuin omalla autolla saapumista on kehitetty.
– Viime kesänä kokeiltiin junayhteyttä Hillosensalmelle. Se kokeilu oli menestys. Paikallisliikenteen bussillakin pääsee.
[Hillosensalmen junayhteyden](https://yle.fi/a/3-12501695) jatkumisesta Metsähallituksella ei vielä ole tietoa.
Lisäksi Ketunlenkin lähtöpisteelle on tulossa uudet opastaulut.
Uusi kioski polkujen lähtöpisteelle
UPM ja Metsähallitus hakevat vuokralaista ja kioski- tai kahvilayrittäjää Repoveden kansallispuiston Lapinsalmen sisäänkäynnille.
Vuokrattava maa-alue kuuluu kansallispuiston yhteydessä sijaitsevaan yksityiseen Aarnikotkan metsän suojelualueeseen. Alueelle voi Metsähallituksen mukaan sijoittaa esimerkiksi kioskin tai kahvilan ja pienimuotoisen matkamuistojen myyntipisteen.
– Parhaiten Lapinsalmelle sopii esimerkiksi yhdestä tai useammasta kontista koostuva, siirrettävä, maisemaan sopiva rakennelma, kertoo suunnittelija **Jussi Järvinen** Metsähallituksesta.
UPM vuokraa rakennuspaikan ympärivuotisesti. Siellä ei ole vesiliittymää eikä viemäröintiä, vaan käyttöveden voi tuoda paikalle esimerkiksi tankissa. Paikalle vedetään sähkökaapeli.
Järvisen mukaan toiminta halutaan pitää pienimuotoisena, ja kahvila sijoitettaisiin ihan polkujen alkupisteelle nykyisen parkkialueen sijaan.
Ainakin yksi yrittäjä on jo osoittanut kiinnostusta.
– Aiempi konsepti on ollut toimiva, mutta nyt halutaan vaihtaa paikkaa.
Paikallistuntemus on Järvisen mukaan tärkeä kriteeri, kun uutta yrittäjää haetaan.
– Suuri osa kävijöistä on pääkaupunkiseudulta saapuvia päiväretkeilijöitä ja harrastajia, joten paikallistuntemuksesta on varmasti hyötyä.
Uusi yrittäjä valitaan ensi vuoden alkupuolella.
Repotassun yrittäjä haluaisi jatkaa
Lapinsalmen pysäköintialueella on toiminut kahdeksan vuoden ajan pieni kesäkahvila Repotassu.
Repotassun yrittäjä **Anzhela Frekauan-Takkala** kertoo, että hänelle uuden yrittäjän haku tuli yllätyksenä.
– Olen pitkään jo yrittänyt parantaa Repotassun olosuhteita. On esimerkiksi aika raskasta tuoda kaikki vedet itse paikan päälle. Haluaisin jatkaa, mutta saa nähdä, mitä Metsähallitus toivoo.
Frekauan-Takkala on talvisin tuttu näky ulkoilijoille toisessa paikassa Kouvolassa. Hän on alivuokralaisena pyörittänyt latukahvilaa Paaskosken majalla, jonka tulevaisuus on sekin epävarma.
– Sähkökustannusten vuoksi en osaa sanoa, avataanko majaa ollenkaan.
[Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5593077) kirjoittaa keskiviikkona, että Paaskosken maja myydään. Myynti ei kuitenkaan vaikuta majan avaamiseen.
Kalliisiin sähkölaskuihin on mahdollista saada tukea ensi vuonna, Kela ja Verohallinto kertoivat miten ja millaista
Kela ja Verohallinto järjestivät keskiviikkona tiedotustilaisuuden siitä, millaista tukea kallisiin sähkölaskuihin on mahdollista saada vuoden 2023 alkupuolella.
Eduskunta on hyväksynyt lait väliaikaisesta sähkötuesta sekä sähkövähennyksestä kansalaisten tukemiseksi korkealle nousseiden sähkölaskujen kanssa selviämiseen.
Sähkötukea voivat saada pienituloiset kotitaloudet, jotka eivät voi saada verotuksessa sähkövähennystä. Sähkövähennystä taas tarjotaan niille, joille veroja kertyy riittävästi vähennyksen tekemiseen.
Kela ja Verohallinto järjestivät keskiviikkona tiedotustilaisuuden siitä, mitä sähkötuki ja sähkövähennys tarkoittavat ja miten niitä on mahdollista saada.
Sähkövähennys
Osana kotitalousvähennystä voi saada sähkövähennystä vuoden 2023 tuloverotuksessa. Vähennystä saa yhdessä oman, vakituisen asunnon käyttöpaikassa, ja sitä saa ajalla 1.1.–30.4.2023 kulutetusta sähköenergiasta maksetun määrän perusteella, Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** kertoi tilaisuudessa sähkövähennyksestä. Asunto voi olla vuokra- tai omistusasunto, mutta sen pitää olla omassa käytössä.
Vähennystä voi saada, kun sähkölaskut ylittävät 2 000 euroa, mutta ovat enintään 6 000 euroa. Vähennys on 60 prosenttia eli enintään 2 400 euroa. Kotitalousvähennyksen tavoin sähkövähennyksessä on 100 euron omavastuu.
Vähennykseen oikeuttavat tammi-huhtikuussa kulutetun sähköenergian menot. Joulukuun sähkölaskusta vähennystä ei saa, vaikka sen tulisikin maksettavaksi vasta tammikuussa. Toisaalta huhtikuun sähkölaskun voi vähentää verotuksessa, vaikka se tulisikin vasta toukokuussa.
Vähennyksen saa vain sähköenergian arvonlisäverollisesta hinnasta ja sähköenergian perusmaksusta. Esimerkiksi sähkönsiirrosta vähennystä ei saa.
Sähkövähennystä voi hakea joko uutta verokorttia hakemalla tammikuusta alkaen tai veroilmoituksella.
Sähkövähennyksen hakijoiden määrää on vaikea arvioida ennalta, mutta mahdollisesti noin 250 000 ihmistä, Varonen sanoo.
[Lisää sähkövähennyksestä Verohallinnon sivuilla.](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/verotuksen_muutoksia/s%C3%A4hk%C3%B6v%C3%A4hennys/)
Sähkötuki
Väliaikaisen **sähkötuen** saajia on arviolta 100 000, kertoi Kelan projektipäällikkö **Kirsi Metsävainio** sähkötuesta. Tuki on tarkoitettu auttamaan pienituloisia kotitalouksia tammi-huhtikuussa syntyneiden suurten sähkökustannusten kanssa.
Kotitalouksien tulee ensin itse arvioida, onko oikeutta täysimääräiseen sähkövähennykseen. Jos ei vähennykseen ole oikeutta, on oikeus sähkötukeen. Molempia tukimuotoja ei voida samaan aikaan maksaa, ja Kela toimittaa tiedot tuen saajista Verohallinnolle.
Kela tai Verohallinto eivät voi määritellä tarkkoja tulorajoja, sillä eri tuloista kertyy veroja eri tavoin ja vähennysten määrä voi myös vaihdella.
Sähkötuen omavastuu on kuukausikohtainen, 400 euroa, sen yli menevältä osuudelta maksetaan 60 prosenttia sähkötukea. Sähkötuessa huomioidaan sähkölaskut 1 500 euroon asti. Sen ylimenevältä osalta tukea ei saa. Tuen maksimimäärä on 660 euroa kuukaudessa. Lisäksi jos tuen määrä jää alle 5 euron kuukaudessa, ei tukea makseta.
Tuen enimmäismäärä on 2 640 euroa 4 kuukauden ajalta, eli tammi-huhtikuussa syntyneistä sähkölaskuista omassa käytössä olevasta, yhdestä asuinpaikasta.
Tuki myönnetään hakemuksen ja sähkölaskun perusteella. Sitä voi hakea tammikuusta alkaen ja vuoden 2023 loppuun mennessä. Jos asiakas ei pysty hakemaan tukea verkossa tai lomakkeella, hän voi hakea tukea suullisesti ottamalla yhteyttä Kelan palvelunumeroon 020 692 207 tai asioimalla [Kelan palvelupisteessä](https://www.kela.fi/palvelupisteen-haku).
[Lisää sähkötuesta Kelan sivuilla.](https://www.kela.fi/sahkotuki)
Toimeentulotuessa hyväksyttävät sähkömenot
Kelassa tarkastellaan eri tavoin perustoimeentulotuessa maksettavia taloussähkömenoja sekä lämmitykseen meneviä kuluja, kertoo Kelan juristi **Mira Halme**.
Halmeen mukaan Kelassa on lisätty tapauskohtaisen harkinnan määrää toimeentulotuessa myönnettävien sähkökulujen maksamiseen.
Toimeentulotuessa huomioidaan maksettujen taloussähkömenojen ja lämmityssähkömenojen nousu, eli jos sähkömenot on aiemminkin hyväksytty, hyväksytään ne myös jatkossa, jos nousu johtuu energian hinnan noususta.
*Juttua päivitetty: 15.12.2022 kello 13.23: Lisätty tieto Kelan puhelinpalvelusta.*
Iltalehti: Enossa oli maanjäristys tiistai-iltana
Maanjäristysmittari mittasi järistyksen voimakkuudeksi 2,4 magnitudia.
Enossa tiistai-iltana kello 22 jälkeen kuultu voimakas pamaus oli maanjäristys, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/43a9ac47-5b94-4f7e-afea-ac7fcfcb948d).
Lehden tavoittama seismologi **Kari Komminaho** Seismologian instituutista sanoo, että järistys oli suomalaisittain kohtuullisen kokoinen.
Maanjäristysmittari mittasi järistyksen voimakkuudeksi 2,4 magnitudia.
Maanjäristys kuului ja tuntui laajalla alueella, esimerkiksi Kontiolahden Selkiellä.
Pamauksesta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ku8ubv2mpp).
Porin raatihuoneen maalauksia lainattiin Sinebrychoffin taidemuseoon Helsinkiin
Kuusi Alexander Lauréuksen maalausta nähdään Sinebrychoffin taidemuseossa keväällä avautuvassa näyttelyssä.
Porin raatihuoneen maalauksia lainataan Sinebrychoffin taidemuseoon.
Kaupungin taidekokoelmaan kuuluvia Alexander Lauréuksen maalauksia nähdään keväällä Helsingissä avautuvassa näyttelyssä, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa. 1800-luvun alkupuolelle ajoittuvat maalaukset ovat olleet osa raatihuoneen juhlasalin ripustusta.
Näyttelyyn lainattavat teokset kuuluvat merkittävään vanhan suomalaisen taiteen kokonaisuuteen, jonka tukkukauppias Touko Palojoki lahjoitti Porin kaupungille. Kansallisgallerian hoiviin lähteneet teokset palaavat vakiopaikalleen ensi vuoden syksyllä.
Sinebrychoffin taidemuseon näyttely esittelee laajan katsauksen romantiikan ajan keskeisimpien taiteilijoiden joukkoon kuuluvan Alexander Lauréuksen tuotantoon. Vain 40-vuotiaana kuollut Lauréus oli ensimmäisiä suomalaisia ammattitaidemaalareita.
– On todella hienoa, että jopa kuusi kokoelmaamme kuuluvaa Lauréuksen maalausta pääsee mukaan näin tärkeään näyttelyyn. Yksi teoksista, Herneitä palkova tyttö, saa viettää nyt 200-vuotispäiväänsä suuren yleisön ihailtavana, kertoo Porin taidemuseon kokoelma-amanuenssi **Jasmin Lehtiniemi.**
Alexander Lauréus - kohti Roomaa on nähtävillä Sinebrychoffin taidemuseossa Helsingissä 16.2.–20.8.2023.
Porno ja kansalaisjärjestöt estettiin, mutta espanjalaiskinkulle viranomaiset eivät voi mitään – tällainen on Venäjän internet vuonna 2022 
Venäjän verkkosensuuri alkoi kiristyä vuonna 2012. Kymmenessä vuodessa Venäjä on estänyt yli miljoona verkkosivustoa ja säätänyt lakeja, jotka rajoittavat kansalaisten netinkäyttöä.
Porno, Facebook, seksuaalivähemmistöt, ruuti, šakki, BBC ja huumeet.
Siinä vain murto-osa asioista, joita venäläisestä verkosta eli Runetistä on turha hakea.
Joulukuun toisella viikolla Venäjän mediasääntelyviranomainen Roskomnadzor esti pääsyn yli 14 000 verkkosivulle, kertoo riippumaton verkkojulkaisu [Meduza](https://meduza.io/news/2022/12/12/roskomsvoboda-v-reestr-zablokirovannyh-saytov-za-nedelyu-vnesli-pochti-15-tysyach-resursov).
Keskimäärin virasto on blokannut tänä vuonna noin 1 000–5 000 verkkosivua viikossa. Kiellettyjen verkkosivujen lista on kasvanut vauhdilla sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Parhaillaan yli 600 000 internetsivua on Venäjän alueella pannassa, kertoo venäläistä digiympäristöä seuraava [Roskomsvoboda-järjestö](https://reestr.rublacklist.net/ru/statistics/).
Venäjän verkkosensuurin pyhä kolminaisuus
Roskomsvoboda-järjestö on listannut kiellettyjä verkkosivuja vuodesta 2012. Tuolloin Venäjällä [säädettiin laki](https://www.rbc.ru/society/01/11/2012/5703fedf9a7947fcbd442088), jonka tarkoituksena oli suojella lapsia haitalliselta tiedolta.
Roskomsvobodan mukaan Venäjän parlamentin alahuone eli duuma ei säätänyt lakia suojellakseen lapsia, vaan valvoakseen verkkoliikennettä.
Vuoden 2012 jälkeen viranomaisten mustalla listalla on ollut kaikkiaan yli miljoona verkkosivua. Samaan aikaan Venäjän sensuurilainsäädäntöä on laajennettu ja rangaistuksia kovennettu.
Alaikäisten suojelua koskevan lain rinnalle on säädetty laki [ulkomaisista agenteista](https://www.asi.org.ru/2022/10/03/novyj-zakon-ob-inoagentah-obyasnyayut-yuristy/) ja Venäjän armeijan tietoja koskeva [laki](http://duma.gov.ru/news/53620/). Ne muodostavat Venäjän verkkosensuurin ytimen, joiden perusteella verkkoliikennettä, opposition toimintaa ja länsimaisia mediatuotteita on rajoitettu internetissä.
Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestöt Memorial, Amnesty International ja Human Rights Watch on määritelty ulkomaisiksi agenteiksi, ja siksi niiden verkkosivuille ei pääse Venäjällä.
Sotasensuuri rajoitti tiedonvälitystä ja nikkarointia
Venäjän aloittama hyökkäyssota helmikuussa 2022 on johtanut laajaan sotasensuuriin Venäjän internetissä.
Sodan alkamisen jälkeen myös kansalaisten verkkokirjoittelua on alettu valvoa tiukemmin. Roskomsvobodan [mukaan](https://roskomsvoboda.org/post/svo-povod-dlya-presled-noyab-2022/) sotaa koskevat kannanotot johtavat yhä useammin tutkintaan ja jopa [vankeustuomioon](https://yle.fi/a/3-12684034).
Helmikuun ja lokakuun välillä venäläisviranomaiset estivät pääsyn yli 8 000 verkkosivuille, koska niiden tiedot Ukrainan tapahtumista poikkesivat Kremlin virallisesta linjasta. Venäjällä on myös estetty yli 600 ukrainalaista mediaa, 175 venäläistä mediaa ja yhdeksän maan yleisradioyhtiöiden toiminta.
Hyökkäyssota vaikuttaa venäläisessä verkossa myös erikoisella tavalla.
Sodan takia Venäjällä on estetty esimerkiksi pääsy maailman suosituimmalle šakkisivustolle, Chess.comille. Verkkosivusto joutui Venäjällä pannaan muiden muassa sen vuoksi, että se julkaisi ukrainalaisia šakinpelaajia käsittelevä artikkelin.
Kiellettyjen verkkosivustojen listaa kasvattavat myös sivustot, joilla jaetaan nikkarointiohjeita ja myydään elintarvikkeita.
Venäjän verkkosensuuria [ei esimerkiksi läpäissyt](https://roskomsvoboda.org/post/proc-blochit-topory/) kolme verkkosivua, joissa esiteltiin ohjeita vasaran nikkaroimiseksi. Venäläisviranomaisen mukaan sivustot jakoivat tietoa aseiden valmistuksesta, mikä on Venäjällä kiellettyä.
Roskmonadzor on myös joutunut sulkemaan verkkoruokakauppoja, jos ne rikkovat Venäjän pakotelainsäädäntöä.
Vuodesta 2019 Pietarin käräjäoikeus [on määrännyt toistuvasti](https://roskomsvoboda.org/post/jamon-neulovimy/) kiellettyjen sivustojen listalle verkko-osoitteen, jossa on kaupiteltu muiden muassa suomalaista Oltermanni-juustoa ja espanjalaisia kinkkuja.
Ulkomaisia elintarvikkeita myyvä verkkoruokakauppa on joka kerta perustanut uuden verkkosivuston ja jatkanut toimintaansa.
Viranomainen tietää, mikä on haitallista lapsille
Vuonna 2012 Venäjän duuma kielsi pornografian sekä huumeisiin, itsemurhiin ja seksuaalivähemmistöihin liittyvät sisällöt lapsia haitalliselta tiedolta suojelevan lain perusteella.
Päätöksen vuoksi monet [animesarjat](https://roskomsvoboda.org/search/tag/?query=%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B5), taidesivustot ja kuvapankit ovat Venäjällä pannassa, koska niissä voi törmätä materiaaliin, joka voi venäläisviranomaisten mukaan olla vahingollista lapsille.
Pornon määritelmä laissa on taas niin epämääräinen, että pornografisen materiaalin levittämiseen verkossa voi [syyllistyä](https://yle.fi/a/3-11905268) esimerkiksi julkaisemalla naisen sukupuolielimiä esittäviä abstrakteja vesiväriteoksia.
Vuonna 2015 venäläinen eroottissävytteinen miestenlehti Maxim [sai Roskomnadzorilta](https://roskomsvoboda.org/post/roskomnadzor-vyines-preduprezhdenie-zh) määräyksen poistaa sisältöä verkosta. Lehti tunnetaan vähäpukeisten julkkisnaisten kuvista, mutta viranomaisen huomautus ei johtunut alastonkuvista, vaan haastattelusta, jossa oli kirosana.
Venäjän viranomaisten mukaan kirosanojen käyttö verkossa vahingoittaa nuoria ja lapsia, joten verkkosivustoja, joiden sisällössä esiintyy kirosanoja, voidaan viranomaispäätöksen perusteella sulkea.
Roskomnadzor on määritellyt nuorten kehitystä vahingoittaviksi aiheiksi myös räjähteet, seksuaalivähemmistöt ja huumeet.
Venäjä [on estänyt](https://roskomsvoboda.org/post/kokain-vnesli-v-reestr-ocherednaya-entsi/) alueellaan yli 700 huumausaineita ja kemiallista kaavaa koskevaa Wikipedia-artikkelia.
Myös verkkosivustot, jotka tarjoavat tietoa korvaushoidosta, on [ajettu alas](<Myös verkkosivustot, jotka tarjoavat tietoa korvaushoidosta, on ajettu alas.>).
Roskomnadzor valvoo verkossa myös itsemurhiin liittyvän materiaalin levittämistä.
Sensuurin vuoksi itsemurhia koskevat tiedot tai palvelut, joista voi saada apua mielenterveysongelmiin, ovat käytännössä Venäjän verkossa estettyjä, koska tiedon jakaminen voidaan tulkita itsemurhaan yllyttämiseksi.
Musiikin suoratoistopalvelut ja verkkokauppapalvelu [Amazon](https://yle.fi/a/74-20008307) ovat taas saaneet Venäjällä sakkoja siitä, että niiden alustoilla on julkaistu musiikkia ja tuotteita, joiden voidaan tulkita kannustavan itsemurhiin.
Marraskuussa [duuma päätti](https://ria.ru/20221111/igry-1830674165.html), että videopelit voivat vahingoittaa nuorisoa, joten se kielsi sakon uhalla pelit, jotka sisältävät väkivaltaa, seksiä, huumeita ja kirosanoja tai käsittelevät seksuaalivähemmistöjä.
Esimerkiksi Sims 3 -pelin pelaamisesta Venäjällä voi saada 6 000 euron sakon, koska peli esittää seksuaalivähemmistöjä positiivisessa valossa
Lapsia suojellaan Venäjällä myös sosiaalisen median palveluilta. Tänä vuonna [Venäjä on estänyt pääsyn](https://roskomsvoboda.org/post/turbulentnost-runeta-block-insty/) esimerkiksi Instagramiin ja Facebookiin.
Maaliskuussa Roskomonadzor [totesi](https://roskomsvoboda.org/post/turbulentnost-runeta-block-insty/), että sosiaalisten medioiden rajoittamista koskeva päätös perustuu alaikäisten [mielenterveyden suojelemiseen](https://www.kommersant.ru/doc/5252244). Samassa päätöksessä viranomainen totesi, että Venäjällä toimii Facebookin venäläinen versio VK, jota ei rajoiteta ja jonka käyttöä suositellaan.
Facebookin ja Instagramin omistava Meta-yhtiö taas l[isättiin lokakuussa](https://www.vedomosti.ru/society/articles/2022/10/12/945018-meta-v-perechen-terroristov-skazhetsya) terrorististen organisaatioiden listalle Listalta löytyvät myös esimerkiksi Jehovan todistajat ja oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** järjestö.
Suojellakseen lapsia ja nuoria terroristiselta sisällöltä Venäjä ilmoitti [vuonna 2021,](https://tor.roskomsvoboda.org/) että se alkaa rajoittaa myös pimeää Tor-verkkoa.
Kreml kaavailee Runetin eristämistä
Kreml kehittää yhä uusia lakeja verkkovalvonnan lisäämiseksi ja Venäjän irrottamiseksi maailmanlaajuisesta verkosta.
Esimerkiksi musiikkialusta Soundcloud, mesenaattipalvelu Patreon, oikolukuohjelma Grammarly ja uutisten koontipalvelu True Story on estetty, koska [Venäjän mukaan](https://www.vedomosti.ru/media/news/2022/08/08/935007-roskomnadzor-ogranichil-dostup-patreon-grammarly-iz-za-feikov) palvelujen lukuisat valetilit uhkaavat Venäjän turvallisuutta.
Roskomsvoboda- ja Human Constanta -järjestöjen julkaisemassa [Pandemic Big Brother -raportissa](https://pandemicbigbrother.online/ru/) todetaan, että koronapandemian nojalla tiedonsaantia verkossa rajoitettiin Venäjällä merkittävästi.
Tänä vuonna Venäjä on määrännyt esimerkiksi [viranomaisohjelmien esiasetuksista älylaitteisiin](https://lenta.ru/news/2022/08/23/gadjety/), verkon salausprotokollien estämisestä ja verkkoliikenteen suodatusjärjestelmistä alustojen ylläpitäjille.
Venäjällä on myös yritetty estää VPN-palvelut, joilla käyttäjä voi suojata yksityisyyttään netissä. Toistaiseksi Kreml ei ole onnistunut tavoitteessaan, ja [40 miljoonaa venäläistä](https://lenta.ru/news/2021/11/19/socialnet/) pääsee yhä selaamaan Instagramia.
KalPa on dominoinut hämmästyttävällä tasolla tällä kaudella – pelaajien mukaan tasa-arvoinen kohtelu on iso tekijä onnistumisessa
Maajoukkueen päävalmentaja Juuso Toivola matkusti Kuopioon tutustumaan huimassa voittoputkessa olleeseen KalPaan. Hyökkääjä Jenna Kaila odotti erityisellä mielenkiinnolla Toivolan tapaamista maajoukkue mielessä.
*Naisleijonat pelaa tällä viikolla Ruotsin EHT-turnauksessa. Avausottelussa Suomi kohtaa keskiviikkona Tshekin kello 18.*
**KUOPIO.** **Juuso Toivola** huitaisee lumihiutaleet harteiltaan, avaa oven ja astuu sisään.
Tällä kertaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja on saapunut Kuopion jäähalliin KalPan vieraaksi.
KalPan päävalmentaja **Mika Väärälä** on vastassa ja tervehtii Toivolaa. Toivola on ehtinyt jo kiertää monissa muissa Naisten Liigan seuroissa syksyn ja alkutalven aikana.
– Mielelläänhän näissä tapaamisissa kävisi joka viikko. Nämä ovat aina antoisia tapahtumia jutella pelaajien ja valmentajien kanssa, Toivola hehkuttaa.
KalPan vierailu on Toivolalle kuitenkin tavallaan erityinen. KalPa voitti 26 ottelua putkeen ja on Naisten Liigan kärkijoukkue.
Uusi nimi kärjessä
Espoolaiset ovat hallinneet Naisten Liigaa mielin määrin. Kiekko-Espoo on voittanut kaksi edellistä Suomen mestaruutta. Sitä ennen Espoon Blues oli pokannut mestaruuspystejä 2000-luvulla 13 kertaa.
Viime vuosina HIFK on noussut horjuttamaan espoolaisten dynastiaa. Tällä kaudella haastajaksi on ilmoittautunut KalPa.
KalPa hävisi kauden ensimmäisen ottelunsa 10. joulukuuta, kun HPK voitti voittomaalikisassa 4–3.
KalPan päävalmentajana viime keväällä aloittanut **Mika Väärälä** on painottanut erityisesti yhtä asiaa pelaajilleen: keskittymisen pysymisen vain seuraavassa ottelussa.
Tulevaan kevääseen ja kauden tärkeimpiin otteluihin Väärälä ei vielä juuri löydä sanoja.
– Pyrimme pitämään pelin niin simppelinä kuin mahdollista. Kun keskittyminen herpaantuu, alkaa tulla esimerkiksi kampitus- ja koukkaamisjäähyjä. Tästä pitää muistuttaa, ja olemme pystyneetkin olemaan aika jäähyttömänä.
Tasa-arvoinen tunnelma
Väärälä ja KalPan uusi valmennustiimi saavat kehut pelaajilta.
Valmennuksen lisäksi KalPa vahvistui kesän jälkeen usealla laatupelaajalla. Yksi heistä on 21-vuotias **Jenna Kaila**, joka on onnistunut uudessa seurassaan.
– Itselleni on tärkeää, että valmennus on tasa-arvoinen. Kaikilla on hyvä ja tärkeä olo, oli rooli mikä tahansa, Kaila sanoo.
Rivien välistä voi lukea, että tällainen tilanne ei ole aina itsestäänselvyys.
– Menestystä tulee, kun kaikki ovat samalla viivalla ja samanarvoisia, KalPassa jo pidempään pelannut hyökkääjä **Johanna Juutilainen** painottaa.
Toivola hehkuttaa yhteishenkeä
Pukukoppikäytävällä Naisleijonien päävalmentaja Toivola tervehtii KalPan pelaajia.
Toivola on valmis keskustelemaan pelistä ja maajoukkueesta tiettyjen KalPan pelaajien kanssa.
Kaila on onnistunut murtautumaan Naisleijoniin ja odottaa erityisesti tapaamista Toivolan kanssa.
Kaila pääsi Naisleijonien mukaan ensi kertaa marraskuussa.
– Haluaisin puhua hänen kanssaan omista kehityskohteistani. Mitä tarvitsen, että saisin seuraavan askeleen ja vakiinnuttaisin paikan maajoukkueessa.
Naisleijonat on ollut isossa myllerryksessä viime vuosina, ensin **Pasi Mustosen** [päävalmentajakauden loppupuolella.](https://yle.fi/a/3-12656478)
Toivolan hypättyä Mustosen tilalle ongelmat eivät ole täysin kaikonneet: MM-kisat päättyivät alkusyksyllä valtavaan pettymykseen. [Kohujakin oli.](https://yle.fi/a/3-12598431)
KalPassa on ollut toisenlainen meininki.
Toivola on huomannut kuopiolaisten hyvän yhteishengen.
– He ovat saaneet koottua ryhmän hyvin yhtenäiseksi joukkueeksi. Siinä ovat avainasiat. Hyvä arkinen tekeminen, hyvä yhteinen henki ja hyvä kilpailufiilis. Siitä se koostuu.
Joulutauolle mentäessä KalPa johtaa liigaa kymmenen pisteen erolla HIFK:hon. Kiekko-Espoo on kolmantena.
KalPassa pitkään pelannut Juutilainen uskoo, että espoolaiset lisäävät kierroksia keväällä.
– HIFK on silti mielestäni ollut heitä parempi tällä kaudella, Juutilainen alleviivaa.
Toivolan vierailu jatkuu kaukalon puolella harjoitusten merkeissä. Ensimmäiset keskustelut pelaajien kanssa on käyty, ja ainakin Kaila oli tyytyväinen kuulemaansa.
– Keskustelu toi mielenrauhaa omaan tekemiseeni. Sain Juusolta samat ajatukset, mitkä olivat mielessäni. Oli myös puhetta pikkujutuista, mitä voin viilata.
Kaila ei ole mukana Naisleijonissa Ruotsin EHT-turnauksessa 14.–17.12. KalPasta EHT-turnauksessa pelaavat **Elisa Holopainen** ja **Sanni Rantala**.
[Joukkueen voit lukea Jääkiekkoliiton sivuilta.](https://www.leijonat.com/2022/12/11/naisleijonat-nimetty-eht-turnaukseen-tahtihyokkaaja-sivussa-toisen-lajin-takia/)
Kolme pikkutietä Hämeessä on saamassa ”joululahjarahan” valtion budjetista
Korjauspotit osuvat Hausjärvelle, Lammille ja Asikkalaan. Eduskunta on nostanut listalle myös muita liikenteeseen liittyviä hankkeita Hämeessä.
Valtion budjetista on liikenemässä rahaa pienien teiden korjaukseen Hämeessä.
Asikkalassa Viitalantien kunnostaminen on saamassa 400 000 euroa. Tie kulkee Viitailan ja Kurhilan kylien välillä, ja sillä on hyvin huonokuntoisia osuuksia.
Myös Hausjärven Kalliontien peruskorjaus ja Lammin Sankolantien kunnostus ovat saamassa rahaa valtion ensi vuoden budjetista. Eduskunta on osoittanut erittäin huonokuntoisen Hausjärven Kalliontien korjaukseen 550 000 euroa ja Sankolantien kunnostukseen 300 000 euroa.
Laivaväylälle jatko ja kevyen liikenteen väylä Lopelle
Päijät-Hämeen osalta budjettiin tulee myös 100 000 euroa valtatie 24:n liittymän suunnitteluun Lahden Holmassa. Eteläisen Päijänteen laivaväylän jatkamista Lehmonkärjen vierassatamaan valtio rahoittaa 100 000 eurolla.
Lopen Launosten ja Riihimäen välisen kevyen liikenteen väylän suunnitteluun myönnettiin 200 000 euroa. Kevyen liikenteen väylällä on tarkoitus parantaa turvallisuutta, sillä nyt pyöräilijät ja jalankulkijat kulkevat osuuden kantatie 54:n laitaa pitkin.
Raskaan liikenteen palvelualueelle suunnittelurahaa
Raskaan liikenteen palvelualueen suunnittelu Janakkalan Rastikankaan ja Hämeenlinnan Moreenin yritysalueelle jatkuu valtion avulla. Eduskunta on osoittanut valtion ensi vuoden budjettiin 200 000 euroa niin sanotun HCT-palvelualueen suunnitteluun.
Alue palvelisi myös tavallista pidempiä ja raskaampia rekkoja eli korkean kapasiteetin kuljetuksia. Valtatie kolmen ja valtatie kymmenen risteykseen on tulossa iso yrityskeskittymä, jonka osa raskaan liikenteen palvelualue on.
Budjetista Hämeeseen osoitettavista ”joululahjarahoista” kertoivat Hämeen vaalipiirin kansanedustajat **Mirka Soinikoski** (vihr.) sekä **Johannes Koskinen** (sd.) ja **Tarja Filatov** (sd.) tiedotteissaan tiistaina. Valtion vuoden 2023 talousarvion käsittely alkaa keskiviikkona 14. joulukuuta 2022 ja kestää ensi viikolle asti.
Oululainen Hadia Al-masri, 18, siivoaa koulun ja harrastusten ohessa: ”Parasta on se, että työt saa sovittaa omiin aikatauluihin” 
Oulun 4H-yhdistys koulutti lisää nuoria Helppi-työntekijöiksi, jotka auttavat oululaisia vaikkapa lumitöissä tai jouluaskareissa. Helppi-nuoria on nyt yhteensä viitisenkymmentä.
Oulun 4H-yhdistyksen Helppi-palvelun nuorten työntekijöiden määrä on kasvanut yhteensä viiteenkymmeneen, heitä on nyt koulutettu lisää. Nuoret auttavat tuntipalkalla oululaisia arjen askareissa.
Nuoret kävivät kaksi päivää kestävän koulutuksen marras–joulukuun vaihteessa, ja he ovat nyt valmiina ottamaan töitä vastaan. Viimeisin kahdentoista nuoren ryhmä sai koulutuksen siivoustehtäviin, joten heitä voi tilata avuksi vaikkapa joulupuunauksiin. Muutoin Helppi-nuorten työkirjo on laaja, he käyvät esimerkiksi kolaamassa lunta, ulkoiluttamassa koiria ja hoitamassa lapsia.
– Asiakas voi tilata Helppi-palvelun 4H-yhdistyksestä joko puhelimitse tai erillisen sovelluksen avulla, jossa nuori ja asiakas käyvät tilauksen yksityiskohdat läpi, Oulun 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Mirja Kaartinen** kertoo.
Nuoren työnantajana ja tukena toimii 4H-yhdistys. Asiakas maksaa nuoren tuntitöistä 4H-yhdistykselle, joka puolestaan maksaa tuntipalkan nuorelle. Kaartisen mukaan nuoren tuntipalkka on lomarahoineen liki 12 euroa.
Yksi noin viidestäkymmenestä Helppi-työntekijlistä on 18-vuotias **Hadia Al-masri**, joka käy siivoamassa viikottain kodeissa sekä toimistoissa. Hän on ollut tyytyväinen työmääräänsä, sillä hänen aikaansa vievät myös lukio-opiskelu sekä lentopallon pelaaminen.
– Kun on koulua ja treenejä niin paljon, on hyvä, että saa itse valita, milloin tekee ja minkälaisia töitä ottaa vastaan. Omaan aikatauluun sovittaminen olikin lähinnä se syy, miksi lähdin tähän mukaan, Hadia Al-masri sanoo.
Hän ei paljasta tarkkoja tienestejään mutta vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Taskurahaa saa. Bensa maksaa, ja se vaatii oman rahansa, nuori autoilija naurahtaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tietosuojavaltuutettu: Viking Linen henkilöstön tietojen säilytyksessä vakavia puutteita – työntekijän vääriä diagnoositietoja säilytettiin 20 vuotta
Tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegio on määrännyt Viking Line Oy Abp:lle hallinnollisen seuraamusmaksun työntekijöiden terveystietojen käsittelyyn liittyvistä tietosuojarikkomuksista.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on määrännyt varustamoyhtiö Viking Linelle 230 000 euron hallinnollisen seuraamusmaksun työntekijöiden terveystietojen käsittelyyn liittyvistä tietosuojarikkomuksista.
Yhtiö on muun muassa tallentanut työntekijöiden terveystietoja lainvastaisesti henkilöstöhallinnon tietojärjestelmään. Lisäksi puutteita havaittiin tavoissa, joilla yhtiö kertoi työntekijöille henkilötietojen käsittelystä.
Tietosuojavaltuutetun toimisto otti Viking Linen toiminnan selvitykseen entisen työntekijän kantelun vuoksi. Työntekijän mukaan hän ei ollut saanut kaikkia pyytämiään henkilötietoja, joita yhtiön järjestelmissä säilytettiin.
Viking Line oli työntekijän mukaan säilyttänyt hänen terveystietojaan henkilöstöhallinnon järjestelmässä 20 vuotta. Järjestelmään oli tallennettu muun muassa diagnoositiedot sairauspoissaoloa koskevien tietojen yhteyteen.
Varustamo ei toimittanut työntekijälle pyydettyjä diagnoositietoja, vaikka ne olivat varustamon hallussa.
Tietosuojavaltuutettu: useita vakavia puutteita
Tietosuojavaltuutetun mukaan Viking Linen henkilötietojen käsittelytavoissa on ollut useita vakavia puutteita. Diagnoositietojen tallentaminen muiden työsuhteeseen liittyvien tietojen yhteyteen oli laitonta.
Lisäksi osa tiedoista on ollut virheellisiä. Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan terveystiedot olisi myös pitänyt poistaa heti kun niiden säilyttämiselle ei ollut enää tarvetta.
Apulaistietosuojavaltuutettu on määrännyt Viking Linen korjaamaan toimintaansa ja kertomaan työntekijöilleen henkilötietojen käsittelystä.
Asia ratkaistiin yhteistyössä Ruotsin, Norjan ja Viron tietosuojaviranomaisen kanssa.
Viking Linen mukaan puutteet on korjattu
Viking Linen mukaan kaikki virheet tietosuojarikkeet on korjattu. Tietoja ole päätynyt vääriin käsiin, eikä henkilötietoja ole vaarantunut.
Tietoja on kuitenkin annettu poliisille. Esitutkinnassa lääkäri tai muu terveydenhuollon ammattilainen voi olla velvollinen todistamaan myös salassa pidettävistä potilastiedoista, kun kysymyksessä on rikos, josta säädetty rangaistus on vähintään kuusi vuotta vankeutta.
Tietosuojavaltuutetun mukaan tietojen luovutuksen taustalla olleessa rikosasiassa ei ole ollut kysymys tällaisesta rikoksesta. Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan tietoja ei olisi saanut antaa osaksi rikostutkintaa.
Tietosuojavaltuutetun päätös koski yksittäisen henkilön kantelua, mutta se koski Viking Linen mukaan osittain Suomen lipun alla työskentelevää henkilöstöä.
Varustamon MAPS-henkilöstöhallintojärjestelmä sisältää tietosuojavaltuutetun mukaan noin 6 000 ihmisen henkilötietoja. Osa näistä on Viking Linen entisiä ja osa nykyisiä työntekijöitä. Myös Viking Linen käyttämä Medakt-potilastietojärjestelmä on sisältänyt noin 19 350 potilaan henkilötietoja.
Potilaita voivat olla työntekijöiden lisäksi muun muassa laivoilla sairaastuneet matkustajat. Matkustajien tietoja järjestelmässä on ollut 13 750.
*Uutista päivitetty klo 11.10: lisätty Viking Linen vastine.*
*Uutista päivitetty 15.12. klo 11.01: lisätty tiedot järjestelmissä olleiden henkilöiden määrästä ja poliisille annetuista tiedoista.*
Hämeessä ikäihminen saa kiireellisen hoivapaikan jonottamatta
Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnat sekä kuntayhtymät pystyvät tarjoamaan hoivapaikan lakisääteisessä ajassa.
Vanhusten kiireellinen ympärivuorokautinen hoito toteutuu hyvin Hämeen maakunnissa. Kanta- ja Päijät-Hämeessä vanhusten lakisääteiset asumis- ja laitospalvelut toteutuvat sataprosenttisesti.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tekemästä vanhuspalvelujen tilaa koskevasta seurantakyselystä.
Kyselyn mukaan Hämeessä kaikki yli 75-vuotiaat ovat saaneet tarvitsemansa kiireelliset ympärivuorokautiset asumis- ja laitospalvelut lakisääteisessä ajassa. Lakisääteinen aika kiireellisissä tapauksissa on alle kaksi vuorokautta.
Kiireellistä ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevat ovat yleensä muistisairaita ja hauraita vanhuksia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
HUSin päivystysten tilanne on niin kriittinen, että apulaispormestari järjestää maanantaina kriisikokouksen
Yle kertoi aiemmin, että HUS-alueen päivystysten toiminta on lähellä pysähdystä. STM:n mukaan ongelmat ulottuvat koko palvelujärjestelmään.
Helsingin kaupungin apulaispormestari **Daniel Sazonov** (kok.) on kutsunut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) sekä Helsingin, Espoon ja Vantaan poliittisen johdon ja sote-toimen virkamiesjohdon kokoukseen, jossa käsitellään HUSin päivystysten ruuhkia.
Sazonovin mukaan kokous järjestetään maanantaina 19. joulukuuta. Kokouksessa on tarkoitus saada aikaan tarkka käsitys siitä, mikä päivystysten tilanne on ja etsiä ongelmiin ratkaisuja yhdessä.
– Tietty tilannekuva on jo ollut olemassa, sillä virkajohto seuraa tilannetta päivittäin tai vähintäänkin viikoittain. Nyt tarkoituksena on saada koko joukolle tarkka tilannekuva, Sazonov kertoo.
Lisäksi Sazonov on pyytänyt HUSia ja kaupunkien edustajia käymään läpi ja valmistelemaan toimia, joilla kukin voisi myötävaikuttaa tilanteen ratkaisemiseen.
HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén** kertoi tiistaina, että HUSin päivystykset ovat askeleen päässä [täydellisestä pysähdyksestä](https://yle.fi/a/74-20008425).
Esimerkiksi Espoossa Jorvin sairaalan yhteispäivystys on niin täynnä, että ambulanssit eivät ole pystyneet tuomaan sinne kiireellisiä potilaita.
Sosiaali- ja terveysministeriö [arvioi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20008549), että ongelma ei koske vain päivystyksiä, vaan se ulottuu koko palvelujärjestelmään.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** kertoi puolestaan, että päivystysten ruuhkat ovat niin pahat, että ne vaarantavat potilasturvallisuuden.
**Helsingin lastensairaalassakin rs-virus täyttää jo vuodepaikkoja. Samalla koronapandemia jatkuu ja influenssakaudesta odotetaan vakavaa. Miksi nämä kolme epidemiaa saattavat iskeä nyt päälle yhtä aikaa ja miten Suomen terveydenhuolto kestää? Kuuntele:**
Alle 18-vuotiaat muuttavat nyt entistä sankemmin joukoin pois kotoa – raha-asioiden hoito tuli monelle yllätyksenä 
Yksin asuminen nuorena ei välttämättä ole aina helppoa, mutta se on yleistynyt. Pääset jutussa kertomaan, miten itse asut mieluiten.
Aiempaa useampi nuori muuttaa jo varhain pois kotoaan. Itsenäisesti asuvien 16–18-vuotiaiden määrä Suomessa on kasvanut muutamassa vuodessa useilla tuhansilla.
18-vuotias **Ursula Ahonen** on asunut yksin jo runsaan vuoden Tampereella. Ensin hän muutti ystäviltään vapautuneeseen soluasuntoon. Nyt hän asuu kaksiossa Hervannassa.
Ahonen opiskelee Tampereella lukiossa. Hän sanoo, että muutto omilleen toi uudenlaista vapautta.
– Saa itse päättää kaiken mitä tekee, eikä ole oikeastaan tilivelvollinen kenellekään. Ei joudu kertomaan vanhemmille ihan kaikkea. On itse vastuussa siitä, mitä tekee, Ahonen sanoo.
Hän oli jo aikaisemmin pyöritellyt ajatusta muuttamisesta.
– Minulla oli aika suuri oman tilan tarve.
Arjen pyörittäminen on sujunut Ursula Ahoselta hyvin. Pyykkäämään ja siivoamaan hän oli tottunut jo ennen poismuuttoa.
Vaikeimmaksi asiaksi hän nimeää Kela-koukerot. Selvittelyä on vaatinut esimerkiksi se, miten vanhempien tulot vaikuttavat opintorahaan.
– Kelan kanssa on tullut kamppailtua jonkin verran.
Myös yksinäisyys on välillä tuntunut vaikealta. Siihen Ahonen kertoo saavansa helpotusta muun muassa lukuisista huonekasveista.
– Ne ovat lemmikkieläimeen verrannollinen lohduke yksinäisyydessä, Ahonen sanoo.
Ei enää vanhempien katsetta selässä
**Jenna Alanen** muutti Pirkkalasta Tampereelle omaan asuntoon tämän vuoden alussa. Myös hän oli muuttohetkellä vasta 17-vuotias, nyt kyllä jo 18.
Alasen jo pitkään pohtima ajatus kypsyi lopulta aika pikaisesti viime joululoman aikana. Hän sai hankittua soluasunnon Tampereelta heti tammikuuksi.
– Aluksi se oli tosi jännittävää, mutta sitten kun pääsin muuttamaan, se oli tosi kivaa. Ei ollut enää samanlaisia vanhempien asettamia rajoja. Mutta kun tietää, että osaa pitää itsestään huolta, niin se oli aika huoletonta.
Myös Alanen käy Tampereella lukiota. Hän osallistuu tänä vuonna ylioppilaskirjoituksiin. Ensimmäiset kokeet olivat jo syksyllä, lisää on luvassa keväällä.
Syksyn aikana hän on tehnyt satunnaisia työvuoroja hampurilaisravintolassa.
– On mukava, että saa välillä vähän enemmän rahaa, jos tuet eivät tunnu riittävän asumiseen.
Kesällä Alasella oli töitä paljon enemmän. Silloin ne alkoivat jo tuntua raskaalta kirjoituksiin lukemisen rinnalla.
Alanen ei ole kokenut itseään yksin asuessaan yksinäiseksi. Kavereita riittää, ja esimerkiksi omat perheenjäsenet tuntuvat nykyään vieläkin läheisemmiltä kuin ennen.
– Ehkä se on se, kun saa pesäeroa, niin näkee ihmiset eri valossa.
Sujuva arki tukee mielenterveyttä
Tampereella on juuri päättymässä [projekti](https://www.tampere.fi/organisaatio/tampere-junior-kehitysohjelma/itsenaisesti-asuvat-nuoret#:~:text=Projektin%20tavoitteena%20on%20edist%C3%A4%C3%A4%20itsen%C3%A4isesti,joten%20projektissa%20toimii%20nuorten%20ryhm%C3%A4.) yksin asuvien nuorten mielenterveyden tukemiseksi.
– Havaitsimme, että tällä ryhmällä on erilaisia arjen vaikeuksia hieman enemmän kuin muilla, kun he itsenäisesti opettelevat elämää ja arkea, sanoo projektisuunnittelija **Lauri Ikola**.
Toisaalta nuoret ymmärtävät Ikolan mukaan sen, että vaikeudet kuuluvat itsenäiseksi kasvamiseen.
Yksi nuorten useimmiten esiin nostamista kysymyksistä on toimeentulo. Toinen tärkeä teema on arjen hallinta ja aikataulujen suunnittelu.
Kaupungin viesti on, että sujuva arki tukee nuorten mielenterveyttä.
– Yksin voi asua, mutta yksin ei tarvitse pärjätä, Ikola sanoo.
Tampere rohkaisee nuoria pyytämään apua pieniinkin ongelmiin. Opinto-ohjaajat ja koulukuraattorit ovat hyvä lähtöpiste.
– Ensiksi kannattaa ottaa yhteyttä niihin kouluympäristön arjen aikuisiin, jotka sitten voivat tukea nuorta keskustelemalla ja ohjaamalla nuoria muiden tukea tarjoavien toimijoiden luokse, sanoo projektipäällikkö **Johanna Pyymäki**.
Tukiuudistus lisäsi yksin asumista
Tampereella yksin asuvia 16–18-vuotiaita nuoria on noin 2 000, projektissa arvioidaan. Pääosin he ovat sellaisia nuoria, jotka ovat tulleet opiskelemaan lukioon tai ammattioppilaitokseen muulta paikkakunnalta.
Luku poikkeaa hieman Tilastokeskuksesta saadusta tiedosta. Sen mukaan itsenäisesti asuvia 16–18-vuotiaita oli Tampereella vuonna 2021 runsaat 1 200.
Helsingissä heitä oli puolestaan noin 1 900 ja Turussa vajaat 700. Koko maassa heitä oli Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna noin 19 100. Vuonna 2015 vastaava koko maan luku oli noin 14 400, eli määrä on kasvanut selvästi.
Tilastokeskuksen mukaan kasvua selittää mahdollisesti osin vuoden 2017 opinto- ja asumistukiuudistus, joka lisäsi nuorten yksinasumista. Uudistuksen jälkeen [Kela ](https://www.kela.fi/haku/18846487/uudistus-kasvatti-opiskelijoiden-asumistuen-maaraa)kertoi, että opiskelijoiden keskimääräinen asumisen tuki nousi selvästi.
Omillaan asuminen vahvistaa identiteettiä
Sekä Jenna Alanen että Ursula Ahonen uskovat, että yksin asuminen jo alaikäisenä on opettanut heille itsenäisyyttä, josta on apua pitkälle tulevaisuuteen.
Alanen sanoo, että hän on aina ollut oma-aloitteinen, mutta nyt hän on oppinut hoitamaan vaikeitakin asioita rivakasti.
– Kun on joku asia mikä pitää hoitaa, sitä ei paranna ainakaan se, että sen hoitamista pitkittää. Olen oppinut ottamaan sen niin, että nyt minä hoidan tämän asian nopeasti, Alanen sanoo.
Ahonen uskoo varhain pois kotoa muuttamisen auttaneen oman identiteetin rakentamisessa. Hänestä tuntuu, että hänen voi olla helpompi tehdä esimerkiksi uravalintaa kuin niiden, jotka ovat asuneet vanhempien luona.
– En ole niin kiinnittynyt niihin ideoihin ja asioihin, mitä vanhemmat ovat kertoneet, vaan olen päässyt rakentamaan oman polkuni elämässä ja pystyn seuraamaan sitä jatkossakin.
*Voit kommentoida aihetta 15. joulukuuta kello 23 saakka.*
*Alla voit ottaa kantaa, mikä tapa asua sopii sinulle paremmin. Äänestäminen vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.*
*Kuuntele myös, mitä tamperelainen **Jasper Makkonen**, 17, ajattelee yksin asumisesta. Toimittajana on **Tesfaw Lappalainen**.*
Yle vastaa: Yle ei salaile 
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Iltalehteen 14.12.2022.
**Jarno Liski** [esittää analyysissään](https://www.iltalehti.fi/talous/a/d0062c1b-6910-4975-aada-3de75193cf5d) (IL 13.12.2022) epätäsmällisiä ja osin vääriä väitteitä Ylestä.
On harhaanjohtava syytös, että Yle salaisi tai pimittäisi sopimustietoja tarkoituksellisesti. Yle toimii osaltaan markkinoilla, jonka vuoksi sopimusten sisältöjä tai niiden yksityiskohtia ei voida avata julkisesti. Tietojen julkistaminen voisi vaikuttaa jatkossa sekä neuvotteluihin että hintoihin ja vaarantaa yhteistyökumppaneiden liikesalaisuuksia. Yksittäisten sopimusten salassapitovelvoitteiden lisäksi kilpailulaki velvoittaa Yleä vapaan kilpailun turvaamiseen.
Liski vihjaa, että Ylen lähipiiritiedot olisivat puutteelliset. Osakeyhtiöiden lähipiiriin kuuluu vähintään hallituksen jäsenet, toimitusjohtaja sekä johtoryhmän jäsenet. Yle kerää lähipiiritiedot n. 70 päälliköltä, mikä on huomattavasti suurempi määrä kuin laki Yleltä edellyttäisi. Kaikki yleläiset ovat sitoutuneet yhtiön [eettisiin periaatteisiin](https://yle.fi/aihe/s/ylel%C3%A4isen-eettiset-periaatteet).
Liski myös väittää virheellisesti, ettei Yle raportoi yhtiön kokous- tai matkakuluja. Kuluista kerrotaan avoimesti yhtiön verkkosivuilla. Vuonna 2021 matkustuskulut olivat 4,5 miljoonaa euroa ja kokouskulut 0,9 miljoonaa.
Lisäksi Liski antaa ymmärtää, että Yle käyttäisi verovaroja vastuuttomasti ulkoistamalla henkilöstöä. Todellisuudessa Yle on suunnitelmallisesti vähentänyt esimerkiksi ulkopuolisten sovelluskehittäjien käyttöä ja palkannut kehittäjiä Yleen. Tästä on syntynyt huomattavia kustannussäästöjä. Kun Yle hankkii ulkopuolisia palveluita, noudattaa Yle hankintalakia.
Mitä tulee Liskin mainitsemiin johdon palkkoihin ja palkkioihin, niihin käytetty summa on vaihdellut riippuen johtajien määrästä ja siitä miten johtoryhmän jäsenet ovat onnistuneet tavoitteissaan. Tiedot ovat avoimesti saatavilla Ylen verkkosivuilla. Ylessä johtajien palkkaus ei yllä samalle tasolle kuin kaupallisessa mediassa.
On erikoista, että vaikka Liski kaipaa yksityiskohtaisempaa tietoa Ylen rahankäytöstä, hän pystyy siitä huolimatta arvioimaan että ”*Ylen rahoituksen leikkaaminen tuskin tarkoittaa minkään ohjelman lopettamista”*. Vuonna 2021 Ylen kuukausipalkkaisista työntekijöistä 88 prosenttia työskenteli välittömästi sisältöjen tekemiseen liittyvissä tehtävissä. On siis selvää, että mahdollisilla leikkauksilla olisi suorat vaikutukset suomalaisten saamaan sisältötarjontaan.
Ylen toimintatapoja saa arvostella ja niissä on varmasti kehitettävää. On kuitenkin vastuutonta synnyttää mielikuvia salailevasta ja epäeettisestä Ylestä.
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
IS: Kiasman johtaja Leevi Haapala yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerialla
Tapaus liittyy Venetsian biennaaliin. Haapala laskutti Ilta-Sanomien mukaan myös puolisonsa majoituskulut Kansallisgallerialta. Haapala maksoi Kansallisgallerian mukaan kulut takaisin.
Nykytaiteen museo Kiasman johtaja **Leevi Haapala** yritti maksattaa puolisonsa majoituskuluja Kansallisgallerian piikkiin, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009238498.html) tänään keskiviikkona 14.12. julkaistussa jutussa.
Kansallisgalleriaan kuuluu Kiasman lisäksi kaksi muuta museota: Ateneum sekä Sinebrychoffin taidemuseo.
Tapaus liittyy Venetsian biennaaliin, joka on yksi Euroopan merkittävimmistä taidetapahtumista.
Ilta-Sanomat sai tietopyynnöllä käsiinsä Haapalan matkalaskut vuosilta 2019–2022. Niistä selviää, että Haapala varasi huhtikuussa venetsialaisesta hotellista kahden hengen huoneen itselleen ja puolisolleen viideksi yöksi. Yöpyminen maksoi 2023,20 euroa.
Kansallisgalleria hyväksyi Venetsian-majoituskuluista lopulta 1 423,20 euroa, ja Haapala joutui maksamaan osan majoituskustannuksista, yhteensä 600 euroa, Kansallisgallerialle takaisin. Matkalaskussa puhutaan Ilta-Sanomien mukaan maksuaikakortin väärinkäytöstä.
Kansallisgallerian johtaja **Kimmo Levä** kertoi Ilta-Sanomille, että Haapalalle sattui ”inhimillinen virhe”.
Haapalaan liittyvä asia tuli esille, kun Ilta-Sanomat selvitti kaikkien kolmen Kansallisgallerian museon johdon ulkomaanmatkoja.
Haapalan ulkomaanmatkat olivat maksaneet tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä 15 638 euroa. Ateneumin taidemuseon johtajan **Marja Sakarin** ulkomaanmatkat 9240 euroa ja Sinebrychoffin taidemuseon johtajan **Kirsi Eskelisen** 5 170 euroa.
Kansallisgallerian pääjohtajan Kimmo Levän ulkomaanmatkojen kustannukset olivat samalla ajanjaksolla 5742 euroa.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Kansallisgalleriassa puututtiin puolisokulujen maksattamiseen vasta, kun Haapalan matkustelusta ja puolison mukana olosta oli tullut sisäiselle kanavalle viesti.
Siinä kyseenalaistettiin puolison mukana olo työmatkoilla ja vaadittiin selvittämään, minkälaisia kuluja Kansallisgallerialle aiheutuu Haapalan puolisosta.
Haapala on johtanut Kiasmaa vuodesta 2015. Kansallisgallerian tärkein rahoittaja on opetus- ja kulttuuriministeriö.
Moni peruu tai siirtää koronarokotusta sairastumisen takia – rokotteiden ottaminen on hidastunut merkittävästi Etelä-Karjalassa
Syksyn aikana koronaviruksen tehosterokotteita on otettu odotettua vähemmän Etelä-Karjalassa.
Koronavirusrokotteiden ottaminen on hidastunut merkittävästi Etelä-Karjalassa.
Syksyn aikana tehosterokotteita on kaikkiaan otettu odotettua vähemmän, kertoo Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
– Lähes päivittäin joku peruu rokotusajan koronaan sairastumisen vuoksi, tai varaa uuden rokotusajan sairastumisen vuoksi, Kuitto kertoo.
Perusterveillä alle 65-vuotiailla sairastettu korona lasketaan rokotukseksi.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kannustaa yli 65-vuotiaita ja riskiryhmiin kuuluvia [ottamaan suositusten mukaiset rokotukset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/thl-koronarokotteen-talven-tehosteannos-ja-influenssarokotus-kannattaa-ottaa-nyt?publisherId=69817778&releaseId=69960183&lang=fi) vielä ennen joulua, kun edellisestä rokotuksesta tai sairastetusta koronasta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Nyt on aika ottaa myös influenssarokote, sillä influenssakausi on paikoin jo alkanut.
Eksote pitää kirjaa [testillä varmistetuista koronavirustartunnoista](https://eksote.fi/asiakkaalle/etsitko-tietoa/koronavirus/koronavirustauti-lukuina/), vaikka todellisten sairastuneiden määrää on ollut jo pitkään mahdotonta arvioida. Moni sairastaa kotona ilman virallista testausta.
**Lue lisää:**
[Influenssarokotuksia otetaan nyt laiskasti Etelä-Karjalassa – Lappeenrannassa rokotuksen saa myös ilman ajanvarausta](https://yle.fi/a/74-20006675)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Pitkään toivottu pyöräkatu valmistui Turun yliopiston kampukselle 
Pyöräkadulla autoliikenne tulee sovittaa pyöräliikenteen vauhtiin. Suurin sallittu ajonopeus on 30 kilometriä tunnissa. Kyseessä on Turun toinen pyöräkatu.
Turun yliopiston kampusalueelle pitkään toivottu pyöräkatu on valmistunut, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. Pyöräkatu rakennettiin Rehtorinpellonkadulle ja Vatselankadulle. Kyseessä on Turun toinen pyöräkatu.
Turun [ensimmäinen pyöräkatu valmistui alkukesällä Vasaramäkeen](https://yle.fi/a/3-12534463).
Pyöräkadulla liikenne tapahtuu pyöräilijöiden ehdoilla. Autoilijoiden tulee sovittaa ajonopeus pyöräliikenteen tahtiin. Suurin sallittu nopeus Rehtorinpellonkadun ja Vatselankadun pyöräkadulla on 30 kilometriä tunnissa.
Entinen pyörätie on muutettu kokonaan jalkakäytäväksi ja sitä on levennetty. Myös kauppakorkeakoulun puoleista jalkakäytävää on levennetty. Aikaisemmin kapealla yhdistetyllä kävely- ja pyörätiellä sattui usein vaaratilanteita pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden välillä.
Jatkossa jalkakäytävällä ajaminen on kielletty polkupyörällä ja sähköpotkulaudalla, joiden tulee ajaa pyöräkadulla samalla kaistalla autojen kanssa.
Urakan vuoksi kadulta kaadettiin 26 huonokuntoista puuta. Niiden tilalle on istutettu 20 hopeapihlajaa, kaksi punavaahteraa ja yksi punatammi.
Lisäksi kadun valaistus uusittiin energiatehokkaammaksi.
Merja Ylä-Anttila: Ylen tehtävä perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin 
Ylen äänisisällöistä verkossa on keskusteltu omistajan ja ulkopuolisten tahojen kanssa sekä yhtiön sisällä.
Millaista äänisisältöä Yle saa tarjota verkossa? Kuuluvatko podcastit Ylelle? Mikä on suomalaisten yleisöjen etu ja haittaako Ylen äänitarjonta verkossa kaupallisia radioita?
Keskustelun yksi etappi on Ylen [hallintoneuvoston ennakkoarvioinnin päätös, josta tiedotimme](https://yle.fi/aihe/a/20-10003904) eilen. Ennakkoarvioinnissa kaupallisen radion edustajat kertoivat näkemyksensä ja yhteensä 30 eri tahoa antoi asiasta omat lausuntonsa. Kaikki lausunnot ovat luettavissa [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/s/10003353).
Käymme Ylessä jatkuvasti sisäistä keskustelua tarjonnastamme ja palveluistamme. Miten teemme parasta mahdollista sisältöä erilaisille ja eri tavoin mediaa käyttäville suomalaisille? Miten käytämme julkisena toimijana rahoituksemme parhaalla mahdollisella tavalla?
Kaikki tekemisemme pohjaa kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin. Yle-lain mukaan tehtävämme on palvella koko suomalaista yleisöä. Jotta voimme toteuttaa tätä tehtäväämme, meidän on tarjottava sisältöjä monenlaisille kohderyhmille eri jakelutavoilla, myös internetissä. Ilman digitaalisia äänisisältöjä toteuttaisimme tehtäväämme vain osittain.
Kuuntelun tavat ja muodot muuttuvat
Nykypäivänä yhä useampi mediankäyttäjä haluaa valita itse sisällöt, tavat, ajat ja tilanteet audion kuunteluun. Verkossa voimme vastata juuri tähän käyttöön, toisin kuin radiokanavilla. Verkko tuo myös uusia keinoja palvella yleisöjä – esimerkiksi nuoria ja entistä enemmän myös iäkkäämpiä sekä vähemmistö- ja erityisryhmiä – aiempaa paremmin. Verkkojulkaiseminen on tehokkain tapa tavoittaa etenkin lapsia ja nuoria yleisöjä, jotka tutkimusten mukaan eivät juuri enää kuuntele radiokanavia.
Suomalaisten rakastama Yle Areena on aivan keskeinen tapa toteuttaa julkisen palvelun tehtävää, ja äänisisällöt ovat kuuluneet yli 15-vuotiaan Yle Areenan tarjontaan alusta asti. Jo ennen tätä Yle julkaisi äänisisältöjä verkon kautta. Podcast-termille ei ole ollut Ylessä tarkasti rajattua määritelmää, ja olemme käyttäneet sitä monenlaisista verkossa julkaistavista äänisisällöistä.
Yle haluaa vahvistaa Areenan audiotarjontaa ja yhä useammin äänisisältöjä / podcasteja tehdäänkin julkaistavaksi ensisijaisesti Yle Areenassa ja vasta toissijaisesti radiokanavalla. Julkaisupäätöksissä ajatellaan aina ohjelmia kuuntelevan ensisijaista median käyttötapaa.
Julkisena toimijana mietimme luonnollisesti aina, miten käytämme rahoituksemme tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti. Yle Areenan audiosisältöjen käytön jatkuva kasvu osoittaa, että palvelu on sellainen, jota suomalaiset kaipaavat. Äänisisältöjen tarjoaminen internetissä on siis viisasta resurssien käyttöä, vaikka toki radiokanavilla on paikkansa edelleenkin.
EU:n jäsenvaltioiden yleisradiotoimintaa käsittelevässä ns. Amsterdamin sopimuksessa todetaan, että julkisen palvelun yleisradiotoimintaa tulee ensisijaisesti tarkastella aina kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeista käsin.
Näinä aikoina onkin erityisen tärkeää, että Yle voi toteuttaa tehtäväänsä ja huolehtia muun muassa henkisestä huoltovarmuudesta tiedon, sivistyksen ja kulttuurin lisäksi myös virikkeellisen viihteen, lasten sisältöjen tai esimerkiksi yhteisöllisten tapahtumien kautta aivan kuten laki Yleisradiosta meitä ohjeistaa.
Ylen tehtävän toteuttaminen edellyttää, että seuraamme median käyttötapojen muutosta ja käytämme monipuolisesti erilaisia jakelutapoja suomalaisten tavoittamiseen.
**Merja Ylä-Anttila**  
*toimitusjohtaja, Yle*
Ruoan verkkokaupoista halutaan nyt nopeita toimituksia – jätit tarjoavat noutotilauksia parhaimmillaan ilmaiseksi
Ruoan verkkokaupan kasvu on tasaantunut korona-ajan räjähdysmäisen suosion jälkeen. Kova kilpailu on hionut palvelua ja painanut hintoja alas.
Suomalaiset haluavat netin ruokatilauksensa yhä nopeammin. Tämä on pantu merkille päivittäistavarakaupan jäteissä, K- ja S-ryhmissä.
Jos yhden tyypillisen ostajaryhmän ovat perinteisesti muodostaneet suunnitelmallisesti koko viikon ruoat kerralla ostavat perheet, rinnalle on tullut toinen iso joukko. Sille on ominaista nopea elämänrytmi, sanoo Keskossa ruoan verkkokaupasta vastaava johtaja **Antti Rajala**.
– Jos on vaikka unohdettu ostaa jotain, se tilataan kotiin toimitettuna. Tai jos on tulossa vieraita lyhyellä varoitusajalla, heille tilataan tarjottavaa, kuvailee Rajala.
K-ryhmässä verkkokaupan asioinnin tavat ovat monipuolistuneet, ja eniten suosiotaan kasvattavat juuri nopeat toimitukset.
Rytmin nopeutuminen on huomattu S-ryhmässäkin, sanoo ruoan verkkokaupan myynnistä ja kasvusta vastaava päällikkö **Emma Similä**.
– Meillä trendaavat samana päivänä noudettavat tilaukset. Kotiinkuljetustenkin osalta asiakkaat varaavat usein jo seuraavalle päivälle.
Paluu etätöistä voi kasvattaa noutotilauksia
Korona-ajan alussa netin ruokatoimitusten noutoajat olivat kortilla. Tilanteen parantamiseksi on tehty kovasti töitä, sanoo S-ryhmän Similä.
– Viime vuoteen verrattuna toimitusikkunoita on lisätty joulukuussa noin 30 prosenttia.
Joulu on sesonkia myös ruoan verkkokaupoissa. K-ryhmän Rajalan mukaan joulun toimitusajat alkavat täyttyä, joten tilauksissa on syytä kiirehtiä.
K-ryhmän osalta suosituin tapa ostaa ruokaa netistä on kotiinkuljetus, joka lohkaisee kahden kolmanneksen siivun kokonaisuudesta. S-ryhmässä kotiinkuljetus ja noudot ovat yhtä suosittuja, mutta osuus vaihtelee alueittain.
Similä sanoo, että pääkaupunkiseudulla asiakkaat valitsevat yhä useammin kotiinkuljetuksen. Sen sijaan maakunnissa noudot korostuvat.
K-ryhmän Rajala näkee noudoissa paljon varaa kasvulle varsinkin nyt, kun runsaasti ihmisiä on siirtynyt etätöistä takaisin työpaikoille.
– Voi esimerkiksi työpäivän päätteeksi ajaa kaupan kautta. Siten pystyy säästämään omaa aikaa ja helpottamaan arkea.
Kaupat painottavat palvelun merkitystä
Koronan aikana ruoan verkkokauppa [kasvoi suorastaan räjähdysmäisesti](https://areena.yle.fi/1-50700108). Nyt kehitys on tasaantunut, mutta nousu jatkuu sekä K- että S-ryhmässä.
– Osa asiakkaista on palannut enemmän kivijalan pariin, toisaalta todella monelle ruoan verkko-ostaminen on jäänyt tavaksi, kertoo Rajala.
Asiakkaiden rutiinit muuttuvat hitaasti. K-ryhmässä netin ruokakaupan osuus koko ruokakaupasta on noin kolme prosenttia, S-ryhmä ei kerro omaa vastaavaa osuuttaan.
Noutojen ja kotiinkuljetusten hinta vaihtelee ajasta, kaupasta ja asuinpaikasta riippuen. Kova kilpailu on painanut hinnat alas: halvimmillaan nouto on täysin ilmaista, kotiinkuljetukset maksavat muutamasta eurosta ylöspäin.
K-ryhmän tavoitteena on luonnollisesti pysyä kilpailukykyisenä hinnoissa, mutta Rajalan mukaan monet asiakkaat ovat palautteen perusteella valmiita maksamaan palvelusta. Myös S-ryhmästä korostetaan palvelun merkitystä.
– Pyrimme siihen, että ruoan verkkokauppa tukisi kotien ruokasuunnittelua entistä paremmin, Similä sanoo.
*Hyödynnätkö sinä ruuan verkkokauppaa? Voit keskustella aiheesta 15.12. kello 23:een saakka.*
Hannakaisa Länsisalmi Ylen hallituksen jäseneksi
Ylen hallintoneuvosto valitsi uuden hallituksen jäsenen kokouksessa 13.12.2022.
Länsisalmi aloittaa hallituksessa 26.4.2023 pidettävän yhtiökokouksen jälkeen.
**Hannakaisa Länsisalmi** (PsT) toimii OP Ryhmän henkilöstöjohtajana sekä Henkilöstö, kulttuuri ja viestintä -osaamiskeskuksen johtajana. Aiemmin hän on toiminut henkilöstö- ja viestintäjohtajana MTV:llä sekä organisaation ja henkilöstön kehittämisen johtajana Nokialla. Länsisalmi on myös toiminut KAIKI Consulting -yhtiön toimitusjohtajana ja osakkaana.
Keväällä hallitustehtävät jättää hallituksen varapuheenjohtaja ja HR- ja viestintäjohtaja **Katri Viippola**. Hallituksen jäsenen toimikausi kestää enintään neljä vuotta. Hallituksen uusi varapuheenjohtaja on keväästä eteenpäin **Sirpa Ojala**.
Ylen hallituksen puheenjohtaja on työelämäprofessori **Matti Apunen**. Hallituksessa jatkavat muusikko **Mikko Alatalo**, hankejohtaja **Kaarina Gould**, Senior Advisor **Tuomas Harpf**, Group CEO Sirpa Ojala ja Senior Advisor **Stefan Wallin**. Ylen henkilöstön edustajana yhtiön hallituksessa on toimittaja **Juha Blomberg**.
Kajave neuvoo tilaamaan tekstiviesti-ilmoitukset sähkökatkoista – verkkoyhtiö on valmiina sähköpulatilanteisiin
Kainuussa selvitään hyvin mahdollisen sähköpulan sähkökatkoista, arvioi verkkoyhtiö Kajave. Kainuussa on ollut joskus pitkiäkin katkoja, ja sähköpulan katkot kestäisivät enintään kaksi tuntia.
Kainuussa selvitään hyvin mahdollisen sähköpulan aiheuttamista sähkökatkoista, arvioi verkkoyhtiö Kajave.
Etenkin Kainuun haja-asutusalueilla sähkökatkoja on paljon yleisemmin kuin kaupunkiseuduilla, sillä ilmajohdot ovat alttiita esimerkiksi lumen ja kaatuneiden puiden aiheuttamille vaurioille.
Kajaven toimitusjohtaja **Timo Jutila** neuvoo kainuulaisia tilaamaan tekstiviesti-ilmoitukset sähkökatkoista. Silloin saa heti tietää, mikä on syynä sähköjen katkeamiseen juuri omassa kodissa.
Ennakkoon ei voi tietää, keneltä sähköt katkeavat, sanoo Jutila.
– Sitä ei etukäteen valitettavasti tiedä. Heti, kun keskeytys on alkanut, tieto löytyy meidän häiriöverkkokartaltamme. Olisi hyvä, että asiakkaat laittaisivat päälle tekstiviestihälytyksen, johon löytyy linkki verkkosivuiltamme. Kun keskeytys alkaa, tekstiviesti kertoo, että kyse on sähköpulakeskeytyksestä, jolloin voi olla varma, että sähköt palautuvat kahden tunnin sisällä.
Sähköpulatilanteessa verkkoyhtiöt joutuisivat katkaisemaan sähköjä asiakkailtaan korkeintaan kahdeksi tunniksi kerrallaan. Jutila sanoo, että mahdolliset tulevat katkot voivat kestää vähemmänkin aikaa.
– Sähkökatko on aina harmillinen. Tiedämme, kuinka paljon se aiheuttaa normaaliarjessa haittaa. Tässä on se hyvä puoli myrskyjen ja lumikuorman aiheuttamiin katkoihin verrattuna, että sähköjen palautuminen pystytään takaamaan kahteen tuntiin.
Sähköpulan voi kuitenkin vielä yrittää välttää. Kun tiedossa on, että valtakunnassa sähköä kuluu enemmän kuin sitä on mahdollista tuottaa tai tuoda ulkomailta, voi jokainen vielä vähentää omaa sähkönkäyttöään, neuvoo Jutila.
– Sähkösaunan lämmityksen voi siirtää seuraavalle päivälle ja ruoanlaittoa voi yrittää ajoittaa eri ajankohtaan kuin normaalisti. Lämmityksen ohella nämä vievät kodeissa paljon sähköä.
*Aiheesta voi keskustella 15. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan seurakuntayhtymä vuokraa maitaan tuulivoimapuiston laajennukselle Kannuksessa
Yhteinen kirkkovaltuusto äänesti asiasta.
Kokkolan seurakuntayhtymä vuokraa maitaan Kannuksen Kaukasnevan tuulipuiston laajennusta varten.
Yhteinen kirkkovaltuusto äänesti asiasta äänin 30-7. Vähemmistöön jääneet olisivat palauttaneet asian uuteen valmisteluun.
Kaukaseen valmistui syksyllä kahdeksan tuulivoimaa, aluetta aiotaan laajentaa pohjoisen ja idän suuntaan kolmesta viiteen voimalan verran.
Seurakuntayhtymä hyväksyi myös niukasti ylijäämäisen talousarvion ensi vuodelle.
Miljoonan euron investointipotista 700 000 käytetään Kokkolan kirkon peruskorjaukseen.
Stora Enso tarvitsee Oulussa reilusti lisää puun varastointitilaa – metsäjätti tekee 3 miljoonan euron maakaupat kaupungin kanssa
Osapuolet ovat neuvotelleet tonttikaupasta, jossa omistajaa vaihtaa yli 16 hehtaarin maa-alueet. Stora Enso tarvitsee tilaa raiteiden kautta tuotavan puutavaran terminaalialueeksi.
Tuotantoaan uudistava Stora Enso tarvitsee reilusti lisää tilaa puun varastoinnille ja käsittelylle Oulun tehdasalueelleen.
Metsäyhtiö ja kaupunki ovat valmistelleet noin 16 hehtaarin maa-aluekauppaa. Yhdyskuntalautakunta hyväksyi kolmen miljoonan euron tonttikaupan tiistain kokouksessaan.
Lisäalue on tarpeen Stora Ensolle raiteiden kautta tuotavan puutavaran terminaalialueeksi.
Metsäjätti on aloittamassa Oulussa isoa tuotantosuunnan muutosta toisella käytöstä poistetulla paperikoneellaan. Tulevien vuosien investoinnit Ouluun ovat miljardiluokkaa. Ensimmäisen koneen muutostyö pakkauskartonkituotantoon valmistui viime vuonna.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omaishoidon tuen palkkiot nousevat Kanta-Hämeessä
Omaishoidon tuet nousevat korkeimpaan Kanta-Hämeessä nyt käytössä olevaan maksuluokkaan eli Riihimäen kaupungin tämänhetkisten palkkioiden mukaisiksi.
Omaishoidon tuen palkkiot nousevat odotetusti ensi vuoden alusta alkaen. Kanta-Hämeen aluevaltuusto päätti asiasta yksimielisesti tiistai-iltana.
Omaishoidon tuet nousevat korkeimpaan Kanta-Hämeessä nyt käytössä olevaan maksuluokkaan eli Riihimäen kaupungin tämänhetkisten palkkioiden mukaisiksi.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa ensimmäisen eli alimman palkkioluokan tuki nousee 423,61 eurosta Riihimäellä nyt maksettavaan 536,53 euroon ja kolmannen maksuluokan tuki reilusta 708 eurosta 1 259 euroon.
Tukien noston kustannusvaikutus nykyisellä omaishoitajien määrällä on noin 1,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaikkiaan omaishoidon tuen palkkioita saa Kanta-Hämeessä noin 1 500 henkilöä. Heistä noin kaksi kolmasosaa saa alimman palkkioluokan tukea.
Hyvinvointialueen talousarvio saa lopullisen muotonsa kevään aikana
Aluevaltuusto hyväksyi tiistain kokouksessaan myös hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion sekä taloussuunnitelman vuosille 2024–2025. Myös nämä hyväksyttiin yksimielisesti.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen vuoden 2023 talousarvio on tällä hetkellä 30,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Muutettu talousarvioesitys tehdään keväällä sen jälkeen, kun valtion rahoituksen lopullinen taso ja tasapainottamisohjelman toimenpiteet on määritetty.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Verkkoasioinnin kiertäminen on valtakirjallakin vaikeaa – pankeilla on velvollisuus tunnistaa asiakas ja selvittää, mitä tämä tahtoo
Osalle ihmisistä verkkopalveluiden käyttäminen on hankalaa. Joskus voi valtuuttaa toisen asioimaan puolestaan, mutta kaikkiin tilanteisiin se ei sovi.
Erilaisten verkkopalvelutunnusten puuttuminen hankaloittaa huomattavasti arkista asiointia esimerkiksi pankissa.
Valtaosa pankkien asiakkaista käyttääkin verkkopalveluja. Konttorien kassapalveluja käyttää vain pieni osa.
Pankkikonserni Nordeassa viikkotasolla tulee eteen yksittäisiä tapauksia, joissa asiakkaan puolesta asioidaan valtakirjalla.
Pankit korostavat, että niillä on velvollisuus todentaa valtakirjan saaneen ihmisen henkilöllisyys sekä se, että valtakirjan antaja on toiminut täydessä ymmärryksessä. Pankki voi tarvittaessa kieltäytyä hyväksymästä valtakirjassa yksilöityä toimeksiantoa.
Esimerkiksi OP ja Nordea edellyttävät, että valtakirjassa on yksilöity tarkasti asia, jonka hoitamiseen asiakas on toisen henkilön valtuuttanut.
Pankkikortti on hyvin henkilökohtainen
Joitain pankkiasioita voi hoitaa antamalla yksilöidyn valtakirjan luotettavalle läheiselle, mutta kaikkeen asiointiin se ei sovellu. Esimerkiksi pankkikortin [hankkiminen](https://yle.fi/a/74-20003287) valtakirjalla voi olla käytännössä vaikeaa.
Esimerkiksi Pankkiryhmä OP:n viestinnästä kerrotaan, että uutta pankkikorttia ei voi valtakirjalla tilata eikä uutta tai uusiutunutta korttia luovuteta valtuutetulle. Kortti toimitetaan asiakkaan kotiosoitteeseen, tai se noudetaan henkilökohtaisesti konttorista.
Täysi-ikäisen korttiasioissa valtakirjalla asiointi sallitaan OP:ssa vain poikkeustapauksissa.
Pankkiryhmät OP ja Nordea muistuttavat, että asiakas voi uusia pankkikortin helposti verkon itsepalvelukanavissa.
– Lähtökohtaisesti pankkikortti on hyvin henkilökohtainen väline ja on tarkoitettu henkilökohtaiseen käyttöön. Silloin lähdetään siitä, että kortteja koskevien pyyntöjen tulisi tulla henkilöltä itseltään, sanoo asiakaspalvelujohtaja **Hanna Lehtinen** Nordeasta.
Ennakointi helpottaa
Oman toimintakykyn heikkenemiseen voi varautua pankkiasioinnin osalta.
Yksi keino on laatia edunvalvontavaltakirja.
Edunvalvontavaltakirja tehdään viranomaisten ohjeen mukaan. Valtuutettu rekisteröi sen Digi- ja väestötietovirastoon, kun sen käyttö tulee ajankohtaiseksi.
Pankeilla on myös usein verkkopalveluissaan tarjolla yleisvaltakirja peruspankkipalveluiden käyttöön, joka on mahdollista ottaa käyttöön asiakkaan tilanteen mukaan. Se ei kuitenkaan ole edunvalvontavaltakirja.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23.00 saakka.*
Lauri Markkanen ja Utah pysäyttivät NBA:n supertähden – ”Olen todella ylpeä joukkueestamme”
Sairastumisen takia kolme edellistä peliä huilanneen Lauri Markkasen paluu oli mainio. Utah katkaisi kärkijoukkueen voittoputken.
Kolmesta edellisestä pelistä sivussa ollut Utah Jazzin **Lauri Markkanen** palasi viime yönä NBA-parketeille. Suomalaisen paluu oli mainio, sillä Utah yllätti ja kaatoi kärkijoukkue New Orleans Pelicansin pistein 121–100. Läntisen konferenssin kärjessä keikkuva New Orleans oli voittanut seitsemän edellistä otteluaan.
Utahin voittoa ei voinut estää edes supertähtipelaaja ja upeaa alkukautta pelaava **Zion Williamson**. Hän oli kuitenkin koko ottelun tehokkain pelaaja 26 pisteellään.
Markkanen sai paluupelissään hyvin pelituntumasta kiinni, sillä hänelle kertyi peliaikaa vähän yli puoli tuntia. 25-vuotias suomalainen pussitti 19 pistettä, joilla hän oli Utahin toiseksi tehokkain pelaaja **Nickeil Alexander-Walkerin** kanssa. **Malik Beasley** hääri Utahin tehopelaajana 21 pisteellään.
Markkanen nappasi 11 levypalloa. Niistä yhdeksän syntyi puolustuspäässä.
Utah on kärsinyt viime peleissä loukkaantumisista. Markkanen ja toinen avainpelaaja **Mike Conley** olivat ensimmäisen kerran lähes kuukauteen aloitusviisikossa samaan aikaan. Kokoonpanossa oli myös luottopelaaja **Jordan Clarkson**.
Kärkijoukkueen päänahka antoi Utahin valmennusjohdolle aihetta hymyyn.
– Se on todella hyvä joukkue, jota vastaan pelasimme. He ovat pelanneet NBA:n parasta koripalloa viime aikoina. Olen todella ylpeä joukkueestamme tänä iltana, Utahin valmentaja **Will Hardy** kehaisi kehui joukkuettaan NBA:n nettisivuilla.
Utah on voittanut viimeisen 12 ottelunsa aikana neljä kertaa. Utahin kausi jatkuu Suomen aikaa perjantaina, kun se kohtaa Orleansin uudelleen kotikentällään.
NBA:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Suora bussiyhteys Yyteriin laajenee ensi kesänä, mutta muuttuu samalla maksulliseksi
Päätös suoran Yyteri-linjan jatkamisesta tehtiin kertyneiden kokemusten perusteella.
Porin kaupunki järjestää suoran bussilinjan keskustan ja Yyterin välille jälleen ensi kesänä.
Bussi jatkaa Yyteristä myös Reposaareen. Linja on viime kesästä poiketen asiakkaille maksullinen ja matka maksaa normaalin joukkoliikenteen lipun verran.
Päätös suoran Yyteri-linjan jatkamisesta tehtiin kertyneiden kokemusten perusteella.
– Viime kesän suora bussilinja Yyteriin otettiin hyvin vastaan. Asiakastoiveita kuunneltiin ja ensi kesänä bussilla pääsee myös Reposaareen ja linja kulkee heinäkuun sijaan koko koulujen lomakauden, kertoo Yyterin erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka** kaupungin tiedotteessa.
Linjan toivotaan houkuttelevan Yyteriin ja Reposaareen saapuvia valitsemaan joukkoliikenteen oman auton sijaan. Bussilla matkatessa ei myöskään tarvitse huolehtia parkkipaikan löytymisestä Yyterin hetkittäin ruuhkaisilla pysäköintialueilla.
Vuorot sovitetaan viime kesän tapaan yhteen Poriin saapuvien ja Porista lähtevien junavuorojen kanssa, joten linja hyödyttää porilaisten lisäksi myös kaupunkiin saapuvia matkustajia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yritys rakensi maastopyöräradan vanhan juoksuhaudan päälle Tampereella – maat piti poistaa ja rata linjata uudestaan
Yrittäjän mukaan Mustanvuoren rinnealueen reunassa olevaa painaumaa on vaikea hahmottaa juoksuhaudaksi. Muinaisjäännös ei estä kokonaan maastopyöräilyä alueella.
Yli sadan vuoden takaisen sodan taistelukaivanto mutkistaa maastopyöräradan rakentamista Tampereen Mustassavuoressa.
Museoviraston [tutkimuslupapäätöksestä](https://asiat.museovirasto.fi/case/MV/247/05.04.01.02/2022) käy ilmi, että maastopyörärataa rakennettaessa Mustavuoren alueella sijaitsevan ensimmäisen maailmansodan aikaisen taistelukaivannon päälle ja reunoille kasattiin ylimääräistä maa-ainesta.
Mustavuori sijaitsee Tampereen länsiosassa, Nokian rajan tuntumassa. Siellä on sekä maastopyöräratoja alamäkiajoa varten että laskettelurinteitä.
Pyöräilypuiston [nettisivuilla](https://www.mustavuori.fi/bikepark) kerrotaan, että Mustassavuoressa on sekä koneella tehtyä maastopyörärataa että luonnon rataa.
**Lue lisää:** [Pian myös Tampereella pääsee hissipyöräilemään](https://yle.fi/a/3-11475208)
Pirkanmaan maakuntamuseon, maanomistajan eli Tampereen kaupungin ja alueen vuokraajan Mustavuori Oy:n edustajat osallistuivat paikalla tehtyyn maastokatselmukseen lokakuussa.
Tämän jälkeen osapuolet sopivat, että radan rakentamisesta vastannut Mustavuori Oy poistaa maakasan taistelukaivannon päältä ja maastopyöräilyrataa muutetaan siten, että muinaisjäännös ja sen suoja-alue huomioidaan asianmukaisesti.
Näin myös myöhemmin tapahtui ja muinaisjäännöksen osalta kaikki on taas kunnossa, kertoo Museoviraston intendentti **Olli Soininen**. Soinisen mukaan yrittäjä poisti maat taistelukaivannosta arkeologin valvonnassa.
Maastopyöräily Mustassavuoressa on Soinisen mukaan mahdollista, kunhan ratoja ei tehdä muinaisjäännöksen päälle.
Rata valmiiksi ensi keväänä
Mustavuoren rinnepäällikkö **Mikko Ojala** kertoo, että kyseinen kaivanto sijaitsee rinnealueen reunassa. Kohtaa on Ojalan mukaan vaikea hahmottaa juoksuhaudaksi, minkä vuoksi he eivät osanneet ajatella sen kuuluvan muinaisjäännökseen.
– Paikalla on maassa pikemminkin pieni painauma tai oja eikä juoksuhautaa muistuttava kaivanto, Ojala sanoo.
Metsän puolella juoksuhaudat ovat Ojalan mukaan selvästi tunnistettavissa. Niihin kohtiin yritys ei ole rakentanut mitään.
Ojala kertoo, että maastopyörärata on tarkoitus rakentaa uusien suunnitelmien mukaan todennäköisesti toukokuussa. Rata on hissipyöräilyssä käytettävä rata, jota asiakkaat laskevat pyörillä alamäkeen.
Osa venäläisten linnoitusketjua
Museoviraston [nettisivuilla](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/mjreki/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1000002010) olevien tietojen mukaan Mustavuoren alueen linnoitukset kuuluvat yhtenäiseen puolustusjärjestelmään, jonka tarkoituksena oli estää vihollisen eteneminen lännestä. Linnoitukset on rakennettu vuosina 1915-1917.
Ensimmäisen maailmansodan aikaiset puolustusvarustukset sijaitsevat nykyisin asutuksen ympäröimässä metsässä. Varustuksia on alueella, joka on laajuudeltaan noin 40 hehtaaria. Mustavuoren laskettelurinne sijaitsee alueen lounaispuolella.
Muinaisjäännösalueeseen kuuluu neljä linnoitusta, jotka sisältävät noin 2,5 kilometriä taistelu- ja yhdyshautoja ja lähes 90 niihin liittyvää linnoituslaitteiden jäännöstä sekä tykkitietä alueen pohjoispuolella. Ne ovat osa linnoitusketjua, jonka Venäjän armeija rakensi tai rakennutti suojatakseen Pietaria ja Helsinkiä oletetulta saksalaisten hyökkäykseltä. Ensimmäisessä maailmansodassa linnoituksia ei tarvittu, mutta osa linnoituksista oli käytössä Suomen sisällissodan aikana.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23 saakka.*
Yhdysvallat valmistelee lähettävänsä Patriot-ohjuspattereita Ukrainaan 
Ukraina on painostanut Yhdysvaltoja antamaan järjestelmän käyttöönsä.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö Pentagon on viimeistelemässä suunnitelmaa lähettää Patriot-ohjuspattereita Ukrainaan, kertovat yhdysvaltalaismediat [CNN](https://www.cnn.com/2022/12/13/politics/us-patriot-missile-defense-system-ukraine/index.html) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2022/12/14/world/russia-ukraine-news).
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto voi jo tällä viikolla ilmoittaa asiasta, Yhdysvaltojen viranomaiset kertovat tiedotusvälineille. Suunnitelma tehtiin Venäjän alettua iskeä ohjuksilla Ukrainan tärkeisiin infrastruktuurikohteisiin.
Ukrainan ilmatorjunta on ollut avainroolissa Venäjän hyökkäyksen aikana. Venäjän siirryttyä epäonnisten maataisteluiden jälkeen tulittamaan Ukrainan energiainfrastruktuuria ohjuksin ja itsemurhalennokein on Ukraina painostanut Yhdysvaltoja ja muita maita lahjoittamaan sille Patriot-järjestelmän käyttöön.
Patriot taistelukäytössä ensimmäisen kerran 1991
Patriot on ilmatorjuntaohjusjärjestelmä, joka on otettu käyttöön vuonna 1982. Yhdysvallat kuvailee sitä edistyneimmäksi ilmatorjuntajärjestelmäkseen. Se koostuu useista eri osista, kuten tutkasta, valvonta-asemasta, sähköasemasta sekä kahdeksasta kantoraketista.
Taistelussa patteria pystyy operoimaan kolme ihmistä. Ensimmäisen kerran Patriot-järjestelmä oli taistelukäytössä vuonna 1991 operaatio Aavikkomyrskyssä, kun kansainvälinen liittouma ajoi Kuwaitin vallanneen Irakin joukot pois maasta.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuun lopulla Ukrainan ilmatorjunta koostui pääasiassa Neuvostoliiton aikaisista lentokoneista sekä ohjusjärjestelmistä, joilla Ukraina onnistui estämään Venäjän ilmaherruuden.
Sittemmin Ukraina on saanut käyttöönsä lisää torjuntakalustoa. Yhdysvallat tarjosi NASAMS- ja Saksa IRIS-T-järjestelmän. Lisäksi Ukrainalle on lahjoitettu käyttöön venäläisvalmisteisia S-300-ohjuksia sekä länsimainen HAWK-järjestelmä ja olalta ammuttavia Stinger-ohjuksia.
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/a/3-12314941)
”Jos pelkästään mennään digiin, niin lehden lukeminen voi jäädä tyystin” – kaikilta ei onnistu siirtyminen digilehtiin
Nousevat kustannukset uhkaavat painettujen sanomalehtien tulevaisuutta. Verkkolehtiin siirtyminen voi syrjäyttää osan kansalaisista, pelkää digiasiantuntija Vanhustyön keskusliitosta.
Pohjois-Karjalan maakuntalehti Karjalainen suunnittelee lopettavansa sunnuntainumeron paperiversion, koska se on kallis. Lehden nykytilaajista noin 8 000 lukee ainoastaan paperilehteä.
Johtava asiantuntija **Tiina Etelämäki** Vanhustyön keskusliitosta arvioi, että siirtyminen digilehtien lukijoiksi onnistuu joiltakin iäkkäämmiltä, mutta ei läheskään kaikilta.
– Meillä on valtava joukko iäkkäitä ihmisiä, joilla ei ole mitään kosketusta digimaailmaan. Heillä ei ole laitteita eikä edes mahdollisuuksia hankkia niitä ja laitteiden käytön opettelu esimerkiksi itsekseen on vaikeaa, Etelämäki kertoo.
Pelkästään laitteiden hankinta voi tuntua monimutkaiselta. Kaikilla ei myöskään ole lähellä kirjastoa tietokoneineen, jossa pääsisi digilehtiä selaamaan.
Parantamisen varaa on Etelämäen mukaan myös nuorempien asenteissa seniorien digioppimiseen ja sen tarpeeseen.
– Kasvatustieteilijöiden mukaan iäkkäämpikin oppii, mutta hitaammin ja tarvitsee toistoja, Etelämäki kannustaa käyttämään uusia palveluita ja laitteita.
Senioreilla löytyy myös vahvuuksia.
– Teknisesti nuoret osaavat, mutta eivät tunne yhteiskunnallisia palveluita. Iäkkäämpi väestö tietää asioidessaan mitä ja miksi, mutta ei osaa miten, Etelämäki vertailee.
Joka kuudes eläkeikäinen ei ole tutustunut nettiin
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/sutivi/2021/sutivi_2021_2021-11-30_tau_011_fi.html) viime vuonna 17 prosenttia eläkeläisistä ei ollut koskaan käyttänyt Internetiä. Koko väestöstä verkkomaailma oli tuntematon viidelle prosentille. Paljon suurempi osa tarvitsee apua netin käytössä.
Moni Internetiä kaihtava haluaa kuitenkin seurata maailman menoa ja osallistua.
– Kaikkein surullisinta on, jos iso osa väestöstä ajetaan siihen, etteivät he koe olevansa osa toimivaa yhteiskuntaa, Etelämäki suree.
Hän kehittäisi digipalveluita yhdessä eri-ikäisten kohderyhmien kanssa.
Onnistuneita tuen antajia ovat Etelämäen mielestä ikäihmisten atk-yhdistykset, kuten Joen Severi Pohjois-Karjalassa ja Savonetti Pohjois-Savossa.
Digilehtien toteuttajille digitaitojen kouluttajalla on neuvo.
– Voisi miettiä kumppanuuksia muiden toimijoiden kanssa, miten esimerkiksi digilukemista voisi opastaa tai jalkauttaa. Mutta jos pelkästään mennään digiin, niin lehden lukeminen voi jäädä tyystin isolta osalta porukkaa, Etelämäki arvioi.
**Suosittelemme sinulle:**
[***Sanomalehti Karjalainen suunnittelee sunnuntain paperilehdestä luopumista***](https://yle.fi/a/74-20008289)
[***Vanhustyön keskusliitto: Jopa 500 000 ikäihmistä digipalveluiden ulkopuolella***](https://yle.fi/a/3-9983685)
Kylian Mbappen odottamaton ennustus toteutui – somessa hempeilevät supertähdet kohtaavat MM-välierässä: ”Särkee sydämeni”
Kylian Mbappe ja Achraf Hakimi ovat kentän ulkopuolella parhaita ystäviä. Huoltoasemalla viime vuonna hauskuuttanut kaksikko kohtaa nyt MM-kisojen välierässä.
Ranskan ja Marokon kohtaaminen jalkapallon MM-kisojen välierässä on ennakkoon tulenarka kohtaaminen yhteiskunnallisesta näkökulmasta. Marokko on nimittäin Ranskan entinen siirtomaa.
Varsinkin Pariisissa suuri marokkolaisten yhteisö on juhlinut näkyvästi maan edellisiä voittoja, ja levottomuuksia pelätään. [Le Parisien -lehden](https://www.leparisien.fr/faits-divers/coupe-du-monde-2022-priorite-a-la-securite-pour-ne-pas-gacher-la-fete-du-match-france-maroc-11-12-2022-IXI5NR3YS5CI3F3JAW6QHGRXAU.php?ts=1670782033778) mukaan yli 2000 poliisia partioi keskiviikko-iltana Pariisin kaduilla ottelun aikana.
Ranskan ja Marokon ottelun ympärillä on siis poikkeuksellisen suuret jännitteet, mutta kentällä kahden supertähden kohtaamisesta odotetaan aivan toisella tavalla lämmintä.
Ranskan **Kylian Mbappe** ja Marokon **Achraf Hakimi** ovat seurakavereita PSG:ssä sekä parhaat ystävykset myös kentän ulkopuolella. Kaksikko on käynyt lämminhenkistä viestinvaihtoa turnauksen aikana sosiaalisessa mediassa. Mbappe kävi [henkilökohtaisesti onnittelemassa](https://twitter.com/KMbappe/status/1600187182802534400) Hakimia Marokon hotellilla joukkueen pudotettua Espanjan jatkosta.
Kaksikon ystävyys sai alkunsa kesällä 2021, kun Hakimi siirtyi PSG:n paitaan Interistä. Hakimi on kertonut Mbappen opettavan tälle ranskaa. Mbappe sai puolestaan Hakimilta opastuksen arabialaisten ruokien saloihin [PSG:n Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=UMrwevgSo5k) jaetussa videossa.
– Olemme kaksi samanikäistä nuorta miestä, jotka jakavat samanlaisen maun. Puhumme musiikista ja videopeleistä, käymme ravintoloissa ja vietämme vain aikaa yhdessä. Pidämme toisistamme, Hakimi kertoi Le Parisien -lehdelle maaliskuussa.
Moni hieraisi silmiään, kun Mbappe ja Hakimi ilmestyivät Rennesissä pelatun vieraspelin jälkeen huoltoasemalle. Kaksikko poseerasi suklaahyllyjen välissä ja kuvat levisivät kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa.
– Bussilla matkustaessa on pysähdyttävä huoltoasemalle. Halusimme kokista ja välipalaa. Se oli hetki, jolloin pidimme hauskaa. Olemme nuoria ja haluamme nauttia elämästä, Hakimi kuvaili.
Syksyllä Hakimi antoi Mbappelle uuden lempinimen, joka on näkynyt myös MM-kisoissa. Mbappe teki Ranskan liigan ottelussa hattutempun Lillen verkkoon ja sai perinteisesti pelipallon itselleen. Hakimi signeerasi pallon ”Pingviinille” – ja uusi lempinimi oli syntynyt.
Kun Hakimi tsippasi ratkaisevan rangaistuspotkun verkkoon Espanjaa vastaan, hän tuuletti maaliaan huojuen kuin pingviini. Hakimi ja **Sergio Ramos** lanseerasivat tuuletuksen elokuussa, jolloin Mbappe liittyi pingviinitanssirinkiin mukaan.
Hakimi ja Mbappe löytävät toisensa myös kentällä. Edellisen kahden kauden aikana Mbappen osumia ovat syöttäneet Hakimia enemmän vain **Lionel Messi** ja **Neymar**.
Mbappe johtaa ennen välieriä MM-turnauksen maalipörssiä viidella osumalla. Toisaalta Hakimi on osa kisojen vakuuttavinta puolustusta. Marokolle on tehty viidessä ottelussa vain yksi maali, ja sekin kimposi verkkoon oman pelaajan kautta.
Englanti pystyi pitämään Mbappen aisoissa puolivälierässä. Oikealla laitapuolustajalla **Kyle Walkerilla** oli iso rooli Mbappen päällystakkina. Ja kuka pelaakaan Marokolla samaa pelipaikkaa?
Niinpä. Koko jalkapalloileva maailma odottaa vesi kielellä Mbappen ja Hakimin kohtaamista samalla laidalla.
Uskomatonta kyllä, Mbappe ennusti jo alkuvuodesta Ranskan ja Marokon kohtaavan MM-kisoissa. PSG:n joukkue kävi tutustumassa MM-kisapaikkoihin tammikuussa, jolloin Mbappen ja Hakimin välinen keskustelu tallentui videolle. Mbappen ennustus on nähtävillä [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=ST3Ls9US5tg).
– Kun pelaamme täällä Marokkoa vastaan, minun täytyy tuhota ystäväni kentällä. Se särkee sydämeni, mutta jalkapallo on mitä on, Mbappe sanoo videolla englanniksi Hakimin nauraessa vieressä.
Vain toinen voi juhlia Qatarissa MM-kultaa. Kävi miten kävi, Mbappen ja Hakimin ystävyyteen sillä tuskin on vaikutusta.
[*Ranskan ja Marokon MM-välierää seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-kisaseurannassa.*](https://yle.fi/a/74-20005169)
Vanhus saattaa jonottaa kiireellistä hoivapaikkaa yli viikon – iso osa kunnista ei pysty lakisääteiseen aikaan
Puolet kunnista ei pysty tarjoamaan kiireellistä ympärivuorokautista hoivapaikkaa vanhuksille, vaan heitä makuutetaan sairaaloiden vuodeosastoilla.
Haurasta ikäihmistä voi kohdata yllättävä ja äkillinen kriisitilanne. Terveydentila saattaa heikentyä nopeasti tai muistisairas poistuu kotoaan toistuvasti kadulle harhailemaan. Omaiset ovat huolissaan ja ikäihmiselle pitäisi saada nopeasti apua.
Suurella osalla Suomen kunnista on vaikeuksia järjestää vanhukselle kiireellinen hoivapaikka lakisääteisessä ajassa. Osassa kuntia ikäihminen voi joutua odottamaan kiireellisesti tarvitsemaansa ympärivuorokautista hoivapaikkaa yli viikon.
Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kunnille ja kuntayhtymille tekemästä [kyselystä](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet-ja-uutiset). THL tiedusteli nyt ensimmäistä kertaa kiireellisen ja kiireettömän ympärivuorokautisen hoivan tilannetta eri puolilla Suomea.
Kiireellisissä tapauksissa ympärivuorokautinen hoivapaikka tulee saada sosiaalihuoltolain mukaan viipymättä. Asiakkaan tilanne voi edellyttää reagointia samana päivänä. Jossain tilanteissa päätös kiireellisestä avusta voi odottaa seuraavaan päivään.
THL:n kyselyyn vastanneista kunnista ja kuntayhtymistä puolessa osa vanhuksista joutuu odottamaan kiireellistä ympärivuorokautista hoivaa viikon tai yli viikon.
Heikoin tilanne on Itä-Uudellamaalla, jossa noin 71 prosenttia ikäihmisistä ei saa kiireellistä hoivapaikkaa samana tai seuraavana päivänä. Etelä-Pohjanmaalla 59 prosenttia ja Pirkanmaalla 42 prosenttia vanhuksista joutuu odottamaan hoivapaikkaa pitempään kuin sosiaalihuoltolaki edellyttää.
THL:n kyselyssä kuudella alueella eli Kainuussa, Kanta-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa, Pohjanmaalla ja Päijät-Hämeessä kunnat ja kuntayhtymät ilmoittivat, että kiireellinen ympärivuorokautinen hoitopaikka järjestyy tarvittaessa samana tai viimeistään seuraavana päivänä.
Vuodeosasto ei ole vanhuksen koti
Kiireellistä ympärivuorokautista hoivaa tarvitsevat ovat tyypillisesti muistisairaita ja hauraita vanhuksia. THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** muistuttaa, että kyse on erittäin haavoittuvassa asemassa olevista ihmisistä.
THL:n tulkinnan mukaan vanhuksen tarvitsemaa kiireellistä huolenpitoa on annettava samana tai seuraavana päivänä. Kehusmaa tähdentää, että viraston tulkinta perustuu sosiaalihuoltolain 45 pykälään ja sen taustatöihin.
– Laissa halutaan turvata tilanteet, joissa vanhuksen olosuhteet tai kunto saattaa edellyttää välitöntä reagointia. Joissain tapauksissa avun saaminen voi sitten odottaa seuraavaan päivään, Kehusmaa sanoo.
Kiireellisissä tilanteissa vanhukset sijoitetaan usein terveyskeskusten tai sairaaloiden vuodeosastoille, kun ympärivuorokautisia hoivapaikkoja ei ole vapaana eikä vanhusta voida enää lähettää kotiin.
Sairaaloissa näkyykin yhä selvemmin suomalaisen vanhuspalvelujen puutteet. Päivystyksiin tulee päivittäin vanhuksia, joilla ei ole muuta vaivaa kuin kyvyttömyys selviytyä yksin kotona.
[Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
THL:n Kehusmaa tunnistaa niin sanotun pyöröovi-ilmiön, jossa ikäihminen palaa yhä uudestaan sairaalan päivystykseen. Hän muistuttaa, että terveyskeskuksen tai sairaalan vuodeosasto ei ole kenenkään, ei myöskään hauraan vanhuksen koti.
Helsingissä pisin kiireettömän hoivan jono
Kiireettömän ympärivuorokautisen hoidon tilanne näyttäytyy kuntien ja kuntayhtymie THL:lle tekemien ilmoitusten perusteella hallitummalta kuin kiireellinen hoito.
Sosiaalihuoltolaki sanoo, että kiireetön hoivapaikka on saatava kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun asia on tullut vireille.
Neljäsosalla kunnista lakisääteinen määräaika palvelun järjestämisestä ylittyi osalla asiakkaista. Valtaosa näidenkin kuntien asiakkaista sai kuitenkin palvelun lakisääteisessä ajassa.
Maan heikoin tilanne on Helsingissä, jossa kiireetöntä ympärivuorokautista hoivaa joutuu odottamaan yli kolme kuukautta noin 34 prosenttia ikäihmisistä. Lapissa kymmenellä prosentilla iäkkäistä ylittyy kolmen kuukauden jonotusaika.
Kolme neljästä kunnasta pystyi syyskuussa vastaamaan iäkkäiden kiireettömään ympärivuorokautisen asumis- ja laitospalvelujen tarpeeseen kolmen kuukauden lakisääteisessä määräajassa.
Ympärivuorokautisen hoivapaikan määräajassa järjestävät kuntien ja kuntayhtymien ilmoituksen mukaan Etelä-Savo, Itä-Uudenmaa, Kainuu, Kanta-Häme, Keski-Suomi, Pohjois-Karjala, Pohjois-Pohjanmaa ja Satakunta.
THL:n kyselyn mukaan 16 prosenttia kunnista kykeni järjestämään palvelun alle kuukaudessa kaikille tarvitsijoille.
THL:n lähetti viime syksynä vanhuspalvelujen tilaa koskevan kyselyn yhteensä 165 kunnalle ja kuntayhtymälle. Kyselyn saaneista 92 prosenttia eli 152 kuntaa ja kuntayhtymää ilmoitti oman tilanteensa vanhusten kiireellisessä ja kiireettömässä ympärivuorokautisessa palveluasumisessa.
Vuodenvaihteen jälkeen tammikuun 1. päivänä vanhuspalvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueille.
Kolmen kuukauden odotus voi olla liikaa
Kiireellinen ja kiireetön ympärivuorokautinen hoiva kytkeytyvät kiinteästi toisiinsa. Ikäihmiselle kolmen kuukauden jonotus kiireettömään ympärivuorokautiseen hoivaan saattaa olla jossain tilanteessa liikaa. Hoivapaikkaa odottavalle pienetkin muutokset elämässä voivat siirtää hänet kiireellisen avun piiriin.
THL:n johtava asiantuntija Sari Kehusmaan mielestä olisi aiheellista pohtia, onko kolmen kuukauden määräaika kiireettömän ympärivuorokautisen hoidon saamiseen jo liian pitkä.
– Hoitoajat ympärivuorokautisessa hoivassa ovat lyhentyneet, kun kotihoitoa on painotettu ja kotihoitoon on lisätty myös ympärivuorokautista palvelua. Lisäksi kyselyn mukaan merkittävä osa kunnista pystyy jo nyt järjestämään palvelun kuukauden määräajassa, Kehusmaa kertoo.
THL:n Kehusmaa sanoo, että tarve ympärivuorokautiselle hoivalle vain kasvaa.
– Aikaisemmin vanhuspalveluissa puhuttiin ikääntyvästä Itä-Suomesta. Nyt vuoroon ovat tulossa Etelä-Suomen suurten kaupunkien suuret ikäluokat. Kotihoidossa tämän ryhmän palvelujen tarve näkyy jo. Ympärivuorokautisen hoivan tarve on heillä vasta edessäpäin, Kehusmaa arvioi.
*Vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen tilaa käsitellään A-studiossa tänään keskiviikkona 14.12. klo 21.05. Vieraana on vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo ja Pirkanmaan ikäihmisten ja vammaisten palveluiden palvelulinjajohtaja Päivi Tryyki. Katso A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50949873)*.*
Vain kolme sekuntia jäljellä! Miro Heiskanen ja Roope Hintz juonivat valmentajan ylistämän osuman – "Se oli valtava maali"
Katso suomalaisten kohokohdat yön NHL-kierroksella tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. Roope Hintzin lisäksi Esa Lindell, Aleksander Barkov ja Artturi Lehkonen pääsivät maalin makuun.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsin **Roope Hintz** teki joukkueensa 2–1-voittomaalin, kun se voitti New Jersey Devilsin 4–1. Osuma oli Hintzille kauden 13:s.
Hintzin osuman syötti **Miro Heiskanen**, jonka peliminuutit olivat tällä kertaa maltillisemmat 21 ja puoli minuuttia. Heiskanen laukoi kiekon tolppaan, josta seuranneen irtokiekon Hintz sivakoi maaliin.
Maali tuli todella tärkeään paikkaan, sillä toista erää oli jäljellä vain kolme sekuntia.
– Se oli valtava maali. Oli tärkeä käännekohta mennä kolmanteen erään johtoasemassa, Dallas Starsin päävalmentaja **Peter DeBoer** [hehkutti seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/stars/news/heikas-take-scott-wedgewood-reigns-supreme-after-fight-between-heavyweights/c-338769880).
Dallasin muista suomalaispelaajista **Esa Lindell** teki myös maalin ja se oli puolustajalle kauden kolmas. Dallasin muut suomalaiset **Joel Kiviranta** ja **Jani Hakanpää** jäivät pisteittä, kuten myös New Jerseyn **Erik Haula**.
Lehkonen ja Barkov osuivat
Hallitseva mestarijoukkue Colorado Avalanche kaatoi kotonaan Philadelphia Flyersin 3–2. Coloradon suomalaisista **Artturi Lehkonen** oli vahvasti esillä tekemällä toisessa erässä joukkueensa 2–1-maalin alivoimalla. Päätöserässä Lehkonen vielä syötti **J. T. Compherin** tekemän Coloradon voittomaalin.
Coloradon **Mikko Rantanen** uurasti kaukalossa lähes 24 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. Pisteittä jäi myös Philadelphian suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen**, jolla on yhä avaamatta pistetili tällä kaudella.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** teki maalin ja syötti toisen, kun joukkue kaatoi Columbus Blue Jacketsin 4–0-kotikaukalossaan. Floridan muista suomalaisista **Eetu Luostarinen** jäi pisteittä ja **Anton Lundell** oli sivussa sairastumisen vuoksi.
Columbuksen **Patrik Laine** jäi ilman tehoja ottelussa ja maalivahti **Joonas Korpisalo** oli loukkaantuneena poissa.
Aho sivussa
Carolina Hurricanes haki 1–0-vierasvoiton Detroitista. Carolinan ainoan maalin teki ylivoimalla **Brady Skjei** ja sen syötti **Jesperi Kotkaniemi**. Carolinan **Sebastian Aho** oli sivussa loukkaantuneena ja maalivahti **Antti Raanta** oli huilivuorossa.
Detroit Red Wingsin maalilla **Ville Husso** pysäytti 26 laukausta. Puolustaja **Olli Määttä** oli sairastumisen vuoksi sivussa.
Toronto Maple Leafs nöyryytti kotikaukalossaan Anaheim Ducksia peräti maalein 7–0. Anaheimin **Urho Vaakanainen** ei ollut kokoonpanossa. Aiemmin tällä viikolla Nashville Predatorsista Seattle Krakeniin siirtynyt **Eeli Tolvanen** ei ollut vielä uuden joukkueensa riveissä, kun se koki 2-6–vierastappion Tampa Bay Lightningille.
Yön kierroksella kolme pelaajaa onnistui hattutempussa. Heitä olivat Edmontonin **Zach Hyman**, Winnipegin **Mark Scheifele** ja Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin**.
Kainuussa kunnat ja sote ovat varautuneet sähkökatkoihin: sote on suunnannut tiedotusta myös omaisille
Myös Kainuussa viranomaiset korostavat asukkaiden omatoimisen varautumisen merkitystä. Lisäksi tärkeää on avun tarjoaminen ja huolenpito esimerkiksi naapureista.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollossa on varauduttu sähkökatkoihin. Kriittisten kohteiden, kuten sairaaloiden, toiminta pyritään turvaamaan mahdollisimman kattavasti.
Hoito- ja hoivalaitoksia ja muita yksiköitä on ohjeistettu sähkökatkoksien varalta.
– Erityiseen huoleen potilailla tai asiakkailla ei ole syytä. Ennakoimalla pyritään varmistamaan, että mahdolliset lyhyet sähkökatkokset eivät merkittävästi vaikeuta toimintaa, kertoo turvallisuuspäällikkö **Jaakko Perhovaara** Kainuun soten tiedotteessa.
Myös omaisille suunnataan tiedotusta varautumisesta.
Myös Kainuussa viranomaiset korostavat asukkaiden omatoimisen varautumisen merkitystä. Lisäksi tärkeää on avun tarjoaminen ja huolenpito esimerkiksi naapureista. Lisätietoja varautumisohjeista saa esimerkiksi [netistä](https://72tuntia.fi/).
Myös kunnat ovat varautuneet sähkökatkoihin.
Kunnilla on varavoimakoneita katkojen varalta ja esimerkiksi Sotkamossa on valmisteltu kotisivuille alasivusto sähkökatkotiedottamiseen. Sitä ei ole vielä avattu.
Paltamosta kerrotaan, että mahdolliset sähkökatkot ja sähkön käytön rajoitukset ovat osa normaalia varautumista ja aiheesta on keskusteltu työyhteisöissä.
Kunnista muistutetaan, että Kainuussa osaamista on tullut esimerkiksi tykkylumien aiheuttamien laajojen sähkökatkojen vuoksi.
*Aiheesta voi keskustella 15. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämäläisten nuorten kunnossa paljon petrattavaa
Valtakunnallisessa Move-tutkimuksessa testattiin jälleen viides- ja kahdeksasluokkalaisten toimintakykyä. Tulokset eivät mairittele hämäläisnuoria.
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen koululaisten fyysinen kunto on heikompi verrattuna monien muiden alueiden ikätovereihin.
Tuoreessa, niin kutsutussa Move-tutkimuksessa testattiin jälleen viides- ja kahdeksasluokkalaisten toimintakykyä. Mittauksia tehtiin esimerkiksi nopeudessa, kestävyydessä ja tasapainossa.
Parhaita tulokset olivat Länsi-Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla, joilla molempien ikäryhmien tyttöjen ja poikien tulokset ovat valtakunnan keskiarvoa parempia. Heikoimmat tulokset tulivat Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä, Keski-Pohjanmaalta ja Lapista.
Valtakunnallisesta Move-mittauksista selviää myös, että [kaupungeissa asuvat peruskoululaiset ovat paremmassa fyysisessä kunnossa, kuin ikätoverinsa maaseudulla](https://yle.fi/a/74-20008486).
Mittausten mukaan osassa maaseutukuntia melkein puolet peruskoululaisista on niin huonossa kunnossa, että se haittaa hyvinvointia. Kaupunkimaisissa kunnissa tilanne oli selvästi parempi.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomi heräsi rapsakoihin pakkasiin, mutta välitöntä uhkaa sähköpulasta ei ole
Keskiviikosta on ennustettu sähkön riittävyyden kannalta vaikeaa päivää. Pahimmat pelot sähkön riittävyydestä näyttävät kuitenkin väistyvän. Sää jatkuu kylmänä.
Etelässä on ollut yöllä ja aamulla rapsakoita pakkasia, kertoi meteorologi **Nina Karusto** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970781).
Koko maan kylmin lukema, 21 pakkasastetta, on mitattu Pyhtään lentokentällä Kymenlaaksossa.
– Kittilässäkin ollaan lähellä niitä lukemia, mutta Lapissa kireimmät pakkaset ovat vähän hellittäneet, Karusto sanoi.
”Marginaalit ovat pieniä”
Sähkönkulutus on suurin piirtein talven huipputasolla tänään, mutta kulutus näyttäisi jäävän maanantaista alhaisemmaksi, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin yksikön päällikkö **Jonne Jäppinen.**
– Aika tiukka päivä on tulossa, mutta tilanne on vakaa tällä hetkellä. Nyt ei näytä, että oltaisiin tänä päivänä ajautumassa sähköpulan tyyliseen tilanteeseen, mutta tarkkana pitää olla. Marginaalit ovat kumminkin pieniä, Jäppinen varoittaa.
Kuluttajan kannattaa säästää erityisesti tänään sähköä, sillä sen hinta on ehkä kalleimmillaan tällä viikolla.
– Kukkarokin kiittää. Ennusteiden mukaan perjantai on tämän päivän tyylinen. Aika kylmä päivä, mutta silloin on jo enemmän tuulivoimaa. Tänään tuulivoiman tuotanto painuu hyvinkin alas, Jäppinen sanoo.
Kylmä sää jatkuu ainakin ensi viikkoon
Sää jatkuu kylmänä koko viikon. Ensi viikolla saattaa tapahtua käänne lauhempaan suuntaan.
– En menisi sitä vielä allekirjoittamaan, se on vielä aika epävarmaa, mutta mahdollisuuksia lauhemmalle säälle on, Nina Karusto ennakoi.
Eniten lunta on Ilmatieteen laitoksen mittauspisteistä Vihdin Hiiskulassa, 64 senttiä.
Karhu Basket aloittaa tänään Fiba Europe Cupin jatkolohkon – kansainväliset koitokset ovat siivittäneet vakuuttavaan lentoon myös Korisliigassa
Päävalmentaja Janne Koskimiehellä pitää kiirettä, sillä otteluruuhkan lisäksi käynnissä on uuden pelaajan etsintä.
Kauhajoen Karhu Basket aloittaa tänään Fiba Europe Cupin jatkolohkon ottelunsa kotikentällään.
Karhu Basket voitti alkulohkossaan viisi kuudesta ottelustaan ja pääsi näin 16 parhaan joukkoon.
Päävalmentaja **Janne Koskimies** on erityisen tyytyväinen alkulohkon kolmeen vierasvoittoon, joista kaksi tuli ainoastaan yhden pisteen turvin.
– Kokonaisuudessaan alkulohkosta jäi hyvä maku. Vierasotteluiden voitot, joissa pelasimme viimeiset hetket maltillisesti ja tehokkaasti, ovat päällimmäisenä mielessä. Niistä saimme joukkueena melkoista kokemusta.
Tänään Kauhajoelle saapuu vastustajaksi slovakialainen Patrioti Levice, jolle Karhu Basket hävisi syksyllä reippaasti Mestarien liigan karsinnoissa.
Jatkolohkon kaksi muuta joukkuetta tulevat Israelista ja Ukrainasta. Jatkolohkon neljästä joukkueesta kaksi parasta pääsee kahdeksan parhaan joukkoon ja pudotuspeleihin.
– Lähtökohtaisesti israelilainen Haifa on lohkon suosikki. Me muut sitten taistelemme toisesta jatkopaikasta, Koskimies arvioi.
Kiovalainen Budivelnyk pelaa kotiottelunsa Italiassa Venäjän hyökkäyssodan takia. Karhu Basket matkaa Italiaan ensi viikolla.
– Siellä ei hirveästi varmaan ole kannattajia katsomossa, kun joukkue pelaa pelinsä toisessa maassa. Valitetteva tilannehan Euroopassa on. Sitä en tiedä, miksi juuri Italian Verolissa ovat päättäneet pelata kotiottelunsa, kun esimerkiksi toinen ukrainalaisjoukkue pelaa ottelunsa Latviassa.
Eurokokemukset auttaneet kotimaassa
Kokemukset europeleistä ovat siivittäneet kauhajokelaiset myös kotimaisessa Korisliigassa peräti 11 ottelun voittoputkeen.
– Varmasti olemme europeleistä hyötyneet sillä tavalla, että Korisliigan otteluihin on ollut yksinkertaisesti kova valmius tulla. Ehkä intensiteetti Korisliigassa ei ole ollut sitten niin kova, kun olemme tulleet niihin näistä euro-otteluista.
Koskimiehen mukaan Korisliiga on sujunut Karhu Basketilta yli odotusten – etenkin siihen nähden, miten tiivis otteluohjelma on ollut.
– Meillä on ollut järjestäen tilanne, että liigajoukkueet ovat saaneet valmistautua miltei viikon pelaamaan meitä vastaan, kun taas me olemme tulleet peliin suunnilleen suoraan lentokentältä. Yhtään ns. ohipeliä ei ole meille kohdalle vielä osunut, Koskimies kiittelee pelaajistoaan.
Myös Karhu Basketin terveystilanne on ollut läpi kauden hyvä. Siitä on pitkälti kiittäminen laajaa pelaajarinkiä ja vastuun tasaista jakautumista.
Neljänneksi paras eurosarja
Koskimies pitää Fiba Europe Cupia juuri oikeana tasona tämänhetkiselle Karhu Basketille. Eurosarjoista Koskimies sijoittaa Fiba Europe Cupin tasoltaan neljänneksi Euroliigan, Eurocupin ja Mestarien liigan taakse.
– Vaatimustaso on tässä sarjassa noita kolmea muuta selkeästi matalampi, niin seuralle kuin joukkeellekin. Myöskään palkintorahoja ei ole jaossa yhtä paljon kuin muissa sarjoissa. Fiba Europe Cup on ikään kuin tie kohti Mestarien liigaa. En näe, että olemme vielä ihan Mestarien liigan tasolla, mutta ehkä tulevaisuudessa.
Koskimies muistuttaa, että Fiba Europe Cupissakin on paljon kovia joukkueita esimerkiksi Saksasta, Turkista ja Israelista.
– Meillä kävi alkulohkojen arvonnassa suotuisa arpaonni, sillä alkulohko ei ollut missään nimessä kovimmasta päästä. Jatkolohkossa vastus kovenee huomattavasti.
Tärkeää kokemusta koko Suomi-korikselle
Suomalaiselle koripallolle Koskimies pitää Karhu Basketin europelejä tärkeänä.
– Olemme Suomesta nyt ainoa joukkue eurosarjoissa. Esimerkiksi Portugalista joukkueita on eurosarjoissa kolme, vaikka pidän Suomea kovempana korismaana. Olemme tässä mielessä muita takamatkalla. Toivottavasti jatkossa seurat lähtevät näihin enemmän, nämä kehittävät seuraa ja pelaajia valtavasti.
Otteluruuhkan lisäksi Koskimiehen kiirettä pitää yllä uuden pelaajan etsintä.
– Haemme isoa pelaajaa joukkueeseen, joten rekrytointityötä riittää joukkueen yhteisten tapahtumien ulkopuolella. Vaikeuksia on ollut löytää meidän vaatimuksiin sopivaa pelaajaa, joka on myös meidän kukkarolla saatavissa.
– Vähän on toiveissa, että Euroopasta pian vapautuisi pelaajia, joilla olisi valmiiksi hyvä pelituntuma. Joka kausi niitä seuroja löytyy, joilla ilmenee maksuvaikeuksia tai muuta vastaavaa. Silloin pitää olla hereillä, jos ja kun hyvä pelaaja on yllättäen hetkellisesti tarjolla.
**Lue myös:**
[Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri](https://yle.fi/urheilu/3-12172678)
[13 000 asukkaan Kauhajoella luotiin ainutlaatuinen menestystarina – kuuluisat fanit ja toistuva menestys siivittivät harvinaiseen projektiin](https://yle.fi/urheilu/3-12424191)
[Kauhajoen monitoimiareenaa aletaan rakentamaan jo tällä viikolla, valmista on syksyllä 2022 – halliyhtiön puheenjohtaja: "Tämä tuo veto- ja pitovoimaa pitäjälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12000950)
Ukrainan pakolaiset voivat pian hakea kotikuntaa Suomesta – vuokra-asunnoista saattaa tulla kilpailua
Suomeen tulleista ukrainalaisista noin kolmasosan arvioidaan haluavan jäädä maahan pysyvämmin. Tampere voi saada heistä pian noin 250 uutta kuntalaista.
Venäjän hyökkäystä paenneista ukrainalaisista osa on oleskellut Suomessa helmi-maaliskuussa jo vuoden verran. Vuoden oleskelun täytyttyä tilapäistä suojelua saavalla henkilöllä on halutessaan oikeus hakea kotikuntaa Digi- ja väestötietoviraston kautta.
Kotikuntaoikeuden myötä henkilö on rinnastettavissa kuntalaisiin ja siten oikeutettu kuntien palveluihin. Kotikuntaoikeus perustuu kotikuntalakiin.
– Tilapäistä suojelua saavilla on toki nytkin aika laajat oikeudet saada palveluita, mutta sen jälkeen heille tulee esimerkiksi subjektiivinen oikeus varhaiskasvatukseen. Alle 18-vuotiaille tulee myös oppivelvollisuus, kertoo Tampereen kaupungin kansainvälisen osaamisen palveluiden johtaja **Mari Taverne**.
Kotipaikkaoikeus tarkoittaa myös, että henkilö siirtyy työllisyyspalveluiden piiriin. Hän voi myös saada tarvitessaan esimerkiksi Kelan asumistukea.
Tilapäistä suojelua Suomesta hakeneita ukrainalaisia on noin 45 000, joista valtaosa on alaikäisiä.
Sisäministeriö teetti muutama kuukausi sitten ukrainalaisille kyselyn, jossa oli mukana 2 000–2 500 henkilöä. [Sen perusteella](https://yle.fi/a/3-12613165) noin kolmasosa haluaisi jäädä pysyvämmin Suomeen.
– Täällä se tarkoittaisi arviolta noin 250 ukranalaista, joista siis tulee kotikuntaoikeuden myötä tamperelaisia, Taverne kertoo.
Suomen Pakolaisavun yhteiskuntasuhdepäällikkö **Katja Mannerström** arvioi, että kunnat ovat valmistautuneet kotipaikkaoikeuden saaneiden tuloon vaihtelevasti.
– Määrät liikkuvat kunnissa muutamista kymmenistä muutamaan sataan. Täyttyvät vastaanottokeskukset lisäävät painetta saada jo aikaisemmin tulleet ihmiset niistä eteenpäin kuntiin.
Tampereella luotetaan yhteistyöhön
Mari Tavernen mukaan Tampereella lähestyvä tilanne tiedetään hyvin, ja siihen on myös varauduttu.
– Teemme kuntalaiseksi siirtymisessä yhteistyötä vastaanottokeskuksen ja kunnan viranomaisten kanssa, ja uskoisin, että tämäkin asia saadaan sujumaan. Mutta kyllä se vaatii ohjausta ja lisäresurssointia kunnan puolelta, Taverne toteaa.
Kotikuntaoikeus mahdollistaa itsenäisemmän asumisen. Katja Mannerström ounastelee, että vuokra-asunnon löytäminen vapailta markkinoilta tulee olemaan iso haaste kaupungeissa, joissa on jo nyt valmiiksi paljon kilpailua, kuten Helsingissä.
Mari Tavernen mukaan kaikissa Tampereen palveluissa mietitään hyvin laajasti asunnon ohjauksen järjestämistä.
– Toisaalta myös vastaanottolaissa on huomioitu oikeus siirtyä sujuvasti itsenäiseen asumiseen. Vastaanottokeskuksilla on velvollisuus antaa siinä riittävää ohjausta ja tukea, Taverne toteaa.
Kotikuntaoikeuden myötä henkilö saa myös muuttaa ja vaihtaa paikkakuntaa. Se taas voi tuoda lisää haasteita asunnon löytämiseen. Jos esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa vastaanottokeskuksessa oleva haluaa muuttaa Tampereelle, se voi viivästyä, jos hänelle ei löydy kaupungista sopivaa asuntoa.
Tasainen ihmisvirta hoituu
Jos Ukrainan sota jatkuu, Suomeen voi ensi vuoden puolella tulla arvioiden mukaan 40 000 uutta ukrainalaista pakolaista. Mari Tavernen mukaan tähänkin on varauduttu.
– Jos ihmisten virta tänne pysyy tasaisena, pystymme vastaamaan tulijoiden määrään. Tietysti silloin, kun ihmisiä tulee yhtäkkiä paljon, kuten Ukrainan sodan alkaessa, tarvitaan nopeita toimia majoituksen järjestämiseen. En olisi huolissani palveluiden riittämisestä.
Katja Mannerström huomauttaa, että osa ukrainalaisista on myös ilmaissut halukkuutensa lähteä takaisin kotimaahan heti, kun se vain on mahdollista.
Onkin epäselvää, kuinka moni ukrainalainen pakolainen lopulta haluaa jäädä Suomeen ja mihin kuntaan. Kuntien pitäisi siksi nyt tarkkaan selvittää, mitkä ovat niissä asuvien ukrainalaisten tarpeet ja tulevaisuuden toiveet.
Säilyykö ymmärrys tulijoita kohtaan?
Ukrainalaiset pakolaiset on tähän asti otettu Suomessa lämpimästi vastaan. Säilyykö ymmärrys esimerkiksi vähenevien päivähoitopaikkojen tai asuntojen jaossa?
Katja Mannerströmistä suomalaisilla riittää vielä empatiaa ja ymmärrystä Ukrainasta paenneiden suhteen. Muissa Euroopan maissa näkee jo kiristyneitä asenteita.
– Toivon todella, että Suomessa ei näin käy, vaan täällä ymmärretään, että ukrainalaiset tarvitsevat yhteiskunnan tukea.
Mari Taverne muistuttaa muutaman vuoden takaisesta tilanteesta, jossa Suomeen saapui yhtäkkiä valtavat määrät pakolaisia muun muassa Syyriasta ja Irakista. Hänen mielestään silloin ilmeni ehkä enemmän vastakkainasettelua.
– Toki erilaisia mielipiteitä ja asenteita voi syntyä myös ukrainalaisia vastaan. Itse toivon, että hädänalaisessa asemassa oleville annettaisiin Suomessa mahdollisuus etsiä turvaa ja jatkaa elämäänsä täällä niin kauan, kun he eivät pysty palaamaan lähtömaahansa – joissain tapauksissa eivät koskaan.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 15. joulukuuta kello 23 saakka.*
Oulun asuntomessualue kutistuu neljällä tontilla – rakennuskustannusten nousu herätti huolen aikatauluista ja messujen toteutuksesta
Vuoden 2025 asuntomessut järjestetään Oulujoen suistossa Oulussa. Hartaanselän ranta-alueelle on ollut suunnitteilla yli 30 rakennuskohdetta, mutta nyt messualueesta karsitaan neljä tonttia.
Oulun yhdyskuntalautakunta on päättänyt poistaa neljä tonttia vuoden 2025 asuntomessujen tonttitarjonnasta.
Syyksi mainitaan muun muassa kohonneet rakennuskustannukset, mikä aiheuttaa epävarmuutta messualueen toteutettavuuteen ja aikataulutukseen.
Poistetut tontit sijaitsevat Hartaan- ja Varikonrannan puolella. Oulun kaupunki on valmistellut messualueen tonttimuutoksen yhdessä Suomen Asuntomessujen kanssa.
Oulun asuntomessujen pientalojen ja kerrostalojen tonttihaku alkaa tammikuussa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuuseen havitellaan uusia työntekijöitä ympäri Suomen – virtuaaliset rekrymessut järjestetään toista kertaa helmikuussa
Tällä hetkellä rekrymessuille on ilmoittautunut mukaan 37 kainuulaista työnantajaa, ja mukaan mahtuu vielä. Tavoitteena on esitellä Kainuun työpaikkoja mahdollisimman monelta alalta.
Kainuuseen tavoitellaan uusia työntekijöitä toista kertaa järjestettävillä virtuaalisilla rekrytointimessuilla. Töihin Kainuuseen -virtuaaliset rekrymessut järjestetään 16.2.2023.
Messuilla halutaan tuoda esille Kainuun hyviä työmahdollisuuksia ympäri Suomen, kertoo palvelujohtaja **Kaisamarja Vihanta** Kainuun te-toimistosta.
– Messut järjestetään virtuaalisesti juuri sen takia, että niin kainuulaiset kuin myös muualla Suomessa olevat työnhakijat voivat nähdä ja kuulla, millaisia yrityksiä ja työpaikkoja meillä on.
RekryKainuuLive-hanke järjesti Kainuun ensimmäiset virtuaaliset rekrymessut tämän vuoden helmikuussa korona-aikana. Vihanta kertoo, että kokemukset olivat todella hyviä, joten messut haluttiin järjestää toistamiseen. Edellisestä kerrasta on otettu myös oppia.
– Olemme suunnitelleet messuille myös osallistavaa toimintaa. Ohjelmassa uutena on erilaisia workshopeja. Esimerkiksi Koulutusavain järjestää työpajan, missä voi pohtia, miten vakuutan työnantajalle palkkatoiveeni, eli oman osaamisen sanoittamista.
Työnantajien tulee ilmoittautua messuille osallistumisestaan perjantaihin 16. joulukuuta mennessä. Tällä hetkellä mukaan on ilmoittautunut 37 näytteilleasettajaa. Tavoitteena on saada messuille työnantajia mahdollisimman monelta alalta.
Työnantajan ei tarvitse tietää vielä, onko avoimia työpaikkoja tarjolla helmikuussa, Vihanta kertoo.
– Messuille voi tulla kertomaan omasta toiminnastaan ja tuoda esille omaa työnantajan ja työpaikan brändiä. Toisaalta sieltä voi löytää kiinnostuneita osaajia ympäri Suomen ja mahdollisuuksia tarjota heille myöhemminkin töitä.
Vihanta sanoo, ettei Kainuun työvoimapulaa hetkessä selätetä. Virtuaalisista rekrymessuista kerätään kokemuksia ja mietitään, halutaanko vastaavaa järjestää seuraavana vuonna. Hän näkee hyvinä mahdollisuuksina myös esimerkiksi kansainvälisille osaajille järjestettävät Working in Finland- ja European (online) JopDays -tapahtumat.
– Nekin ovat hyviä paikkoja, joihin kainuulaisten yritysten ja työnantajien kannattaa lähteä mukaan. Nyt mennään vuosi kerrallaan ja katsotaan, miten jatkamme.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kymmenettuhannet löysivät Helsingin ulkopunttisalit korona-aikana – lisää paikkoja luvassa ensi vuonna
Helsinki aikoo lisätä kaikenlaisia ulkoliikuntapaikkoja lähelle kaupunkilaisten koteja.
Pirkkolan liikuntapuiston ulkokuntosalilla sataa sakeasti lunta, mutta siitä huolimatta joku hikoilee jalkaprässissä ja toinen treenaa ojentajalihaksiaan isoilla painoilla. Yksi kuntoilija hiihtää paikalle.
Helsingin ilmaisten ulkopunttisalien kävijämäärät ovat kasvaneet koronapandemian aikana kymmenillätuhansilla kävijöillä. Näiltä suurimmilta ulkosaleilta löytyvät kaikki samat laitteet kuin sisäsaleistakin.
– Ulkopunttisaleista on tullut kokonaan uusi harrastusmuoto helsinkiläisille, kaupungin lähiliikuntayksikön päällikkö **Petri Angelvuo** iloitsee.
Kaupunki saa tarkat tiedot kävijämääristä ja kuntoilusuorituksista kuntoilulaitteisiin liitettyjen niin sanottujen kiihtyvyysantureiden avulla. Tietoja kerätään Pirkkolan lisäksi Paloheinän ja Hietarannan ulkopunttisaleilta.
Viimeisen 12 kuukauden aikana näissä kolmessa kohteessa on käynyt 53 000 kuntoilijaa, jotka ovat tehneet niin sanottuja sarjoja 650 000 kertaa.
Ulkokuntosalilla tarkoitetaan paikkaa, jossa laitteissa on painonsäätö, pinnoitettu nurmialusta tai kuminen turva-alusta, valaistus ja tarkat opasteet. Tällaisia on pääkaupungissa Pirkkolan liikuntapuiston lisäksi seitsemässä muussa paikassa.
Helsinki aikoo rakentaa lisää ulkoliikuntapaikkoja ensi vuonna. Uusille ulkopunttisaleille on varattu miljoona euroa.
– Pirkkolan kaltaisen ison ulkokuntosalin rakentaminen laitteineen maksaa 300 000–500 000 euroa riippuen siitä, kuinka paljon joutuu tekemään maanrakennustöitä ja rakentamaan esimerkiksi valaistusta, Angelvuo kertoo.
Yhteistyössä kotimaisen valmistajan kanssa kehitetyt David-ulkokuntolaitteet maksavat keskimäärin 7 500 euroa kappale.
Myös bodareiden suosiossa
[Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tuore-tutkimus-paljastaa-ulkokuntosalilla-treenaaminen-voi-olla-yhta-tehokasta-kuin-sisakuntosalilla?publisherId=69819134&releaseId=69928388) nämä ulkokuntosalilaitteet kehittävät hyvin sekä kuntoilijoiden että urheilijoiden lihasvoimaa ja -massaa.
– Täällä käy paljon bodareitakin, Angelvuo kertoo.
Angelvuon mukaan jykevät laitteet ovat kestäneet hyvin pakkasessa ja säästyneet ilkivallaltakin.
– Ehkä nuoriso kunnioittaa, kun on saatu hyvää aikaiseksi. Ei ole tarvinnut graffiteja poistaa eikä muutenkaan laitteita korjata.
Angelvuo neuvoo ottamaan mukaan talven ulkotreeneihin umpisolumuovisen pefletin sekä pienen lumilapion ja varomaan liukkaita kelejä. Kaupunki kun ei luo lumia ulkopunttisaleilta.
Helsingin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta käsitteli toimialansa ensi vuoden [budjettia ja toimintasuunnitelmaa eilen tiistaina](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kulttuuri-ja-vapaa-aika-asiakirja?year=2022&ls=11&doc=KUVA_2022-12-13_Kuvalk_22_El). Liikuntapalveluiden tavoitteena on kaupunkilaisten arki- ja hyötyliikunnan sekä omaehtoisen liikunnan lisääminen.
Kaikenlaisia lähiliikuntapaikkoja aiotaankin lisätä muun muassa koulujen yhteyteen. Uusia lähiliikuntapaikkoja tarvittaisiin muun muassa uusille tai voimakkaasti kasvaville alueille kuten Malminkentälle, Postipuistoon, Pitäjänmäelle ja Itäkeskukseen.
*Voit keskustella aiheesta 15.11.2022 kello 23.een saakka.*
Ensimmäiset hiihtäjät painelivat Impivaaran laduille jo viime viikolla - hiihtolatuja auki myös Lausteella
Perinteisesti Turku avaa ensimmäisenä Impivaaran alueen hiihtoladut kaupunkilaisille.
Turku on avannut ensimmäiset hiihtoladut käyttöön.
Viikonloppuna pääsi jo hiihtämään muutaman kilometrin lenkkiä Impivaaraan Nunnavuoren ympäristöön. Impivaarassa lasten hiihtolatua vielä lumetetaan. Lisäksi pidemmät reitit alueella ovat edelleen kesken, kertoo Turun Liikuntapalveluiden liikuntapalveluvastaava **Jorma Fisk**.
Impivaaran suksivuokraamo avataan ensi viikon alkupuolella. Turun Liikuntapalveluiden mukaan on myös mahdollista, että vuokraamo avataan jo tänä viikonloppuna.
Turussa on avattu myös Huhkolan hiihtolatu Lausteella. Lenkin pituus on noin kaksi kilometriä.
Kaatunut yhdistelmäajoneuvo haittaa liikennettä Kannonkoskella – Nostotyöt suoritetaan päivän aikana
Rekka ajautui pois tieltä eilen illalla. Yksi kaista on pois käytöstä niin kauan, että kuorma saadaan purettua ja ajoneuvo nostettua ylös.
Puupellettikuormaa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo on suistunut kyljelleen tiellä 77 Kannonkoskella Suurussalmen sillan kohdalla.
Yhdistelmän peräkärry on osittain järven jäällä ja vetoauton keulasta osa on tien puolella. Tapahtuneen takia yksi kaista on suljettuna toistaiseksi.
Päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen** kertoo, että ajoneuvon nostotyöt hoidetaan tämän päivän aikana.
– Liikenteelle on haittaa siihen asti, että kuorma saadaan tyhjennettyä imuautolla ja auto nostettua pystyyn, Voutilainen toteaa.
Kuljetusyrittäjä hoitaa itse nostotyön. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi pienen polttoainevaurion torjunta.
– Lisäksi merkitsimme onnettomuuspaikan ja järjestimme liikenteenohjauksen, jotta uusia vahinkoja ei sattuisi, Voutilainen sanoo.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon liikenneonnettomuudesta klo 23 jälkeen eilen illalla.
Porin virkamiesten ”realistinen” haave: Sähkölentokoneet Helsinki-lennoille jo 2030-luvulla
Porin kaupungin virkamiehet eivät innostu ehdotetusta Porin ja Helsingin välisten lentojen hiilidioksidipäästöjen kompensoinnista. Sen sijaan toiveissa on lentoyhteyden sähköistyminen.
Porin ja Helsingin välillä voi jo 2030-luvulla lentää sähköä käyttävällä reittilentokoneella, visioivat Porin elinvoima- ja ympäristöpuolen vs. toimialajohtaja **Jouko Hautamäki** ja suunnittelu- ja kehittämisyksikön päällikkö **Seppo Salonen**.
Virkamiehet ovat kirjoittaneet vastausehdotuksen valtuustoaloitteeseen, jossa vihreiden ja vasemmistoliiton valtuutetut vaativat Helsingin-lentojen hiilidioksidipäästöjen kompensaatiota. Elinvoima- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tänään keskiviikkona.
Pori laskee, että Pori–Helsinki-yhteysvälin reittilennoista aiheutuu noin puoli prosenttia koko Porin hiilidioksidipäästöistä. Lentojen päästöt ovat laskelman esimerkin mukaan vain kuusi prosenttia öljylämmitteisten porilaiskiinteistöjen vuosipäästöistä.
Virkamies: Tehokkuus kyseenalaista
Virkamiesten mielestä pelkkä lentojen päästöjen kompensointi ei ole tehokasta eikä järkevää, vaan Porin kannattaa käyttää voimavaransa kokonaishiilidioksipäästöjensä vähentämiseen. Porin kaupunki pyrkii olemaan hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
– Lentoliikenteen osalta tulee kompensaatioiden sijaan jatkossa keskittyä siihen, että tarvittavat tulevat liikenneratkaisut tulevat perustumaan uusimpaan ja nykyistä vähäpäästöisempään sähkölentokone- ja polttoainetekniikkaan, Hautamäki ja Salonen kirjoittavat.
Virkamiesarvion mukaan sähkölentokoneet voivat olla ”realistinen” vaihtoehto Pori–Helsinki-lennoilla jo 2030-luvulla. Kyse voi olla myös hybridilentokoneista, joissa käytetään sekä sähköä että uusiutuvaa kerosiinia.
Virkamiehet kyseenalaistavat myös sen, ovatko päästöjen kompensaatiokeinot nykyisellään tehokkaita ja luotettavia.
– On epäselvää, kuinka luotettavia ja riittäviä kompensaatiot ovat ilmastotavoitteiden saavuttamisessa. Esimerkiksi kompensaatiot puita istuttamalla ovat aidosti kompensoivia vain silloin, kun puita istutetaan alueille, jossa istutustoimintaa ei muuten tapahtuisi.
Jos Porin ja Helsingin välisten lentojen hiilidioksidipäästöt haluttaisiin kompensoida metsää istuttamalla, siihen tarvittaisiin virkamiesten laskelmien mukaan 200 hehtaaria metsitettävää maapohjaa.
– Tämä olisi vaikea toteuttaa, koska esimerkiksi vanhoja, käytöstä poistettuja ja metsittämiseen sopivia turvesoita ei Porin kaupungin alueelta mainittavasti löydy.
Uusi kilpailutus käynnissä
Porin kaupunki valitsee lähiaikoina lentoyhtiön hoitamaan Helsingin ja Porin välistä reittiliikennettä ensi vuodesta alkaen.
Kolmen viime vuoden ajan reittiä on lentänyt unkarilainen Budapest Aircraft Service -yhtiö Karhu Aero -kauppanimellä. Pori [maksaa lennoista](https://yle.fi/a/74-20001136) jatkossa kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Pori–Helsinki-lentoja on yritetty hoitaa myös kaupalliselta pohjalta, mutta yhteysväliä ei ole saatu riittävän kannattavaksi.
Porin kaupunki perustelee reittiliikenteen tukemista muun muassa alueen elinkeinoelämän tarpeilla ja Suomen Ilmailuopiston tarvitseman lentokentän säilyttämisellä. Jos Porista ei olisi säännöllisiä kotimaisia reittilentoja, lentokentistä vastaava Finavia voisi lopettaa Porin lentokentän ylläpidon.
*Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 16.12. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vesijohto petti jälleen Oriveden Asematiellä 
Saarentien varren asukkaat ovat jääneet keskiviikkoaamuna ilman vettä. Jo viikonloppuna korjattiin lähistöllä kaksi vuotokohtaa.
Oriveden Asematiellä on ilmaantunut uusi vesivuoto lähellä aiempaa vuotopaikkaa. Saarentie on ilman vettä.
Korjaukset ovat käynnissä. Oriveden vesihuoltolaitos pahoittelee tilannetta ja lupaa tiedottaa korjaustöiden etenemisestä verkkosivuillaan, samoin Facebookissa ja Twitterissä.
Viimeksi lauantaina alueella oli kaksi peräkkäistä vesivuotoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sähkön säästötalkoot näkyvät jo sähköyhtiöille – Imatran Seudun Sähkön asiakkaat kuluttivat sähköä 12 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten
Lappeenrannassa yksityiset sähkönkäyttäjät eivät yltäneet marraskuussa sähkön säästämisessä valtakunnalliseen keskitasoon eli seitsemään prosenttiin. Imatralla raja sen sijaan rikkoutui selvästi.
Sähkön säästäminen oli marraskuussa tehokkaampaa Imatralla kuin Lappeenrannassa.
Vuoden takaiseen verrattuna Imatran Seudun Sähkön yksityisasiakkaat käyttivät sähköä 12 prosenttia vähemmän, ja Lappeenrannan Energian asiakkaat 5,5 prosenttia vähemmän.
Lappeenrannassa ei ylletty syys-lokakuun [valtakunnaliseen keskitasoon](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/sahkonkulutus-laski-lokakuussa-kahdeksan-prosenttia) eli 7 prosenttiin.
– Näyttäisi siltä, että säästötalkoisiin ovat osallistuneet erityisesti sähkölämmittäjät ja erilaisten lämpöpumppujen käyttäjät, arvioi Lappeenrannan Energian viestinnän asiantuntija **Kirsi Ojapelto**.
Ojapelto arvioi, että eniten sähkön säästämistä ovat edesauttaneet sähkön kohonneet markkinahinnat ja [Astetta alemmas -kampanja](https://www.astettaalemmas.fi/).
Tämän ja viime vuoden marraskuun keskilämpötilat olivat Etelä-Karjalassa hyvin lähellä toisiaan, joten sähkön käytön väheneminen selittyy sähkön säästämisellä.
Sähköyhtiöt eivät pysty tarkkailemaan, mistä kotitaloudet säästävät sähköä.
Ne arvioivat, että monessa kodissa asunnon peruslämpöä on alennettu ja ilmalämpöpumppua ja varaavaa takkaa käytetään aiempaa enemmän. Ihmiset ovat nopeuttaneet suihkussa käymistä ja vähentäneet lämpimän veden käyttöä. Astian- ja pyykinpesukoneet pestään täysinä ja muulloin kuin kulutushuippujen aikaan, ja kuivausrumpua käytetään harkitusti.
– Omalla kohdallani suurin muutos on ollut seurata sähkön tuntihinta-applikaatiosta, milloin kannattaa käyttää esimerkiksi isoja kodinkoneita. Kulutushuippuja oppii nopeasti välttämään, kun sen ottaa tavaksi, kertoo Ojapelto.
Viikonloppuisin säästäminen on helpompaa kuin arkena
Sähköyhtiöt näkevät, että säästöjä syntyy erityisesti viikonloppuisin, jolloin ihmisillä on mahdollisuus kiinnittää huomiota sähkön käyttöön enemmän kuin arkena.
Imatran Seudun Sähkön toimitusjohtaja **Ari Saukkonen** kertoo, että aikaisemmin kulutushuiput nousivat lähes kaikkina päivinä yhtä korkealle, mutta tämän vuoden marraskuussa sunnuntain kulutuskäyrät ovat jääneet selvästi muita päiviä matalammiksi.
– Kun aikaisemmin lauantai-illan tehohuippu ylitti muiden päivien tehohuiput, jää lauantai-illan kulutushuippu nyt muiden päivien tasolle. Selvästi myös sähkökiukaan käyttöön on kiinnitetty huomiota, kertoo Saukkonen.
Imatran Seudun Sähkön mukaan yö- ja päiväajan sähkönkäyttö on vähentynyt samassa suhteessa.
Saukkonen toivoo, että sähkönkäytöstä tehtäisiin valtakunnan tasolla pikaisesti tarkempia analyyseja, jotta säästötoimien ohjausta voitaisiin suunnata oikein.
Suomen uimarit kokoontuvat Vaasaan kisaamaan lyhyen radan Suomen mestaruuksista
Lyhyen radan SM-uinnit käynnistyvät torstaina ja kestävät sunnuntaihin. Kisoihin osallistuu 600 uimaria 60 eri seurasta ympäri Suomen.
Suomen kilpauimarit kokoontuvat Vaasaan ottamaan mittaa toisistaan lyhyen radan SM -kisoissa.
Kisat käynnistyvät huomenna torstaina, tänään keskiviikkona alkaa ratojen rakentaminen kuntoon.
Lyhyen radan SM-kisoihin osallistuu peräti 600 uimaria, 60 eri seurasta ympäri Suomen. Kilpailijoiden suuri määrä oli iloinen yllätys kisojen järjestäjälle Vaasan uimaseuralle.
\- Osallistujia on todella paljon, tämä oli meille iloinen yllätys, sanoo Vaasan uimaseuran toiminnanjohtaja **Taina Reini-Vierikko**.
Kisat järjestetään talkootyönä ja toimitsijoita on mukana reilut kuusikymmentä.
\- Takootyönä järjestetään koko kisat ja vapaaehtoisia tarvitaan todella paljon. Toimitsijaapua saadaa myös muista uintiseuroista, mikä on ihana asia ja auttaa paljon. Olemme kaikki suurta uintiperhettä, iloitsee VUS:n toiminnanjohtaja Tarja Reimi-Vierikko.
Lyhyen radan suomen mestaruudet ratkotaan neljän päivän ajan aikuisten, nuorten sekä vammaislajeissä.
Kisat käydään päivittäin kahdessa osassa. Aamukilpailut käynnistyvät 9.30 ja finaalit kello 18.
Kisojen ajan uimahalli on muilta uimareilta suljettuna.
Paikallisbussit kasvattavat suosiotaan Jyväskylän seudulla – linkillä kuljetaan nyt enemmän kuin ennen koronapandemiaa
Marraskuussa Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan paikallisliikenteessä tehtiin ennätykselliset yli 800 000 matkaa. Jyväskylän seudulla paikallisliikenteen käyttöä halutaan entisestään lisätä.
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteen käyttö on kasvanut merkittävästi loppuvuoden aikana.
Marraskuussa Linkki-matkoja tehtiin kaikkiaan yli 800 000, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Suosituin matkustuspäivä oli torstaina 8.12.2022, jolloin tehtiin yhteensä yli 35 000 matkaa. Ruuhkaisimmat bussivuorot ajoittuivat aamuun kello 7–9 välille. Seuraavaksi eniten bussimatkoja tehtiin iltapäivällä kello 14–16.
Vuoden 2022 kokonaismatkamääräksi Jyväskylän seudun paikallisliikenne arvioi yli 7 miljoonaa matkaa. Matkustaminen on ylittänyt koronaa edeltäneen tason.
Paikallisbussien käyttö halutaan tuplata
Jyväskylän seudulla paikallisliikenteen bussien käyttöä halutaan lisätä entisestään.
Tavoitteena on lähivuosina kasvattaa joukkoliikenteellä tehtyjen matkojen määrä ainakin 15 miljoonaan vuosittaiseen matkaan. Se tarkoittaa matkamäärien tuplaamista koronavuosia edeltäneestä tasosta.
– Pyrimme kasvattamaan joukkoliikenteen suosiota muun muassa lippukampanjoiden ja edullisten lipputuotteiden avulla. Tulossa on myös kattava Linkki-linjaston uudistus, joka toteutetaan kesällä 2024, sanoo joukkoliikenteestä vastaava palvelupäällikkö **Kari Ström** Jyväskylän kaupungilta.
Auli Viitalan kolumni: Päivystys on pelottava paikka, kun vika on päässä
Psykiatrinen potilas tarvitsisi hätätilanteessa ensiavuksi turvallisuuden tunteen vahvistamista. Kokemukseni mukaan juuri siitä on puutetta päivystyksessä, kirjoittaa Viitala.
Minulla oli kerran kesähelteillä asentohuimausta. Se on vaaraton mutta epämukava tila: maailma pyörii ja väpättää, vaikka makaisi paikallaan tai pitäisi silmät kiinni ja kävelyä ei uskalla edes yrittää. En ollut ennen kokenut moista ja säikähdin tietysti aika lailla. Naapuri vei minut päivystykseen, minut haettiin autolta pyörätuolilla ja kärrättiin odotustilan läpi hoitohuoneeseen. Tutkimus ja hoito alkoivat heti.
Se oli aivan ihmeellistä! Minusta ja muutamasta muusta potilaasta piti huolta nimetty hoitaja, joka oli koko ajan lähellä. Lääkäri kävi tekemässä tutkimuksia muutaman kerran ja oli uskomattoman ystävällinen. Kaikki kertoivat minulle, että vaikka maailmani pyörii, olen todellisuudessa turvassa. Minut tuettiin tyynyillä ja peiteltiin. Itkin vain helpotuksesta.
Kun tilanne tasaantui ja pääsin lähtemään, kerroin lääkärille, miten hyvin minusta oli pidetty huolta, ja hän myhäili, että niin meillä on täällä tapana.
**Nauran sisäänpäin: ”Eikä ole!”** Olen ollut samassa päivystyksessä ennenkin. Silloinkin vika oli päässä, ironista kyllä.
Silloin kukaan, missään vaiheessa ei kertonut, että olen turvassa. En ole ihan varma vieläkään, olinko. Olen joka tapauksessa hengissä vielä, hyvä niin.
Minulla on krooninen psyykkinen sairaus, joka välillä pahenee ja välillä on paremmassa tasapainossa. Joskus se aiheuttaa niin voimakkaita ahdistuskohtauksia, että jonkun on vietävä minut päivystykseen. Tai olisi vietävä. Enää se ei onnistu, en mene. Siellä ahdistukseni pahenee, ei helpotu.
**Päivystyspotilaana olisi apua hyvistä hermoista**, sillä käytävällä on istuttava usein tuntikausia. Ahdistuskohtauksen kourissa se on liki mahdotonta. Kaikki aistit ovat terävöityneet, ja sattuu johonkin tai kaikkialle. Ympärillä on tuntematonta, sairasta porukkaa, joiden hermostuneisuus lisää ahdistukseen kuuluvaa irrationaalista kauhua.
Sääli ystäviä, jotka ovat sinnikkyydellään ja viisailla sanoillaan saaneet minut pysymään päivystyksessä silloin, kun ei todellisuudessa ole ollut vaihtoehtoja.
En halua kertoa yksityiskohtia niin sanotusta hoidosta, mutta homma on mennyt suunnilleen niin, että kuljetaan edestakaisin vastaanottohuoneiden ja odotustilan väliä ja lääkäri lopulta määrää rauhoittavia, koska osastolle ei mahdu. Lääkitystä ei voida tapauksessani vaihtaa ilman osastojaksoa, joten lähden kotiin rauhoittavien kanssa, vaikka odotustilassa lukee isolla: ”Emme määrää bentsoja päivystyksessä.” Saattajalle sanotaan, ettei potilasta pidä jättää yksin. Hän sanoo, ettei voi olla kauempaa, koska hänellä on pienet lapset kotona, mutta ei saa vastausta.
Terveydenhuollon epäkohdista on voitava keskustella huolimatta riskistä, että itse keskustelu aiheuttaa pelkoja niille potilaille, joiden on muutenkin kaikkein vaikeinta suostua hoitoon ja saada apua.
**Tämän kolumnin kirjoittaminen on ollut vaikeampaa** kuin yhdenkään muun kolumnin, koska pelottavista kokemuksista kertominen ei ole eettisesti ongelmatonta. Hoitokielteisyyttä ei pitäisi levittää, koska se on jo valmiiksi iso ongelma psykiatriassa. Ihmisiä voi kuitenkin kuolla, jos he eivät hakeudu ajoissa hoitoon. Akuutissa psyykkisessä kriisissä voi olla kyseessä itsemurhan uhka, joten hoitokielteisyys voi jopa tappaa.
Siksi korostan, että joskus vaihtoehtoa ei ole. Mene päivystykseen, jos et muuta voi. Auta läheisesi hoitoon, jos on pakko. Pyydä apua puhelimitse, jos joku pitää saada tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Kun kirjoitin, että en aio enää mennä päivystykseen, kyseessä on valistunut arvaus ja pohjautuu muuhun psykiatriseen hoitoon, johon minulla on pääsy.
Terveydenhuollon epäkohdista on voitava keskustella huolimatta riskistä, että itse keskustelu aiheuttaa pelkoja niille potilaille, joiden on muutenkin kaikkein vaikeinta suostua hoitoon ja saada apua.
Todellinen vastuu on niillä, jotka päättävät priorisoinnista, eli virkamiesjohdolla ja viime kädessä poliittisilla päättäjillä.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja*
Kolumnista voi keskustella 15.12. klo 23.00 saakka.
Pirkanmaan hyvinvointialueella tulee 20 000 kiloa likapyykkiä joka päivä – yli puolet siitä pestään oman maakunnan ulkopuolella
Suurin osa pyykistä on potilas- ja petivaatteita, noin kolmannes on henkilökunnan työvaatteita. Tekstiilien kuskaamiseen tarvitaan joka viikko yli kymmenen isoa perävaunullista kuorma-autoa.
Toistaiseksi vielä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella, kohta Pirkanmaan hyvinvointialueella, kertyy vuodessa noin viisi miljoonaa kiloa likapyykkiä. Se tarkoittaa 20 000 kiloa jokaista työpäivää kohden.
– Määrästä ainakin kaksi kolmasosaa on potilas- ja liinavaatteista. Loput on henkilökunnan työvaatteita, kertoo **Antti Tervo**, pyykeistä huolehtivan Sakupe-yhtiön toimitusjohtaja.
Sakupe oy on pääosin kuntien ja sairaanhoitopiirien omistama yhtiö. Se jatkaa, kun hyvinvointialueet pian aloittavat.
Maan suurin hyvinvointialue Pirkanmaa päätti Sakupen jatkosta viime maanantaina. Tervon mukaan kyse on noin kymmenen miljoonan euron sopimuksesta.
Vaatteetkin on mikrosirutettu
Suurin osa kiertävistä sairaalatekstiileistä on Sakupen omistuksessa. Tervon mukaan yhtiö on merkannut omaisuutensa.
– Sekä potilas- että työvaatteissa on mikrosirut. Näin pystymme seuraamaan, missä vaatteet liikkuvat ja kuinka nopeasti ne kiertävät, Antti Tervo kertoo.
Hänen mukaansa työvaatteita jaetaan jo paikoin automaatista.
– Kun työntekijä tunnistautuu henkilökortilla, automaatti antaa hänelle oikeat ja oikeankokoiset vaatteet. Lääkärille lääkärinvaatteet ja hoitajalle hoitajan vaatteet.
Tervon mukaan Pirkanmaalla on jo käytössä ainakin yksi vaateautomaatti.
Likaiset ja puhtaat pyörien päällä
Yli puolet Pirkanmaan sairaalapyykeistä pestään ja käsitellään Jyväskylässä Keski-Suomessa tai Siilijärvellä Pohjois-Savossa.
– Se tarkoittaa, että joka viikko pyykkiä kuljettaa yli kymmenen ajoneuvoyhdistelmää. Tuodaan puhtaita ja haetaan likaisia, Antti Tervo sanoo.
Omien pesuloidensa lisäksi Sakupe pesettää Pirkanmaan pyykkiä myös alihankkijoilla. Tervo sanoo, että tähän kuuluu sekä terveyskeskusten tekstiilipalvelua että niin sanottua asukaspyykkiä. Se tarkoittaa esimerkiksi vanhainkodeista tai muista sote-laitoksista kertyvää pyykkiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella asiasta 15.12. kello 23 asti.*
Joukko Kittilän kuntapäättäjiä joutuu oikeuteen
Joukko Kittilän entisiä ja nykyisiä kuntapäättäjiä joutuu rikosoikeuteen. Lapin käräjäoikeuteen on haastettu 10 henkilöä, jotka toimivat Kittilän kunnan luottamushenkilöinä viime vaalikaudella.
Lapin käräjäoikeuteen on haastettu 10 henkilöä, muun muassa viime vaalikaudella teknisen lautakunnan puheenjohtajana toiminut keskustan **Yrjötapio Kivisaari**.
Ylen saamien tietojen mukaan syytteet koskevat virka-aseman väärinkäyttöä. Ne liittyvät yhdyskuntainsinöörin valintaan vuosina 2017 ja 2018.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on todennut lautakunnan tekemät valinnat laittomiksi kahteenkin eri otteeseen.
Ensimmäisessä tapauksessa hallinto-oikeus katsoi, että Kittilän tekninen lautakunta ei perustellut päätöstään sivuuttaa vs. yhdyskuntainsinöörinä työskennellyt henkilö, kun se valitsi kunnalle yhdyskuntainsinööriä.
Toisessa tapauksessa lautakunnan päätöksiin osallistui hallinto-oikeuden mukaan sellaisia henkilöitä, joiden olisi pitänyt jäävätä itsensä päätöksenteosta.
Varsinaissuomalaisten nuorten fyysinen toimintakyky pysynyt suunnilleen viime vuoden tasolla – yläkoululaiset muuta maata huonokuntoisempia
Kaupungeissa nuoret ovat paremmassa kunnossa kuin maaseudulla. Varsinais-Suomessa nuorten fyysinen toimintakyky on suunnilleen viime vuoden tasolla.
Suuri osa lapsista ja nuorista on huonossa kunnossa. Asia ilmenee [tänään julkaistusta valtakunnallisesta MOVE-mittauksesta](https://yle.fi/a/74-20008486).
Varsinaissuomalaiset alakoululaiset ovat silti paremmassa kunnossa, kuin koko maassa keskimäärin.
Maakunnan 5. luokkalaisista tytöistä 36,7 prosentilla fyysinen toimintakyky on tasolla, joka voi aiheuttaa vaikeuksia arjen jaksamiseen ja hyvinvointiin. 5. luokkalaisista pojista luku on 38,3 prosenttia.
Viidesluokkalaisten lukemat ovat silti hieman maan mediaanituloksia paremmat. Yläkoululaisten kohdalla Varsinais-Suomessa jäädään maan mediaanituloksista jälkeen.
Varsinais-Suomessa 8. luokkalaisista tytöistä 45,5 prosenttia ja pojista 40,8 prosenttia on huonossa fyysisessä kunnossa. Koko maan tasolla 8. luokkalaisten luvut ovat tytöillä 42,6 ja pojilla 39,9.
Viime vuoteen nähden tilanne on Varsinais-Suomessa pysynyt suunnilleen samanlaisena.
**Lisää MOVE-mittauksista:**
[Esiteinit ovat paremmassa kunnossa kaupungeissa kuin maalla – ”Täällä on enemmän mahdollisuuksia harrastaa”, miettii Elli Komulainen](https://yle.fi/a/74-20008486)
Joulupuun voi tänäkin vuonna hakea pohjoisessa valtion metsistä, mutta vain luvan kanssa
Lupa maksaa 10 euroa. Se oikeuttaa hakemaan joulupuun valtion talouskäytössä olevista monikäyttömetsistä Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Joulupuun voi tänäkin vuonna hakea valtion metsästä Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa, kun on ensin hankkinut siihen luvan.
Lupa maksaa 10 euroa, ja sen voi ostaa Metsähallituksen [Eräluvat -verkkokaupasta](https://verkkokauppa.eraluvat.fi/fi/).
Enintään kolme metriä pitkän joulukuusen voi hakea valtion talouskäytössä olevista monikäyttömetsistä. Joulupuu noudetaan tien varresta, korkeintaan parinkymmenen metrin etäisyydellä. Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnissa joulukuusiluvalla joulupuuksi saa hakea männyn.
Joulupuuta ei saa hakea suojelu- tai retkeilyalueilta. Luvan ostajan on varmistettava alueen kuuluminen Metsähallituksen metsätalouskäytössä oleviin metsiin. Asian voi tarkistaa esimerkiksi [Retkikartasta](https://www.retkikartta.fi/) valitsemalla kartasta tason ”metsätalouden monikäyttömetsät”.
Joulupuun lupamyyntiä ei ole Etelä-, Keski- ja Itä-Suomessa, koska alueilla on suhteellisen vähän valtion metsiä ja ne ovat hajallaan. Lisäksi osa metsistä on erityiskäytössä tai suojelussa.
Valtion metsistä on haettu viime vuosina [2 000–2 500 joulupuuta](https://yle.fi/a/3-12243531) vuosittain.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Herätys: Suomi ei houkuta hoitajia | Aivoinfarkteja yhä nuoremmilla | Erityislapsia solvataan
Aamun pääuutiset:
[Kilpailu filippiiniläishoitajista kiristyy, eikä Suomi ole siinä vahvoilla – Nick Lubo ei edes harkinnut Suomea: ”Olen pahoillani”](https://yle.fi/a/74-20008418)
[”Onneksi en ole saanut tuollaista lasta”, vieras rouva sanoi Harriet Kiurulle – yli sata äitiä ja isää kertoo ikävästä käytöksestä erityislapsia kohtaan](https://yle.fi/a/74-20007527)
[Aivoinfarkti jätti Katja Seppälälle, 46, pysyvät hermosäryt – ”On kuin olisi tulipalo silmässä”](https://yle.fi/a/74-20007962)
[Zelenskyi: Sodan ympäristöhaitat vaikuttavat vuosikausia](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Jalkapallon MM-kisat: Argentiina voitti Kroatian 3–0 ja eteni finaaliin, tänään mittelevät Marokko ja Ranska](https://yle.fi/a/74-20005169)
Matalapaine lumisateineen liikkuu pohjoiseen
Lumisateet siirtyvät pohjoiseen ja heikkenevät yön ja aamun aikana. Keskiviikkona matalapaine on Suomen yllä ja lumikuuroja tulee etenkin pohjoisessa. Etelässä on poutaisempaa ja pilvipeitekin repeilee paikoin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Kilpailu filippiiniläishoitajista kiristyy, eikä Suomi ole siinä vahvoilla – Nick Lubo ei edes harkinnut Suomea: “Olen pahoillani”
Filippiinit rajoittaa hoitajien muuttoa ulkomaille, koska myös omassa maassa on hoitajapula. Tämä on myrkkyä hoitajille ja heitä rekrytoiville maille.
**MANILA Nick Lubo**, 35, on pakannut kaksi matkalaukkua, repun ja toppatakin. Hän on lähdössä iltalennolla Saksaan.
Leikkaussalihoitajan työ filippiiniläisessä maakuntasairaalassa vaihtuu lähihoitajan työhön pohjoissaksalaisessa hoivakodissa.
Suomi toivoo kipeästi uusia hoitajia juuri Filippiineiltä. Lubo ei missään vaiheessa miettinyt Suomea, kun valitsi maata, jonne lähteä töihin.
– Suomi ei ole aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Ehkä siksi en harkinnut sitä, hän sanoo.
Saksa vetosi, koska hän näki kuvia linnoista ja haaveili rauhallisista metsäkävelyistä.
Et siis tiedä Suomesta paljoakaan?
– Niin, olen pahoillani, hän sanoo kohteliaasti.
Myös **Jhosan Sinarao**, 35, pyörittelee päätään, kun häneltä kysyy Suomesta.
Hän työskentelee synnytysosastolla pääkaupungissa Manilassa ja valmistelee lähtöä Yhdysvaltoihin.
– En ole oikeastaan kuullut mitään Suomesta, hän sanoo.
”Filippiinien terveydenhuolto voi romahtaa”
Filippiiniläisten hoitajien kysyntä kasvaa kaikkialla kohisten.
Maailmalla on pandemian jäljiltä syvä hoitajapula, ja moni maa janoaa työvoimaa Filippiineiltä. Maa on perinteisesti lähettänyt eniten hoitajia ulkomaille.
Nyt kuitenkin myös Filippiinejä koettelee hoitajapula.
Maan terveysministeriö varoitti syyskuussa, että maan sairaaloista puuttuu jopa [106 000 hoitajaa](https://www.rappler.com/nation/philippines-shortage-nurses-hospitals-doh/?utm_source=piano&utm_medium=email&utm_campaign=3969&pnespid=.7_XlpZQvrbe5fi8uxGxuuUYu00WozNxwFczDhI84lSV78KfkaxmoxXsgzVrjc4__orXYDi5).
Myös Filippiineillä hoitajat ovat ottaneet lopputilejä pandemia-aikana. Työolot olivat kurjat jo aiemmin, ja hoitajien palkka on ollut [huonoin](https://www.abc.net.au/news/2021-09-01/philippines-coronavirus-disaster/100416248) koko Kaakkois-Aasiassa.
Sairaanhoitajat ansaitsevat Filippiineillä keskimäärin [noin 500 euroa](https://newsinfo.inquirer.net/1661971/bill-seeks-p50000-monthly-pay-for-public-private-nurses), monet paljon tätä vähemmänkin.
Yhä useampi heistä on lähtenyt ulkomaille tai vaihtanut töihin esimerkiksi puhelinpalveluun, missä ansaitsee enemmän kuin sairaalassa.
Yksityisten sairaaloiden liitto on sanonut, että Filippiinien [terveydenhuolto voi romahtaa](https://www.cnnphilippines.com/news/2022/9/14/Health-workers-deployment-abroad.html?fb), ellei hallitus pysäytä hoitajien joukkopakoa.
Tilanne on kääntynyt nopeasti päälaelleen, sillä vielä muutama vuosi sitten hoitajista oli Filippiineillä ylitarjontaa. Koulutusta karsittiin, ja alan työpaikkoihin pääsy vaikeutui.
Tällä hetkellä töihin haluttaisiin repiä nekin, jotka eivät ole valmistuttuaan tehneet lainkaan hoitoalan töitä.
Hoitajille tuli lähtökiintiöt, ja se huolettaa monia
Koronapandemian alussa Filippiinit esti hoitajien muuton ulkomaille taatakseen hoidon saatavuuden kotimaassa.
Sitten maa otti käyttöön kiintiöt. Ne ovat edelleen voimassa: tänä vuonna maa sallii 7 500 hoitajan muuton ulkomaille.
Vielä esimerkiksi vuonna 2019 lähtijöitä oli yli kaksi kertaa enemmän, noin 17 000.
Lähtökiintiö on saanut filippiiniläiset hoitajat ja heitä rekrytoivat maat huolestumaan.
– Meillä on oikeus parempaan elintasoon ja vihreämpiin laitumiin. Mitään rajoituksia ei pitäisi olla, sanoo hoitajien etuja ajava **Robert Mendoza**.
Hän on Filippiinien terveysalan työntekijöiden liiton, Alliance for Health Workersin, puheenjohtaja.
Myös Filippiinien suurimmassa sairaalassa, Philippine General Hospitalissa, ymmärretään hoitajien tarve lähteä, vaikka pula työntekijöistä on krooninen.
– Se on surullista, mutta emme voi pakottaa heitä jäämään, koska hallitus tuskin pystyy tarjoamaan paljon isompia palkkoja, sanoo kliinisen hoitotyön osaston johtaja **Gloria Almariego**.
Sekä Almariego että Mendoza moittivat maan terveysministeriötä siitä, että se valittaa hoitajapulasta mutta ei investoi enemmän hoitajien palkkoihin, työoloihin ja vakituisiin sopimuksiin.
Pulaa on muistakin terveydenhuollon ammattilaisista, kuten kätilöistä, hammashoitajista ja farmaseuteista. Jopa alan [opettajia](https://ph.news.yahoo.com/philippines-does-not-just-lack-nurses-it-lacks-nurse-educators-professional-group-042443908.html) on lähtenyt ulkomaille.
Jos työvoima vähenee eikä terveydenhuoltoon budjetoida enemmän rahaa, myös Mendoza pitää sen romahdusta mahdollisena.
Top-maita Saudi-Arabia, Iso-Britannia – Suomi tulee kaukana perässä
Synnytysosastolla työskentelevä Jhosan Sinarao oli aiemmin töissä Saudi-Arabiassa. Lähi-itä on yksi filippiiniläishoitajien ykköskohteista, koska palkat ovat hyvät ja edut usein hulppeat.
Muita ylivoimaisia suosikkeja ovat englanninkieliset maat: etunenässä Iso-Britannia, Yhdysvallat, Kanada ja Singapore.
Muutto näihin maihin on filippiiniläisten mieleen, koska suurin osa heistä puhuu jo valmiiksi hyvää englantia.
Varsinkin Yhdysvallat on ollut filippiiniläishoitajien luvattu maa – onhan Filippiinien hoitajakoulutuskin luotu alun perin [amerikkalaisten tarpeeseen](https://time.com/6051754/history-filipino-nurses-us/).
EU-maista hoitajia rekrytoi ahkerimmin Saksa.
Leikkaussalihoitaja Nick Lubon vakuutti se, että Saksassa koko rekrytointiprosessi oli helppo ja ilmainen. Kielen opiskelu oli raskasta, mutta senkin koulutus maksettiin.
– Saksalaiset ovat myös ystävällisiä meitä aasialaisia kohtaan, hän sanoo.
Yhä useampi maa on ollut halukas solmimaan Filippiinien kanssa kahdenvälisiä sopimuksia, joilla hoitajia voisi rekrytoida lähtökiintiöiden ohi. Näin ovat tehneet muun muassa [Iso-Britannia](https://businessmirror.com.ph/2021/05/11/dole-officially-exempts-uk-from-phl-deployment-cap-on-nurses/) ja [Saksa](https://www.bworldonline.com/health/2022/06/22/456477/mou-allows-nurses-to-leave-despite-deployment-cap/).
Kun kilpailu hoitajista kovenee ja filippiiniläisten tärkeimmät lähtökriteerit ovat palkka ja kieli, ei Suomi ole kisassa erityisen vahvoilla.
Suomen vahvuus liittyy muun muassa mielikuvaan perheenyhdistämisen helppoudesta. Filippiiniläiset liittävät tämän ajatuksen Pohjois-Eurooppaan.
Hoitajat eivät koe olevansa valtiolle velkaa
Nick Lubo ei näe lähtöään ulkomaille ongelmana.
– Olen huolissani Filippiinien tilanteesta, mutta meillä on myös oma tulevaisuutemme ja omat vanhempamme autettavana, Lubo sanoo.
Hän on itse sinkku.
Filippiineillä hoitajakoulutus on tavallisesti koko perheen investointi, joka tehdään nimenomaan rahakas ulkomainen ura mielessä. Koulutusta on tarjolla lähinnä yksityisissä kouluissa, ja se on kallista.
Hoitajaviennin rahoittavat siis käytännössä siirtotyöläiset itse, ei valtio. Sen vuoksi moni hoitaja ei koe olevansa valtiolle mitään velkaa.
Samalla valtio tarvitsee siirtotyöläisten lähettämiä rahavirtoja.
Jhosan Sinarao on luottavainen, että hoitajatehdas pyörii vastakin ja uusia hoitajia valmistuu aina lisää.
Hän olisi itse valmis jäämään Filippiineille, jos hallitus tuplaisi hoitajien palkat.
Edellinen presidentti **Rodrigo Duterte** kaksinkertaisti poliisien ja sotilaiden tulot. Nyt moni odottaa, että nykyinen presidentti **Ferdinand Marcos Junior** tekisi saman hoitajille.
Presidentti Marcos on sanonut ymmärtävänsä hoitajien ahdinkoa. Hän toivoo rekrytoivien maiden kustantavan [stipendejä](https://www.cnnphilippines.com/news/2022/10/5/DMW-eyes-scholarship-fund-healthcare-workers-.html), joilla hoitajia saataisiin pysymään Filippiineillä ainakin jonkin aikaa.
– Meidän täytyy löytää tapoja pitääksemme heidät täällä. Ihmisiä ei voi estää tavoittelemasta parempaa elämää, parempaa tulevaisuutta, Marcos [sanoi](https://www.cnnphilippines.com/news/2022/11/25/Marcos-ladderized-program-for-healthcare-workers.html).
*Keskustele aiheesta torstaihin 15. joulukuuta kello 23 asti.*
Latukausi on täällä – Lisää latuja tampataan valmiiksi koko ajan Mikkelissä ja Pieksämäellä
Kaupungit suosittelevat katsomaan viimeisimmät latutiedot kaupunkien latusovellusten kautta.
Etelä-Savon latuja on päästy jo korkkaamaan suksen alle tällä viikolla.
Mikkelissä latuja on auki ainakin Kalevankankaalla, Urpolassa, Rantakylässä, Urskin kentän ympäri, Ristiinassa, Suomenniemellä ja Anttolassa.
Mikkelin liikuntapäällikkö Tiina Juhola kertoo, että taivaalta tullutta höttölunta tampataan tällä hetkellä kiinni.
Kaupungin latutilanteesta saa ajantasaisimman tiedon [Fluent-sovelluksen](https://mikkeli.fluentprogress.fi/outdoors/?skitrack) karttojen avulla.
Puolustusvoimat on sulkenut tänäkin talvena Karkialammen ja Kyrönpellon ladut toistaiseksi hiihtäjiltä.
Myös Pieksämäellä latukone jauhaa koko ajan reittejä valmiiksi. Perinteisen tyylin latu on valmiina ainakin Selkiöntien pururadalla.
Pieksämäen päivittyvä [Fluent-kartta](https://pieksamaki.fluentprogress.fi/outdoors/) kertoo tuoreimmat latutiedot.
Hulppea omakotitalo tuhoutui tulipalossa Mikkelin Anttolassa, arvoautot saatiin pelastettua liekeiltä
Tiistaina iltayöllä syttynyt tulipalo romahdutti omakotitalon katon. Pelastajat onnistuivat estämään palon leviämisen talossa kiinni olevaan autokatokseen, jossa oli kymmenkunta autoa, osa hyvin arvokkaita.
Mikkelin Anttolassa tuhoutui keskiviikon vastaisena yönä täysin noin 350 neliön omakotitalo. Jukolantiellä sijaitseva talo oli palon syttyessä tyhjillään, eikä ihmisille koitunut tilanteesta vaaraa. Hälytyksen tulipalosta teki ulkopuolinen henkilö puoli kahdentoista aikaan iltayöllä.
Talossa oli kiinni autokatos, jossa oli pelastuslaitoksen mukaan kymmenkunta autoa, osa hyvinkin arvokkaita. Pelastajat onnistuivat kuitenkin estämään palon leviämisen autokatokseen, niin että kulkuneuvot säästyivät liekeiltä.
– Yksi huomattavan arvokas auto oli hyvin lähellä saada vaurioita, mutta viime hetkellä onnistuimme rajoittamaan paloa ja vedimme vinssillä sen kauemmas, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Aho.**
Suurella liekillä palaneen asuinrakennuksen katto romahti käytännössä koko talon matkalta. Paloa sammuttamassa oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä Mikkelin, Mikkelin VPK:n, Mikkelin Esikaupungin VPK:n, Anttolan ja Ristiinan paloasemilta.
Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle keskiviikkoaamupäivään saakka. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Tämä hetki muutti MM-välierän suunnan – yllättävä tutkapari on johtanut Argentiinan finaaliin: ”Peliminuutteihin verrattuna jäätäviä tehoja”
Argentiina jätti Kroatian aseitta MM-välierässä ja marssi loppuotteluun komealla 3–0-voitolla. Ennen avausmaalia ottelu oli kuitenkin Kroatian hallinnassa.
Argentiina eteni vakuuttavasti historian kuudenteen MM-finaaliinsa, kun se kaatoi MM-välierässä Kroatian 3–0. Voiton takuumiehinä hääri tuttu kaksikko: jälleen ennätyksiä paukuttanut **Lionel Messi** ja huimaa MM-turnausta pelaava **Julian Alvarez**, 22.
35-vuotias argentiinalaiskapteeni alusti Alvarezin kaksi osumaa ja iski itse rangaistuspotkusta yhden.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** mukaan peli oli aluksi kuitenkin altavastaaja Kroatian hallinnassa, mutta Argentiinan 1–0-johtomaali muutti kuitenkin ottelun kuvan täysin.
– Ennen maalia peli oli täysin Kroatian kontrollissa. Kroatia piti palloa, eikä Argentiina päässyt riistoihin. Kroatia ei toki saanut aikaan mitään vaarallisempaa, mutta suunnitelmana oli puolustaa pallonhallinnalla, Kunnas aloitti.
Puolen tunnin kohdalla osat kuitenkin vaihtuivat, kun Messi iski pallon 11 metristä varmasti verkkoon.
– Kroatia joutui nostamaan riskitasoja, mikä avasi Messille ja Alvarezille tilaa nousta hyökkäämään.
Koko ottelussakin Argentiina piti lopulta palloa vain 39,1-prosenttisesti. Kroatia vei laukaukset 12–9, mutta Argentiina maalia kohti suuntautuneet 7–2.
”Outo maali”
Kroatian puolustus viimeisenä lukkonaan **Dominik Livakovic** on kerännyt kehuja läpi kisojen. Alkulohkossa Kroatian taakse tehtiin vain yksi maali, eivätkä Brasilia ja Japanikaan onnistuneet maalinteossa Kroatiaa vastaan kuin kertaalleen.
Maalivahti Livakovicia ei välierätappiosta sovi syyttää, mutta kroatialaispuolustajien toiminta kummastutti Kunnasta.
– Ensin kaikilla oli pelaajat kontrollissa, mutta sitten Argentiina löysi Kroatian väärän valinnan kautta reitin päästä eteenpäin. Pelaajat alkavat seurata eri asioita. Alin puolustaja tiputtaa, mutta kaksi muuta ei. He eivät pelaa synkassa ja kontrolli katoaa, ei voi pelata paitsiota. Toppareilla ei ole keskenään käsitystä, kumpi kontrolloi Alvarezia, Kunnas avaa.
– Aiemmin Kroatia on puolustanut tiivein välein, eikä ole ollut paljoa tilaa, mihin syöttää. Linja on toiminut. Mielestäni maali oli outo, koska näissä kisoissa Kroatialla ei ole ollut tuollaisia ongelmia.
*Argentiinan rangaistuspotkuun ja johtomaaliin johtaneen tilanteen voit katsoa taktisesta kuvakulmasta jutun pääkuvan paikalta.*
Kaikki eivät sulattaneet tilanteesta tuomittua rangaistuspotkua. Peliväline oli jo karannut Alvarezilta, kun hän törmäsi maalivahti Livakovicin kanssa.
– En ole tuomariasiantuntija, mutta maalivahti tulee vastaan, Alvarez kerkeää yrittämään viimeistelyä ennen kuin he törmäävät. Maalivahti rikkoo, mutta pitäisi olla merkitystä, että pallo on pelattu jo pois, Kunnas pyörittelee.
Kroatian puolustus ei selvinnyt puhtain paperein myöskään 2–0-maalista, joka syntyi vain viitisen minuuttia avausmaalin jälkeen.
– Maali lähti Kroatian kulmatilanteesta. Messin ei tarvitse edes syöttää, vain pieni kosketus riittää, jotta Alvarez pääsee hyökkäämään isoon tilaan. Kroatia puolustaa lopun todella huonosti – ei minulla ole oikein mitään sanoja tuohon. Heillä oli kaksi paikkaa purkaa, niitä ei käytetty, Kunnas tuhahtaa.
Argentiinan kolmas osuma oli puolestaan silkkaa Messin taituruutta.
– Tilanne lähti keskialueen rajaheitosta, suhteellisen vaarattomasta tilanteesta, mistä alkoi Messin magiikka. Hän näytti taas, miksi Messi on Messi.
**Lue lisää:** [Argentiinassa vuodatetaan ylistyssanoja Messille ja ”MM-kisahistorian parhaalle syötölle” – asiantuntija muistaa vain yhden yhtä maagisen hetken](https://yle.fi/a/74-20008585)
Pallon viimeisteli verkkoon, kukapa muu kuin Julian Alvarez. Osuma oli Alvarezille turnauksen neljäs. Messi ja Alvarez ovat tehneet tai toimineet syöttäjinä Argentiinan 11 maalissa 12:sta.
– Hän on muodostanut Messin kanssa tutkaparin, joka on vienyt Argentiinan finaaliin. MM-kisojen kahdessa ensimmäisessä pelissä hän ei edes aloittanut, vaan on ottanut ykköshyökkääjän paikan kisojen aikana. Hän tuo uhkaa selustaan, osaa viimeistellä boksissa laadukkaasti ja tuo joukkueelle paljon. Hän tekee peliminuutteihinsa verrattuna jäätäviä tehoja, Kunnas ylistää.
Alvarez on tehnyt seitsemän maalia pelattuaan vasta kahdeksan kertaa Argentiinan avauskokoonpanossa.
Seitsemästi maailman parhaaksi valittu Messi viettää seuraavaksi 36-vuotissyntymäpäiviään, mutta kentällä vanheneminen ei juuri näy – itse asiassa Argentiinan kapteeni on tehnyt tänä vuonna maajoukkuepaidassa enemmän maaleja kuin koskaan aiemmin, kaikkiaan 16 osumaa. Edellinen ennätys on vuodelta 2012, jolloin Messi maalasi 12 kertaa.
Messi nousi MM-kisojen yhdennellätoista osumallaan Argentiinan kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi MM-kisoissa. Hän on viimeistellut 11 MM-maalia, taakse jäi kymmenen osuman **Gabriel Batistuta**.
Viikonloppuna Messi tekee mitä todennäköisimmin historiaa, sillä MM-finaali on Messille uran 26:s MM-kisaottelu. Messi nousi jo välierässä eniten MM-kisaotteluita pelanneiden listalla jaetulle kärkipaikalle, sillä vain Saksan **Lothar Matthäus** on pelannut 25 ottelua MM-kisatasolla.
– Normaalin huippupelaajan kohdalla puhutaan parhaista pelivuosista (peak age), mutta Messin kohdalla tuntuu, ettei sellaista määritelmää ole. Hänen roolinsa on muuttunut vuosien saatossa, hän oli aluksi puhdas laitapelaaja, mutta hän on siirtynyt koko ajan keskemmälle kenttää, pystynyt mukautumaan ja tuottamaan tehoja jatkuvalla syötöllä, Kunnas aloittaa.
– Monien vanhenevien pelaajien kohdalla puhutaan nopeuden hidastumisesta, mutta kun Messiä katsoo, ei tule sellaista oloa. Ikä ei näy, Messi tekee käytännössä joka kausi älyttömiä tekoja.
Sunnuntaina kapteeni johdattaa joukkueensa kamppailemaan Argentiinan historian kolmannesta maailmanmestaruudesta. Vastustajan MM-finaaliin Argentiina saa keskiviikon MM-välierästä Ranska–Marokko.
Aivoinfarkti jätti Katja Seppälälle, 46, pysyvät hermosäryt – ”On kuin olisi tulipalo silmässä”
Nuorten aikuisten aivoinfarktit yleistyvät ja niiden syy jää usein arvoitukseksi. Tutkijat selvittävät nyt piiloon jääviä ja vähemmän tunnettuja nuorten aikuisten aivoinfarktien riskitekijöitä.
Parisen kuukautta kestänyt päänsärky, johon lääkkeet eivät auttaneet. Se oli ainoa oire, joka helsinkiläisellä **Katja Seppälällä** oli. Sitten eräänä päivänä tilanne eskaloitui muutamassa minuutissa.
– Vasen puoli alkoi puutua, ensin käsivarsi, sitten vasen jalka ja sitten alkoi puutua suu. Tuli huono olo, alkoi tosi kova päänsärky ja sitten en pystynyt enää kannattelemaan itseäni, Seppälä kuvailee aivoinfarktin ensihetkiä.
Paikalla ollut Seppälän ystävä hälytti ambulanssin, ja 45 minuutissa oireiden alkamisesta Seppälä oli jo sairaalahoidossa.
Ripeä avunsaanti oli ensiarvoisen tärkeää toipumisen kannalta. Viikon kuluttua Seppälä pystyi jo kävelemään rollaattorin kanssa muutamia kymmeniä metrejä, ja pääsi kotiin sairaalasta.
Taukoamaton polttava kipu
46-vuotiaan Seppälän aivoinfarktista on nyt kulunut runsaat kaksi vuotta. Ulkoisesti sairastuminen ei näy millään tavalla, mutta se vaikuttaa Seppälän elämään monin eri tavoin.
Hänellä on esimerkiksi haasteita tasapainon kanssa, tuntopuutoksia toisella puolella kehoa ja toisen silmän näkökyky on heikko.
– Ehkä se suurin arkea häiritsevä tekijä on todella voimakas hermosärky. Halvaantuneen puolen silmässä on viiltävä polttava kipu, joka ei poistu hetkeksikään. On kuin olisi tulipalo silmässä, Seppälä kertoo.
Seppälä väsyy helposti ja kokopäivätyö lisää hermosärkyjä merkittävästi. Siksi hän on osa-aikaeläkkeellä.
Halvaantuneen puolen silmän luomi roikkui, mikä aiheutti silmätulehduksia ja sitä kautta lisää hermosärkyjä. Luomi operoitiin vain muutama viikko sitten.
Puoli vuotta sairastumisen jälkeen Seppälällä oli myös epileptista oireilua ja hänen päätään on kuvattu useita kertoja.
– Jos tulee jotain oireita, niin aika herkästi alkaa pelätä infarktin uusiutumista, Seppälä sanoo.
Nuorten aivoinfarktit ovat lisääntyneet
Suomessa noin 600 ihmistä saa vuosittain aivoinfarktin alle 50-vuotiaana. Nuorten työikäisten aikuisten aivoinfarktit ovat lisääntyneet tasaisesti viimeisen 30 vuoden aikana.
Mitä nuorempi potilas, sitä useammin aivoinfarktin taustalla on jokin harvinainen syy, kertoo neurologian erikoislääkäri, dosentti **Jukka Putaala**.
– Kaikista aivoinfarkteista alle prosentin tai korkeintaan muutaman prosentin taustalla on jokin harvinainen syy, mutta nuoremmilla potilailla jopa neljänneksen taustalla on jokin harvinainen syy.
Katja Seppälän aivorungon infarktin aiheutti kaulavaltimon sisäseinämän repeämä. Se on juuri yksi tällainen harvinainen syy.
Seppälällä ei ollut mitään aivoinfarktin riskitekijöitä. Hän ei tupakoinut eikä hänellä ollut ylipainoa tai diabetesta. Hän urheili säännöllisesti ja söi terveellisesti. Kaulavaltimon sisäseinämän repeämälle ei löytynyt selitystä.
– Mitään varsinaista selkeää syytä ei löytynyt. Lääkäri totesi, että todennäköisesti pitkittynyt voimakas stressi on aiheuttanut sen, Seppälä kertoo.
Joka toisella nuorella aivoinfarktin syy jää arvoitukseksi
Erityisesti nuoremmilla potilailla aivoinfarktin syy jää varsin usein kokonaan selviämättä. Kaikista nuorimmissa ikäluokissa jopa puolet tapauksista jää vaille selvää syytä.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan aivoverenkiertohäiriöyksikön osastonylilääkärinä työskentelevä Jukka Putaala vetää kansainvälistä tutkimusryhmää, joka haluaa nyt selvittää piiloon jääviä ja vähemmän tunnettuja riskitekijöitä ja mekanismeja, jotka voivat osaltaan olla selittämässä nuorten ihmisten aivoinfarkteja.
Tuloksia on odotettavissa ensi vuoden lopulla, mutta jotain alustavia tuloksia tutkimuksesta on jo nyt saatu.
– Olemme esimerkiksi havainneet, että aurallinen migreeni on hyvinkin merkittävä riskitekijä tässä potilasjoukossa, samoin keskivartalolihavuus. Pienemmissä osatutkimuksissa olemme todenneet muutamia sydämen toimintaan ja rakenteeseen liittyviä tekijöitä, jotka voivat olla altistamassa aivoinfarktille ja jotka jäävät ikään kuin piiloon perinteisillä diagnostisilla tutkimuksilla.
Tutkimus tuo lisää tietoa myös stressin vaikutuksesta aivoinfarktiin.
– Sellainen näppituntuma on, että varsinkin työikäisistä potilaista merkittävä osa raportoi voimakkaasta stressistä ennen aivoinfarktia tai stressaavista elämäntapahtumista, jotka sattuvat ajallisesti yhteen aivoinfarktin kanssa, Putaala kertoo.
Putaalan mukaan myös esimerkiksi vuorotyö ja istumatyö, vähäinen nukkuminen ja altistuminen ilmansaasteille voisivat olla eräitä selittäviä tekijöitä.
Myös huumeiden käytön lisääntyminen on yksi selittävä tekijä.
– Yhdysvalloista on tästä aika vankkaakin osoitusta, että aivoinfarktin sairastaneilla nuorilla huumeiden käyttö on räjähdysmäisesti lisääntynyt viimeisten 20–30 vuoden aikana.
”Tämä voi tulla kenelle tahansa”
Aivoinfarkti on muuttanut Katja Seppälän arvoja.
– Olen oppinut hidastamaan tahtia ja kuuntelemaan kroppaa. Kaikkea ei tarvitse tehdä eikä ole pakko painaa siihen saakka, että makaa sängyssä ja on ihan poikki.
Aiemmin Seppälä on omien sanojensa mukaan suorittanut 24/7, mutta sairastumisen jälkeen kaikkea ei enää jaksa. Se on vaatinut totuttelua.
– Hyväksymisprosessi on varmaan edelleen kesken. Olen äärimmäisen kiitollinen, että olen tässä kunnossa, tilanne voisi olla ihan eri. Mutta toki se harmittaa, että tietyt asiat ovat jääneet pois ja sairastuminen rajaa myös sosiaalista elämää.
Seppälä on käynyt Aivoliiton vertaistuki- ja kokemusasiantuntijakoulutuksen.
– Haluan puhua tästä, että ihmiset osaavat tunnistaa oireet. Tämä voi tulla kenelle tahansa.
Kokkolan 75 miljoonan euron urheilupuiston rakentamisesta valitettu hallinto-oikeuteen – kaupunginjohtaja kiistää urheilutaloon liittyvän valituksen perusteen
Kokonaisuuden toteuttaminen viivästynee, sillä valitusten käsittely hallinto-oikeudessa vie reilun vuoden.
Kokkolan suurhankkeesta eli Kokkolan urheilupuiston toteuttamisesta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Valittaja on kokoomuksen varavaltuutettu **Juha Ritamäki**, lisäksi valituksen allekirjoittajina on 57 kokkolalaista.
Kokkolan kaupunginvaltuusto [hyväksyi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20002266) 74,9 miljoonan euron suurhankkeen.
Valittajien mukaan valtuuston tekemä päätös on lainvastainen ja se on kumottava. Myös päätöksen täytäntöönpano olisi keskeytettävä.
Valitus liittyy Urheilutalon suojellun osan saneeraukseen, mikä on valittajien mukaan jätetty pois hankkeesta, jotta hankintalain mukainen uusi kilpailutus vältettäisiin.
Valittajat vetoavat siihen, että hankintailmoituksessa urheilupuistokokonaisuuden arvoksi arvioitiin 50 miljoonaa euroa ja kustannusten ylittyessä 50 prosentilla olisi vaadittu uusi kilpailutus. Nyt tästä rajasta jäätiin 100 000 euroa. Valittajien mielestä valtuuston olisi pitänyt todeta omassa päätöksessään, että päätöstä ei voi panna täytäntöön ennen uutta kilpailutusta tai palauttaa asia uuteen valmisteluun.
– Urheilutalon saneeraus jätettiin tietoisesti hankkeesta pois, mutta ei sen takia, että se olisi hankintalain kiertämistä. En ole vielä päässyt tutustumaan valitusasiakirjaan, joten en voi ottaa tähän vielä virallista kantaa, kertoo kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Hankintailmoituksessa etsittiin neuvottelumenettelyn kautta hinta-laatusuhteeltaan parasta allianssia eli yritysryhmittymää suunnittelemaan ja toteuttamaan hankkeen yhteistyössä kaupungin kanssa.
Urheilutalon saneerauksen hinnaksi on arvioitu valituksessa noin 8,3 miljoonaa euroa.
Juha Ritamäki ja kaupunginjohtaja Stina Mattila kommentoivat oheisessa audiossa asiaa **Petri Kuikan** haastattelussa.
”Kaupungissa vallitsee näennäisdemokratia”
Urheilupuiston rakentaminen on keskusteluttanut vilkkaasti kaupunkilaisia pitkään. Valituksen tehnyt Juha Ritamäki on huolissaan hankkeen kokonaiskustannuksista kaupungille. Hän on saanut kommenttipalstoilla paljon palautetta, puolesta ja vastaan. Ritamäen mukaan allekirjoittaneet eivät vastusta urheilurakentamista, vaan sen hintaa ja millä tavalla urheilupuistoa on valmisteltu.
– Kokkolassa on yleisesti käytäntönä, että jos joku tekee asiassa valituksen tai kysyy vääriä kysymyksiä oikeassa asiassa, hänet leimataan lähtökohtaisesti vastustajaksi. Kaupungissa on vallalla näennäisdemokratia eli kun nuija on lyöty pöytään, niin ilmoitetaan, että nyt on aika vaikuttaa. Normaalitilanteessa se on toisin päin eli ensin vaikutetaan ja sitten päätetään, sanoo Ritamäki.
Ritamäki on aiemmin toiminut muun muassa jääkiekkoseura Hermeksen puheenjohtajana. Hän olisi toteuttanut urheilupuistoon kuuluvan harjoitusjäähallin rakentamisen erillisenä hankkeena ennen muiden kohteiden toteuttamista.
Kokkolalaisvaltuutetut hyväksyivät urheilupuiston toteuttamisen lokakuussa äänin 33–10.
Valtuutetut pitivät hanketta tarpeellisena, mutta kohonneet kustannukset askarruttivat. **Sari Innanen** (kesk.) esitti huokeampaa hankevaihtoehtoa. Vähemmistöön jääneet olisivat toteuttaneet hankkeen 55 miljoonan suuruisena.
Nykyisen urheilutalon ja jäähallin tontille on tarkoitus rakentua lähivuosina liikunta-, urheilu- ja tapahtumakäyttöön tarkoitettu iso kokonaisuus.
– Tämä viivästys on todella harmillista. Urheilutalo on kohtalaisen heikossa kunnossa ja jääurheilijat toivovat kovasti saavansa lisää harjoitusmahdollisuuksia Kokkolaan, sanoo Mattila.
Valitus siirtänee hankkeen toteuttamista. Tällä hetkellä valitusten käsittely hallinto-oikeudessa vie reilun vuoden.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/650528) verkkosivuillaan.
*Artikkeliin lisätty Juha Ritamäen ja Stina Mattilan kommentit 14.12.2022 kello 12.05.*
Meri-Porin kivihiilivoimalan sähkölle on riittänyt kysyntää – voimala ei käy silti täydellä teholla
Laitoksella ei pystytty lokakuisen vuosihuollon aikana tekemään kaikkia tarpeellisia huoltotöitä. Tämän vuoksi hiilivoimalassa on edelleen tuotantorajoituksia.
Fortumin Meri-Porin hiilivoimalan tuottamalle sähkölle on riittänyt kysyntää sen jälkeen, kun se otettiin kaupalliseen käyttöön marraskuun alkupuolella.
Laitos oli vuodesta 2017 asti tehoreservissä, mutta ei tullut valituksi reserviin tänä syksynä. Tämän jälkeen Fortum teki päätöksen kaupallisen tuotannon aloittamisesta.
Lokakuussa tehdyn vuosihuollon jälkeen laitos on ollut lyhyitä katkoksia lukuun ottamatta kaupallisessa tuotannossa. Teknisistä syistä sen tehoa on kuitenkin jouduttu rajoittamaan. Huoltotöitä ei ehditty lokakuussa tekemään niin hyvin kuin Fortum olisi halunnut.
– Sähkön kysyntä on ollut kovaa ja mekin haluaisimme sitä tuottaa rajoituksitta. Teemme töitä, että rajoitukset saadaan purettua ja näkemyksemme on, että asiat saadaan korjattua, kertoo liiketoimintajohtaja **Vesa Maso** Fortumilta.
Hiilivoimalalle tarvetta myös lähitulevaisuudessa
Meri-Porin voimalan nimellisteho on 560 megawattia eli noin kolmasosa esimerkiksi Olkiluodon kolmannen reaktorin tehosta. Rajoitusten vuoksi se on tuottanut sähköä pääosin 300 - 420 megawatin teholla.
Sähköpulaan valmistautuva Suomi tarvitsee talven aikana kaiken sähköntuotannon kapasiteetin. Tästä syystä Meri-Porin hiilivoimalan sähkölle on kysyntää myös tulevaisuudessa.
– Kun seuraa keskustelua siitä, että Suomessa valmistaudutaan mahdollisiin sähkökatkoihin niin luottamusta on siihen, että ainakin lähitulevaisuudessa laitokselle on tarve, Vesa Maso sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sisu, 11, moikkaa hymyillen vieraita ihmisiä – "Onneksi en saanut tuollaista lasta", sanoi rouva pojan äidille lounaalla
Yli sata vanhempaa kertoi Ylelle kokemuksiaan erityislasten kohtelusta julkisilla paikoilla. Tuijottaminen ja epäasialliset kommentit ovat monelle tuttuja.
**Harriet Kiuru** oli syksyllä Kuopion yliopistollisen sairaalan lounaspaikassa poikansa kanssa. 11-vuotiaalla **Sisulla** on vaikea liikuntavamma ja lievä kehitysvamma. Poika liikkuu pyörätuolin kanssa.
Viereisessä pöydässä istui yksin ruokaileva rouva. Hän sanoi Kiurulle, että ”taitaa sinun poika jotakin ymmärtää.” Kiuru vastasi myöntävästi ja jatkoi kertomalla, että poika on sosiaalinen ja kiinnostunut asioista.
– Rouva sanoi minulle: ”Mahtaa olla vaikeaa tuollaisen lapsen kanssa. Itselläni ei ole lapsia, mutta onneksi en ole saanut tuollaista lasta.”
Tämän sanottuaan rouva poistui paikalta. Kiurulle kommentit tulivat järkytyksenä, eikä hän ehtinyt reagoimaan sanoihin.
– Tuollaiset kommentit ovat asiattomia ja ahdistavia. Jälkikäteen mietin, mitä olisin hänelle voinut sanoa.
Sisu ei ole ainut lapsi, jota on kohdeltu huonosti julkisilla paikoilla. Tieto käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä erityislasten vanhemmille. Vastauksia tuli 121 ja heistä 103 vanhempaa kertoi, että heidän lapsensa oli kohdannut epäasiallista käytöstä julkisilla paikoilla.
Myös Invalidiliiton esteettömyysasiantuntija **Johanna Hätönen** tunnistaa vammaisiin kohdistuvan huonon käytöksen ilmiönä. Se voi olla esimerkiksi tuijottelua tai juuri erityislapseen kohdistuvaa ikävää kommentointia.
– Se ei välttämättä ole suoraan pahantahtoisuutta, mutta juuri sellaisella ihmettelyllä ja ajattelemattomilla kommenteilla moni voi huomaamattaan tuottaa paljon mielipahaa. Näitä tilanteita tapahtuu varmasti koko ajan ja todella paljon.
Harriet Kiurun mukaan hänen poikaansa kohdistuvaa ikävää käytöstä julkisilla paikoilla tulee vastaan kuukausittain.
– Olen oppinut sietämään näitä tilanteita. Jos jokin asia on vieras, ihmiset eivät aina tiedä, miten tilanteessa pitäisi toimia.
Lapsilta on tullut myös ihmettelyä, miksi poika istuu pyörätuolissa. Se on Kiurun mielestä luonnollista ja sopivaakin, mutta enemmän häntä ihmetyttää aikuisten käytös.
– Vanhemmat vetävät usein lapsen tilanteesta pois ja pyytävät olemaan hiljaa.
Kiuru toivoo, että vanhemmat kertoisivat lapsille lasten olevan erilaisia ja että toiset tarvitsevat apua liikkumiseen.
Sisu on ystävällinen ja kiinnostunut ympäristöstä. Kun he ovat äitinsä kanssa liikenteessä, Sisulla on tapana tervehtiä hymyillen vastaantulevia.
– Hän iloitsee pienistä asioista. Hän nostaa kättä ja sanoo hei.
Jotkut toki tervehtivät poikaa takaisin, mutta monet eivät.
ADHD-lapsen äiti: Lastani on sanottu hirviöksi
Ylen kyselystä vanhemmille käy ilmi, että valtaosa vastanneiden erityislapsista oli kohdannut huonoa käytöstä julkisilla paikoilla:
*Kaikkea humalaisten huutelusta tuijotuksiin. Kaikista inhottavimpia ovat kommentit siitä, etten muka osaisi kasvattaa lapsiani. Kerran vanhempi mieshenkilö huusi minulle ja minun tytölle, että ”tuollaiset pitäisi kaikki ampua”. Onneksi tyttö on kuuro, eikä ymmärtänyt kuin pelottavan ruumiinkielen tilanteesta.* Äiti
Toinen vastaaja kertoo, kuinka hän oli menossa pitsalle lapsensa kanssa. Poika oli 10-vuotias, eikä voinut itse kävellä:
*Päätin lapseni kanssa yhdessä, ettei kaiveta pyörätuolia, vaan minä kannoin hänet autosta pitseriaan. Kadulla tuli vastaan vanhempi naishenkilö, joka katsoi velvollisuudekseen huomauttaa lapselleni, että noin iso poika jo, eikä viitsi kävellä itse.* Äiti
Toisen äidin mieleen on jäänyt Hoplop-reissu vuosia sitten:
*Eräs äiti kommentoi kovaan ääneen, ”kuinka tuollaisiakin päästetään tänne”. Lapsi ei ymmärtänyt, miksi hän ei saisi olla lasten leikkipaikassa muiden lasten tavoin. Hienoa esimerkkiä näytti äiti lapsilleen, kuinka vammaista saa kiusata.* Äiti
Vastaajissa oli myös niitä, jotka kertoivat, kuinka muut julkisilla matkustavat ovat menettäneet hermonsa:
*Kun ADHD-lapseni ovat olleet villejä, huutaneet ja tapelleet julkisissa kulkuneuvoissa, koulun juhlissa, ovat jotkut ihmiset suuttuneet ja sanoneet lapsille, että pitäisi olla hiljaa. Osa aikuisista on menettänyt hermot ja huutanut lapsille.* Äiti
Osaa lapsista on myös haukuttu ja vanhemman kasvatustyyliä arvosteltu:
*Kun autistinen, kehitysvammainen ADHD-poikani oli 2-vuotias ja kuormittuessaan käyttäytyi haastavasti minua kohtaan, eräs vanhempi ihminen tuli kertomaan, että lapseni on hirviö. Kun lapseni oli jo isompi ja suuttui hampurilaisravintolassa, keski-ikäinen mies huusi minulle, että miksi en tehnyt aborttia. Minulle on myös tultu antamaan kasvatusneuvoja ja arvostelemaan vanhemmuuttani tilanteessa, jossa meillä kaikilla on ollut lapsen kiukun ja kuormituksen takia vaikea olla rauhallisia. Siinä ei ole auttanut ikävät kommentit ja huutelut vanhemmuudesta yhtään.* Äiti
*Minulle on ravintolassa tultu sanomaan, että tuon siitä saa, kun antaa lastensa katsoa liikaa älylaitteita. Molemmat kaksospoikani ovat autistisia, toinen kehitysviiveinen. Järkyttävintä ehkä oli, että molemmat pojat olivat käyttäytyneet hyvin ja asiallisesti (paitsi tämän asiakkaan mielestä).* Äiti
*Ravintolasta olemme joutuneet poistumaan itkien, kun asiakkaat valittivat poikani ääntelystä.* Äiti
Moni vastaaja toivoi, että erityislapsiin suhtauduttaisiin niin kuin muihinkin. Osa vanhemmista toivoi neutraalia käytöstä, jotkut apua, empatiaa ja ystävällistä puhetta:
*Toivoisin, että tultaisiin suoraan kysymään, jos jokin asia lapsen käytöksessä mietityttää. Kun lapsella oli paha raivokohtaus kaupassa, olisin arvostanut, jos joku olisi tarjoutunut auttamaan esimerkiksi ostoskassien vahtimisessa.* Äiti
*Jos lapsen käytös kummastuttaa, niin toivoisin, että ensimmäisenä ei ajateltaisi pahaa, vaan että meillä on varmaan jokaisella oma tarina tai syy käytökseen. Jos lapsi vaikka äännähtelee tahattomasti, niin harvemmin varmaan kyse on siitä, että tieten tahtoen haluaisi ihmisten negatiivisen huomion.* Äiti
Invalidiliitto: Kohtaa toinen arvostaen
Invalidiliiton Johanna Hätösen mukaan jokainen ihminen pitäisi kohdata arvostaen.
– Se on tärkeää, että puhutaan henkilölle suoraan eikä vaikka mukana olevalle avustajalle. Ei tehdä oletuksia ihmisestä hänen liikkumis- tai toimimistapansa osalta vaikkapa älykkyyteen liittyen, Hätönen sanoo.
Hän puhuu termistä [sosiaalinen esteettömyys.](https://www.invalidiliitto.fi/esteettomyys/saavutettavuus) Se näkyy esimerkiksi myönteisissä asenteissa ihmisten moninaisuutta kohtaan. Jokaisen pitäisi kantaa vastuuta siitä, ettei toimi syrjivästi ja luo turvatonta ja epämukavaa tunnelmaa julkisilla paikoilla.
– On kaikkien yhteinen asia huolehtia siitä, että se toteutuu.
Neliraajahalvautuneen tyttären äiti: Anteeksipyyntöjäkin on tullut
Lapinlahdella asuvan **Anja Hiltusen** 30-vuotias tytär on neliraajahalvaantunut.
Epäasiallista käytöstä julkisilla paikoilla on Hiltusen mukaan tullut sekä lapsilta että aikuisilta.
– Tyttäreni käyttää koko kehoa kommunikointiin. Hänen puhettaan on alettu matkia. Myös tuijottelua on aika paljon.
Hiltunen pitää positiivisena asiana lasten kysymyksiä siitä, mitä tyttärelle on sattunut. Julkisilla paikoilla saatetaan kysyä, onko hän ollut onnettomuudessa.
– Tällainen on empaattista suhtautumista. Olen silloin pyrkinyt kertomaan, että lapseni on vaurioitunut jo syntyessään.
Hiltusen mukaan vammaisuus on tabu, jos lapsi viedään pois tilanteesta, eikä esimerkiksi pyörätuolista saa kysyä mitään.
– Minusta se ei ole hyvä tyyli.
Hiltusen mukaan hänen tyttärensä säikkyy tilanteita, joissa muut nauravat hänelle tai tuijottavat.
– Joskus kun hän on ymmärtänyt tilanteen niin, että hänelle nauretaan, niin on tullut jopa itku. Anteeksipyyntöjä muilta on tullut.
Positiivisiakin kohtaamisia toki on. Kuljettajat ja hoitohenkilökunta ovat ystävällisiä. Kaupan kassalla työskentelevät tervehtivät tyttöä, vaikka hän ei itse ehtisi vastaamaan.
– Kivalta se varmaan hänestäkin tuntuu, kun hänet huomioidaan.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 15.12. klo 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Tuija Vainikainen haluaa siedättää ihmisiä erilaisuuteen](https://areena.yle.fi/1-64588577)
[Äiti järkyttyi, kuinka keski-ikäinen rouva kommentoi hänen autistiselle pojalleen Prismassa – ”Poikani hätääntyi ja tärisi”](https://yle.fi/a/3-12517006)
[Tuijottaisitko sinäkin näitä ihmisiä? Moni tuijottaa, sillä huono käytös on yleistynyt – neljä ihmistä kertoo nyt, miltä se tuntuu](https://yle.fi/a/3-10940143)
Kuopion ja Tervon rajamaille on suunnitteilla 30 voimalan tuulipuisto
Selvityksen mukaan tuulimyllyt näkyisivät Kallavedelle asti.
Tuulivoimayhtiö Wpd Finland haluaa rakentaa tuulivoimapuiston Kuopion ja Tervon rajalle.
Yhtiö on jättänyt Kuopion kaupungille kaavoitusaloitteen teemaosayleiskaavan laadinnasta. Suunnitteilla on 30 tuulivoimalan puisto, voimaloista 25 sijoittuisi Kuopion ja viisi Tervon puolelle.
Pohjois-Savon liiton tilaaman näkyvyysanalyysin mukaan tuulimyllyt näkyisivät Kallavedelle asti. Myös Riuttalan perinnemiljöö on näkyvyysalueella.
Junnunmäki on yksi tuulivoima-alueista, joka on kirjattu ensi vuonna valmistuvaan Pohjois-Savon maakuntakaavaan.
Kaavan valmisteluvaiheessa tuulivoimakohteita on ollut esillä useita, mutta puolustusvoimien vastustuksen takia lopulliseen kaavaan näistä päätyy vain osa. Esimerkiksi Kuopion alueelle on Junnunmäen lisäksi jäämässä vain Ruukinsalo, lähellä Rautavaaran rajaa.
Wpd Finlandille Junnunmäki olisi toinen tuulivoimakohde Pohjois-Savossa. Yhtiöllä on entuudestaan vireillä tuulivoimahanke Vieremän ja Sonkajärven alueella.
Junnunmäen tuulivoimahanketta esiteltiin tällä viikolla Kuopion kaupunginvaltuuston tiedotustilaisuudessa.
Kaavin Lahtojoen alueen timanttikaivoksen kaivospiiritoimitus päättymässä
Karelian Diamond Resourcesin suunnitteleman timanttikaivoksen alueen maanomistajien saamista käyttöoikeuskorvauksista päätetään tänään.
Kaavin Lahtojoelle suunnitellun timanttikaivoksen alueen maanomistajien saamista korvauksista päätetään tänään keskiviikkona.
Samalla kaivosyhtiö Karelian Diamond Resourcesin hakema kaivospiiritoimitus mahdollisesti päättyy.
Kaivospiiritoimituksissa on tavallisimmin kyse kaivoksen perustamiseen liittyvien alueiden ja oikeuksien lunastamisesta ja niihin liittyvien korvausasioiden ratkaisemisesta.
Maanmittauslaitos on merkinnyt alueen maastoon. Suunnitellun kaivospiirialueen pinta-ala on noin 110 hehtaaria.
Keskiviikon toimituskokouksessa lunastustoimikunta päättää muun muassa maanomistajille määrättävistä käyttöoikeuskorvauksista.
Asianosaiset voivat hakea muutosta toimituspäätöksiin Pohjois-Savon käräjäoikeuden Maaoikeudelta. Kaivostoiminnan aloittaminen edellyttää vielä muun muassa kaivosturvallisuusluvan saamista sekä ympäristövaikutusten arviointia eli ympäristölupaa.
Irlantilainen Karelian Diamond Resources teki kaivospiirihakemuksen vuonna [2017.](https://yle.fi/a/3-9704988) Sitä ennen alueella on tehty koelouhintoja useaan kertaan.
Argentiinassa vuodatetaan ylistyssanoja Messille ja ”MM-kisahistorian parhaalle syötölle” – asiantuntija muistaa vain yhden yhtä maagisen hetken
Argentiina eteni MM-jalkapallon loppuotteluun voittamalla välierässään Kroatian. Ottelun ykköstähdeksi nousi kaikissa maaleissa mukana ollut Lionel Messi.
**Lionel Messi** varasti jälleen otsikot mediassa, kun Argentiina eteni MM-kisojen loppuotteluun 3–0-voitolla. Messi teki Argentiinan avausmaalin välierässä Kroatiaa vastaan ja alusti kaksi muuta, jotka viimeisteli **Julian Alvarez**.
Argentiinalaismedia ylisti kapteenia, joka nousi jakamaan turnauksen maalipörssin kärkipaikkaa Ranskan **Kylian Mbappén** kanssa. Molemmat ovat tehneet viisi maalia.
– Olemme alusta asti pyytäneet, että ihmiset luottaisivat. Tiedämme, keitä olemme ja mihin tämä ryhmä pystyy. Emme olleet suurimpia suosikkeja, mutta voitimme omaa ansiotamme ja selvitimme vaikeudet. Tämä on taisteleva joukkue, Messi sanoi sanomalehti *La Nacionin* mukaan.
Messistä tuli välierässä Argentiinan kautta aikain paras maalintekijä MM-kisoissa 11 osumallaan. Aiemmin hän jakoi ennätyksen **Gabriel Batistutan** kanssa.
Näissä kisoissa Messi on ollut tekijänä tai syöttäjänä vähintään kahdessa eri osumassa jo neljässä eri ottelussa. Vuoden 1966 MM-kisoista alkaen Messin lisäksi vain brasilialaislegenda **Ronaldo** on ollut mukana maalin tekijänä tai syöttäjänä 13 eri MM-kisaottelussa.
Messistä tuli MM-historian kuudes pelaaja, joka on tehnyt maalin saman MM-turnauksen neljännesvälierässä, puolivälierässä ja välierässä. Kukaan heistä ei ole kruunannut putkeaan mestaruuteen.
Argentiina palaa MM-finaaliin yksien kisojen tauon jälkeen. Vuonna 2014 se taipui loppuottelussa Saksalle jatko-ottelun kautta 0–1-lukemin. Tällä kertaa turnaus kuitenkin alkoi synkästi, kun Argentiina hävisi avausottelunsa Saudi-Arabialle.
Shokkitulos katkaisi muutoin kovan tulosputken ja jäi myös Messin mieleen.
– Se oli kova kolaus, koska olimme pelanneet 36 ottelua ilman tappioita. Emme olisi osanneet ajatella, että häviäisimme Saudi-Arabialle. Se oli koetinkivi koko joukkueelle, mutta todistimme vahvuutemme. Paransimme ottelu ottelulta ja onnistuimme vaikeassa tempussa, koska jokainen ottelu oli kuin finaali. Olemme pelanneet viisi finaalia ja voittaneet viisi. Toivottavasti sama jatkuu seuraavassa. Hävisimme ensimmäisen ottelun, mutta se kasvatti meitä, Messi pohti.
”Messi ei enää kärsi, vaan nauttii”
Tiistain välierän eteneminen miellytti argentiinalaista mediaa analyyseissään. Sanomalehti *Clarin* perkasi päävalmentaja **Lionel Scalonin** taktisia ratkaisuja kirjoittaessaan ”Scalonin laboratoriosta”. Kaksi maalia tuottanut tehohetki muutti pelin luonteen, ja toisella jaksolla Scalonin päätös reagoida Kroatian hyökkäyspään vaihtoihin viiden puolustajan linjalla keräsi kehuja.
Lopulta myös *Clarin* kuitenkin palasi kapteenin ylivoiman äärelle.
– Kun Messi on Messi-moodissa, hän tekee sellaisia asioita kuin kolmannessa maalissa. Se oli Julian Alvarezin toinen, mutta Fifan pitäisi antaa se ”Kirpulle”. Jos **Diego Maradonan** maali Englantia vastaan oli MM-kisahistorian paras maali, niin Messin syöttö Julianille oli MM-kisahistorian paras syöttö, *Clarin* kehui otteluarviossaan.
Jalkapallolehti *Olé* hehkutti Messin pelaavan uransa todennäköisesti viimeisessä MM-turnauksensa uransa parhaita MM-kisoja. Lehti runoili, miten Messi otti kroatialaispuolustaja **Josko Gvardiolin** talutusnuoraansa ja teki kaksi maalia iskeneestä Julian Alvarezista maalintekijän.
– Jalkapallon ystävänä on etuoikeutettu olo, kun saa nähdä tällaisia suorituksia. Hollanti-pelissä oli upea syöttö, nyt tällainen alustus maaliin. Äkkiseltään tulee mieleen vain yksi maali, jossa syöttö ja syöttöä edeltävät 15 sekuntia ovat olleet näin upeat, ja se oli Maradonan suoritus Brasiliaa vastaan vuonna 1990. Aivan maagista, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** sanoi ottelun jälkeen.
**Diego Maradona** alusti häikäisevällä soolollaan **Claudio Caniggian** voittomaalin, kun Argentiina ja Brasilia kohtasivat neljännesvälierässä Italian kisoissa.
Tällä hetkellä Messi pelaa tilastollisesti uransa tehokkainta vuotta Argentiinan paidassa. Messi on tehnyt kuluvan kalenterivuoden aikana Argentiinalle 16 maalia, neljä enemmän kuin toiseksi parhaana vuonna 2012.
Maailmanmestaruus on Messin urasta puuttuva Graalin malja, mutta nyt se tuntuu olevan lähempänä kuin koskaan.
– Enää ei ole epäilyksiä. Maali neljännesvälierässä, puolivälierässä ja välierässä. Messi ei enää kärsi, vaan nauttii ja pelaa siten kuin 23-vuotiaana, mutta 35-vuotiaana hän on paras versio itsestään – ja MM-kisoissa. Kiitos Leo, *Olé* ylisti tuoreeltaan ottelun jälkeen.
Esiteinit ovat paremmassa kunnossa kaupungeissa kuin maalla – ”Täällä on enemmän mahdollisuuksia harrastaa”, miettii Elli Komulainen
Melkein puolet maaseutumaisten kuntien peruskoululaisista on niin huonossa kunnossa, että se haittaa hyvinvointia, kertovat syksyn Move-mittaukset.
Kahdeksasluokkalainen **Urho Haikara** suuntaa monesti koulupäivän jälkeen laskettelurinteeseen kavereidensa kanssa. Hän haluaa kehittyä freestyle-laskettelussa, jotta voisi nauttia siitä entistäkin enemmän.
Harrastukseen on kotikaupungissa Jyväskylässä hyvät mahdollisuudet, sillä Laajavuoren laskettelukeskus odottaa vain reilun kymmenen kilometrin päässä keskustasta.
– Laskettelu rauhoittaa. Lisäksi tosi monet kaverit harrastavat sitä, Haikara sanoo.
Mitä isompi kaupunki, sitä paremmassa fyysisessä kunnossa peruskoululaiset tyypillisesti ovat. Asia selviää valtakunnallisista Move-mittauksista, jotka kartoittivat viides- ja kahdeksasluokkalaisten kuntoa syksyn aikana.
Maaseudun kunnissa melkein puolet testatuista oli fyysisesti niin huonossa kunnossa, että se voi haitata terveyttä ja hyvinvointia. Kaupunkimaisissa kunnissa tilanne oli selvästi parempi.
Pitkät automatkat jättävät vähemmän aikaa harrastuksille
Kaupungeissa liikunta- ja harrastusmahdollisuuksia on enemmän ja ne ovat lähempänä kuin maaseudulla. Moven kehittämispäällikkö **Mikko Huhtiniemi** Jyväskylän ylipistosta uskoo, että se selittää eroja alueiden välillä.
– Täällä kaupungissa on enemmän mahdollisuuksia harrastaa erilaisia lajeja. Maaseudulla voi olla pidempi matka harrastuksiin, miettii myös viidesluokkalainen **Elli Komulainen**.
Hän asuu Jyväskylässä ja harrastaa jalkapalloa. Siihen löytyy kotikaupungista hyvät mahdollisuudet, sillä jalkapallojoukkueita on monta ja hallejakin useita.
– Myös kavereita on ehkä kaupungeissa enemmän ja lähempänä kuin maalla. Silloin on enemmän virikkeitä ja kavereita harrastuksiin. Maaseudulla pitkät etäisyydet voivat johtaa pitkiin istumisaikoihin autossa vaikka koulu- ja harrastusmatkoilla. Aktiiviseen tekemiseen jää vähemmän aikaa kuin kaupungeissa, Huhtiniemi pohtii.
Peruskoululaisten kunnossa on merkittäviä eroja myös hyvinvointialueiden välillä. Parhaat tulokset löytyvät jälleen yleensä tiheään asutuilta alueilta.
Parhaiten menee Länsi-Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla, joilla molempien ikäryhmien tyttöjen ja poikien tulokset ovat valtakunnan keskiarvoa parempia. Heikoimmat tulokset tulivat Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä, Keski-Pohjanmaalta ja Lapista.
Move-mittauksiin osallistui noin 107 000 peruskoululaista. Mittauksissa testattiin kestävyys- ja lihaskuntoa, liikkuvuutta sekä motorisia taitoja.
Oravanpyörä uhkaa, jos koulupäivän jälkeen ei jaksa enää pihalle
Peruskoululaisten fyysinen kunto on kaiken kaikkiaan pysynyt viime vuoden tasolla. Silti tulokset ovat Huhtiniemen mielestä monellakin tapaa huolestuttavia.
Noin 40 prosentilla kaikista testatuista toimintakyky on niin alhaisella tasolla, että se saattaa aiheuttaa haasteita arjen jaksamiseen.
– Koulupäivän jälkeen ei ole energiaa lähteä kavereiden kanssa esimerkiksi pihalle leikkimään. Sohva tai älylaitteet saattavat kutsua illalla. Tässä on riski oravanpyörään, jossa aktiivisuus laskee entisestään, Huhtiniemi kuvaa.
Tuloksista löytyy myönteisiäkin välähdyksiä. Peruskoululaisten kestävyyskunto on heikentynyt pitkällä aikavälillä, mutta lasku on tasaantunut viime vuoden ja tämän vuoden aikana.
Muissa osa-alueissa näkyy Huhtiniemen mukaan vain pieniä muutoksia niiden seitsemän vuoden aikana, jolloin Move-mittauksia on tehty.
– Ylipäänsä muutokset ovat tosi maltillisia tällaisissa väestötason aineistoissa, Huhtiniemi sanoo.
”Liikunnasta tulee tosi hyvä ja vapautunut olo”
Viidesluokkalainen Elli Komulainen kokeili uintia, ratsastusta, voimistelua, tanssia ja jalkapalloa.
Sitten hän halusi keskittyä tavoitteellisesti yhteen lajiin. Suosikiksi valikoitui jalkapallo.
Jalkapallo toi liikuntaan tavoitteita, joiden myötä sen määrä on lisääntynyt. Treenejä on yleensä pari kertaa viikossa ja kesällä pelit päälle.
– Liikunnasta tulee tosi hyvä ja vapautunut olo, jos on ollut kiireitä tai vastaavaa. Sieltä saa myös kavereita, Komulainen kuvaa.
Tyttöjen mittaustulokset heikentyvät selvästi viidennen ja kahdeksannen luokan välillä, mutta poikien kunnossa ei tapahdu juuri muutoksia. Lisäksi pojat täyttävät liikkumissuositukset useammin kuin tytöt, kertoo Tuorein Liitu-tutkimus.
Huhtiniemi ei kuitenkaan vetäisi sukupuolten välisistä eroista kovin suuria johtopäätöksiä.
– Sukupuolten välinen vertailu on haastavaa, koska oppilaat ova murrosiässä, joka etenee tytöillä ja pojilla vähän eri aikaisesti. Biologiset erot selittävät tulosten eroja. Lisäksi mittauskriteerit ovat hieman erilaiset viidennellä ja kahdeksannella luokalla.
Liikunnalliset välitunnit ja toiminnalliset oppitunnit ovat jo auttaneet
Kuntien ja tulevien hyvinvointialueiden pitäisi Huhtiniemen mielestä tukea peruskoululaisten fyysistä toimintakykyä entistä monipuolisemmin. Myös perheillä on hänen mukaansa merkittävä rooli lasten ja nuorten liikkumisen edistämisessä.
– Alueellisten erojen raportointi antaa päätöksentekijöille mahdollisuuden kohdentaa toimenpiteitä ja resursseja oikeisiin paikkoihin, Huhtiniemi sanoo.
Monissa kunnissa ja kouluissa on hänen mukaansa jo onnistuttu lisäämään liikkumista erilaisin toimenpitein muun muassa Liikkuva koulu -ohjelman puitteissa. Hyväksi havaittuja toimia ovat esimerkiksi liikunnalliset välitunnit, toiminnalliset oppitunnit ja aktiivinen koulumatkakulkeminen.
– Itse ajattelen, että koululiikunnan rooli on erityisen tärkeä, koska se tavoittaa tasa-arvoisesti kaikki oppilaat viikoittain ja siellä on koulutetut huippuammattilaiset edistämässä toimintakykyä, Huhtiniemi sanoo.
Päivystysten ruuhkat helpottunevat vasta alkuvuodesta, arvioi HUSin toimitusjohtaja – ”Kiireellisen hoidon me pystymme takaamaan kaikissa tilanteissa”
Päivystysten ”hyvin vaikea” tilanne oli HUSin toimitusjohtaja Matti Bergendahlin mukaan tiedossa ja sitä pyritty ratkomaan.
Suomen suurimman sairaanhoitopiirin HUSin päivystykset ovat pahasti ruuhkautuneet.
HUSin toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** arvioi päivystysten ”hyvin vaikean” tilanteen alkavan helpottua vasta loppiaisen jälkeen alkuvuodesta.
Tällä hetkellä Jorvin, Peijaksen, Hyvinkään ja Töölön sairaaloissa päivystykset ovat täynnä.
Espoolaisessa Jorvin sairaalassa ambulanssit ovat päässeet tuomaan kymmenen viime päivän aikana yhteispäivystykseen vain yksittäisiä potilaita, ja ruuhkaisessa Töölön sairaalassa loppuviikon kiireettömät leikkaukset on peruttu.
– Saattaa olla, että joudumme suunnitelmallista hoitoa siirtämään tai peruuttamaan myös muissa yksiköissä, Bergendahl sanoo.
HUSin päivystyksien ongelma on Bergendahlin mukaan tällä hetkellä se, ettei päivystyksessä hoidettuja asiakkaita saada eteenpäin jatkohoitoon. Päivystyksien ”vaikea loppuvuosi” oli tiedossa, mutta vaikeuksien ilmaantuminen jo tässä vaiheessa joulukuuta yllätti.
Loppuvuoden vaikeaa tilannetta on Bergendahlin pyritty ratkomaan HUSissa esimerkiksi ohjaamalla potilaita erikoissairaanhoidon sairaalapaikoille sekä ohjeistamaan, milloin hoitoa on parempi odottaa esimerkiksi omalta terveysasemalta.
– Mikä tässä myöskin täytyy muistaa on se, että me emme ole toisaalta siitä terveyskeskusjatkohoidosta tai toisaalta ikääntyneiden palveluasumisesta ole vastuussa.
Valvira kuvaili tänään HUSin päivystysruuhkien vaarantavan potilasturvallisuuden. HUSin toimitusjohtaja Bergendahlin mukaan henkeäuhkaavissa tilanteissa hoitoa on saatavilla, vaikka päivystykset ovat ruuhkaantuneet ja odotusajat niihin venyneet.
– Kiireellisen hoidon me pystymme takaamaan kaikissa tilanteissa ja teemme kaikkemme, jotta se onnistuu.
*Koko tiistain A-studio on katsottavissa* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-50949300)
Omakotitalon sauna tuhoutui tulipalossa Salossa
Palo sai alkunsa jakorasiasta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Omakotitalon kellarikerroksessa sijaitseva sauna vaurioitui pahoin tiistai-iltana tapahtuneessa tulipalossa Salossa.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon saunatiloihin. Rakennus kärsi kuitenkin savuvahinkoja.
Palo sai alkunsa jakorasiasta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kahdeksan ihmistä sai tuomion Nizzan vuoden 2016 terroriteosta
Kaksi syytettyä tuomittiin 18 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Kahdeksan ihmistä todettiin syyllisiksi Etelä-Ranskan Nizzassa heinäkuussa 2016 tehtyyn terrori-iskuun. Oikeudenkäynti sai päätöksensä Pariisissa tiistaina.
86 ihmistä kuoli ja yli 200 haavoittui, kun yksi tekijöistä ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon rantakadulla. Autoa kuljettanut **Mohamed Lahouaiej-Bouhlel** kuoli poliisin ampumana teon jälkeen.
Pääsyytetty, 47-vuotias **Mohamed Ghraieb** sekä 43-vuotias **Chokri Chafroud** saivat kumpikin 18 vuoden vankeustuomion terroristiseen järjestöön kuulumisesta. Tuomion mukaan puhelu- ja tekstiviestitiedot osoittavat, että he tiesivät Lahouaiej-Bouhlelin radikalisoitumisesta ja aikeista ennen iskua.
28-vuotias **Ramzi Arefa** tuomittiin 12 vuoden vankeusrangaistukseen. Hän on tunnustanut myyneensä Lahouaiej-Bouhlelille pistoolin, jolla tämä ampui kohti poliiseja iskun jälkeen.
Viisi muuta syytettyä tuomittiin 2–5 vuoden vankeusrangaistuksiin.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Valtatie 26 suljettiin illalla rekan jäädessä jumiin liukkaalla tieosuudella
Pelastuslaitosta ja poliisia työllistivät useat ulosajot. Lisäksi rekkoja jäi jumiin mäkiin ja ramppeihin. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli lähes kolmekymmentä tehtävää liikenteessä tiistain aikana. Liukas ja talvinen keli aiheutti useita ulosajoja. Useita raskaan liikenteen ajoneuvoja jäi kiinni liukkaisiin mäkiin ja ramppeihin. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Valtatie 26 Luumäki-Hamina välillä lähellä Heimalaan jouduttiin sulkemaan kello 20 jälkeen rekan jäädessä jumiin liukkaassa mäessä. Rekka liukui poikittain tielle ja katkaisi liikenteen Luumäki-Hamina välillä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tässä opiskelijakerrostalossa on näköalasauna ja yhteiskäyttöautot – hulppeat asunnot vietiin käsistä ja 200 nuorta jäi nuolemaan näppejään
Opiskelija-asuntosäätiöt rakennuttavat opiskelijoille uusia kohteita, ja vanhat asunnot voivat tuntua huonommilta kuin uudet. Loas ja Hoas taistelevat asuntokateutta vastaan eri keinoin.
Yliopisto-opiskelija **Ellaroosa Rokka** seisoo tulevan asuntonsa oven takana neljännen kerroksen käytävällä.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön eli Loasin kerrostalo on uudenkarhea, ja Rokka on ensimmmäinen asukas, joka pääsee tutustumaan tulevaan asuntoonsa ennakkoon. Hän oli jo aiemmin katsonut asunnon materiaalivalintoja Loasin Instagram-tililtä ja tiesi, että asunnon koko olisi 24 neliömetriä.
Rokka painaa ovenkahvaa ja astuu sisään tulevaan asuntoonsa.
– Ooh, hyvältä näyttää, ihan siltä kuin odotinkin. Ja hyvin näyttää olevan säilytystilaa, viisi kaappia, Rokka ihastelee.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön rakennuttama talo sijaitsee aivan ydinkeskustassa, vanhan kaupunginteatterin paikalla. Asuntoja on yhteensä 133 kappaletta.
Vuokra on keskimäärin 400 euroa kuukaudessa, ja se sisältää myös sähkön, veden ja tuhannen megan nettiyhteyden.
– Olen asunut yksityisellä, ja nyt vuokra on huomattavasti edullisempi, iloitsee Ellaroosa silminnähden tyytyväisenä.
Saunat kahdeksannessa kerroksessa
Loasin uuden talon kahdeksannessa kerroksessa sijaitsevat yleiset saunatilat sekä kerhohuone. Parkkihallissa on muun muassa viisi yhteiskäyttöautoa, joita opiskelijat voivat vuokrata edulliseen hintaan.
Alakerran pesulassa voi pestä pyykit jopa puolessa tunnissa isoilla pesukoneilla. Kaikissa asunnoissa on myös asennusvalmius omalle pyykkikoneelle ja tiskikoneelle. Uutuutena kaikista asunnoista löytyy myös induktioliesi.
Kymmenen asunnoista on kooltaan noin 40 neliömetriä, ja ne on mitoitettu pariskunnille.
Parisataa jäi jonoon
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön toiminnanjohtaja **Joonas Grönlundin** mukaan kysyntä uusiin asuntoihin oli erittäin suurta.
– Kaikki asunnot menivät heti, ja vielä parisataa halukasta opiskelijaa jäi jonoon, kertoo Joonas Görnlund.
Asunnon saajista ei suinkaan heitetä opiskelija-asuntosäätiöillä arpaa, vaan heidän valitaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn kriteereiden perusteella.
Mitä suurempi asunnon tarve on, sitä nopeammin asunto on järjestettävä. Esimerkiksi toiselta puolelta Suomea muuttava opiskelija on etusijalla niihin nähden, jotka asuvat jo opiskelupaikkakunnallaan.
Silti voi olla kohtalon käsissä, pääseekö opiskelija upouuteen asuntoon vai vanhaan hieman kuluneempaan.
Hieno opiskelija-asunto voi aiheuttaa kateutta
Upouusi opiskelija-asunto voi aiheuttaa kateutta niissä, jotka muuttavat opiskelemaan samoista lähtökohdista. Vanhemmissa taloissa ei välttämättä ole samanlaisia hienouksia kuin esimerkiksi Loasin uusimmassa talossa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasin toimitusjohtaja **Matti Tarhio** kertoo, että asuntokateus on ihan mahdollista. Nykypäivänä hintaero kohteiden välillä kuitenkin vähentää kateutta.
Helsingin Myllypuroon valmistuu ensi vuoden alussa uusi opiskelijakerrostalo, jonka kaksion vuokra on 737 euroa kuussa. Se on suuri hinta verrattuna Vantaan Koivukylässä sijaitsevan 1970-luvun kerrostalon asuntoon, jonka kaksiossa saa asua 435 eurolla kuussa – ja jossa on yli seitsemän neliötä enemmän tilaa.
Hintaero voi olla suuri myös saman alueen kohteilla, jotka on rakennettu eri aikaan. Asuntoja on Tarhion mukaan nyt niin monipuolisesti, että itselle sopivan vaihtoehdon löytäminen on helpompaa kuin ennen.
– Enemmänkin on kyse siitä, mitä haluaa asumisessa arvostaa: sijaintia, uutuutta, luontoa vai asunnon väljyyttä, Tarhio summaa.
Loasin toiminnanjohtaja Joonas Grönlund kertoo, että myös heillä asunnot hinnoitellaan kustannusten ja ominaisuuksien mukaan. Loasin asunnon tahtovat opiskelijat voivat hakea suoraan haluamiaan asuntoja, eikä muita asuntoja lähtökohtaisesti tarjota.
Vanhoille asunnoille annetaan kasvojenkohotuksia
Entä tilanne, jossa sijainti on täydellinen, mutta asunnon likainen muovimatto masentaa? Sekä Loas että Hoas tekevät asuntoihin peruskorjausten lisäksi myös viihtyvyyskorjauksia, joiden avulla asuntojen ilmettä päivitetään.
Hoas on tehnyt viihtyvyyskorjauksia jo yli 2 000 asuntoon. Korjaus kestää asunnossa nopeimmillaan kaksi päivää, ja sen aikana uusitaan keittiön ovet, vetolaatikot ja pöytätasot, vaihdetaan kodinkoneet ja asennetaan lattiaan laminaatti. Opiskelija voi asua asunnossa remontin ajan – vain tavaroita pitää siirrellä syrjään.
Yksittäisiin asuntoihin viihtyvyyskorjauksia Hoas ei tee, koska se voisi aiheuttaa naapureissa kateutta. Kokonaisen talon kaikki asunnot remontoidaan kerralla.
– Viihtyvyyskorjausten yhteydessä tehdään asuntoremonttien lisäksi porrashuoneisiin parempi valaistus ja uudistetaan pintoja. Vastaavasti yhteistiloihin tulee myös pintojen osalta päivitys, Hoasin Tarhio kertoo.
Valtatie 26 suljettiin illalla rekan jäädessä jumiin liukkaalla tieosuudella
Pelastuslaitosta ja poliisia työllistivät useat ulosajot. Lisäksi rekkoja jäi jumiin mäkiin ja ramppeihin. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Tiistain liukas ja talvinen keli aiheutti useita tehtäviä Kaakkois-Suomen poliisille ja Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle.
Päivystävä palomestari **Sami Backmanin** mukaan Valtatie 26 Luumäki-Hamina välillä lähellä Heimalaan jouduttiin sulkemaan kello 20 jälkeen rekan jäädessä jumiin liukkaassa mäessä. Rekka liukui poikittain tielle ja katkaisi liikenteen Luumäki-Hamina välillä.
Päivän aikana sattui useita pienempiä ulosajoja eri puolilla Etelä-Karjalaa. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Iltapäivällä valtatie kolmellatoista yhdistelmäajoneuvo suistui osin tieltä Lemillä Huttulan kohdalla. Puoliperävaunurekka oli lähtenyt heittelehtimään alamäessä tien liukkaudesta johtuen ja suistunut ulos tieltä n. 10 km Savitaipaleelta Lappeenrannan suuntaan. Rekan perävaunu jäi osittain tielle.
Useita yhdistelmäajoneuvoa jäi liukkauden takia jumiin eri puolilla Etelä-Karjalaaa mäkiin ja ramppeihin päivän aikana.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uusi-Seelanti asteittain savuttomaksi – tiukan tupakkalain ikäraja nousee vuosittain 
Vuoteen 2025 mennessä saarivaltiosta on määrä tehdä kokonaan savuton. Ensi vuonna alle 15-vuotiaat eivät saa ostaa tupakkaa.
Uusi-Seelanti pyrkii päättäväisesti kohden savuttomuutta. Kunnianhimoisen tavoitteen mukaan tähän päämäärään voitaisiin päästä jopa vuoteen 2025 mennessä.
Keinoja on savukkeiden myynnin alaikärajan asteittainen nosto. Ensi vuonna alle 15-vuotiaat eivät voi missään tilanteessa hankkia laillisesti tupakkaa.
Maan parlamentti vahvisti lain tiistaina.
Kansanterveys kiittää
Apulaisterveysministeri **Ayesha Verrall** sanoi brittiläisen sanomalehti [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/13/new-zealand-passes-world-first-tobacco-law-to-ban-smoking-by-2025), että tuhannet ihmiset tulevat elämään kauemmin ja terveemmin.
Terveydenhuollossa säästetään, kun tupakoinnin aiheuttamia syöpiä, sydänkohtauksia tai amputaatioita ei kerry hoidettavaksi.
Guardinin mukaan Uusi-Seelanti lienee maailman ensimmäinen maa, jossa tupakan ostamisen ikäraja nousee joka vuosi.
Maoriväestö mukana lain valmistelussa
Tupakan saatavuutta vähennetään myös leikkaamalla myyntipaikkojen määrää kymmenekseen nykyisestä kuudesta tuhannesta. Ensi vuonna tupakkaa haluavan on suunnattava erityiseen tupakkakauppaan.
Maan tavan mukaan tupakka-askissa ei ole minkäänlaista brändin tekstiä tai merkkiä. Sellaisen ostettuaan tupakoitsija saa ensi vuonna havaita, että tuotteen nikotiinipitoisuus on tuntuvasti nykyistä alhaisempi.
Eräs tiukennuksen tavoitteista on vähentää tupakointia maan alkuperäiskansan maorien parissa. Nyt maoreista polttaa vajaa kolmannes, kun yleensä aikuisväestöstä tupakoitsijoita on kymmenesosa.
Uutta lakia onkin valmisteltu yhdessä maoriväestön edustajien kanssa.
Ranskassa asuva näyttelijä Peter Franzén tunnistetaan lähikylässä vain harvoin: ”Nyt kun ei ole partaa, niin saa olla aika rauhassa”
Näyttelijä Peter Franzén nähdään viiden vuoden tauon jälkeen kotimaisessa elokuvassa, kun Markku Pölösen ohjaama Hamsterit tulee ensi-iltaan.
Näyttelijä **Peter Franzén** on asunut Etelä-Ranskassa perheensä kanssa vuodesta 2013. Parhaillaan hän on Suomessa promoamassa uusinta elokuvaansa Hamsterit, joka saa ensi-iltansa tammikuussa.
Franzén vieraili Puoli seitsemän -ohjelman lähetyksessä, jossa hän kertoi saavansa elää Ranskan maaseudulla rauhassa. Aikansa hän viettää kunnostamalla kotitilan puutarhaa, joka onkin jo alkanut tuottaa satoa.
– Oliivit poimittiin juuri, ne riittävät meillä kesään asti. Granaattiomenia tuli paljon ja niitä siemeniä pistetään pakkaseen.
Hänen mukaansa Ranskan kotitila ei kuitenkaan ole omavarainen.
– Joskus olisi hauska olla. Hilloja ja kirsikoita riittää.
– Maalla ihmisillä on kaikenlaista kellarissa jemmassa, ei pelkästään viiniä, Franzén nauraa.
Aivan incognito eli tunnistamattomana Franzén ja hänen puolisonsa ei maaseudulla elä. Lähimmät naapurit tietävät Franzénin mukaan kyllä millä alalla pariskunta työskentelee.
– Meidän lähimmät naapurit tietää meidän ammatin, mutta kaikki haluaa olla siellä omissa oloissaan. Siellä on aika tiivis pieni yhteisö, joka katsoo toisensa perään ja pitää salaisuuden.
Franzénin kansainvälisesti tunnetuin rooli on huippusuositussa Netflixin Viikingit-sarjassa.
Suomalaisnäyttelijä esittää sarjassa kuningas Harald Finehairia. Franzénin mukaan helpoiten hänet tunnistaa silloin, kun parta on kasvanut pitkäksi.
– Nyt kun ei ole partaa eikä pitkää tukkaa, niin saa olla aika rauhassa.
Oppia maatilan töihin Youtubesta
Franzénin mukaan työt kotitilalla antavat tarvittavaa tasapainoa näyttelijän työhön.
– Se on tosi tärkeää, siksi varmaan maalla asunkin ja olen joka päivä tekemisissä luonnon kanssa. Se on ihanaa vastapainoa kaikelle tälle pörhellykselle ja matkustamiselle, mitä tässä ammatissa on.
Franzén kertoo joutuneensa opettelemaan paljon uutta kotitilaa pyörittäessä. Jotain oppia hänellä oli ennestään isovanhempien perunamaan kuokkimisesta, mutta nyt hän on ottanut modernit keinot käyttöön.
– Kyllä paljon on tullut Youtubesta katsottua niksejä ja kylän ihmisiltä kysyttyä neuvoja. Joskus he tulee ohikulkiessaan neuvomaan kysymättäkin, Franzén nauraa.
Suomalaisnäyttelijä on tämän vuoden aikana näytellyt kolmessa eri elokuvassa neljässä eri maassa. Matkapäiviä siis kertyy paljon. Kuka kotitilaa hoitaa sillä aikaa, kun Franzén on muilla mailla?
– Naapurin rouvan eläkkeellä oleva isä pitää hyvää huolta eläimistä ja kasveista, kun olemme matkoilla. Hän hoitaa sitä meidän poissaollessa, se on ihan hyvä järjestely.
Sadonkorjuu ja omavaraisuus ovat vahvasti läsnä myös Franzénin tuoreessa Hamsterit-elokuvassa, jonka on ohjannut **Markku Pölönen.** Elokuva on kuvattu Tampereen seudulla.
Pölönen ja Franzén ovat tuttu työpari jo vuoden 1998 elokuvasta Kuningasjätkä. Siitä lähtien Franzén on ollut mukana kaikissa Pölösen pitkissä elokuvissa. Näyttelijä luonnehtii Pölöstä sydänystäväkseen.
– Se \[Kuningasjätkä\] oli mun ensimmäinen pitkä elokuva. Olin mahtavassa opassa, Markun lämpimän sydämen valvonnassa. Sain tehdä aikamoisen hahmon, joka oli nuorelle näyttelijä mahtava paikka lyödä itsensä läpi ja se onnistui.
*Katso koko Puoli seitsemän lähetys, jossa vieraana Peter Franzén. Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka.*
Pori kaavailee maksutonta joukkoliikennettä talvilomaviikoksi
Tavoitteena on myös, että ensi vuoden alussa yksi saattaja matkustaisi maksutta 0–7-vuotiaan lapsen kanssa.
Porin joukkoliikennejaosto suunnittelee alennuskampanjoita. Helmikuussa koululaisten talvilomaviikon aikana joukkoliikenteessä matkustaminen Porin Linjat Oy:n vuoroilla olisi kaikille maksutonta.
– Halusimme toteuttaa kampanjan, jossa kaikki pystyisivät hyödyntämään joukkoliikennettä, varsinkin nyt kun energia, polttoaine ja muut kustannukset nousevat, toteaa Porin seudun joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Jussi Ihamäki** (kok.) kaupungin tiedotteessa.
Tavoitteena on myös, että ensi vuoden alussa yksi saattaja matkustaisi maksutta 0–7-vuotiaan lapsen kanssa. Kyseessä olisi jatko aiemmalle kokeilulle, jossa lastenvaunuja tai -rattaita kuljettava henkilö on päässyt maksutta kulkemaan joukkoliikenteessä.
– Jaostossa oli selkeä halu, että alennuskampanja kohdistuisi nimenomaan lapsiperheisiin. Kustannusten nousu ja energiakriisi koskettavat erityisesti heitä, kertoo Ihamäki.
Kokeiluja varten varattaisiin 100 000 euron määräraha. Jaosto katsoo, että alennuskampanjat vahvistaisivat myös joukkoliikenteen matkustajamääriä.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
KOK:ssa kinataan venäläisurheilijoiden paluusta – Suomen olympiapomo kertoo eksklusiivisesta kokouksesta, johon Pohjoismaita ei kutsuttu
KOK pitää kiinni helmikuisesta suosituksestaan sulkea Venäjä ja Valko-Venäjä kansainvälisen urheilutoiminnan ulkopuolelle. Urheilijakomission puheenjohtajan Emma Terhon mukaan KOK:ssa on asiasta näkemyseroja.
Pariisin vuoden 2024 kesäolympialaisiin on aikaa vielä reilut puolitoista vuotta, mutta keskustelu siitä, voivatko venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat osallistua, on jo alkanut. Monessa lajissa olympiakarsinnat alkavat ensi vuonna.
Aihe nousi esiin maanantaina, kun Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitea USOPC ilmoitti suhtautuvansa myötämielisesti venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistumiseen Pariisin kisoihin ”neutraaleina” urheilijoina eli ilman maatunnuksia. Venäjä ja Valko-Venäjä suljettiin kansainvälisistä urheilukilpailuista sen jälkeen, kun Venäjä aloitti 24. helmikuuta hyökkäyssodan Ukrainassa.
Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitean mukaan KOK:n viimeviikkoisessa tapaamisessa haluttiin selvittää, miten ja milloin venäläisten ja valkovenäläisten paluu olisi mahdollista. KOK:n puheenjohtajan **Thomas Bachin** [mukaan](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/russia-belarus-athletes-participation-paris-games-still-unclear-2022-12-07/) ei ole vielä selvää, milloin venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisesta olympialaisiin lopullisesti päätetään.
Yhdistyneiden kansakuntien (YK) yleiskokous hyväksyi viime viikolla julkilausuman, joka koski muun muassa urheilun integriteettiä kansainvälisten konfliktien keskellä. Sen hyväksyivät niin Venäjä, Ukraina kuin Suomikin.
– Rohkaisen kaikkia jäsenvaltioita säilyttämään urheilun ja olympialiikkeen yhdistävän hengen. On paljon edistävämpää kilpailla urheilukentillä kuin sotatantereilla. Vaikka elämme epävakaassa maailmassa, mielestäni urheilujärjestöjen pitäisi pysyä avoimina, YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja **Csaba Kőrösi** sanoi tiedotteessa.
KOK:n suomalaisjäsen **Sari Essayah** viestitti Yle Urheilulle, että YK:n julkilausuma käynnisti KOK:ssa keskustelun siitä, miten venäläiset ja valkovenäläiset voitaisiin nähdä Pariisissa. Essayahin mukaan muun muassa Aasian maat ja Yhdysvallat ovat sittemmin halunneet selvittää mahdollisuutta venäläisurheilijoiden olympiakarsintojen järjestämisestä Aasiassa.
Venäläisurheilijoiden sulkua kyseenalaistetaan KOK:ssa
Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** vahvistaa Yle Urheilulle, että venäläisten ja valkovenäläisten paluusta keskusteltiin KOK:ssa viime keskiviikkona usean tunnin ajan.
Kokouksen lopputulema oli, että KOK pitää edelleen kiinni helmikuisesta suosituksestaan sulkea Venäjä ja Valko-Venäjä kansainvälisen urheilutoiminnan ulkopuolelle sekä suosituksestaan olla kutsumatta näiden maiden urheilijoita kansainvälisiin kisoihin.
KOK:n hallituksen kokoukseen osallistunut Terho kertoo olevansa päätökseen tyytyväinen.
– Myöhemmin viikolla eri tilaisuudessa Aasia ehdotti, että he voisivat olla valmiita ottamaan venäläisiä mukaan omiin kisoihinsa. Tuossa tilaisuudessa hyväksyttiin, että tutkitaan ehdotusta tarkemmin ja konsultoidaan sidosryhmiä alkuvuoden aikana. Sen jälkeen on päätöksenteon aika, mihin suuntaan se sitten onkaan, Terho sanoo.
Terho on roolissaan urheilijakomission puheenjohtajana nähnyt, että iso osa maista on venäläisten ja valkovenäläisten pannan vapauttamisen kannalla. Myös komission sisällä on näkemyksiä laidasta laitaan. Moni KOK:ssa kyseenalaisti jo helmikuussa kattojärjestön päätöksen sulkea venäläiset kansainvälisestä urheilusta.
– Ei sen takia, että sotaa kannatettaisiin, vaan koska yksittäisen urheilijan sulkeminen on ollut mission vastaista, ja on kysytty, miksi eurooppalaisten sota on erilainen kuin muut. Nyt se kyseenalaistaminen on voimistunut ja päätöstä on joutunut perustelemaan yhä enemmän. On hyvin erilaisia äänenpainoja. Pohjoismaat ovat tuoneet kantansa hyvin selväksi, ja se on sellainen, jonka takana voi hyvin seistä, Terho sanoo.
Suomi on yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa viestinyt KOK:lle, että venäläisten ja valkovenäläisten ei tulisi palata kansainväliseen urheiluun sodan ollessa käynnissä.
Pohjoismaita ei kutsuttu epäviralliseen kokoukseen
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** pitää Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitean kannanottoa ja sen ajoitusta huolestuttavana.
– Nyt ei ole sellaista muutosta tapahtunut Venäjän ja Ukrainan sotatilanteessa, joka antaisi tällä hetkellä aihetta tehdä muutoksia. Olemme tietoisia, että olemme maailmalla vähemmistössä oman kantamme kanssa, Taina Susiluoto toteaa.
Susiluodon mukaan KOK järjesti viime viikolla epävirallisemman kokouksen, johon kutsuttiin vain joitakin maita. Pohjoismaita ei tähän kokoukseen kutsuttu.
– Siinä olivat mukana ainakin Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä. Kuulostaa suurvaltapolitiikalta, eikö vain? On (KOK:n puheenjohtajan) Thomas Bachin päätös, keitä he haluavat kuulla *off the record* (epävirallisesti), koska se ei ollut virallinen kokous, Susiluoto sanoo.
Venäjä on kritisoinut KOK:n päätöstä julkisuudessa ja viestinyt KOK:lle turhautumistaan kohteluunsa, mutta Emma Terhon mukaan ainakaan suurta suoraa lobbausta ei Venäjältä ole tullut.
Terhon mukaan Pariisista ja siitä, voivatko venäläiset ja valkovenäläiset kilpailla siellä, vaikka sota ei olisi päättynyt, on liian aikaista keskustella.
– Pariisin päätöksestä ei ole keskusteltu missään, missä olen itse ollut mukana. En lähde spekuloimaan, voisivatko venäläiset olla mukana Pariisissa. Kaikki toivomme, että geopoliittinen tilanne olisi erilainen silloin. Matkalla on monta asiaa, joiden pitäisi tapahtua, Terho sanoo.
Paralympiakomitea seuraa lopulta KOK:ta
Suomen paralympiakomitean puheenjohtaja **Riikka Juntunen** kertoo yllättyneensä Yhdysvaltain olympia- ja paralympiakomitean ilmoituksesta, että se suhtautuu myötämielisesti venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailemiseen Pariisin kisoissa 2024.
– Kyllä yllättää, että sieltä suunnasta otetaan niin vahvasti kantaa. En olisi ajatellut, että Yhdysvallat on se, joka lähtee voimakkaasti puolustamaan venäläisten urheilijoiden kokouksia, Juntunen sanoo.
Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) selvitti marraskuussa ylimääräisessä yleiskokouksessaan jäsenmaidensa kantaa venäläisurheilijoiden paluuseen. Juntusen mukaan selkeä enemmistö vastusti venäläisten ja valkovenäläisten paluuta kansainväliseen urheiluun.
– Jos Kansainvälinen olympiakomitea linjaa jotakin, joutuu Kansainvälinen paralympiakomitea ottamaan asian uudelleen pöydälle. Tällä päätöksellä meidän on kuitenkin tällä hetkellä helppo olla, Juntunen sanoo.
Kansainvälinen paralympiakomitea teki viime maaliskuussa kritiikkiä herättäneen ratkaisun, jonka mukaan venäläiset ja valkovenäläiset urhelijat olisivat voineet kilpailla Pekingin paralympialaisissa neutraaleina urheilijoina ilman maatunnuksia. Kattojärjestöön kohdistui valtava paine Suomen paralympiakomitealta ja muilta jäsenjärjestöiltä, joten [IPC päätyi sulkemaan Venäjän ja Valko-Venäjän](https://yle.fi/a/3-12341355) kokonaan ulos Pekingin paralympialaisista. Päätös tuli vain kaksi päivää ennen paralympialaisten alkua.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on ollut linjauksissaan johdonmukainen Venäjän sotatoimien alusta lähtien, kehuu Suomen yleisurheilun lajiliiton eli Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja **Riikka Pakarinen**. Pakarisen mielestä keskustelut venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisesta pitäisi aloittaa vasta sitten, kun Venäjän hyökkäyssota on loppunut.
– Pidin tosi surullisina näitä Yhdysvalloista ja KOK:lta tulleita kannanottoja. Sieltä on tullut koko ajan lipsumista ja hajontaa näkemyksissä. Suomen Urheiluliitto suhtautuu täysin kielteisesti tämänkaltaiseen pohdintaan. Jos mietitään muitakin pakotteita, mitä Venäjälle on asetettu, näyttää todella huonolta, jos urheilu lähtee siitä poikkeamaan, Pakarinen sanoo.
Joku pettyy lopulliseen päätökseen
Olympiakomitean Susiluoto, Paralympiakomitean Juntunen ja SUL:n Pakarinen eivät toistaiseksi halua spekuloida Suomen boikotin mahdollisuudella, mikäli venäläisurheilijat kilpailevat Pariisissa. Susiluodon ja Juntusen mielestä olympialaisten boikotointi olisi suomalaisurheilijoiden kannalta ikävä päätös.
Pääsivät venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat Pariisiin tai eivät, joku ei ole tyytyväinen.
– Pidemmällä tähtäimellä on vaarana, että tulee boikotteja ja vastaboikotteja, oli päätös mihin suuntaan tahansa. Niitä on historiassa nähty, eikä se tietenkään ole hyvä tilanne, Emma Terho sanoo.
Peräpohjolan piiri ei päässyt valitsemaan kansanedustajaehdokkaita – Paavo Väyrysen ehdokkuudesta päätettäneen ensi vuonna
Peräpohjolan Keskustan piirihallituksen kokouksessa oli tiistaina liian vähän osallistujia. Kokouksessa oli määrä valita kaksi viimeistä eduskuntavaaliehdokasta keskustan listoille Lapista.
Keskusta ei päässyt vielä nimeämään viimeisiä eduskuntavaaliehdokkaitaan Lapissa. Peräpohjolan Keskustan piirihallituksen kokouksessa oli tiistaina niin vähän osallistujia sairaustapausten vuoksi, että se ei ollut päätösvaltainen.
Piirihallituksen puheenjohtaja **Tanja Joona** arvioi, että kahden viimeisen kansanedustajaehdokkaan valinta siirtyy joulunpyhien vuoksi ensi vuoden puolelle. Yksi mahdollinen ehdokas on **Paavo Väyrynen**.
Peräpohjolan piirin syyskokous päätti neljästä ehdokkaasta kuukausi sitten ja jätti kahden ehdokkaan nimeämisen myöhemmäksi. Keskustan Lapin piiri on nimennyt jo kaikki kahdeksan ehdokastaan.
Yhteensä keskusta tavoittelee 14 ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin.
Katso tiistain viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: HUS:in päivystys ongelmissa | Fuusioenergiassa läpimurto | Äitiyspakkaus pienenee
Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylen haastattelussa: Pelkään, että maamme jää Putinin ”lohdutuspalkinnoksi”
Valko-Venäjä on käynnistänyt ilmoittamatta joukkojensa taisteluvalmiuden tarkastuksen. Suomessa vieraileva oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja ei usko, että Valko-Venäjän armeija liittyy sotaan Venäjän liittolaisena.
Samaan aikaan kun maanpaossa elävä Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** vierailee Suomessa, [Valko-Venäjä tarkastaa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127818) joukkojensa taisteluvalmiutta.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** antoi käskyn joukkojen siirtämisestä ja eri osastojen testaamisesta. Viime viikon sotaharjoituksen lisäksi tämä on herättänyt pelkoa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan Valko-Venäjän alueelta tulevina kuukausina.
Valko-Venäjän näkyvin oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja uskoo, että kyse on pelottelusta.
– Näin pidetään kansalaiset varpaillaan eikä maan sisäisiin ongelmiin kiinnitetä huomiota. Lukašenkalle olisi poliittinen itsemurha lähettää joukkoja Ukrainaan Venäjän rinnalla Ukrainaan, sanoo Tsihanouskaja Ylen haastattelussa.
Tsihanouskaja on Suomessa kaksipäiväisellä vierailulla, ja hänet on otettu vastaan lähes valtiojohtajan tavoin. Tänään Tsihanouskaja tapasi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja huomenna vuorossa on Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
”Valko-Venäjä on sodassa, mutta kansa ei”
Tsihanouskaja uskoo, että ihmiset pakenisivat maasta eivätkä suostuisi rintamalle, jos Valko-Venäjä todella lähtisi näkyvästi sotaan Venäjän liittolaisena.
Yhdysvaltalaisen ajatushautomo [Institute for the Study of War (ISW) arvioituoreimmassa raportissaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-december-11) arvioi uusimmassa raportissaan, että tarkoituksena olisi ennemminkin saada sidottua Ukrainan joukkoja Valko-Venäjän rajalle.
Todellisuudessa Valko-Venäjä osallistuu Ukrainan sotaan jo nyt. Se tarjosi alueensa Venäjän hyökkäykseen sodan alussa ja antaa edelleen Venäjän käyttää maaperäänsä ohjusten laukaisualustoina. Lisäksi Valko-Venäjän puolella hoidetaan haavoittuneita venäläissotilaita.
Tsihanouskaja uskoo, että sota kiihtyy entisestään.
– Uskon, että näin käy. Tilanne on juuri nyt epäselvä, mutta en usko, että Venäjä tulee luovuttamaan, toteaa Tsihanouskaja.
”Valko-Venäjä ei saa olla Putinin lohdutuspalkinto”
Tsihanouskaja on yksi Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** ja Valko-Venäjän johtajan Aljaksandr Lukashenkan [kovasanaisimmista kriitikoista](https://yle.fi/a/3-11815853).
Hän pakeni Valko-Venäjältä pian vuoden 2020 vilpillisinä pidettyjen presidentinvaalien jälkeen. Nyt Tsihanouskaja pelkää, että Valko-Venäjän tilanne unohdetaan.
– Olemme Euroopan ainoa maa, jossa on vieläkin käytössä kuolemanrangaistus. Nyt sitä laajennetaan koskemaan maanpetoksesta tuomittuja sotilaita ja valtion työntekijöitä. Tämä on sotaa diktatuurin ja demokratian välillä, toteaa Tsihanouskaja.
Valko-Venäjällä on poliittisin perustein vangittuna lähes 1 400 ihmistä, heidän joukossaan tänä vuonna Nobelin rauhanpalkinnon saanut ihmisoikeusaktivisti [**Ales Bjaljatski**.](https://yle.fi/a/3-12652606/64-3-113083) Tsihanouskajan mukaan poliittisten vankien määrä on kaksinkertaistunut sodan aikana.
Lisäksi kaikki itsenäiset mediat on julistettu laittomiksi.
– Lukašenka voi toimia nyt piilossa, koska huomio on sodassa. Ja totta kai huomion pitää olla siellä. Pelkään kuitenkin, että jäämme Putinin ”lohdutuspalkinnoksi”, Tsihanouskaja sanoo.
Tsihanouskajan mukaan juurisyy on se, että Venäjä ei hyväksy Ukrainaa ja Valko-Venäjää itsenäisinä valtioina. Putin haluaa Ukrainasta samanlaisen valtion kuin Valko-Venäjä – eli Venäjästä taloudellisesti ja poliittisesti riippuvaisen diktatuurin.
Maanpaossa syyskuusta 2020 lähtien
Vielä ennen vuoden 2020 vaaleja Tsihanouskaja oli kotimaassaankin lähes tuntematon perheenäiti ja englanninopettaja. Tsihanouskajan [mies **Sjarhei Tsihanouski** sen sijaan oli tunnettu videobloggaaja](https://yle.fi/a/3-11814800), jonka piti olla ehdolla presidentinvaaleissa syksyn 2020 vaaleissa.
Kun puoliso ja muu opposition johto pidätettiin, ennen kuin ehdokasasettelu ehti edes alkaa, Tsihanouskaja ryhtyi itse presidenttiehdokkaaksi. Hän kokosi taakseen Lukašenkaa vastustavan ryhmän.
Tsihanouskaja joutui kuitenkin lähtemään maasta, kun Lukašenka julistautui vilpillisinä pidettyjen vaalien voittajaksi ja alkoi tukahduttaa oppositioliikehdintää.
Puolisoaan Tsihanouskaja ei ole nähnyt kahteen vuoteen. Puhelu vankilaan on järjestynyt kerran.
– Saan kerran viikossa tiedon, onko hän hengissä, toteaa Tsihanouskaja.
Tsihanouskajalle myönnettiin vuonna 2020 EU-parlamentin Saharov-palkinto, joka annetaan vuosittain tunnustuksena ihmis- ja perusoikeuksien puolesta tehdystä työstä.
*Korjattu kello 22.29: Virke ”Todellisuudessa Venäjä osallistuu Ukrainan sotaan jo nyt” korjattu oikeaan muotoon ”Todellisuudessa Valko-Venäjä osallistuu Ukrainan sotaan jo nyt”.*
Ville Husso loistaa Detroitin ykkösvahtina – haastajan peli on täysin riekaleina
Detroitiin kesällä siirtyneelle Hussolle vastuun kantaminen illasta iltaan ei ole tuottanut toistaiseksi vaikeuksia.
**Ville Husso**, 27, sai maistiaiset vastuuvahdin arjesta jo St. Louisissa. Helsinkiläinen aloitti viime kaudella 38 NHL-ottelua ja haastoi voimakkaasti Stanley Cupin vuonna 2019 torjunutta **Jordan Binningtonia**.
Täksi kaudeksi Detroit löi suomalaisvahdin eteen kolmevuotisen ja yli 14 miljoonan jenkkitaalan arvoisen sopimuksen. Suomeksi sopimus tarkoittaa sitä, että Husson on kannettava ykkösvahdin kuorma ja ennen kaikkea suuri vastuu.
159 NHL-ottelua pelannut **Karri Rämö** kehuu Husson sopeutuneen tilanteeseen hyvin. Etenkin kun ottaa huomioon, että Blues vaihtui Red Wingsiin.
– Tätä taustaa vasten Villen alku Detroitissa on aivan loistava. Uusissa ympyröissä aikaa ei aina saa kuin tutussa joukkueessa, Rämö toteaa.
– Amerikassa ensivaikutelma on aina tosi tärkeä juttu faneille. Hyvän alun ansiosta Villen on helppo rakentaa tuohon päälle.
Husso on todella ottanut uralleen autokaupungissa lentävän lähdön. HIFK:ssa kiekkokasvatuksensa saanut torjuja on voittanut 19 aloittamastaan ottelusta 11. Hyvä maalivahtipeli on yksi suuri syy siihen, miksi Detroit on monien yllätykseksi pudotuspeliviivan päällä.
Tilastot alleviivaavat Husson onnistumista. Esimerkiksi vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti (91,0) viidellä viittä vastaan on Hussolla sarjan toiseksi kovin.
– On sinne mahtunut jokin huonokin peli, mutta olen pystynyt pelaamaan illasta iltaan haluamallani tasolla. Toki haluan olla vieläkin parempi. Tärkein juttu on, että haluamme kaikki koko ajan oppia lisää siitä, miten pelataan voittavaa jääkiekkoa, Yle Urheilun Detroitista tavoittama Husso sanoo.
Kestääkö jänne?
Detroit lähti kauteen Husso selkeänä ykkösvahtinaan, sillä kakkosvahti **Alex Nedeljkovic** ei onnistunut menneellä kaudella Red Wingsissä. Hussoa vuotta nuoremman Nedeljkovicin sopimus on lisäksi loppumassa kuluvan kauden jälkeen.
– Kun selvisi, etten jatka St. Louisissa ja Detroit tuli kuvioihin, olin heti täysillä mukana. Tiesin, että pääsen perinteiseen (11 Stanley Cupia), nuorekkaaseen ja eteenpäin menossa olevaan seuraan. Valmistauduin jo kesällä uuteen rooliin, enkä ottanut siitä paineita.
Syksyn edetessä Husson asema on vain vahvistunut, sillä vierellä operoivan jenkkivahdin torjuntaprosentti laahaa alle 90:ssä ja päästettyjen keskiarvo huitelee yli neljässä. Husson päästettyjen maalien keskiarvo on 2,56.
– Nedeljkovicilla on hajonnut paketti ihan täysin, Rämö linjaa.
– Tilanne on varmasti hänelle vaikea. Hän oli viime kaudella ykkönen, ja nyt edessä on Husso, eikä oma peli kulje.
Joukkueen pudotuspelihaaveiden kannalta Nedeljkovicin olisi hyvä saada peliään pian ruotuun. Rämö uskoo, että Husson vire kestää koko pitkän kauden, eikä seura laita hänen harteilleen liikaa painolastia.
Pitkän tien kulkija
Husso on nuoresta iästään huolimatta kulkenut nykyhetkeen pitkän tien. Husso tiedettiin valtakunnan lahjakkaimmaksi maalivahdiksi jo nuorena, mutta urheilijana kypsyminen otti pelaajalta aikansa. Polku NHL-joukkueen ykkösvahdiksi on kulkenut muun muassa farmin farmin eli höntsysarja ECHL:n kautta.
Husso sanoo, että tämä pitää veskarin jalat maassa jatkossakin.
– Motivaatiota riittää ja löydän jokapäiväiseen työhön kipinän. Se varmasti juontaa juurensa farmin farmiin esimerkiksi. Olen oppinut paljon matkan varrella, eivätkä pienet asiat enää hetkauta. Pelejä tulee paljon, mutta osaan unohtaa tappiot opeasti. Toisaalta halu kehittyä tai voittaa ei hyydy voitoista, Husso kertoo.
– Tuo matka on varmasti Villelle vahvuus. Hän on kasvanut urheilijana. Pitää myös muistaa, että urheilullisuus on harvalla mukana alusta asti, varsinkaan huippulahjakkaalla, Rämö toteaa ja sanoo luottavansa myös Husson lähipiiriin.
Suomen ykkönen
Husso on samalla kaikessa hiljaisuudessa noussut Suomen johtavaksi vahdiksi NHL:ssä. Toisaalta kisa ei ole juuri nyt erityisen kovaa. Husson lisäksi suomalaisista vain Nashvillen **Juuse Saros** on seuransa selkeä ykkösvahti. Saros ei vielä ole yltänyt viime kauden loistotasolle.
Husso on tyytyväinen nykytilanteeseen, mutta janoaa lisää.
– Olen nyt ollut pari vuotta liigassa, ja ikääkin on taas tullut lisää. Tiedän, miten hommat täällä toimivat. Asiat voivat muuttua nopeastikin, mutta samaan aikaan kolmen vuoden sopimus tuo myös hieman rauhaa. Tärkeintä on, että tiedän pystyväni pelaamaan täällä ja voin vielä kehittyä paljon.
Varhain keskiviikkona Suomen aikaa Detroit isännöi Carolinaa, jossa pelaavat **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi**.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Aasian rikkain mies pyrkii maailman suurimmaksi uusiutuvan energian tuottajaksi – tällainen on intialainen hiilipohatta Gautam Adani
Adani on hyvissä väleissä pääministeri Narendra Modin kanssa. Miljardöörin yritykset ovat voittaneet suuria julkisia rakennusurakoita. Nyt hän tavoittelee enemmistöä arvostetusta uutiskanavasta.
Intialainen hiilipohatta **Gautam Adani** kiilasi tänä vuonna maailman kolmanneksi rikkaimmaksi talousmedia [Bloombergin miljardöörilistalla](https://www.bloomberg.com/billionaires/).
Hän on ensimmäinen aasialainen, joka on päässyt maailman kolmen varakkaimman joukkoon.
Suomessa Adanin nimi näkynyt harvakseltaan uutisotsikoissa.
Hänen nousuvauhtinsa on ollut päätähuimaava.
Adanin omaisuus oli Bloombergin mukaan vielä vuoden 2020 alussa noin 10 miljardia dollaria, kun nyt joulukuussa se oli jo yli 125 miljardia dollaria.
Kasvu johtui hänen yritysryppääseensä kuuluvien pörssiyhtiöiden markkina-arvon nopeasta noususta.
Nyt hiilipohatta pyrkii maailman suurimmaksi uusiutuvan energian tuottajaksi vuoteen 2030 mennessä. Samaan aikaan hän on ostamassa riippumatonta intialaista mediaa.
Viime aikoina Gautam Adanin nimi on putkahdellut esiin myös muissa merkittävissä kansainvälisissä talousuutisissa.
Tässä jutussa kerrotaan, millainen mies julkisuutta välttelevä Adani on.
Keskeytti opinnot ja selvisi terrori-iskusta
Adani alkoi kerätä valtavaa omaisuuttaan kivihiilellä, kun nopeasti kasvava ja energianälkäinen Intia ryhtyi vapauttamaan talouttaan 1990-luvulla.
Adani rakennutti sataman läntisessä Gujaratin osavaltiossa sijaitsevaan Mundraan. Sen kautta Intiaan alkoi virrata hiiltä ja samalla rupiat virtasivat Adanin kassaan.
Gautam Adani tulee keskiluokkaisesta tekstiilikauppiaisperheestä. Uskonnoltaan perhe on jainalainen.
Adani jätti opintonsa kesken nuorena ja muutti Intian talouskeskukseen Mumbaihin. Siellä hän aloitti bisnesuransa treidaamalla timantteja.
Parin vuoden kuluttua Adani palasi kotiin Gujaratiin ja siirtyi veljensä muoviyrityksen leipiin. Vuonna 1988 hän perusti oman firmansa, joka kävi kauppaa erilaisilla tuotteilla kengistä ämpäreihin.
Adanin taipaleelle mahtuu myös vaaratilanteita. Esimerkiksi marraskuussa 2008 hän oli Taj Mahal Palace -hotellissa Mumbaissa, kun terroristit hyökkäsivät sinne. Miljardööri piileskeli terroristeilta kellarissa yhdessä muiden kanssa.
Hiili bisnesten keskiössä
Nykyisin 60-vuotias Gautam Adani toimii perustamansa monikansallisen Adani Group -monialayhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Yli 60 prosenttia Adani Groupin tuloista on peräisin hiilibisneksistä. Adani omistaa hiilivoimaloita ja -kaivoksia sekä tuo maahan noin neljänneksen Intiaan tulevasta hiilestä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/12/09/india-coal-gautam-adani-godda/).
Adani Group toimii myös muun muassa energia-, satama-, puolustus-, maanviljely- ja elintarvikealoilla sekä teknologiapuolella kuten datakeskus- ja droonibisneksessä.
Yhtiö omistaa muun muassa useita satamia ja operoi lentokenttiä. Tällä hetkellä Adani Group rakentaa suurta satamaa Vizhinjamissa Keralan osavaltiossa.
Uuden sataman odotetaan nousevan Dubain, Singaporen ja Sri Lankan satamien haastajaksi, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/business/2022/nov/29/adani-port-protests-india-kerala-vizhinjam-project).
Läheinen suhde pääministeri Modiin
Gautam Adani on taitava luomaan ja vaalimaan suhteita vallanpitäjiin.
Hän on ollut hyvissä väleissä sekä nykyisen että edellisen valtapuolueen eli Intian kansanpuolueen BJP:n ja Intian kongressipuolueen INC:n kanssa.
Oppositiopoliitikot väittävät, että Adani hyötyy läheisestä suhteesta nykyiseen pääministeriin **Narendra Modiin**.
Modi on Adanin tavoin kotoisin Gujaratista. Miehet tutustuivat 1990-luvulla, kertoo The Washington Post. Modi oli tuolloin hindunationalistisen BJP:n pääsihteeri.
Modi nousi Gujaratin osavaltion pääministeriksi vuonna 2001. Modin entinen avustaja kertoi The Washington Postille, että Adanin satama- ja rautatiehankkeet tekivät suuren vaikutuksen Modiin.
Gujaratin osavaltio myi vuonna 2007 Adanille maata edulliseen hintaan ja perusti sinne erityistalousalueen, jonka sisällä toimivat yritykset nauttivat veroeduista. BJP:n mukaan tarkoituksena oli edistää alueen kehitystä.
Adani rakennutti erityistalousalueelle hiilivoimalan. Sinne tuotiin ulkomaista hiiltä Adanin satamasta Adanin rautatietä pitkin. Näin pohatasta tuli sähköntuottaja, The Washington Post kirjoittaa.
Modi on toisinaan käyttänyt Adanin omistamaa yksityislentokonetta vaalikiertueillaan.
Adanin yritykset ovat voittaneet miljardien dollarien arvosta sopimuksia esimerkiksi satamien, valtateiden ja voimalaitosten rakentamiseksi.
[Financial Timesille](https://www.ft.com/content/d6c5ffa0-0b9b-436f-8c8b-ef4170bedfe3) antamassaan harvinaisessa haastattelussa Adani sanoi, ettei ole käyttänyt asemaansa väärin.
Miljardöörin mukaan hänen yrityksensä mukailevat hallituksen kehitystavoitteita.
Intian hallitus tarvitsee Adanin kaltaisia valioyksilöitä kansallisten tavoitteiden saavuttamiseen sekä yksityisen sektorin kumppaneiksi strategisiin hankkeisiin Intian ulkopuolella, arvioi uutistoimisto AP:lle ekonomisti **Mihir Sharma**.
– Ei se mene niin, että Adani Group muokkaisi hallituksen politiikkaa. Pikemminkin Adani Group on halukas ja kyvykäs kumppani niissä asioissa, joita hallitus pitää tärkeimpinä, Sharma sanoi AP:lle.
”Adani pyrkii vaikuttajien joukkoon”
Gautam Adani ymmärsi jo varhain uusiutuvan energian tarjoamat mahdollisuudet, vaikka hän keräsi valtavan omaisuutensa kivihiilen ja raskaan teollisuuden avulla.
Näin arvioi australialaisen ajatushautomo Climate Energy Financen johtaja **Tim Buckley** uutistoimisto AP:lle.
Intia on ilmoittanut, että se pyrkii tuottamaan puolet energiastaan uusiutuvilla vuoteen 2030 mennessä, ja hiilineutraalius olisi tarkoitus saavuttaa vuoteen 2070 mennessä.
**Lue lisää:** [Pakko kaivaa hiiltä – Yle kävi Intiassa selvittämässä, miltä maan energiantuotannon tulevaisuus näyttää](https://yle.fi/a/3-12459389)
Syyskuussa Adani ilmoitti sijoittavansa seuraavan vuosikymmenen aikana 70 miljardia dollaria erilaisiin uusiutuvan energian projekteihin. Hän pyrkii maailman suurimmaksi uusiutuvan energian tuottajaksi.
Pohatan yhtiö on saanut viime aikoina lähes 90 miljoonaa dollaria valtion tukea aurinkosähköpaneeleiden valmistamiseen.
– En usko, että Gautam Adani miettii ilmastotiedettä. Mutta hän ymmärtää Intian geopoliittisia ja taloudellisia tavoitteita ja asettuu asemaan, jossa hän pääsee ratkaisemaan ongelmia omaksi ja Intian eduksi, Buckley arvioi AP:lle.
Buckley katsoo, että Adani pyrkii **Bill Gatesin** ja **Elon Muskin** kaltaisten upporikkaiden vaikuttajien joukkoon.
– Hän voi tehdä sen ainoastaan olemalla uskottava globaali miljardööri, eikä vain suurin kala Intian markkinoilla. Hän haluaa, että Adani Green on hänen perintönsä.
Adani Green on miljardöörin yritysryppään uusiutuvan energian haara. Se muun muassa operoi yhtä maailman suurimmista aurinkovoimapuistoista, joka sijaitsee Tamil Nadun osavaltiossa Etelä-Intiassa.
Gautam Adanin uusiutuvan energian hankkeet eivät rajoitu vain Intiaan. Lokakuussa Adani ilmoitti, että hän aikoo rakentaa valtavan tuuli- ja aurinkovoimalaryppään Marokkoon. Sen on tarkoitus tuottaa uusiutuvaa energiaa muun muassa Euroopalle.
Uutiskanava haltuun, slummi uusiksi
Pian Gautam Adanista on tulossa myös mediapohatta.
Syksyllä kerrottiin, että hän pyrkii hankkimaan osake-enemmistön Intian arvostetuimmaksi televisiouutiskanavaksi kutsutusta New Delhi Televisionista eli NDTV:stä.
Adani Group on jo noussut mediayhtiön suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi.
NDTV:tä on pidetty viimeisenä kriittisenä äänenä Intian televisiossa. Osa toimittajista on huolestunut, että pääministeri Modia lähellä olevan Adanin omistuksessa vallan vahtikoira menettää hampaansa.
Adani totesi Financial Timesin haastattelussa, että Intiassa ei ole yhtään Financial Timesiin tai al-Jazeeraan vertautuvaa tiedotusvälinettä.
– Miksi ei voitaisi tukea yhtä mediataloa, jotta siitä tulisi itsenäinen ja sillä olisi maailmanlaajuinen vaikutus, hän kysyi FT:n haastattelussa.
Adanin mukaan mediatalon itsenäisyys tarkoittaa sitä, että jos hallitus on tehnyt jotain väärin, se pitää sanoa ääneen.
– Mutta samaan aikaan pitää olla rohkeutta kertoa myös se, jos hallitus tekee oikeita asioita, Adani sanoi FT:lle.
Marraskuun lopussa Adani Group voitti julkisen kilpailutuksen Intian suurimman slummin Dharavin uudelleenkehittämishankkeesta.
Dharavi sijaitsee keskeisellä paikalla 20 miljoonan asukkaan Mumbaissa. Slummin tilalle on tarkoitus rakentaa muun muassa tornitaloja ja liiketiloja.
Dharavin jyräämisen myötä Adani pääsee jättämään kädenjälkensä Intian ”unelmien kaupunkiin”.
*Voit keskustella aiheesta ke 14.12. klo 23 asti.*
*Lähteet: AP, Reuters*
Tällainen on Avatarin vuosia odotettu jatko-osa – Na'vin kieltä kehittänyt Seth Wright uskoo, että uudet fanit löytävät elokuvasarjan
Avatar: The Way of Water on visuaalisesti vangitseva spektaakkeli, jota kriitikot kutsuvat ohjaaja James Cameronin henkilökohtaisimmaksi elokuvaksi. Vain miljardituotot voivat tyydyttää tekijöitä.
Nì’i’a! Vihdoin!
Vuosia odotettu *Avatar: The Way of Water* saa ensi-iltansa huomenna keskiviikkona. Se on jatkoa **James Cameronin** ohjaamalle *Avatarille*, joka oli ilmestyessään vuonna 2009 täysin poikkeuksellinen elokuvatapaus.
Pandoran vehreään kuuhun sijoittunut tieteisseikkailu nosti erikoistehosteiden rimaa ja rikkoi ennätyksiä. Uudelleenjulkaisuineen *Avatar* on tuottanut valkokankailla yli 2,7 miljardia euroa. Se on enemmän kuin yksikään toinen elokuva.
Mutta kun katsojilta on vuosien mittaan kysytty heidän muistikuviaan *Avatarista*, tulokset ovat olleet laihoja. Siinä missä Marvelin supersankareita ja Tähtien sodan hahmoja on helppo nimetä, [monet eivät muista yhtäkään *Avatarin* hahmoa nimeltä](https://www.youtube.com/watch?v=kxp1IBK1OPI&t=30s&ab_channel=jacksfilms).
Miten jostakin niin unohdettavasta tuli niin iso? Ja miten on mahdollista, että *The Way of Waterista* ennustetaan nyt vuoden isointa elokuvaa?
Soitimme yhdelle niistä harvoista, jotka eivät koskaan unohtaneet Avataria.
Kolme tuntia vieraalla planeetalla
Yhdysvaltalainen **Seth Wright** pyörittää Kelutral-nimistä *Avatar*-faniyhteisöä, joka keskittyy elokuvassa kuullun na'vi-kielen kehittämiseen ja opettamiseen. Kelutralin nimi tulee na'vien Kotipuusta.
Wright saattaa olla joillekin tuttu HBO Maxin dokumenttisarjasta *How to With John Wilson*. Siinä vieraillaan Kelutralin tilaisuudessa, jossa luennoidaan na'vin kielestä, keskustellaan Avatarin merkityksestä ja katsotaan elokuvaa 3D-kakkuloilla.
Tarjolla on sinisiä karkkeja, sinistä limpparia ja mustikoita. Osallistujia on kourallinen.
Wright näki *Avatarin* valkokankaalta 14-vuotiaana joulukuussa 2009. Pandora-kuu oli niin kutkuttava paikka, että sinne olisi halunnut jäädä asumaan.
Uneksijaksi itseään kuvaileva Wright kävi katsomassa Avatarin teatterissa vielä seitsemän kertaa uudestaan.
– Se oli ensimmäinen elokuva, jonka nähtyäni minusta tuntui aidosti siltä kuin olisin viettänyt kolme tuntia vieraalla planeetalla.
”Tsun oeng pivlltxe nìNa’vi nì’aw”
Kerrataan *Avatarin* juoni lyhyesti. Jättiyritys louhii 2100-luvulla arvokasta älymetallia Pandoralla, jota asuttavat kolmimetriset ihmisenkaltaiset na'vit. Saadakseen planeetasta lisätietoa tieteilijät soluttautuvat na'vien joukkoon avatareiksi kutsutuilla lainakehoilla.
Yksi soluttautujista on merijalkaväen sotilas Jake Sully (**Sam Worthington**). Hän tutustuu ja rakastuu Neytiriin (**Zoë Saldaña**), eikä pian ole varma, haluaako enää palata.
*Avatarin* nähtyään Seth Wright halusi uppoutua syvemmälle sen maailmaan. Se vaati vaivannäköä, sillä elokuvan ympärillä ei ollut samanlaista rikasta fanikulttuuria kuin vaikka Tähtien sodan kohdalla.
Hän löysi verkosta kaltaisiaan ja alkoi perehtyä na'vin kieleen. Valmista sanakirjaa tai kielioppia ei ollut, joten fanit kehittivät niitä elokuvassa kuultujen repliikkien pohjalta.
Apua tuli lingvisti **Paul Frommerilta**, joka oli aikanaan palkattu luomaan kielen perusteet Cameronin elokuvaan. Frommer laajensi kielioppia pisteeseen, jossa na'vi on nyt täysin toimiva kieli.
– Kielessä on noin 2300 juurisanaa. Niitä muuttamalla ja modifioimalla voit sanoa na'viksi aikalailla mitä tahansa, Wright sanoo.
Voisimmeko siis tehdä tämän haastattelun na'viksi?
– Srane, tsun oeng pivlltxe nìNa’vi nì’aw. (”Kyllä, voisimme puhua pelkästään na'via.”)
Pandora on Avatarin päähenkilö
Wright ei ihmettele, että monet katsojista ovat unohtaneet *Avatarin* hahmot. Hän myöntää, että hahmot ovat yksiulotteisia arkkityyppejä ja juoni kaavamainen.
Niitä kritisoivat keskittyvät hänen mielestään kuitenkin väärään asiaan.
– Muistitko sinä hahmojen nimet ennen kuin katsoit *Avatarin* uudestaan, Wright kysyy.
En, myönnän.
– Mutta muistitko Pandoran? Aivan.
Pandora on Wrightin mielestä *Avatarin* todellinen päähenkilö. Pandoraan hän rakastui vuonna 2009, ja Pandora on se, mikä on saanut hänet omistamaan ison osan elämästään *Avatarille*.
James Cameron työryhmineen näyttää ajattelevan samoin. *The Way of Waterin* trailereissa ei kerrota juonesta tai hahmoista juuri mitään. Tämä on isojen viihde-elokuvien kohdalla poikkeuksellista.
Pandoraa ja sen uusia vedenalaisia maailmoja sen sijaan esitellään huolella. Oletus on, että juuri ne tuovat katsojat huomisesta lähtien elokuvateattereihin.
Cameron on aina ollut mestari elämysten luomisessa. Sellaisten kuin *Terminator* (1984) ja *Terminator 2* (1991), *Abyss – syvyys* (1989) ja Titanic (1997). Elämyksiä mahdollistaakseen hän on vienyt eteenpäin tietokonetehosteita ja 3D- sekä liikkeenkaappausteknologiaa.
Kehitystyö on hidastanut elokuvien valmistumista. 2000-luvulla Cameronilta on tullut yksi pitkä fiktioelokuva, yksi dokumentti ja ja joitain tv-hankkeita.
*Avatar: The Way of Waterin* piti ilmestyä jo vuonna 2014, mutta projekti venyi ja vanui. Jatko-osien määrä paisui yhdestä neljään, ja Cameron tajusi vedenalaisten kohtausten vaativan teknologiaa, jota ei vielä ollut olemassa.
*The Way of Waterin* budjetiksi on arvioitu jopa 400 miljoonaa dollaria. Cameron [on laskenut](https://www.gq.com/story/james-cameron-profile-men-of-the-year-2022), että elokuvan täytyy olla vähintään kaikkien aikojen neljänneksi tuottoisin elokuva, jotta se voisi tehdä voittoa.
Ensisignaalit ovat ainakin lupaavia.
”Cameronin herkin elokuva”
*The Way of Waterille* ennustetaan [massiivista tulosta](https://www.businessinsider.com/avatar-sequel-on-pace-for-big-box-office-opening-2022-12?r=US&IR=T) lippuluukuilla. Kriitikot ovat ylistäneet sitä maasta taivaisiin. The New York Timesin **Bilge Ebiri** kuvaili *The Way of Wateria* Cameronin [herkimmäksi ja henkilökohtaisimmaksi elokuvaksi](https://twitter.com/BilgeEbiri/status/1600336622850957312?).
Suomessa elokuva esitettiin toimittajille tiistaiaamuna 3D IMAX -näytöksessä.
Kyseessä on kolmetuntinen spektaakkeli, joka laajentaa ensimmäisessä osassa pedattua tarinaa uusiin suuntiin. Dialogi on yhä paikoin kliseistä, mutta Cameronin visuaalinen tarinankerronta on niin tehokasta, ettei se ehdi juuri haitata.
Teknisesti *The Way of Water* on uskomaton. Erikoistehosteet ovat hulppeita, digitaaliset hahmot liikkuvat realistisemmin kuin missään aiemmin. Elokuvaa esitetään perinteisen version lisäksi HFR-versiona, jossa yhteen sekuntiin mahtuu 24:n sijasta 48 kuvaa. Lopputulos on terävämpi, samanlainen kuin esimerkiksi urheilulähetyksissä.
Kuin työryhmänsä taidoilla leveilläkseen Cameron on roolittanut seitsemänkymppisen **Sigourney Weaverin** näyttelemään teini-ikäistä na'via. Hahmo näyttää nuorelta, mutta on samaan aikaan tunnistettavasti myös Weaver.
Juonesta ei tarvitse sanoa paljon, sillä paljon tärkeämpi on jälleen elokuvan maailma. Vedenalaiset kuvat luovat *The Way of Waterille* tunnistettavan, ykkösosasta erottuvan visuaalisen ilmeen.
*The Way of Water* on elokuva perheistä. Lisäksi se käsittelee Hollywood-elokuvaksi poikkeuksellisen suoraan eläinten oikeuksia. Planeetallamme elää älykkäitä lajeja, joita kohtelemme kaltoin. Cameron on ollut kymmenen vuotta vegaani.
Uudet fanisukupolvet heräämässä
*Avatar*-fani Seth Wright arvioi, että na’via puhuu korkeintaan muutama kymmentä ihmistä. Faniyhteisö on pieni ennen kaikkea siksi, ettei heille ole yli vuosikymmeneen tarjottu juuri mitään sisältöä.
Nyt kuitenkin tapahtuu. *Avatar*-saagan kolmas elokuva on jo kuvattu, ja ensi-illaksi ilmoitettu joulu 2024. Nelososaakin on jo kuvattu. Cameronilla on suunnitelmia ainakin seiskaosaan asti.
Joko vuonna 2023 tai 2024 julkaistaan myös iso videopeli *Avatar: Frontiers of Pandora*.
Wright uskoo, että kokonaan uusi fanisukupolvi löytää pian Avatarin maailman. Kelutralin nettiyhteisön kävijämäärät ovat tänä syksynä moninkertaistuneet.
– Nyt kun lisää sisältöä on tulossa, ihmiset alkavat heräämään ja muistamaan, millainen kokemus Pandora on.
Vaajakoskella ällistyttiin, kun vauhko lehmä ilmestyi kahlaamaan liikenneympyrään – ”Olin, että WHAT!”, sanoo Tarja Onali
Vapaana juosseen lehmän lumi-iloittelut Vaajakoskella kiinnittivät ohiajajien huomion. Toistaiseksi ei ole varmaa, miten villiintyneen lehmän on käynyt.
Vaajakosken ABC-huoltoaseman vieressä sijaitsevassa liikenneympyrässä oli lumituiskuisena tiistai-iltana muutakin liikennettä kuin autoja.
Pankkiasiointireissulta paluumatkalla ollut **Tarja Onali** hieraisi silmiään, kun Vaajakosken liikenneympyrässä näytti olevan nautaeläin.
– Olin, että WHAT! Mikä tuolla on. Mieheni ei ensin eläintä huomannut, niin pyysin ajamaan kierroksen.
Autokunta ajoi kiertoliittymässä muutamankin ringin ja totesi, että syvällä lumihangessa möyrivä sarvipää on todennäköisesti sonni.
– Eläin kiersi oikeaoppisesti ympyrää oikeaan suuntaan, Onali naurahtaa.
Tarja Onali soitti havainnostaan hätänumeroon. Sieltä hänelle kerrottiin, että ilmoituksia oli tullut jo useampia.
– Ei ole kyllä mitään hajua mistä eläin oli sinne eksynyt.
Lehmä huomattiin myös Vaajakosken ABC-huoltoasemalla, jossa monet ohiajajat olivat päivitelleet eläimen edesottamuksia.
– Moni asiakas tästä lehmästä kertoi. Uskoisimme, että se saatiin kiinni, koska poliisi kävi paikalla ohjaamassa liikennettä mutta on nyt jo lähtenyt, huoltoaseman työntekijä **Emma Lehtonen** kertoo.
Yle ei tavoittanut Sisä-Suomen poliisia kommentoimaan lehmän kohtaloa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka.*
Joulupukin Pajakylään tulee uusi katuyhteys ja kevyen liikenteen väylä
Rovaniemen kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta on hyväksynyt Joulumaantien katusuunnitelman Joulupukin Pajakylässä. Tien peruskorjaus ja laajennus on tarkoitus aloittaa tammikuussa.
Rovaniemen kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta hyväksyi tiistaina [Joulumaantien](https://www.google.com/maps/@66.5433575,25.8492656,17z) katusuunnitelman.
Joulumaantie peruskorjataan, sen rinnalle rakennetaan kevyen liikenteen väylä, ja tietä jatketaan länteen Santaparkin suuntaan. Lisäksi uudistetaan vesi- ja viemärirakenteet.
Lautakunnan puheenjohtaja **Heikki Luiro** (kesk) sanoo, että rakennustöiden jälkeen tie palvelee paremmin matkailulle varattuja tontteja Joulumaantien pohjoispuolella.
Lautakunta pyrkii saamaan rakennustyöt käyntiin tammikuun 2023 aikana, keskellä matkailusesonkia. Luiro arvelee, että työt alkavat kuitenkin uuden katuosuuden rakennustöillä kauempana pajakylästä, jolloin ne eivät häiritse vuoden vilkkainta sesonkia.
Talviaika soveltuu Luiron mukaan hyvin tienrakennukseen, koska paikalla on hyvä pohja.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen jää kahden kuukauden isyysvapaalle alkuvuodesta
Keskustan puheenjohtaja Saarikko esittää sijaiseksi elinkeinoministeri Lintilää.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) jää isyysvapaalle vuoden alussa noin kahdeksi kuukaudeksi. Kaikkonen kertoo asiasta STT:lle.
– Vaikka ministerin tehtävä on hyvin tärkeä, jossain kohtaa on kyettävä laittamaan myös perhe etusijalle. Emme ole vielä valmiita laittamaan vauvaa päivähoitoon, joten tässä kohtaa on oma vuoroni ottaa enemmän vastuuta lastenhoidosta. Näin myös haluan toimia, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosella on vaimonsa **Jannika Kaikkosen** kanssa kaksi pientä poikaa, kaksivuotias ja puolivuotias. Jannika Kaikkonen on valittu Bayerin uudeksi yhteiskuntasuhdejohtajaksi Suomessa, ja tehtävä alkaa vuoden alussa.
Ministeritehtävä on tarkoittanut Kaikkoselle usein pitkiä päiviä ja monia työmatkoja.
– Lapset ovat pieniä vain hetken, ja haluan muistaa sen muutenkin kuin valokuvista.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo STT:lle, että esittää sijaiseksi keskustalaista elinkeinoministeri **Mika Lintilää**. Lintilä hoitaisi Kaikkosen isyysvapaan ajan kahta ministerin salkkua.
Lopullisesti asiasta päättää torstaina keskustan puoluehallitus, eduskuntaryhmä ja europarlamenttiryhmä.
Kaikkonen huhkinut hommia alta pois
Isyysvapaa sattuu ajankohtaan, jolloin Suomen Nato-jäsenyysprosessi on kesken, Euroopassa on käynnissä sota ja eduskuntavaalit ovat parin kuukauden päässä. Eikö ajankohta arveluttanut?
– Toki, mutta jos jää odottamaan hetkeä, jolloin siihen ei liittyisi mitään haasteita, voi helposti joutua odottamaan pitkään, Kaikkonen sanoo.
– Mitä Nato-jäsenyyteen tulee, jäsenyysratkaisut tehdään lopulta kuitenkin Unkarin ja Turkin päässä, hän lisää.
Vuoden alkuun ei Kaikkosen mukaan pitäisi jäädä kovin pitkää tehtävälistaa, sillä hän on jo etukäteen huhkinut hommia pois alta.
– Naton puolustusministerikokous sattuu helmikuulle, mutta kokouksen valmistelut ovat jo pitkällä.
Kaikkosen on määrä palata puolustusministerin tehtäviin maaliskuun alusta, jolloin perhe saa lähipiiristä apua vauvan hoitamiseen kotona.
Joidenkin koronatestien käyttöohjeissa on ollut virhe, joka ohjaa tulkitsemaan positiivisen tuloksen negatiiviseksi
Newgene Bioengineering -merkkisissä testeissä on ollut käännösvirhe, joka on jo korjattu, mutta virheellisiä testejä voi edelleen olla myynnissä.
Kiinalaisen Newgene Bioengineeringin koronan kotitestin suomenkielisestä ohjeesta on voinut ymmärtää, että tulos on negatiivinen, jos toinen viivoista on tarpeeksi vaalea. Oikeasti myös vaalea viiva tarkoittaa positiivista tulosta.
Turkulainen **Eeva Jokipelto** kiinnitti asiaan huomiota havaittuaan, että Newgenen testien tulkintaohjeet olivat erilaiset kuin monissa hänen tekemisssään testeissä. Hän tietää ainakin kahden tuttunsa tehneen testin ja tulkinneen ohjeen siten, että tartuntaa ei ole.
Jokipelto sanoo olevansa ”aivan järkyttynyt” siitä, että kyseessä on ohjeen virhe.
– Minusta tuo on tosi paha moka.
Kyseistä testimerkkiä on ollut laajasti markkinoilla.
Valmistaja on korjannut ohjeen jo alkuvuonna, mutta markkinoilla voi edelleen olla pakkauksia virheellisillä ohjeilla, kertoo ylitarkastaja **Hanna Valo** lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Kyseessä on ilmeisesti käännösvirhe. Alun perin ohjeessa luki, että ”valkoinen kaistale” T-viivan kohdalla tulisi tulkita negatiiviseksi tulokseksi. Tämä kuitenkin muutettiin ohjeita päivitettäessä ”vaaleaksi viivaksi”, mikä saattoi johtaa harhaan. Englannin kielellä ohje on ollut oikein.
Valon mukaan virhe ei ole erityisen poikkeuksellinen. Hän muistuttaa, että mikään testi ei ole sataprosenttisen varma. Infektio on mahdollinen aina, vaikka testitulos on negatiivinen.
”Ei tällaista voi jättää asiakkaan vastuulle”
Testit katsotaan lääkinnällisiksi laitteiksi, ja niistä on tullut Fimealle joitain yhteydenottoja kuluttajilta.
Fimean tiedossa ei kuitenkaan ole, että virheestä olisi seurannut virheellisiä tulkintoja, eikä virheen seurauksena ole tullut vaaratilanneilmoituksia. Valo sanoo, että virheellisestä käyttöohjeesta kannattaa olla yhteydessä myyjään.
Valmistaja on tiedottanut jakelijoita virheestä.
Jokipelto kertoo, että hänen läheisensä oli ostanut testin paikasta, johon oli myöhemmin ilmestynyt lappu, jossa kehotettiin pyytämään päivitettyä käyttöohjetta tiskiltä tai katsomaan ohjeet netistä.
– Ei tällaista voi jättää asiakkaan vastuulle.
Jokipelto sanoo, että koronatesti tehdään usein, koska halutaan välttää muiden tartuttaminen.
– Sitten maksat testistä, tulkitset tulokset väärin ja pahimmassa tapauksessa tartutat jonkun läheisen.
Harjun ja Tiirismaan peruskoulujen yhdistymiselle lyötiin sinetti – sisäilmaongelmat ajoivat nopeaan ratkaisuun
Lahden sivistyslautakunta päätti kokouksessaan yksimielisesti koulujen yhdistymisestä. Päätöksellä halutaan varmistaa lasten terveellinen ja turvallinen kouluympäristö.
Harjun alakoulu muuttaa Paavolan kampukselle ja yhdistyy Tiirismaan yläkoulun kanssa. Uuden peruskoulun työskentely käynnistyy 1.8.2023 uusissa tiloissa.
Päätös on nostattanut huolta vanhemmissa koulureittien sekä nopean aikataulun johdosta.
Sivistyslautakunta edellyttääkin muun muassa liikenneturvallisuuden edistämistä keskusta-alueella viranomaisyhteistyöllä.
Keskusta-alueelle tulee sivistyslautakunnan mukaan myös laatia lasten liikenneturvallisuussuunnitelma ja kohdentaa resurssia turvallisen koulumatkan harjoitteluun.
Englanninkielisen opetuksen toimintaedellytykset eivät ole muuttumassa nykyisestä.
[Harjun koulussa on tällä hetkellä noin 200 oppilasta ja Tiirismaalla noin 620.](https://yle.fi/a/74-20005320)
Vatsa vaivaa, kakka kiusaa, suolisto on sekaisin? Älä kärvistele yksin ongelmasi kanssa, vaan lähetä kysymys suolistogurulle 
KYSY! Suolistosta eli Radio Suomen kakkailta tarjoaa apua yhä yleistyviin suolisto-ongelmiin. Asiantuntija Paula Heinonen vastaa kysymyksiin suorassa lähetyksessä 20.12. 2022 klo 18-20.
Turvottaa, pierettää, närästää. Vessassa saa juosta vähän väliä tai odottaa päiväkausia, että jotain tapahtuisi. **Suolen toiminta ei ole leikin asia.** Hassua on oikeastaan vain se, että suhtaudumme kakka- ja pierujuttuihin häveliäästi naureskellen, vaikka kaikki meistä käyvät kakalla ja paukuttelevat.
**Pahimmillaan suolistovaivat voivat olla todella vaikeita ja vähintäänkin kiusallisia, mutta onneksi niihin voi saada apua.**
Radio Suomi pysähtyy tämän tärkeän aiheen äärelle ja järjestää ennen joulun herkkukautta asiallisen, mutta ei-totisen, kakkakeskustelun otsikolla KYSY! Suolistosta.
**Kerro meille, mitä** **sinä olet aina halunnut tietää suolen toiminnasta, mutta et ole kehdannut kysyä.** Nyt ei tarvitse kursailla, vaan keskustelua voidaan käydä niin ravinnon, elintapojen ja mikrobien vaikutuksesta suolistoon kuin myös puhua ilmavaivoista tai kakan koostumuksesta - mikään inhimillinen ei ole meille vierasta. Tiesitkö muuten, että ruoka kulkee ihmisen ruoansulatuskanavassa yhteensä noin kaksi vuorokautta. Se on pitkä aika ja siinä ehtii tapahtua paljon!
**Asiantuntijana KYSY! -lähetyksessä on suolistoguru Paula Heinonen, jolle vatsan toiminta on sydämen asia.** Heinonen on funktionaalisen lääketieteen asiantuntija, tutkija, kouluttaja, tietokirjailija ja tullut tunnetuksi erityisesti suoliston laaja-alaisen merkityksen puolestapuhujana. Ohjelman juontavat Paula Jokimies ja Markus Turunen.
*muokattu 21.12.2022: Lomake poistettu ja suoran lähetyksen tiedot poistettu*
Lautakunta näytti vihreää Turun pysäköintitaksojen nostolle ja maksullisuuden laajennukselle
Kalleimmalla ykkösvyöhykkeellä korotus on 20 prosenttia eli autoilija pulittaa tunnista 3,60 euroa.
Kadunvarsipysäköinnistä tulee Turussa entistä kalliimpaa.
Kaupunki muuttaa kiekkopysäköintipaikkoja ja rajoittamatonta pysäköintiä maksullisiksi.
Kyseessä ovat keskustan laidoilla sijaitsevat alueet, joihin kuuluvat Kerttulin, Vartiovuoren, Samppalinnan, Telakkarannan ja Lonttisten lähiympäristöt.
Turku korottaa myös kadunvarsipysäköinnin taksoja ja pidentää maksullisuusaikoja ensi vuoden alusta lähtien.
Kalleimmalla ykkösvyöhykkeellä korotus on 20 prosenttia eli autoilija pulittaa tunnista 3,60 euroa. Maksullinen pysäköinti on vallalla arkisin klo 9–20 välisenä aikana ja lauantaisin klo 9–17.
Kakkosvyöhykkeellä tuntitaksa nousee 1,80 euroon. Pysäköintiajat ovat samat kuin ykkösvyöhykkeellä.
Toimenpiteet ovat osa talouden sopeuttamisohjelmaa. Lisätuloja arvioidaan kertyvän noin 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi muutokset tiistai-iltana äänestysten jälkeen. Jyrki Åland (ps.) olisi halunnut palauttaa kadunvarsipysäköinnin laajennuksen uuteen valmisteluun. Ehdotus kaatui lukemin 2–11. Tuekseen Åland sai keskustan **Seppo Muurisen**.
**Olli Manni** (kok.) ehdotti, että maksullinen pysäköintiaika päättyisi kakkosvyöhykkeellä jo kello 18, koska alueella ei sen jälkeen ole oleellista asiakaspaikkojen tarvetta. Ehdotus hävisi luvuin 5–7.
Manni sai tuekseen kaksi puoluetoveriaan sekä Ålandin ja Muurisen. Kokoomuksen apulaispormestari **Heikki Pälve** äänesti tyhjää.
Kouvola saa kirsikkapuistonsa
Puistot tulevat Kymenlaaksontien molemmin puolin, Halkotorin puistoon ja Kouvolatalonpuistoon. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistain kokouksessaan.
Kouvolan kaupunki on tehnyt Kirsikkapuupuistosta yhteistyösopimuksen Kouvolan kulttuuritukijat ry:n kanssa.
Sopimuksen mukaisesti kaupunki vastaa puiden kastelusta ja suojauksesta. Kaupunki vastaa myös istutuskuoppien kaivuusta ja kasvualustan sekä kate- ja tuentamateriaalien hankinnasta.
Kaikkiaan 20 puun istuttaminen maksaa Kouvolan kaupungille 40 000 euroa.
Yhteisiä istutustapahtumia
Istutustapahtumia on tarkoitus järjestää useampia peräkkäisinä vuosina. Tapahtumien kokonaismäärä riippuu asukkaiden innokkuudesta osallistua niihin sekä käytettävissä olevan tilan riittävyydestä.
Kouvolan kulttuuritukijat ry vastaa muun muassa kirsikkapuiden istuttamisesta, lannoituksesta ja katemateriaalin levittämisestä.
Kouvolan kirsikkapuupuistoihin istutettavien taimien tulee olla kotimaista rusokirsikkaa ja puutarhakirsikoita.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tulikuuma Toronto jyrää NHL:ssä – joko perinteisen seuran surkuhupaisa ajanjakso päättyy?
Onko Toronto Maple Leafs vihdoin Stanley Cup -tasoa? Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen ei ole asiasta täysin vakuuttunut. Lehkonen nostaa kolme poimintaa Maple Leafsin alkukaudesta.
Tunnelma jääkiekolle elävässä Torontossa alkoi lokakuun lopulla jo kiristyä. Paikallinen Maple Leafs oli tehnyt perinteisen kolme ottelua sisältäneen Kalifornian reissun rajan eteläpuolella, eikä mukaan ollut tarttunut yhtäkään voittoa.
Leafs kuitenkin käänsi kurssinsa nopeasti ja näyttävästi.
Marraskuun ensimmäisen päivän jälkeen joukkue hävisi 19 ottelusta varsinaisella peliajalla ainoastaan yhden. Voittoja kertyi mukaan peräti neljätoista. Yhtäkkiä Toronto olikin liigan kuuminta kastia.
Tällä hetkellä Toronto on pisteprosentilla (72,4 %) mitattuna koko NHL:n kolmanneksi kovin joukkue. Edellä ovat vain Boston Bruins (83,3 %) ja New Jersey Devils (78,6 %).
Toronto on osoittanut olevansa valmis kisaamaan tälläkin kaudella tosissaan maailman himotuimmasta jääkiekkopokaalista, mutta ilmassa on edelleen myös kysymysmerkkejä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** avaa syitä voittoputken takana, mutta nostaa esiin myös muutamia kysymysmerkkejä liittyen kevään mestaruushaaveisiin.
1. Kärkihyökkääjät hirmuvedossa – ”Nautinnollista katsoa”
Kun puhutaan Toronton noin kuuden viikon kuumasta kaudesta, joukkueen hyökkäyksen tähtipelaajat ovat kaiken keskiössä. **Auston Matthews**, **Mitch Marner**, **William Nylander** ja **John Tavares** ovat hakanneet tulosta taululle hurjalla tahdilla. Kolmikko on tehnyt 1.11. jälkeen joukkueen 66 maalista 44, siis kaksi kolmannesta.
Tilanne aiheuttaa peluutuksen osalta vastustajille päänsärkyä, sillä 23 ottelun pisteputkessa oleva Marner sekä viime kauden maalikuningas Matthews pelaavat eri ketjuissa. Marnerin kanssa operoi Tavares ja Matthewsin kanssa uransa parasta jääkiekkoa pelaava Nylander.
Tilanne on kääntynyt niin päin, että vastustajat laittavat parhaat jarrumiehensä juuri Marnerin ketjua vastaan, vaikka moni voisi sanoa Matthewsia Toronton vaarallisimmaksi pelaajaksi. Asetelma on Leafsin kannalta maistuva.
– Näiden poikien menoa on nautinnollista katsoa. Olen joskus miettinyt, miten näille alle 180-senttisille on tuolla tilaa, mutta Marnerille todellakin on ja on tulevaisuudessakin. Marner ja Nylander eivät ole isoimpia jätkiä, mutta he dominoivat tuolla, Yle Urheilun asiantuntija Lehkonen sanoo.
– Nämä pojat ovat kestäviä, taitavia ja vikkeläjalkaisia pelaajia, jotka väistelevät hyvin taklauksia. Eikä sovi unohtaa sitä, että näillä jätkillä on koko ajan vastustajat parhaat jarrujätkät niskassaan ja silti tehot ovat todella kovia.
Avoimella jäällä ja vauhdikkaissa suorahyökkäyksissä Toronton jalkavat ja taitavat yksilöt ovat kuin kotonaan, mutta vielä näyttävämpiä ovat päätypelirallit, joissa maalipaikat ja jatkopelit seuraavat toisiaan, kun hyökkääjät jahtaavat kiekkoja laukausten jälkeen takaisin.
Toronto on joukkueena liigan toiseksi ahnain kiekonriistäjä ja yksilötasolla Marner hyökkääjistä toiseksi ja Matthews viidenneksi ahnain. Myös Nylander ja Tavares löytyvät 20 parhaan riistäjän listalta. Näistä käännöistä Toronto luo paljon maalipaikkoja ja osumia.
– Päätypelaaminen on loistavaa. Se on sellaista pelipaikatonta rallia, jossa ideana on murtautua ytimeen laadukkailla syötöillä. Puolustajat ovat siinä myös aktiivisesti mukana, milloin laidalta ja milloin keskeltä. Tuota vastaan pitäisi melkein pelata mies miestä vastaan, nyt monilla hukkuvat siellä miehet aika nopeasti, Lehkonen toteaa.
2. Sitoutuminen 60 metrin peliin – ”Nämä ovat valintakysymyksiä”
Yksi vahva arvo Toronton pelaamisessa on ollut sitoutuminen kurinalaiseen viisikkopelaamiseen kuudenkymmenen metrin matkalla. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hyökkääjät tulevat kovalla vauhdilla – ja toisteisesti – puolustajien avuksi kiekonmenetysten jälkeen.
Toisaalta myös sitä, että joukkue tunnistaa tilanteet. Kiekkoja ei menetetä kärkimiinojen seurauksena kentän kriittisillä alueilla tavalla, joka johtaa ylivoimahyökkäysten virtaan kohti omaa maalia. Tässä joukkueen johtavat pelaajat ovat näyttäneet muulle ryhmälle eteen.
Samaan hengenvetoon on todettava, että lauantaina juuri Marnerin ja Matthewsin menetykset hyökkäyssiniviivan päällä johtivat vierasjoukkueen tekemään osumaan. Isossa kuvassa joukkue on kehittynyt tällä osa-alueella merkittävästi.
– Sitoutuminen tällaisiin asioihin on ollut iso asia viime viikkoina. Hyökkääjät tulevat oikeasti täysiä alas puolustajien avuksi. Uskon, että valmennus on näyttänyt aika paljon huonoja juttuja videolta ja todennut, että nämä ovat valintakysymyksiä. Halutaanko olla voittava joukkue vai ei.
3. Kysymysmerkkejä puolustuspäässä ja maalivahtiosastolla
Toronton tapauksessa 20 ottelun kuumaan jaksoon runkosarjassa ei voi reagoida liian voimakkaasti. Kun puhumme Maple Leafsista, puhumme samalla seurasta, joka on ollut pudotuspeleissä toisella kierroksella edellisen kerran keväällä 2004. Syyskauden huumalla ei ole Toronton tapauksessa mitään merkitystä, jos joukkue ei menesty keväällä.
Nyt kysymys kuuluukin: onko tämän kauden Toronto aidosti valmis kamppailemaan mestaruudesta?
Ennen kauden alkua maalivahtiosasto oli yksi suurimmista kysymysmerkeistä. Loukkaantumisista urallaan paljon kärsinyt, Ottawasta hankittu **Matt Murray** ei saanut juurikaan luottoa osakseen, eikä kakkosvahti **Ilja Samsonov** sen enempää.
Veskarit ovat pelanneet toistaiseksi ylärekisterissä, mutta Torontossa on tarkassa muistissa myös viime kausi. Tuolloin **Jack Campbell** pelasi loppiaiseen asti erinomaisesti, mutta oli kevätkaudella kaukana mestarivahdin tasosta.
Iso kuva on toistaiseksi plussalla, sillä joukkueena Toronton torjuntaprosentti on kivunnut viime kauden 89,9:stä 91,8:aan. Maalivahdit ovat saaneet työrauhan, jos kohta Murray lipsautti lauantaina taakseen ainakin pari helpompaa osumaa. Maalivahtiselkkaus on Torontossa aina vain parin heikomman ottelun takana.
– Murray on ottanut hyvin koppia ja molemmat ovat voittaneet hyvin pelejä. Olisiko tämä nyt se vuosi, kun ainakin runkosarja menisi niin, ettei tarvitse tästä asiasta keskustella, Lehkonen miettii.
Onko Toronton puolustuskalusto mestaruustasolla? Ainakaan kiekollista voimaa peräpäästä ei liiaksi löydy. **Morgan Rielly** on pelipaikkansa eliittiä, mutta onko pakistossa syvyyttä riittävästi etenkään kiekolliseen pelaamiseen? Toistaiseksi kaksitoista puolustajaa ovat saaneet aikaiseksi seitsemän maalia.
Katseet kääntyvät etenkin nuoremman polven **Rasmus Sandiniin** ja **Timothy Liljegreniin**. Kaksikkoa on marinoitu Torontossa pitkään ja hartaasti, mutta nouseeko kaksikosta kumpikaan oikeasti eturiviin.
– Sitä tässä on mietitty ja voi olla, että kiekollista osaamista se peräpää kaipaisi. Runkosarjassa tuo orkesteri riittää vielä hyvin.
Lehkosen mielessä Toronton suurin kysymys liittyy kuitenkin hyökkäysosaston syvyyteen ja filosofiaan siihen liittyen, millaista jääkiekkoa pohjaketjujen odotetaan pelaavan.
– Valmennus joutuu tämän filosofisen ratkaisun aika nopeasti tekemään. Siellä on kaksi taitoketjua, mutta tarvitaanko nykyjääkiekossa enää törmäilyjääkiekkoa vai pitäisikö pohjaketjuissakin pyrkiä menemään jalkavuudella ja taidolla. Jos minä saisin päättää, siellä mentäisiin jalalla, mutta nyt Torontolla ei niin ole, Lehkonen sanoo.
– Viime vuonna se törmäilyjääkiekko ei toiminut ja uskon, että nytkin Tampa, Boston ja Carolina pelaavat sitä Torontoa paremmin. Valmennuksen on löydettävä sinne pohjakuutonen, joka on valmis ottamaan haasteen vastaan ja tukemaan kärkiketjuja.
Malliyhtiöksi nostettu Kokkolan Energia tyrmää ehdotuksen hintakatosta sähköyhtiöille ympäri maan – ”Liian moni luulee, että sähköä tulee seinästä”
Hintakatto toimii, jos yhtiöllä on tarpeeksi edullista omaa tuotantoa ja katolle omistajien hyväksyntä. Kokkolassa se aiheuttaa jopa miljoonien tappiot. Ja voidaan myös poistaa tarvittaessa nopeastikin.
Kuluttajaliiton vaatimus hintakatosta sähköyhtiöille saa kylmää kyytiä Kokkolan Energian toimitusjohtajalta **Mikko Rintamäeltä**.
**Lisää**: [Osa suomalaisista palelee toppahousuissa jo nyt sisällä ja pörssisähkö vain kallistuu: Kuluttajaliitto kertoo, millaisia karuja viestejä se saa](https://yle.fi/a/74-20008321)
Kuluttajaliitto esitti Helsingin Sanomissa ja myöhemmin [tiedotteessaan](https://www.kuluttajaliitto.fi/blog/2022/12/13/sahkon-hintakatto-kokkolan-mallin-mukaisesti-muuallekin-suomeen/), että sähkön hintakatto otettaisiin käyttöön muuallakin Suomessa Kokkolan mallin mukaisesti.
Näin pitäisi pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoellin** mukaan toimia erityisesti yhtiöiden, joilla on riittävästi omaa tuotantoa. Beurling-Pomoell arvioi, että ainakin kuntaomisteisissa sähköyhtiöissä poliittinen paine hintakaton asettamiseksi kasvaa päivä päivältä.
Rintamäen mukaan hintakatolle ei ole laajoja mahdollisuuksia, vaan sen seuraukset olisivat negatiiviset. Jos myynti on tappiollista, se voidaan lopettaa.
– Pidän pakollista hintakattoa huonona ehdotuksena. Tosiasia on, ettei ole kestävä tilanne kun myydään halvemmalla kuin ostetaan. Liian moni luulee, että sähköä tulee seinästä, sanoo Rintamäki.
Hänen mukaansa hintakatto vaatii kolmea asiaa: yhtiön tahtoa, omaa tuotantokapasiteettia ja kaikkien omistajien yksimielisyyttä asiassa.
Esimerkiksi Kokkolan Energia tekee tänä vuonna alustavien arvioiden mukaan miljoonien eurojen tappion.
– Yhtiöt ovat ihan eri asemassa. Ne joilla on edullista tuotantoa, voivat halutessaan myydä halvalla, mutta se on pois omistajilta. Tämä on nollasummapeliä.
**Lisää:** [Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: "Muuta ulospääsyä ei ollut"](https://yle.fi/a/3-12605957)
Hintakatto voi kadota hetkessä
Toisaalta vihreä siirtymä vaatii isoja investointeja eikä niitä Rintamäen mukaan tule, jos lähdetään hintasäännöstelyyn.
Hän ymmärtää silti paineen, jossa ehdotuksia syntyy.
– Vaalien tulo vaikuttaa. Ja ovathan nämä kamalia hintoja.
Rintamäki pohtii myös, mitä tapahtuu sitten, kun sähkönhinta palaa parin vuoden takaiselle tasolle eli laskee hintakaton alle.
– Ostavatko asiakkaat edelleen, kun sähkö on halvempaa kuin hintakatto? Valitettavasti en usko siihen.
Hän muistuttaa, että myös Kokkolan Energian hintakatto voidaan poistaa hallituksen päätöksellä tunnissa, jos yhtiön kyky suoriutua velvollisuuksistaan vaaraantuu.
– Osakeyhtiölain mukaan hallitus ja toimitusjohtaja ovat omalla omaisuudellaan vastuussa, jos aiheuttavat yhtiölle merkittäviä vahinkoja.
Hintakatolla on hintansa
Kokkolan Energialle katon hintana oli luopuminen sähkönmyynnistä oman alueen ulkopuolelle.
– Se oli minulle vastenmielinen ja ahdistava päätös, sanoo toimitusjohtaja Mikko Rintamäki.
Yhtiö on saanut Kokkolan liitoskunnista lähes saman verran asiakkaita kuin se irtisanoi ulkopuolisten sopimuksia. Sähköntoimitusten kokonaiskapasiteetti on kuitenkin pienentynyt.
Eikä irtisanominen jäänyt pelkän mainehaitan tasolle.
– Onko parempi myydä tappiolla pienemmälle määrälle kuin paremmalla hinnalla isommalle? heittää Rintamäki.
Rintamäen mukaan yllättävän moni yhtiö on jo ottanut huomioon asiakkaiden tilanteen, tehnyt erilaisia kohtuullistamistoimia ja kirstun pohja alkaa näkyä.
Nyt suunnitteilla on ensi vuodeksi väliaikainen vero, jolla leikataan yhtiöiden voittoja, mutta tämän vuoden tappioita lakiesitys ei ota huomioon.
– Valtion toiminta epämotivoi. Samat tahot, jotka kehuivat toimia heti niiden toteuduttua, rankaisevat raippaverolla, sanoo Rintamäki.
**Lisää**: [Energiayhtiöt tyrmäävät niille ehdotetun veron, joka leikkaisi energiakriisin tuomia ylisuuria voittoja – entinen ministerikin pakittaisi](https://yle.fi/a/74-20008249)
Puhe suurista voitoista turhauttaa
Energiamarkkinoiden turbulenssi on tuntunut kovana paitsi kuluttajille, myös yhtiöille.
Kokkolan Energia julkaisi elokuussa suunnitelman vuodenaikatuotteen hinnan nostamisesta lokakuussa 46 senttiin kilowattitunnilta.
– Tehtiin virhe, kun se julkaistiin. Alkoi kova huuto, syntyi poliittinen ja Face-ilmiö. Siitä syyskuun alkuun oli yhtä hurlumheitä, sanoo Rintamäki.
Yhtiö joutui julkisen keskustelun vuoksi miettimään asian uusiksi myös omistajan kanssa. Syntyi hintakatto, joka Rintamäen mukaan taas aiheutti muissa yhtiöissä nyrpistelyä luodessaan paineita vastaaviin toimiin.
Samalla yleisesti ajatellaan, että kaikki yhtiöt takovat nyt hurjia voittoja.
– Pienellä selvittelyllä saisi selville, mitkä yhtiöt niin tekevät. Keväällä yhtiöt julkaisevat tilinpäätökset, ja silloin näkee, ketkä tekevät voittoa ja ketkä eivät.
Rintamäki uskoo energiamarkkinoiden normalisoituvan ensi kesänä. Seuraava talvikin voi olla tiukka, mutta tuskin enää kriisitalvi.
Tilanne haastaa hänen mukaansa laajemminkin yhteiskuntaa. Pohtimisen arvoista on hänen mielestään se, olisiko Suomessa pienemmät talot ja parempi energiansäästö, jos 15–20 sentin kilowattituntihinta olisi vakio.
– Nämä hinnat ovat muualla maailmassa ihan normaaleja. Tämä ei ole sähkökriisi, mutta tästä tulee toimeentulokriisi eli testataan myös hyvinvointiyhteiskuntaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23 saakka.*
Kurun koulu muuttaa väistötiloihin pahojen sisäilmaongelmien takia, yhdellä luokalla oli kahdeksan eri opettajaa
Ylöjärven kaupunki on päättänyt siirtää kaikki oppilaat väistötiloihin.
Ylöjärven Kurussa sijaitsevan yhtenäiskoulun oppilaat ja henkilökunta siirtyvät väistötiloihin.
Asiaa käsiteltiin tiistaina kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksessa. Kaikki koulun 180 oppilasta siirretään pois koulusta väistötiloihin.
Ylöjärven kaupungin sivistysjohtaja **Matti Hursti** kertoo muutostöiden etenevän niin, että kevätlukukausi voidaan tämänhetkisen tiedon mukaan aloittaa väistötiloissa. Hurstin mukaan näyttää siltä, että Parkkuun kouluun tarvittavat tilamuutostyöt saadaan valmiiksi loppiaiseen mennessä.
Yle on kertonut koulun pahoista sisäilmaongelmista. Sijaisten hankkiminen koululle on ollut vaikeaa, sillä sijaisetkin ovat saaneet oireita eivätkä pystyneet enää palaamaan koululle. Yhdellä alakoululuokalla oli kahdeksan eri aikuista opettamassa syksyn aikana.
Koulun vuosia jatkuneet sisäilmaongelmat pahenivat kesällä, kun koulun ilmastointikone hajosi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue lisää:**
[Koulun sisäilma aiheutti niin paljon poissaoloja, että sijaisen sijaisellekin piti hankkia sijainen – nyt koko koulu muuttaa pois](https://yle.fi/a/74-20008010)
[Koulun sisäilmaongelma sai huolestuneet vanhemmat tositoimiin – ekaluokkalainen jäi kotiin vanhemman opetukseen](https://yle.fi/a/74-20006470)
Syyllinen vai syytön? Kreikkalaismeppi Eva Kaili väittää olevansa viaton – mutta rahakätköt ja Qatarin ylistys pitävät yllä epäilyjä   
Euroopan parlamentti päätti riistää Eva Kaililta varapuhemiehen aseman. Kreikkalaisesta PASOK-puolueesta hänet erotettiin jo aiemmin.
Belgian poliisin pidättämä europarlamentin jäsen **Eva Kaili** kiistää syyllisyytensä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hänen lakimiehensä **Michalis Dimitrakopoulos** sanoi tiistaina Kreikan televisiossa, että Kaili vakuuttaa olevansa viaton.
– Hänellä ei ole mitään tekemistä Qatarin lahjusten kanssa, vakuutti Dimitrakopoulos.
Belgian poliisin tekemien kotietsintöjen tulokset tuntuvat osoittavan toista. Poliisi julkaisi tiistaina kuvia euroseteleiden nipuista – kympeistä aina kahden sadan euron seteleihin. Kaikkiaan takavarikoitiin maksuvälineitä 1,5 miljoonan euron arvosta.
Kailin lakimies sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-63952993), ettei hänellä ole käsitystä siitä, kuinka paljon rahaa oli takavarikoitu – vai oliko lainkaan.
Belgian viranomaisten kanta on selkeä. Heidän mukaansa Kailia ja kolmea muuta pidätettyä vastaan tullaan esittämään syytteet osallisuudesta rikolliseen organisaatioon, rahanpesuun ja korruptioon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan belgialaisen oikeusistuimen tuomarin odotetaan päättävän, jatketaanko neljän epäillyn pidätystä. Alun perin pidätetyistä kuudesta henkilöstä kaksi on jo vapautettu.
Osa rahakätköistä löytyi Kailin luota
Syyttäjän mukaan käteiskätköjä takavarikoitiin erään pidätetyn kodista, europarlamentaarikon asunnosta ja hotellihuoneesta.
EU-parlamentti päätti lähes yksimielisesti erottaa Kailin varapuhemiehen tehtävästä. Päätöksen takana oli 625 meppiä, ja vain yksi vastusti.
Kreikkalainen Kaili oli yksi europarlamentin 14 varapuhemiehestä. Keskeinen tehtävä on nyt vaihtumassa pääsyytetyn rooliksi.
Osa rahaa sisältävistä laukuista löytyi Kailin kodista. Tällä perusteella tuomari katsoi, ettei parlamentaarinen koskemattomuus ole oikeusprosessin esteenä.
Kaili ylisti vuolaasti Qataria
Todisteiden ohella Qatarin vaikutusvallasta europarlamentaarikkoon kertoo myös Kailin esiintyminen.
Tämä vieraili Qatarissa juuri ennen jalkapallon maailmanmestasuuskisoja, ja ylisti vuolaasti isäntämaata palattuaan Brysseliin.
Kailin mukaan Qatar on työntekijöiden oikeuksien edelläkävijä, joka on poistanut vierastyöläisiä alistavan kafala-järjestelmän ja säätänyt vähimmäispalkan.
EU-parlamentaatikon marraskuussa esittämä näkemys poikkeaa täysin ihmisoikeusjärjestöjen Qatariin kohdistamasta arvostelusta.
  
**Historian räikein korruptioskandaali ravisuttaa europarlamenttia. Kuuntele Uutispodcast:**
Entisestä uutisjuontajasta pääepäillyksi
Tämän lisäksi Eva Kaili kiitti Qatarin kansainvälistä panosta, ja syytti maata arvostelevia meppejä kaksinaamaisuudesta.
Kaili sanoi Qatarin toimittaman energian ja muiden taloussuhteiden kyllä kelpaavan, mutta yhteydenpidon maahan herättävän väitteitä korruptiosta.
Näin sanoessaan Kaili tuntui ennustavan oman tulevaisuutensa.
44-vuotiaan kreikkalaisen – entisen tv-uutisankkurin ja PASOK-puolueen poliitikon – kohdalla epäilyt ovat nyt muuttumassa syytteiksi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Rakennusfirma menetti töitä toimitusjohtajan viskottua kalusteita mereen – työntekijälle tilanne voisi olla eri
Vapaa-ajan sopimaton käytös voi oikeuttaa työsopimuksen päättämiseen.
Tallink Siljalta porttikiellon saaneen toimitusjohtajan yritys on menettänyt urakoita kohun takia. Pirkanmaalaisen yrityksen toimitusjohtaja [heitti sviitin kalusteita Itämereen](https://yle.fi/a/74-20008270?origin=rss) ja latasi tästä videon Tiktokiin. Lisäksi seurue oli virtsannut laivan kiukaalle.
Kohu on johtanut siihen, että aliurakoitsijana toiminut firma on menettänyt töitä. Yle on vahvistanut asian luotettavasta lähteestä. Toimitusjohtaja ei vastaa Ylen kommenttipyyntöön.
Purkamisperustetta voi olla vaikea löytää
Vapaa-ajan juhlinta voi vaikuttaa monella tavalla työelämään.
Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** sanoo, että kohussa kyse on yrityksen kanssa tehdyistä sopimuksista. Paljon riippuu siitä, millainen sopimus on tehty ja onko siinä purkamispykälää.
Koskisen mukaan jo solmittuja sopimuksia voi olla vaikea purkaa.
– En osaa nähdä, mikä olisi tässä sopimuksen purkamisperuste, hän pohtii.
Purkamisperusteita ovat yleensä sovitun suorituksen viivästyminen ja erilaiset virheet suorituksessa. Vapaa-ajan sopimaton käytös ei liene Koskisen mukaan aiheuttanut tällaista. Sen sijaan tulevien sopimusten aikaansaamiseen mainehaitta voi olla isokin.
Työntekijän asema erilainen
Koskinen arvioi, että palkansaaja tuskin saisi tässä laivatapauksesta potkuja. Hän perustelee tätä sillä, että toimitusjohtaja kertoi porukan ottaneen yhdessä 12 tuntia ”kuppia”.
– Juhlissa tapahtuu raskaasti humalaisten toimesta aina jotain sopimatonta. Epäasiallista käyttäytymistä lieventää kuitenkin olennaisesti se, jos toimitusjohtaja on siinä mukana.
Työntekijältä ei voi odottaa parempaa käytöstä kuin pomolta. Sekin vaikuttaa, kuinka paljon yritys tarjoaa ilmaista juotavaa.
– Tarjottavaa pitäisi olla niin vähän, ettei siitä pitäisi tulla humalaan.
Jokainen irtisanominen on yksittäistapaus. Sitä arvioitaessa otetaan huomioon esimerkiksi, miten huono käytös vaikuttaa palkansaajan asiakkaisiin ja julkiseen kuvaan. Myös aikaisemmat varoitukset, työhistoria ja teon vakavuus painavat päätöksessä.
Vapaa-ajan sopimaton käytös voi oikeuttaa työsopimuksen päättämiseen.  
– Jos esimerkiksi työntekijä tuomitaan varastamisesta tai syyllistymisestä kotiväkivaltaan, se on usein vähintään irtisanomisperuste.
**Lue lisää:**
[Tallink Silja lätkäisi tonnin laskun ja ainakin vuoden porttikiellon – mies viskoi kalusteita laivasta mereen, toinen virtsasi kiukaaseen](https://yle.fi/a/74-20008270?origin=rss)
[Somessa saa myös potkut: oman firman haukkuminen tai vihapuhe voi viedä työpaikan](https://yle.fi/a/3-11210746)
Sähkön riittävyyden suhteen ollaan nyt "aika lailla siellä rajoilla", ja pian tuulikin tyyntyy – Fingrid: Sähköpulan uhka ei silti välitön
Vielä alkuviikosta runsas tuulivoiman tuotanto on turvannut sähkön riittävyyttä. Nyt tyyni pakkasjakso tekee Suomesta yhä riippuvaisemman Ruotsin tuonnista.
Sähkömarkkinoilla eletään kuin kädestä suuhun, ja kuluvana talvena saatetaan niukkuuden takia joutua myös laittamaan virtoja poikki. 
Erityisen haastavaksi tilanne on käymässä nyt pakkasten jatkuessa, mutta kun sää tyyntyy, tuulivoimasta ei ole apua. 
– Tällä hetkellä Suomi kuluttaa sähköä sen verran, mitä Suomen tuotantokapasiteetti on ilman tuulivoimaa. Eli ollaan aika lailla siellä rajoilla. Nyt kun tuulee, sieltä tulee semmoinen ydinvoiman verran lisää. Kun tuuli tyyntyy, mennään tietyllä lailla sinne rajoille, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen**.
Suomessa kuitenkin pärjätään, jos sähköä saadaan tuotua Ruotsista, kunhan siellä on mitä myydä.
– Iso kysymys on nyt Etelä-Ruotsin tilanne. Siellä on kylmää ja ongelmia ydinvoiman kanssa. Oskarshamnin ydinvoimala on tämän viikon ja vähän päälle pois käytöstä. Suomi on ollut menneet vuodet erittäin tuontiriippuvainen ja on edelleen, hän sanoo. 
Käytännössä Fingridillä katsotaan nyt hyvin tarkkaan, miten sähkö riittää.
– Meilläkin analysoidaan sitä normaaliin tyyliin. Tällä hetkellä ei nähdä välitöntä uhkaa sähköpulasta, mutta hyvin tarkkaan jo tässä vaiheessa tilannetta seurataan. 
Fingrid ei siis ole toistaiseksi antamassa varoituksia sähköpulasta, Ruusunen korostaa. 
Myös energiateollisuuden etujärjestössä luotetaan, että virtaa riittää tänään ja huomennakin. 
– Uskon että huomennakin sähkö riittää ja tänä iltana. Se voi olla hyvin kallista, ja on hyvin järkevää että kaikki käyttävät sitä hyvin säästäväisesti. Se myös osaltaan varmistaa se, että se myös kaikille riittää, toteaa Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Sähköä teollisuudelle vai kotitalouksiin?
Sähkön riittävyyttä kotitalouksille voitaisiin teoriassa turvata siten, että teollisuus vähentäisi sähkönkulutustaan.
Esimerkiksi metsäteollisuus on huomattava sähkön tuottaja, mutta joidenkin prosessien osalta myös merkittävä sähkön kuluttaja. Erityisen paljon sähköä tarvitaan mekaanisen massan teossa. 
Suuria sähkön käyttäjiä ovat myös metallinjalostajat, jotka kivihiilen sijaan käyttävät sulatoissaan ympäristöystävällisempiä valokaariuuneja. Tällaisen usean uunin yksikön sähköntarve voi vastata suuren kaupungin sähkönkulutusta. 
Teollisuus on parantanut energiatehokkuuttaan, mutta olisiko nyt juurevampien toimien aika?
– Minusta ei voi lähteä siitä, että joitakin yhteiskunnan toimijoita kannustettaisiin tai määrättäisiin ajamaan toimintaansa alas sen takia, että yleinen hintataso siitä muuttuisi, Leskelä sanoo. 
– Sähkön riittävyyden osalta on sitten omat menettelynsä, jossa yhtenä osana on se, että jos korkeiden hintojen johdosta kulutus ei mene riittävästi alaspäin, niin sitten kantaverkkoyhtiöllä ja osalla teollisuudesta on sopimuksia, joiden pohjalta kuormia voidaan kytkeä pois, hän jatkaa. 
Mutta kun kuluttajiin vedotaan julkisuudessa sähkön säästämiseksi, voisiko teollisuus kuitenkin auttaa?
– Tällaisia hyväntahdoneleitä en osaa itse odottaa, vaan teollisuus toimii oman logiikkansa mukaan, ja ihan varmasti joustaa, jos hinnat nousevat huomattavan korkeaksi, Leskelä luottaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka._
**Aiemmin aiheesta:**
[Sähkön riittävyyttä seurataan tarkasti juuri nyt: verkkoyhtiöt ja Fingrid testaavat järjestelmiään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20008423)
[Miten Suomeen iskevä myräkkä vaikuttaa sähkön tuotantoon ja hintaan? Kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntija kertoo](https://yle.fi/a/3-12684314) 
Ylen hallintoneuvosto: Ylen äänisisältöjen tarjonta internetissä on olennainen osa julkisen palvelun tehtävää 
Ylen hallintoneuvosto teki 13.12.2022 päätöksen RadioMedian pyytämästä ennakkoarvioinnista. Päätöksen mukaan Ylen äänisisällöt Yle Areenassa tai muissa yhtiön internetpalveluissa ovat olennainen osa Ylen julkisen palvelun tehtävän toteuttamista.
Hallintoneuvoston mukaan Ylen äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutukset ovat myös vähäisiä suhteessa niiden arvoon kansalaisille. Yle voi siis jatkaa äänisisältöjen tarjontaansa internetissä. Hallintoneuvosto suosittaa, että Ylen äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutuksia seurataan säännönmukaisesti.
”On selvää, että internetin äänimarkkinat ovat vasta kehittymässä. Yle jatkaa äänisisältöjensä tarjoamista myös verkossa, mutta samalla on huolehdittava siitä, että Ylen toimintamallit eivät vaikeuta muiden toimijoiden mahdollisuuksia hankkia äänisisältöjä”, toteaa Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Arto Satonen**.
Halllintoneuvosto ehdottaa myös, että Yle julkaisisi internetin äänitarjonnan painopisteensä etukäteen, mikä voisi vähentää kaupallisten toimijoiden epävarmuutta.
Kaupallisen radion kattojärjestö RadioMedia ry teki ennakkoarviointipyyntönsä Ylen äänisisällöistä talvella 2022 ja hallintoneuvosto päätti ennakkoarvioinnin käynnistämisestä syyskuussa 2022. Ennakkoarvioinnin piiriin ei kuulunut radiokanavien ns. live-jakelu Yle Areenassa tai muissa Ylen omissa internetpalveluissa.
Ennakkoarvioinnin valmistelussa hallintoneuvostoa avustivat asiantuntijoina professori emeritus **Hannu Nieminen** ja asianajaja **Katia Duncker** Bird &amp; Bird -asianajotoimistosta.
Osana ennakkoarviointia toteutettiin avoin kuuleminen ja pyydettiin lausunnot muun muassa Kilpailu- ja kuluttajavirastolta. Yhteensä lausuntoja tuli 30. Hallintoneuvoston päätökseen kokonaisuudessaan sekä kaikkiin ennakkoarvioinnin asiakirjoihin ja lausuntoihin voi tutustua [Ylen verkkosivuilta.](https://yle.fi/aihe/s/10003353)
Ennakkoarviointi on Yle-laissa määritelty menettely, joka voidaan tehdä erilaisista uusista palveluista ja toiminnoista. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se nähdään tarpeelliseksi. Vaikka Ylen äänisisällöt verkossa eivät ole uusi palvelu, hallintoneuvosto päätti silti toteuttaa ennakkoarvioinnin.
Ennakkoarviointi tehdään aina hallintoneuvoston ja ulkopuolisten asiantuntijoiden toimesta eikä yhtiön johto osallistu menettelyyn.
Tiistai 13.12.2022 (radio)
EU-parlamentin lahjustutkinta. Talvimyrsky. Ruuhka HUSin päivystyksissä. Äitiyspakkaus
Lucian päivä. Sääennuste.
EU-parlamentin lahjustutkinta
  
EU-parlamentti on erottanut varapuhemies Eva Kailin. 625 EU-parlamentin jäsentä kannatti, että Kaili erotetaan varapuhemiehen tehtävästä. Vain 1 henkilö vastusti Kailin erottamista. 
Belgian poliisi on pidättänyt 6 ihmistä. Poliisi epäilee, että joku maa on yrittänyt vaikuttaa EU-parlamentin päätöksiin rahalla eli antanut lahjuksia. 
Pidätetyistä 1 henkilö on Eva Kaili, jonka EU-parlamentti erotti nyt varapuhemiehen tehtävästä. 
Talvimyrsky 
Talvimyrsky on jatkunut tiistaina. Talvimyrsky on haitannut autoliikennettä, junaliikennettä ja lentoliikennettä. 
Ajokeli on ollut huono, koska lunta on satanut paljon ja tuuli on kinostanut lunta. Autoteillä on tapahtunyt kolareita, koska näkyvyys on ollut huono ja tiet liukkaita. Rekkoja on jäänyt jumiin. Junaliikenne ja lentoliikenne ovat myöhästelleet. 
Maanantaina talvimyrsky oli Etelä-Suomessa. Tiistaina myrsky levisi myös maan keskiosiin. 
Ruuhka HUSin päivystyksissä 
Sairaaloiden päivystykset ovat ruuhkautuneet pahasti Helsingin ja Uudenmaan eli HUSin sairaaloissa. 
Pahin ruuhka on Jorvin sairaalassa. Ruuhkan takia potilaita ei voida ottaa nopeasti hoitoon. 
Ruuhkan takia joidenkin potilaiden on pitänyt odottaa ambulanssissa jopa puolitoista (1,5) tuntia, eli tunti ja puoli tuntia, että heidät on otettu sisään päivystykseen Jorvissa. 
Äitiyspakkaus 
Äitiyspakkaus uudistuu. Ensi vuoden äitiyspakkauksessa on aiempaa vähemmän tuotteita. Uudessa äitiyspakkauksessa on 38 tuotetta, eli 12 tuotetta aiempaa vähemmän. Syy on tilanne maailmalla ja hintojen kallistuminen. Pois ovat jääneet esimerkiksi pehmolelu, kuolalappu ja kondomit. 
Äitiyspakkauksen antaa Kela. Kela sanoo, että äitiystapakkaukseen on valittu tuotteita, jotka kestävät pitkään. 
Suomessa äidit ovat saaneet äitiyspakkauksen jo 85 vuotta. 
 Lucian päivä
Tiistaina on vietetty Lucian päivää. Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päähän pantiin kynttiläkruunu. 
Tämän vuoden Suomen Lucia on raaseporilainen **Wilma Grönqvist.** Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa. 
Sanotaan, että Lucia tuo valoa pimeään talveen. 
Sää
Keskiviikkona tulee vielä heikkoja lumisateita. Enimmäkseen on poutaista ja pilvistä. Lämpötila on -15 ja -5 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on kylmempää. 
Hyvinvointialue aloittaa yli 30 miljoonaa euroa miinukselta – hyvinvointijohtaja ei usko suureen lisärahaan valtiolta
Etelä-Pohjanmaan vuoden 2023 talousarvioesitys on laadittu ”täydellisessä sumussa”, sanoo hyvinvointialueen johtaja. Ensi vuonna kulutaso pikkuhiljaa selviää, kunhan maltti säilyy alkuvuoden.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuoden alussa kymmenien miljoonien eurojen alijäämäisellä budjetilla. Vuoden 2023 budjetti on heti 32,48 miljoonaa euroa pakkasella.
Talousarvio on kuitenkin laadittu valtiovarainministeriön rahoituskehyksen mukaisesti.
Alijäämän taustalla ovat muun muassa hyvinvointialueeseen siirtyvien organisaatioiden talouden ylitykset. Etelä-Pohjanmaalla kyse on kahdentoista organisaation yhdistämisestä.
Hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen** muistuttaa, että taloustilanne hyvinvointialueilla on sama ympäri Suomen.
Yhteenlaskujen perusteella koko maassa kunnat olisivat alibudjetoineet terveysmenonsa jo aiemmin ja siksi vaje olisi jopa noin 600 miljoonaa euroa.
– Lähes kaikki hyvinvointialueet aloittavat alijäämäisillä budjeteilla vuonna 2023, Järvinen huomauttaa.
Budjetti sumussa, valtio ei auta
Vaikka ongelma on yhteinen, suureen lisärahaan hyvinvointijohtaja ei valtion taholta nykytilanteessa usko.
– Rahoituksessa on yleisesti ottaen vaje. Mutta kun katsotaan keskustelua, mitä valtiontaloudesta on käyty, itse en usko mahdottomiin summiin.
Järvisen mukaan Etelä-Pohjanmaalla budjetti on tietyllä tapaa tehty ”täydellisessä sumussa”, sillä vanhaa pohjaa budjetin laatimiseen ei vielä ole.
– Aivan oleellista on, että talousarvioon palataan keväällä. Ensin pitää kaksi kolme kuukautta katsoa ja nähdä realistinen kulutaso, mikä hyvinvointialueella on. Tämä vaatii poikkeuksellista epävarmuuden sietokykyä ja malttia, Järvinen toppuuttelee.
Hyvinvointialueella on jo talouden tasapainottamisohjelma. Sillä pyritään siihen, että talous olisi tasapainossa vuoden 2025 lopussa.
Aluehallitus käsitteli budjettia tiistaina ja valtuusto päättää talousarviosta viikon kuluttua.
Pohjoisessa pakkasmittari huitelee 30 asteessa ja sähkön hinta on pilvissä – ihmiset ovat huolissaan toistensa pärjäämisestä
Sähkön hinnan arvioidaan nousevan tiistaina 70-80 senttiin kilowattitunnilta. Nyt pärjäävät ne, joilla on kiinteähintainen sähkösopimus.
Pakkanen paukkuu ja sähkön hinta on pilvissä. Utsjoen Kevolla mitattiin tiistaiaamuna talven pakkasennätys, 33,8 astetta.
Utsjokelaisia kova sähkön hinta ei henkilökohtaisesti vielä hetkauta, mutta huolta kannetaan vähempiosaisten puolesta.
Muun muassa [Aamulehti uutisoi maanantaina](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009260961.html), että sähköä oli markkinoilla enemmän kuin sitä käytettiin. Silti sähkö on nyt erittäin kallista ja keskiviikolle odotetaan jälleen uutta hintapiikkiä.
Nyt pärjäävät ne, joilla on kiinteähintainen sopimus sähkönmyyjän kanssa.
– Minuun se ei niinkään vaikuta, koska minulla on monen vuoden sopimus. Minulla on tapana tehdä monen vuoden sopimus, sillä menoihini voin itse vaikuttaa, mutta en tuloihini, kertoo utsjokelainen kauppias **Uula Tapiola**
Jotkut ovat energiaa säästääkseen uusineet talonsa lämmitysjärjestelmän. Hinnat kirpaisevat silti.
Utsjokelainen **Maria Sofia Aikio** maksaa sähköstä pörssihintaa. Hinta on vaihdellut neljästä sentistä 60 senttiin. Sähkön ollessa kallista Aikio miettii kulutustaan, vaikka ilma-vesilämpöpumpulla onkin saanut kulutustaan alas.
– Vaikka kulutukseni lämmityksessä on laskenut yli puolella, on hinta kallistunut.
Huolta ihmisten pärjäämisestä kalliin sähkön takia
Utsjokelainen **Aino Snellman** on huolissaan niistä, jotka kärsivät korkeista hinnoista.
– Pelottaahan se, mitä tästä seuraa. Kyllähän me pärjäämme, joilla on tulisijat eikä elämä ole niin sähköstä kiinni, mutta miten kaupungeissa pärjäävät sellaiset, joilla ei ole paljon rahaa, eivätkä pysty maksamaan laskuja. Se on todella huolestuttavaa.
Vielä kallistunut sähkön hinta ei näy ainakaan Inarin sosiaalitoimessa. Sosiaalitoimen johtaja **Tiina Kanniainen** kertoo, että jonkin verran on kyselyjä tullut, mutta varsinaisia hakemuksia ei ole vielä näkynyt. Kanniainen toivoo, että ihmiset ottavat ajoissa yhteyttä sosiaalitoimeen, ennen kuin sähköjen katkaiseminen uhkaa.
Inarin sosiaalitoimessa varaudutaan siihen, että tammikuussa kalliit sähkön hinnat alkavat näkyä.
– Viimeistään tammi-helmikuun aikana yhteydenottoja todennäköisesti tulee. Nyt on tosiaan nämä ensimmäiset pakkaset, ja se ei vielä näy meillä, mutta arvelen, että alkuvuoden jälkeen yhteydenottoja tulee.
Sähkön hinnan ennustetaan tiistaina nousevan jopa 70–80 senttiin kilowattitunnilta. Jos sähkön hinta on nyt pilvissä, niin keskiviikkona se voi olla jo suorastaan taivaissa. Pakkanen voi vielä lisätä hintoja, jotka määritellään pohjoismaisessa Nord Pool -sähköpörssissä.
Karigasniemeläisen **Jarmo Rasmuksen** mielestä hintapolitiikka on käsittämätöntä.
– Näkeehän sen uutisista, että sähköyhtiöt takovat voittoja täyttä päätä ja sähkön hinta vain nousee. Tuntuu omituiselta. Poliitikot eivät muista sitä, että me köyhät ihmiset joudumme maksamaan.
Myös utsjokelainen **Mateusz Moilanen** on huolissaan kovista hinnoista.
– Nyt nähdään, että Suomessa sähkön hinta voi tulla jo euroon. Onhan se ihan järkyttävää. Minä näen sen niin, että sähkölaskut voivat olla niin valtavia, että ihmiset eivät välttämättä selviä niistä.
*Ensi vuonna* [*Verohallinnosta voi hakea sähkövähennystä*](https://yle.fi/a/74-20004860) *ja Kelan kautta* [*on mahdollista saada tukea*](https://yle.fi/a/3-12636250) *kalliin sähkön takia. Sähkötukea myönnetään pienituloisille talouksille.*
*Joulukuun alusta lähtien myös* [*sähkön arvonlisäveroa on laskettu 24 prosentista 10 prosenttiin*](https://yle.fi/a/74-20006833)*. Alennus on voimassa huhtikuun loppuun saakka.*
*Huolestuttaako sähkön hinnan nousu? Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 22.00 saakka.*
Tätä on mahdotonta selittää datan avulla – miten ihmeessä Kroatia on jälleen MM-välierissä?
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas taustoittivat Kroatian MM-menestystä. Pelkästään datan avulla voisi tulkita vain, että ”Kroatia on ihan hyvä joukkue”.
Olemme pureutuneet datan kautta MM-kisojen pelillisiin ilmiöihin, joukkueiden pelitapoihin sekä analysoineet pelaajia ja pelaamista. Kroatian menestys on hyvä esimerkki siitä, että perinteisillä mittareilla datan kautta heidän menestystään on vaikea selittää. Aina dataa tulkittaessa onkin hyvä muistaa, että peli on paljon muutakin. Sitä pitää pystyä tulkitsemaan dataa avuksi käyttäen – ei rakentamalla analyysiaan pelistä datan ohjaamana.
Miten voimme selittää Kroatian menestystä?
– Tämän selvittäminen ei ole helppo tehtävä. Nimittäin katsomalla esimerkiksi luotua ja päästettyä maaliodottamaa voidaan nähdä, ettei erotus ole ollut mitenkään erityisen plusmerkkinen päävalmentaja **Zlatko Dalićin** aikakaudella. Tähän voisi vaihtaa oikeastaan minkä tahansa pelin tehoja kuvastavan mittarin, ja lopputulos olisi, että Kroatia on ihan hyvä joukkue, **Miika Nuutinen** aloittaa.
Kun dataa tutkitaan, niin silmiinpistävästi on vaikea löytää sitä asiaa, jossa Kroatia erityisesti erottuu edukseen. Vastaavasti joukkue ei myöskään ole datan puitteissa millään osa-alueella erityisen heikko. Joka tapauksessa on vaikuttava suoritus, että noin neljän miljoonan asukkaan Kroatia pelaa jo toista kertaa peräkkäin MM-kisojen välierissä.
– Tässä on hyvä osoitus siitä, ettei kaikkea jalkapallossa tapahtuvaa voi selittää numeroilla. Esimerkiksi Kroatiasta huokuva vahva voittamisen kulttuuri ja periksi antamaton mentaliteetti ovat jossain otteludatan ulottumattomissa.
– Ja toisaalta ollakseen hyvä turnausjoukkue ei tarvitse edes välttämättä voittaa pelejä. Kroatia näyttäisi tekevän peleistä omalle vauhdilleen sopivia maratoneja, jotka se lopulta voittaa pilkuilla.
Miten Kroatia määrittelee pelin rytmiä?
Kroatia ei juhli tehoillaan ja se saattaa useaan otteluun lähdettäessä olla altavastaajana. Pelaajamateriaali kestää tietyillä pelipaikoilla vertailun aivan maailman kärkeen, muttei läheskään kaikilla. Kroatian ottelusuunnitelma ei kuitenkaan rakennu pelkästään joukkueen pallottomaan vaiheeseen.
Kroatia on nimittäin mestari neutralisoimaan kovimmatkin vastustajat pallonhallinnan avulla. Tavallaan joukkue puolustaa pallo jalassa. Se tukahduttaa vastustajan painostuksen omalla pallon liikuttamisellaan tuomalla ison määrän pelaajia pelin avaamisvaiheeseen. Näissä tilanteissa isoin tavoite ei ole eteneminen, vaan pallon kontrollointi ja rytmin määrittäminen estämällä vastustajan toiminta pallon kanssa.
Brasilia-ottelu oli tästä malliesimerkki, kun Brasilia joutui olemaan pitkiäkin aikoja epämukavuusalueella ilman palloa ja Kroatialla oli pitkiä pallonhallintajaksoja.
Tässä avainasemaan nousee Kroatian keskikenttä sekä heidän roolituksensa, jossa tavoite ei ole edetä kentän keskikaistoilta, vaan pysyä pallossa ja pakottaa vastustajaa prässiin. Sen jälkeen etenemiset kohdistuvat laita-alueille, jonne Kroatia pyrkii muodostamaan ylivoiman laitapuolustajan sekä laitapelaajan avulla. Esimerkiksi Brasilia-ottelussa Kroatian etenemiset painottuivat yli 80 prosenttia laita-alueille.
– Joukkueen sydän on **Marcelo Brozovicin**, **Mateo Kovacicin** ja **Luka Modricin** muodostama keskikenttä, joka pystyy ottamaan pelistä kuin pelistä omat hetkensä. Niin kuin grafiikka näyttää, kaikkien toimintasäde on poikkeuksellisen laaja. Alueet määrittyvät sen perusteella, mille alueelle sijoittuu suurin osa pelaajan pallollisista teoista.
– Kolmikko pelaa samassa rytmissä ja lukee toistensa liikkeitä saumattomasti. Dalic on palkinnut sen hyvin vapailla käsillä pallollisessa vaiheessa.
Marcelo Brozovic tasapainottaa joukkueen pelaamista molempiin suuntiin. 6-paikalla operoiva keskikenttäpelaaja [on tehnyt MM-kisahistoriaa juoksumäärissä](https://yle.fi/a/74-20008225). Japani-ottelussa keskikenttäpelaaja kirjautti tililleen 16,63 kilometriä. Edellinen ennätys löytyi myös Brozovicin nimistä. Tämä kertoo valtavasti työmäärästä, jonka hän tekee osallistuen eri pelin vaiheisiin.
Brozovicin rooli on erityisen tärkeä joukkueen pallottomassa vaiheessa, jossa hän suojelee puolustuslinjaa sekä hakee ison määrän pallonriistoja. Pallollisessa vaiheessa hän on erinomainen pitämään huolta pallosta tarjoamalla tukea joukkuekavereilleen sekä toisaalta sijoittumalla lähes aina optimaalisesti. Brozovic ei sinänsä edistä peliä keskialueella, mutta osallistuu voimakkaasti pallon liikuttamiseen leveyssuunnassa.
Modric sekä Kovacic puolestaan toimivat keskikentällä Brozovicin etupuolella, mutta tippuvat usein alas pelintekoalueelle kontrolloimaan palloa ja toisaalta myös viemään peliä eteenpäin keskialueelta. Siinä missä Brozovic enemmän tasapainottaa hyökkäämistä ja sijoittuu suojellen puolustuslinjaa, niin Modric sekä Kovacic ovat usein myös päättämässä hyökkäyksiä. Kuten grafiikka osoittaa, niin varsinkin Modricia ikä ei vielä juurikaan paina, jos katsotaan hänen liikealueitaan, jotka ovat valtavia.
– Kroatian keskikenttä myös tunnistaa laadukkaasti, mitä pelitekoja tarvitaan – he osaavat oikea-aikaisesti pudottaa pelintekoalueelle tai muodostaa laidalle ylivoimaa. Heidän toimintansa myös mahdollistaa rytmin hidastamisen liikuttamalla palloa turvallisille alueille.
Selvää on se, että Kroatia on löytänyt oman tapansa pelata sekä menestyä. Joukkue on erinomainen osoitus siitä, ettei pelkkää datan tulkitsemalla yleensä pääse kovin pitkälle. On hyvä muistaa, etteä jalkapallossa merkittävimpiä asioita ei ole aina helpoimpia mitata.
*Jalkapallon miesten MM-kisat siirtyvät välierävaiheeseen. Kroatia ja Argentiina tavoittelevat ensimmäisenä paikkaa MM-loppuottelussa tiistaina. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa, studiolähetys ottelusta käynnistyy kello 20.05.*
Parikkalan kunta purki Kirjolan koulun urakkasopimuksen
Parikkalan kunta on purkanut Kesälahden Rakennus oy:n kanssa tehdyn urakkasopimuksen. Työ on edistynyt suunniteltua huomattavasti hitaammin.
Parikkalan kunnanhallitus on purkanut Kesälahden Rakennus oy:n kanssa tehdyn urakkasopimuksen, ja kunta on ottanut Kirjolan koulutyömaan haltuunsa.
Sopimuksen purkamisen perusteena on työn viivästyminen ja epäily taloudellisesta tilasta johtuvasta suorituskyvyttömyydestä.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Parikkalan kunnan näkemyksen mukaan urakoitsija ei ole kyennyt maksamaan työmaalla käyttämiensä aliurakoitsijoiden laskuja niiden erääntyessä, minkä johdosta työmaa uhkaa pysähtyä tai ainakin urakka tulee edelleen merkittävästi viivästymään.
Parikkalan kunta ja Kesälahden Rakennus oy allekirjoittivat joulukuussa 2020 urakkasopimuksen Kirjolan koulun rakentamisesta. Rakentamisen teknistä edistymistä ja pääurakoitsijan taloudellisista seikoista johtuvia haasteita on käsitelty tilaajan ja pääurakoitsijan välillä useaan otteeseen.
Rakennustyö on edistynyt viime kevään jälkeen suunniteltua huomattavasti hitaammin, ja tilanne on edelleen merkittävästi heikentynyt marras-joulukuun 2022 aikana.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa.](https://yle.fi/a/74-20008561)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kulttuuritilaisuuksiin osallistuminen notkahti pandemian aikana – elokuvissa käyminen yhä suosituinta
Taideharrastukset sen sijaan säilyttivät suosionsa korona-aikana, selviää Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimuksesta.
Kulttuuriosallistuminen on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana sekä miehillä että naisilla. Vähennystä on tapahtunut kaikissa ikäluokissa. Tämä käy ilmi Tilastokeskuksen uuden ajankäyttötutkimuksen tuloksista.
Tutkimuksen aineisto kerättiin juuri koronapandemian aikana syyskuusta 2020 syyskuuhun 2021, jolloin monet kulttuurilaitokset olivat kiinni ja yleisömäärää tapahtumissa rajoitettiin. Kulttuuritilaisuuksissa käyminen ei kuitenkaan kokonaan estynyt.
Tutkimuksen mukaan elokuvissa käyminen on yhä suosituin kulttuuriosallistumisen muoto. Vuosina 2020–2021 elokuvateatterissa kävi 10 vuotta täyttäneestä väestöstä noin joka kolmas.
– Vielä 10 vuotta sitten osuus oli peräti 60 prosenttia, joten pudotus on huomattava. Elokuvateatterit olivat koronarajoitusten vuoksi joko kokonaan kiinni tai yleisön määrää niissä jouduttiin selvästi rajoittamaan, mikä katkaisi aiemman nousujohteisen trendin, Tilastokeskuksen tutkija **Riitta Hanifi** kertoo.
Myös konserteissa käyminen väheni pandemiavuosina. Konserteissa kävi 28 prosenttia 10 vuotta täyttäneistä. Vielä kymmenen vuotta sitten konserteissa oli käynyt joka toinen.
– Koronapandemia vaikutti eniten nuorten konserteissa käymiseen. 15–24-vuotiaiden konsertteihin osallistuminen väheni 60 prosentista selvästi alle kolmannekseen, Hanifi sanoo.
Tutkimuksen mukaan 10–14-vuotiaat ovat ahkerimpia näyttelyissä ja museoissa kävijöitä. Tutkimusajanjaksolla 38 prosenttia 10–14-vuotiaista kävi joko näyttelyssä tai museossa. Kymmenen vuotta sitten vastaava osuus oli hieman yli puolet.
Naiset käyvät kulttuuritilaisuuksissa enemmän kuin miehet. Myös sosioekonomisella asemalla on merkitystä: esimerkiksi teatterissa käyvät eniten ylemmät toimihenkilönaiset. Heistä lähes joka kolmas oli käynyt tutkimuksen tekoaikaan teatterissa.
Luovat taideharrastukset pitivät pintansa myös korona-aikana
Luovien taiteiden harrastamiseen koronapandemia ei vaikuttanut yhtä voimakkaasti kuin kulttuuritilaisuuksissa käymiseen. Suosituin taideharrastus oli valokuvaus, jota oli harrastanut joka neljäs 10 vuotta täyttänyt.
Naiset harrastavat miehiä enemmän luovia taiteita muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta: soittamista ja videokuvausta miehet harrastivat enemmän kuin naiset.
– Luovia taiteita harrastettiin suunnilleen yhtä aktiivisesti kuin 10 vuotta sitten. Luovia harrastuksia on mahdollista harrastaa myös kotona ja tarvittaessa ilman ohjaajaa, joten ne saattoivatkin tarjota sisältöä korona-ajan kotikeskeiseen elämään, Hanifi toteaa.
Luovat harrastukset ovat yleisimpiä lasten keskuudessa. Lasten kohdalla joidenkin harrastusten kohdalla näkyy myös kasvua. Esimerkiksi kuvataiteita, videokuvausta ja tanssia 10–14-vuotiaat harrastavat nyt enemmän kuin 10 vuotta sitten. Sen sijaan laulun harrastaminen on selvästi vähentynyt.
– Videokuvauksen yleistymiseen vaikuttavat todennäköisesti digitalisaatio ja sosiaalisen median käytön voimakas kasvu viimeisen 10 vuoden aikana. Lisäyksessä on kysymys nimenomaan naisten videokuvausharrastuksen yleistymisestä, vaikkakin miehet harrastivat videokuvausta yhä enemmän kuin naiset, yliaktuaari **Juha Haaramo** kertoo.
Soittaminen on yksi suomalaisten suosituimmista kulttuuriharrastuksista. Soittamista harrastavien määrä on viimeisen 20 vuoden aikana pysynyt suunnilleen samana. Vielä 1980-luvun alussa soittoa harrastettiin kuitenkin nykyistä enemmän. Ajankäyttötutkimuksen mukaan vuosina 2020–2021 soittoa harrasti 14 prosenttia 10 vuotta täyttäneestä väestöstä. Soittaminen on edelleen vahvasti nuorten harrastus.
– Alle 25-vuotiaat naiset harrastavat soittoa enemmän kuin samanikäiset miehet. Tätä myöhemmällä iällä naisten soittoharrastus vähenee. Vanhemmissa ikäluokissa miehet soittavat naisia enemmän, Haaramo sanoo.
Kaiken kaikkiaan 17 prosenttia miehistä ja 12 prosenttia naisista harrasti jonkin instrumentin soittamista vuosina 2021–2022.
Ulkoministeri Haavisto aikoo selvittää Turkissa pahoinpideltyjen suomalaisten tapauksen – oikeudenkäynti oli seuraavana päivänä pidätyksestä
Ulkoministeriö kehottaa matkustajia noudattamaan Turkissa varovaisuutta, kun julkaisee matkallaan sisältöjä sosiaaliseen mediaan. Suomalaismiehet karkotettiin maasta sen jälkeen, kun heidät oli pahoinpidelty.
Ulkoministeriö aikoo kuulla kahta suomalaismiestä, jotka pahoinpideltiin Turkissa sen jälkeen, kun he olivat julkaiseet Tiktokissa videon, jossa revitään Turkin liiroja. Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan nyt selvitetään, mitä Turkin pääkaupungissa Ankarassa tapahtui.
– Emme ole vielä saaneet näiltä henkilöiltä yhteydenottoa. He eivät ole olleet suoraan yhteydessä lähetystöön. Nyt on tärkeätä, että saadaan tarkka kuvaus kyseisiltä henkilöiltä, Haavisto sanoo.
Miehet ovat kertoneet STT:lle, että heidät pahoinpideltiin ensin poliisiasemalla ja sen jälkeen karkotuskeskuksessa useiden päivien ajan. Kaksikko palautettiin Turkish Airlinesin lennolla Suomeen viime viikon torstaina.
– Kehenkään ei pidä tietenkään kohdata väkivaltaa, mutta nyt tämä selvitetään selvitetään ja katsotaan, mitä voidaan tehdä.
Selvityksen jälkeen ulkoministeriö voi ottaa yhteyttä ja setviä asiaa Turkin viranomaisten kanssa.
Somalitaustaiset nuoret miehet olivat vaihtaneet sata euroa Turkin liiroiksi ja kuvanneet videon, jossa toinen miehistä viskeli naureskellen Turkin rahaa. Kaksikkoa nauratti heidän saamansa suuri setelimäärä. He olivat saaneet 100:aa euroa vastaan noin 2 000 Turkin liiraa.
Miehet ovat kertoneet katuvansa tekoaan.
Haaviston mukaan tapaus käsiteltiin Turkissa pikavauhtia. Miehet otettiin kiinni ja vangittiin tiistaina 29. marraskuuta. Suomen lähetystö sai asiasta tiedon samana päivänä. Oikeudenkäynti pidettiin keskiviikkona 30. marraskuuta. Asiakirjojen mukaan heidät aiottiin karkottaa maasta seuraavana päivänä. Sen sijaan heidät vietiin karkotuskeskukseen.
Ulkoministeriö on tapauksen jälkeen päivittänyt sivuilleen Turkkia koskevia matkustustietoja. Niissä kehotetaan matkustajia noudattamaan Turkissa varovaisuutta myös silloin, kun julkaisee matkallaan sisältöjä sosiaaliseen mediaan.
– Turkissa esimerkiksi rahoihin tai kansallisiin symboleihin kohdistuva provokaatio voidaan näköjään näinkin tulkita, että se johtaa maasta karkotukseen. Tietysti täytyy sanoa, että suomalaiset henkilöt ovat hölmöilleet ja seuraukset ovat olleet aivan kohtuuttomat, Haavisto sanoo.
Rahan repiminen on Turkissa rikos, josta voi saada jopa kolme vuotta vankeutta. Rikoksen siitä tekee se, että seteleissä on Turkin perustajan **Mustafa Kemal Atatürkin** kuva sekä muita Turkin kansallisia symboleita. Videoon sateli suuri määrä vihaisia kommentteja turkkilaisilta.
Valta vaihtuu Oulussa huhtikuussa: väistyvä kaupunginjohtaja Päivi Laajala onnittelee Seppo Määttää
Laajala pitää uuden kaupunginjohtajan lähtötilannetta erinomaisena.
Oulun väistyvä kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** onnittelee seuraajaansa, valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikkö **Seppo Määttää**.
Määttä valittiin Oulun uudeksi kaupunginjohtajaksi maanantai-iltana Oulun kaupunginvaltuuston äänestyksessä yhden äänen erolla. Määttä sai 34 ääntä ja Laajala 33 ääntä.
Laajala ei halunnut kommentoida äänestyksen tulosta Yle Oululle maanantai-iltana, mutta kiitti äänestäjiään Twitterissä tiistaina aamulla ja onnitteli samalla Määttää.
Äänestyksen hävinnyt Laajala pitää tulosta parhaana mahdollisena kakkoseksi jääneen kannalta. Hän kertoo olevansa äärimmäisen kiitollinen häntä äänestäneille valtuutetuille, jotka olisivat halunneet antaa hänelle jatkokauden.
Laajala onnittelee Määttää ja toivottaa tälle menestystä uudessa tehtävässä.
– Hänen on hyvä jatkaa tässä tilanteessa ja toimeenpanna päätettyjä hankkeita ja hoitaa taloutta. Lähtötilanne on erinomainen, sanoo Laajala.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Elon Musk ei ole enää maailman rikkain ihminen – muotimiljardööri nousi ykköseksi
Maailman rikkain ihminen on nyt Louis Vuitton -muotimiljardööri Bernard Arnault. Hän ohitti Muskin Forbesin listauksessa hetkellisesti myös viime viikolla.
Maailman rikkain ihminen ei ole enää **Elon Musk**, muun muassa talouslehti [Forbesin](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#72811583d788) ja uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-12-13/elon-musk-loses-title-as-world-s-richest-person-to-lvmh-s-bernard-arnault?leadSource=uverify%20wall) miljardöörilistausten mukaan.
Ohi on mennyt muoti-imperiumi Louis Vuittonin omistaja ja toimitusjohtaja **Bernard Arnault**. Hänen omaisuutensa on pysynyt vakaana teknologiajättien arvon laskiessa.
Myös viime viikolla Arnault perheineen [ohitti Muskin hetkellisesti](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126658) Forbesin miljardöörilistauksessa.
Muun muassa Teslan ja Twitterin osakkeiden syöksykierre sekä korkojen nousu on vienyt Muskin omaisuudesta sata miljardia dollaria tämän vuoden aikana. Hän on nyt maailman toiseksi rikkain ihminen.
Sekasin-tv-sarjan tekijöille taiteen valtionpalkinto – palkintoja jaettiin yhteensä 15
Hector palkittiin musiikista ja Q-teatteri toiminnastaan. Toisen kirjallisuuden kahdesta valtionpalkinnoista sai Kari Hotakainen. Valtionpalkintojen kokonaissumma on 360 000 euroa.
Tämänvuotiset valtionpalkinnot on jaettu. Ne jakoi tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio** Pikku-Finlandiassa Helsingissä. Palkinnoista päättävät pääsääntöisesti valtion taidetoimikunnat.
**Lastenkulttuuri**
Lastenkulttuurin valtionpalkinnon saavat **Alexandra Mangs** sekä **Annika Åman** intohimoisesta työstään lasten- ja nuortenteatterin parissa. He perustivat asiaan vihkiytyneen Unga Scenkompaniet -teatterin ruotsinkieliselle Pohjanmaalle vuonna 2012.
Mangs ja Åman ovat luoneet jo kymmenen vuoden ajan rajat ylittävää yhteisöllistä teatteritaidetta, joka antaa äänen lapsille ja nuorille, perusteluissa todetaan.
**Arkkitehtuuri**
Arkkitehtuurin valtionpalkinnon saa arkkitehti ja rakennustutkija **Erkki Mäkiö**. Hän on tehnyt merkittävän uran vanhan rakennuskannan säilyttämisen, suojelun ja tutkimuksen parissa.
Mäkiö nosti esiin kestävän kehityksen näkökulmia jo 1970–1980-luvuilla. Hänen puheenvuoronsa muun muassa rakennusten teknistymistä vastaan puhutteli palkinnon myöntäjää, Valtion arkkitehtuuri- ja muotoilutoimikuntaa.
**Muotoilu**
Muotoilun valtionpalkinnon saa professori, tekstiilitaiteilija **Kirsi Niinimäki**. Hän on omistanut työuransa tekstiiliteollisuuden ja pikamuodin ympäristövaikutusten tutkimiseen ja sen aiheuttamien ongelmien ratkaisuyritysten etsimiseen.
Aalto-yliopiston professorina hän on tuonut esiin suunnittelun, tuotantotapojen ja kuluttajien valintojen monimutkaisia suhteita, perusteluissa sanotaan.
**Elokuvataide**
Elokuvataiteen valtionpalkinnon saavat ohjaaja, käsikirjoittaja **Teemu Nikki** ja tuottaja, käsikirjoittaja **Jani Pösö**.
Nikin ja Pösön töissä yllättävät näkökulmat ja raikas tekeminen yhdistyvät korkeaan taiteelliseen tasoon. Omaehtoinen tuotantotapa ja aiheen käsittely ovat tuottaneet valtavirrasta poikkeavia elokuvia, perusteluissa sanotaan. Nikki ja Pösö tunnetaan muun muassa elokuvista *Sokea mies, joka ei halunnut nähdä Titanicia* ja *Armomurhaaja* sekä tv-sarjoista *Sekasin ja #Lovemilla*.
**Mediataide**
Mediataiteen valtionpalkinnon saa kuvataiteilija **Anni Puolakka**. Taiteilija käyttää töissään omaelämäkerrallista ja dokumentaarista materiaalia ja luo niistä vääristävän prisman läpi nähtyjä todellisuuksia. Novellimaisissa videoteoksissa maailmat kääntyvät peilikuvikseen: kyborgit ovat pehmeitä ja äidit metallisia.
Muodoltaan Puolakan teokset asettuvat kuvataiteen, performanssin, teatterin ja elokuvan välimaastoon, ja niille on leimallista monialainen ja harvinaisen luonteva yhteistyö taiteen rajojen yli, perusteluissa sanotaan.
**Esittävät taiteet**
Esittävien taiteiden valtionpalkinnot menevät koreografi-tanssija **Elina Piriselle** sekä helsinkiläiselle **Q-teatterille**.
**Elina Pirinen** on monialainen, omaehtoinen ja säkenöivä tanssitaiteilija. Itsellisenä koreografina hän on luonut työryhmineen tunnistettavan, kansainväliseen kiinnostukseen nousseen omintakeisen näyttämökielen, perusteluissa todetaan.
Pirisen lähestymistapa on feministisessä, psykodynaamisessa ja seremoniallisessa ruumiillisuudessa sekä liikekielessä. Hänet tunnetaan fyysisesti ja emotionaalisesti vaikuttavista, aistivoimaisista esityksistä, joiden taiteellinen prosessointi on syvällistä ja ilmaisu monikerroksista.
**Q-teatteri** on freelance-näyttelijöiden **Antti** ja **Leo Raivion** sekä **Heikki Kujanpään** vuonna 1990 perustama ryhmämuotoinen ammattiteatteri. Teatterin kehittyminen sukupolvi-ilmiöstä eri sukupolvia yhdistäväksi, merkitykselliseksi näyttämöksi on perustelujen mukaan pitkän linjauksen tulosta.
Q-teatteri on nostanut suuren yleisön tietoisuuteen joukon maan kiinnostavimpia teatterintekijöitä: **Akse Pettersonin**, **Saara Turusen**, **Milja Sarkolan** ja **Juho Mantereen**, joka on teatterin uusi taiteellinen johtaja.
**Kirjallisuus**
Kirjallisuuden valtionpalkinnot menevät kirjailija **Kari Hotakaiselle** sekä suomentaja **Ville Keynäsille** ja **Anu Partaselle**.
**Kari Hotakainen** on julkaissut 40-vuotisen uransa aikana runoteoksia, romaaneja, lastenkirjoja, nuortenkirjan, näytelmiä sekä kuunnelmia. Hän on uudistanut kirjallista ilmaisuaan ja tarttunut uusiin haasteisiin vuosien varrella.
Hotakainen on rakentanut omintakeisen tyylin, jolle on ominaista hätkähdyttävät kielikuvat, aforistinen lause sekä koomisen ja vakavan limittäminen, palkintoperusteluissa sanotaan.
**Ville Keynäs** on tehnyt monikymmenvuotisen uran ranskankielisen ja **Anu Partanen** vastaavasti espanjan- ja ranskankielisen kirjallisuuden suomentajana. Vuonna 2022 ilmestyi *Sillan synty*, erinomainen yhteissuomennos **Maylis de Kerangalin** romaanista *Naissance d’un pont* (2010).
Kokenut, taitava suomentajakaksikko on tavoittanut de Kerangalin polveilevan kerronnan ja hiotun pitkävirkkeisen tyylin loistavasti, perusteluissa sanotaan.
**Musiikki**
Musiikin valtionpalkinnot menevät muusikko, musiikintekijä **Hectorille** sekä säveltäjä **Riikka Talvitielle**.
Hector (oik. **Heikki Harma**) on suomirockin ja suomenkielisen rocklyriikan uranuurtaja ja suunnannäyttäjä. Yhdessä aikalaistensa **Juice Leskisen**, **Dave ”Isokynä” Lindholmin** ja seuraavien sukupolvien suomirokkareiden kanssa hän on ollut luomassa uudenlaista, rajoista ja säännöistä vapaata tekstittämisen ja musiikillisen itseilmaisun kulttuuria.
Hectorin levytetty tuotanto on osa yhteistä laulukirjaamme ja kollektiivista pop-muistiamme, palkintoperusteluissa todetaan.
**Riikka Talvitie** on ikäpolvensa johtavia suomalaisia säveltäjiä. Hän opiskeli oboensoittoa, sävellystä ja elektronimusiikkia Sibelius-Akatemiassa ja Pariisissa.
Talvitie jatkaa musiikissaan persoonallisella tavalla modernismin parhaita perinteitä. Talvitie on toisaalta kyseenalaistanut säveltäjyyteen – ja laajemmin tekijyyteen – liittyviä konventioita toimimalla poikkeuksellisen aktiivisessa vuorovaikutuksessa esittäjien, säveltäjäkollegoiden ja muiden alojen taiteilijoiden kanssa, perusteluissa sanotaan.
**Kuvataide**
Kuvataiteen valtionpalkinnon saa kuvataiteilija **Jussi Kivi**. Hänet tunnetaan runollisesta suhteestaan ympäristöön. Taiteessaan Kivi tutkii syvällisesti ihmisen jälkiä luonnossa ja kaupungissa.
Hän seikkailee piilotetuissa tai unohdetuissa paikoissa ja maisemissa luonnon ja kulttuurin rajoilla. Löytönsä hän esittelee omaperäisinä monialaisina teoksina, perusteluissa sanotaan.
**Valokuvataide**
Valokuvataiteen valtionpalkinnon saa valokuvataiteilija **Hannele Rantala**.
Hän on laajentanut pitkäjänteisellä työskentelyllään käsitystämme siitä, mitä valokuvataide voi olla. Rantala kommentoi yhteiskunnallisia ja ajankohtaisia haasteita kauniisti ja runollisesti veikeää huumoria unohtamatta, perusteluissa todetaan.
**Monitaide**
Monitaiteen valtionpalkinnon saa **Pauliina Feodoroff**. Hän on jo vuosikymmenien ajan edistänyt aktiivisesti saamelaiskulttuurin asemaa. Feodoroff on toiminut muun muassa elokuva- ja teatteriohjaajana sekä käsikirjoittajana. Pohjoismaisena kuraattorina hänen työnsä on merkittävää esimerkiksi nostaessaan esiin kolonisaation seurauksia, palkintoperusteluissa sanotaan.
**Taiteen yhteiskunnallisen vaikuttavuuden palkinto**
Taiteen yhteiskunnallisen vaikuttavuuden palkinnon saa Artists at Risk (AR) -toiminta kymmenen vuoden työskentelystä turvaresidenssien parissa. Se on perustelujen mukaan kansainvälisesti ainutlaatuista turvaresidenssien järjestämisessä ja koordinoimisessa uhatuille taiteilijoille.
Toiminnan merkitys on korostunut nyt, kun ukrainalaiset taiteilijat pakenevat hyökkäyssotaa. Myös maanpakoon joutuneet venäläiset ja valkovenäläiset toisinajattelijat tarvitsevat apua, perusteluissa sanotaan.
Taiteen valtionpalkinnon voi saada tunnustuksena kolmen viime vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta, ansiokkaasta taiteellisesta urasta tai toiminnasta alan hyväksi.
Lehtiä on jäänyt jakamatta Kymenlaaksossa lumimyräkän takia
Runsas lumisade vaikuttaa pakettien, sanomalehtien ja päiväpostin jakeluun.
Kymenlaaksossa on jäänyt postia jakamatta lumimyräkän takia.
Kouvolassa aamulla jakamatta jääneet lehdet on jaettu päiväjakelun mukana, vastaa Postin viestintäpäällikkö **Manti Väätäinen-Pereira** sähköpostitse Ylelle.
Kotkassa ja Haminassa lehtien toimituksia jatketaan, eli päiväjakelu ei paikannut aamun jakamatta jäämisiä.
Kotkan kuljetuksissa on ollut viivästymiä, mutta ei Postin mukaan mitään suuria mainittavia ongelmia.
Runsas lumisade vaikuttaa pakettien, sanomalehtien ja päiväpostin jakeluun, kertoo Posti eilen maanantaina julkaistussa ja tänään tiistaina päivitetyssä tiedotteessaan.
Lumimyräkkä on aiheuttanut laajasti myöhästymisiä varhaisjakelussa erityisesti pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Jouluruokaperinteet muuttuvat hitaasti, mutta entä jos lisäisitkin kalapöytään lähikalaa?
Lähivesiltä pyydetty kotimainen eväkäs peittoaa maussaan ja eettisyydessään norjalaisen kassilohen. Valtaosa Suomessa myytävästä kalasta on kuitenkin tuotu ulkomailta.
Jouluruokapöytään kuuluvat monessa kodissa kalat. Lohta syödään monessa eri muodossa samoin siikaa. Osalle se juttu on sillit ja silakat.
Kun Ylen MOT julkaisi marraskuun alussa [jutun](https://areena.yle.fi/1-50979212) norjalaislohen viljelystä, heräsi ainakin somessa vilkas keskustelu, jopa järkytys. Miten sovittaa eettisyys ja jouluperinteet yhteen?
Valtaosa Suomessa syötävästä kalasta on tuontikalaa. Norjan lohen lisäksi toinen merkittävä tuontikala on kirjolohi, joista noin puolet on edelleen ruotsalaista.
Suomalainen kirjolohi on puolestaan hyvä valinta kalatiskillä, sillä sen kasvatuksen ympäristövaikutuksia on onnistuttu vähentämään tuntuvasti. Suomessa kirjolohen kasvatusta ohjaa tiukka ympäristölainsäädäntö ja -lupajärjestelmä.
Kirjolohi on myös tärkein Suomessa kasvatettu kalalaji ja se onkin yksi suomalaisten suosikkikaloista ruoanvalmistuksessa.
Alkujaan kirjolohi on kotoisin Pohjois-Amerikasta eikä se lisäänny vesissämme. Kirjolohesta on käytetty myös nimiä sateenkaarirautu, kirjotaimen, forellilohi ja meriforelli.
Hauki on kala
Tasavallan presidenttipariskuntaa muistetaan jouluna hauella, mutta ainakaan kauhean monessa joulupöydässä sitä ei nähdä. Hauki on Suomessa yleinen kala, mutta kaupallisessa kalastuksessa se on lähinnä muun kalastuksen ohessa saatavaa sivusaalista. Nykyinen kaupallinen kalastus ei todennäköisesti vaaranna haukikantojamme, ja haukea voisi suosia ruokakalana nykyistä enemmän.
Hauki on maailman laajimmalle levinnyt sisävesilaji. Suomessa se elää koko maassa niin järvissä, joissa kuin meren rannikollakin. Solakka petokala voi kasvaa jopa puolitoistametriseksi ja 35-kiloiseksi, mutta Suomessa isoimmat yksilöt ovat noin 20-kiloisia.
Hauki saalistaa toisia kaloja, jopa omia lajikumppaneitaan. Sillä on tärkeä rooli ekosysteemissä, sillä hauet pitävät esimerkiksi särkikalakantoja kurissa. Hauen arvostus ruokakalana on näyttänyt elpymisen merkkejä pitkään jatkuneen taantuman jälkeen.
Lähikalana hauki on herkkua ja vie rapeaksi paistettuna kielen mennessään. Se onkin löytänyt tiensä gourmet-ravintoiden listoille, vaikka haukisaaliista noin 95 prosenttia on vieläkin vapaa-ajan kalastajien saalista.
”Minä syön nyt silakkaa!”
Silakan syönti on romahtanut Suomessa.
Vielä vuosituhannen vaihteessa suomalaiset söivät silakkaa 1,2 kiloa vuodessa henkeä kohti, mutta nykyisin enää 300 grammaa. Määrä vastaa vain muutamaa silakka-annosta vuodessa. Se on sääli, sillä silakka ja silli ovat olleet tärkeitä ravinnonlähteitä pohjoisen ihmisille jo monien sukupolvien ajan.
Silakan kulutuksen vähenemiseen lienee vaikuttanut kalan oletettu ja todettu vierasainepitoisuus. Itämerestä, etenkin Pohjanlahdesta ja Suomenlahdesta, pyydetyn suurikokoisen silakan syöntiä on jouduttu rajoittamaan terveydelle haitallisten dioksiinien ja PCB-yhdisteiden vuoksi.
Pohjanlahdelta ja Suomenlahdelta pyydettyjen silakoiden dioksiinien ja PCB-yhdisteiden pitoisuudet ovat kuitenkin pienentyneet alle puoleen 2000-luvulla. Nykyisin sekä dioksiinien että PCB-yhdisteiden keskimääräiset pitoisuudet ovat selvästi EU:n asettamia enimmäispitoisuuksia pienemmät.
Ruokaviraston suositusten mukaan suurikokoista, yli 17 senttimetriä pitkää silakkaa voi syödä 1–2 kertaa kuussa sadan gramman annoksina eli vuosittain noin 1,8 kiloa henkeä kohti. Tämä tarkoittaa, että terveyssuositukset huomioiden silakkaa voitaisiin syödä yli viisinkertainen määrä nykytasoon nähden.
Suomalainen silakka on kalastettu pääosin Selkämereltä, jossa kalastus on kestävällä tasolla. Silakka on ainoa varsinainen merikala, joka esiintyy runsaana koko merialueellamme. Se on saalismäärältään Suomen ammattikalastuksen ylivoimaisesti merkittävin saalislaji.
Syömällä ja ostamalla silakkaa olet varmasti ja vakuuttavasti eettinen herkuttelija. Esimerkiksi silakkasushi on trendikäs ja perinteisiä sushiherkkuja vastuullisempi valinta.
Ahven vai muikkukukko?
Molempi parempi – ei tosin mielellään samaan kuoreen.
Ahven on Suomen yleisin kala, eikä nykyinen kalastus heikennä kantojen tilaa.
Ahven on sisävesilaji, joka elää myös meren rannikolla. Ahventa esiintyy koko Suomessa pohjoisinta käsivarren Lappia lukuun ottamatta. Ahvenen sanotaan tarttuvan kaikkiin pyydyksiin, ja siksi se onkin ollut pitkään suosittu ruokakala ja vapaa-ajankalastuksen kohde.
Jotkut pitävät sitä ruotoisena, mutta oikealla käsittelyllä se on helppo valmistaa ja kalakukkoon se sopii mainiosti.
Toinen perinteinen kukkokala muikku on sisävesiemme ammattikalastajien tärkein saalislaji. Muikku on meillä herkullinen arvokala, jonka mätiä pidetään suuressa arvossa. Joissain maissa muikku voi olla niin sanottujen roskakalojen kastissa.
Kitkajärvessä asuvia muikkuja on perimätiedon mukaan kutsuttu ”Kitkan viisaiksi”, koska ne eivät ui Venäjälle, vaikka voisivat näin tehdä.
Suomalaiset ovat osanneet hyödyntää muikkua pääosin kestävästi. Muikun troolauksessa on kuitenkin vaarana, että sivusaaliiksi jää uhanalaisia lohikaloja.
Harvaisempaa herkkua: Kuore ja nahkiainen
Kuore eli norssi on pienikokoinen ja vaatimattoman näköinen kala. Se on Suomen vesistöissä yleinen, mutta silti monelle suomalaiselle varsin tuntematon kalalaji.
Todennäköisesti kuore on ollut alun perin merikala, mutta jääkauden jälkeen se on jäänyt elämään myös sisävesiimme.
Kuore on Suomessa elinvoimainen ja runsaslukuinen laji, jota on saatu lähinnä muun kalastuksen ohessa sivusaaliina.
Ennen vanhaan kuoreella on ollut paljon suurempi kalataloudellinen merkitys. Kuoreesta on valmistettu keittoa, kukkoa ja kuivakalaa. Venäjällä kuore on edelleen suurta herkkua. Kuoreen omalaatuisen tuoksun ei kannata antaa haitata, sillä sen liha on maultaan erinomaista.
Kuoreen voi perata nyppäisemällä pään pois niin kuin pienestä muikusta. Perkaaminen ei ole välttämätöntä mutta pään mukana poistuvat ne kurkun tuoksua levittävät hajurauhaset. Kalan voi sen jälkeen vaikka pyöräyttää suolalla maustetussa ruisjauhossa ja paistaa pannulla.
Myös nahkiainen saattaa olla monelle suomalaiselle outo otus.
Se ei ole edes kala, vaikka siitä usein niin puhutaankin, vaan ympyräsuinen. Länsirannikon ihmiset tuntevat kuitenkin tämän matomaisen ja liukkaan eläimen. Se on Suomessa suhteellisen tavallinen, vaikka sen kannat ovat taantuneet pääasiassa jokien pilaantumisen ja patoamisen vuoksi.
Nahkiaista esiintyy Itämeressä ja noin 30 siihen laskevassa joessa. Erityisesti Satakunnassa nahkiainen on toisille himoittu herkku.
*Kuuluuko kala sinun joulupöytääsi? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka.*
Tornionlaakson kirjasto vähentää asiakaspalveluaikaa – kyselyn mukaan useimmille riittää omatoimikirjasto
Tornionlaakson kirjasto vähentää Ylitornion ja Pellon toimipisteiden asiakaspalveluaikaa. Muutosta perustellaan muun muassa ajan lisäämisellä yhteistyöhön varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen kanssa.
Tornionlaakson kirjasto vähentää asiakaspalveluaikojaan.
Päätöstä perustellaan sillä, että henkilökunnalle jää enemmän aikaa lukutaitotyöhön sekä yhteistyöhön varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen kanssa kirjaston auki pidon sijaan.
– Muutos mahdollistaa myös kirjaston muiden tehtävien hoitamisen ennakoitavimmin ja kustannustehokkaammalla tavalla, perustellaan kirjaston tiedotteessa.
Ylitornion toimipisteen asiakaspalveluajat ovat 2. tammikuuta alkaen maanantaina ja tiistaina kello 12.00–19.00, keskiviikosta perjantaihin kello 10.00–17.00 ja aattopäivinä klo 10.00–15.00.
Pellon toimipisteen asiakaspalveluajat ovat maanantaisin kello 12.00–19.00, tiistaista perjantaihin kello 10.00–17.00 ja   
aattopäivinä kello 10.00–15.00.
Muutokseen asti molempien toimipisteiden asiakaspalveluajat ovat arkisin joko 10–17 tai 10–19 päivästä riippuen.
Omatoimikirjasto on edelleen avoinna joka päivä kello 7.00–21.00. Omatoimiaikana sisään pääsee kirjastokortilla ja siihen liitetyllä PIN-koodilla.
Omatoimiaikana kirjastonkäyttäjät voivat noutaa varauksiaan, lainata aineistoa ja käyttää tietokonetta. Myös ryhmien vierailuja voidaan sopia edelleen asiakaspalvelujen ulkopuolelle.
Asiakaspalveluajoista ja omatoimikirjastosta tehtiin kesäkuussa asiakaskysely, johon saatiin 42 vastausta. Vastaajat eivät pitäneet tarpeellisena asiakaspalvelun aukioloa myöhään illalla tai viikonloppuisin.
Ylitornion ja Pellon toimipisteissä on eniten kävijöitä kello 11.00 ja 16.00 välillä riippumatta viikonpäivästä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nyt on pahin hetki huomata, että lumilapio on rikki – lumenluontivälineet myydään koko ajan loppuun ainakin Kaakkois-Suomessa
Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla on nyt enemmän lunta kuin missään muualla Suomessa.
Runsan lumisade on saanut talvisten työvälineiden kysynnän kasvamaan roimasti Kaakkois-Suomen rauta- ja pientavarakaupoissa.
Esimerkiksi Lappeenrannan K-raudassa lumilingot ovat olleet alkutalven myyntihitti, vaikka myös perinteiset lumilapiot ja lumentyöntimet menevät nyt vilkkaasti kaupaksi.
– Linkoja myytiin jo ennen lumen tuloa, ja nyt kysyntä on räjähtänyt käsiin, sanoo osastopäällikkö **Jesse Repo** Lappeenrannan K-raudasta.
Hänen mukaansa polttomoottorikäyttöisiä lumilinkoja on jäljellä myynnissä enää vain vähän. Viime vuonna ne myytiin loppuun. Sen sijaan akkukäyttöisiä lumilinkoja on vielä tarjolla.
Myös työkaluja ja varaosia myyvässä Lappeenrannan IKH:ssa tilanne on suunnilleen samankaltainen.
– Lumentulo vaikuttaa siihen, että tavaraa liikkuu nyt kovasti. Meille tulee kuorma päivittäin, ja siihen joutuu tekemään lisäyksiä päivittäin, sanoo IKH:n yrittäjä **Antero Harjunpää**.
Harjunpään mukaan luminen alkutalvi on nostanut lumikolien ja -lapioiden lisäksi myös esimerkiksi talvivaatteiden ja pitkävartisten saappaiden kysyntää.
Etelä-Suomessa on jo noin 20–30 senttiä enemmän lunta kuin tavallisesti tähän aikaan. Esimerkiksi Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla on nyt [enemmän lunta kuin missään muualla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20008340).
Poikkeuksellinen kysyntä
Myös Kouvolassa sijaitsevassa Osmon pienkone oy:ssa äkillinen lumentulo näkyy kysynnässä. Yritys myy muun muassa polttomoottorikäyttöisiä lumilinkoja käytettäväksi ihmisten pihoilla tai teillä.
– Viimeisen viikon aikana on tyhjennetty varastoja. Linkoja on enää muutama jäljellä, sanoo yrittäjä **Anssi Tynkkynen**.
Hän arvioi, että suurin osa ihmisistä ostaa lumilingon vasta pakon sanelemana. Vain harva suunnittelee ostosta etukäteen.
– Varastosta on myyty 80 prosenttia. Se on aivan poikkeuksellinen tilanne joulukuun alkupuolella, Tynkkynen sanoo.
Hän on toiminut yrittäjänä yli 25 vuotta. Tynkkynen muistelee, että vuosina 2009–2011 talvet olivat äärettömän lumisia Kymenlaaksossa.
– Silloin linkoja myytiin vielä enemmän kuin nyt, hän sanoo.
Lumikolat tulevat ja menevät
Kouvolassa toimivan Tornionmäen Tokmannin myymäläpäällikkö **Helena Korppi** kertoo, että lumentulo näkyy kaupassa välittömästi.
– Aamulla myytäväksi tulevat lumikolat ovat jo päivällä mennyttä, Korppi sanoo.
Hänen mukaansa kysyntä on yhtä kiihkeää joka vuosi, kun ensimmäiset reippaammat lumisateet saapuvat.
– Lumentulo yllättää joka vuosi. Silloin huomataan, että viimevuotinen kola on rikki tai lapiossa on reikä.
Kouvola järjestää arkkitehtikilpailun uutta teatterirakennusta varten – teatterin henkilökunta jännitti valtuuston päätöksentekoa porukalla
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina rakentaa uuden teatterin ja kunnostaa vanhat tilat 30 miljoonalla eurolla.
Kouvolan teatterin henkilökunta seurasi maanantaina kaupunginvaltuuston kokousta jännittyneenä teatterin suurella näyttämöllä.
Kyseessä oli historiallinen hetki, sillä teatteri on odottanut uusia tiloja jo vuosien ajan.
Kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että Kouvolaan rakennetaan uusi teatteri ja nykyinen teatteri korjataan 30 miljoonalla eurolla.
– Aika monella tuli päätöksen jälkeen epäusko, että onko tämä unta. Ei parempaa joululahjaa voisi tulla, teatterinjohtaja **Tiina Luhtaniemi** sanoo.
Alun perin Kouvolassa suunniteltiin, että teatteria uudistetaan 50 miljoonalla eurolla.
Teatterin henkilökunta oli kuitenkin iloinen ja helpottunut siitä, että rahoitus ylipäätään järjestyi.
Suunnittelu alkaa ensi syksynä
Kouvolan kaupunki järjestää helmi-maaliskuussa uudesta teatterista arkkitehtikilpailun. Syksyllä alkaa varsinainen suunnittelu.
Kouvola on ollut ahkera suunnittelukilpailujen järjestäjä viime vuosina. Kaupunki on järjestänyt kilpailuja sekä yksittäisten rakennusten että kokonaisten alueiden ideoinnista ja suunnittelusta. Esimerkiksi ydinkeskustan ilmeestä [järjestettiin kisa vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-7842639).
Uuden teatterin rakentaminen alkaa vuonna 2025 ja se valmistuu vuonna 2027. Tämän jälkeen teatteri muuttaa uusiin tiloihin.
– Sitten ollaan hetken aikaa kuin sillit suolassa ja odotellaan, että vanha puoli remontoidaan, teatterin käyttöpäällikkö **Riku Hämäläinen** sanoo.
Teatterinjohtaja uskoo, että sitten kun kaikki tilat saadaan valmiiksi, niissä riittää tilaa myös muille toimijoille.
– Toivomme, että saisimme myös muita kaupungin tiloja tänne vanhaan teatterirakennukseen sitten, kun tämä on peruskorjattu, Tiina Luhtaniemi sanoo.
Suuri näyttämö ja harjoitustila
Uuteen rakennukseen tulee 400-paikkainen päänäyttämö sekä harjoitustila.
Nykyiseen teatteritaloon jää 150-paikkainen pieni näyttämö ja työskentelytiloja.
– Toiminta tehostuu, kun pystymme vaikka vuokraamaan suurta näyttämöä ulos ja teatteriesityksiä voi harjoitella harjoitustilassa, teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi sanoo.
Teatterin henkilökunta luottaa siihen, että 30 miljoonaa euroa riittää uuteen teatterirakennukseen ja vanhan remontoimiseen, vaikka hintataso nousee koko ajan.
– Uskon, että saamme tähän ammattitaitoiset suunnittelijat mukaan. Heidän kanssaan yhdessä mietimme ja priorisoimme, mitkä ovat meidän toimintamme kannalta olennaisia hankintoja ja mitkä eivät, teatterin käyttöpäällikkö **Riku Hämäläinen** sanoo.
Sankka lumisade sekoitti myös Tampereen bussiliikennettä – bussit kolaroivat Lukonmäessä
Lumisateet ovat sekoittaneet liikennettä ympäri maan. Bussit ovat myöhästelleet tiistaina myös Tampereella.
Sankka lumisade on aiheuttanut Tampereella tänään tiistaina paljon myöhästymisiä ja joitain peruutuksia bussiliikenteessä.
Nyssen asiakkuuspäällikkö **Riikka Salkonen** ei osannut nimetä yksittäistä paikkaa, jossa tilanne olisi tänään ollut erityisen vaikea.
– Mutta siellä missä vilkkaasti liikennöidään, on paljon tapahtumia.
Iltapäivällä ruuhkaa syntyi Lukonmäen kohdalla. Kolme jonossa ollutta bussia oli jäänyt liukkaaseen mäkeen jumiin, ja niistä keskimmäinen oli liukunut viimeisenä olleen eteen.
Salkosen mukaan tilanteessa ei sattunut mitään vakavampaa, vaan kyseessä oli ”pienellä vauhdilla syntynyt peltikosketus”. Hänen tietojensa mukaan tietä oli noin kello viiden aikoihin saatu jo raivattua ja liikennettä palautettua.
Lumisateen odotettiin rauhoittuvan iltaa kohden. Myös matkustajamäärät vähenevät, kun töistä ja koulusta on palattu kotiin. Riikka Salkonen toivoi, että ilta sujuisi hyvin, mutta tilanteen tasaantumisessa voi mennä vielä aikaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Töölön sairaalan leikkaukset peruttiin loppuviikoksi ja niitä perutaan vielä lisää – ”Olemme kuin suuronnettomuustilanteessa”, sanoo HUS-johtaja
Sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioidaan, että ongelma ei koske vain päivystyksiä vaan se ulottuu koko palvelujärjestelmään. Valviran mukaan ruuhkat vaarantavat potilasturvallisuuden.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin päivystykset ovat täynnä potilaita, jotka odottavat osastolle pääsyä.
– Potilaita on niin paljon, että meillä on vaikeuksia löytää jokaiseen päivystykseen päivittäin saapuvalle, noin 150 uudelle päivytyspotilaalle paikkaa, HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén** kertoo Ylelle.
Päivystyspaikat ovat täynnä Jorvin, Peijaksen, Hyvinkään ja Töölön sairaaloissa. Töölön sairaalan kiireettömät leikkaukset on peruttu loppuviikolta, ja leikkauksia tullaan perumaan lisää.
– Tilanne on potilaiden kannalta todella ikävä, ja me emme voi taata heille päivystyksissä sitä laadukasta ja parasta hoitoa, jota me haluaisimme heille antaa.
Ruuhkautumisen juurisyy on Castrénin mukaan hoitajapulassa. Kotisairaanhoito ja perussairaanhoito eivät toimi, kun tekijöitä ei ole.
– Erikoissairaanhoidon osastoilla makaa potilaita, jotka ovat odottaneet pitkään pääsyä perusterveydenhuollon vuodeosastoille.
– Me olemme vähän kuin suuronnettomuustilanteessa. Työvoima ei oikein vastaa potilasmäärää meidän päivystyksissä.
Castrénin mukaan ihmisten pitäisi nyt pyrkiä välttämään sairaalaan joutumista. Hän kuitenkin vakuuttaa, että kriittistä hoitoa vaativat hoidetaan.
– Toivomme ymmärrystä. Me emme voi päivytyksessä muuttua vuodepaikoiksi. Emmekä me osaa kertoa potilaille, milloin he pääsevät eteenpäin.
Valviran ylijohtaja: Potilasturvallisuus on vaarantunut
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Valvira ovat tietoisia HUSin päivystysten ongelmista. Sosiaali- ja terveysministeriön johtajan **Eveliina Pöyhösen** mukaan ministeriö seuraa yhteispäivystysten tilannetta säännöllisesti. Nyt käsillä oleva tilanne ei ole syntynyt hetkessä.
– Kyse ei ole vain päivystyksistä vaan kyseessä on koko palvelujärjestelmän ongelma.
Pöyhösen mukaan ministeriöllä on perjantaina kokous sairaanhoitopiirin, perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen edustajien kanssa.
– Tarkastelemme, onko elokuussa ehdotetut keinot otettu käyttöön. Henkilöstöpulaan esitämme ratkaisuksi yhteensä 50 erilaista toimenpidettä. Ongelmia ei ratkaista pelkästään päivystysten toimintaan puuttumalla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ylijohtaja **Markus Henrikssonin** mukaan HUS-alueen päivystysten ruuhkat ovat niin pahat, että ne vaarantavat potilasturvallisuuden.
– Tilanne on hyvin huolestuttava.
Henrikssonin mukaan HUS ei ole ongelmien kanssa yksin, vaan vastaavankaltaisia tilanteita on myös muualla Suomessa.
– Muualla tilanne vaihtelee, mutta ongelmia on muuallakin Suomessa. Viime viikko oli yliopistosairaaloissa vaikea. HUS-alueella tilanne on kuitenkin jatkuvasti pahentunut, Henriksson sanoo.
HK-Scan myy Baltian-liiketoimintansa virolaiselle yritykselle 
Elintarvikeyhtiö HK-Scan on toiminut Baltiassa vuodesta 1998 asti.
Elintarvikeyhtiö HK-Scan myy Baltian tytäryhtiöidensä AS HKScan Estonian, AS HKScan Latvian ja UAB HKScan Lietuvan virolaiselle AS Maag Gruppille.
Velaton kauppahinta on yrityksen tiedotteen mukaan 90 miljoonaa euroa, josta 20 miljoonan euron osuus on ehdollinen erikseen määritellyn kaupan kohteena olevan lihaliiketoiminnan ja Maag Gruppin Baltian lihaliiketoiminnan seuraavien vuosien yhteenlasketulle tulokselle. Kiinteästä 70 miljoonan euron kauppahinnasta 55 miljoonaa euroa maksetaan yrityskaupan toteuttamisen yhteydessä ja loput seuraavan kolmen vuoden aikana.
– Baltian liiketoimintojen myynti parantaa HKScanin kannattavuutta ja vahvistaa tasetta. Lisäksi myynti edistää mahdollisuuksiamme parantaa tuotannollista tehokkuuttamme ja toteuttaa pitkän aikavälin strategiaamme, jonka tavoitteena on kasvaa monipuoliseksi ruokataloksi, sanoo HKScanin vt. toimitusjohtaja **Juha Ruohola** tiedotteessa.
Yrityskauppa muuttaa HKScanin rakennetta ja taloudellisia tunnuslukuja. Baltian liiketoiminta siirretään lopetettuihin toimintoihin HKScanin vuoden 2022 tilinpäätöksessä. Yrityskaupan seurauksena konsernin vuoden 2022 liikevaihdon arvioidaan laskevan noin 210 miljoonaa euroa, liiketuloksen paranevan noin 26 miljoonaa euroa ja vertailukelpoisen liiketuloksen paranevan noin 11 miljoonaa euroa.
Kaupan odotetaan toteutuvan vuoden 2023 toisella puoliskolla ja sen toteutuminen edellyttää kilpailuviranomaisten hyväksyntää Virossa ja Latviassa. HKScanin Baltian tytäryhtiöiden liiketoiminnot sekä henkilöstö siirtyvät uudelle omistajalle vasta kaupan toteuttamisen yhteydessä.
Baltian liiketoimintojen liikevaihto vuonna 2021 oli 170 miljoonaa euroa, liiketulos -5,4 miljoonaa euroa. Henkilöstöä kolmessa maassa on keskimäärin noin 1 500. HKScan on toiminut Baltiassa kesästä 1998 asti, kertoo yritys tiedotteessaan.
Supersuosittu Lensa AI -sovellus mahdollistaa manipuloidut alastonkuvat tai seksuaalissävytteiset kuvat lapsista
Miljoonia kertoja ladattu Lensa AI työstää sovellukseen ladatuista kuvista Magic Avatareja. Teknologiasivustojen testeissä luotiin pehmopornoa muun muassa lapsuuskuvista.
Viime viikkojen aikana jättimäiseen suosioon varsinkin lasten ja nuorten keskuudessa noussut sosiaalisen median kuvasovellus Lensa AI kerää yhä kovempaa kritiikkiä. Huutia saavat niin sovelluksen [tekijänoikeusrikkomukset](https://www.instagram.com/p/CltuIgeO0Zv/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D), [tietosuoja](https://twitter.com/CatStaggs/status/1599145701954707456) ja viimeisimpänä mahdollisuus alastonkuvien manipuloimiseen ja seksuaalissävytteisen materiaalin tekemiseen – myös tuntemattomien ja lastenkin kuvista.
2018 lanseeratun Lensa AI:n suosio räjähti joulukuun kynnyksellä, kun sovelluksen uutta Magic Avatar -toimintoa esiteltiin laajasti muun muassa Tiktokissa. Sen jälkeen sovellusta on ladattu kymmeniä miljoonia kertoja eri sovelluskaupoista.
Mutta kuten yleensäkin viraaliksi nousevien sovellusten kanssa, samaan aikaan suosion kanssa ovat lisääntyneet myös huolestuneet äänenpainot. Useat teknologiasivustot, muun muassa [Techcrunch](https://techcrunch.com/2022/12/06/lensa-goes-nsfw/) ja [Wired](https://www.wired.com/story/lensa-artificial-intelligence-csem/) kirjoittavat nyt Lensa AI:n mahdollistavan esimerkiksi alastonkuvat muiden ihmisten kasvoilla tai jopa lasten kuvista.
Teknologiasivustot testasivat: pehmopornoa tuntemattomista ja jopa lapsuuskuvista
Lensa AI:ssä käyttäjä lataa sovellukseen vähintään kymmenen selfietä, jonka jälkeen tekoäly luo niistä Magic Avatar -kuvia, taiteellisia muotokuvia monilla eri taustoilla ja filttereillä – maksua vastaan tietenkin.
[Techcrunch-sivusto](https://techcrunch.com/2022/12/06/lensa-goes-nsfw/) testasi Lensa AI:tä tunnetun näyttelijän kuvilla. 15 tavallisen kuvan setti tuotti vielä varsin perinteisiä avatareja. Mutta kun mukaan lisättiin viisi näyttelijän kasvokuvaa, jotka oli kömpelöllä kuvamanipulaatiolla lisätty yläosattomiin vartaloihin, oli tulos hyvin toisenlainen. Sadan avatar-kuvan joukossa oli 11 yläosatonta versiota, jotka olivat julkaisun mukaan vieläpä varsin aidon oloisia.
[Wired-julkaisussa](https://www.wired.com/story/lensa-artificial-intelligence-csem/) **Olivia Stone** kirjoittaa puolestaan kokeilleensa Lensa AI:tä tuoreilla selfieillä ja omilla lapsuuskuvillaan. Stone kertoo saa saaneensa tulokseksi niin ikään alastonkuvia lapsen kasvoilla, mutta monissa tapauksissa aikuisen vartalolla.
Professorina UCLA-yliopistossa työskentelevä Stone pohtii Lensan ja sen kaltaisten tekoälysovellusten mahdollistavan hirvittävänkin lasten seksuaalista hyväksikäyttöä esittelevän materiaalin tuottamisen. On olemassa useita lakeja ja määräyksiä tällaisen sisällön suitsimiseen esimerkiksi Metan ja Twitterin kaltaisissa palveluissa, mutta tekoälyn tuottajilla tällaista sääntelyä ei vielä ole.
Hyvinvointialueen hallituspaikkoihin ei tule muutoksia Pohjois-Pohjanmaalla, mutta varajäsenten asemaan joudutaan miettimään
Hyvinvointialueet joutuvat miettimään eri puolilla Suomea hallituskokoonpanojaan tiukan laintulkinnan takia. Sen mukaan hyvinvointialueen palveluksessa oleva henkilö ei voisi olla hallituksessa.
Hyvinvointialueiden hallitusjäsenten kelpoisuuskysymys ei aiheuta isoja ongelmia Pohjois-Pohjanmaalla. Näin arvioi Pohteen hallituksen puheenjohtaja **Tapani Tölli**.
Hyvinvointialueet eri puolilla Suomea joutuvat miettimään hallitustensa kokoonpanoja tiukan laintulkinnan takia. Sen mukaan hyvinvointialueen palveluksessa oleva henkilö olisi esteellinen hallitustyöskentelyyn. Esimerkiksi [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20008397) hyvinvointialueen valtuustolle esitetään, että hallitukseen valitaan kaksi uutta varsinaista jäsentä ja kaksi varajäsentä.
Hyvinvointialueista annetun lain 78 §:n mukaan välittömästi aluehallituksen alaisena toimiva hyvinvointialueen palveluksessa oleva henkilö ei ole vaalikelpoinen aluehallitukseen.
Pohjois-Pohjanmaalla hallitukseen ei tule muutoksia, kertoo Tapani Tölli. Hänen mukaansa laki koskee yhtä hallitusjäsentä, joka jättää kunnallisen virkansa ja jatkaa hallituksessa.
– Varajäsenten asemaa pitää vielä varmaan katsoa, mutta odotan, että kaikki hoituu meillä joustavasti, Tölli arvioi.
Töllin mukaan valtakunnallisesti tilanne on ongelmallinen, ja hän toivoo tarkennusta lain tulkintaan. Toisena vaihtoehtona on työläämpi lakikohdan täsmentäminen.
**Enemmän aiheesta**:
[Hyvinvointialueiden työntekijöillä ei välttämättä ole asiaa aluehallituksiin, vaikka aluevaaleissa valittiin korostetusti sote-alan osaajia](https://yle.fi/a/3-12599966)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satasairaala rajoittaa sisarusten vierailuja vauvojen luona
Sairaala kieltää sisarusten vierailut osastoilla, joilla hoidetaan vauvoja. Syynä on se, että infektiot leviävät Satakunnassa tällä hetkellä voimakkaasti.
Satasairaala rajoittaa sisarusten käyntejä niillä osastoilla, joilla hoidetaan vauvoja. Syynä on se, että infektiot kiertävät nyt voimakkaana Satakunnassa.
Vierailuja rajoitetaan vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosastolla sekä synnytys- ja naistentautien osastolla. Vauvan luona saa äidin lisäksi olla vain puoliso tai tukihenkilö.
Sisarukset joutuvat pysymään poissa sairaalasta niin kauan, että infektiotilanne helpottaa.
Sisarusten vierailut vastasyntyneiden luona olivat pannassa Porissa Satasairaalassa yli kaksi vuotta koronapandemian takia. Vierailut sallittiin taas, kun [koronarajoituksia purettiin](https://yle.fi/a/3-12627437) viime syyskuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
HSL:n digipalveluissa häiriöitä, maksaminen hidastuu – ongelmaa ei saada suljettua pois
HSL kehottaa varaamaan enemmän aikaa lipun ostamiseen sovelluksesta. Kyse saattaa olla palvelunestohyökkäyksestä.
Helsingin seudun liikenne on joutunut oletettavasti palvelunestohyökkäyksen kohteeksi, joka on sotkenut HSL:n digipalveluiden toimintaa eilen ja tänään.
– Häiriöiden syy ei ole selvillä. Palvelunestohyökkäys on mahdollinen, mutta tämä voi johtua muustakin, sanoo HSL viestinnän viestintäpäällikkö **Johannes Laitila**.
[Tiedotteen mukaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2022/12/hsl-sivuilla-teknisia-ongelmia) ongelma on muun muassa hidastanut HSL-sovelluksen toimintaa ja aiheuttanut häiriöitä hsl.fi-sivustolla ja selaimella käytettävässä Reittioppaassa.
HSL:n mukaan häiriötä ei saada tässä vaiheessa suljettua pois. Asiaa selvitetään paraikaa järjestelmien toimittajien kanssa.
– Kun häiriön syy ei ole tiedossa, emme voi myöskään arvioida, milloin asia saadaan korjattua, Laitila sanoo.
Lippujen ostamiseen sovelluksesta on syytä varata normaalia enemmän aikaa. Kausiliput näkyvät sovelluksessa normaalisti.
Häiriö havaittiin maanantai-iltana
Ensimmäiset häiriöt havaittiin HSL-sovelluksessa maanantai-iltana viiden aikaan. Sovellus toimi normaalia hitaammin, mikä näkyi lippuja ostettaessa, sovelluksen Reittioppaassa ja Koti-näkymän uutisissa.
Selaimella käytettävä Reittiopas lakkasi toimimasta tiistaina aamuyöllä. Reittiopas alkoi toimia taas tänään puolenpäivän jälkeen, mutta HSL varautuu häiriön uusiutumiseen.
– Kun häiriöitä on sekä selaimessa että sovelluksessa, emme ole varmoja, mikä kaikki liittyy mihinkin. Tätä on koko päivä selvitetty, Laitila sanoo.
HSL muistuttaa, että joukkoliikenteen reittejä voi hakea HSL:n digitaalisten kanavien lisäksi kolmannen osapuolen palveluista, kuten esimerkiksi Google Mapsista, Nysse-sovelluksesta tai muista reittisovelluksista.
– En muista, että ihan vastaavaa olisi viime aikoina tapahtunut. Toivottavasti tämä selviää pian, Laitila sanoo.
Kaupungin tuki turvaa Lappeenrannan lentokentän perustoiminnan – lentoreitit tarvitsevat oman rahansa
Lentoaseman toimitusjohtaja Jukka Himanen odottaa vielä eduskunnan päätöstä matkailulle suunnatusta tuesta. Puoli miljoonaa euroa mahdollistaisi vuoden jatkon Lappeenrannan ja Bergamon välisille lennoille.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen** on tyytyväinen siihen, että selvä enemmistö lappeenrantalaisista valtuutetuista kannatti vuosittaista tukea lentokentälle.
Valtuusto päätti osana [kaupungin talousarviota](https://yle.fi/a/3-12684361), että kaupunki tukee lentokenttää vuosittain 1,3 miljoonalla eurolla vuosina 2023–2025.
Tuki pysyy samalla tasolla kuin vuonna 2022. Himasen mukaan tuki turvaa lentokentän perustoiminnan, kuten henkilöstön palkkauksen, lennonjohtopalvelut sekä kunnossapidon.
– Se käytännössä turvaa sen, että olemme täyden palvelun kenttä. Voimme vastaanottaa taksi-, charter- ja rahtilentoja sekä Finnairin koulutuslentoja.
Lentoreittien lisäämiseen kenttä tarvitsee vielä lisärahoitusta.
Tällä hetkellä Ryanair lentää Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä kaksi kertaa viikossa.
Maakuntahallitus [myönsi avustuksen](https://yle.fi/a/74-20008339) Lappeenrannan ja Bergamon välisten lentojen turvaamiseen maaliskuun 2023 loppuun asti.
– Olemme toiveikkaita sen suhteen, että valtiolta saamme vielä lisärahoitusta, Himanen sanoo.
Toiveissa puolen miljoonan euron potti
Hallitus on esittänyt vuodelle 2023 yhteensä [miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20005109) tukea Mikkelin ja Lappeenrannan matkailulle.
Käytännössä tuki menisi lentoliikenteeseen ja se jaettaisiin tasan kaupunkien kesken.
Himasen mukaan puoli miljoonaa euroa mahdollistaisi vuoden jatkosopimuksen Lappeenrannan ja Bergamon välisille lennoille Ryanairin kanssa.
Neuvotteluja yhtiöiden kanssa
Lentokenttä käy Himasen mukaan neuvotteluja myös muiden lentoyhtiöiden kanssa.
– On mahdollista, että löytyy halvempia tai jopa markkinaehtoisia toimijoita. Ilmailuun kuitenkin vaikuttavat vielä korona ja Ukrainan kriisi, joten paremmat ajat ovat vielä edessä, Himanen sanoo.
Ryanairin lentojen täyttöaste Bergamon ja Lappeenrannan välillä on Himasen mukaan ollut joulukuussa kasvamaan päin.
– Tänne tulee italialaisia talvea ihmettelemään.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Rasistisen mielipidetekstin julkaissut päätoimittaja ei syyllistynyt kansanryhmää vastaan kiihottamiseen – sai sakkoja päätoimittajarikkomuksesta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi päätoimittajan laiminlyöneen velvollisuutensa valvoa lehdessä julkaistavaa sisältöä.
Pohjoiskarjalaisen paikallislehden entinen päätoimittaja ei syyllistynyt kansanryhmää vastaan kiihottamiseen julkaistessaan rasistisen yleisönosastokirjoituksen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan Outokummun Seutu -paikallislehdessä vuonna 2020 julkaistu mielipidekirjoitus solvasi ja panetteli ihmisiä, jotka ovat tulleet Suomeen Afrikasta, Lähi-idästä ja Aasiasta.
Oikeus kuitenkin katsoi, ettei lehden päätoimittajana tuolloin toiminut **Esa Nevalainen** ollut tietoinen mielipidekirjoituksen sisällöstä sillä tasolla, että hän olisi syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Sen sijaan oikeus tuomitsi Nevalaisen päätoimittajarikkomuksesta 20 päiväsakkoon, joista kertyy maksettavaa 1 080 euroa.
Nevalainen on myöntänyt laiminlyöneensä kiireessä velvollisuutensa oikolukea mielipidekirjoitus ennen sen julkaisemista.
Mielipiteen kirjoittajan osalta käräjäoikeus ei käsitellyt syytteitä, sillä kirjoittaja kuoli ennen oikeudenkäyntiä. Poliisin esitutkinnassa hän kiisti olleensa tekstin takana.
Tiistai 13.12.2022 (tv)
Talvimyrsky. Työvoimapula. Lasten pelot. Sääennuste.
Talvimyrsky. Työvoimapula. Lasten pelot. Sääennuste.
Kajaanin Hakassa pelaava Jasper Pikkuhookana on allekirjoittanut jalkapalloseura HJK:n kanssa 1+2-vuotisen pelaajasopimuksen
Pikkuhookana matkustaa Helsinkiin heti vuodenvaihteessa. Kajaanin Hakaa hän kiittelee hyvistä vuosista, esimerkiksi olosuhteet ovat olleet hänestä otolliset kehittyä.
Kajaanin Hakassa pelaava **Jasper Pikkuhookana** on allekirjoittanut jalkapalloseura HJK:n kanssa 1+2-vuotisen pelaajasopimuksen.
Pikkuhookana matkustaa Helsinkiin heti vuodenvaihteessa. Hän kertoo seuran tiedotteessa neljän kauden Hakassa valmistaneen häntä sopimusta varten.
Kajaanissa on hänen mukaansa hyvät olosuhteet, ja hänelle on mahdollistettu myös omatoiminen harjoittelu.
Pikkuhookana on suorittanut Hakan vuosien aikana myös opintoja sekä tehnyt töitä lasten ja nuorten ohjaajana.
*Aiheesta voi keskustella 14. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjä vaati vastuuseen mielenosoittajia, jotka polttivat sen lipun – näillä perusteilla siitä voitaisiin rangaista Suomessa
Vieraan valtion lipun polttamisesta voi saada sakkoja, jos poliisi kokee tilanteen häirinneen yleistä turvallisuutta ja yhteiskuntarauhaa. Mielenosoittajat polttivat Venäjän lipun itsenäisyyspäivänä.
Venäjän ulkoministeriö on [vaatinut](https://yle.fi/a/74-20008135), että Helsingissä itsenäisyyspäivänä Venäjän lipun polttaneet joutuvat rikosoikeudelliseen vastuuseen teostaan.
Neljä 612 -soihtukulkueen osallistujaa [poltti Venäjän lipun](https://yle.fi/a/74-20008135) Hietaniemen hautausmaan portilla itsenäisyyspäivän iltana 6. joulukuuta. Paikalla ollut poliisi kehotti nelikkoa lopettamaan, mutta lipun polttoa ei estetty.
Vieraan valtion lipun häpäiseminen tai polttaminen ei ole Suomen laissa kielletty. Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessorin **Tatu Hyttisen** mukaan Venäjän lipun polttaminen voi silti tulla rangaistavaksi rikkomuksena.
Vieraan lipun tuhoaminen ei ole laitonta, mutta voi johtaa rangaistukseen
Hyttisen mukaan vieraan valtion lipun polttaminen voi tulla rangaistavaksi kiertotietä.
Järjestyslain mukaan poliisin kuuluu ylläpitää yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Jos poliisi arvioi, että ulkovaltioiden lipun julkinen polttaminen tai häpäiseminen vaarantaa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden, voi se kieltää lipun polttamisen.
– Asia voidaan tulkita niin, että lipun polttajan toiminta herättää pelkoa ja provokaatiota kanssaihmisissä, jolloin teko on tulkittavissa järjestyslain rikkomukseksi, Hyttinen sanoo.
Teosta voidaan määrätä myös rikesakko. Yleisen järjestyksen häiritsemisestä tai turvallisuuden vaarantamisesta rikesakko on 70 euroa.
Poliisi voi tulkita tilanteen myös toisin. Jos lipun häpäisy ei tapahdu julkisesti tai jos poliisi arvioi, että järjestyslakia ei ole rikottu, ei asiaan välttämättä reagoida lainkaan.
Hyttinen ei usko, että ulkomaisten lippujen häpäisy olisi rikoslailla kielletty missään Euroopan maassa.
Suomen lipun häpäiseminen on laissa kielletty
Suomen lain mukaan Suomen lipun häpäisy on kuitenkin rangaistavaa. 1970-luvulla määrätty [laki Suomen lipusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780380) määrittelee asian seuraavasti:
*Joka julkisesti turmelee Suomen lipun tai käyttää sitä epäkunnioittavasti taikka luvattomasti ottaa paikaltaan yleisesti nähtäville asetetun Suomen lipun, on tuomittava Suomen lipun häpäisemisestä sakkoon.*
Laki Suomen lipusta on erillään Suomen rikoslaista, joten rangaistus voi olla sakkoja, ei vankeutta. Hyttisen mukaan myös Suomen lipun osalta on merkitystä, kuinka julkisesti lipun häpäisee.
– Jos polttaa Suomen lipun yksin kotonaan eikä kukaan näe sitä, ei teko ole rangaistava. Jos joku kuvaa polttamisesta videon someen, olisi se jo lain mukaan rangaistavaa.
Vahingossa tuleen syttyneestä tai muutoin häpäistystä Suomen lipusta ei Hyttisen mukaan koidu rangaistusta. Ylipäänsä lakia Suomen lipusta sovelletaan rangaistustarkoituksissa hyvin harvoin.
Hyttinen muistuttaa, että noin 50 vuotta vanhassa laissa ei huomioida sosiaalista mediaa tai nykyistä julkisuuskäsitystä. Laki voi aiheuttaa tulkinnanvaraisuutta.
Sisäministeriön arvion mukaan poliisille tehdään vuosittain kahdesta kolmeen rikosilmoitusta Suomen lipun häpäisemistä koskien.
Lakia tulkitaan tilannekohtaisesti
Järjestyslakia ei koskaan tulkita irti kontekstista. Lipun tai vastaavien symbolien häpäisy arvioidaan tilannekohtaisesti.
– Jos pieni joukko henkilöitä polttaa minkä vain maan lipun keskenään metsäaukiolla, ei siitä seuraa mitään. Jos Venäjän lipun polttaa venäläisten edessä, voi tilanteen oikeudellinen arviointi olla toisenlainen, Hyttinen sanoo.
Lippujen häpäisemisestä ei ole poliisilla kunnollisia tilastoja, sillä järjestyslain rikkeistä ei välttämättä kirjata ja erotella syitä tarkemmin.
– Järjestyslain mukaan myös juopottelu julkisilla paikoilla on Suomessa kielletty. Poliisi voi puuttua julkisella paikalla juomiseen muun muassa kehottamalla lopettamaan tai poistumaan, mutta harvoin siitä tulee oikeita seuraamuksia tai rangaistuksia, jotka kirjataan ylös.
Lain rikkomisesta voi tulla sanktioita myös jälkikäteen, jos poliisi ja oikeuslaitos näin tulkitsevat. Helsingin poliisi ei ole kuitenkaan tiedottanut, että se reagoisi itsenäisyyspäivänä poltettuun Venäjän lippuun millään lailla.
– Venäjän omilla vaatimuksilla ei luonnollisesti ole mitään vaikutusta Suomen oikeustahojen toimintaan, kuten ei myöskään Suomen valtiolla, Hyttinen muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23:een asti.*
Lemonsoft-konsernin muutosneuvottelut ovat päättyneet
Konsernin palveluksessa oli 185 henkilöä. Muutosneuvottelut koskivat 130 henkilöä kolmessa konsernin yrityksessä.
Lemonsoft-konsernin muutosneuvottelut, eli entiset yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Konserni irtisanoo seitsemän toimihenkilöä. Neuvotteluihin lähdettäessä henkilöstön vähennystarpeen arvioitiin olevan alle kymmenen henkilöä.
Samalla konsernissa siirrytään toimialakohtaiseen organisaatiomalliin, jonka kautta pyritään selkeyttämään vastuita ja parantaa asiakkaiden palvelemista kunkin toimialan sisällä.
Neuvottelujen piirissä oli 130 henkilöä yrityksistä Lemonsoft Oyj, Planmill Oy ja Lixani Oy.
Lemonsoft-konsernin palveluksessa oli muutosneuvottelujen alkaessa yhteensä 185 henkilöä.
Kuopiolaisella työmaalla paljastui törkeä alipalkkaus – työntekijät paiskivat töitä jopa 250 tuntia kuukaudessa
Rakennusliitto sopi työntekijöille lähes 30 000 euron saatavat.
Kuopiolaisella työmaalla on paljastunut härski alipalkkaus, kertoo Rakennusliitto tiedotteessaan.
Naulankanta Oy:n alihankkijana raudoitustöistä vastaavan Finecpol Oy:n ulkomaalaiset työntekijät tekivät jopa 250 tuntia töitä kuukaudessa. Heille maksettiin liian pieniä ylityökorvauksia, eikä työehtosopimusten yleiskorotuksia huomioitu palkoissa.
Myös päivärahat jätettiin maksamatta työntekijöille, jotka tekivät Kuopiossa reissutöitä pääkaupunkiseudulta. Työntekijät ovat kotoisin Puolasta ja Ukrainasta.
Lapti Oy rakentaa parkkihallia Hannes Kolehmaisen kadulla Kuopiossa.
Ukrainalaisen työntekijän kohdalla työsopimukseen oli sovittu palkaksi 13,00 euroa tunnissa. Työntekijälle maksettiin alle rakennusalan palkkaryhmä 1 vähimmäispalkan, joka on 10,35 euroa tunnissa. Näin on Rakennusliiton mukaan kierretty viranomaisen työlupamenettelyä.
Puolalaisomisteinen yritys korjasi Rakennusliiton ilmoittamat puutteet, joiden bruttosummaksi tuli kahden kuukauden ajalta lähes 30 000 euroa.
Kuopiolainen rakennusliike on Rakennusliiton tietojen mukaan hävinnyt kyseisen työmaan kilpailutuksen nyt alipalkkaukseen syyllistyneelle toimijalle.
Rakennusliitto kertoo sopineensa työntekijöille lähes 30 000 euron saatavat.
Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen** kertoo, että kun seuraamukset ovat mitättömät ja kiinnijäämisen riski pieni, ei työntekijöiden riistämiselle näy loppua.
– Tilanne vain pahenee, kun EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden työlupamenettelyä ollaan helpottamassa, Kimmo Palonen kertoo tiedotteessa.
Rakennusliitto esittää ratkaisuksi palkanmaksua älytilin kautta.
Kiistellyn Rajasen kulman sisäpihalle on nousemassa kahdeksankerroksinen asuintalo – uusia koteja sadalle asukkaalle
Lahden kaupungin rakennus- ja ympäristölupalautakunta käsittelee uudisrakennuksen lupa-asiaa kokouksessaan tänään.
Historiallisen Rajasen kulman kiinteistöalueen kehittäminen etenee Lahdessa. Rakennus- ja ympäristölupalautakunnalle esitetään uudisrakennuksen rakennusluvan hyväksymistä uusin täsmennyksin. Lautakunta käsittelee lupa-asiaa kokouksessaan tänään tiistaina.
Lahtelainen JHE-Kiinteistösijoitus Oy toimitti asuinrakennusta koskevan rakennuslupahakemuksen rakennusvalvontaan elokuussa.
Rautatienkadun ja Hämeenkadun kulmassa sijaitseva Oskarin piha, eli niin sanottu Rajasen kulman kiinteistö, on Lahden keskustan vanhimpia kivirakennuksia. Kiinteistöstä jätettiin syksyn aikana kaksi hakemusta, joista jatkokäsittelyyn pääsi kahdeksankerroksisen asuintalon rakentaminen.
Uudisrakennuksen suunnitelmia on tarkennettu kiinteistön naapureiden sekä kaupungin rakennusvalvonnan lausuntojen ja palautteen perusteella.
Osoitteessa Rautatienkatu 18 sijaitsevan kiinteistön sisäpihalle suunnitellun kerrostalon yhteyteen on tarkoitus rakentaa kaksitasoinen maanalainen autosuoja. Rakennukseen on tulossa kaikkiaan 44 asuntoa, joista riittää uusia koteja noin sadalle asukkaalle. Pienimmät asunnot ovat 32 neliömetrin kokoisia, suurimmat 75 neliömetriä.
Uusi ja vanha asunto-osakeyhtiö erilleen
Asuinkiinteistöistä tulee kaksi erillistä asunto-osakeyhtiötä, eli vanha osa ja sisäpihan uudisosa. Satavuotiaan rakennuksen asunnot ja liikehuoneistot modernisoidaan sekä entisöidään ja myös viidennen kerroksen ullakkotila muunnetaan asunnoiksi.
Lahden kaupungin mukaan rakennusluvan myöntäminen edellyttää lupaehtojen täyttymistä rakennuksen sijoittumisen, käyttötarkoituksen, rakennusoikeuden käytön ja ympäristövaikutusten osalta. Lisäksi uudisrakennuksen eteläpääty tulee elävöittää kaupunkiympäristöön sopivalla seinämaalauksella tai muutoin hyväksyttävällä pintakäsittelyllä.
Uudisrakennusprojektin pää- ja arkkitehtisuunnittelusta vastaa lahtelainen A. D. Arkkitehdit Oy.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulu-Koillismaan palomiehille maksetaan miljoonakorvaukset vuosien takaisista varallaolovuoroista
Yksikönjohtajina toimineet palomiehet saavat yhteensä yli kahden miljoonan euron korvauksen. Työtuomioistuimen mukaan varallaolo oli työaikaa, koska vapaalta töihin siirtymiseen oli liian vähän aikaa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen yksikönjohtajina toimineet palomiehet saavat varallaolostaan takautuvasti miljoonakorvauksen.
Työtuomioistuimen välituomion ja osapuolten tekemän sopimuksen perusteella 17 työntekijälle maksetaan kaikkiaan yli kahden miljoonan euron korvaukset tehdystä työstä vuosina 2012-2015.
Työntekijöiden varallaolo lähes neljän vuoden ajalta katsotaan kokonaisuudessaan työajaksi, koska tuolloin käytössä ollutta viiden minuutin viivevaraa vapaalta töihin siirtymiseksi ei katsottu riittäväksi.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen toiminnasta vastaa Oulun kaupunki, mutta rahoituksessa on mukana muutkin toiminta-alueen 13 kuntaa. Pelastuslaitoksen taloudenpidossa on varauduttu mahdollisiin korvauksiin jo usean vuoden ajan.
Myös Jokilaaksojen alueella on käynnissä vastaava prosessi korvausten ja niiden saajien selvittämiseksi, ja samaa työtä tehdään laajalti muuallakin Suomessa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapin korkeakoulurehtorit eivät tyrmää lukukausimaksuja – Antti Syväjärven mielestä asiaa pitäisi selvittää
Valtiovarainministeriö väläyttää jälleen korkeakouluopiskelijoiden lukukausimaksua.
Lapin ammattikorkeakoulun rehtori suhtautuu lukukausimaksuun pidättyvämmin kuin Lapin yliopiston rehtori.
[Yle uutisoi tänään valtiovarainministeriön muistiosta](https://yle.fi/a/74-20008317), jossa jälleen kerran viritellään korkeakouluopiskelijoille lukukausimaksua.
Lapin yliopiston rehtorin **Antti Syväjärven** mielestä lukukausimaksuja tulisi realistisesti selvittää ja harkita maksun mielekkyyttä.
Syväjärvi ei tyrmää maksuja, mutta maksut eivät saisi asettaa ihmisiä sosioekonomoisesti eriarvoiseen asemaan. Syväjärvi ei usko, että maksuista voisi tulla Suomessa kovin iso rahasampo.
Lapin yliopisto perii EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta lukukausimaksua 8000 euroa lukuvuodessa.
Lapin ammattikorkeakoulun rehtori **Riitta Rissanen** suhtautuu lukukausimaksun asettamiseen yliopiston rehtori Syväjärveä pidättyväisemmin.
Rehtori Rissanen korostaa, että ”suomalaisen yhteiskunnan etu on ollut maksuton koulutus”. Rissasen mielestä lukukausimaksua pitää toki selvittää korkeakoulutuksen kysynnän ja koulutuksen tasa-arvon näkökulmasta.
Rissanen muistuttaa, että tällä hetkellä lukukausimaksuja peritään EU- ja ETA -maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Myös Lapin ammattikorkekoulun lukukausimaksu on heille 8000 euroa lukuvuodelta.
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden koulutusala sai merkittävän lahjoituksen
370 000 euron suuruinen lahjoitus tehtiin kesäkuussa valtion vastinrahakampanjan aikana. Lahjoitukseen osallistui muun muassa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden koulutusala on saanut 370 000 euron suuruisen lahjoituksen. Lahjoituksen takana ovat Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, OP Osuuskunta, Tradeka ja Osuustoimintakeskus Pellervo. PKO:n osuus lahjoituksesta on 205 000 euroa.
– Toivon lahjoituksemme vahvistavan yliopiston kykyä tuottaa laadukasta opetusta ja lisäävän myös tietämystä osuustoiminnallisesta yritysmuodosta, sanoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Juha Kivelä** tiedotteessa.
Lahjoitus tehtiin kesäkuussa 2022 valtion vastinrahakampanja aikana. Lahjoituksen kohteeksi valikoitui Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitos sen uraauurtavan osuustoiminnan tutkimuksen ja opetuksen ansiosta.
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksella toimii aineettoman pääoman johtamisen tutkimusryhmä. Sen tärkeä painopiste on osuustoiminnan tutkimuksessa.
Tutkimusryhmää johtaa aineettoman pääoman johtamisen professori **Anu Puusa**. Hän on kehittänyt osuustoiminnan opetusta, tutkimusta ja elinkeinoelämän yhteistyötä kokonaisuudeksi, jota muissa suomalaisissa yliopistoissa ei ole tarjolla.
– Suomi on yksi maailman osuustoiminnallisimmista maista ja meillä on kansainvälisestikin tunnustettua johtamisosaamista, jonka keskiössä on kyky toteuttaa yhteisöä hyödyttävää liiketoimintaa. Näiden teemojen tutkimusta ja tunnettuutta niin Suomessa kuin kansainvälisestikin on äärimmäisen tärkeää edistää, sanoo Puusa.
*Uutista päivitetty 13.12.2022 kello 16:14. Korjattu Pohjois-Karjalan Osuuskaupan lahjoituksen määrä.*
Venäjä murjoo tulitusta uhmaavan Vladimirin kotikaupunkia, eikä häntä lohduta kuin yksi asia: ”Ainakin minut haudattaisiin tänne”
Venäjä on jatkanut hellittämätöntä hyökkäystään Itä-Ukrainan Bahmutin kaupungin ympäristössä.
**BAHMUT/HELSINKI** Näky Itä-Ukrainan Bahmutin kaupungissa on lohduton.
Venäjä on elokuusta asti yrittänyt vallata Donetskin alueella sijaitsevaa kaupunkia ja pommittanut kaupungin takaisin kivikaudelle.
Iskut ovat jatkuneet rajuina viime päivät. Venäjä hallitsee Bahmutin itäpuolta, josta se tulittaa jatkuvasti kaupungin siviilikohteita.
Ennen sotaa Bahmut oli asukasluvultaan suunnilleen Hämeenlinnan kokoinen. Nyt kaupungin noin 70 000 asukkaasta on arvioiden mukaan jäljellä pari tuhatta.
Muut ovat lähteneet hengenvaarallisesta kaupungista.
Syitä jäämiseen on monia. Osa uskoo venäläiseen propagandaan, jonka mukaan kaupungin tulitus johtuu Ukrainasta. Toiset eivät näe itselleen tulevaisuutta muualla kuin kotikaupungissaan.
Tällainen on esimerkiksi etunimellään esiintyvän **Vladimirin** tilanne.
– Miten pärjään 65 euron eläkkeelläni, jos lähden pois? Mistä saisin apua? Ja miten minun sitten kävisi? mies kysyy.
ISW: Wagner-joukot taistelevat Bahmutissa
Bahmutin ympäristössä on viime viikkoina käyty sodan kiivaimmat maataistelut.
Venäjä sitoo edelleen merkittävän määrän joukkojaan kaupungin ympärille, mutta Ukraina on onnistunut säilyttämään linjansa, [Yhdysvaltalainen ajatushautomo ISW](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-december-12) kertoo nimettömään lähteeseensä perustuen.
Alueella taistelee Venäjän joukkojen lisäksi maan haalimia Wagner-palkka-armeijan sotilaita. ISW:n mukaan Wagner-joukot ovat suurelta osin vastuussa Venäjän rajuista hyökkäysoperaatioiden Bahmutin läheisyydessä.
Venäjä pitää itsepintaisesti kiinni hyökkäyksestään, jossa se on kokenut isoja tappioita. [Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20007609) Bahmutin suunnan taisteluissa on kyse liikenneyhteyksistä ja Venäjän sodan alkuperäisestä tavoitteesta saada Itä-Ukrainassa sijaitseva Donbassin alue haltuunsa.
Pahasti tuhoutuneen Bahmutin tulevaisuus näyttää parhaassakin tapauksessa todella huonolta, ja sen tietävät myös paikalliset.
– Vaikka minut tapettaisiin tänne, ainakin minut sitten haudattaisiin kotikaupunkiini, Vladimir sanoo.
Romanssihuijaus on julma tapa varastaa toisen ihmisen rahat – osa kyberrikollisista joutuu pettämään myös itseään 
Suomalaiset menettävät romanssihuijareille miljoonia euroja vuodessa. Tutkijat ovat selvittäneet huijausten kaavaa ja taustoja.
Verkossa toimivia deittisovelluksia käytetään sekä seikkailun että elämänkumppanin etsintään. Linjoilla saalistavat myös huijarit, joille Suomessakin menetetään sydämiä – ja arviolta kymmenen miljoonaa euroa vuosittain.
Romanssihuijaukset kiinnostavat myös tutkijoita. Nyt Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan tutkimus kerää tietoa verkon huijareista ja heidän toimintatavoistaan. Tavoitteena on saada ymmärrys tämän kaltaisista kyberrikoksista.
*–* Sitten mietimme, voimmeko tehdä työkaluja ennustamaan ja ehkäisemään näitä verkkorikoksia, sanoo professori **Mikko Siponen**.
Tutkimuksessa on tunnistettu kaksi tapaa hankkia uhreja.
Yksinkertaisimmillaan huijari lähettää saman viestin miljoonille ihmisille. Viestissä on suorasukainen ehdotus ja eroottinen kuva vähäpukeisesta naisesta. Huijarin tavoitteena on saada vastaanottaja lähettämään rahaa lentolippuihin, jotta voisi tavata naisen.
– Lentolippuhuijauksia tapahtuu vielä, mutta se alkaa olla jo vanha juttu, sanoo Siponen.
Ammattihuijarilla ei ole kiire
Ammattimaisemmat vorot saalistavat deittisovelluksissa. Heidän petoksensa ovat hienovaraisempia ja monimutkaisempia.
– Uhriksi voi joutua kuka vain. Riski on etenkin niillä, jotka etsivät etäsuhdetta. Muuten ei ole mitään tiettyä ihmisryhmää, joka päätyisi muita helpommin huijatuksi, sanoo Siponen.
Huijarilla on yleensä kiire siirtää keskustelu pois deittisovelluksesta, sillä niissä päivystävät algoritmit etsivät mahdollisia huijareita jatkuvasti.
Hyökkääjä rakentaa luottamusta vähitellen ja urkkii keskusteluissa hienovaraisesti uhrin haaveita, arkea sekä varallisuutta.
– Heillä on yleensä mietittynä taustatarina, jota he rakentavat keskusteluissa kohti rahan pyytämistä, sanoo Siponen.
Kun ensimmäinen rahapyyntö tulee, sen aiheuttaa yllättävä tapahtuma, joka on mitoitettu uhrin varallisuuden mukaan.
– Jos uhrilla on tilillä tuhat euroa, niin on huono pyytää viittä tuhatta. Summat voivat joissakin tapauksissa olla alussa vain muutamia satasia, kertoo Siponen.
Huijaako huijari myös itseään?
Verkon romanssihuijari voi olla missä päin maailmaa tahansa. Siposen vetämässä tutkimuksessa on tapauksia Afrikasta ja Yhdysvalloista.
Afrikassa on päästy haastattelemaan huijareita.
– Meidän tutkimuksessamme he ovat kaikki miehiä. Ikähaarukka on lukioikäisistä noin 40 vuotiaisiin. Verkossa he esittävät naista tai miestä tarpeen mukaan, sanoo Siponen.
Monin paikoin Afrikassa uskonto on hyvin vahvasti mukana ihmisten elämässä. Haastattelujen perusteella osa huijareista pettää myös itseään voidakseen tehdä moraalinsa vastaisia petoksia.
– Afrikkalaiset kutsuvat uhreja ”asiakkaiksi”, eli he kehittävät omaa jargon-kieltä pehmentääkseen tilannetta, kertoo Siponen.
Lisäksi hyökkääjät käyttävät myös muita [tekniikoita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neutralisaatiotekniikka) pystyäkseen elämään itsensä kanssa.
– He perustelevat asiaa sillä, että ”länsimaalaiset ovat rikkaita”. Eli luovat itselleen mielikuvaa, joka osin perustuu faktoihin, osin stereotypioihin ja osa on silkkaa kuvittelua.
Pahimmissa tapauksissa petoksella voidaan viedä rakastuneen ihmisen koko omaisuus. Tämä voi joskus olla kova pala myös rikolliselle.
– Meillä on muutamia tapauksia, joissa huijari on palauttanut rahat, kun uhri on kertonut tälle olevansa yksinhuoltaja ja menettäneensä kaiken omaisuutensa, kertoo Siponen.
Sääennuste lupaa ensi viikolle suurta käännettä: alkuviikosta jopa plusasteita ja vesisadetta
Eteläiseen Suomeen voi tulla joulun alla vesisateita ja hyvin liukasta keliä etenkin kävelijöille.
Etelä- ja Keski-Suomen korkeita lumikinoksia ei välttämättä ihailla kovin kauaa. Ensi viikon alussa Suomen ylle on saapumassa matalapaine, joka saattaa kääntää lämpötilan jopa plussan puolelle ja tuoda mukanaan vesisateita.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että etenkin Lounais- ja Etelä-Suomessa lämpötilat voivat käväistä useamman asteen plussalla tiistain ja ehkä keskiviikon aikana.
– Jos ennuste toteutuu, niin länsirannikolla ja etelässä sateet voivat käväistä ihan vetenä, Huutonen kertoo.
Ennusteen mukaan lauhaa ilmaa kestää vain pari päivää, ja jouluksi koko maahan on tulossa taas heikkoja pakkasia.
Huutonen kuitenkin huomauttaa, että ensi viikon sääennuste on vielä hyvin epävarma eikä vesisateesta ole takeita.
– Suurella kysymysmerkillä suhtaudun vielä tähän. Tässä on niin monta muuttujaa vielä matkan varrella.
Jouluksi liukasta keliä
Etelä-Suomeen on satanut poikkeuksellisen paksu, jopa 60 sentin lumipeite. Parin päivän vesisateet tuskin huuhtovat sitä kaikkea pois, Huutonen kertoo. Sen sijaan saaristossa ja lounaisrannikolla lumipeite saattaa hävitä kokonaan.
Jos ennuste toteutuu, jouluksi voi tulla hyvin liukas keli etenkin alemmalle tieverkostolle ja jalkakäytäville.
– Jos lumi on tamppaantunut jalkakäytävällä tiiviiksi, siihen sataa vettä päälle ja sitten taas pakastuu, niin ovathan ne tiet aika luistinratoja sen jälkeen, Huutonen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka.*
TE-palvelut siirtyvät reilun parin vuoden päästä kunnille – tätä se merkitsee työnhakijalle  
Kuopion kaupunginjohtaja ja Pielaveden kunnanjohtaja toivovat, että muutoksen myötä työttömät työnhakijat työllistyisivät paremmin.
Vuoden 2025 alusta alkaen vastuu työllisyyspalveluista siirtyy kunnille. Silloin valtion TE-toimistot lopettavat käytännössä toimintansa ja kunnat tai kunnista muodostettavat työllisyysalueet ottavat julkiset työvoimapalvelut vastuulleen.
Muutoksen myötä TE-palveluiden nykyiset työntekijät siirtyvät töihin kuntiin.
Pielaveden kunnanjohtaja: Jokainen työtön on liikaa
Pielaveden kunnanjohtaja **Johanna Viita** sanoo, että odotukset muutoksen suhteen ovat suuret. Hän toivoo, että työllisyystilanne paranee kunnassa. Pielaveden työttömyysprosentti on 7,5. Työttömiä reilun 4 200 asukkaan kunnassa on 118.
– Jokainen heistä on liikaa. Uudistuksen tavoitteena on se, että saadaan kunnianhimoisesti useampi ihminen töihin kuin olemaan kortistossa.
Viidan mukaan paikallisen asiantuntemuksen hyödyntäminen on elintärkeä asia.
– Toivoisin myös, että syntyisi sellainen malli koko Pohjois-Savoon, missä olisi päätetty, mitkä ovat lähipalveluja ja mitkä on seudullisesti keskitettyjä ja mitkä kenties kootaan koko maakunnan osalta yhteen paikkaan.
Tällä hetkellä Pielaveden asukkaita lähimpänä sijaitseva TE-toimisto on Iisalmessa. Se on monelle työnhakijalle liian kaukana. Pielavedellä on kokeiltu sitä, että työvoimatoimiston virkailija tulee Pielavedelle tapaamaan työnhakijaa.
– Tämä on toiminut todella hyvin. Olemme saaneet työvoimaprosenttia tippumaan alaspäin ja myöskin siirrettyä ihmisiä työmarkkinoille tai koulutukseen.
Viidan mukaan osa työttömistä työnhakijoista tarvitsisi monennäköisiä palveluita ja ne pitäisi saada keskitetysti samasta paikasta.
– Ei voi käydä niin, että asiakas juoksee kunnasta toiseen palveluiden perässä vaan palvelut pitäisi löytyä keskitetysti samasta paikasta.
Kuopion kaupunginjohtaja: Inhimillisesti iso asia, että kuntalaiset löytävät töitä
Pohjois-Savossa vain Kuopio voi yksin järjestää jatkossa työvoimapalvelunsa. Muiden maakunnan kuntien on yhdistettävä voimansa ja järjestettävä yhteinen työvoima-alue, koska alueilla on oltava vähintään 20 tuhatta työvoimaan laskettavaa ihmistä.
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen** mukaan uudistuksen tavoitteena on paremmat palvelut ja työnhakijoiden työllistyminen.
– Olemme yhtä aikaa tilanteessa, jossa meillä on pitkälti yli kymmenentuhatta työtöntä Pohjois-Savossa ja samanaikaisesti lähes toimiala kuin toimiala kertoo siitä, että työvoiman saamisessa on ongelmia. Tämä on myös meille kuntajohtajille ja koko julkiselle taloudelle iso haaste.
Pirhosen mukaan tavoitteena on kuulla työttömiä työnhakijoita.
– Kun mennään pienempiin kuntiin, niin monesti myös tunnetaan se asiakas todella hyvin. Se työvoima mikä siellä on, myöskin ne yritykset, lähellä tapahtuva kasvollinen palvelu on se ensimmäinen, mihin asiakkaat kiinnittävät huomiota ja joka koetaan toivottavasti myös paranevana palveluna.
Kunnat maksavat pitkäaikaistyöttömyydestä tällä hetkellä Pirhosen mukaan merkittäviä summia.
– Kuopiokin jo lähes miljoonan kuukaudessa. Paitsi että se on myös inhimillisesti iso asia, että kuntalaiset löytävät töitä, niin myös kuntatalouden puolesta meillä olisi intressi tehdä entistäkin parempaa työtä.
*Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 23 asti.*
Viikonloppuna viisari värähti yli kahdellasadalla kuskilla ympäri Suomen – alle vuorokaudessa rattijuopumusepäilyjä kaikkiaan 84
Koko Suomen kattavassa tehovalvonnassa puhallutettiin perjantaina ja lauantaina yli 21 000 kuljettajaa. Kiinni jäi myös useita huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita.
Poliisi järjesti viikonloppuna koko maan kattavan rattijuopumusvalvontamaratonin. Tehostettua valvontaa suoritettiin perjantai-illasta lauantai-iltapäivään saakka 9.–10. joulukuuta.
Tehovalvonnan aikana alkometriin puhalsi kaikkiaan yli 21 000 kuljettajaa. Kiinni jäi yhteensä 84 rattijuopumuksesta epäiltyä, joista 23:n promillelukemat ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan.
Suomessa kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos hänen verensä alkoholipitoisuus on ajon aikana tai sen jälkeen vähintään 0,5 promillea. Törkeässä rattijuopumuksessa raja on 1,2 promillea.
Alle rangaistavuuden rajan puhaltaneita kuljettajia tavattiin peräti 128.
Huumeiden käyttö liikenteessä lisääntynyt
Huumepikatestejä tehtiin 52 kuljettajalle ja niiden perusteella epäillään 18 kuljettajaa rattijuopumuksesta muun huumaavan aineen käytön perusteella.
Poliisitarkastaja **Tuomo Katajisto** Poliisihallituksesta pitää tuloksia odotettuina.
– Viime vuoteen verrattuna positiivista on, että puhalluskokeita tehtiin reilusti yli kaksinkertainen määrä, mutta kiinnijääneiden epäiltyjen määrä ei kasvanut ihan samassa suhteessa. Huumepikatestejä toisaalta tehtiin viime vuotta vähemmän, mutta niiden perusteella esille tulleiden rattijuopumusepäiltyjen määrä oli silti viimevuotista suurempi, mikä osaltaan viittaa huumeiden käytön lisääntymiseen liikenteessä, Katajisto sanoo poliisin tiedotteessa.
Viime vuonna vastaavassa tehovalvonnassa puhallutettiin yli 8 000 kuljettajaa, joista 35 henkilöllä oli liikaa alkoholia veressään. Huumepikatestejä tehtiin 61 henkilölle ja heistä 14:ää oli syytä epäillä liikennejuopumuksesta.
Merihädästä pelastautunut Tapio Lehtinen huomasi purjehduksellaan kohtalokkaan asian – "Tuntuu, että Atlantti on kuolemassa käsiin"
Tapio Lehtinen näki surullisia muutoksia veneensä uppoamiseen päättyneessä maailmanympäripurjehduskisassa. Lehtisen mukaan ilmastonmuutoksella ja ryöstökalastuksella on dramaattiset vaikutukset meren tilaan.
**Tapio Lehtisen** Golden Globe Race -purjehduskilpailu (GGR) [katkesi marraskuussa Asteria-veneen dramaattiseen uppoamiseen](https://yle.fi/a/74-20005214) Intian valtameren ja Eteläisen jäämeren rajalla, ja aluksen mukana valtameren pohjaan meni **Lauri Viidan** esikoisrunokokoelman Betonimyllärin ensipainos vuodelta 1947.
Kotiin vihdoin päässyt Lehtinen, 64, piti tiistaina Helsingissä mediatapaamisen, jossa hän luki liikuttuneena Viidan runon Luominen Betonimylläri-kokoelmasta. Lehtinen kertoi pitkän yksinpurjehduksen aikana kokeneensa olevansa kuin aikakoneessa, kun seurana olivat lajina nykyihmistä vanhemmat albatrossit.
– Olen jo kauan sitten eronnut kirkosta ja olen agnostikko, mutta olen elämäuskovainen. Olen kiitollinen siitä pätkästä, minkä Lehtinen on saanut elääkseen, Lehtinen sanoi.
Lehtinen muistutti valtamerten olevan maailman suurin hiilinielu ja vetosi ”jokaisen ruuvin vääntämisen” puolesta.
– Jos minulla on pieni korsi, jonka voin raahata kekoon, se on lisätä tietoisuutta, turvata, että maapallo siirtyy seuraaville sukupolville elinkelpoisessa kunnossa, Lehtinen sanoi.
Lehtinen oli mukana GGR-kisassa myös neljä vuotta sitten ja kuvasi merellä näkemiään muutoksia isoiksi ja surullisiksi.
– Tuntuu, että Atlantti on kuolemassa käsiin. Lintujen, valaiden ja delfiinien määrä on vähentynyt. Näin Ranskasta uppoamiseen kolme kertaa delfiinejä, kun ennen niitä saattoi olla kolme kertaa vuorokaudessa. Valaita näin kaksi kertaa, niitäkin näki aiemmin vaikka kuinka paljon. Se on seurausta ryöstökalastuksesta ja ilmastonmuutoksen aiheuttamasta merten happamoitumisesta, Lehtinen sanoi.
Ei aikaa panikoida
Asterian uppoamisen syy jäänee ikuisiksi ajoiksi selvittämättä. Lehtinen kertoi havahtuneensa pamaukseen ja ajatelleensa, että kannella oli rikkoutunut jotain. Uppoamispaikka oli noin 830 kilometrin päässä Etelä-Afrikan Port Elizabethistä.
– Ranskalaiset veneet ovat toistuvasti ilmoittaneet törmänneensä konttiin, joten on se teoriassa mahdollista, mutta silloin sen olisi luullut osuvan keulaan. Miekkavalas on upottanut veneitä, mutta ne ovat tapahtuneet Portugalin ja Espanjan rannikolla. Minulla oli kyllä ollut Ukrainan lippu ylhäällä pitkän aikaa, Lehtinen virnisti pohtiessaan mahdollisia uppoamissyitä.
Vene täyttyi niin nopeasti vedellä, että Lehtisen mukaan vettä alkoi olla häntä napaan asti, kun hän kiipesi kannelle.
– Minulla oli sataprosenttinen luottamus veneeseen. Se oli uppoamaton panssarivaunu. Ensimmäisen sekunnin kahden ajatus oli, että ei voi olla totta. Sitten prosessi lähti systemaattisesti käyntiin. Tajusin, että vene uppoaa ja nopeasti, Lehtinen kertasi.
Lehtisen muistikuvissa uppoamisesta on aukko siinä kohdassa, kun hän hyppäsi pelastuslauttaan.
– Ykkösprioriteetti oli pelastuspuku. Väitän, että sen kanssa olisin klaarannut hengissä, vaikka olisin kellunut vedessäkin, sillä tiesin, että apu tulisi noin vuorokaudessa. Kakkosprio oli, että jollain satelliittivehkeellä saisin annettua sijainnin, Lehtinen kertoi.
Lehtinen sanoi, ettei hän pelännyt.
– Ennen lähtöä meillä oli useita turvabriefingejä Ranskassa. Viimeisessä kokouksessa pyysin puheenvuoron ja sanoin, että kisoissa on ollut pahoja tilanteita, mutta olemme parhaissa käsissä, luottakaa siihen. En olisi ikinä uskonut, että olen se, jolta vene katoaa alta.
Lehtinen sanoi nauraneensa ääneen, kun hän huomasi pelastuslautalla ison tekstin ”Don't panic” eli älä mene paniikkiin.
– Ei ollut aikaa panikoida.
Lehtinen ajelehti vuorokauden ennen kuin kisassa mukana ollut eteläafrikkalainen **Kirsten Neuschäfer** poimi hänet alukseensa. Sen jälkeen Lehtinen siirtyi rahtilaivalla Indonesiaan, josta hän lensi Suomeen.
Ensi vuoden syksyllä Lehtinen aikoo 12-henkisen tiiminsä kanssa mukaan Whitbread Round the World -maailmanympäripurjehduksen 50-vuotisjuhlakisaan. Whitbread-kisassa 1981 Lehtinen purjehti ensimmäisen kerran maailman ympäri.
– Tämä oli musertava pettymys, mutta tiesin, että olen käärimässä hihoja yhdessä bändin kanssa ja jatkamme valmisteluja. Ei ole aikaa murehtia. Menneet on menneitä ja elämä jatkuu. Liput liehuen kohti seuraavia seikkailuja, Lehtinen lupasi.
Kalastaja vajosi jäihin verkonlaskumatkalla Juankoskella – löytyi avannosta seuraavana päivänä
Noin 70-vuotias kalastaja lähti laskemaan verkkoja Juankosken Vuotjärvelle maanantaina aamupäivällä. Kalastaja löytyi kuolleena avannosta tänään tiistaina.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät eilen maanantaina verkonlaskumatkalla kadonneen kalastajan kuolleena avannosta Juankosken Vuotjärvellä.
Noin 70-vuotias paikkakuntalainen mies oli lähtenyt kotoaan moottorikelkalla laskemaan verkkoja maanantaina noin kello 10 aikaan. Kun omaiset eivät saaneet häneen iltapäivällä yhteyttä, he tekivät katoamisilmoituksen poliisille.
Poliisi löysi illalla miehittämättömän ilma-aluksen avulla Satulasaaren luoteispuolelta avannon, johon kadonneen kalastajan kelkan jäljet päättyivät. Avannossa näkyi kalastajalle kuuluva kypärä. Pelastuslaitoksen hydrokopteri ei päässyt huonojen keliolosuhteiden vuoksi tarkastamaan paikkaa.
Poliisi keskeytti maanantaina kello 23 etsinnät. Poliisin mukaan oli epätodennäköistä, että miestä enää löydettäisiin elossa. Pelastuslaitoksella ja poliisilla ei myöskään ollut sellaista kulkuneuvoa, jolla mahdolliselle uppoamispaikalle olisi vaikeissa keliolosuhteissa päässyt turvallisesti.
Etsintää jatkettiin tänään tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen pintapelastajat tarkastivat edellisenä iltana löydetyn avannon ja löysivät siitä hieman kello 11:n jälkeen kuolleena edellisenä päivänä kadonneen kalastajan.
Poliisi tutkii asiaa kuoleman syyn selvittämisenä.
SaiPa haluaa vielä korkeimman oikeuden näkemyksen entisten valmentajien palkkakiistassa
Liiga-SaiPa ei tyydy Itä-Suomen hovioikeuden päätökseen, jonka mukaan yhtiön olisi maksettava entisille valmentajille korvauksia laittomista lomautuksista.
Liiga-SaiPa haluaa jatkaa entisten valmentajien lomautuksia ja palkkoja koskevan kiistan käsittelyä oikeudessa.
Yhtiö hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Itä-Suomen hovioikeuden syksyllä tekemään päätökseen.
[Itä-Suomen hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20001138) totesi lokakuussa, ettei Liiga-SaiPalla ollut laillisia perusteita lomauttaa päävalmentaja **Tero Lehterää** sekä apuvalmentajina toimineita **Kari Martikaista** ja **Tuomo Ropoa** joulukuun lopulla vuonna 2020.
Hovioikeuden päätöksellä SaiPan tulisi maksaa Lehterälle vahingonkorvauksia noin 26 000 euroa. Martikaiselle ja Ropolle SaiPa joutuisi maksamaan reilun 8 000 euron korvaukset.
Yle sai tiedon valitusluvan hakemisesta hovioikeudesta. Valituslupahakemuksen sisältö tulee julkiseksi, kun se on saapunut korkeimpaan oikeuteen.
Määräaika valitusluvan hakemiselle päättyi maanantaina 12. joulukuuta.
Korkein oikeus voi joko ottaa asian käsittelyyn tai olla myöntämättä valituslupaa, jolloin hovioikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Hovioikeuden mukaan lomautuksille ei ollut lainmukaisia perusteita
Kiistanalaisessa lomautuksessa oli kyse valmennuskolmikon toisesta lomautuksesta. Edellinen lomautus oli päättymässä 31. joulukuuta 2020, mutta SaiPa päätti lomauttaa valmentajat uudelleen 28. joulukuuta alkaen.
Lomautus päättyi 27. maaliskuuta 2021.
SaiPa lomautti valmentajat koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia.
Hovioikeuden mukaan SaiPalla olisi ollut perusteita lomauttaa joulukuussa vain sellaisia työntekijöitä, jotka ovat olleet päätöksentekohetkellä töissä. Valmentajien kohdalla näin ei ollut.
SaiPalla ei olisi ollut perusteita lomauttaa valmentajia myöskään 1. tammikuuta 2021 alkaen, sillä tuolloin ei enää ollut voimassa väliaikainen laki, joka mahdollisti määräaikaisten työntekijöiden lomauttamisen.
”Joululahjarahat” jaettiin tänään – pohjalaismaakuntiin rahaa tiehankkeille, lentosotaharjoituksiin ja Haapamäen radan sähköiseen tulevaisuuteen
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat iloitsevat ensi vuoden talousarvioesitykseen tehdystä määrärahalisäyksistä. Lisärahaa saadaan teiden parantamiseen ja myös Haapamäen radan sähköistämisen suunnitteluun.
Valtiovarainvaliokunta hyväksyi niin sanotussa eduskunnan joululahjarahojen jaossa tiistaina 13. joulukuuta rahoitusta pohjalaismaakuntiin vielä tämän vuoden budjettikäsittelyn yhteydessä.
[Yhteensä talousarvioaloitteita jätettiin yhteensä 27 kappaletta, yli 38 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20000525).
Kansanedustajien **Joakim Strand** (r.), sekä SDP:n **Matias Mäkysen** ja **Kim Bergin** lähettämän yhteisen tiedotteen mukaan rahoitusta myönnettiin muun muassa seuraaville hankkeille:
**Etelä-Pohjanmaa:**
500 000 € MT 17497 ja 17493 Aunes-Hautala peruskorjaus, Seinäjoki
400 000 € Mt 6942 Sydänmaantie, soratien parantaminen, Seinäjoki
250 000 € MT 17684 Lapua (Pouttu)-Kauhava (Pernaa) peruskorjaus, Lapua
250 000 € Puolustusvoimien toimintamenot. Kauhavan lentosotaharjoitukset
200 000 € MT 17099 Sulkavankyläntien päällystämättömän osan parannus, Alavus
100 000 € Haapamäen radan sähköistäminen, suunnitteluraha
**Pohjanmaa:**
400 000 € MT 718 Vöyrintien päällysteen uusiminen
300 000 € Metsähallitus; laitureiden rakentaminen Norrskärin majakalle
300 000 € MT 17017 Uttermossantie päällystetyn tieosuuden kunnostus, Kristiinankaupunki
250 000 € Vesmossavägen, Närpiö, tien kunnostus
**Keski-Pohjanmaa:**
500 000 € VT 13 Vetelin keskustan alikulkutunnelin rakentaminen
100 000 € KT 63 Evijärvi – Kaustinen – Toholampi kunnostamisen suunnittelu
  
Lisäksi Keskustan **Mikko Savola** ja **Pasi Kivisaari** iloitsivat tiedotteessaan rahoituksesta Haapamäen radan sähköistämissuunnittelusta sekä Viexpon vienninedistämisen turvaamisesta.
Haapamäen radan toiminnan turvaamista ovat eduskunnassa käyneet vaatimassa erilaiset karvalakkilähetystöt joka vaalikaudella aina 1990-luvulta lähtien. Tällä vaalikaudella ratayhteys on vakiinnuttanut paikkansa. Ostopalveluliikennesopimus yltää vuosikymmenen loppuun.
  
*Artikkelia on päivitetty 13.12. klo 17.20*
Uusi-Seelanti kieltää tupakan myynnin koko seuraavalle sukupolvelle
Tupakan ostamisen ikärajaa nostetaan Uudessa-Seelannissa ensi vuoden alusta lähtien siten, etteivät vuonna 2009 ja sen jälkeen syntyneet saa koskaan ostaa tupakkaa.
Uudessa-Seelannissa pyritään uudella lainsäädännöllä kokonaan eroon tupakoinnista.
Tänään viimeisen käsittelyn läpäissyt laki nostaa tupakan ostamisen ikärajaa Uudessa-Seelannissa vuosittain niin, että 1. tammikuuta 2009 tai sen jälkeen syntyneille ei lain mukaan voi myydä tupakkaa, kertovat sanomalehti [Guardian ](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/13/new-zealand-passes-world-first-tobacco-law-to-ban-smoking-by-2025)ja Uuden-Seelannin yleisradioyhtiö [RNZ](https://www.rnz.co.nz/news/political/480667/smokefree-amendment-bill-passes-third-reading-in-parliament). Guardianin mukaan kyseessä olisi maailman ensimmäinen laki laatuaan.
Tupakointia pyritään vähentämään myös muilla toimilla. Muun muassa tupakkatuotteiden sallittua nikotiinipitoisuutta alennetaan, ja niiden saatavuutta heikennetään sallimalla myynti vain tietyissä erikoisliikkeissä.
Apulaisterveysministeri **Ayesha Verrall** sanoi, että tuhannet ihmiset tulevat elämään kauemmin ja terveemmin.
Terveydenhuollossa säästetään, kun tupakoinnin aiheuttamia syöpiä, sydänkohtauksia tai amputaatioita ei kerry hoidettavaksi.
Tänään hyväksytty laki ei kuitenkaan rajoita sähkötupakan myyntiä. Uusi lainsäädäntö astuu voimaan ensi vuodesta alkaen.
Maoriväestö mukana lain valmistelussa
Tupakan saatavuutta vähennetään myös leikkaamalla myyntipaikkojen määrää kymmenekseen nykyisestä kuudesta tuhannesta. Ensi vuonna tupakkaa haluavan on suunnattava erityiseen tupakkakauppaan.
Maan tavan mukaan tupakka-askissa ei ole minkäänlaista brändin tekstiä tai merkkiä. Sellaisen ostettuaan tupakoitsija saa ensi vuonna havaita, että tuotteen nikotiinipitoisuus on tuntuvasti nykyistä alhaisempi.
Eräs tiukennuksen tavoitteista on vähentää tupakointia maan alkuperäiskansan maorien parissa. Nyt maoreista polttaa vajaa kolmannes, kun yleensä aikuisväestöstä tupakoitsijoita on kymmenesosa.
Uutta lakia onkin valmisteltu yhdessä maoriväestön edustajien kanssa.
*Juttua laajennettu kello 21.13.*
*Mitä ajatuksia laki herättää? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka.*
Influenssaa ei vielä epidemiaksi asti Keski-Pohjanmaalla
Tautia on todettu vähän viime viikkoina.
Influenssaa ei ole Keski-Pohjanmaalla vielä epidemiaksi asti, vaikka useassa maakunnassa tapausten määrä on jo ylittänyt epidemiakynnyksen.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla influenssatapaukset ovat jyrkässä nousussa. Laboratoriokokein todettujen influenssatartuntojen määrä on lähes kolminkertaistunut maakunnassa viime viikon aikana
Viime viikkoina Keski-Pohjanmaalla on todettu vain muutamia influenssatapauksia, kertoo Soiten tartuntatautihoitaja Suvi Rekilä.
– Syksyllä alkanut vilkas hengitystieinfektiokausi jatkuu, nyt sairastetaan varsinkin adeno- ja RSV-virusta.
Koronatilanne on pysynyt myös ennallaan. Viikoittain maakunnassa todetaan noin 300 uutta koronavirustartuntaa.
Suurin osa tapauksista todetaan kuitenkin kotitesteillä, jotka eivät näy terveydenhuollon tilastoissa.
Inarin kirkonkylän uuden koulun rakentajaksi tulossa kajaanilainen Sakela – rakennustyöt alkavat kesällä 
Uuteen 12 miljoonaa euroa maksavaan rakennukseen tulevat peruskoulu, liikuntatilat ja sote-tiloja. Vanhan koulurakennuksen purkaminen alkaa huhtikuussa.
Inarin kunnanhallitus esittää valtuustolle kirkonkylän uuden peruskoulu- ja liikuntarakennuksen rakentajaksi kajaanilaista Sakela-rakennusyhtiötä.
Sakela Rakennus Oy:n tarjous on halvin. Tarjous on 12 miljoonaa euroa, joka on sama kuin kunnanvaltuuston hyväksymä ylin hinta.
Toiseksi parhaan tarjouksen teki oululainen rakennusyhtiö Lehto Oy. Sen tarjous on huomattavasti kalliimpi eli 18,6 miljoonaa euroa.
Inarin kunnan hallintojohtaja **Mari Palolahden** mukaan Sakela on tarjouskilpailun voittaja, eikä valtuusto voi valita kalliimman tarjouksen tehnyttä rakennusyhtiö Lehtoa.
Rakennusyhtiö Sakela on rakentanut Inarin kirkonkylään äskettäin valtion Senaatti-kiinteistöjen omistaman saamelaismuseo Siidan perusparannuksen.
Rakennusyhtiö Lehto on rakentanut Inarin hallintokylään Ivaloon vasta valmistuneen uuden koulutalon.
**Purkaminen alkaa huhtikuussa**
Inarin kirkonkylän uuden koulun tontilta Juutuanjoen törmältä puretaan ensin vanha koulurakennus ja paikalle rakennetaan uusi. Uuteen kouluun tulevat peruskoulu, liikuntatilat ja sote-tiloja. Vanhan koulun purun on määrä alkaa huhtikuussa ja uuden rakentaminen touko-kesäkuussa.
Inarin kirkonkylän koulussa on 150 oppilasta, jotka ovat käyneet koulua viime vuodet väliaikaisissa siirrettävissä viipalerakennuksissa.
Ensimmäinen kansakoulu Inarin kirkolle valmistui vuonna 1902. Sitä ennen opetus tapahtui 1700-luvun puolivälissä aloitetussa kiertokoulussa, jossa opettivat kiertävät katekeetat.
*Korjattu 13.12. kello 19.06. Sakela toteutti Siidan perusparannuksen, ei laajennusosaa.*
Henkilöauto törmäsi pakettiautoon Porissa vakavilla seurauksilla – poliisi etsii kolarista juosten pakoon lähteneitä
Henkilöautossa olleet pakenivat paikalta törmättyään pakettiauton kuljettajanpuoleiseen oveen.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti henkilöauton törmättyä pakettiauton kylkeen Porissa.
Tapionkadun ja Kielonkadun risteyksessä tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto törmäsi pakettiauton kuljettajan oveen sillä seurauksella, että pakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuuden jälkeen henkilöautossa olleet pakenivat juosten paikalta ja poliisi etsii heitä.
Rikoksesta epäillyn kuljettama henkilöauto oli ajanut risteykseen Tapionkatua pitkin, pakettiauton kuljettaja oli ajanut Kielonkatua pitkin. Tapionkadun ja Kielonkadun risteys on tasa-arvoinen ja väistämisvelvollisuus oli henkilöauton kuljettajalla.
Risteys on suljettuna liikenteeltä arviolta kello 15.00 saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Korona ei hellitä otettaan Varsinais-Suomessa – myös influenssa on hiipinyt tautikirjoon normaalia aikaisemmin
TYKS arvioi, että puolet varsinaissuomalaisista olisi sairastanut koronan. Todettuja tartuntoja on maakunnassa 86 000.
Koronan sairaalakuormitus on Varsinais-Suomessa edelleen kasvanut.
Tänä aamuna TYKSin sairaaloissa oli hoidossa 36 ja perusterveydenhuollon vuodeosastoilla 68 koronapositiivista potilasta.
Koronaviruksen ilmaantuvuus maakunnassa on jatkanut kasvuaan ja se on nyt Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tilaston mukaan 482 sataatuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalta.
– Jatkuvasti muuntuva virus pitää yllä pandemiaa. Tartunnat sairastuttavat nyt suhteellisesti enemmän ikääntyneitä, mikä tarkoittaa myös sairaalakuormituksen pysymistä edelleen korkeana, sanoo TYKSin infektiolääkäri **Harri Marttila**.
Koronavirustauti on todettu tänä vuonna laboratoriovarmistetusti noin 86 000 varsinaissuomalaisella, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
– Vähintään puolet väestöstä on sairastanut koronan, arvioi Marttila.
Koronan lisäksi ihmisiä sairastuttaa tällä hetkellä myös influenssa.
Influenssa A -epidemia alkoi jo joulukuussa, kun se yleensä kaataa potilaita petiin vuodenvaihteen jälkeen.
Influenssapotilaita on myös sairaalahoidossa.
Hailuodon lauttaliikenteen aamulla alkanut katkos jatkuu edelleen matalan meriveden takia
Hailuodon ja Oulunsalon välinen lauttaliikenne keskeytettiin aamulla noin kello 7.30. liian matalalle laskeneen meriveden takia. Yhteys pyritään saamaan jälleen auki kello 16 aikaan.
Meriveden matala korkeus vaikeuttaa edelleen Hailuodon lauttaliikennettä.
Liikenne keskeytettiin aamulla ennen kello kahdeksaa, koska meriveden korkeus ei riittänyt liikennöintiin Hailuodon ja Oulunsalon välillä. Tuolloin arvioitiin, että yhteys voitaisiin avata uudelleen iltapäivän aikana mahdollisesti kello 14 aikaan, mutta päivän aikana arviota vielä hieman myöhästytettiin.
Nyt tuoreimman tiedon mukaan vedenkorkeus ei kuitenkaan ole seurannut ennusteita, ja yhteys pyritään saamaan taas auki näillä näkymin kello 16 aikoihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Porin prikaatissa simputtaneille varusmiesjohtajille ja simputusvideota levittäneille sakkotuomiot
Viisi miestä on saanut sakkotuomion simputuksesta. Kyse oli epäasiallisesta ”palautteenantotilaisesta” ja sen kuvaamisesta. Video levisi myös sosiaalisessa mediassa.
Viisi varusmiesjohtajana toiminutta miestä on saanut sakkotuomiot Satakunnan käräjäoikeudessa palvelusrikoksesta.
Neljä tuomituista oli tekoaikaan viime vuoden heinäkuussa alikersantteina Niinisalon varuskunnassa Porin prikaatissa. Kolme heistä oli ilman yksikön päällikön lupaa järjestänyt kouluttamilleen alokkaille ”palautteenantotilaisuuden”, jossa he olivat oikeuden mukaan käyttäneet epäasiallista ja halventavaa kieltä, puhuneet säädyttömiä ja kiroilleet.
Neljäs tuomituista, alikersantti hänkin, oli kuvannut tilanteen ja levittänyt videon paitsi noin 30:lle samassa yksikössä olleelle palvelustoverilleen, myös Haminassa reserviupseerikoulussa palveluksessa olleelle viidennelle tuomitulle. Tämä puolestaan oli lähettänyt videon vielä yhdelle upseerioppilaalle, joka julkaisi videon Snapchat-somepalvelussa. Tämä kuudes henkilö ei saa tuomiota, koska on kuollut äskettäin.
Tuomitut tunnustivat teot. He joutuvat maksamaan 15 päiväsakkoa, heidän tuloillaan 90–285 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi vielä valittaa.
Poliisi aloitti esitutkinnan Valtorin ex-toimitusjohtajan virkarikosepäilystä – virastaan eronnut Tero Latvakangas sai tiedon mediasta
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Valtorin ex-toimitusjohtajan Tero Latvakankaan epäillystä virkarikoksesta. Valtiovarainministeriö vahvistaa saaneensa tiedon asiasta poliisilta.
Helsingin poliisi on aloittanut esitutkinnan Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin entisen toimitusjohtajan **Tero Latvakankaan** virkarikosepäilystä. 
Epäilty virkavelvollisuuden rikkominen tapahtui vuoden 2021 aikana. 
– Esitutkinnassa pyrimme selvittämään, onko epäilty ollut esteellinen osallistumaan erään työntekijän työsuhdetta koskevien asioiden käsittelyyn, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen**. 
Suominen ei ota kantaa siihen, kuka on epäilty, ja onko epäiltyä kuulusteltu.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta, koska media on ollut kiinnostunut tapauksesta. Tässä vaiheessa poliisilla ei ole enempää kerrottavaa esitutkinnasta.
Esitutkinnan aloittamisesta ilmoitettiin valtiovarainministeriölle
Yle tavoitti Tero Latvakankaan, joka sanoi kuulleensa esitutkinnan aloittamisesta tänään mediasta. 
Latvakankaan mukaan poliisi ei ole kuulustellut häntä rikoksesta epäiltynä eikä ilmoittanut rikostutkinnan aloittamisesta. Muuten hän ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa. 
Valtiovarainministeriön ICT-johtaja **Jarkko Levasma** vahvistaa Ylelle, että epäilty on Latvakangas. Ministeriö on saanut asiasta tiedon poliisilta.
Levasma sanoo, että esteellisyysepäily ei aiheuta ministeriössä enää mitään toimenpiteitä. 
Latvakangas ilmoitti viime kesäkuussa irtisanoutuvansa Valtorin toimitusjohtajan tehtävästä hänestä tehdyn tutkintapyynnön vuoksi. Tutkintapyynnön Latvakankaan menettelystä teki valtiovarainministeriö. 
Ministeriö sai hallintokantelun Latvakankaan mahdollisesta esteellisyydestä viime talvena ja selvitti kantelussa esitettyjä väitteitä muun muassa Latvakankaalta ja kolmelta muulta henkilöltä ennen tutkintapyynnön tekemistä.
**Lue myös:**
[Valtorin entisen toimitusjohtajan Tero Latvakankaan epäillään käsitelleen työntekijän työsuhdeasioita esteellisenä](https://yle.fi/a/3-12523354)
[Valtorin toimitusjohtaja eroaa – ”Minusta on tehty Helsingin poliisille tutkintapyyntö esteellisyysepäilyyn liittyen"](https://yle.fi/a/3-12502715)
Ampumahiihtäjä Tuomas Harjula kadotti kuntonsa ja putosi maajoukkueesta, mutta sunnuntaina hän oli nopeampi kuin lajin kuningas Johannes Bö
Tuomas Harjula, 24, oli sunnuntaina ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa nopeampi kuin lajin supertähdet ja nousi sijalta 41 sijalle 14. Pitkä tauko viime keväänä mahdollisti huiman kehityksen.
Ampumahiihtäjä **Tuomas Harjula** oli Pekingin olympialaisten jälkeen loman tarpeessa. Hiihto ei kulkenut, koska Harjulan hapenotto ei toiminut maksimaalisessa suorituksessa normaalisti. Kauden parhaaksi maailmancup-sijoitukseksi jäi 40. sija.
Harjula vetäytyi pitkälle tauolle ja selvittelemään syitä vaisun vireen taustalla. Mitään yksittäistä ongelman aiheuttajaa ei kuitenkaan löytynyt.
– Ei voinut sormella osoittaa, että tuosta se johtuu. Viime kauden ongelmat olivat varmasti monen tekijän summa. Tein todella kevyttä treeniä kuukauden ajan ja pidin lomaa ampumahiihdosta. Uskon, että pitkä tauko keväällä teki aika paljon hyvää tälle kaudelle, Harjula kertoo.
Viimekeväinen nollaus näyttää toden totta olleen hyvä ratkaisu. Sunnuntaina Harjula nousi upeasti Hochfilzenin maailmancupissa takaa-ajon sijalta 41 sijalle 14.
Suorituksesta suomalaisittain harvinaisen tekee se, että Harjula ampui kaikki 20 laikkaa alas ja oli koko takaa-ajokisan nopein. Osuusajoissa taakse jäi muun muassa kisan voittanut Norjan **Johannes Thingnes** **Bö** 13 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittunut Ranskan **Emilien Jacquelin** peräti 44 sekunnilla.
– Kyllä se oli urani tähän asti paras ampumahiihtosuoritus. Ensimmäistä kertaa ammuin neljät nollat ja hyvä hiihto siihen päälle. Oli mahtava tunne. Kai siinä oli jonkinlainen flow-tila päällä. En tehnyt tai miettinyt mitään erityistä ammunnassa, vaan suoritus tuli vain itsestään.
– Tuommoinen suoritus lämmittää tosi paljon viime kauden vaikeuksien jälkeen, Harjula kertoo.
Hiihtoajoissa Harjula hävisi Johannes Bölle vain 33 sekuntia.
Tauolla palo ampumahiihtoon palasi
Suomen maajoukkueen päävalmentajana toukokuussa aloittanut **Erik Bartlett Kulstad** on luotsannut suomalaisampumahiihtäjät hyvään alkukauden vauhtiin. Miesten viestijoukkue on yltänyt jo kahdesti parhaaseen sijoitukseensa 20 vuoteen, [viime viikonloppuna komeasti viidenneksi](https://yle.fi/a/74-20008144).
Harjulan huippuvireen taustalla ei norjalaisluotsi kuitenkaan ole, sillä Tuusulan Voima-Veikkojen urheilija putosi keväällä A-maajoukkueesta.
– Olen harjoitellut Puolustusvoimissa Ampumahiihtoliiton ryhmien ulkopuolella, joten hän (Kulstad) ei ole paljon päässyt vaikuttamaan harjoitteluuni. Minulla on mielikuva, että hän on todella motivoitunut ja tarkkaavainen valmentaja. Nyt kilpailukauden aikana, kun olen häntä nähnyt, en voi kuin positiivista palautetta antaa, **Niko Aapajärven** valmentama Harjula sanoo.
Harjula on työskennellyt alkuvuodesta lähtien liikunta-aliupseerina Kainuun prikaatissa. Työ mahdollistaa huippu-urheilun ja pitkät poissaolot leiri- ja kilpailumatkojen takia. Viime kevään tauollaan Harjula kuitenkin vietti normaalia enemmän aikaa töissä Kajaanissa.
– Keväällä muun muassa ajoin latuja. Oli mukavaa, että oli puuhaa, enkä ollut ihan toimettomana, Harjula kertoo.
Latukonetta ajaessaan Harjula ehti pohtia urheilu-uraansa ja ilahtui huomatessaan, että oli alkanut kaivata ampumahiihtoa.
– Tuli palo päästä takaisin treenaamaan. Samalla löytyi toiveikkuus, että tästä voi tulla vielä jotakin. Olin vain henkisesti niin loppu, että kaipasin pidemmän tauon. Sieltä löytyi ilo takaisin tekemiseen ja pystyin nauttimaan taas harjoittelusta, mikä oli iso tekijä.
Vaikeina aikoina, kun usko oli koetuksella, Harjula sai tukea perheeltään.
– Välillä tuli ajatuksia, että onko tässä mitään järkeä, mutta en missään vaiheessa ollut kovin huolissani. Tiesin, että pystyn hyviin suorituksiin, mutta piti vain löytää tie sinne, Harjula sanoo.
Kun loppukesän testitulokset kielivät fyysisen suorituskyvyn kehityksestä, Harjula kertoo tajunneensa, että on palannut oikeille raiteille.
– Viime kaudella isoin ongelma oli maksimisuorituskyvyn iso romahdus. Kesän ja syksyn testit osoittivat, että sekin on palautunut normaaliin ja ylikin. Kehitystä oli tullut.
Maailmancup jatkuu torstaina Ranskassa
Harjula säväytti maailmancupissa jo kaksi vuotta sitten, kun hän ylsi Kontiolahden normaalimatkalla 14:nneksi. Sen jälkeen vaikeudet kestivät pitkään. Viime viikonlopun onnistumisensa jälkeen Harjula voi luottaa sekä ammuntaansa että hiihtokuntoonsa.
Maanantai-iltana Suomen ampumahiihtäjät olivat jo matkalla seuraavalle maailmancup-paikkakunnalle, Ranskan Alpeilla sijaitsevaan Annecyyn. Miesten pikakisa käydään torstaina.
– Uskoisin, että kunto on tällä hetkellä hyvä. Eniten tyydyttää hiihtovauhdin tasaisuus kisasta toiseen, sitä olen kaivannut. Makuuammunta on kulkenut hyvin, mutta pysty on takkuillut. Nyt sain itseluottamusta, kun molemmat asennot toimivat hyvänä päivänä. Olen tiennyt, että minulla se taito on, Harjula päättää.
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Annecyssa miesten pikakisalla torstaina. Lähetys Yle TV2:ssa alkaa kello 15.05.*
Samppa Holopainen valittiin Itä-Suomen uudeksi poliisipäälliköksi
Samppa Holopainen siirtyy Itä-Suomen poliisipäälliköksi Poliisihallituksen poliisiylitarkastajan virasta. Hän on työskennellyt myös Keskusrikospoliisissa.
Poliisihallitus on nimittänyt oikeustieteen lisensiaatti **Samppa Holopaisen** Itä-Suomen poliisipäälliköksi. Hän astuu virkaan ensi vuoden alusta alkaen. Virka täytetään enintään viiden vuoden ajaksi.
Holopaisella on pitkä ja monipuolinen kokemus poliisitoiminnan ohjaus- ja johtotehtävistä Poliisihallituksesta sekä aikaisemmin Keskusrikospoliisista.
Tällä hetkellä hän johtaa Poliisihallituksen poliisitoimintayksikön yhteisten toimintojen vastuualuetta poliisiylitarkastajan virassa. Hän on työskennellyt myös KRP:ssä muun muassa tutkintaosaston tarkkailuyksikön päällikkönä.
Itä-Suomen poliisipäällikön virkaa haki seitsemän henkilöä. Itä-Suomen poliisin entinen päällikkö **Mikko Masalin** valittiin [syyskuussa Sisä-Suomen poliisin johtoon](https://yle.fi/a/3-12631176).
Venäläiset ostavat nyt suomalaisyrityksiä pilkkahinnalla – 30 vuotta Venäjällä ollut yrittäjä kertoo, miten karu kohtalo firmalla voi olla
Venäjän viranomaiset vaativat nyt myyntiluvan kaikille ulkomaalaisille yhtiöille. Viranomaiset säätelevät myös yritysten kauppahintaa ja mahdollisia ostajia.
Lappeenrantalainen yrittäjä **Tapio Tolonen** pyörittää Lappeenrannassa pientä CM Works -konepajayritystä. Hänellä on toinen yritys, OAO Dest, Pietarissa. Siitä hän on pyrkinyt eroon jo yhdeksän kuukauden ajan.
Pietarissa sijaitsevan yrityksen myynti ei ole kuitenkaan ollut yksinkertaista.
– Se on tehty vaikeaksi siellä. Jos osake-enemmistö on länsimainen, pitää olla erityslupa myyntiin, Tolonen kertoo.
Asian vahvistaa EastCham Finlandin eli entisen Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen**. Hänen mukaansa Venäjä tiukensi sääntöjään ulkomaisten yritysten myynnille syyskuussa.
– Aiemmin myyntiluvan tarvitsivat vain osakeyhtiöt. Syyskuusta lähtien luvan tarvitsevat myös rajavastuuyhtiöt, joita on suurin osa Venäjällä toimivista suomalaisyrityksistä, Rekolainen kertoo.
Uusi säännös tarkoittaa, että käytännössä kaikki ulkomaalaisten omistuksessa olevat yritykset tarvitsevat nykyään myyntiluvan Venäjällä.
Jaana Rekolaisen mukaan myyntiprosessi on pitkä ja byrokraattinen.
– Siihen vaaditaan aikaa ja kärsivällisyyttä, mutta tietoomme ei ole myöskään tullut suoraa viranomaisten kiusantekoa, että olisi tahallaan tehty tämän prosessin aikana ylimääräistä kiusaa, Rekolainen sanoo.
Suomalaisyritysten joukkopako jo pitkällä
Vaikeuksista huolimatta on Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäksen jälkeen alkanut suomalaisten yritysten joukkopako [Venäjältä jo pitkällä](https://yle.fi/a/3-12609376).
– Reilu 70 prosenttia on jo saanut lähtöprosessin päätökseen tai ovat pitkällä siinä, EastCham Finlandin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen kertoo.
Rekolainen uskoo, että myös monet jäljellä olevista suomalaisyrityksistä ovat käytännössä lähtökuopissa Venäjältä.
– Siellä on paljon yrityksiä, jotka ovat ajaneet liiketoimintansa mahdollisimman pienelle liekille tai ovat kartoittamassa eri vaihtoehtoja. Etsivät ehkä sopivaa ostajaa tai hyväksyttävää hintatasoa kaupalle, Rekolainen sanoo.
Myös lappeenrantalaisen Tapio Tolosen yritys on säästöliekillä Pietarissa.
– Tuotantoa pyöritetään yhdellä vuorolla, kun ennen tehtiin kolmea vuoroa. Osa porukasta on irtisanottu ja osa lomautettu, Tolonen kertoo.
Myynti entistäkin vaikeampaa
Yrityksen myyntiä itänaapurissa hidastaa nyt se, että Venäjä vaatii myyntiluvan käytännössä kaikilta ulkomaalaisomistuksessa olevilta yhtiöiltä.
– Syyskuun jälkeen myös paine lupaprosessiin on kasvanut ja lupahakemuksia on tullut paljon enemmän. Se on viivästyttänyt lupien myöntämistä, Jaana Rekolainen kertoo.
Yrityksen myynti itänaapurissa ei ole muutenkaan yksinkertaista. Venäjän viranomaiset rajoittavat mahdollisia ostajia ja jopa kauppahintaa.
– Viranomainen haluaa varmistaa, että ostaja on hallinnan kannalta toivottu, mutta myös sen, että kauppahinta säilyy maltillisena. Ei se ihan suoraa sanelua ole, mutta vähintäänkin ohjausta, Rekolainen kertoo.
Yrityksiä menee halvalla
Tapio Tolosen konepajayritykselle Pietarissa on jo ilmestynyt pari varteenotettavaa ostajaehdokasta. Vielä kauppoja ei ole kuitenkaan syntynyt. Keskusteluja käydään vielä kauppojen käytännön järjestelyistä.
**Kuuntele tästä Tapio Tolosen haastattelu yrityksen myynnistä Venäjällä.**
Tapio Tolonen uskoo, että länsimaisia yrityksiä myydään nyt tosi halvalla Venäjällä.
– Varmasti on isojakin laitoksia myyty käytännössä niin, että on vain nimi vaihtunut, Tolonen sanoo.
Jaana Rekolainen uskoo, että Venäjän yrityskaupoissa kauppasumma ei ole nyt päällimmäinen asia, jota tarkastellaan.
– Yritysten myyntitilanteissa on nyt ostajan markkinat. Myytävää tulee tarjolle paljon ja monet ulkomaiset yritykset pitävät ehkä kauppahintaa tärkeämpänä sitä, että pääsevät laillisesti ja asiallisesti pois markkinalta, Rekolainen sanoo.
Kaava etenee: kattoikkunat sallitaan Tampereen historialliseen Frenckell-kiinteistöön 
Tampere myi keväällä Frenckellin kiinteistösijoittajalle, joka suunnittelee rakennukseen hotellia. Ely-keskus vastusti aiemmin uusia kattoikkunoita, mutta asiasta on päästy neuvotteluratkaisuun.
Tampereen yhdyskuntalautakunta saa tänään tiistaina eteensä yhtä Tampereen maamerkkiä, Frenckellin historiallista teollisuuskiinteistöä koskevan asemakaavamuutoksen. Frenckellin alue sijaitsee Tampereen keskustorin ja Finlaysonin välissä.
Kaupunki myi Tammerkosken rannalla sijaitsevan rakennuksen toukokuussa kiinteistöyhtiölle, jonka takana on tamperelainen sijoitusyhtiö Aare Invest. Kauppahinta oli 14,3 miljoonaa euroa.
Kauppa on kaavaehtoinen, eli se edellyttää, että uudet käyttötarkoitukset mahdollistava asemakaava hyväksytään.
**Lue lisää:** [Frenckellin arvokiinteistön muuttuminen hotelliksi on taas askelen lähempänä toteutumista – suunnitteilla myös lasiterassiravintola](https://yle.fi/a/3-12395008)
Maakuntamuseo ohjaa kattoikkunoiden toteutusta
Pirkanmaan ely-keskus vastusti aiemmassa kaavavaiheessa rakennukseen suunniteltuja kattoikkunoita. Kaupunki on lausunnon jälkeen käynyt neuvotteluja asiasta sekä ely-keskuksen että museon kanssa.
Neuvotteluissa on kaupungin mukaan todettu, että ullakon käyttöönotto ja uusien kattoikkunoiden rakentaminen on mahdollista.
Asemakaavassa on useita suojelumääräyksiä ja rakentamista ohjaavia määräyksiä. Kattoikkunoihin liittyviä määräyksiä on täsmennetty, ja kattoikkunoiden rakentamista ohjataan yleismääräyksellä arvot tunnistavaan ja sovittavaan rakennustapaan. Toteutusta ohjaa museoviranomainen.
Asemakaava menee vielä kaupunginhallituksen ja edelleen -valtuuston hyväksyttäväksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
KHO: Itä-Suomen aluehallintovirastolla oli riittävät perusteet yleisötapahtumien rajoittamiseen aluevaalien alla
Itä-Suomen aluehallintovirasto rajoitti yleisötilaisuuksia alkuvuonna 2022 koronatilanteen vuoksi. Korkein hallinto-oikeus katsoo, että viraston päätös ei loukannut perustuslaillisia oikeuksia.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Itä-Suomen aluehallintoviraston tekemää päätöstä rajoittaa yleisötilaisuuksia aluevaalien alla.
KHO katsoo, että aluehallintovirastolla on ollut riittävät perusteet pitää isojen kokoontumisten kieltämistä välttämättömänä. Oikeuden mukaan rajoitukset olivat hyväksyttäviä, oikeasuhtaisia eivätkä rikkoneet perustuslaillisia oikeuksia.
Itä-Suomen aluehallintoviraston kielsi yli 50 henkilön ulkona ja sisällä pidettävät yleisötilaisuudet 31. joulukuuta 2021 – 20. tammikuuta 2022.
STT:n mukaan muun muassa perussuomalaiset valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen.
Korkeimmalle hallinto-oikeudelle tehdyn valituksen mukaan hallinto-oikeudessa ei huomioitu sitä, kuinka yleisötilaisuuksien kieltäminen vaikutti perustuslaissa turvattuun vaali- ja osallistumisoikeuteen.
Valituksen mukaan kiellon ulottamista myös ulkona tapahtuviin yleisötilaisuuksiin ei riittävästi perusteltu.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan myös ulkona tapahtuvien tilaisuuksien kieltäminen oli perusteltua, koska tartuntojen riski oli suuri kaikissa isoissa, lähikontakteja sisältävissä yleisötapahtumissa.
KHO:n mukaan rajoitus ei koskenut vaali- ja osallistumisoikeuksien ydinaluetta eli oikeutta äänestää vaaleissa tai asettua niissä ehdolle. Vaalityötä ei estetty kokonaan eikä äänestäjien mahdollisuuksia hankkia tietoja äänestyspäätöksen tekemiseksi oleellisesti vaikeutettu.
Oikeus huomauttaa myös, että aluehallintovirasto kumosi päätöksensä 17. tammikuuta ja lievensi rajoituksia.
Tampere selvittää maidensa sopivuutta uusille kaupunkiviljelmille
Kasvimaapalstojen kysyntä on kasvanut parin viime vuosikymmenen aikana. Niiden merkitystä hyvinvoinnille ja omaehtoiselle ruuantuotannolle ymmärretään entistä paremmin.
Tampere tutkii, miten kaupunkiviljelyä voitaisiin laajentaa kaupungin omilla maa-alueilla.
Muun muassa **Vilhartti Hanhilahti** (kesk.) jätti viime kesänä valtuustoaloitteen, jossa esitettiin asukkaiden omien ruuantuotantomahdollisuuksien parantamista.
4H-yhdistyksen hallinnoimat viljelypalstat kaupungin mailla ovat kysyttyjä. Jatkossa niitä pyritään avaamaan lisää, jos sopivia maita asutuksen läheltä löytyy. Myös laatikkoviljelyn lisääminen kuuluu suunnitelmiin.
Tällä voi olla merkitystä huoltovarmuudellekin, mutta ennen kaikkea ihmisten luontosuhteelle ja viihtymiselle.
Tampereen kaupungin nettisivuille aiotaan koota yhteen paikkaan tietoa kotiviljelystä. Osana sitä ovat ohjeet, jotka voivat olla tarpeellisia varsinkin harrastuksen alussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ambulanssit eivät ole päässeet Jorvin sairaalan päivystykseen 10 päivään – johtaja: HUS-alueen päivystykset ovat lähellä täydellistä pysähdystä
Potilaita on jouduttu lähettämään kotiin, vaikka heidän tiedetään tulevan pian päivystykseen takaisin, kertoo HUS Akuutin toimialajohtaja Maaret Castrén. Taustalla on hoitajapula.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) päivystykset ovat askeleen päässä täydellisestä pysähdyksestä, kertoo HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén**.
Castrén kutsuu päivystyksiä tällä hetkellä ”toivottomiksi paikoiksi”.
Tilanne on erityisen paha Jorvin sairaalassa Espoossa: Castrénin mukaan sen yhteispäivystykseen ei ole voitu kymmeneen päivään tuoda yhtäkään potilasta ambulanssilla, sillä päivystys on ollut liian täynnä.
Castrén tarkensi myöhemmin Ylelle, että joitakin kiireettömiä potilaita on saapunut päivystykseen ambulansseilla, mutta kaikki kiireellistä hoitoa vaativat ambulanssit on jouduttu ohjaamaan toisaalle viimeisen kymmenen päivän ajan.
Ensihoidossa on hänen mukaansa ollut pahimmillaan 16 kiireellistä potilasta odottamassa ambulanssia, jotta heidät voitaisiin kuljettaa hoitoon muille osastoille.
Potilaiden luovutusajat sairaaloihin ovat pidentyneet. Kun yksi päivystys ei voi vastaanottaa potilaita, muualle suuntaavien ambulanssien ajomatkat pitenevät.
– Se on suoraan ambulanssien resursseista pois. Luovutusajan pitäisi olla 15 minuuttia, mutta nyt se on ollut jopa puolitoista tuntia, Castrén sanoo.
Päivystysten tarkoituksena on tutkia potilas, aloittaa hoito ja saattaa hänet eteenpäin joko jatkohoitoon tai kotiin. Osa potilaista kulkee pois Kela-kuljetuksilla. Castrén kertoo, että niidenkin kanssa on ollut ongelmia, mikä hidastaa järjestelmää entisestään.
– Meidän sairaankuljetustamme kuormittaa Kela-kuljetusten toimimattomuuden paikkaaminen. Potilaat voivat joutua odottamaan Kela-kuljetusta neljästä kuuteen tuntia, jonka ajan he ovat niin sanotusti hyväkuntoisina meillä ja sen aikaa tarvitsevat potilaspaikan.
Potilaita pyöröoven vankeina
Kriisistä kertoo paljon, että päivystyksestä on jouduttu lähettämään kotiin potilaita, joista hoitajat tietävät jo ennalta, että he suurella todennäköisyydellä tulevat pian takaisin.
Castrén kertoo, että on kuitenkin pyrittävä kokeilemaan, pärjäisivätkö potilaat kotonaan, sillä muuten tilaa ei saada vapautettua uusille potilaille.
Tiistaina puolen päivän aikaan päivystyskäyntien arvioitu kokonaiskesto Jorvin vuodepotilailla oli noin 21 tuntia. Castrénin mukaan hoitotarpeiden selvittäminen kestää noin neljästä viiteen tuntia, jonka jälkeen potilas vain odottaa. Pahimmillaan odotus on kestänyt 110 tuntia.
Jorvin päivystyksen ovesta tulee sisään noin 150 potilasta joka vuorokausi. Potilaita ei voi lähettää muuallekaan, sillä paikkoja ei yksinkertaisesti ole, ei edes HUS-alueen ulkopuolella.
Ne potilaat, jotka päivystyksestä pääsevät kotiin, pystytään Jorvissa hoitamaan pitkälti tavoiteajassa.
– Oma mylly pyörii, mutta kenenkään muun mylly ei pyöri. Meillä esimerkiksi muutama päivä sitten Jorvin päivystyksen 31 vuodepaikasta 24 oli miehitetty osastoa odottavilla potilailla. Nuo potilaat odottavat jopa viidettä vuorokautta pääsyä muille osastoille jatkohoitoon, Castrén kertoo.
Odottaminen saa potilaat turhautumaan, mikä puolestaan kuormittaa hoitohenkilökuntaa. Monessa tapauksessa kukaan ei tiedä, milloin jatkohoitoon tarkalleen pääsee.
Kukaan ei tiedä, miten kriisi ratkaistaan
Päivystyskriisin suurimpana syynä on pitkään jatkunut pula sairaanhoitajista. On arvioitu, että hoivatyöhön tarvitaan [kymmeniätuhansia käsipareja](https://yle.fi/a/3-12648627) lisää vain muutamien vuosien päästä.
Hoitajien lokakuun alussa sovitut palkankorotukset eivät ratkaise ongelmaa täysin. Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kutsui palkankorotuksia tuolloin ”pelastusrenkaaksi”.
– Päivystysten johtavat henkilöt ovat todella epätoivoisia tällä hetkellä, kun mitään ratkaisua ei näytä kukaan keksivän, Castrén summaa.
Onko sinulla tuoreita kokemuksia HUS-alueen päivystyksistä? Kerro meille
Jos olet asioinut äskettäin HUS-alueen päivystyksessä tai olet siellä esimerkiksi työntekijänä ja haluat kertoa kokemuksistasi, voit vastata aihetta koskevaan kyselyymme alla olevalla lomakkeella. Käsittelemme vastauksia toimituksessa luottamuksellisesti.
*Juttua tarkennettu 13.12. kello 19.39: Lisätty Maaret Castrénin tarkennus siitä, että viimeisen kymmenen päivän aikana joitakin kiireetöntä hoitoa vaativia potilaita on viety päivystykseen ambulansseilla, mutta kaikki kiireellisemmät ambulanssitapaukset on ohjattu toisaalle.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Influenssatapaukset jyrkässä nousussa Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan influenssatapaukset ovat jyrkässä nousussa. Seinäjoen keskussairaalassa on jouduttu tekemään poikkeusjärjestelyjä, jotta potilaiden hoito voidaan turvata.
Influenssatapaukset ovat jyrkässä nousussa Etelä-Pohjanmaalla.
Laboratoriokokein todettujen influenssatartuntojen määrä on lähes kolminkertaistunut maakunnassa viime viikon aikana. Viikolla 49 tartuntoja todettiin yhteensä 90. Luku on vain pieni osa todellisesta sairastavuudesta.
Myös koronaa on edelleen varsin runsaasti liikkeellä. Keskussairaalassa oli maanantaina 29 koronapotilasta ja terveyskeskusten vuodeosastoilla yhteensä 40 koronapotilasta. Lisäksi liikkeellä on RS-virusta.
Hengitystieinfektiopotilaiden suuri yhtäaikainen määrä on vaatinut poikkeuksellisia järjestelyjä keskussairaalassa. Päivystys oli viikonloppuna ruuhkautunut. Potilaita on myös hoidettu tavanomaisista poikkeavilla osastoilla.
– Henkilökuntamme on joustanut ansiokkaasti. Potilaat hoidetaan hyvässä yhteistyössä, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Raimo Jokisalo** vakuuttaa.
Potilaita voidaan joutua siirtämään
Alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki käsitteli maanantaina kokouksessaan terveydenhuollon kuormitusta. Nyrkin mukaan keskussairaalasta perustasolle siirtyviä potilaita voidaan sijoittaa joustavasti maakunnan eri terveyskeskuksiin.
Terveyskeskusten sulautuminen osaksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuetta tukee tätä jo aiemmin käytössä ollutta menettelytapaa.
– Mikäli oman terveyskeskuksen vuodeosastopaikat ovat täynnä, potilas voidaan hoitaa toisessa terveyskeskuksessa. Tärkeintä on, että potilas saa tarvitsemansa hoidon, sanoo Seinäjoen johtava ylilääkäri ja hyvinvointialueen terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä**.
Pelkkien oireiden perusteella infektioiden erottaminen on vaikeaa, koska influenssa-, RS- ja koronavirukset aiheuttavat samankaltaisia hengitystieoireita.
Parhaat keinot suojautua tartunnoilta on rokottautuminen, väkijoukkojen välttäminen, kasvomaskien käyttäminen sekä hyvä käsihygienia.
– Sekä influenssa- että koronavirusinfektioon on olemassa lääkitys tarkkaan määritellyille riskiryhmille. Mikäli tietää kuuluvansa riskiryhmiin ja epäilee sairastuneensa joko influenssaan tai koronaan, on tärkeää ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. Näin lääkitys saadaan tarvittaessa käyntiin mahdollisimman varhain, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kehottaa.
Tammela varautuu talousarviossa suuriin investointeihin
Merkittävimpiä investointeja tulevina vuosina ovat uusi liikuntahalli, uusi koulukeskus, keskustan kehittäminen sekä Riihivalkama-Porras runkoviemärin rakentaminen loppuun.
Tammelan ensi vuoden talousarvio on 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Valtuusto hyväksyi talousarvion maanantaina. Talousarvion vuosikate on 3,1 miljoonaa euroa. Vuosikate tarkoittaa tulorahoitusta, joka jää käytettäväksi juoksevien menojen jälkeen.
Tammelan ensi vuoden talousarvioita ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa on laadittu sillä ajatuksella, että ne mahdollistavat tulevien vuosien suuret investoinnit. Niistä merkittävimpiä ovat uusi liikuntahalli, uusi koulukeskus, keskustan kehittäminen sekä Riihivalkama-Porras runkoviemärin loppuun rakentaminen.
Koulukeskuksen hinta on noussut viimeisissä laskelmissa noin 14,5 miljoonaan euroon. Nykyinen hinta-arvio siis ylittää jo sen, millä piti saada rakennettua sekä koulukeskus että koulukeskuksen yhteyteen liikuntatilat. Erillinen liikuntahalli maksaa noin 1,7 miljoonaa euroa. Erilleen rakentamalla saadaan kuitenkin enemmän ja käyttökelpoisempaa liikuntatilaa.
Liikuntahallia rakennetaan parhaillaan. Uuden koulukeskuksen suhteen kunnassa on tarkoitus ajoittaa rakentaminen sellaiseen ajankohtaan, jolloin muu rakentaminen olisi jo hiljentymään päin. Kun rakentajien tilauskirjat eivät enää pullistelisi, voitaisiin rakentamisurakasta saada tiukempia tarjouksia. Rakentaminen on kuitenkin tarkoitus aloittaa jo ensi vuonna.
Jo aiemmin valtuusto hyväksyi ensi vuoden tuloveroprosentiksi 8,61. Kiinteistöverot pysyvät ensi vuonna ennallaan.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Satakuntaan esitetään reilut kaksi miljoonaa lisärahoitusta  – Satakunnan hallituspuolueiden edustajat riemuissaan
Valtiovarainvaliokunta esittää satakuntalaisiin liikenne- ja matkailuhankkeisiin määrärahalisäyksiä yhteensä 2,2 miljoonan euron edestä.
Satakuntalaisiin liikenne- ja matkailuhankkeisiin esitetään lisärahoja ensi vuoden valtion budjettiin.
Valtiovarainvaliokunta hyväksyi tiistaina mietintönsä valtion vuoden 2023 talousarvioesityksestä. Satakuntalaiset kansanedustajat ovat ehdotuksesta innoissaan.
Valtiovarainvaliokunta esittää määrärahalisäyksiä yhteensä 2,2 miljoonan euron edestä.
Nakkilan eritasoliittymän parantamiseen esitetään 900 000 euron määrärahaa.
– Tällä hetkellä Nakkilan eritasoliittymästä puuttuvat kokonaan kiihdytyskaistat, joka on vilkkaalla valtatiellä huomattava liikenneturvallisuusriski, toteaa vasemmistoliiton kansanedustaja **Jari Myllykoski** tiedotteessa.
Pyhäjärvi-instituutille esitetään Pyhäjärven kalastuksen kautta tapahtuvaan ravinteiden poistoon 100 000 euroa, josta 50 000 euroa käytetään ei-kaupallisen kalan kalastukseen. Toiset 50 000 euroa käytettäisiin kestävän kalastuksen turvaamiseen seuraamalla kalastuksen vedenlaatuvaikutuksia, kalansaaliita ja -kantoja.
– Kalastus on erittäin kustannustehokas tapa poistaa järveen jo päätyneitä ravinteita ja se ansaitsee oikein toteutettuna paikkansa vesienhoidon keinopaletissa. Pyhäjärvi-instituutti ansaitsisi toiminnalleen jatkossa jo pysyvän valtion rahoituksen, sanoo SDP:n kansanedustaja **Heidi Viljanen**.
Voisivatko junat palata Kokemäen ja Rauman välille?
SDP:n kansanedustaja **Kristiina Salonen** on erittäin iloinen Selkämeren kansallispuistolle esitetystä 250 000 eurosta.
– Määrärahalla parannetaan neljän saaren eli Rauman Kuuskajaskarin sekä Porin Iso-Enskerin, Seliskerin ja Munakarin saavutettavuutta. Rahoituksen avulla kansallispuistoa voidaan kehittää vastaamaan kasvaneeseen kysyntään, samalla huolehtien suomalaisesta meriluonnosta, Salonen toteaa.
Rahoitusta osoitettaisiin myös henkilöjunaliikenteen palauttamisen selvittämiseen Kokemäki–Rauma-rataosuudella.
– Henkilöjunaliikenteen palauttaminen Kokemäki–Rauma-rataosuudelle edistäisi vahvasti alueen elinvoimaa ja saavutettavuutta palvellen niin työssäkäyntiä, opiskelua kuin vaikkapa alueen matkailun kehittämistä, iloitsee keskustan kansanedustaja **Eeva Kalli**.
Kalli on tyytyväinen myös Siikaisten Lauttijärventien päällysteen uusimiseen, jolle esitetään 250 000 euroa ensi vuoden budjetista.
Niinisalon Taulunkyläntien päällysteen uusimiseen esitetään puolestaan 550 000 euron määrärahaa ensi vuoden budjetista. Hankkeessa päällystetään huonokuntoista tieosuutta noin 6,1 km osuudelta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lieksalaismies tuomittiin yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen toverinsa hukuttamisesta 
Lieksalaisten kaverusten illanvietto päättyi heinäkuussa tappoon. Tuomittu kiisti oikeudessa syytteety taposta ja varkaudesta.
Lieksassa toverinsa hukuttanut noin 40-vuotias mies on tuomittu taposta ja varkaudesta yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomionsa tänään tiistaina.
35-vuotias uhri löytyi hukkuneena Lieksan Jokikadun päässä olevalta uimarannalta 20. heinäkuuta. Useiden todistajien mukaan miehet viettivät rauhallista iltaa rannalla alkoholia juoden. Ennen puolta yötä nuorempi miehistä löytyi rannalta hukkuneena.
Syytetty kiisti oikeudessa syytteet, joiden mukaan hän olisi hukuttanut toverinsa painamalla tämän pään veden alle. Häntä syytettiin myös uhrin Zippo-sytyttimen anastamisesta.
Syytetty kertoi oikeudessa, että hän ja uhri nauttivat alkoholia ja käyttivät keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä illan aikana. Syytetty poistui hetkeksi sivummalle virtsaamaan, takaisin tullessaan hän havaitsi toverinsa veden varassa. Syytetty kertoo rientäneensä auttamaan ystäväänsä raahaten hänet hiekalle.
Tämän jälkeen hän ei kuitenkaan tarkastanut vedessä olleen kuntoa tai soittanut apua, sillä oletti toverinsa vain sammuneen.
Teon motiivi jäi ratkaisematta
Oikeus piti kertomusta epäuskottavana. Uskottavuutta heikensi myös se, että hänen kertomuksensa esimerkiksi pelastamistilanteesta on vaihdellut. Hän ei myöskään osannut kertoa oikeudelle kaikkia olennaisia yksityiskohtia, kuten mihin uhri oli jäänyt hänen poistuessa hetkeksi paikalta.
Oikeuden mukaan itsemurhan todennäköisyys oli olosuhteet ottaen erittäin epätodennäköinen. Myöskään tapaturma ei näytä todennäköiseltä.
Koska kaikki muut hukkumiseen johtaneet syyt olivat epätodennäköisiä, oikeus tuomitsi lieksalaismiehen toverinsa taposta.
Tuomittu ja uhri olivat kaveruksia, eikä heillä todistajien havaintojen perusteella ollut illan aikana riitaa. Oikeus ei löytänyt hukuttamiseen motiivia, joten teko on saanut todennäköisesti alkunsa päihtymyksestä.
Oikeuden mukaan tuomitun on täytynyt pitää uhrin kuolemaa varsin todennäköisenä, ku hän on pitänyt tämän päätä veden alla. Hänet tuomitaan taposta ja uhrin sytyttimen varastamisesta yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi haki 11 henkilöä – joukossa on Keski-Suomesta tuttuja kuntajohtajia
Viitasaari käynnisti uuden kaupunginjohtajan haun sen jälkeen kun Janne Kinnunen valittiin Mikkelin kaupunginjohtajaksi.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi on hakenut määräaikaan mennessä yhteensä 11 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on erityisesti pohjoisesta Keski-Suomesta tuttuja kuntajohtajia.
**Kirsi Kellokangas** on tällä hetkellä Kinnulan kunnanjohtaja, **Markku Vehkaoja** on [toiminut aiemmin](https://yle.fi/a/3-11882788) Kannonkosken kunnanjohtajana ja **Eino Nissinen** on työskennellyt sekä Kyyjärven että Karstulan johdossa.
Viitasaarella kaupunginjohtajan [tehtävä tuli ](https://yle.fi/a/74-20004825)auki, kun Janne Kinnunen valittiin Mikkelin kaupunginjohtajaksi. Kinnunen aloittaa Mikkelissä tammikuun alussa.
Viitasaaren kaupunginjohtajuutta tavoittelevat:
**Päivi Österman**, perusturvajohtaja, Inkoon kunta
**Peter Marks**, software engineer, IT Company
**Markku Vehkaoja**, kunnanjohtaja, Lestijärven kunta
**Marco Piispanen**, yritysjohtaja
**Kirsi Kellokangas**, kunnanjohtaja, Kinnulan kunta
**Eino Nissinen**, toimitusjohtaja, Keski-Suomen sairaskotisäätiö
**Mervi Pääkkö**, hallinto- ja talousjohtaja, Korpelan Voima Oy
**Juha Liukkonen**, elinkeinopäällikkö, Orimattilan kaupunki
**Emil Jyrämö**, vaihetyöntekijä, Fläkt Group Oy
**Henri Käpyaho**
**Niko Käpyaho**
**Lue myös:**
[Mikkelin kaupunginjohtajaksi valittu Janne Kinnunen: "Luottamus täytyy omalla työllä ansaita"](https://yle.fi/a/74-20000366)
Hyvinvointialuejohtaja jakaisi hoitajien taakkaa roboteille ja muille ammattikunnille – ”Hoitotyössä olevien on arvioitava, minkä osan siitä voisi tehdä joku muu” 
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtajan Petri Virolaisen mukaan uusien hoitajien kouluttaminen ei voi enää ratkaista työvoimapulaa.
Hoitajien riittäminen tärkeimpiin toimintoihin vaatii alalta uutta ajattelua ja esimerkiksi robotiikan hyödyntämistä, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Petri Virolainen**.
Hänen mukaansa Suomessa ei voi enää ajatella, että yhä suurempaa osaa pienenevästä koulutettavasta väestöstä koulutettaisiin sote-palvelujen piiriin, vaikka palveluntarve kasvaa. Hoitajien on voitava keskittyä niihin töihin, joihin heidän ammattitaitoaan ehdottomasti tarvitaan.
Nykyisin hoitajat saattavat esimerkiksi [hyllyttää tavaroita ja jakaa ruokaa](https://yle.fi/a/74-20008257).
– Meidän täytyy siirtää työ, joka ei ole varsinaista hoitotyötä, niille ammattilaisille, joille se se voidaan siirtää. Lisäksi meidän täytyy ottaa uutta teknologiaa käyttöön. Meillä on esimerkiksi lääkkeenjakorobotteja ja muita erinäköisiä vaihtoehtoja vaikka kuinka paljon, Virolainen toteaa.
Hän myöntää, että joitain asioita ihminen tekee edelleen paremmin kuin robotti, mutta valintoja on tehtävä.
– Meillä on aika paljon sellaisia tehtäviä, joissa emme voi korvata ihmistä, ja silloin väki pitää keskittää niihin tehtäviin.
Virolaisen mukaan uusia välineitä on otettava käyttöön entistä rohkeammin.
– Nyt on jokaisen siinä omassa hoitotyössään tarve ruveta innovatiivisesti miettimään, mikä tästä työssä olisi sellaista, minkä voisi tehdä joku muu, jopa kone.
Sote-ala jäi jälkeen työelämän murroksessa
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen myöntää, ettei sote-ala ole pystynyt muuttumaan työelämän murroksen mukana niin nopeasti kuin olisi pitänyt.
– On ollut pitkään tilanne, että henkilöstöä on tullut töihin, eikä meidän ei ole tarvinnut muuttua. Työelämään tulevat nuoret eivät tee enää töitä samoilla ehdoilla, mikä on ihan positiivinen asia.
Hänen mukaansa nyt tarvitaan joustavampaa työntekomallia ja reilumpaa johtamista. Myös hoitohenkilöstön urapolkumallia on ajateltava uudelleen.
– Meillä on ollut aika perinteinen malli tähän mennessä, ja kehittymistä omassa työssä ei ole ehkä osattu huomioida ihan riittävällä tasolla.
Normien purku auttaisi työnjakoa
Virolainen katsoo, että sääntelyä pitäisi höllentää, jotta hoitajien nykyisiä tehtäviä voidaan jakaa myös muille.
– Jos haluamme nykyistä suuremman hyödyn hoiva-avustajista, meidän pitäisi vähän lieventää normitusta eli meidän pitäisi antaa heidän tehdä sellaisia tehtäviä, joita säädökset eivät tällä hetkellä salli.
Ulkomainen työvoima ei hänen mielestään riitä ratkaisuksi hoitajapulaan.
– Ei se ole sitä tehnyt täysin muuallakaan Länsi-Euroopassa.
Janakkala saa nyt hetkessä tekstiviestin kuntalaisille, jos hätätilanne iskee
Janakkala on ottanut käyttöönsä Telian palvelun, joka mahdollistaa massatekstiviestin lähettämisen.
Janakkalan kunnalla on mahdollisuus lähettää kuntalaisille massatekstiviestejä kiireellisissä tilanteissa. Palvelu on osa kunnan varautumista ja mahdollistaa nopean tiedottamisen akuuteissa tilanteissa isolle joukolle.
Palvelussa on käytössä noin 7 000 matkapuhelinnumeroa. Siitä puuttuvat muun muassa alaikäisten numerot sekä salaiset numerot.
Janakkalalaisten on kunnan mukaan hyvä tietää, että myös kunta voi lähettää tärkeitä tekstiviestejä. Janakkalan kunnan mukaan palvelua käytetään erittäin harkiten.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eduskunta jakoi joululahjarahaa Pirkanmaalle – maakunnan tiehankkeisiin luvassa lähes kaksi miljoonaa euroa
Teiden lisäksi Pirkanmaalla rahaa saavat lastenkulttuuri, yrityskummitoiminta, Tampereen Teatteri ja Seitsemisen kansallispuisto.
Eduskunta on jakanut kuuluisat joululahjarahansa, eli valtiovarainvaliokunnan tekemät menolisäykset valtion ensi vuoden budjettiin.
Noin puolet koko maan jakovaroista kohdistetaan liikennehankkeisiin. Pirkanmaalla rahoituslisäykset kohdistuvat alemman asteen tieverkkoon, joita tuetaan 1,95 miljoonan euron edestä.
Kangasalla kunnostetaan Isoniementie, Nokialla parannetaan Miharintietä välillä Siuro–valtatie 11 ja Virroilla parannetaan Kotala-Kontoperä-tieosuuden rakenteita. Valtiovarainvaliokunta on lisäksi lisännyt budjettimietintöönsä lausuman maantien 301 parantamisrahoituksen tarpeesta Vesilahdella.
– Monet pienet tieinvestoinnit, muun muassa rakenteen parantamiset, ovat odottaneet lisärahoitusta. Nyt esitetyt kohteet parantavat erityisesti elinkeinoelämän kuljetuksia, Pirkanmaan liiton edunvalvontapäällikkö **Jouni Koskela** toteaa tiedotteessa.
Tiehankkeiden lisäksi lisärahaa on tulossa Tampereen Teatterin remontin suunnitteluun, yrityskummitoimintaan, Seitsemisen kansallispuistolle sekä maakunnassa toimivalle Suomen lastenkulttuurikeskusten liitolle.
Myös suurten kaupunkien joukkoliikenteelle on tulossa tukipaketti, mutta niiden rahojen jakautuminen tarkentuu myöhemmin.
Valtiovarainvaliokunnan Pirkanmaalle kohdentamat lisärahoituskohteet vuodelle 2023
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Valtion virkamiestä epäillään mahdollisesta virkarikoksesta
Esitutkinnassa pyritään selvittämään, onko epäilty ollut esteellinen osallistumaan työntekijän työsuhdetta koskevien asioiden käsittelyyn.
Valtion virkamiestä epäillään mahdollisesta virkarikoksesta, kertoo Helsingin poliisi.
Tutkintapyynnön tapauksesta on tehnyt valtiovaraiministeriö.
– Esitutkinnassa pyrimme selvittämään, onko epäilty ollut esteellinen osallistumaan erään työntekijän työsuhdetta koskevien asioiden käsittelyyn, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** tiedotteessa.
Tässä vaiheessa tutkintaa Suominen ei lähde tarkentamaan tilannetta enempää. Hän pysyy vaitonaisena myös siitä, minkälaisessa asemassa kyseinen työntekijä tai epäilty virkamies on ollut.
– Tässä kohtaa joutuu valitettavasti menemään hyvin niukoilla tiedoilla, Suominen kertoo Ylelle.
Poliisin mukaan epäilty virkavelvollisuuden rikkominen on tapahtunut vuoden 2021 aikana.
Bengtskärin majakka kytkettiin sähköverkkoon – meren pohjaan vedettiin 20 kilometriä pitkä sähkökaapeli
Sähköt ovat olleet päällä marraskuun puolivälistä saakka. Siihen asti saaren sähkö on tuotettu generaattoreilla.
Turun saariston eteläpuolella sijaitseva historiallinen Bengtskärin majakka on kytketty sähköverkkoon. Kaapeleiden kautta saarelle tuotua sähköä on käytetty marraskuun puolivälistä alkaen. Siihen asti saaren sähkö on tuotettu generaattoreilla.
Tämä on majakan isännän **Per Wilsonin** mukaan vaatinut suuria määriä polttoainetta ja paljon huoltotyötä.
Sähköä tarvitaan majakkasaarella majoitustoimintaan ja tukiasemien ylläpitoon.
Sähköverkkoyhtiö Carunan mukaan kaapelien vetäminen kallioiselle luodolle, jossa myrskyt nostavat aallot joskus majakan ovelle asti, vaatii erityistä tarkkuutta.
Sähköverkkoon liittämisessä tuli yhtiön mukaan huomioida vuodenaika, säätilat sekä saarella pesivät haahkat.
Mittavaa kaapelityötä varten tarvittiin erikoistilauksena 20 kilometrin pituinen sähkökaapeli, joka kulkee saarelle pääosin meren pohjassa. Kahden saaren kohdalla kaapeli käy lähisaarissa pinnan yläpuolella.
Vaikea kaapelityö saatiin kuitenkin nopeasti tehtyä. Varsinainen rakentaminen kesti kaksi ja puoli kuukautta.
Koronarokotteiden vaikutus kuukautisiin potkaisi vauhtia suomalaistutkimukseen – yksinkertainen laite mittaisi hormonitasot sormenpäästä
Hormonitason tutkiminen on ollut vaikeaa, sillä hormonipitoisuudet ovat pieniä. Mittauksesta olisi hyötyä muun muassa lääketutkimuksessa, sillä naishormoneilla on yhteys lääkkeiden sivuvaikutuksiin.
Materiaalitekniikan apulaisprofessori **Emilia Peltola** vetää valkoisen takin ylleen lähestyessään laboratoriota Turun yliopiston tiloissa. Suomen akatemialta on saapunut neljän vuoden rahoitus, jonka avulla kehitetään anturi naishormonien mittaamiseen. Summa on noin 500 000 euroa.
Yhdeksän hengen tutkimusryhmä kehittää maailmanlaajuisestikin harvinaista anturia, jolla hormonitason voi saada selville vaikka kotioloissa.
– Konkreettisesti mittarin tekniikka on käytännössä sama kuin esimerkiksi verensokerin mittaamisessa. Se voi olla sormenpäästä otettava näyte tai ihoon kiinnitettävä jatkuva mittaus, kertoo Peltola.
Alun perin tutkijan mielenkiinto aiheeseen lähti omasta kokemuksesta. Naishormonien taso romahtaa juuri ennen kuukautisia. Silloin naiset voivat vihata itseään, puolisoaan ja elämäänsä.
– Usein huomaa itsekin, että joku reaktio johtuikin hormonitasapainon heilahduksesta. Esimerkiksi sokeritasapainoa pystytään mittamaan helposti, miksei siis myös hormonitasapainoa.
Peltola kertoo, että sokeritasapainon mittaaminen on siksi niin helppoa, että sokeripitoisuus on niin suuri elimistössä. Hormonien pitoisuus on jopa miljardi kertaa sitä pienempi.
Peltola tutkii ryhmineen myös hermovälittäjäaineita.
– Niiden vapautus ja sisäänotto tapahtuvat millisekunneissa. Nopeus ja pienet määrät ovat tärkeimpiä kysymyksiä, joita yritämme ratkaista.
Hermovälittäjäaineet ovat niin keskeisiä tunteille, että jotkut niistä ovat saaneet lisänimiä. Oksitosiini on rakkaushormoni ja serotiini hyvän olon hormoni.
Korona vauhditti tutkimuksen tekemistä
Tutkimustyö sai todellisen sysäyksen koronan vuoksi. Apulaisprofessori Emilia Peltola muistuttaa, että koronarokotusten aikaan monia hämmästytti rokotusten vaikutus naisten kuukautiskiertoon.
Epämääräiset vaikutukset herättävät ihmisissä pelkoa ja jopa rokotekielteisyyttä.
– Koronarokotteiden testauksen aikana ei havaittu mitään haittavaikutuksia naisilla, koska ei tajuttu edes kysyä, onko vaikutuksia kuukautisiin. Vaikutusta oli vaikeaa vahvistaa, koska kuukautisiin vaikuttavat monet muut asiat, esimerkiksi stressi.
Peltolan mielestä rokotustutkimuksissa olisi hyödyllistä mitata jatkuvasti hormoneja, jotta saadaan tietoa, mitä elimistössä tapahtuu.
Lääketutkimuksessa tutkitaan usein vain miehiä
Lääketutkimus on apulaisprofessori Emilia Peltolan havaintojen mukaan mieskeskeistä. Tämän hän haluaa ottaa esiin, kun puhutaan naishormonien tutkimisen tärkeydestä.
Monet tutkimukset tehdään vain miehillä tai miespuolisilla rotilla ja hiirillä, sillä naisten hormonikierto lisää tulosten vaihtelevuutta.
– Naisten soluissa ja naishiirissä tulosten vaihtelevuus lisääntyy hormonien vaikutuksesta. Tarvitsisimme enemmän soluja ja koe-eläimiä, jolloin tutkimukset olisivat kalliimpia. Näin nämä hormonivaikutukset jäävät täysin huomiotta, kertoo Peltola.
Naisia on maailmassa 3,5 miljardia, joten Peltola odottaa, että hormonien merkitys ihmisten elämässä otetaan aiempaa enemmän huomioon.
– Mielessäni on ollut jo kymmenen vuotta, että naisten hormonien mittaaminen olisi kivaa. Tutkimuksen tärkeyttä on ollut vaikeaa perustella miesvaltaisessa tutkimusympäristössä.
Hormonit vaikuttavat naisten elämään monella tavalla
Monet lääkkeet voivat vaikuttaa kuukautiskiertoon. Toisaalta kuukautiskierto voi vaikuttaa lääkkeisiin. Sydänlääkkeet aiheuttavat rytmihäiriöitä tietyssä vaiheessa kuukautiskiertoa. Yleisin syy, miksi lääkkeitä vedetään markkinoilta, on yllättävät sivuvaikutukset naisilla. Hormonit liittyvät tähän.
– Ei voida tietää, missä vaiheessa hormonitasapaino on, kun emme pysty tutkimaan ihmistä koko ajan. Jatkuvaan mittaukseen ei ole tällä hetkellä mitään mahdollisuuksia.
Esimerkiksi vaihdevuosi-ikäisen naisen hormonitason mittaaminen vaatii käynnin lääkärillä.
Ennen kuin hormonitasoa voi mitata samaan tapaan kuin vaikka älykellolla mitataan sykettä, tarvitaan vuosia kestävä tutkimus. Jonkun start up -yrityksen kontolle jää luonnollisesti itse laitteen kehittely.
– Tutkimuksen alussa mittaamme suolaliuoksissa hormonipitoisuuksia. Vähitellen ne mitataan verinäytteistä. Voimme lisätä koehenkilöiden näytteisiin hormoneja ja hermovälittäjäaineita. Sen jälkeen vasta ovat vuorossa kliiniset tutkimukset.
Jutussa on käytetty lähteenä Emilia Peltosen haastattelun lisäksi hänen esitystään *Naisten tunteet ja tekniikka* Turun Kaupunginteatterissa Akateeminen vartti –tapahtumassa 22. lokakuuta 2022.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta 2022 kello 23 saakka.*
**Lue lisää koronasta, kuukautisista sekä estrogeenistä ja koronasta:**
[Korona-aika sekoittaa naisten kuukautiskiertoa – vastaavia tuloksia on saatu sota-alueilta](https://yle.fi/a/3-11366852)
[Uusi tutkimus paljastaa: estrogeeni saattaa suojata naisia vakavalta koronataudilta ja siitä aiheutuvalta kuolemalta](https://yle.fi/a/3-12321642)
Yhdeksän kymmenestä skuuttaajasta on saanut kasvomurtumansa humalassa
Sähköpotkulautailija oli 18 kertaa todennäköisemmin humalassa ajaessaan verrattuna polkupyöräilijään, kertoo tutkimus. HUSin mukaan sähköpotkulautailu altistaa etenkin kallonmurtumille.
Lähes 90 prosenttia sähköpotkulautaonnettomuuksissa aiheutuvista kasvomurtumista on tapahtunut alkoholin vaikutuksen alaisena, [tiedottaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri](https://www.hus.fi/ajankohtaista/90-prosenttia-sahkopotkulautailijoiden-kasvomurtumista-tapahtui-alkoholin-vaikutuksen). HUSin mukaan sähköpotkulautailu altistaa etenkin kallonmurtumille.
Kasvotraumatologian tutkimuksessa verrattiin Töölön tapaturma-aseman kasvomurtuman saaneiden sähköpotkulautailijoiden ja pyöräilijöiden tapaturmiin liittyviä tekijöitä tammikuun 2019 ja lokakuun 2020 välisenä aikana. Tutkimuksessa oli yhteensä 169 potilasta, joista 124:llä oli polkupyöräilyyn ja 45:llä sähköpotkulautailuun liittyvä kasvomurtuma.
Alkoholin vaikutuksen alaisena ajaminen oli selvästi yleisempää sähköpotkulautailijoilla kuin pyöräilijöillä. Kasvomurtuman saaneista lautailijoista 88,9 prosenttia oli alkoholin vaikutuksen alaisena. Sähköpotkulautailija oli 18 kertaa todennäköisemmin humalassa ajaessaan verrattuna polkupyöräilijään.
Väitöskirjatutkija **Olli-Jussi Murroksen** mukaan alkoholin vaikutuksen alaisena olevien lautailijoiden osuus oli huomattavan korkea muihin kansainvälisiin sähköpotkulautavammoja käsitteleviin tutkimuksiin verrattuna.
Tulosten perusteella sähköpotkulaudalla alkoholin vaikutuksen alaisena ajo näyttäisi altistavan erityisesti vakaville kasvojen alueen vammoille.
Humalainen sähköpotkulautailija törmää yleensä paikallaan olevaan kohteeseen
Alkoholin käytön lisäksi tunnuksenomaista sähköpotkulautaonnettomuuksissa ovat nuori ikä ja ilman kypärää ajaminen. Onnettomuuden aikaan vain yhdellä tutkimusaineiston sähköpotkulautailijalla oli kypärä päässään, kun pyöräilijöistä kypärää käytti noin kolmasosa.
Reaktiokykyä heikentävä alkoholi ja kypärättömyys aiheuttavat näissä olosuhteissa vaarallisen yhdistelmän.
– Humalassa ajavat sähköpotkulautailijat loukkaantuvat tyypillisesti törmäyksessä paikallaan olevan kohteen kanssa. Onnettomuustilanteessa törmätään katukivetykseen ja kaadutaan kasvot edellä maahan, Murros toteaa.
HUSin selvityksessä yölliset sähköpotkulautavammat ovat vähentyneet merkittävästi. Syyskuussa 2021 Helsingin kaupunki rajoitti sähköpotkulautojen käyttöä laskemalla nopeutta ja estämällä sähköpotkulautojen vuokrauksen viikonloppuöisin.
HUSin mukaan liikenneturvallisuutta voidaan edistää yhteistyössä kaupungin ja vuokrayritysten kesken, mutta vastuu turvallisesta liikkumisesta on myös käyttäjillä itsellään.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23:een asti.*
Eduskunnalta Lappiin 2,6 miljoonan euron joululahja – kohteena tiehankkeet, kulttuuri ja saamelaiset
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta sai tiistaiaamuna valmiiksi mietintönsä eduskunnan niin sanotuista joululahjarahoista. Lapissa rahoitusta saa yhteensä kymmenen kohdetta.
Eduskunnan joululahjarahoja tulee Lappiin kaikkiaan 2,6 miljoonaa euroa. Valtiovarainvaliokunta sai tiistaiaamuna valmiiksi esityksensä valtion ensi vuoden budjettiin.
Tiehankkeista kohdennetaan 650 000 euroa Yli-Raumo-Liakka -kävely- ja pyöräilytiehen Tornioon, 250 000 euroa Ylläsjärven liikenneympäristön parantamiseen Kolariin sekä 400 000 euroa kävely- ja pyöräilytielle Pyhätunturille Pelkosenniemelle.
Kulttuurihankkeista tuetaan [Kemin Teatteria 300 000 eurolla](https://yle.fi/a/74-20008414) ja Utsjoelle suunnitellun Lohikeskuksen selvitystyötä 150 000 eurolla.
– Lohikeskus palvelee arvokkaan ja rikkaan kulttuuriperinnön palauttamista ja esille saattamista Utsjoen saamelaisyhteisöjen, elinkeinoelämän ja matkailun käyttöön, kommentoi lappilainen kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.).
Lisäksi Saamelaisten kielipesätoiminta saa 200 000 euroa, Paliskuntain yhdistykselle kohdennetaan 300 000 euroa poroesteaitojen valvontaan sekä kunnossapitoon ja Arktiset Aromit -yhdistys saa 200 000 euroa.
Joululahjarahaa riittää myös Perämeren kansallispuiston saavutettavuuden parantamiseen 100 000 euroa ja Savukoskelle Korvatunturin majalle ja Nuortin retkeilyreitille 50 000 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ravintolaruokaa syödään enemmän kuin koskaan, mutta kustannusten nousu heikentää alan näkymiä 
Pandemian aikana patoutunut kysyntä on tähän mennessä kannatellut ravintola-alaa. MaRan mukaan ostovoiman heikkeneminen alkaa näkyä ensi vuonna. 
Suomalaiset syövät nyt ennätyspaljon ravintolaruokaa. 
Tieto ilmenee Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n MaRan teettämästä trenditutkimuksesta, jonka mukaan suomalaiset söivät vuonna 2022 keskimäärin 3,3 ravintola-ateriaa kahdessa viikossa. Ennen pandemiaa ravintolaruokaa syötiin hieman useammin, noin 3,6 ateriaa kahdessa viikossa.
MaRan mukaan suomalaisten ruokailutottumuksissa on tapahtunut merkittävä muutos 2000-luvulla. Vuonna 2000 57 prosenttia suomalaisista ei ollut syönyt edellisen kahden viikon aikana ravintolassa. Tänä vuonna luku oli enää 20 prosenttia. 
Kuluttajista 73 prosenttia söi tänä vuonna ateriansa paikan päällä ravintolassa, loput tilasivat ateriansa kotiinkuljetuksella. 
Tutkimuksen mukaan suomalaiset valitsevat pääruuaksi useimmiten hampurilaisen, pizzan tai kana- ja linturuokaa. Erityisesti hampurilaisten ja pizzan suosio nousi pandemia-aikana, kun ruokaa tilattiin enemmän kotiin kuin tavallisesti. Kokolihapihvin suosio sen sijaan notkahti pandemia-aikana. 
Suomalaisille tärkeimmät kriteerit ravintolan valinnassa ovat laatu ja sijainti. Hintatason merkitys ravintolan valinnassa on MaRan mukaan noussut tänä vuonna. 
Kustannusten nousu kurittaa erityisesti ravintola-alaa
Vaikka suomalaiset ovat löytäneet ravintolaruuan, on ala ollut koetuksella viime aikoina. Ensin pandemia ja sittemmin Ukainan sodan myötä kohonneet kustannukset ovat kurittaneet alan toimijoita.
Koronarajoitusten päätyttyä maaliskuussa näkymät kirkastuivat hetkellisesti, kun erityisesti kotimaisten asiakkaiden patoutunut kysyntä pääsi purkautumaan. Ensi vuonna kasvu näyttäisi kuitenkin kääntyvän laskuun, kun ostovoiman odotetaan heikkevän. Myös [ulkomaisten matkailijoiden](https://yle.fi/a/3-12683941) määrän väheneminen vaikuttaa alan kysyntään. 
Ravintola- ja matkailualan toimijat kärsivät MaRan mukaan kustannusten noususta keskimäärin muuta elinkeinoelämää enemmän. Varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi** sanoo MaRan tiedotteessa, että viidennes ravintola- ja matkailualan yrityksistä näkee liiketoimintansa vaarantuneen kohonneiden energiakustannusten vuoksi. Sen lisäksi myös raaka-aineiden tukkuhintojen nousu nakertaa yritysten kannattavuutta. 
Alan liikevaihdon ennustetaan tänä vuonna kasvavan viisi prosenttia. Hintojen nousu näyttäisi kuitenkin painavan myynnin kaksi prosenttia miinukselle. MaRan mukaan vuoden 2019 myynnin tasolle olisi näillä näkymin mahdollista päästä aikaisintaan vuonna 2024. 
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on auki 13.12. klo 23 asti._ 
Suomen suhde Natoon on ollut kaksiteräinen miekka: se on ollut sekä uhka että mahdollisuus – näin puolustusliitosta on keskusteltu vuosikymmenten aikana
Eikö Natosta ole keskusteltu Suomessa? Kyllä on, ainakin Yleisradion ohjelmissa. Monenlaisia puheenvuoroja on esitetty ja kansaakin on kuultu. Näin suomalaiset ovat Natosta ajatelleet.
Nato-keskustelun ytimessä on ollut se, kuka voi puhua Natosta ja milloin on oikea aika keskustella puolustusliitosta. Toisaalta kansan mielipide, suhteet itänaapuriin, puolueettomuus, rauhankumppanuus ja mahdolliset uhkakuvat ovat osaltaan luoneet raameja suomalaisten Nato-pohdinnalle.
Kansan mielipide Natosta pysyi lähes järkähtämättömänä vuosikymmenestä toiseen. Sitä eivät edes eurooppalaiset kriisit heiluttaneet, ja poliitikot myötäilivät mielipiteissään kansaa.
Artikkelissa olevista Nato-aiheisista medioista varhaisin on vuodelta 1965. Kyseessä oleva filmi on Ylen taltio presidentti **Urho Kekkosen** pitämästä turvallisuuspoliittisesta esitelmästä. Yleisradio on esittänyt sen aiemmin vain radiossa 29.11.1965, mutta televisiossa filmiä ei ole näytetty.
Torjuin jyrkästi sellaisen vaihtoehdon, että pyrkisimme etsiytymään Neuvostoliiton vastaisten voimien rintamaan, koska silloin Suomi muodostuisi Neuvostoliitolle vihamielisen suurvaltaryhmän eteen työnnetyksi tukikohdaksi, joka joutuisi aina taistelutantereeksi.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomi ryhtyi ajamaan puolueettomuus- ja liennytyspolitiikkaa. Suhteita itänaapuriin pidettiin tärkeinä eikä virallinen taho julkisesti nähnyt Suomeen kohdistuvan minkäänlaista uhkaa Neuvostoliiton taholta.
Kun presidentti Urho Kekkonen piti turvallisuuspoliittisen esitelmänsä Nuoren Polven Ulkopoliittisen Yhdistyksen ja Helsingin Työväenopiston järjestämässä tilaisuudessa vuonna 1965, hänen näkemyksensä Natosta oli ehdoton ja selkeä.
Hänen mukaansa Suomi ei etsiydy Neuvostoliiton vastaisten voimien rintamaan, jotta ei joutuisi mukaan suurvaltaryhmien väliseksi taistelutantereeksi.
---
Kuuntele, millainen oli Naton varhainen historia
Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato oli alun alkaen vain Yhdysvaltojen, Iso-Britannian ja Ranskan välinen sopimuspaperi. Nato perustettiin 1949 vastaamaan Varsovan liiton ja Neuvostoliiton turvallisuusuhkaan.
---
Kekkosen puheenvuorosta huolimatta Nato oli kiinnostanut osaa suomalaisista jo 1940-luvun lopusta lähtien, sillä *MOT*-ohjelman (2019) mukaan myös Suomessa toimi vuosikymmenten ajan Nato-henkinen vastarintaverkosto, joka tunnettiin nimellä Gladio. Kylmän sodan aikana useisiin Länsi-Euroopan maihin perustettiin kyseisiä vastarintaverkostoja, myös puolueettomiin maihin. Nato johti ja koordinoi Gladio-maiden toimintaa.
Suomen puolueettomuuden vuoksi Nato-yhteydet pidettiin salaisina. Toiminta jatkui 1980-luvulle saakka.
Kyllä kansa tietää!
Presidentti Kekkosen puhe määritteli kansan tahdon ja näkemyksen vuosikymmeniksi eteenpäin. Eriäviä mielipiteitä ei juurikaan noussut.
Taloustutkimus on tutkinut suomalaisten Nato-kantoja 1990-luvun lopulta lähtien. Mielipidemittausten perusteella näkemykset Natosta ja liittoutumisesta ovat olleet yhteneväiset.
Suomalaiset olivat 1997 Nato-kriittisiä. Vain 24 prosenttia kannatti jäsenyyttä ja 57 prosenttia vastusti.
Vuosituhannen alussa Naton kannatuslukemat olivat samanlaiset, vaikkakin kannattajien määrä oli laskenut 1990-luvulta. Ylen *A-talk* teetti Taloustutkimuksella 2003 kyselyn, jonka mukaan yli puolet suomalaisista vastusti Nato-jäsenyyttä.
Ohjelmassa haastateltu Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Juha Aalto** analysoi pitkän aikavälin tutkimuksia sanomalla, että erilaiset kriisit Euroopassa, kuten [Bosnian sota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/18/kansa-jonka-maailma-petti) olivat vähentäneet suomalaisten halua liittyä Natoon.
Myöskään 2005 ei haluttu liittyä Natoon. Toisaalta jos presidentti ja pääministeri kuitenkin kannattaisivat liittymistä, myös kansalaiset kannattaisivat sitä hieman enemmän.
Poliitikot tulkitsivat Taloustutkimuksen tulosta niin, että kansa halusi jättää päätöksenteon poliitikoille.
Suomalaiset on tolkun kansaa ja varsin korkeasti koulutettuja ja seuraavat maailman tilanteen kehittymistä ja tämän tutkimuksen mukaan rauhallisin mielin.
[Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002310) alkanut sota 2014 ei vaikuttanut suomalaisten kantoihin. Myöskään **Donald Trumpin** valinta Yhdysvaltojen presidentiksi 2016 ei vaikuttanut suomalaisten suhtautumiseen puolustusliittoon.
*Yle uutisten* haastattelussa 2017 puolustusvaliokunnan puheenjohtaja I**lkka Kanerva** (kok.) ei yllättynyt tuloksista,vaikka epävarmojen osuus oli hieman noussut. Kanervan mukaan ”poliittinen kulttuurimme on tässä kohtaa stabiili.” SDP:n **Mika Kari** selitti suomalaisten järkähtämättömiä Nato-kantoja muun muassa korkealla koulutuksella. **Matti Vanhanen** (kesk.) puolestaan uskoi siihen, että ihmiset pohtivat asioita puolelta toiselle, eikä Nato-jäsenyys ollut suhdanneherkkä asia suomalaisille.
Kun Taloustutkimus teki suomalaisille helmikuussa 2022 heti [Ukrainan sodan](https://yle.fi/a/3-12588209) syttymisen jälkeen Nato-kyselyjä, kannatustulokset olivat lähteneet nousuun. Toukokuussa tuloksia voitiin jo pitää historiallisina, sillä 76 prosenttia suomalaisista oli Nato-jäsenyyden kannalla.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikön **Paula Pokkisen** mielestä se kertoi siitä, että Ukrainan sota osoitti, että Venäjän naapurissa ei kannata olla yksin.
Julkinen keskustelu Natosta – Onko nyt oikea aika keskustella?
Ei se ole millään tavalla ajankohtainen. Mehän käymme vielä EY-neuvottelujakin.
Julkinen keskustelu Natosta ja liittoutumisesta voimistui 1990-luvulla, kun [Neuvostoliitto hajosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/elokuun-vallankaappauksesta-putiniin-venajan-tie-kommunismista-kuriin) ja [YYA-sopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/yya-sopimus-oli-suomelle-valttamattomyys-josta-tuli-hyve) lakkautettiin.
Suomea oli ehdotettu jäseneksi Nato-maiden taholta vuonna 1993. Tuolloin Nato-maiden parlamentaarinen ryhmä esitti selonteossaan, että jos Suomi, Ruotsi ja Itävalta liittyvät tuolloin Euroopan yhteisön eli EY:n jäseniksi, maat tulisi kutsua Natoon. Tuolloin ulkoministeri **Heikki Haavisto** (kesk.) piti keskustelua Suomen Nato-jäsenyydestä ennenaikaisena.
Suomen Nato-jäsenyyttä alettiin pohtimaan mahdollisten uhkakuvien vuoksi 1990-luvun puolivälissä.
*Ajankohtaisen kakkosen* (1995) haastattelussa Venäjän sotastrategiaan erikoistunut tutkija **Markku Salomaa** piti jäsenyyttä välttämättömänä Suomen pienen koon vuoksi, sillä miestappiot olisivat mahdollisen kriisin aikana liian suuret.
Toisaalta valtiotieteen tohtorin **Pekka Visurin** mielestä oman puolustuksen vahvistaminen ja ennakoitavuus olivat ratkaisevan tärkeitä, kun torjutaan uhkia. Visuri ei myöskään uskonut talvisodan kaltaiseen vihollisen vyöryyn Suomen rajojen yli.
Suomen ja Ruotsin on pohdittava, mitä merkitsee keskeisen turvallisuusjärjestön ulkopuolelle jääminen. Merkitseekö se sitä, että emme ole mukana tekemässä päätöksiä, jotka vaikuttavat asemaamme?
Puolustusministeriö ja Puolustusvoimat olivat sitä mieltä, että turvallisuusympäristön muutokset oli otettava huomioon. EU:n mahdollisuudet rauhantakaajana olivat osoittautuneet heikoiksi.
Ohjelmassa *Naton eteisessä* (1996) ministeri **Max Jakobson** ei jakanut virallisen Suomen näkemystä, jonka mukaan EU vahvistuisi puolustuspoliittisesti. Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin oli pohdittava, mitä Naton ulkopuolelle jääminen merkitsee. Tarkoittaako se sitä, että emme ole tekemässä päätöksiä, jotka vaikuttavat asemaamme, Jakobson kysyi.
Sotilaallisia uhkia Suomea kohtaan ei pidetty realistisina *Ajankohtaisen kakkosen* (1997) Nato-teemaillassa. Esimerkiksi kansanedustaja **Satu Hassi** (vihr.) piti tuolloin suurimpana uhkana sosiaalista syrjäytymistä. Rauhanliiton **Laura Lodenius** ihmetteli puolustusbudjetin kasvattamista, kun ”kaikki ovat yhtä mieltä, että sotilaallista uhkaa ei ole”.
Tampereen yliopiston tutkimusjohtaja **Jyrki Käkönen** sanoi uhkakuvista, ettei Euroopassa ollut käynnissä perinteellistä sotaa. Käynnissä oleva [Bosnian sota](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/suomalaiset-olivat-valmiita-avaamaan-kotinsa-bosnian-sodan-uhreille-1992) ei hänen mukaansa ole sitä. Hänen mielestään uhkakuvia etsittiin tietoisesti, jotta puolustusbudjettia saataisiin suuremmaksi. Myös Käkönen piti taloudellista ja poliittista syrjäytymistä suurimpana uhkana.
Olemme kiitollisia, että joku hoitaa asioita, mutta itse pysymme ulkopuolella. Sehän edustaa perinteistä suomalaista linjaa, että pidetään omat kädet puhtaina eikä sekaannuta mihinkään.
Myös Natoa on pidetty maailmanrauhan uhkaajana. Kuka puolustaisi rauhaa, jos Nato ei siihen kelpaa? **Timo Harakan** juontamassa *Mustassa laatikossa* (1999) demarinuorten puheenjohtaja **Osku Pajamäki** väitti, että YK on sivuutettu rauhanprosesseista. "Nato on muuttunut voimankäyttäjäksi, joku voisi sanoa tappajaksi," Pajamäki sanoi.
Natoa kannattava kansanedustaja **Kirsi Piha** (kok.) sanoi, että suomalaiset olivat tyytyväisiä, kun joku hoiti asioita puolestamme. Hänen mielestään Suomen olisi järkevää olla mukana päättämässä turvallisuusasioista eikä vain sivustakatsojana.
Tutkija **Eero Iloniemi** kannatti EU:n omaa puolustusta. Hän oli sitä mieltä, että Amerikan tehtävä ei ole olla Euroopan turvallisuuden takaajana.
Ulkoministeri **Erkki Tuomioja** sanoi 2002, että Ruotsi ja Suomi halusivat tiivistää Nato-yhteistyötä esimerkiksi tiedustelun osalta. Tuomioja sanoi, että "asemien säilyttäminen Natossa olisi voinut osaltaan poistaa tarvetta liittyä puolustusliittoon.”
Nato on maailman suurin turvallisuusuhka.
*A-talk*-ohjelmassa (2006) pureuduttiin syvenevään rauhankumppanuuteen tarkemmin. Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Liisa Jaakonsaari** (sd) yritti muotoilla rauhankumppanuuden merkitystä Suomelle, vaikka kansa varsinaista jäsenyyttä vastustikin. Natoa vastustanut vasemmistonuorten puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoi, että Nato oli maailman suurin turvallisuusuhka, joka tappoi Euroopassa, esimerkiksi [Kosovossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/04/sota-vei-pienen-kosovon-maailmanpolitiikan-keskioon) ja muualla maailmassa.
Eihän tällasia päätöksiä tehdä tosta vaan.
Kenellä on ollut lupa puhua Natosta? Kysymys nousi esiin toukokuussa 2008, kun puolustusministeri **Jyri Häkämies** (kok.) totesi Atlantti Seuran tilaisuudessa pitämässään puheessaan kannattavansa Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon. Ulkoministeri **Alexander Stubb** kommentoi *Lauantaiseura*-ohjelmassa Häkämiehen puhetta.
Hän piti hyvänä, että Häkämies otti asiaan kantaa. Jos puolustusministeri ei voi Nato-keskustelua käydä, kuka sitten, Stubb kysyi. Samalla hän pohti myös sitä, mihin suuntaan Natoa pitäisi kehittää. Hän muistutti, että Nato-päätökset vievät aikaa eikä niitä tehdä ”tosta vaan.”
Natoon täytyy olla yhtä hyvät välit kuin Venäjään. Nato ei voi olla vihollisemme, mutta jäsenyyttä emme tarvitse.
Vuoden 2012 presidenttiehdokkailta kysyttiin Natosta.
RKP:n **Eva Biaudet** vastasi, että ”jos tarkan analyysin jälkeen tullaan siihen tulokseen, että Nato tuo Suomelle turvaa, Natoon on liityttävä.” Perussuomalaisten **Timo Soini** korosti kansan ja presidentin päätösvaltaa, mutta ei nähnyt sillä hetkellä vaaraa. SDP:n ehdokas **Paavo Lipponen** toi esiin oman puolustuksen merkityksen ja oli epäileväinen sen suhteen, mihin suuntaan Nato kehittyisi.
**Sauli Niinistön** mielestä näköpiirissä ei ollut tilannetta, jonka vuoksi Suomen olisi liityttävä Natoon. Jos sellainen tulisi, olisi järjestettävä kansanäänestys. Kansanäänestyksen puolesta liputti myös kristillisdemokraattien **Sari Essayah.**
Keskustan **Paavo Väyryselle** rauhankumppanuus oli riittävä, mutta hän halusi säilyttää Nato-option siltä varalta, että tilanne kaukaisessa tulevaisuudessa muuttuu.
Rauhankumppanuuden kannalla oli myös Vihreiden **Pekka Haavisto.** Hän sanoi, että ”Natoon täytyy olla yhtä hyvät välit kuin Suomella ja Venäjällä. Nato ei voi olla Suomen vihollinen, mutta jäsenyyttä emme tarvitse."
Kansa vastustaa Nato-jäsenyyttä. Nyt ei ole aika keskustella Natosta.
Vuonna 2014 [Ukrainan kriisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/eurooppaa-jaettiin-uudelleen-ukrainassa-2014) sai Euroopan sotilaallisesti varautuneeksi. Olisiko nyt aika puhua Suomen liittymisestä Natoon? *Ykkösaamun* vieraana ollut kokoomuksen puheenjohtajaehdokas elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** ei pitänyt keskustelua Natosta oikea-aikaisena kansan Nato-vastaisuuden vuoksi.
Vapaavuoren vastaehdokas Alexander Stubb oli toista mieltä. Stubbin mielestä turvallisuuspolitiikasta on puhuttava. "Emme elä 1970-luvun maailmassa, jossa se ei ollut mahdollista," hän sanoi.
Tässä tilanteessa Nato-keskustelu on toisarvoinen keskustelu.
Myöskään A-talkin (2014) vieraat eivät pitäneet keskustelua varauksetta ajankohtaisena.
Nato-jäsenyyden vastustajat vetosivat Suomen hyvään itsenäiseen puolustukseen ja jäsenyyden tuomiin ylimääräisiin kustannuksiin. Ukrainan kriisiä pidettiin ukrainalaisten sosioekonomisten ongelmien seurauksena.
Kannattajien puheenvuoroissa korostui Nato-maiden samankaltaisuus: Ne olivat perustuslaillisia demokratioita. Nato-jäsenyys turvaisi rauhaa Suomen rajoilla ja toisi uskottavaa puolustusta.
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Niinistö** sanoi, että ”tässä tilanteessa Nato-keskustelu on nyt toisarvoinen keskustelu.”
Todellista uhkaa eikä siten Nato-jäsenyyden välttämättömyyttä vielä ollut 2018.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistö totesi vuonna 2018 Suomen Nato-jäsenyydestä, että "meillä ei ole näköpiirissä mitään sellaista, jonka vuoksi meidän pitäisi hakea jäsenyyttä. Vielä tuolloinkin Niinistön näkemys vastasi yleistä ilmapiiriä, jossa todellista uhkaa ei ollut.
[Venäjäkin](https://yle.fi/a/3-10321183) otti kantaa Suomen Nato-pyrkimyksiin vuonna 2018. Sen mukaan Suomen pyrkimykset lähentyä puolustusliittoa johtavat turvallisuustilanteen heikentymiseen.
Vallankumouksellinen käänne – ”Ei ketään vastaan, eikä keneltäkään pois”
Toukokuussa 2022 Suomen valtiojohto teki historiallisen ilmoituksen. Suomi hakisi Naton jäsenyyttä. Eduskunta äänesti jäsenyyshakemuksen puolesta äänin 188-8. Yle Radio Suomi käsitteli asiaa erikoislähetyksessään.
Presidentti Sauli Niinistö oli ollut yhteydessä myös Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Tiivistettynä Niinistön viesti oli se, että jäsenyyshakemus ei ole ketään vastaan eikä keneltäkään pois.
Kaikki, mitä ennen on puhuttu, on menettänyt merkityksensä.
Toimittaja **Unto Hämäläinen** arvioi tuoreeltaan suomalaisten Nato-kantojen muutosta, jota hän kutsui vallankumoukselliseksi. Se maailmanjärjestys, joka syntyi 1990-luvulla alussa sosialististen maiden ja Varsovan liiton ja Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, oli tullut tiensä päähän, Hämäläinen sanoi.
Suomi oli nyt myös osa EU:ta. Suomalaiset etsivät uudelleen paikkaansa ja tukipilaria. Hämäläinen pohti, että Nato voisi toimia yhtenä sellaisena.
Suomesta tuli Naton jäsen 4.4.2024. Suomi talletti Pohjois-Atlantin sopimuksen liittymiskirjansa Yhdysvaltain hallitukselle Naton päämajassa Brysselissä. Jäsenyyttä juhlistettiin lipunnostolla.
Tilaisuuteen osallistuivat Suomesta tasavallan presidentti Sauli Niinistö, ulkoministeri Pekka Haavisto sekä puolustusministeri **Antti Kaikkonen**. Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** ja politiikan toimittaja **Maria Stenroos** seurasivat tilaisuutta Yle Uutisten erikoislähetyksessä. Lähetyksen juonsi **Heikki Valkama**.
*Juttua muokattu 3.4.2024: Lisätty video sekä teksti Suomen Nato-jäsenyyden vahvistamisesta Brysselissä 2023.*
*Juttua muokattu 5.4.2024: Korjattu tekstissä tutkija Jaakko Salomaan nimi oikein muotoon Markku Salomaa.*
Hyvinvointialueen johtaja kuvailee Kanta-Hämeen sotea ”upeaksi kaaokseksi” – talousarvio on yli 30 miljoonaa euroa miinuksella
Kanta-Hämeen hyvinvointialue päättää budjetistaan tänään. Pyytäviä käsiä on joka suunnassa, mutta hyvinvointialueen johtaja Olli Naukkarinen ei ole tilanteesta huolissaan.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuusto kokoontuu tänään Riihimäellä viimeistä kertaa, ennen kuin hyvinvointialueet aloittavat vuoden vaihtuessa.
Kokouksen merkittävin hetki on talousarvion hyväksyminen. Esityksen mukaan hyvinvointialue tulee tekemään rajusti tappiota ensi vuonna. Ensi vuoden talousarvio on 30,9 miljoonaa euroa pakkasella.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** ei kuitenkaan ole huolissaan alijäämästä. Naukkarisen mukaan lukuun kannattaa suhtautua niin, että se on poikkeuksellisen sumeassa näkymässä paras arvaus lähtötilanteesta.
– Lopullinen rahoitus perustuu siihen, paljonko kuntien tilinpäätökset soten osalta ovat, ja se tiedetään vasta ensi vuonna. Lopputulos voi olla ennakoitua parempi tai heikompi.
Ministeriöiden täytyy löytää yhteinen sävel
Naukkarinen kuvailee hyvinvointialueen rahanjakoa Ylen haastattelussa ”upeaksi kaaokseksi”. Budjettia laatiessa täytyy huomioida monta ojossa olevaa kättä.
Lukuisat potilasryhmät haluavat, että heidän hoidostaan pidetään varmasti huolta. Samaan aikaan yksityiset hoivayritykset irtisanovat nykyisiä sopimuksiaan kuntien ja yhtymien kanssa ja haluavat uusista sopimuksista parempia.
Naukkarinen vakuuttaa, että kaaos saadaan järjestykseen. Hän kuitenkin sanoo, että jompaakumpaa sote-uudistuksen tavoitteista, eli saavutettavuutta tai kustannusten hillintää, täytyy painottaa enemmän.
– Osa tasapainotusta täytyy olla sitä, että sosiaali- ja terveysministeriö ja valtiovarainministeriö löytävät toisensa ja tekevät kokonaisuuden kannalta loogisia päätöksiä. Nyt ministeriöt ovat vähän kuin eronnut aviopari, joka riitelee lukioikäisen lapsensa kautta, mihin rahaa käytetään.
”Monet tarvitsevat pysyvän hoitosuhteen”
Kun puhutaan sotekustannusten vähentämisestä, puhutaan aina myös digitalisaatiosta. Olli Naukkarinen sanoo haluavansa välttää ”höttöohjelmia”, joissa digitalisaatiolla tehdään laskelmia näennäisistä säästöistä, jotka eivät näy tuloslaskelmassa asti.
Naukkarisen mukaan Kanta-Hämeen noin 170 000 asukkaasta vain kymmenisen prosenttia kuluttaa noin 80 prosenttia sote-systeemin kustannuksista.
– Meille onnekkaille, jotka käytämme palveluita kerran muutamassa vuodessa, digiväylät ovat loistavia. Mutta monet tarvitsevat pysyvän hoitosuhteen.
Tietojärjestelmien tiivistäminen on iso urakka hyvinvointialueelle. 700 järjestelmästä karsitaan reilusti yli puolet, Naukkarinen sanoo.
Hänen mukaansa myös se on selvää, että toimitilojen, siis esimerkiksi terveysasemien, karsimista tullaan ennen pitkää ainakin esittämään. Toimipisteet eivät kuitenkaan tule harvenemaan ihan lähiaikoina.
Omaishoitajien tuet nousemassa
Mikä sitten konkreettisesti muuttuu vuodenvaihteen jälkeen? Olli Naukkarinen uskoo, että aluevaltuusto päättää tänään ainakin siitä, että omaishoitajien tuet nousevat koko maakunnassa Riihimäen tasolle.
– Se on tuntuva muutos omaishoitajille Hämeenlinnassa ja Forssassa.
Naukkarinen uskoo, että jo pian ihmiset saavat helpommin apua yhdellä käynnillä ja yhdestä paikasta.
– Nykysysteemissä tehdään paljon asioita väärässä paikassa. On asiakkaita, jotka ovat käyneet toistasataa kertaa päivystyksessä. Toivon, että uudessa systeemissä voimme hoitaa ihmistä niin, että hieman harvempi käynti riittäisi.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.12.2022 klo 23:een saakka.*
Kolme henkilöautoa kolaroi Saakoskella  – Pelastuslaitos kehottaa huomioimaan hälytysajoneuvot liikenteessä
Kolmen auton ketjukolarissa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja. Pelastuslaitos varoittaa huonosta ajokelistä ja huomioimaan sinivilkkua käyttävät hälytysajoneuvot.
Kolmen henkilöauton peräänajo sattui tänään puolen päivän aikaan tiellä 9 Korpilahden eteläpäässä Saakosken kohdalla.
Päivystävä palomestari **Olli Markkanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että yksi autoista pyörähti perä edellä ojaan renkailleen. Kaksi muuta perässä ajanutta autoa pääsi pysähtymään läheiseen risteykseen.
– Tie oli auki tapahtumapaikalta koko ajan, Markkanen toteaa.
Tilanteessa henkilöt eivät loukkaantuneet vakavasti. Ensihoito tarkisti kohteessa kaksi henkilöä, eikä tarvetta ollut siirtyä jatkohoitoon.
Markkasen mukaan pelastuslaitoksen päivä on tähän asti ollut Keski-Suomessa yllättävän rauhallinen.
Onnettomuuspaikalla olleen päivystävän palomestarin mukaan ihmiset eivät reagoineet sinivilkut nähdessään onnettomuuspaikalla. Ilmiö aiheuttaa erittäin vaarallisia tilanteita varsinkin nyt, kun on huono näkyvyys pöllyävän lumen takia.
Pelastuslaitos kehottaa jokaista kuljettajaa hidastamaan vauhtiaan merkittävästi ja varautumaan pysäyttämään ajoneuvonsa nähdessään sinivilkut tien päällä.
*Otsikkoa korjattu vastaamaan tekstiä 13.12.2022 klo 12.31.*
Rovaniemen apteekit luopuvat yhteispäivystyksestä – voi vaikuttaa lääkkeiden saatavuuteen iltaisin ja viikonloppuisin
Yhteispäivystystä ei voida enää ensi vuonna järjestää, sillä jatketut aukioloajat vaatisivat lisähenkilöstöä.
Rovaniemen apteekit luopuvat yhteispäivystyksestä. Tärkeimpänä syynä päivystysringin lopettamiseen on apteekkien mukaan henkilökunnan vaikea saatavuus.
– Tällä hetkellä Suomessa on pula farmaseuttisesta henkilökunnasta, eikä tarjolla olevia työpaikkoja ole saatu täytettyä Rovaniemelläkään. Päivystysviikkojen jatketut aukioloajat vuoden jokaisena päivänä vaatisivat lisähenkilöstöä, jota nyt ei ole tarjolla, apteekit kertovat tiedotteessaan.
Rovaniemi on ollut yksi harvoista kaupungeista, joissa apteekit ovat hoitaneet päivystystä vuoroviikoin. Ringissä mukana olleet Sampo Apteekki, Kairatien apteekki ja Saarenkylän apteekki määrittelevät 2. tammikuuta alkaen aukioloaikansa itse.
Apteekit kertovat pyrkivänsä muuttamaan aukioloaikojaan asiakkaiden tarpeiden mukaan. Yhteispäivystyksen päättyminen voi kuitenkin joissain tapauksissa vaikuttaa lääkkeiden ilta- ja viikonloppusaatavuuteen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Keskustele aiheesta 14.12. klo 23 saakka. Yle-tunnuksen pääset luomaan* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tunnustukseton joulujuhla ei innosta Ylen kyselyyn vastanneita Vaasan vaalipiirin kansanedustajia – Östman: joulu ei ole pelkkää tonttujen hyppelyä
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö tunnustuksellisuus karsia koulujen ja varhaiskasvatuksen joulujuhlista. Vastanneet edustajat olivat yksimielisiä: Ei.
Ylen kansanedustajakyselyn kysymykseen ”pitäisikö tunnustuksellisuus karsia koulujen ja varhaiskasvatuksen joulujuhlista” vastasi yhdeksän kuudestatoista Vaasan vaalipiirin kansanedustajasta.
Vastauksissaan kansanedustajat olivat harvinaisen yksimielisiä. Kaikki kyselyyn vastanneet Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vastasivat ”ei pitäisi”.
Kyselyyn vastasivat kansanedustajat **Anders Norrback** (rkp.), **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Jukka Mäkynen** (ps.), **Juha Mäenpää** (ps.), **Peter Östman** (kd.), **Paula Risikko** (kok.), **Mikko Savola** (kesk.), **Mikko Ollikainen** (rkp.) ja **Janne Sankelo** (kok.).
Opetushallituksen mukaan uskontoon viittavia elementtejä tai uskonnollista alkuperää olevia traditioita voi joulujuhlissa yhä olla, mutta ne eivät voi olla uskonnollisia tilaisuuksia.
**Lisää**: [Näin koulut joutuvat tasapainoilemaan uskonnon kanssa joulujuhlissa – lapsi voidaan ohjata virren ajaksi toiseen tilaan](https://yle.fi/a/74-20008026)
Perinteitä ja kulttuuria
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien vastaukset Ylen kansanedustajakysymyksiin näkyvät Kansanedustajakoneessa tämän artikkelin lopussa.
Osa kansanedustajista perustelee kantaansa sillä, että kristillinen perinne on osa suomalaista joulua, kansallisia traditioita.
Peter Östman (kd.) muistuttaa vastauksessaan, että länsimaisen kulttuurin ymmärtäminen ilman perustietoja kristinuskosta on vaikeaa.
– Uskonnollisuuden karsiminen koulujen kristillisistä juhlista on mielestäni ollut varsin hysteeristä ja turhaa, kun jouluhan on kristillinen juhla, joka on vuosituhantista perinnettä, ja sitä ei voi viettää kuin viettämällä nimenomaan joulua.
– Eihän kukaan sivistynyt ihminen voi ajatella, että joulu olisi pelkkää tonttujen hyppelyä ja tavaroiden ostamista, Östman perustelee.
Kansanedustaja Mikko Ollikainen (rkp.) muistuttaa Opetushallituksen kouluille antamista ohjeista ja niiden paikallisesta noudattamisesta.
– Kunnat voivat itse päättää, miten toimivat ja Opetushallitus on antanut ohjeistukset. Paikallisesti tiedetään aika hyvin, mikä toimii ja mikä ei. Joissain paikoissa pidetään juhlia uskonnollisuudesta vapaana tilaisuutena, mutta niin, että on suomalaisia perinteitä, ja kirkkovierailusta oppilaat sekä vanhemmat päättävät itse osallistuvatko.
– Jos joku ei halua osallistua, järjestetään vaihtoehtoista ohjelmaa, Ollikainen sanoo.
SS: Kuopiolainen Junttan irtisanoi 20 henkilöä
Yt-neuvottelut koskivat koko Junttanin Suomen henkilöstöä. Suurin osa irtisanotuista on Kuopiosta.
Kuopiolainen hydraulisia paalutuslaitteita valmistava Junttan on irtisanonut 20 työntekijää yt-neuvottelujen seurauksena, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5590744). Lehden mukaan neuvottelupäätös mahdollistaa myös koko henkilöstön lomautuksen ensi vuonna.
Junttanin toimitusjohtaja **Tommi Lehtonen** vahvistaa Ylelle Savon Sanomien tiedot.
Yt-neuvottelut koskivat koko Junttanin Suomen henkilöstöä eli noin 200 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Kuopiossa. Suurin osa irtisanotuista on Kuopiosta, mutta tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen.
Sähkön riittävyyttä seurataan tarkasti juuri nyt: verkkoyhtiöt ja Fingrid testaavat järjestelmiään tiistaina
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja alueelliset sähköverkkoyhtiöt käyvät tänään läpi toimintaa tilanteessa, jossa sähköpula olisi mahdollinen. Tällä hetkellä sähköjärjestelmän käyttötilanne on normaali, eikä sähköpulan uhkaa ole.
Sähkön riittävyyttä seurataan nyt tarkasti. Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja alueelliset sähköverkkoyhtiöt kokoontuvat tänään käymään läpi toimintaa tilanteessa, jossa Fingrid ennakoisi sähköpulan olevan mahdollinen.
Kokouksessa on kyse normaalista varautumisesta, mutta kylmä sää ja sähkönkäyttötilanne ovat vaikuttaneet kokouksen koolle kutsumiseen, kertoo valvomopäällikkö **Arto Pahkin** Fingridiltä.
– Tässä testataan järjestelmiä, että osaamme sitten mahdollisessa oikeassa tilanteessa käyttää niitä, sanoo Pahkin.
Tällä hetkellä [Fingridin nettipalvelun mukaan sähköjärjestelmän käyttötilanne on normaali](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/), eikä sähköpulan uhkaa ole.
Jos sähköä ei näyttäisi riittävän kaikille, [Fingrid aloittaisi kolmiportaisen menettelyn](https://yle.fi/a/74-20005610). Ensimmäisessä vaiheessa Fingrid kertoisi, että sähköpula on mahdollinen. Samaan aikaan myös työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaisi sähköpulan mahdollisuudesta.
– Ensimmäistä porrasta pidemmälle ei Suomessa ole koskaan edetty, kertoo Fingridin vastuullisuudesta ja lainsäädännöstä vastaava johtaja **Marina Louhija**.
Fingrid joutui antamaan ensimmäisen portaan ilmoituksen sähköpulan mahdollisuudesta 18.7.2018, kun [Olkiluodon ydinvoimalan 1- ja 2-yksiköt irtosivat kantaverkosta](https://yle.fi/a/3-10312198) muuntajan räjähdyksen vuoksi.
Toisessa portaassa Fingrid ilmoittaisi, että sähköpulan riski on suuri. Silloin kaikki Suomen sähköntuotanto olisi jo käytössä, eikä naapurimaista olisi mahdollista saada lisää sähköä. Fingrid olisi myös ennen tätä porrasta joutunut käynnistämään varavoimalaitoksia, josta seuraisi se, että myös sähköntuotannon nopea häiriöreservi olisi jo käytössä.
Kolmas porras olisi varsinainen sähköpula, joka syntyy, kun sähköntuotanto ja tuonti eivät kata kulutusta. Tässä tilanteessa Fingrid ilmoittaa paikallisille sähkönjakeluyhtiöille, että sähköjä on katkaistava. Sähköverkkoyhtiöillä on siihen omat, harjoitellut menetelmät. Sähköt olisivat kultakin sähkönkäyttäjältä poikki enintään kaksi tuntia kerrallaan.
Ateneum avautuu jälleen yleisölle huhtikuussa – luvassa Albert Edelfeltin näyttely
Taidemuseo avautuu vuoden tauon jälkeen uudella kokoelmanäyttelyllä Ajan kysymys.
Ateneum avaa ovensa yleisölle jälleen 14. huhtikuuta 2023. Museo suljettiin maaliskuussa 2022 ilmanvaihtoremontin takia. Muutoksia on tulossa muun muassa Ateneumin museokauppaan, WC-tiloihin sekä Ateneuminkujan sisäänkäyntiin.
Näyttelyitä on ensi vuodelle luvassa kolme. Ensimmäisenä avautuu uusi kokoelmanäyttely *Ajan kysymys*, joka tulee olemaan esillä usean vuoden ajan. Näyttely nostaa esiin 2000-luvun polttavia kysymyksiä samalla kun se tarkastelee, miten Ateneumin kokoelmat ovat muodostuneet.
Edelfelt palaa kotiin
Ateneumissa nähdään vuonna 2023 kaksi vaihtuvaa näyttelyä. Niissä molemmissa tullaan näkemään teoksia, joita ei ole aiemmin nähty Suomessa.
Näistä ensimmäinen, toukokuussa avautuva **Albert Edelfeltin** (1854–1905) kattava näyttely esittelee Suomen tunnetuimpiin kuuluvan taiteilijan kansainvälisestä näkökulmasta. Ennen Ateneumia taiteilijan vientinäyttely on ollut esillä Petit Palais'ssa Pariisissa ja Göteborgin taidemuseossa.
Lokakuussa avautuva *Väriä &amp; valoa - impressionismi Suomessa ja maailmalla* -näyttely esittelee impressionistista ja uusimpressionistista taidetta ajanjaksolta 1860–1916.
Näyttelyn kansainvälisten taiteilijoiden joukossa ovat muun muassa **Claude Monet** ja **August Renoir** sekä kotimaisista taiteilijoista esillä ovat esimerkiksi **Pekka Halonen** ja **Tyko Sallinen**.
Koulubussi suistui ojaan Kotkassa – henkilövahingoilta ollaan vältytty aamun onnettomuuksissa
Ajokeli on Kymenlaaksossa erittäin huono. Vakavilta onnettomuuksilta ollaan kuitenkin toistaiseksi vältytty Kymenlaaksossa.
Haminassa moottoritiellä henkilöauto ajoi ohittaessa lumiauraan kiinni. Onnettomuus tapahtui lähellä Virolahden rajaa.
Liikenne rajoitettiin aamupäivällä 60:een kilometriin tunnissa itään päin ajettaessa, ja yksi ajokaista suljettiin.
Moottoritiellä Kotkassa, Porvoon suuntaan ajettaessa, henkilöauto ajoi tien reunaan kiinni aamuyhdeksän aikoihin. Yksi kaista suljettiin liikenteeltä, mutta avattiin jo aamupäivän aikana.
Kouvolassa sattui noin kello 9 rekan ja pakettiauton välinen peräänajo valtatie 15:lla.
Ajokeli on Kymenlaaksossa erittäin huono lumisateen, pöllyävän lumen ja lumisten teiden vuoksi.
– Onneksi ihmiset ovat ajaneet alhaisilla nopeuksilla, joten vakavilta loukkaantumisilta ollaan vältytty, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Antti Kosonen**.
Koulubussi ojassa
Puoli kahdeksan aikaan koulubussi suistui auraamattomalta tieltä ojaan Kotkassa Pernoontiellä.
Bussin kyydissä oli 10 oppilasta. Oppilaat saatiin rauhallisesti ulos bussista, joka oli ojassa yksi rengas ilmassa.
Oppilaat jatkoivat koulumatkaansa toisella kyydillä.
Koulubussi oli väistänyt lumisella tiellä vastaantulevaa autoa ja jäänyt jumiin lumeen. Bussi nostettiin ojasta hinausautolla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Keski-Suomeen myönnettiin ennätysmäärä lisärahoitusta tiehankkeisiin
Niin sanotuilla joululahjarahoilla kunnostetaan kohteita, jotka ovat odottaneet korjausta pitkään.
Tiehankkeet ovat saaneet lisärahoitusta yhteensä 1,67 miljoonaa euroa Keski-Suomessa. Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston ”joululahjarahapotti” on tänä vuonna suurempi, kuin koskaan aikaisemmin.
Liikennejaosto hyväksyi sellaisten teiden kunnossapitotöitä ja parantamisia ympäri maakuntaa, jotka ovat odottaneet pitkään korjausta.
Eniten rahoitusta sai Köhniön ylikulkusillan peruskorjaus Jyväskylässä. Työhön myönnettiin 600 000 euroa.
Liikenteen turvallisuutta parannetaan Keski-Suomessa kohdistamalla kunnostustöitä.
Esimerkiksi Tikkakoskella uusitaan tievalaistusta ja päällystekorjauksia tehdään Äänekoskella välillä Konginkangas - Matilanvirta.
**Kaikki Keski-Suomeen osoitetut hankkeet:**
600 000 € Mt Köhniön ylikulkusillan peruskorjaus, Jyväskylä
300 000 € Mt 6300 tievalaistuksen uusiminen Tikkakoski, Jyväskylä
100 000 € Mt 16883 Hoikanperä-Autio, tien sorastus ja ojien kunnostus, Kivijärvi
70 000 € Mt 16935 Vuoskoski-Lokalahti, tien kunnostus, Kannonkoski
20 000 € Mt 16729 Kantola-Tarvaala, tien sorastus, Laukaa
180 000 € Mt 16892 kunnostaminen, Kannonkoski - Kivijärvi
400 000 € Mt 637 Konginkangas - Matilanvirta päällysteenkorjaus Äänekoski
100 000 € Orivesi-Haapamäki-Seinäjoki, Haapamäki-Jyväskylä raiteiden sähköistyksen suunnittelu
Kemira ei saa paaluttaa Pukinjärveä – aluehallintovirasto antoi päätöksen uudesta ympäristöluvasta
Kemira pani vireille vuonna 2018 hakemuksen Infjärden-järven kunnostamista koskevan vesi- ja ympäristöluvan määräajan pidentämisestä sekä luvan muuttamisesta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on ratkaissut Kemira Oyj:n Infjärden-järven eli niin sanotun Pukinjärven kunnostamista koskevan hakemuksen.
Alkuperäinen Länsi-Suomen vesioikeuden vuonna 1995 antama päätös raukesi vuonna 2018, jolloin Kemira anoi uutta lupaa alueen kunnostamiseen.
Uudessa hakemuksessa Kemira muun muassa halusi jakaa vesistön neljään osaan, ja ruopata ainoastaan osan vesistöstä.
Osalle Pukinjärveä esitettiin ”luontaista puhdistumista” sulfidoinnin avustuksella. Käytännössä suuri osa järveä jätettäisiin kasvamaan umpeen.
Tehdasalueen rannan Kemira halusi maisemoida uudelleen hyötykäyttöalueeksi. Hakemuksessa Kemira totesi, että hyötykäyttörakenteen täytön alle jätetään tarkoituksellisesti sellaista sedimenttiä ja maaperää, jonka kaivuu tai ruoppaus ei ole työturvallisuuden kannalta järkevää.
Alueelle on upotettu valkoista fosforia ja sotilasmateriaalia, kuten ammuksia.
Tiistaina 13. joulukuuta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi päätöksen Kemiralle. Ruopattavien alueiden osalta lupa myönnetään, kuitenkin tiettyjen täydennysten mukaisesti.
Sen sijaan Kemiralle ei myönnetä lupaa rakentaa puupaaluseinää vesistön halki.
Rannan hyödyntämisen osalta rakentamista varten Kemiran tulee laatia maa- ja vesialueen kunnostamista koskeva suunnitelma, josta käy ilmi tarkemmin kunnostuksen toteutus ja sedimenttejä koskevat tutkimustulokset.
”Osa hyväksytty, osa hylätty”
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueiden johtaja **Tarja Savea** tiivistää päätöksen vesi- ja ympäristöluvasta toteamalla, että osa asioista hyväksyttiin ja osa hylättiin.
– Voisi jakaa päätöksen siten, että keskiosa järvestä ruopataan, ja siihen olemme myöntäneet luvan. Puupaaluseinän hylkäsimme, katsoimme että se ei ole tarpeellinen. Tehdasalueen rannan täytölle emme voineet myöntää lupaa siinä mittakaavassa mitä Kemira nyt esitti näillä tiedoilla.
Lisäksi Aluehallintovirasto asetti velvoitteen, että Kemiran on vuoden 2023 aikana tutkittava lisää ja jätettävä uusi suunnitelma siitä, miten rannan ruoppaaminen ja läjittäminen voidaan toteuttaa.
Savea toteaa että uusi vesi- ja ympäristölupa on jatkumoa luvalle, joka umpeutui vuonna 2018. Osittain nyt ollaan myös tarkempia sen suhteen, mitä alueella tehdään ja millä menetelmillä.
– Vielä ei varmaan ihan hallinnassa ole Infjärdenin suhteen, eli kyllä tässä töitä riittää vielä. Toiminta saneerauksen osalta koko ajan hieman tarkentuu, kun tietoa tulee lisää, Savea arvioi.
Lainvoimainen lupa on voimassa kuusi vuotta.
Seuraavaksi prosessissa jäädään odottamaan mahdollisia valituksia. Myös Kemira voi valittaa päätöksestä, mikäli he kokevat sen lainvastaiseksi.
Yhtiön viestinnästä ilmoitettiin, että Kemira kommentoi asiaa aikaisintaan loppuviikosta, kun aluehallintoviraston ratkaisuun on perehdytty.
*Klo 14:59 Juttua päivitetty Tarja Savean kommenteilla.*
Tamperelaisia lämmittää pian jättimäinen ”vedenkeitin” – uusi sähkökattila tuottaa kaukolämpöä silloin, kun pörssisähkön hinta on alimmillaan
Liki seitsenmetrisen kattilan lämmittämää vettä virtaa Tampereen kaukolämpöverkostossa tammi–helmikuun vaihteesta alkaen. Kattilaa aiotaan hyödyntää etenkin tuulisella säällä.
Tampereen sähkölaitoksen Lielahden voimalaitokselle on eilen maanantaina saapunut uusi, sähköllä toimiva lämpökattila. Lähes seitsemän metriä korkea kattila on kokoluokassaan yksi Suomen ensimmäisistä.
Norjalaisen Parat Halvorsen -yrityksen valmistaman kattilan teho on 45 MW, ja sitä tullaan hyödyntämään ympäri vuoden. Käytön painotus on kuitenkin hetkissä, jolloin tuulivoimalla tuotettua sähköä on paljon saatavilla. Sähköpulatilanteessa kattilaa ei käytetä.
Uuden kattilan lämmittämää vettä virtaa Tampereen kaukolämpöverkostossa tammi–helmikuun vaihteesta alkaen. Projekti on pysynyt täysin aikataulussa, kertoo Tampereen sähkölaitoksen energia-yksikön johtaja **Paavo** **Knaapi** yhtiön tiedotteessa.
– Kattila on juuri saapunut Lielahteen ja nyt sitä nostetaan paikoilleen. Sen jälkeen tiedossa on putki- ja erilaisia liitostöitä sekä kattilan koekäyttö. Kun kattila on testattu ja se toimii, kuten on suunniteltu, se voidaan ottaa käyttöön, hän sanoo tiedotteessa.
Kuin jättimäinen vedenkeitin
Lielahden uusi sähkökattila on toiminnaltaan verrattavissa vedenkeittimeen. Vesi kiertää kattilan sisällä kahdessa tasossa: yläosassa vesi lämmitetään 125-asteiseksi, josta se sitten johdetaan alaosaan luovuttamaan lämpöä kaukolämpöveteen putkiston ja lämmönvaihtimen välityksellä.
Tämän jälkeen vesi johdetaan takaisin kattilan yläosaan, jossa se lämmitetään taas uudelleen.
Kattila tulee olemaan käytössä jopa seuraavat 20 vuotta. Siksi se on myös merkittävä huoltovarmuusinvestointi pitkälle tulevaan, tiedotteessa todetaan.
Paavo Knaapi uskoo sähkökattiloiden yleistyvän tulevaisuudessa, sillä ne mahdollistavat polttoon perustumattoman lämmöntuotannon.
– Parhaillaan myös Tampereen sähkölaitoksella on käynnissä suunnittelu ja laskenta toisen kattilan hankinnasta, hän sanoo tiedotteessa.
Tampereen sähkölaitoksen tavoite on, että sen energiantuotanto muuttuu päästöttömäksi jo 2020-luvun aikana. Tiedotteen mukaan uusi kattila on yksi ratkaisuista, joilla laitos voi vaikuttaa ilmastonmuutoksen etenemiseen ja korvata fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.12. kello 23:een asti.*
Helsingin hoviokeus on tuominnut kolmannen miehen elinkautiseen Lohjan raa'asta murhasta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antaman lausunnon mukaan Olli Matias Tuovisen katsotaan olleen teon aikana syyntakeinen.
Helsingin hovioikeus on tuominnut tiistaina kolmannen miehen murhasta elinkautiseen vankeuteen Lohjalla tehdystä raa'asta henkirikoksesta. **Olli Matias Tuovisen** katsotaan syyllistyneen murhaan. Henkirikos tapahtui Lohjalla helmikuussa 2020.
Hovioikeus on jo aiemmin tuominnut kaksi miestä elinkautisiin vankeustuomioihin, mutta oikeus määräsi aiemmin kolmantena tekoon osallistuneen Tuovisen mielentilan tutkittavaksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antaman lausunnon mukaan Tuovisen katsotaan olleen teon aikana syyntakeinen.
Hovioikeuden mukaan kolme miestä **Jere Kasperi Paldanius, Max Alex Casimir Vuorikoski** ja Tuovinen ovat yhdessä tappaneet uhrin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Oikeus pitää tappoa kokonaisuutena törkeänä ja yhtyi käräjäoikeuden aiemmin antamiin perusteluihin ja johtopäätöksiin henkirikoksesta.
Lisäksi Tuovinen määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia uhrin vanhemmille yhteensä 40 000 euroa sekä oikeudenkäyntikulut Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa ja Helsingin hovioikeudessa. Sen sijaan uhrin sisaren korvausvaatimus hylättiin. Korvausvastuu on yhteisvastuullinen Paldaniuksen ja Vuorikosken kanssa.
**Aiheesta lisää:**
[Hovioikeus tuomitsi kaksi miestä elinkautiseen kidutuksenomaisesta murhasta Lohjalla – kolmannen paikalla olleen mielentila tutkitaan](https://yle.fi/a/3-12248295)
[Syyttäjä: Sohvalta yllätettyä uhria lyötiin teräaseilla yli 50 kertaa – kuolema tuli hitaasti kärsien](https://yle.fi/a/3-11382078)
[Kolme nuorta miestä vangittiin Lohjan epäillystä murhasta – nuorin vasta 18-vuotias](https://yle.fi/a/3-11221638)
[Kaksi nuorta miestä tuomittiin elinkautisiin raa'asta henkirikoksesta Lohjalla – käräjäoikeus hylkäsi kolmatta epäiltyä koskeneen syytteen](https://yle.fi/a/3-11429971)
Perinteiset joulumarkkinat käynnistyvät taas Joensuun kauppatorilla – tiistain avajaisiin saapuu myös Coca-Colan joulurekka
Joulurekka vierailee kauppatorilla kello 16 alkaen. Varsinaiset markkinat käynnistyvät keskiviikkona.
Joensuun perinteisten joulumarkkinoiden avajaisia vietetään tänään kauppatorilla. Paikalle saapuu myös neljättä kertaa Suomea kiertävä Coca-Colan joulurekka.
Kello 16 alkavassa joulutapahtumassa on luvassa muun muassa musiikkia, joululahja-arpajaiset sekä Hope ry:n järjestämä hyväntekeväisyysruletti.
Joulurekka on jokaisena kiertuevuonnaan houkutellut paikalle kymmeniä tuhansia suomalaisia. Tapahtuman järjestäjät kehottavatkin varautumaan liikenneruuhkiin.
Varsinaiset kauppatorin joulumarkkinat alkavat keskiviikkona ja kestävät lauantaihin asti. Markkinat ovat avoinna joka päivä kello 10–17, ja niistä vastaa Joensuun Virta Oy. Heti keskiviikosta lähtien Joulupukki tonttuineen on tavattavissa kello 10–13 välillä. Torille on myös saapunut viime talven tapaan maksuton lasten karuselli.
Hoitajat tekevät vuoden aikana jopa yli 70 päivää töitä, jotka eivät kuulu heille: ”Tämä on tapahtunut salakavalasti”
Sairaanhoitajille valuneisiin tukitöihin kuului esimerkiksi varastojen hyllytystä, pyykkitilausten tekemistä ja ruoan jakoa. Sairaala selvitti, paljonko tukitöihin kuluu hoitajien aikaa.
Sairaanhoitaja **Nina Manninen** työskentelee osastolla, jonka potilailla on moninaisia aivoverenkierron häiriöitä: aivoinfarkti, aivoverenvuoto tai aivokasvain. Heidän vointinsa seuraaminen on hyvin tärkeää, sillä aivoverenkierron häiriöiden uusimisriski on korkea.
– Aiemmin, kun sairaanhoitajan piti jakaa myös ruokia, seuranta ei onnistunut yhtä hyvin kuin nyt, hän kertoo.
Sairaanhoitaja seuraa potilasta arkisissa toimissa. Kuinka potilas syö, puhuu, liikuttaa raajoja tai ottaa kontaktia.
– Näitä seuraamalla voi havannoida esimerkiksi näkökenttäpuutokset, hahmottamisen vaikeudet, puheen sujumisen tai nielemisongelmat, kuvaa Manninen.
Kymmeniä työpäiviä vuodessa hoitajille kuulumattomia töitä
Käytännön esimerkki osoittaa, kuinka tärkeää hoitajan on keskittyä hoitotyöhön. Kehittämisylihoitaja **Lilli Väisänen** Kanta-Hämeen keskussairaalasta aloitti vuoden alusta projektin, jossa hoitajille valuneiden tukitöiden määrä selvitettiin kaikille sairaalan osastoille lähetetyn kyselyn avulla.
Tulos hämmästytti Väisästä, osastojen johtajia ja itse hoitajiakin.
Hoitajien aikaa kuluu muihin kuin hoitotöihin useita kymmeniä työpäiviä vuodessa. Pienemmillä osastoilla tukitöihin kuluu noin 34 työpäivää vuodessa, ja suuremmilla osastoilla se voi olla jopa 70 työpäivää vuodessa.
Ruoanjako on yksi suurista aikasyöpöistä, mutta muutakin löytyi. Hoitajille on valunut esimerkiksi varastojen täydennystä, pahvilaatikoiden purkamista ja pyykkitilausten tekemistä.
Miksi?
– Tämä on tapahtunut salakavalasti, useamman vuoden aikana. Kun eri puolilla sairaalaa on tehostettu omaa toimintaa, ovat tämänkaltaiset työt jääneet pois ja ne ovat valuneet hoitajien tehtäväksi, kertoo Väisänen.
Hoitajat loppuvat, ellei meno muutu
Hoitajakysymys on tullut päätepisteeseen. Ellei meno muutu, ei hoitajia Väisäsen mukaan enää ole. Kuinka tukityöt järjestetään niin, etteivät ne ole hoitajien vastuulla?
Kanta-Hämeen keskussairaalassa työnkuvien selkiyttäminen jatkuu vaihe vaiheelta. Ruoan jakamisesta huolehtivat sairaalahuoltajat. Hyllytyspalveluihin, tilauksiin ja sihteeritöihin haetaan tekijöitä ostopalvelun, hoitologistikkojen ja välinehuoltajien kautta, kertoo Väisänen.
– Sairaalan tukipalvelut ottivat hienosti koppia tilanteesta ja ymmärsivät sen vakavuuden, kiittelee Väisänen.
Jääkö Nina Manninen alalle?
Sairaanhoitaja Nina Manninen on valmistunut viisi vuotta sitten. Nyt työnkuva vaikuttaa vastaavan koulutusta.
– Minulla on paremmin aikaa lääkkeiden jakamiseen ja potilaiden seuraamiseen. Koska hoitajaa ei ole sidottu ruoan jakamiseen, voimme auttaa potilaita istumaan ruoan ääreen silloin, kun se on vielä lämmintä, Manninen kertoo.
Nina Manninen on halunnut erikoissairaanhoitoon, ja neurologia on kiinnostanut jo opiskeluaikana. Tällä hetkellä tuntuu, että työ on juuri sitä, mitä hän on halunnut.
– Ainakin toistaiseksi viihdyn tällä osastolla hyvin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.12.2022 klo 23:een saakka.*
Kommentti: Jokerien Mestis-haaveet uhkaavat kaatua kuin korttipakka – hallikaupatkin umpijäässä
Lisenssiä ensi kaudeksi jääkiekon Mestikseen pitää hakea viimeistään 31. maaliskuuta 2023. Jokerien tilanne näyttää tuskaiselta, kirjoittaa Yle Urheilun Anki Karhu.
Maaliskuun viimeinen päivä 2023 tulee pian. Se on viimeinen päivä, kun voi hakea Mestis-lisenssiä kaudelle 2023–24. Ennen sitä on anottava sarjapaikka Jääkiekkoliiton liittohallitukselta, joka kokoontuu noin kerran kuussa. Ehtiikö **Joel Harkimo** kasaamaan jokeripakan siihen mennessä?
Aika taikuri pitää kyllä olla.
Loppukesästä kierrokset kävivät kuumina, kun juniorijääkiekosta vastaava Jokerit ry päätti näyttää **Teemu Selänteen** vetämälle Naurava Narri -projektille ovea. Selänne ei päätöstä niellyt, vaan jakoi lausuntoja suuntaan jos toiseenkin. Jokerien pelastajaksi itse itsensä nimittänyttä seuraikonia ei kelpuutettu, ja siitä saivat asianosaiset kyllä kuulla.
Selänteen projektin edelle ajoi mysteeritaho, jonka taustalla hyöri alusta alkaen ja nyt myös Team Jokerit Oy:n [ainoaksi omistajaksi ilmoitettu Joel Harkimo](https://yle.fi/a/74-20003593). Harkimo ei kaiketi ole jäämässä yhtiöön, ainakaan isoon rooliin, vaan Jokerien varsinainen omistaja astuu julkisuuteen, kun palaset ovat loksahtaneet paikoilleen.
[Kun Liiga ilmoitti syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12603807), ettei se ota vastaan uusia liigalisenssihakemuksia ensi kaudelle, myös Jokerien leirissä huokaistiin helpotuksesta. Kiire loppuu ja jää enemmän aikaa rakentaa liigaprojektia.
Sen jälkeen kulisseissa on tehty kovasti töitä projektin eteen, tai näin ainakin väitetään. Lupaukset uuden omistajan esiinastumisesta on kuitenkin siirretty aina viikolla tai parilla eteenpäin ja samalla vakuuteltu, että asioista tiedotetaan pian.
Loppukesä on vaihtunut syksyksi ja talveksi. Siinä samassa koko projektin uskottavuus on hiipunut pakkasen puolelle.
Uskooko kukaan, edes Jokerit ry, enää Joel Harkimon projektiin? Pakko kai heidän on uskoa, muita vaihtoehtoja tuskin on.
Yhdestä asiasta kaikki vaikuttavat olevan samaa mieltä. Jokerien paluu pääsarjatasolle tai edes Mestikseen olisi toivottavaa, kunhan kaikki kytkökset itänaapuriin on katkaistu.
Konsulttiyhtiö EY:n joulukuussa julkaisemasta [Liigan talousraportista](https://www.ey.com/fi_fi/assurance/liigaraportti) käy ilmi, että Jokerien mahdollinen paluu pääsarjaan toisi koko liigalle merkittävää kasvua.
– Jokerit olisi taloudellisesti yksi Liigan suurimmista seuroista ja pystyisi nostamaan liigaseurojen yhteenlaskettua liikevaihtoa arviolta noin 10–15 prosenttia, mikäli seuran kannattajatasot ja kiinnostavuus yltäisivät edes samalle tasolle kuin ennen KHL-reissua, **Janne Aalto** EY:n taloushallinnon neuvontapalveluista arvioi tiedotteessa.
Mutta ne palaset.
Yksi suurimmista syistä siihen, miksi Jokerit ry valitsi Harkimon, oli hänen pyrkimyksensä saada Helsingin areena taas käyttöön ja Jokerien kotihalliksi. Marraskuun puolivälissä pidettin Helsinki Halli Oy:n yhtiökokous, jossa kerrottiin, että hyökkäyssodan takia pakotelistalla olevat venäläisomistajat **Gennadi Timtshenko** ja **Roman Rotenberg** [olisivat valmiita myymään oman osuutensa](https://yle.fi/a/74-20005201). Toki kauppa ei syntyisi kädenkäänteessä, koska siihen tarvitaan vielä Suomen ja Yhdysvaltojen viranomaisten lupa.
Ei mennyt monta päivää, niin EU:n suunnalta tuli Jokereille jobinpostia. EU suunnittelee rajua rangaistusta: [pakotelistalle joutuneiden jäädytetty varallisuus ohjattaisiin Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12679707). Tarkoitus on hyvä, mutta käytännössä nämä suunnitelmat tarkoittavat sitä, että Putinin lähipiiriin kuuluvien Timtshenkon ja Rotenbergin intressit edistää hallikauppaa loppuivat samantien. Polttaisivat varmaan ennemmin koko höskän.
Soitto ulkoasiainministeriön pakotetiimin vetäjälle **Pia Sarivaaralle** paljastaa, etteivät pakotelistalla olevat venäläisomistajat ole hakeneet poikkeuslupaa myyntiin.
Ilman hallia on aika vaikeaa rakentaa uskottavaa edustusjoukkuetta. Tai onhan Helsingissä kaksi Mestiksen lisenssiehdot täyttävää hallia, joista toinen seisoo venäläisomistajien panttivankina ja toisessa pelaa liigajoukkue HIFK. Jokerien paluusta HIFK:n seuraksi Nordenskiöldinkadulle on puhuttu, mutta samassa lauseessa se on todettu erittäin hankalaksi, ellei mahdottomaksi.
Naapurikunnissa Vantaalla ja Espoossa pelataan Mestistä, mutta hallin jakaminen toisen Mestis-joukkueen kanssa olisi sielläkin haastavaa.
Kiekko-Vantaalla oli vuosia jatkunut yhteistyösopimus Jokerien KHL-joukkueen kanssa, mutta jäätilanne Vantaalla on surkea. Isossa kaupungissa on tällä hetkellä neljä sisärataa ja Kiekko-Vantaan juniorit käyvät jo nyt lähikunnissa harjoittelemassa. Joten yhden ammattilaisjoukkueen tuominen lisää Vantaalle ei näytä kovin realistiselta.
Espoossa pääareenaa käyttää Kiekko-Espoon Mestis-joukkueen lisäksi myös muun muassa Susijengi. Kiekko-Espoon tuore toimitusjohtaja **Aku Kallonen** ei halua kommentoida mahdollisuutta jakaa Espoon Areena myös Jokerien kanssa. Hän toteaa vain, ettei Jokerit ole ollut asiasta yhteydessä.
Viimeinen oljenkorsi voisi löytyä aika lähellä Ilmalaa, Pirkkolasta. Sinne rakennettu uusi halli ei täytä kaikilta osin Mestis-vaatimuksia, mutta Mestikseltä ehkä heltiäisi poikkeuslupa. Se tosin tarkoittaisi, että monen seuran juniorit joutuisivat kärsijän rooliin, koska Helsingissäkään ei ole kaikille riittävästi jääaikaa.
Mitkään pääkaupunkiseudulle suunnitellut jäähallihankkeetkaan eivät nyt auta Jokereita, koska yhtään hallia ei ole vielä edes rakennusvaiheessa.
Jos katsotaan Jokerien tilannetta puhtaasti faktojen perusteella, niin täytyy sanoa, että ei se hyvältä näytä. Aikaa on kulunut kymmenen kuukautta ja pakka on edelleen ihan levällään. Ei ole hallia, ei budjettia, ei pelaajia, ei valmentajaa. Ja aikaa tiimalasissa on enää runsaat kolme kuukautta.
On vain yhtiö, sen omistaja ja hallitus. Niillä korteilla ei hirveästi vielä kiekkoa pelata, vaikka kuinka olisi halu nostaa lapsuuden muistoissa vahvasti elävä Jokerit takaisin parrasvaloihin. Ja kyllä se uusi omistajakin varmasti haluaa vähän enemmän lihaa luiden ympärille, ennen kuin avaa kukkaron nyörejään. Ihan riippumatta siitä, onko mukana vain bisnesmielessä tai rakkaudesta lajiin. Parhaassa tapauksessa sekä että.
Ja mitä enemmän aikaa kuluu, sitä enemmän alkavat yleensä myös omat rivit rakoilla. Jokereissa tehdään laadukasta juniorityötä, mutta tällä hetkellä pelaajapolku loppuu U20-joukkueeseen ja seuran julkisuuskuva on saanut pahoja kolhuja. Fanit jaksavat vielä innostua U20-joukkueiden peleistä, mutta kuinka kauan?
Nyt on kiire, jos aikoo pelastaa jääkiekkovaikuttajan ja Jokerien perustajan **Aimo Mäkisen** perinnön.
Jyväskylässä Vehkahalli sortui kesken lumenpudotustöiden – yksi henkilö loukkaantui
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui tiistaina vähän kello 10 jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuutta työtapaturmana.
Jyväskylän Kortesuolla sijaitseva palloiluhalli on sortunut lumenpudotustyön yhteydessä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Vehkahalli sijaitsee Wilhelm Shildtin kadulla. Onnettomuus tapahtui pelastuslaitoksen mukaan tiistaina aamulla kello 10 jälkeen.
Työtehtävissä oli sortuman aikaan kuusi henkilöä ja yksi heistä on lievästi loukkaantunut tapahtuneen johdosta.
– Hallin katolla on ollut pieni notkahdus ja sitä lähestyttäessä halli on romahtanut koko alaltaan maan tasalle. Yksi henkilö loukkasi itsensä lievästi ja ensihoito tarkasti hänet kohteessa, kuvailee päivystävä palomestari **Olli Markkanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos ei kommentoi hallin kuntoa.
Poliisi tutkii onnettomuutta ja sen kulkua työtapaturmana.
Vehkahalli on ylipainehalli eli niin sanottu kuplahalli ja halli on lyyhistynyt lumen painosta aiempinakin talvina.
– Tällaisissa ylipaineella kasassa pysyvissä halleissa on lähes joka talvi ainakin pieniä romahduksia ollut eli ei tämä nyt ihan tavaton tapahtuma ole, sanoo Markkanen.
Vehkahalli on nyt pois käytöstä arviolta viikkoja.
Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelut on jo aloittanut korvaavien tilojen etsinnän jalkapallon talviharjoittelun mahdollistamiseksi.
Liikuntapalvelut aikoo kutsua hallia käyttävät urheiluseurat yhteiseen keskustelutilaisuuteen, jossa hallin vaurioita ja harjoittelun mahdollisuuksia käydään läpi.
Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** kertoo, että halli on repeytynyt äkillisen romahduksen yhteydessä.
Kaupunki varautui lumikuormaan nostamalla painetta ylipainehallissa ja hallin päältä poistettiin myös lunta romahduksen välttämiseksi.
Varsinaista syytä hallin lyyhistymiselle selvitellään.
Sahindal arvioi, että ikääntynyt halli on aikaisempien romahdusten vuoksi vaurioitunut, eikä sen takia ole kestänyt nyt kertynyttä lumikuormaa.
*Lisätty Markkasen kommentit kello 11.41*
*Lisätty Sahindalin kommentit kello 11.52*
Keiteleelle haetaan malminetsintälupaa laajalle alueelle, kunta laittamassa tuulivoiman etusijalle
Kangasjärven alueelle haetaan lupaa malminetsintään. Samalle alueelle on alkamassa yleiskaavan laatiminen tuulivoimapuistoa varten.
Keiteleen ja Pihtiputaan alueelle on jätetty lupahakemus malminetsintään laajalla alueella. Akkerman Finland -yhtiö hakee malminetsintälupaa Kangasjärven alueelle. Valtaosa 1800 hehtaarin kokoisesta alueesta on Keiteleen kunnan puolella.
Yhtiön tarkoituksena on etsiä sinkkiä, kuparia, hopeaa ja kobolttia. Keiteleen kunnanhallitus toteaa lausunnossaan, että Kangasjärven alueen ensisijainen maankäyttötavoite on tuulivoimatuotanto. Mahdollinen malminetsintä sekä kaivostoiminta olisivat ristiriidassa tämän tavoitteen kanssa. Kangasjärven aluetta ollaan liittämässä Pohjois-Savon maakuntakaavaan tuulivoima-alueeksi.
Keitele on myös neuvotellut Pihtiputaan ja Pyhäjärven kanssa [alueelle ulottuvasta tuulivoimahankkeesta](https://yle.fi/a/74-20005702) ja Keitele on jo hyväksynyt tuulivoimapuiston yleiskaavan laatimisen.
Italia ei halua päästää pelastuslaivoja satamaan, hallitus sanoo vaikeuttavansa maahanmuuttoa – tutkijan mukaan toimilla on vähän vaikutusta
Melonin oikeistohallitus on ilmoittanut kiristävänsä Italian maahanmuuttopolitiikkaa. Maan haluttomuus päästää järjestöjen aluksia satamiinsa on kirvoittanut kritiikkiä EU-pöydissä ja naapurimaissa.
Sunnuntaina Italiassa nähtiin poikkeuksellinen tilanne, kun kaksi avustusjärjestöjen pelastusalusta rantautui Italian satamiin. Aluksilla oli kyydissään yli 500 keskiseltä Välimereltä pelastettua ihmistä.
Aiemmin syksyllä tilanne oli toinen.
Marraskuun alussa samat alukset, Lääkärit ilman rajoja -järjestön *Geo Barents* sekä saksalaisjärjestö SOS Humanityn *Humanity 1*, seisoivat Catanian satamassa Sisiliassa useita päiviä odottaen Italialta lupaa, että kaikki niiden kyydissä olleet ihmiset saisivat astua maihin.
Se johtui siitä, että syyskuussa vaalit voittaneen pääministeri **Giorgia Melonin** oikeistohallitus on luvannut kiristää maahanmuuttopolitiikkaa. Meloni on ilmoittanut esimerkiksi, että Italia ei ottaisi enää lainkaan vastaan järjestöjen Välimereltä pelastamia siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita.
Tutkija **Marco Siddi** sanoo, että Melonin hallituksen toimet rikkovat sekä Italian lakia että kansainvälistä oikeutta.
Siddi toimii vanhempana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa sekä dosenttina Helsingin ja Tampereen yliopistoissa. Hän arvioi, että Melonin hallituksen toimilla on maahanmuuttoon vain vähän vaikutusta.
Pelastuslaivojen pysäyttämisellä hallitus pyrkii lähinnä keräämään irtopisteitä, Siddi arvioi Ylelle.
– Hallituksen kuherruskuukausi ei tule kestämään pitkään. Se tulee kohtaamaan vaikeita aikoja Italian huonon taloudellisen tilanteen takia, Siddi arvioi.
Kovan maahanmuuttopolitiikan jatkumoa
Kuluvan vuoden aikana Italiaan on saapunut keskisen Välimeren reitiltä lähes 98 000 siirtolaista ja turvapaikanhakijaa, käy ilmi [YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n tiedoista](https://data.unhcr.org/en/situations/mediterranean/location/5205).
Eri järjestöjen alukset pelastavat ja tuovat EU:n rannikkovaltioihin näistä ihmisistä arviolta vain 10-15 prosenttia, kertoo tutkijatohtori **Elisa Pascucci** Helsingin yliopistosta.
Pelastuslaivoista on siis hänen mukaansa tullut Italiassa kokoaan suurempi kysymys.
Pascucci muistuttaa, että Italian kovat otteet maahanmuuton osalta eivät ole sinänsä mitään uutta.
– Hallitukselle maahanmuutto on keskeinen teema. Mutta samaan aikaan se on pienempi teema kuin muutama vuosi sitten, Pascucci toteaa.
Esimerkiksi **Giuseppe Conten** ensimmäinen hallitus noudatti tiukkaa maahanmuuttolinjaa.
Oikeistopopulistisen Pohjoinen liitto -puolueen **Matteo Salvini** toimi Conten hallituksessa sisäministerinä 2018-2019. Ajanjaksolta muistetaan erityisesti [oikeudessa puitu tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11931080), kun Salvini ei päästänyt Eurooppaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia pelastanutta Italian rajavartioston alusta rantautumaan.
Myös Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen osaston viestintäpäällikkö **Kaisa Väkiparta** sanoo, että turvalliseen satamaan pääsy on ollut jo ennen Melonin hallitusta ”perusongelma”.
– Aina kun ihmisiä pelastetaan Välimereltä, aloitamme pitkät neuvottelut eri maiden kanssa siitä, mihin ihmiset voidaan tuoda, Väkiparta sanoo.
Italian oikeistohallituksen mukaan mereltä pelastetut tulisi ohjata niihin maihin, joiden lipun alla kyseinen alus purjehtii. Esimerkiksi MSF:n Geo Barents seilaa Norjan lipun alla.
Italian sisäministeri **Matteo Piantedosi** vakuutti sunnuntaina, että pelastusalusten päästäminen Italian satamiin ei merkitse muutosta hallituksen politiikassa. Laivat saivat rantautua sunnuntaina siksi, että huono sää aiheutti vaaran, Piantedosi perusteli.
Aluksia ei tälläkään kertaa päästetty heti satamaan, vaan ne joutuivat odottamaan merellä useita päiviä.
Hallitus tasapainoilee maahanmuuttopolitiikansa kanssa
Italian haluttomuus päästää järjestöjen laivoja satamiinsa on kirvoittanut [kritiikkiä EU-tasolla](https://euobserver.com/migration/156377). Marraskuussa tilanne kärjistyi erityisesti Italian ja naapurimaa Ranskan välillä. [Ranska otti vastaan](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-120167?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) yhden Italian käännyttämän hyväntekeväisyysaluksen.
Keskisen Välimeren maahanmuuttotilanne on ollut esillä myös EU-pöydissä syksyn aikana.
Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan Melonin hallitus ei voi kieltäytyä kokonaan mereltä pelastettujen vastaanottamisesta, koska sillä ei ole varaa vaarantaa EU-suhdettaan.
– Italia on täysin riippuvainen EU:sta tulevista varoista, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Marco Siddi toteaa.
Italia saa esimerkiksi [EU:n vuonna 2020 sopimasta](https://yle.fi/uutiset/3-12406762) elvytysrahastosta huomattavaa tukea ja lainaa. Summa nousee lähes 200 miljardiin euroon.
Tutkija Pascucci kuvaa Italian hallituksen tilannetta paradoksiksi. Melonin on pidettävä suhteet EU:hun kunnossa, vaikka hänen puolueensa kuuluu Euroopassa siihen poliittiseen ryhmään, joka vastustaa eniten turvapaikkajärjestelmän uudistamista. Samaan ryhmään kuuluvat esimerkiksi Puolan ja Unkarin päähallituspuolueet.
Siddin mukaan Melonin hallitus ei voi piiloutua paljon huomiota saavien maahanmuuttoon liittyvien tempausten taakse loputtomiin, kun inflaatio laukkaa ja myös energiakriisiin tulisi löytää ratkaisu.
– Melonin hallituksen pitää sanoa jotain poliittista kaikista näistä asioista, Siddi arvioi.
*Lähde: Reuters*
Eduskunta jakoi ”joululahjarahoja” Varsinais-Suomen tiehankkeisiin, yliopistolle ja Saaristomerelle
Yhteensä talousarvion jakamattoman osan rahoja tuli Varsinais-Suomeen reilut kolme miljoonaa euroa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on jakanut perinteiseen tapaan valtion talousarvion jakamattomasta osasta niin kutsuttuja ”joululahjarahoja”. Varsinais-Suomeen rahaa tuli tuttuun tapaan tiehankkeille, mutta myös Turun yliopistolle ja Saaristomeren suojelutyöhön.
Turun yliopiston opettajankoulutuksen tutkimusperusteiseen kehittämiseen myönnettiin 600 000 euroa. Turun yliopisto koordinoi FinTed-tutkimushankkeelle, jossa ovat mukana kaikki opettajankoulutusta antavat yliopistot.
Saaristomeren suojeluun rahaa myönnettiin 150 000 euroa. Rahoituksella nopeutetaan maatalouden vesiensuojeluohjelman toimenpiteitä. Varsinais-Suomen ELY-keskukseen palkataan rahoituksella lisää työntekijöitä neuvomaan ja opastamaan maanviljelijöitä vesiensuojelun tehostamiseen ja rahoituksen hakemiseen sitä varten.
Perinteisesti rahaa myös tiehankkeille
Kantatie 43 Kalannin ja Kodjalan välillä saa 500 000 euron rahoituksen tien uudelleenpäällystämiseen. [Tiellä sattui kesällä nuoren pyöräilijän kuolema](https://yle.fi/a/3-12581974).
Saariston rengastien liikenneturvallisuutta parannetaan 800 000 euron määrärahalla, jolla jalankulku- ja pyöräväylän rakentamisella Prostvikin lauttarannan ja Prostvikin kylän välillä.
Lisäksi tielle 180, eli Saaristotielle rakennetaan 250 000 euron rahoituksella kiertoliittymä Kirkkosalmen itäpuolelle Paraisilla.
Kemiössä tien 1835 parannustyöhön ja osittaiseen uudelleenpäällystämiseen osoitetaan 110 000 euroa.
Tien 181 ja tien 12075 risteykseen Sauvossa rakennetaan kiertoliittymä 700 000 eurolla.
Loimaan ja Auran välille rakennetaan lisää riista-aitaa 50 000 eurolla.
Kaksi kokoomuslaista sai varoituksen epäasiallisesta käytöksestä Tampereella – uusi häirintätapaus koskee valtuuston pikkujouluja
Toinen varoituksen saajista on kokoomuksen tamperelainen kaupunginvaltuutettu Ilkka Sasi. Toisen nimeä ei kerrota julkisuuteen.
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** on antanut kahdelle kaupunginvaltuutetulle kirjallisen varoituksen. Valtuustoryhmä keskusteli tapauksista ylimääräisessä kokouksessa maanantai-iltana.
Toinen varoituksen saajista on kokoomuksen tamperelainen kaupunginvaltuutettu **Ilkka Sasi.** Sasin saama varoitus koskee epäasiallista käytöstä.
Toisen kaupunginvaltuutetun tapaus koskee häirintää kaupunginvaltuuston pikkujoulujen jatkoilla viime viikon perjantaina. Kummola kertoo, että tapaus on käsitelty asianomaisten kesken. Käsittelyn yhteydessä on sovittu yhteisesti, että nimiä ei mainita. Varoituksen saanut kaupunginvaltuutettu on pyytänyt käytöstään anteeksi.
– Kokoomus ja kokoomuksen valtuustoryhmä eivät hyväksy minkäänlaista häirintää. Toivon varoitusten muistuttavan, että jokaisen on toimittava kokoomuksen arvoja kunnioittaen ja kannettava vastuu omasta toiminnastaan, Kummola sanoo.
Sasin mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä on uutisoitu useaan otteeseen viime viikkoina.
Asia nousi julkisuuteen lokakuun lopussa, kun Sasi kertoi tiedotteessa joistakin häntä vastaan esitetyistä väitteistä. Sasi sanoi silloin, että hän oli harkinnut eduskuntavaaliehdokkuutta, mutta oma puolue kokoomus oli torjunut ehdokkuuden häntä kohtaan esitettyjen väitteiden vuoksi.
Sasia ei ole epäilty piirijohdossa Ylen tietojen mukaan rikoksista, vaan epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista on kymmenen vuoden takaa.
Sasi on tällä hetkellä Tampereen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Yle ei tavoittanut Sasia kommentoimaan saamaansa varoitusta.
Kummola sanoo, että muodollisesti varoitukset antaa hän, mutta valtuustoryhmä on yksimielisesti varoitusten takana.
Kummolan mukaan kirjalliset varoitukset eivät ainakaan vielä vaikuta henkilöiden tehtäviin. Kummola sanoo, että Ilkka Sasi voi jatkaa Tampereen kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Sasin jatkosta kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän varapuheenjohtajana keskustellaan tammikuussa.
Silloin valitaan myös mahdollinen korvaaja valtuustoryhmän toiselle varapuheenjohtajalle **Anne-Mari Jussilalle**. Jussila ilmoitti sunnuntaina eroavansa tehtävästä, koska oli tyytymätön Ilkka Sasia kohtaan esitettyjen häirintäväitteiden käsittelystä sekä kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmässä että hyvinvointialueen valtuustoryhmässä.
*Artikkelia täydennetty 13.12.2022 klo 11.17 muun muassa tiedolla siitä, että uusi häirintätapaus pikkujoulujen jatkoilla koski kaupunginvaltuuston pikkujouluja viime viikon perjantaina.*
*Juttua muokattu 5.6.2024 klo 16:25. Poistettu kohta, jossa sanotaan virheellisesti, että Kalervo Kummolan kirjallinen varoitus Ilkka Sasille koski epäasiallista käytöstä.*
*Juttua muokattu 7.6.2024 kello 8:55: Poistettu 5.6. tehty muokkaus.*
Kuusijuhla viihdyttää katsojia jouluaattona ja vuotta vaihdetaan tähtiartistien seurassa Ylen kanavilla
Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen viettävät jouluaattoa yhdessä suomalaisten kanssa.
Joulu ja vuodenvaihde ovat täynnä toinen toistaan säkenöivämpiä ohjelmia.
*Kuusijuhla* on jouluaaton lämminhenkinen, viihdyttävä ja osallistava hyvän mielen ohjelma, jonka puikoissa ovat *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tutut juontajat Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen.
Ohjelman aikana vieraillaan eri paikkakunnilla, haetaan kuusi ja kuullaan perinteisen joulupöydän antimien historiasta, nähdään upeita joulukoteja, tavataan hyvää tekeviä ihmisiä sekä tietysti joulupukki. Päivä on täynnä myös karvaisia kavereita, kun tapaamme muun muassa pentuliven shibat, seniorikoiria sekä instajulkkis Antero-sian.
Aaton aikana esiintyvät mm. **Nelli Matula,Tuomari Nurmio, Tuure Kilpeläinen, Ilta, Elise-Juliette** ja **Yona**. Kuusijuhlan bändiä johtaa **Leri Leskinen** mukanaan **Lauri Porra, Risto Niinikoski, Mikko Mäkinen** ja **Timo Kämäräinen.** Ohjelmaan voi kuka tahansa myös lähettää jouluterveisiä ja -kuvia. **Iiro Rantala** ja **Ville Ranta** improavat musiikki-kuvateoksia katsojien joulumuistoista.
Jos joululahjat ovat vielä hankkimatta, auttaa [Kuusijuhlan Lahjakone](https://yle.fi/aihe/a/20-10003798) valitsemaan!
**Kuusijuhla 24.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 12.10 alkaen**
Vuosi vaihtuu Helsingin Kansalaistorilla
**31.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 22.50–00.30**
*Vuosi vaihtuu* kolmen vuoden tauon jälkeen Helsingin ydinkeskustassa Kansalaistorilla yhdessä kymmenien tuhansien muiden kanssa. Juhlakonsertti lämmitellään alkuun Paha Vaanii -DJ-duon tahtiin klo 22.30 alkaen. Konsertin esiintyjäkavalkadin aloittaa Emma-palkittu F ja kovassa nosteessa oleva **Hassan Maikal**, joita seuraa pormestari **Juhana Vartiaisen** uudenvuodentervehdys.
Tänä vuonna juhlakonsertin pääesiintyjät ovat harvinaisen yhteiskeikan tekevät **Isac Elliot** ja **Cledos**. Illan aikana lavalle nousevat mm. **BEHM**, **william** ja **DAVI**. Illan kruunaa Helsingin keskustan taivaan värittävä ilotulitus. Kaupungin yhteisen ilotulituksen jälkeen juhlat jatkuvat Kansalaistorilla Paha Vaanii -DJ-duon soittaman kotimaisen musiikin tahdittamana klo 00.30 asti.
**Emma Karasjoen** ja **Gogi Mavromichaliksen** juontama juhlakonsertti, ilotulitukset ja yleisön tunnelmia välitetään suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 22.50–00.30. Osallistua voi myös chatin kautta, jonka hostaa **Henkka Remes**.
Joulun tähtitarinoita
**24.12. Yle TV2 klo 12.05 ja Yle Fem klo 18.35 ja Yle Areena 24.12. klo 06.00**
Yle Lapset tarjoaa joulun kunniaksi kavalkadin animaatiofilmejä, jotka pohjautuvat sekä pohjoismaisten rakastetuimpien lastenkirjailijoiden teoksiin että kansantaruihin. Noin tunnin mittainen potpuri *Joulun tähtitarinoita* iloittelee eri animaatiotekniikoilla ja -tyyleillä. Elokuvalliset animaatiofilmit on tuotettu pohjoismaisilla studiolla.
Suomesta seitsemän filmin kokonaisuudessa on kaksi tuotantoa. Nämä ovat Muumien jouluspesiaali *Joulu saapuu Muumilaaksoon* ja **Mauri Kunnaksen** joulutarina *Kaikkein paras lahja*. Tarinat on koottu yhteen skandinaaviseen mytologiaan pohjautuvalla kehystarinalla, jossa lumen lapset esittelevät teokset. Muut Joulun tähtitarinoissa nähtävät ohjelmat: Ennätys, Joulukenkä, Pikku-Makko, Sikopaimen ja Kettu ja tonttu.
Elämäni Biisin uuden vuoden erikoisjakso
**31.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.00**
*Elämäni Biisi* täyttyy glitteristä, kun ohjelman erikoisjaksossa otetaan uusi vuosi vastaan biletunnelmissa! Vieraiksi saapuvat laulajalegenda **Eini,** näyttelijä **Joonas Nordman**, kapellimestari **Eeva Kontu**, muusikko **Paul Elias** sekä imitaattori **Jarkko Tamminen**. Ihastuttava **Katja Ståhl** juontaa ja *Elämäni Biisin* orkesteri säestää **Kalle Torniaisen** johdolla. Ohjelma katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Yle Perjantain joulusarja: Ikuinen joulu
**Osa 1/3 24.12. Yle TV1 klo 20.18, osa 2/3 Yle TV1 klo 17.45, osa 3/3 6.1. TV1 klo 16.40 ja Yle Areenassa kaikki jaksot 22.12. klo 00.01**
Neljä toisilleen tuntematonta ihmistä kokoontuu pöydän ääreen miettimään joulun, uudenvuoden ja loppiaisen merkitystä. Ruuan lisäksi tarjolla on hulvattomia esiintymisiä. Yle Perjantain *Ikuinen joulu* -sarjaan ilmoittautui lähes sata innokasta tulijaa, joiden joukosta löytyi mukaan neljä värikästä persoonaa. **Maisa Huusko**, 31, ei voi sietää joulua ja uskonnollinen **Pertti Maja**, 61, vaalii perinteitä hartaasti. **Hasan Khademi**, 25, ei muslimina varsinaisesti vietä joulua, kun taas joulua rakastava **Henna Hännikäinen**, 33, pukee tonttulakin päähänsä jo lokakuussa.
*\*Päivitetty 13.12. klo 13.13. korjattu Ikuinen joulu -sarjan Yle Areenan julkaisupäivä.  
\*Päivitetty 14.12. Vuosi vaihtuu -ohjelman esityskanava*
Kemin teatteri saa 300 000 euroa eduskunnan joululahjarahaa – pankin tilat remontoidaan
Valtiovarainvaliokunta on myöntänyt mietinnössään Kemin kaupungille 300 000 niin sanottua eduskunnan joululahjarahaa. Se on käytettävä Kemin teatterin uusien tilojen remontointiin.
Kemin kaupunki on saanut 300 000 euroa eduskunnan niin sanottua joululahjarahaa. Kaupunki haki rahoitusta Kemin teatterin uusien tilojen remontointiin, mihin ne on käytettävä.
– Tämä on alueen poliittisten toimijoiden yhteistyön tulos. Tällä saadaan tuettua yhdistystoiminnan käynnistymistä, kommentoi Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sd.).
Kemin kaupunginteatterin [toiminta siirtyy vuodenvaihteessa Meri-Lapin Teatteri ry:lle](https://yle.fi/a/74-20007796). Siirtymisen suurin haaste on ollut teatterin tilojen puute. Rahalla remontoidaan niin sanotut Pankin tilat Kemin keskustassa.
– Tällä kertaa hyvässä yhteistyössä vasemmistoliiton kanssa saimme myös Kemin kaupunginteatterin toiminnan turvaamiseksi Meri-Lapin teatteriyhdistykselle osoitettua 300 000 euroa. Toivottavasti tämä turvaa ammattiteatteritoiminnan tulevaisuuden Kemissä myös tulevaisuudessa, kommentoi kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) sosiaalisessa mediassa.
Kemiläinen kaupunginvaltuutettu **Albana Mustafi** (vas.) kertoo, että Kemin teatterin rahoitus järjestyi nimenomaan vasemmistoliiton rahakiintiöstä.
– Olen erittäin innoissani ja ylpeä sekä kaikin tavoin helpottunut, että saamme turvattua teatterin toiminnan jatkumisen, hän iloitsee.
*Edit 13.12.22 kello 11.52: Juttuun on lisätty Albana Mustafin kommentti.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Kemin teatteritiloista neuvotellaan tällä viikolla – remontin rahoitus on edelleen auki](https://yle.fi/a/74-20006708)
[Teatterin jatko Kemissä jälleen vaakalaudalla – yhdistys ei voi ottaa vastaan liikkeenluovutusta ilman kaupungin rahoitusta remonttiin](https://yle.fi/a/74-20005815)
Hoitoyrityksistä huolimatta Muuramessa majaillut tunturipöllö kuoli – lintu lähetetään Ruokaviraston tutkittavaksi
Lintu menehtyi maanantaina illalla lintuhoitolassa Toivakassa.
Hoitoyrityksistä huolimatta [Muuramessa joulukuun alkupäivistä asti majaillut](https://yle.fi/a/74-20008223) tunturipöllö on kuollut. Laji on näin eteläisessä Suomessa hyvin harvinainen vieras.
Nälkiintynyt ja väsynyt pöllö otettiin sunnuntaina iltapäivällä kiinni Jyväskylässä ja toimitettiin lintuhoitolaan Toivakkaan.
Eläinlääkäri tutki linnun eilen iltapäivällä kello 14 jälkeen Jyväskylässä ja sitä pyrittiin auttamaan letkuruokinnalla.
Eläinlääkäri totesi linnun olevan ennen kaikkea nälkiintynyt. Nälkiintymisen syitä on tähän saakka vain arvailtu.
Nälkiintyminen on todennäköisesti alkanut jo ennen pöllön saapumista Muurameen, koska sen kunto laski niin nopeasti. Lintu menehtyi maanantaina iltakahdeksan aikaan.
Tunturipöllöä hoitanut Suomen eläinsuojelun (SEY) eäinsuojeluneuvoja **Vesa Virtanen** kertoo, että lintu olisi törmännyt Muuramessa mahdollisesti sähkölinjaan ja siitäkin on saattanut tulla sille vaivaa.
– Linnun kunto vain heikkeni eilen iltapäivällä, eikä sille ollut enää oikein mitään tehtävissä. Sen yleiskunto oli jo hyvin huono. Pöllö oli nälkiintynyt ja sillä oli loisia, se on todennäköisesti kuolinsyy, arvioi Virtanen.
Tunturipöllö toimitetaan tarkempiin tutkimuksiin Ruokavirastoon.
– Lintu lähetetään Ouluun. Siellä selviää ikä, sukupuoli, kuolinsyy ja yleiskunto. Ruokaviraston tutkimuksissa nämä pystytään kartoittamaan aika tarkkaan.
Virtasen mukaan nälkiintyneitä pöllöjä [nähdään yleensä joka talvi](https://yle.fi/a/74-20006213) ihmisasutusten lähellä, taajamissa ja jopa kaupunkien keskustoissa.
– Kyllä tämä yleensä kertoo jostain ongelmasta ravinnon saannissa, pohtii Virtanen.
**Lue myös:**
[Tunturipöllöllä on käsillä kohtalon hetket – Keski-Suomessa ihastuttanut saalistaja joutui letkuruokintaan](https://yle.fi/a/74-20008223)
[Houkuttiko laskettelurinteen maisema arktisen saalistajan Keski-Suomeen? Tunturipöllö patsastelee Muuramessa katoilla ja multakasoilla](https://yle.fi/a/74-20007768)
[Huuhkaja ihastuttaa aivan ydinkeskustassa – pöllöt lennähtävät nälissään kaupunkiin ja herkuttelevat siellä rotilla](https://yle.fi/a/3-12317922)
[Pöllöjä voi talvisin nähdä myös kaupunkialueella – Tampereella on nähty hiiripöllöjä](https://yle.fi/a/74-20006213)
Hämeessä lumimyräkästä selvittiin ilman suurempia ongelmia tai onnettomuuksia
Kevyt pakkaslumi ja ihmisten varautuminen ennakkoon säätilan muutokseen säästivät harmeilta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo, että läpi yön jatkuneesta lumen tulosta on selvitty ilman onnettomuuksia.
Ihmiset ovat ottaneet ennakkoon annetut varoitukset tosissaan, mikä on säästänyt suurilta harmeilta, viranomaiset arvioivat.
Myös Kanta-Hämeessä on selvitty vähin vahingoin. Pelastuslaitoksen tietoon on tullut kaksi liikenneonnettomuutta.
Lumisateisiin ja kaatuneiden puiden raivaamiseen liittyviä tehtäviin tuli kolme hälytystä illan ja yön aikana.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Pauli Jokinen** kertoo, että maanantaina alkanut myräkkä toi Hämeeseen keskimäärin noin 15 senttimetriä lisää lunta.
– Joillain havaintoasemilla tuuli poisti lunta eli lumensyvyydestä saattoi myräkässä hävitä paikoin jopa 10 senttiä.
Havaintoasemien tietojen mukaan Hämeeseen tuli lisää lunta 20–55 senttimetriä.
Esimerkiksi Lahden Sopenkorvessa ja Lammin Pappilassa lumen syvyys oli tiistaiaamuna yli 40 senttiä.
Koiviston auton ja Lehtimäen liikenteen mukaan Lahden seudulla paikallisbussit pääsivät tiistaiaamuna kulkemaan lähes normaaliin tapaan. Joillain busseilla oli vaikeuksia maanantai-iltana pikkuteillä Orimattilassa runsaan lumen vuoksi.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan joukkoliikenteen vuorot ovat tiistaina jääneet jonkin verran jälkeen aikatauluistaan runsaan lumentulon ja sitä kautta runsaan matkustuksen vuoksi.
– Olosuhteisiin nähden viivästykset ovat olleet pieniä, noin 5–10 minuuttia, kertoo HämeBusin toimitusjohtaja **Joonas Nieminen**.
HämeBus Oy ajaa koululaisvuoroja Hattulassa, Hämeenlinnan pohjoisessa kantakaupungissa sekä Lopella.
Varkautelaiset vauvanhousut pääsivät jälleen äitiyspakkaukseen – jatko vielä isompi juttu yritykselle kuin ensimmäinen tilaus
Varkautelainen Dream Circus valmistaa Kelan tänään tiistaina julkistamaan äitiyspakkaukseen yhdet housut. Uusi tilaus merkitsee yritykselle toiminnan jatkuvuutta ja taloudellista varmuutta.
Varkautelainen Dream Circus on saanut uuden tilauksen Kelalta vuoden 2023 äitiyspakkaukseen. Tuote on sama resorilahkeinen Rento-housu kuin edellisessäkin pakkauksessa. Tällä kertaa yritys valmistaa pakkaukseen yhdet housut.
Dream Circuksen mukaan oman tuotteen saaminen äitiyspakkaukseen on valtavan iso juttu, joka [palautti Suomessa ommellut vaatteet äitiyspakkaukseen](https://yle.fi/a/3-12222353). Yrityksen mukaan on kuitenkin vieläkin isompi asia, että ensimmäiselle tilaukselle saa jatkuvuutta.
Uusi tilaus merkitsee Dream Circuksen toiminnalle jatkuvuutta ja taloudellista varmuutta. Yrityksen mukaan se sai kaikki vuoden 2022 äitiyspakkauksen 64 000 tuotetta toimitettua ajallaan.
Äitiyspakkauksen tarjouskilpailua ohjaa laki julkisista hankinnoista. Tarjoajia on kohdeltava tasapuolisesti ja syrjimättömästi. Kela ei voi suosia tuotteita esimerkiksi niiden valmistusmaan tai toimittajan kotimaan perusteella.  
Kela painottaa nykyisin kilpailutuksessa laatua ja vastuullisuutta enemmän kuin hintaa.
Kotkan keskustaan on tulossa lähes 140 uutta asuntoa – kaupunki takaa opiskelija-asuntoyhtiön lainan
Kaupunki takaa Kotkan Opiskelija-asuntojen 8,5 miljoonan euron lainan, joka käytetään uusien opiskelija-asuntojen rakentamiseen.
Kotkan kaupunki myöntää 100 prosentin omavelkaisen takauksen Kotkan Opiskelija-asunnot oy:n lähitulevaisuudessa otettavalle rakennuslainalle.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Lainalla on tarkoitus rahoittaa Kotkansaarelle vanhalle Teboilin tontille rakennettavia opiskelija-asuntoja.
Yhteensä osoitteseen Koulukatu 20 rakennetaan lähes 140 asuntoa.
Kustannukset lähes 20 miljoonaa
Koko hankkeen kustannusarvio on tällä hetkellä 19,9 miljoonaa euroa.
Hanke on tarkoitus jakaa kahteen osaan, joista toiseen haetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n investointiavustusta sekä korkotukilainaa.
Valtion korkotukilaina edellyttää sitä, että kaupunki takaa 8,5 miljoonan euron lainan.
Seuraavaksi laina on kilpailutettava ja rakennusprojektille on saatava ARA:n investointituki sekä rakennuslainalle ARA:n korkotuki.
Kotkan Opiskelija-asunnot Oy antaa kaupungin omavelkaiselle takaukselle vastavakuutena tarvittavan määrän tontilla rakennettaviin rakennuksiin sekä tonttiin parhaalla mahdollisella etusijalla olevia kiinnitettyjä panttikirjoja.
Kotkan Opiskelija-asunnot Oy on suunnitellut hankkeen yhdessä Kymen Seudun Osuuskaupan kanssa. Kortteliin on tulossa opiskelija-asuntojen lisäksi parkkihalli ja S-market.
Kotkan Opiskelija-asuntojen toimitusjohtaja **Juha Ranta** kertoi Ylelle aiemmin joulukuussa, että jos rahoitus järjestyy, uuden opiskelija-asuntokorttelin rakennustyöt alkavat vuoden 2023 aikana. Tällöin kortteli olisi valmis kesällä 2025.
**Enemmän aiheesta**: 
[Kotkan keskustaan saattaa tulla ennakoitua enemmän opiskelija-asuntoja – uusi asuinkortteli voisi valmistua kesällä 2025](https://yle.fi/a/74-20006874)
[Kotkansaarelle rakennetaan opiskelija-asuntokortteli: 3 taloa, 100 asuntoa ja ruokakauppa](https://yle.fi/a/3-11594137)
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kauhajoki myy Fortumin osakkeitaan välttääkseen joutumisen kriisikuntamenettelyyn
Osakkeista saadut tuotot sijoitetaan välittömästi uudelleen. Valtuustossa osakkeiden myyminen aiheutti runsasta keskustelua ja vastaehdotuksia.
Kauhajoen kaupunki myy omistamiaan Fortumin osakkeita ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen tiukan keskustelun ja äänestysten jälkeen.
Osakkeiden myynnillä katetaan vuoden 2022 tilinpäätöksen alijäämää. Alijäämää on arviolta noin 2,5 miljoonaa euroa.
Alijäämän kattaminen osakkeiden myynnistä saaduilla rahoilla varmistaa sen, ettei Kauhajoki joudu kriisikuntamenettelyyn.
– Meillä on taloudessa kattamatonta alijäämää 2,5 miljoonaa euroa. Jos emme kata sitä, joudumme kriisikuntamenettelyyn. Kattamaton alijäämä on ainut kriteeri, miksi Kauhajoki menettelyyn joutuisi. Muilta osin emme kriisikunta ole. Myymme siis osakkeita sen 2,5 miljoonan edestä, valtuuston puheenjohtajaa **Lasse Hautala** (kesk.) selittää.
Kauhajoki omistaa Fortumin osakkeita reilu 450 000 kappaletta.
– Taseessa näiden osakkeiden arvo on muistaakseni 75 000 euroa, eli 17 senttiä kappale. Osake kuitenkin myydään noin 15 eurolla, mikä nyt lieneekään myyntihetkellä tammi-helmikuussa osakkeen hinta. Saamme näin lisätuottoa, jolla katamme alijäämän.
Rahat sijoitetaan heti uudelleen
Hautala pitää päätettyjä toimia järkevänä.
– Emme tässä köyhdy, vaan saamme rahaa. Valtuuston päätös mahdollistaa sen, että voimme vaikka heti seuraavalla viikolla ostaa takaisin Fortumin osakkeita, toki silloiseen markkinahintaan.
Osakkeiden myynnistä saadut voitot siis sijoitetaan heti sijoitussalkkuihin tai esimerkiksi uudelleen Fortumin osakkeisiin.
– Meillä oli 13,5 miljoonaa euroa alijäämäisyyttä aiemmin, silloin jo kertaalleen myimme Fortumin osakkeita. Tuotot sijoitettiin kahteen eri sijoitussalkkuun. Emme ole siis hävittäneet kaupungin omaisuutta, vaan sijoittaneet sitä uudelleen. Niin teemme nytkin.
Valtuuston puheenjohtaja ei näe asiassa riskiä.
– Jos ostamme takaisin Fortumin osakkeita takaisin, niin toivotaan, että Fortum menestyy ja on osingonmaksuun kykeneväinen yritys myös jatkossa.
Hautala välttelisi kriisikuntamenettelyä, jos se vaan on mahdollista
Osa valtuutetuista toivoi, ettei osakkeita myydä, vaan kaupunki lähtisi nimenomaan valmistautumaan kriisikuntamenettelyyn. Kriisikuntamenettelyssä voisi olla mahdollisuus tehdä kaupungin talouden kannalta pitkäaikaisia ratkaisuja.
Valtuuston puheenjohtaja Hautalan mukaan kriisikuntamenettelyyn joutumista on kuitenkin syytä välttää jo mainehaitankin takia.
– Lisäksi kun meillä on näin kätevä tapa hoitaa alijäämä pois, niin miksi lähtisimme keskustelemaan valtiovarainministeriön virkamiesten kanssa muista vaihtoehdoista alijäämän kattamiseen. Tiedämme, että muut vaihtoehdot tarkoittavat menojen karsimista.
Hautala huomauttaa, että lakisääteisiä menoja ei voi poistaa, vaikka toki palveluiden hintoihin voi vaikuttaa.
– Ei-pakolliset menot, kuten järjestöjen tuet, uimahallin käyttömaksut ja yksityistieavustukset, siinä joutuisivat karsittavaksi. Kriisikuntamenettelyssä laaditaan valtioinvarainministeriön neuvojen perusteella säästöjä. Ne ovat monen vuoden ohjelmia, Hautala pohtii.
EU-parlamentin korruptiotutkinta on massiivinen imagohaitta, johon populistiset toimijat varmasti tarttuvat, arvioi tutkija
Korruptioskandaali ryvettää Euroopan parlamenttia, jolla on ollut maine demokratian ja ihmisoikeuksien puolustajana. Lahjustutkinta heittää varjon myös korruptiosta syytetyn Unkarin kovistelun ylle.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64583354) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63622867) tiistaina haastatellut tutkijat pitävät EU-parlamentin korruptioskandaalia aivan poikkeuksellisena tapauksena, koska kyse on vakavista rikosepäilyistä kuten lahjuksen ottamisesta.
– Nämä ovat sellaisia syytöksiä, joita ei ole oikeastaan koskaan aikaisemmin EU-toimielinten historiassa kuultu tässä laajuudessa, että useisiin henkilöihin ihan EU-lainsäädäntövallan ytimessä kohdistuu tällaista, sanoo väitöskirjatutkija **Pekka Pohjankoski**.
Korruptiotutkinta ravistelee EU-parlamenttia erityisen rajusti siksi, että parlamentilla on Euroopan politiikan tutkimuksen professori **Johanna Kantolan** mukaan maine hyvien asioiden puolustajana. Parlamentti on puolustanut järjestelmällisesti oikeusvaltioperiaatetta, tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia.
– Ne kaikki ovat tämän kriisin keskiössä, Kantola huomauttaa.
Mediatietojen mukaan lahjonnasta epäillään Qataria, jonka ihmisoikeusongelmat ovat olleet valokeilassa jalkapallon MM-kisojen edellä ja aikana. EU-parlamentin varapuhemies **Eva Kaili** on puhunut myönteisesti [Qatarista](https://yle.fi/a/74-20008350). Qatar on kiistänyt syytökset lahjonnasta.
Belgian poliisi on pidättänyt neljä henkilöä epäiltyinä korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta. Yksi heistä on varapuhemies Kaili. Poliisi on tehnyt etsintöjä parlamentissa, ja viranomaisten kiinnostuksen kohteena ovat olleet muun muassa avustajien tietokoneet.
EU vaatii Unkaria kitkemään korruptiota
Erityisen kiusalliseksi parlamentin korruptioepäilyt tekee se, että EU haluaa kitkeä korruptiota jäsenmaastaan Unkarista.
EU on jäädyttänyt Unkarin EU-tukia, kunnes Unkari tekee uudistuksia, jotka parantavat maan oikeusvaltion tilaa. EU-komission mukaan Unkarille annettuja tukia on valunut vuosien ajan korruptioon muun muassa julkisten hankintojen kilpailutuksessa. Myös [parlamentti on arvostellut Unkaria](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220909IPR40137/eu-parlamentti-unkaria-ei-enaa-voi-pitaa-taytena-demokratiana).
Parlamentin oman korruptioskandaalin seuraukset EU:n toimintaan jäävät vielä nähtäväksi, mutta ainakin poliittisia seurauksia lienee luvassa.
– Vaikka parlamentin toimintakyky säilyneekin, imagohaitta on tietysti massiivinen haitta. Siihen populistiset poliittiset toimijat varmasti tarttuvat ja käyttävät sitä polttoaineena, Pekka Pohjankoski arvioi.
EU-maat tekivät maanantai-iltana [Unkarille myönnytyksiä](https://yle.fi/a/74-20008369), joilla Unkari saatiin hyväksymään miljardien tukipaketti Venäjän hyökkäyssodan kohteena olevalle Ukrainalle.
*Muokattu 13.12. klo 13.55: Tarkennettu kolmannessa kappaleessa, että kyse on tutkijan näkemyksestä.*
Mietitkö miltä musiikkimakusi näyttää toisten silmissä? Kuuntele mitä haluat, sanoo metallimusiikista nauttiva opettaja
Musiikkimaun vertailu on hauskaa ja moni tekee sitä, kun musiikkipalvelujen vuositilastoja jaetaan sosiaaliseen mediaan.
Opiskelija **Miika Piirainen**, 25, esittelee musiikkipalvelu Spotifysta vuoden kuunnelluimpia kappaleitaan.
– Ikisuosikki YUP, muutakin kotimaista musaa eli loistava bändi Faija ja Entäs Peltosta on tosi monta biisiä listalla, hän kertoo.
Opiskelukaveri, niin ikään muusikoksi vuoden lopulla Joensuun konservatoriosta valmistuva **Matilda Nikkinen**, 23, esittelee ihan toisenlaisen vuosikoosteen.
Suosikkityylilajeina on monenlaista poppia.
– Täällä näkyy, että olen ollut hääkeikoilla ja harjoitellut biisejä sekä iskelmälaulua vuoden aikana. Ja koska opiskelen myös klassista laulua, niin täällä on aika kärjessä **Jean Sibelius**.
Mikään kappale tai artisti omalla listalla ei suoraan yllätä kumpaakaan, vaikka joku biisi voi huvittaa.
Piirainen epäilee nukahtaneensa Entäs Peltosta kuunnellen. Pointer Sisters ja Nyrkkitappelu samalla listalla on ihan luonnollinen yhdistelmä Piiraiselle.
– Kun ryhdyin tosissani soittamaan, niin päätin, että kuuntelen mahdollisimman monipuolisesti erilaista musiikkia. Se tästä listasta näkyy. Ja on täällä Portion Boyskin yllättävän korkealla, se on ihan hyvä, nauraa Piirainen.
Piirainenkin valmistuu vuoden lopulla muusikoksi. Basistin soittotyöt ovat monipuolisia: on punkbändi Kontaten ja Itä-Suomen yliopiston big band RytmiHäiriköt. Piirainen soittaa myös Nikkisen taustabändissä.
Matilda-nimellä keikkaileva Nikkinen puolestaan tekee monenlaisia laulukeikkoja niin soolona kuin bändin kanssa.
Ja aikoo osallistua tangomarkkinoille, sillä tavoitteena on ura laulajana.
– Listalla on *All by myself*, **Celiné Dionia**, **Whitney Houstonia**, kaikkea sellaista mitä rakastan laulaa.
Ykkösartistiksi on noussut **Sami Saari**. Kotimainen pitkän linjan soul-artisti löytyi opintojen kurssin aikana.
Ystävysten musiikkimaku poikkeaa toisistaan, mutta se on kuulemma vain hyvä asia. Soulia, jazzia ja funkkia kuunnellaan yhdessä, sen tyylisestä musiikista löytyy yhteisiä suosikkeja.
Ja artisteja ja biisejä suositellaan puolin ja toisin, vaikka punkkiin Nikkinen ei ole täysin lämmennyt.
Onko musiikkimaulla väliä?
Luokanopettaja **Anna-Maija Toivanen**, 25, kommentoi puoliksi pahoitellen, että hän on jämähtänyt raskaaseen musiikkiin, vaikka yrittääkin pitää korvansa avoimena uudelle.
– Huomaan aina päätyväni raskaaseen päätyyn. Toisaalta haluan, että voin olla opettaja ja kuunnella raskata musiikkia. Yhä on kummallisia stereotypioita metallimusiikin kuuntelijoista. Esimerkilläni näytän oppilaille, että jokainen saa kuunnella sitä mitä haluaa, vaikka marginaalimusiikkia.
Anna-Maija Toivanen teki opiskelujensa aikana sekä kandityön, että gradun musiikin merkityksestä.
– On lähes hämmentävää mitä kaikkea musiikki voi saada aikaan. Sen avulla voi käsitellä tunteita, muistaa asioita, oppia paremmin ja vaikka mitä.
Toivasella on tärkeä viesti musiikkimakuaan vuoden lopun tilastojen avulla vertaileville ja niille, jotka miettivät, voiko jotain musiikkia kertoa julkisesti kuuntelevansa tai siitä pitävänsä.
– Voit kuunnella ihan mitä haluat ja mistä itse pidät. Se ei määrittele sinua ihmisenä, vaan saat myös olla juuri sellainen kuin haluat.
Vuoden 2023 äitiyspakkaus on tavanomaista niukempi
Hintojen nousu vaikutti myös uuden äitiyspakkauksen hankintoihin. Ensimmäiset uudet pakkaukset jaetaan asiakkaille alkuvuodesta 2023.
Epävakaa maailmantilanne heijastuu Kelan vuoden 2023 äitiyspakkaukseen. Korona-aika nosti yleistä materiaalien kustannustasoa ja hankaloitti saatavuutta, ja Ukrainan sodan vaikutukset ovat entisestään hankaloittaneet tilannetta.
Pakkauksen tuotteiden valinnassa Kela on kiinnittänyt erityistä huomiota niiden pitkäikäisyyteen. Epävakaa maailmantilanne ja yleinen kustannusten nousu näkyvät kuitenkin tuotteiden määrässä.
Vuoden 2023 pakkauksessa on 38 erilaista tuotetta. Tuotteita on 12 edellisvuotta vähemmän, ja toissavuoteen verrattuna tuotteiden määrä pienentyi 17 tuotteella.
Hintojen nousu vaikutti uuden äitiyspakkauksen hankintoihin. Yhteen pakkaukseen käytettävällä 170 eurolla ei enää saa yhtä paljon tuotteita kuin aikaisemmin.
– Pakkauksen valikoima supistuu. Alkuvuodesta esitimme pakkausta kohti 30 euron arvon korotusta sitä valitettavasti saamatta. Positiivista on, että tuotteiden vastuullisuus, laatu ja pitkäikäisyys ovat parantuneet merkittävästi viime vuosina, äitiyspakkauksen sisällöstä vastaava suunnittelija **Veera Petäjä** kertoo Kelan tiedotteessa.
Pakkauksesta kuitenkin jäi joitain tuotteita pois siksi, että niistä ei saatu lainkaan tarjouksia.
– Tällaisia olivat muun muassa kondomit, kuolalappu ja pehmolelu, kertoo Petäjä.
Pakkauksen valitsee kaksi kolmasosaa perheistä
85 vuotta vanha instituutio oli alkujaan uusi, innovatiivinen ja konkreettinen tapa auttaa pienituloisia äitejä alkuun.
Nykyään pakkauksen valitsee rahallisen tuen sijaan yhä noin kaksi kolmasosaa, joten se on säilyttänyt suosionsa, kertoo Petäjä.
**Katso Yle Areenasta ”Äitiyspakkaus 1948”:**
Kajaanissa varaudutaan talven sähkökatkoksiin – kouluissa ja päiväkodeissa toiminta pyritään pitämään käynnissä
Kajaanin kaupungin ensisijaisena tavoitteena on, että lakisääteisiä palveluita tuotetaan niin normaalisti kuin se on sähkökatkotilanteessa mahdollista.
Kajaanissa varaudutaan sähköpulasta johtuviin sähkökatkoksiin. Ensisijaisena tavoitteena on, että lakisääteisiä palveluita tuotetaan niin normaalisti kuin se on sähkökatkotilanteessa mahdollista.
Esimerkiksi kaupungin perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa on jo syyskuusta asti varauduttu tilanteeseen opetushallituksen antamien ohjeiden mukaisesti.
Sähkökatkojenkin aikana varhaiskasvatuksen ja koulujen toiminta pyritään pitämään käynnissä. Lapset ja nuoret tulevat kouluun ja päiväkotiin normaalisti, ellei tästä erikseen toisin ohjeisteta.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Stora Ensolta kymmenien miljoonien investointi Uimaharjun sellutehtaaseen – syynä valkaisemattomien tuotteiden kysynnän kasvu
Enocellin tehdas voi 38 miljoonan euron investoinnin myötä tuottaa joustavasti sekä valkaisematonta että valkaistua pitkäkuitusellua.
Stora Enso investoi 38 miljoonaa euroa Uimaharjun sellutehtaaseen.
Enocellin tehtaalla yhtiö käyttää rahat valkaisemattoman sellun tuotantoon. Jatkossa Uimaharjun tehdas voi joustavasti tuottaa sekä valkaisematonta että valkaistua pitkäkuitusellua.
Tehtaanjohtaja **Sauli Purhon** mukaan investointi ei lisää työvoiman tarvetta tehtaalla. Myöskään puunhankinta Uimaharjulle ei muutu.
– Kyse on laadullisesta muutoksesta. Investoinnin myötä voimme tehdä tehtaallamme myös valkaisematonta sellua. Se lisää joustavuuttamme ja turvaa toimintaamme pitkälle tulevaan, Purho sanoo.
Stora Enson Enocellin tehdas tuottaa vuosittain 630 000 tonnia havu- ja lehtipuusellua. Tulevaisuudessa jopa kolmannes tästä määrästä voisi Putron mukaan koostua valkaisemattomasta sellusta.
Valkaisemattomasta sellusta tehtyjen tuotteiden kysyntä on ollut vuosien ajan kasvussa niiden ekologisuuden vuoksi.
– Esimerkiksi ruskeita pakkauslaatikoita kysytään Suomessa ja maailmalla koko ajan enemmän. Kyse on pitkään jatkuneesta ympäristöystävällisyyden megatrendistä, Purho sanoo.
Valkaisemattoman sellutonnin tuotannosta syntyvä hiilijalanjälki tulee olemaan yli viidenneksen pienempi kuin Enocellin tehtaalla valmistetun valkaistun sellutonnin. Investoinnin arvioidaan valmistuvan vuoden 2024 loppupuolella.
Uimaharjun tehtaan lisäksi yhtiö investoi 42 miljoonaa euroa Skutsärin tehtaalle Ruotsiin.
Stora Enson Uimaharjun tehdas työllistää noin 280 ihmistä.
*Juttua muokattu klo 11.20: Päivitetty tietoja ja lisätty tehtaanjohtajan kommentteja.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 23:een saakka.*
Maasotakoulun johtaja vaihtuu, uutena johtajana aloittaa itsenäisyyspäivänä ylennyksen saanut Janne Mäkitalo
Maasotakoulun nykyinen johtaja prikaatikenraali Sami-Antti Takamaa siirtyy vuoden alussa uusiin tehtäviin operaatiopäälliköksi Maavoimien esikuntaan Mikkeliin.
Maasotakoulun johtaja vaihtuu, kun nykyinen johtaja prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa** siirtyy vuoden alussa uusiin tehtäviin operaatiopäälliköksi Maavoimien esikuntaan Mikkeliin.
Maasotakoulun johtajana Lappeenrannassa aloittaa eversti **Janne Mäkitalo**.
Mäkitalo on palvellut ennen Maasotakoulun johtajan tehtävää muun muassa Maanpuolustuskorkeakoulussa sotilasprofessorina ja Maasotakouluun kuuluvan Maavoimien tutkimuskeskuksen johtajana. Hänet ylennettiin itsenäisyyspäivänä everstiksi
Takamaa aloitti Maasotakoulun johtajana viime helmikuun alussa.
Maasotakoulu toimii viidellä paikkakunnalla: Lappeenrannassa, Haminassa, Hattulan Parolannummella, Kankaanpään Niinisalossa ja Riihimäellä ja kouluttaa ammattisotilaita ja asevelvollisia.
Maasotakouluun kuuluu Reserviupseerikoulu, Maavoimien tutkimuskeskus ja Koulutuskeskus.
Asuntolainojen korkosuojaus kiinnostaa Pohjois-Savossa, mutta Pohjois-Karjalassa kysyntää ei merkittävästi vielä tavanomaista enemmän
Pankit ennakoivat, että asuntolainojen lyhennysvapaiden kysyntä kasvaa myöhemmin talvella. S-pankista lyhennysvapaita on jo kysytty aiempaa enemmän.
Asuntolainojen korkosuojauksia on kysytty pankeilta tavanomaista enemmän, kerrotaan S-pankista ja Pohjois-Savon Osuuspankista.
S-pankista lyhennysvapaita on kyselty jo aiempaa vilkkaammin koko Suomessa.
Taustalla on yleinen inflaatio, lainojen korkojen nousu ja ruuan, sähkön ja polttoaineen kallistuminen.
– Selkeästi lyhennysvapaiden ja muiden lainamuutosten kysyntä on nyt loppuvuotta kohden kasvanut. Asiakkaat ovat kiinnostuneita esimerkiksi laina-ajan pidennyksistä tai kiinteän koron mahdollisuudesta, jotka voivat olla pidemmän tähtäimen ratkaisuja kuin hetkittäistä helpotusta tuovat lyhennysvapaat, sanoo kehityspäällikkö **Annemari Airaksinen** S-pankista.
Jos asuntolainan lyhennyksistä, sähkölaskuista ja koroista on vaikea selvitä, pankista suositellaan tilanteen ennakoimista.
– Pankkiin on hyvä olla yhteydessä hyvissä ajoin ennen maksuvaikeuksien syntymistä, koska tilannetta on silloin helpompi katsoa pankista ja lainalle on helpompi tehdä maksumuutoksia, lisää Airaksinen.
Osuuspankissa taas lyhennysvapaita ei ole kysytty vielä tavanomaista enemmän, mutta pankki ennakoi lyhennysvapaiden kysynnän kasvavan ensi vuoden alkupuoliskolla kun talven isot sähkölaskut ja korkojen nousu realisoituvat aiempaa useammalla.
– Alkuvuodesta, tammi-maaliskuussa hyödynnetään varmastikin lainojen lyhennysvapaita tämän hetkistä enemmän, kun talven isot sähkölaskut ovat käsillä, kertoo **Pasi Tuomainen**, OP Pohjois-Savon myyntijohtaja.
Siksi henkilökuntaa on jo koulutettu lyhennysvapaahakemusten käsittelyyn, jotta pankissa ei syntyisi sen suhteen hakemusruuhkaa.
Tällä hetkellä OP Pohjois-Savossa myönnetään Tuomaisen mukaan hiukan pienempiä uusia asuntolainoja kuin aikaisemmin, koska viitekorkojen nousu vaikuttaa lainojen kuukausieriin ja asiakkaiden maksukykyyn.
Pohjois-Karjalassa korkosuojauksia ei ole toistaiseksi kysytty merkittävästi enemmän
Pohjois-Karjalan Osuuspankista taas kerrotaan, että lyhennysvapaita tai korkosuojauksia ei ole kysytty vielä merkittävästi enemmän kuin tavanomaisesti. Pankissa kuitenkin ennakoidaan näiden kysynnän lähtevän tasaiseen kasvuun ensi vuonna.
– Elinkustannusten nousu mietityttää nyt paljon asuntovelallisia. Moni on jo halunnut varautua näihin kustannusten nousuun suojaamalla asuntolainaa korkokatolla. Nyt korkosuojausten hakemusten määrä on kuitenkin vielä aiempien vuosien tasolla, kertoo Op Pohjois-Karjalan toimitusjohtaja **Jaana Reimasto-Heiskanen**.
Tällä hetkellä Op Pohjois-Karjalan myöntämistä uusista asuntolainoista noin joka kolmanteen otetaan korkosuojaus.
Pohjois-Karjalan toimialueella asuntokauppa on hiljennyt, mutta kauppa on käynyt tammi-lokakuun aikana kuitenkin muuta Suomea vilkkaammin. Asuntokaupan hiljenemisestä kertoo se, että OP Pohjois-Karjalassa myönnettiin asuntolainoja vuoden alusta lokakuun loppuun mennessä 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Oulussa päiväkodeissa ja kouluissa varaudutaan sähkökatkoihin – tarvittaessa opetus hoituu perinteisellä liitutaululla
Poikkeuksellinen tilanne sähkömarkkinoilla voi aiheuttaa muutoksia päivittäiseen toimintaan.
Sähkökatkoksen aikana toiminta päiväkodeissa, perhepäivähoidossa ja kouluissa pyritään toteuttamaan normaalin päivärutiinin mukaisesti.
Henkilökunta on varautunut mahdollisiin sähkökatkoksiin suunnittelemalla etukäteen, miten toiminta ja oppitunnit järjestetään ilman sähköä.
Esimerkiksi luokassa tapahtuvassa opetuksessa voidaan palata aikaan, jolloin ei ollut käytössä sähköisiä materiaaleja.
– Useassa koulussa on edelleen käytössä perinteinen liitutaulu. Siellä voidaan harjoitella erilaisia ennakkoon suunniteltuja tehtäviä, kertoo Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelujen turvallisuusjohtamisen tiimin turva-asiantuntija **Jari Haapalainen**.
Toimintaa voidaan järjestää myös tavanomaista enemmän ulkona tai jossain muussa turvallisessa tilassa.
– Jos sää sallii, niin mennään ulos touhuamaan ja tekemään niitä asioita, joita on suunniteltu etukäteen, sanoo Haapalainen.
Sähkökatkoksista pyritään ilmoittamaan [Oulun kaupungin verkkosivuilla](https://www.ouka.fi/oulu/paivahoito-ja-esiopetus/ajankohtaista/-/asset_publisher/hMXIQAVIfsxM/content/paivakodeissa-ja-kouluissa-varaudutaan-mahdollisiin-sahkokatkoihin/50266) etukäteen.
Myös Wilman ja sähköpostin kautta voidaan lähettää tietoa muutoksista koteihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitukseen on valittava uusia jäseniä – välittömästi hyvinvointialueen palveluksessa työskentelevä ei ole vaalikelpoinen
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että kahden varsinaisen jäsenen ja kahden varajäsenen tilalle valitaan uudet jäsenet.
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitukseen on valittava uusia jäseniä hyvinvointialueella 1. tammikuuta työskentelevien tilalle.
Aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että aluehallitukseen valitaan uudet jäsenet varsinaisten jäsenten **Johanna Sorrin** ja **Anne Kemppaisen** sekä varajäsenten **Seija Lukkarisen** ja **Salla Heikkisen** tilalle, koska he eivät ole 1.1.2023 lähtien vaalikelpoisia aluehallitukseen.
Hyvinvointialueista annetun lain 78 §:n mukaan välittömästi aluehallituksen alaisena toimiva hyvinvointialueen palveluksessa oleva henkilö ei ole vaalikelpoinen aluehallitukseen.
Kainuussa asia nousi esille elokuussa, ja se tuli yllätyksenä. Silloin asiaa aiottiin selvittää tarkemmin, koska aluehallituksessa on jäseninä henkilöitä, jotka siirtyvät hyvinvointialueen palvelukseen vuoden vaihtuessa.
**Lue lisää:** [Hyvinvointialueiden työntekijöillä ei välttämättä ole asiaa aluehallitukseen, vaikka aluevaaleissa valittiin korostetusti sote-alan osaajia](https://yle.fi/a/3-12599966)
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Imatran aurinkopuiston kaavaluonnos tulee pian esille – puisto valmistuisi vuonna 2024
Imatran kaupunginvaltuuston on tarkoitus käsitellä Linnankosken aurinkopuiston alueen kaavaa keväällä.
Imatralle suunniteltavan Linnankosken aurinkopuiston kaavaluonnos tulee nähtäville keskiviikkona 14. joulukuuta.
Kaavaluonnoksen jälkeen aurinkopuiston valmistelu jatkuu, ja kaava voisi tulla valtuuston hyväksyttäväksi keväällä.
– Sitä ennen kaupungin on tehtävä päätös alueen käyttöä koskevasta maanvuokrasopimuksesta, jonka valmistelu on nyt loppusuoralla, kertoo Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Alue on maatalouskäytössä vuoden 2023 loppuun saakka.
Imatran Linnankosken aurinkovoimala voisi aloittaa toimintansa vuonna 2024.
– Hanke etenee aikataulullisesti kuten suunniteltiin, kertoo aurinkoenergian kehitysyhtiö 3Flash Solarin perustajaosakas **Miko Huomo**.
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Vuoksen varrelle lähelle Imatrankosken kauppakeskittymää. Linnankosken pelloille voisi tulla noin 50 000 uuden teknologian aurinkopaneelia.
Monet yritykset ovat lähteneet mukaan aurinkovoimabisnekseen sen jälkeen, kun sähkön hinta on noussut ja aurinkopaneelien hinta on laskenut. Esimerkiksi Itä-Suomeen suunnitellaan parhaillaan useita aurinkovoimaloita.
*Korjaus 13.12.2022: Muutettu toiseksi viimeisen kappaleen tieto Linnankosken pellolle tulevista paneeleista. Niitä ei tulisi 100 000, vaan Linnankosken pellolle voisi tulla noin 50 000 uuden teknologian paneelia.*
*Muutettu myös Miko Huomon titteli 3Flash Solarin perustajaosakkaasta muotoon aurinkoenergian hankekehitysyhtiön Etec Energy and Automation Oy:n Miko Huomo.*
**Lue lisää:**
[Imatralle on suunnitteilla jättimäinen aurinkovoimala – pelloille voi tulla yli 100 000 paneelia](https://yle.fi/a/3-12466296)
[Aurinkovoimaloita on tulossa myös Itä-Suomeen – pisimmällä suunnitelmat ovat pikkukunta Joroisissa ja keskuskaupunki Joensuussa](https://yle.fi/a/3-12248729)
[Nato-jäsenyys voi olla Itä-Suomelle jättimäinen onnenpotku – tuulivoimalla yllättävä rooli työpaikoille ja suurinvestoinneille](https://yle.fi/a/3-12455732)
Liki puolen tuhannen kuntalaisen allekirjoittama vetoomus ei auttanut – Hollolan kunnanvaltuusto päätti lopettaa Hälvälän koulun 
Kevätlukukauden jälkeen noin 80 koululaista siirretään Tiilikankaan kouluun.
Maanantaina kokoontunut Hollolan kunnanvaltuusto ei heltynyt Hälvälän koulun säilyttämisen puolesta tehdyn vetoomuksen edessä.
Vanhempaintoimikunta keräsi noin puolessatoista kuukaudessa yli viisisataa allekirjoitusta *Hälvälän koulu säilytettävä* -kuntalaisaloitteeseen. Hollolan asukkaista vetoomuksen oli allekirjoittanut 474 henkilöä.
Pitkään esillä ollut Hälvälän koulun kohtalo sinetöitiin lopulta äänestyksen jälkeen. Valtuutetuista 24 äänesti lakkautuksen puolesta ja 19 oli vastaan.
Jo kesäkuussa kunnanvaltuutettu **Seija Aakala** (kesk.) jätti valtuutustoaloitteen koulun jatkamisen puolesta
Hollolan hyvinvointivaliokunta ja kunnanhallitus olivat jo aiemmin käsitelleet molemmat aloitteet, ja päätyneet esittämään, että Hälvälän koulu lakkautetaan.
– Me vanhemmat olemme tietenkin erittäin pettyneitä. Saimme kuitenkin lyhyessä ajassa merkittävän määrän kuntalaisia vastustamaan koulun lakkautusta ja viimeiseen asti taisteltiin, huokaa kuntalaisaloitetta vetänyt **Jaana Alaharju**.
Kevätlukukauden jälkeen Hälvälän koulun noin 80 oppilasta siirtyvät Tiilikankaan kouluun.
Kahden vuoden jälkeen suunnnitelmissa on siirtää oppilaita Tiilikankaan koulusta eteenpäin Salpakankaan kouluun.
Myräkkä aiheuttanut vain vähän liikenneonnettomuuksia – Turun Aurakadulla bussit luisuivat aamulla takaperin
Henkilövahinkoja onnettomuuksissa ei sattunut. Turku on kehottanut ihmisiä pitämään töistä etäpäivän.
Eilen illalla ja yöllä riehunut talvimyrsky aiheutti vain vähän liikennevahinkoja.
Pelastuslaitos kertoo, että eilisen ja tämän aamun aikana maakunnassa on tapahtunut vajaa kymmenen liikennevahinkoa, joista suurin osa pieniä tieltä suistumisia. Henkilövahinkoja onnettomuuksissa ei ole tapahtunut.
Ilmatieteenlaitos varoittaa huonosta ajokelistä koko maakunnassa vielä tänään tiistaina.
Turun kaupunki on kehottanut kaupunkilaisia pitämään mahdollisuuksien mukaan töistä etäpäivän.
Lunta sataa Varsinais-Suomessa vielä tiistaina, joskaan ei yhtä paljon kuin viime yön aikana. Nykyisen ennusteen mukaan lunta tulee ainakin iltapäivään asti.
Turun taidemuseon mäen kautta kulkevilla Fölin bussilinjoilla on ollut aamun aikana myöhästymisiä. Useita busseja jäi Aurakadun mäkeen jumiin liukkauden takia. Tämän vuoksi ne bussit, jotka ovat päässeet ajamaan ovat olleet hyvin täynnä. Mäki on hiekotettu ja bussiliikenne sujuu taas.
– Siinä oli liikenne tunnin verran täysin sekaisin. Bussit menivät mäkeä ylös ja tulivat takaperin alas, kertoo Jalon Liikenteen liikennepäällikkö **Kimmo Hakala.**
Hakalan mukaan ongelma koski erityisesti linjaa 18.
Tukiperhetoiminta käyntiin Keski-Pohjanmaalla
Toiminnalla pyritään tukea vanhempien jaksamista ja purkaa tukiperhejononoja.
Keski-Pohjanmaalla alkaa tukiperhekotitoiminta.
Tukiperhekodit ottaisivat luokseen useampia lapsia kerralla viikonloppuisin. Ainakin toisen vanhemmista olisi oltava koulutettu perhehoitaja.
Näin alueella yritetään purkaa tukiperhejonoja ja tukea vanhempien jaksamista. Palvelu on tilapäistä ja edelleen lapsella olisi mahdollista saada oma tukiperhe, kun sellainen löytyy.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella on suuri pula tukiperheistä ja -henkilöistä, joita tarjotaan niille tuen tarpeessa oleville perheille ja nuorille.
Raumalainen piti asunnossaan useita huonokuntoisia ja kuolleita koiria – avi moittii nyt valvovia viranomaisia hitaasta toiminnasta
Raumalaisesta asunnosta löydettiin elokuun lopulla useita kuolleita sekä huonokuntoisia koiria.
Aluehallintovirasto on antanut moitteita Rauman valvontaviranomaisille kesällä paljastuneesta koirien kaltoinkohtelutapauksessa. Varsinaisia seuraamuksia ei kaupungin valvontaeläinlääkärille ja ympäristöterveydenhuollon johtajalle koitunut.
Poliisi [otti loppukesästä kiinni henkilön](https://yle.fi/a/3-12617082), jonka hallusta löytyi useita kuolleita ja huonokuntoisia koiria. Henkilöä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Avi selvitti, miksi kaupunki ei puuttunut koirien kohteluun
Asiasta tehtiin useita kanteluita, joiden mukaan kaupungin valvontaviranomaisille oli toimitettu tietoa koirien huonosta kohtelusta. [Avi tutki, miksi Rauman kaupunki ei puuttunut](https://yle.fi/a/74-20008385) koirien kaltoin kohteluun jo aiemmin.
Toimialajohtaja **Satu Helin** on aiemmin kertonut, että asian vakavuus arvioitiin väärin, mutta hän oli sitä mieltä, että valvontaeläinlääkäri ja ympäristöterveydenhuollon johtaja olivat toimineet asianmukaisesti ja noudattaneet virkavelvollisuuttaan.
Virkamiehet korostivat, että koiria pidettiin kotirauhan suojaamalla alueella, jonne ei niin vain voi mennä. Koirien omistaja oli myös siirtänyt jo sovittuja tarkastuskäyntejä.
Avi: Ratkaisujen perustuttava viranomaisen omaan havainnointiin
Kanteluita koskevassa ratkaisussaan avi kiinnittää valvontaviranomaisten huomiota siihen, että viranomaisten tulee hankkia tarpeelliset tiedot ja ryhtyä niiden edellyttämiin toimiin täyttääkseen eläinsuojelulain ja hallintolain velvoitteet.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että ratkaisujen on perustuttava viranomaisen omaan havainnointiin ja asian selvittämiseen.
– Paikallinen eläinsuojeluviranomainen ei voi lähtökohtaisesti eläinsuojeluasiaa käsitellessään ja tarvittavia toimenpiteitä määrittäessään luottaa viranomaistoiminnan ulkopuolisen tahon arvioon siitä, noudatetaanko eläintenpidossa eläinsuojelulakia tai sen nojalla annettuja säännöksiä tai määräyksiä, aluehallintoviraston ratkaisussa todetaan.
Oulun uusi kaupunginjohtaja Seppo Määttä: Olen aktiivinen ja yhteistyökykyinen henkilö
Valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikkö Seppo Määttä on Oulun uusi kaupunginjohtaja huhtikuun 2023 alusta.
Oulun kaupunginvaltuusto äänesti valinnasta eilisessä kokouksessaan. Kuten ennakoitiin, [oli äänestys tiukka](https://yle.fi/a/74-20007581).
**Seppo Määttä** voitti kisan istuvaa kaupunginjohtajaa **Päivi Laajalaa** vastaan äärimmäisen tiukasti vain yhdellä äänellä: Määttä sai taakseen 34 ääntä, Laajala 33 ääntä. Yhtään tyhjää ääntä ei äänestyksessä annettu.
Määttä on iloinen ja onnellinen voitostaan kaupunginjohtajavaalissa.
– On hienoa, että valtuustosta löytyi tarvittava määrä tukijoita tehtävään. Kaikkeni annan Oulun tulvaisuuden kehitykseen, kertoo Määttä.
Millaisen kaupunginjohtajan Oulu nyt saa? Määtän mukaan Oulu saa hänestä aktiivisen ja yhteistyökykyisen henkilön, joka ei karta ottaa kontakteja elinkeinoelämän toimijoihin, eikä myöskään kuntalaisiin.
– Olen helposti lähestyttävä kaveri. En ole mikään soolopelaaja, vaan uskon tiimihenkeen ja yhdessä tekemiseen. Toivon, että omalla panoksellani voin tuoda uusia ajatuksia ja ideoita Oulun tulevaisuuden kehittämiseen, kertoo Määttä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
"Silloin tällöin" tupakoiva kroatialaispelaaja rikkoo juoksuennätyksiä MM-kisoissa – näin Marcelo Brozovic voi tukahduttaa Messin välierässä
Kroatian keskikentän dynamo Marcelo Brozovic on juossut eniten kilometrejä kaikista pelaajista MM-turnauksessa. Välierissä Kroatia kohtaa Argentiinan ja Lionel Messin, jonka ”päävastustaja” on todennäköisesti juuri Brozovic.
*Jalkapallon miesten MM-kisat siirtyvät välierävaiheeseen. Kroatia ja Argentiina tavoittelevat ensimmäisenä paikkaa MM-loppuottelussa tiistaina. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa, studiolähetys ottelusta käynnistyy kello 20.05.*
Italian suurseura Inter Milanin seurajohto oli turhautunut Kroatian maajoukkueelle syyskuussa.
Italialaislehti Corriere dello Sportin mukaan milanolaisseura oli ollut käärmeissään kroaateille siitä, että seurassa pelaava **Marcelo Brozovic** oli loukkaantunut Itävaltaa vastaan Kansojen liigan ottelussa, mutta pelannut siitä huolimatta täyden kamppailun.
Lopputulos oli ollut molemmille ikävä: Brozovicilla todettiin reisivamma, jonka kuntouttamisessa menisi useita viikkoja. Interille keskikenttäpelaajan menetys oli inhottava isku kärkisijataistelun suhteen. Kroatia pohti, pääsisikö heidän maajoukkuepelaajansa takaisin täyteen pelikuntoon ennen marraskuuta ja MM-kisojen alkua.
”Brozo” menetti lopulta 40 päivää kaudesta kuntouttaessaan itseään. Hän palasi pelikentille Juventusta vastaan 6. marraskuuta, yhdeksäksi peliminuutiksi. Kroatia sai Brozovicin kisoihin, mutta tällä ei ollut allaan yhtäkään täyttä ottelua syyskuun jälkeen.
Kun kisat alkoivat, alkoi Kroatian dynamo puolestaan juosta. Brozovicille kirjattiin jo pelkästään alkulohkojen jälkeen eniten juostuja kilometrejä, 39,62.
Pudotuspelivaiheessa hän on loistanut ja yhtälailla raatanut edelleen. Brozovic rikkoi rangaistuspotkukilpailuun edenneessä ottelussa Japania vastaan MM-kisojen yksittäisen ottelun juoksuennätyksen. Hänelle kirjattiin ottelun aikana 16,63 kilometriä. Edellinen ennätyskin oli hänen nimissään, sillä hän juoksi vuoden 2018 kisoissa Englantia vastaan 16,3 kilometriä.
Tupakka-askin ostaminen levisi EM-kisojen aikaan
Japani-ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa Brozovicin huikeaa suoritusta ryydittivät erilaiset kuvat. Niissä Kroatian ankkuri poseeraa tupakka suussaan voitettuaan Italian cupin keväällä 2022.
Tupakointi on Brozovicille tapa, joka on aiheuttanut ihmetystä useampaan otteeseen. Huippu-urheilijoiden elämäntapana tupakanpoltto kohottaa kulmia, sekä aiheuttaa ihmetytystä vielä enemmän kroaatin kohdalla, joka juoksee suuria lukemia kentällä.
Brozovicista levisi kesällä 2021 video, jossa hän kävi Kööpenhaminassa ostamassa savukeaskin vain tunteja ennen EM-neljännesvälierää Espanjaa vastaan. Tuolloin kroatialaisen elintapoja kyseenalaistettiin julkisesti.
Espanja kaatoi ottelussa Kroatian jatkoajan jälkeen maalein 5–3. Brozovic pelasi ottelussa täydet 120 minuuttia.
Italian cupin voiton jälkeen Brozovic julkaisi itse Instagram-tilillään mestaruusjuhlista [kuvan](https://www.instagram.com/p/Cdb7kxuDWdH/), jossa hän poseeraa tupakka suussa joukkuekaverinsa **Alex Cordazin** kanssa.
Brozovicin entinen joukkuetoveri **Radja Nainggolan** ihmetteli Inter-keskikenttäpelaajan tapaa kuvan kommenteissa.
– Poltatko sinä? Nainggolan kysyi.
– Silloin tällöin, Brozovic vastasi vedet silmissä nauravalla hymiöllä vahvistettuna.
Rooli tuo kilometrejä
Kroatia kohtaa tiistaina MM-kisojen välierissä Argentiinan. Toista kertaa perättäin MM-kisojen loppuottelupaikkaa tavoittelevan Kroatian keskikenttätrioa Brozovic–**Luka Modric**–**Mateo Kovacic** on kehuttu jopa turnauksen parhaimmaksi.
Brozovicin rooli tässä kolmikossa on toimia keskikentän ankkurina. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** ihailee juostujen kilometrien lisäksi kroaatin taitoa sijoittua liki jatkuvasti oikein sekä hyökkäys- että puolustussuunnassa.
– Hän toimii jatkuvasti Kroatian pelin ytimessä, rytmittää ja kääntää peliä sekä suojaa ja pysäyttää vastustajan hyökkäyksiä. Hän toimii keskikenttätriosta alimpana, tarjoten sillä Modricille ja Kovacicille tilaa pelata enemmän ylöspäin, Kunnas tiivistää.
Kunnas kuvailee Brozovicin juoksukilometrien muodostuvan roolin mukaisesti.
– Hänen jaksamisensa on avainasia Kroatian kokonaisuuden muodostumisessa. Juoksukilometrit syntyvät hänen hyvän ennakointinsa kautta. Esimerkiksi kun hän pyrkii sijoittumaan ennakkoon oikein ja tekee aktiivisesti pallonriistoja.
Brozovicin hyvästä sijoittumisesta kertoo myös hänen 13 blokattua vastustajien laukausta, joka on kisojen korkein lukema.
Kunnaksen mukaan keskikenttäpeluri kerryttää juoksukilometrejä myös hyökkäyssuuntaan. Samalla tavalla kuin puolustussuunnassa, Brozovic pyrkii toimimaan vastustajan linjojen välissä ja tukemaan pallollisia joukkuetovereitaan.
– Hän on kuitenkin itsekin hyvin paljon pallossa ja jakaa palloa hyvällä syöttöprosentilla.
Messin päävastustajana MM-välierässä
Brozovicin kyvyt antaa erinomaisella osumaprosentilla pidempiä syöttöjä on puolestaan tärkeä pala Kroatian hyökkäyspelaamista.
– Erityisesti Brasilia-pelissä korostui se, että Kroatia pyrki pitämään keskikentän mahdollisimman likellä toisiaan, lähellä rangaistusaluetta. Tämä takaa sen, että heiltä on erittäin vaikeaa ottaa palloa pois ja samalla laitoihin muodostuu tilaa. He hyökkäävät tehokkaasti laitojen kautta, missä hänen roolinsa palloa ”levittävänä” pelaajana korostuu, Kunnas avaa.
Argentiina-välierässä Brozovic tulee olemaan MM-kultaa janoavan **Lionel Messin** ”päävastustaja”, ainakin oletetusti. Kaksikko kohtaa erityisesti Argentiinan hyökätessä keskikentän ydinalueilla. Brozovicin rooli Messin pallollisen pelin tukahduttamisessa korostuu ottelussa.
– Hän todennäköisesti pyrkii sekä hyvällä sijoittumisellaan että tarvittaessa aggressiivisella puolustamisellaan viemään Messin pallollisen ajan. Mikäli Brozovic pystyy ohjaamaan muiden Kroatian pelaajien avulla Messin pois suosikkipaikoiltaan ”10-alueella”, Argentiinalla on vaikeampaa, Kunnas arvioi ruutupaitojen keinoja.
– Kroatia ei pysty pakottamaan Messiä täysin pois pallosta, eikä se ole heidän tavoitteensa. Yksilötasolla Brozovic ei tule varmastikaan miesvartioimaan Messiä pelkästään, mutta hän syö liikkeellään tilaa tältä pois, hän jatkaa.
Brozovicilla löytyy myös omia heikkouksiaan.
– Vaarallisimmat tilanteet Argentiinaa vastaan voivat syntyä silloin, jos Argentiina pystyy pakottamaan Brozovicin kentän laitoihin, jolloin hän ei ole omalla paikallaan. Jos Argentiina pystyy silloin riistämään pallon, on Kroatia ja erityisesti Brozovicin usein suojaama tila haavoittuvainen.
Tekopohjavesihanke Tavase tarvitsee Tampereelta lisää rahaa pysyäkseen hengissä
Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaosto tekee tiistaina periaatepäätöksen siitä, myönnetäänkö yhtiölle lisää rahoitusta vai ei.
Tekopohjaveden valmistukseen tähtäävän Tavase oy:n kassa uhkaa tyhjetä. Jotta yhtiö pystyisi jatkamaan toimintaansa, Tampereen kaupungin olisi myönnettävä pian lisärahoitusta yhtiölle.
Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaosto tekee tiistaina periaatepäätöksen siitä, myönnetäänkö yhtiölle lisää rahoitusta vai ei. Rahasummia ei vielä tässä vaiheessa ratkaista.
Konsernijaoston esityksessä arvioidaan, että lopullisesti Tavasesta voidaan päättää aikaisintaan loppukesällä 2023. Tavase tuottaisi talousvettä useille Tampereen seudun kunnille Kangasalan ja Pälkäneen harjualueella.
Kangasalla ja Pälkäneellä Tavasea vastustetaan laajasti ja lupaprosessit ovat pitkittyneet.
Ruskon pintavesilaitoksen saneeraus toinen vaihtoehto
Tampereen vedenhankinnan tulevaisuutta on selvitetty useaan otteeseen. Edellinen selvitys päätyi siihen, että pohjaveden tekeminen Kangasalan ja Pälkäneen harjuissa on parempi vaihtoehto kuin Ruskon pintavesilaitoksen saneeraus ja laajennus.
Nyt kuitenkin ajatus on, että Ruskon pintavesilaitoksesta tehdään esiselvitykset saneerauksesta ja uuden laitoksen rakentamisesta nykyisen viereen. Samalla arvioidaan vielä kerran Tampereen tulevaisuuden veden tarve.
Oikeusprosesit edelleen kesken
Vaasan hallinto-oikeus piti voimassa Tavase oy:lle myönnetyt luvat Kangasalan ja Pälkäneen tuotantoalueille. Jälkimmäinen päätös tuli vasta kesäkuussa 2022. Kumpaankin on haettu valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta, jonka päätöksiä odotetaan.
Pälkäneellä suunnitelmia tekopohjavedestä vastustetaan tiukasti. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ovat hakeneet valituslupia muun muassa Pälkäneen seurakunta, luonnonsuojelupiiri ja yksityishenkilöt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uusi laiva alkaa seilata Helsingin ja Tallinnan väliä tänään – katso, millainen on 247 miljoonan euron alus, jota piti odottaa melkein vuosi
Lähes kahden jalkapallokentän pituiseen laivaan mahtuu 2 800 matkustajaa. 27 solmun maksiminopeudella liikkuva MyStar maksoi 247 miljoonaa euroa.
**TALLINNA** MyStarin kahdeksannella kannella useampi kutsuvieras päätyy hajuaistinsa kautta samaan johtopäätökseen. Uuden auton tuoksu on tuttu juttu, mutta nyt on koettu myös uuden laivan tuoksu.
Vähemmän nahkaa ja kumia kuin autoissa. Enemmän tekstiilejä, puuta ja muoveja.
Uudenkarheaa laivaa on saatu odottaa. Rauma Marine Constructionsin rakentama MyStar piti alun perin luovuttaa Tallinkille jo viime jouluna. Liikennöinti oli suunniteltu alkavaksi tämän vuoden alussa.
– Laivan valmistumista viivyttivät maailmanlaajuinen koronapandemia sekä nyt jo lähes vuoden verran kestänyt \[Ukrainan\] sota, Tallink-konsernin toimitusjohtaja **Paavo Nõgene** toteaa Ylelle.
MyStarin liikennöinnin aloittaminen viivästyi syksyn aikana useamman kerran laivayhtiön ilmoittamista päivämääristä. Aluksen testimatkoilla ilmeni teknisiä ongelmia ja säätötarpeita muun muassa propulsio- ja ohjausjärjestelmässä.
Hitaampi ajo säästää polttoainetta
– Nyt emme halua kuitenkaan katsoa taakse, vaan eteenpäin, sanoo Nõgene ja lupaa MyStarin myötä enemmän matkustusmukavuutta sekä teknistä edistystä.
Laivan moottorit toimivat sekä LNG-maakaasulla että dieseliä. Alus on suunniteltu runkoa myöten sellaiseksi, että saman nopeuden saavuttamiseen tarvitaan vähemmän tehoja kuin varustamon edellisessä lippulaivassa MegaStarissa.
Laiturissa ollessaan MyStar käyttää maasähköä eli sen ei tarvitse tuottaa käyttövirtaa omilla apumoottoreillaan. Näin on kuitenkin vain öisin. Päivisin laiturissaoloaika on liian lyhyt maasähköön kytkeytymiseen.
– Uuden tekniikan ja fiksujen ratkaisujen ansiosta laivan kääntymisaika satamassa lyhenee entisestään. Tämä mahdollistaa hitaamman ajon merellä, mikä säästää polttoainetta, Tallink-konsernin pääkapteeni **Tarvi-Carlos Tuulik** kertoi eilen maanantaina MyStarilla vierailleelle toimittajajoukolle.
Itämeren kauneus innoitti sisustussuunnittelijoita
MyStarin sisustus on sisustusarkkitehti **Vertti Kiven** ja hänen toimistonsa käsialaa.
– Maailmassa on selkeä ero autolauttojen ja risteilyalusten välillä, ne ovat vähän niin kuin bussit ja taksit. MyStarilla olemme tehneet harppauksen lauttamaailmasta kohti risteilymatkustamisen elämyksellisyyttä, Kivi toteaa.
Laivan sisustuksen pääteema on hänen mukaansa Itämeri ja sen kauneus.
– Lähdimme siitä, mitä loistavaa, kaunista ja uniikkia löytyy Itämeren pinnan ylä- ja alapuolelta.
Suunnittelijat käyttivät sisustuselementteinä esimerkiksi pienistä höyhenistä otettuja lähikuvia valtavan isoiksi suurennettuina.
Enimmillään 2 800 matkustajan käyttöön on rakennettu vain 46 hyttiä. Paavo Nõgenen mukaan kyseessä on tietoinen valinta.
– Hytit on tarkoitettu enimmäkseen rekkakuskeille. Kaksi tuntia on niin lyhyt aika, että muut matkustajat eivät hyttejä pahemmin käytä, hän perustelee.
MyStar aloittaa liikennöinnin tänään tiistaina kello 13.30 lähdöllä Tallinnasta Helsinkiin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23:een asti.*
Pohjois-Karjala säästyi pahimmalta lumimyräkältä
Maanantaina kello 22 jälkeen PKS Sähkönsiirron alueella oli enimmillään noin 1 300 sähkötöntä taloutta.
Maanantaina alkaneesta ja edelleen jatkuvasta lumimyräkästä on selvitty Pohjois-Karjalassa tähän mennessä varsin vähin vaurioin.
Kova tuuli on kaatanut jo valmiiksi kuuralumen painamia puita sähkölinjoille. Kello 22 jälkeen PKS Sähkönsiirron alueella oli enimmillään noin 1 300 sähkötöntä taloutta.
Pohjois-Karjalan puolella eniten sähköttömiä koteja oli Kiteellä, Kiihtelysvaarassa Kontiolahdella.
Liperin Tuiskavanluodolla tuulen nopeus nousi puuskissa noin 20 metriin sekunnissa.
Eteläisessä Suomessa keli oli paljon pahempi. Helsingissä ja Porvoossa mitattiin tuulen nopeudeksi yli 26 metriä sekunnissa.
Lunta on tullut etelään paljon. Esimerkiksi Lohjalla, Hyvinkäällä ja Espoossa lunta on jo noin 50 senttimetriä.
Pohjoisessa Suomessa on taasen ollut todella kylmää. Savukoskella ja Kittilässä mitattiin maanantaina 33 asteen pakkaslukemia.
Hailuodon lauttaliikenne keskeytyi alhaisen meriveden takia
Meriveden pinta on laskenut niin, että lauttaliikenne on pysähdyksissä ainakin aamupäivän ajan.
Lauttaliikenne keskeytetään alhaisen meriveden vuoksi.
Fintraffic Tieliikennekeskuksesta arvoidaan liikenteen arvioidaan palautuvan iltapäivään mennessä.
Tie 816 välillä Kempele - Hailuoto, Oulu. Tarkempi paikka: Riutunkari-Hailuodon lautta.
Meriveden pinta on laskenut muun muassa kovien tuulien takia. Meriveden korkeuden ennustetaan olevan erittäin matalalla klo 07:00-14:00. Tämä aiheuttaa häiriöitä lauttaliikenteeseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan Urheiluautoilijat palkittiin vuoden autourheiluseurana Suomessa – nyt tähtäin on rallin SM-sarjan päätöskisassa 2023
Kokkolan Urheiluautoilijat palkittiin vuosittaisessa mitaligaalassa Suomen parhaana autourheiluseurana. Valinnan teki autourheilun kattojärjestö AKK-Motorsport.
Palkinnon perusteluissa kokkolalaisseuraa kiiteltiin siitä, että se on perinteisen kilpailutoiminnan lisäksi panostanut erityisesti nuorisotyöhön. Seura aloitti viime keväänä kurssit [e-autourheilusta kiinnostuneille](https://yle.fi/a/3-12381229) nuorille.
Puheenjohtaja **Anssi Räikkönen** tietää, että kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on kovaa.
– Jotta me saamme porukan kiinnostumaan jatkossakin meidän toiminnasta, se vaatii koko ajan uusia ideoita ja visioita.
Myös vastuullisuus ja ilmastoasioiden huomioiminen vaikuttivat palkinnon saamiseen. Kokkolan Urheiluautoilijat kompensoi viime vuotisen 60-vuotisjuhlarallinsa päästöt [istuttamalla kuusentaimia](https://yle.fi/a/3-12481986).
Istutusten ansiosta tapahtumasta tuli Suomen ensimmäinen hiilineutraali ralli. Se oli myös ensimmäinen ralli Suomessa, joka nuotitettiin täysin sähköautojen avulla.
Räikkönen myöntää, että Suomen parhaan autourheiluseuran titteli tuntuu hyvältä ja kannustaa eteenpäin.
– Se osoittaa, että olemme viimeisten vuosien aikana kehittäneet toimintaa poikeaan suuntaan.
Talkoolaisten iso rooli on onnistumisen avain
Kokkolan Urheiluautoilijoiden ahkerat talkoolaiset ovat tuttu näky niin seuran omissa kuin muidenkin seurojen tapahtumissa.
– Jäsenet ovat seurassa erittäin suuressa arvossa. Heidän merkityksensä on olennaista kaiken toiminnan kannalta. Seurassa tarvitaan leveitä hartioita, pohtii Anssi Räikkönen.
Yksi aktiivinen toimija on **Markus Silfvast**, joka kertoo saaneensa autourheilukipinän veren perintönä isänsä kautta. Vuosien mittaan hänen roolinsa seuran toiminnassa ovat vaihdelleet suuresti kartturin hommista aina rallien reittijohtajaan saakka.
Seuratoiminta on vienyt paljon vapaa-aikaa, mutta samalla se on antanut paljon, kertoo Silfvast.
– Sen kautta on tullut paljon uusia ystäviä, monenlaisia kokemuksia ja elämyksiä sekä itsensä haastaamista.
Vuoden 2023 kohokohta Kokkolan Urheiluautoilijoilla tulee olemaan rallin SM-sarjan syyskuun lopussa päätösosakilpailu Kokkolassa.
Järjestelyt ja reititykset ovat jo pitkällä. Uutta kisassa tulee olemaan Kokkolan keskustassa järjestettävä kaupunkierikoiskoe.
Kärkijoukkueen huima putki rikki NHL:ssä – Kaapo Kakko iski salamamaalin, mutta Joel Armia sai pitää liigan ennätyksen
Kaako Kakko ja Roope Hintz onnistuivat maalinteossa yön NHL-kierroksella. Juuse Saroksen varma torjuntavire takasi Nashvillelle yhden pisteen.
Jääkiekon NHL:ssä kärkisijoilla olevan New Jersey Devilsin peräti 11 ottelun mittainen vierasvoittoputki katkesi, kun New York Rangers kukisti vierailijat jatkojan päätteeksi 4–3. Devils oli hävinnyt edellisen kerran vieraspelin 13. lokakuuta Philadelphia Flyersille.
Devils oli rynnimässä voittoon, kun se johti ottelun puolivälissä jo 3–1. Rangers tuli kuitenkin kahdella salamaalilla tasoihin. Ensin **Vincent Trocheck** kavensi ja vain seitsemän sekuntia myöhemmin **Kaapo Kakko** toi pelin tasoihin.
Ottelun ratkaisijaksi nousi tshekkihyökkääjä **Filip Chytil**. Kakolle maali oli kauden kuudes. Hän on iskenyt 30 ottelussa kymmenen pistettä.
– Tuntuu aina hyvältä, että meillä on tällaisia nousuja ja osoitamme todellisen luonteemme. Meidän täytyy vain jatkaa yrittämistä. Joskus se on vaikeaa, mutta meillä oli kolmen ottelun voittoputki. Se oli osoitus siitä, että voimme palata tähän peliin, Chytil valoi uskoa [NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/new-jersey-devils-new-york-rangers-game-recap/c-338494406).
NHL:n kaksi nopeinta maalia on tehnyt Montreal, joka osui kaudella 2018–19 Washingtonin verkkoon kahdesti vain kahdessa sekunnissa. **Max Domi** laukoi Canadiensin 5–4-voittomaalin viimeisellä minuutilla ja **Joel Armia** sinetöi loppulukemat tyhjiin vain kaksi sekuntia myöhemmin.
Kakon lisäksi yön NHL-kierroksella suomalaismaalista vastasi myös **Roope Hintz** Pittsburgh Penguinsia vastaan. Pingviinilauma oli parempi lukemin 2–1. Viime aikoina piristymään päin ollut **Kasperi Kapanen** sai syöttöpisteen Pittsburghin avausmaaliin.
Hintzille maali oli 12:s tällä kaudella. Suomalaisten keskinäisen pistepörssin toisena oleva Hintz on taikonut 28 ottelussa 33 pistettä.
Nasville Predatorsin suomalaismaalivahti **Juuse Saros** oli varmassa torjuntavireessä St. Louis Bluesia vastaan. Saros torjui 23 kertaa ja päästi vain yhden maalin, kun St. Louis otti 1–0-jatkoaikavoiton.
Lapissa pakkasta monin paikoin yli 30 astetta – pakkasennätys rikottiin nyt Utsjoen Kevolla
Ilmatieteen laitoksen pakkasvaroitus Lapissa on voimassa vielä tiistaina.
Utsjoen Kevolla on rikottu tiistaiaamuna kuluvan talven pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Kevojärvellä mitattiin kello 9 peräti 34,2 astetta pakkasta.
Edellinen ennätys tehtiin vasta eilen maanantaina [Savukosken Tulppiossa](https://yle.fi/a/74-20008209).
Myös muualla Lapissa on mitattu maanantain ja tiistain aikana kovia pakkaslukemia. Yli 30 pakkasasteen on menty Kittilässä, Enontekiöllä, Inarissa, Sodankylässä, Sallassa, Muoniossa ja Kemijärvellä.
Ilmatieteen laitoksen pakkasvaroitus on Lapissa voimassa vielä tänään tiistaina.
*Juttua päivitetty kello 9.16 pakkanen Kevojärven mittauspisteellä kiristyi 34,2 asteeseen.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jämsän kaupunki jättää oikaisuvaatimuksen Gradia-koulutuskuntayhtymän päätöksistä
Oikaisuvaatimuksen lisäksi Jämsä jättää tarvittaessa myös kunnallisvalitukset. Gradian päätös yt-neuvotteluista oli esillä Jämsän kaupunginhallituksessa eilen illalla.
Jämsän kaupunginhallitus päätti eilen illalla kokouksessaan, että se jättää oikaisuvaatimuksen ja tarvittaessa kunnallisvalitukset.
Sopimusrikkomukset ratkaistaan kaupungin mukaan tarvittaessa hallintoriita-asiana hallinto-oikeudessa.
Kaupunki kertoo, että prosessien hoitamista varten hankitaan välttämättömät asianajopalvelut Suomen Hankintajuristeilta. Jämsä tiedottaa päätöksestään lisää alkuviikolla.
Jämsän kaupunki yrittää kumota koulutuskuntayhtymä Gradian hallituksen päätöksen, jolla se hyväksyi yt-neuvotteluiden tuloksen.
Muutosneuvotteluiden seurauksena Gradia Jämsästä on irtisanottu lähes 20 työntekijää. Samalla päätettiin Gradia Jämsän ja Gradia Jyväskylän yhdistämisestä.
Tulipalo tuhosi ulkorakennuksen Närpiössä
Palo ei levinnyt läheiseen asuinrakennukseen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo on tuhonnut ulkorakennuksen Närpiössä tiistaiaamun aikana. Ohikulkija oli huomannut ilmiliekeissä olevan tulipalon ja tehnyt ilmoituksen hätäkeskukselle.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli ilmiliekeissä ja nyt tehdään jälkiraivausta.
Tulipalossa oli riski, että se leviää läheiseen asuinrakennukseen, mutta se saatiin estettyä, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulipalon huomannut ohikulkija oli käynyt ilmoittamassa palosta talon asukkaille. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pohjois-Savossa sähkökatkoja, ajokeli tiistaina erittäin huono
Tiistaiaamuna Pohjois-Savossa oli sähköttä runsaat 300 taloutta. Pöllyävä pakkaslumi tekee ajokelistä erittäin huonon.
Puuskainen tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Pohjois-Savossa maanantaista lähtien. Savon Voiman verkossa sähköttä oli maanantaina enimmillään 2400 taloutta. Pohjois-Karjalan verkon alueella Koillis-Savossa ilman sähköä oli myöhään maanantai-iltana noin 600 taloutta.
Varhain tiistaiaamuna sähkökatkoja on ollut Iisalmessa, Sonkajärvellä, Nilsiässä, Rautavaaralla sekä Riistavedellä, joissa yhteensä runsaat 300 taloutta on ollut ilman sähköä.
Maanantaina alkanut lumimyräkkä on siirtynyt pohjoisemmaksi ja sen etureuna oli varhain tiistaiaamuna saavuttamassa Oulun ja Kajaanin seutua hieman heikentyneenä. Pohjois-Savossa lunta on satanut yön aikana viidestä kymmeneen senttiä.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että tiistain aikana ajokeli on Pohjois-Savossa erittäin huono lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi.
Lahden vanhan poliisitalon paikalle rakennetaan asuntoja
Poliisitaloa ja virastotaloa ei tarvitse purkaa kokonaan.
Lahden entisen poliisitalon paikalle hahmotellaan pari sataa uutta asuntoa.
Entistä poliisitaloa ja virastotaloa kaupungin keskustassa ei pureta kokonaan, sillä rakennus on oletettua paremmassa kunnossa ja sen runko voidaan säilyttää
Kaavasuunnitelmien mukaan poliisitalon tontille tulee 5-7-kerroksisia asuinkerrostaloja.
Poliisi muutti Loviisankadulta Hennalaan rakennettuun uuteen poliisitaloon nelisen vuotta sitten.
Lahden kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asemakaavan muutosehdotusta asuinkerrostaloista poliisi- ja virastotalon tonteille keskiviikkona 14. joulukuuta.
Lumimyräkästä selvittiin ilman suurempia vaurioita – valkoinen joulu on nyt ”saletti juttu”, mutta etelässä voi tulla aattona taivaalta räntää 
Maanantaina alkanut lumimyräkkä ei teettänyt suuria vaurioita. Joulusta on tulossa valkoinen mutta lämmin.
Maanantaina alkanut lumimyräkkä toi Keski-Suomen ja Etelä-Savon seudulle alle puolessa vuorokaudessa tunnissa noin 10–13 senttiä uutta lunta ja Uudellemaalle 10–17 senttiä, mutta ainakin Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa lumentulosta oli varhaiseen tiistaiaamuun mennessä selvitty vähäisin seurauksin.
– Etelä-Savon pelastuslaitoksella on ollut jopa tavallista rauhallisempi yö. Lumimyräkän tulosta oli niin paljon mediassa, että ehkä ihmiset ovat olleet varovaisia, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Aho**.
– Sähkökatkoja oli illan ja yön aikana yksittäisiä Elenian alueella Keski-Suomessa, mutta ne saatiin hyvin hoidettua. Sähkökatkot koskivat muutamia satoja käyttäjiä Keski-Suomessa. Valitettavasti yksi vikapaikka Päijänteellä Jämsän seudun saarilla, sen korjaus jää tälle aamulle. Illalla ja yöllä olosuhteet olivat sellaiset, että asentajat totesivat, että ei ollut asiaa silloin kohteeseen, kertoo puolestaan sähköverkkoyhtiö Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen**.
Keski-Suomen pelastuslaitos arvioi, että kaatuneista puista saattaa vielä tulla ilmoituksia, kun aamu valkenee ja ihmiset lähtevät liikkeelle.
Leuto ja valkoinen joulu
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jari Tuovinen** sanoo, että vastaavat lumisateet eivät ole aivan harvinaisia, vaan niitä tulee yleensä ”jokunen” talvea kohti.
– Ajoittaista lumisadetta on vielä odotettavissa iltaan asti. Sellaisia tunnin pyrähdyksiä, ehkä sentti tai puolitoista kerrallaan. Yötä kohti näyttäisi poutaantuvan, Tuovinen sanoo.
Sen Tuovinen uskaltaa jo luvata, että joulua ei tarvitse viettää harmaassa kelissä.
– Tässä alkaa olla liian lyhyt aika siihen, että tuollaiset 30–40 sentin lumikinokset saataisiin pois. Valkoinen joulu on saletti juttu.
Sää on kuitenkin kääntymässä joulunalusviikolla leudommaksi.
– Etelän ja lännen välinen ilmavirtaus näyttäisi alkavan dominoida ennen joulua. Se tarkoittaisi korkeintaan pikku pakkasta ja rannikkoseudulla ehkä jopa suojasäätä. Sade voi tulla muunakin kuin pelkkänä lumena, Tuovinen sanoo.
Riihimäen uudistettu kesäteatteri valmistuu tammikuussa – ensi kesänä Allinnan Montussa pyörii kaksi esitystä
Uudet tilat mahdollistavat monenlaisia kesätapahtumia. Teatterin lisäksi uudistettu alue soveltuu muun muassa elokuvaesitysten, yhteislaulutilaisuuksien ja messuesittelyjen järjestämiseen.
Riihimäen uusittu kesäteatteri valmistuu tammikuussa Allinnan monttuun. Kesäteatterin alueelle on rakennettu muun muassa uusi katettu katsomo, kahvilarakennus ja wc-tilat yleisölle sekä tekniikan että henkilöstön tarvitsemia tiloja.
Myös alueen valaistusta ja esteettömyyttä on parannettu. Viimeistelytyöt jatkuvat keväällä ja yleisölle Allinnan monttu avautuu viimeistään kesäkuussa.
Ensi kesänä Riihimäen Teatteri ja Riihimäen Nuorisoteatteri tuovat molemmat näyttämölle omat näytelmänsä. Vaimoni on toista maata ja Kolme iloista rosvoa ovat Allinnan montun esitykset ensi kesänä.
Kaupungin tiedotteen mukaan uudet tilat mahdollistavat monenlaisia kesätapahtumia. Teatterin lisäksi uudistettu alue soveltuu muun muassa musiikki-, tanssi- ja elokuvaesitysten sekä yhteislaulutilaisuuksien ja messuesittelyjen järjestämiseen.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lemmikkien omalla jouluhartaudella Vaasassa on pitkä perinne
Koirien ja omistajien oma joulutilaisuus järjestetään tiistaina Vaasan Kirkkopuistossa.
Lemmikkejä ei unohdeta sen oikean joulutunnelman löytämisessä. Vaasassa lemmikkien omistajia kutsutaan laulamaan ja ottamaan vastaan joulusiunaus tänään tiistaina Kirkkopuistoon klo 17.00.
Kyseessä on seurakunnan mukaan hyvä tilaisuus mm. koirille myös harjoitella ryhmässä olemista.
Tarjolla on myös pientä purtavaa koirille ja lemmikkien omistajille glögi ja piparitarjoilu.
Vaasassa lemmikkien jouluhartaus on jo pitkä perinne. Koirien jouluhartausta on aiemmin järjestetty Vaasan Koirakerhon toimesta kerhon kentällä Vetokannaksella.
Koirien ja niiden omistajien oma jouluhartaus on järjestetty jo lähes 40 vuoden ajan.
Outokummun Kemin kaivos täyttyi savusta – kaikki kaivoksessa olleet 25 työntekijää evakuoitiin
Palon syynä oli ilmanvaihdon lämmittimeen tullut vika. Kenenkään evakuoidun oireet eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Outokummun Kemin kaivos on evakuoitu tiistain vastaisena yönä sen ilmanvaihdon lämmittimen tulipalon takia.
Paikalla käyneen Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo muodosti paljon savua useammalle kaivoksen tasolle puolesta kilometristä aina kilometrin syvyyteen.
Voimakkaan savunmuodostuksen lähteeksi paljastui tulipalo suurteholämmittimessä, joka antaa puhtaan ja lämmitetyn ilman kaivokseen.
Paloa luultiin ensin suureksi, mutta koska se oli ilmastointikoneessa, suurista ilmastointikanavista pukkasi paksua savua. Ilmastointikanavat ovat niin suuret, että koon puolesta niissä pystyisi ajamaan autolla.
Epäselvää, jatkuvatko työt tänään
Kaivoksen johtajan **Tom Södermanin** mukaan vielä ei tiedetä, onko lämmitin palanut avoliekillä vai onko kyse vain jonkinlaisesta johdon käryämisestä. Asiaa tutkitaan tänään.
Savua kuitenkin muodostui niin paljon, että kaikki kaivoksessa olleet 25 työntekijää evakuoitiin. Ensihoito tarkasti kaikki työntekijät. Heidän oireensa eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Södermanin mukaan on vielä epäselvää, päästäänkö kaivoksessa työskentelemään tänään tiistaina.
Outokummun Kemin kaivoksessa on kymmeniä kilometrejä kaivoskäytäviä, ja esimerkiksi pohjalle laskeutuva luiska on yli seitsemän kilometriä pitkä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Markus Kajo: Historian tulevaisuudesta
Silloin kun minä olin pieni, perinteisempää tekniikkaa edusti leipälapio, ja teknologian kärkeä käkikello.
Ei ollut Kelaa, vaan oli Sairausvakuutustoimisto, jossa oli töissä vihaisia naisia. Melkein yhtä vihaisia kuin Neuvostoliiton tullimiehet.
(Mutta ei sentään niin vihaisia kuin paatuneimmat helsinkiläiset ratikkarahastajat, jotka tappoivat kymmeniä maalais”juntteja” pelkällä katseellaan - joka päivä!)
Siihen aikaan pankkeja oli joka kylässä useampia, ja kaupungeissa peräti niin monta, että jos desantti olisi summamutikassa HA-LO laskuvarjohypännyt laskuvarjollaan johonkin suomalaiseen kaupunkiin, hän olisi todennäköisemmin pudota rämpsähtänyt jonkin pankin katolle kuin minnekään muualle.
Sitten tuli muutos.
Ensin hävisi kuppa Töölöstä, sitten pankit melkein kaikkialta, ja lopulta Postit *ihan* kaikkialta.
Jos nykyään haluaa löytää jostain oikean postitoimiston, pitää olla vähintään kaukopartiomiehen ja rikostoimittajan sinnikkyys &amp;amp; koulutus.
Ja jos haluaa päästä pankkiin - siis kävellä sinne oikeasti sisälle, pankkihuoneuston lämpimään - niin täytyy olla iso tukko rahaa, jota on sijoittamassa.
Jos kuitenkin epäonnekseen on normaali ihminen, joka haluaisi vain maksaa sähkölaskun (niin kauan kuin vielä pystyy), niin pankin ovi pysyy lukossa, asiakas pakkasessa.
Niin kovin moni asia on pienuusvuosistani muuttunut, ettei sitä ole voinnut luulla kukaan!
On tapahtunut tiedon vallankumous - ja joka kerran kun tiedon määrä on kaksinkertaistunut, ihminen on yksinkertaistunut. Koko ajan on enemmän asi’ia, joita et tiedä!
Ja on turhaa tietoa myös.
Ettekö usko!
Turhasta tiedosta esimerkkinä todettakoon, että Wikipediassa sanotaan mm. että ”Mongolialaisen kansanmusiikin tunnetuimpia soittimia on ns. hevosenpääviulu, jonka kaulan pää on hevosen pään muotoinen. Soittimessa on kaksi hevosen häntäjouhista tehtyä kieltä, ja sitä soitetaan pystyasennossa.”
Eikö muka ole turha tieto, että viulua soitetaan pystyasennossa. Vai tiedättekö ketään, joka soittaa viulua makuullaan, häh?
Ette tiedä sellaista; ei soita kukaan terve viulua makuullaan. Aivan liian hankala asento, etenkin jos makaa mahallaan se soittajarukka.
Kuitenkin!
Tämä, että kertyy niin paljon tietoa, josta vielä suuri osa on turhaa, pelottaa minua.
Mikään varasto ei ole täyttymätön. Ja kuten jo totesimme, ihminen on varsin huono ennustamaan tulevia tapahtumia.
Miten käy, jos kaikki tietovarastot täyttyvät?
Silloin käy niin, että *historiakin* täyttyy: ei mahdu enää uusia tapahtumia historiaan, kun ei ole mihin tietoa enää varastoida.
Täytyy alkaa poistaa historian tapahtumia, että tulee uusille histori’ille tilaa.
Siitä koituu paha tappelu, arvelen. Totinen äläkkä tulee olemaan se!
Historianperkaajat kiertävät kodeissa repimässä valokuva-albumeista kaikki etäisemmät sukulaiset.
Muistikorteilta ja pilvestä deletoidaan etäisimmät pikkuserkut, luokkakuvista pakotetaan retušoimaan pois kaikki silkohapset paitsi itsen kalpea naama, ja kaverikuvista leikataan kaverin kuva irti ja heitetään korttelin datavalvojan silppuriin.
Kalevalasta jätetään jäljelle ainoastaan Mauri Kunnaan Koirien Kalevala, kerta sitä jatkuvasti luetaan. Muut Kalevalat jauhetaan paperimössöksi, kuivataan ja toimitetaan askarteluliikkeeseen.
Kokonaiset kansat tappelevat siitä, kuka saa jäädä historiankirjoihin, ja missä muodossa.
Enää ei ole varaa laverella historiankirjoituksessa.
Ei voida sanoa, että puhelimen keksi joko skottilainen Alexander Graham Bell tai italialainen Antonio Meucci, saati saivarrella ja juoruilla, että Meucci tavallaan oli pikemminkin italialais-kuubalais-amerikkalainen ja Bell puolestaan skottilais-kanadalainen kieli-intoilija, joka oli koulupoikana etevä vatsastapuhuja.
Ei, pitää päättää, että puhelimen keksi joko Meucci tai Bell.
Ja historiankirjoitukseen ehkä päätyy, että sauna onkin ruotsalainen keksintö, kalakukko tulee Saksasta ja että sanalle ”sopiva”, ruotsiksi ”lagom” ei muka ole missään muussa kielessä vastinetta, ja näin muka suomessa ei enää ole ilmaisua ”sopivan kokoiset kengät”, ”sopivan lämmin löyly” tms.
Miten voi sellaista sietää ihminen. Ruotsin ylimielisyyttä ja saunan varastantaa heille! Väkisin suomen ilmaisujen tappamista sanakirjastamme!
Hoo, se on estettävä!
Meidän suomalaisten täytyy alkaa ohjata historiankirjoitusta oikeille urille, ennen kuin historialle varattu tietovarasto täyttyy liikaa.
Täytyy lujittaa meidän näkemyksemme, niin että ruotsalaisetkin joutuvat nielemään sen, että sauna, Joulupukki, Fiskarsin sakset, Linux ja melkein kaikki muukin hyvä tulee Suomesta.
Muutamat suklaapatukkamerkit voimme hyvin jättää ruotsalaisille, ja, murheesta huoaten, Pucko-kaakaon, jonka hyvyistä ei Suomesta saa, ei, vaikka minkä tekisi.
Toivoo:
nimim.
”Yksi monten puolesta.”
Äärielämyksiä hakevat eränkävijät haastavat itsensä, mutta eivät koskaan luontoa: ”Selviytyminen on 70 prosenttia pään kasassa pitämistä, 30 prosenttia taitoa"
Mikko Kettunen ja Mikko Karjalainen eräilevät olosuhteissa, joissa ihmiskeho kyllä selviytyy, jos tietää, mitä tekee. Pää sen sijaan meinaa antaa joskus periksi.
Mikko Karjalainen kyhjöttää teltassa Ruotsin Lapissa, ja ulkona riehuu lumimyrsky. Neljän vaeltajan seuruetta suojaava teltta on antamassa periksi tuulelle.
Karjalainen yrittää jutustella niitä näitä ja pitää porukan ajatukset poissa siitä, mitä ulkona tapahtuu. Hän tietää, että he ovat väärässä paikassa. Tunturin laella tuulee aivan liian kovaa.
Ryhmä pohtii, voisiko lähteä vielä takaisin alas. Ryhmänjohtajana Mikko tekee päätöksen: liikkeelle ei voi enää lähteä. Ulkona ei voi katsettaan nostaa, saati lähteä minnekään suuntaan. Tuuli peittää jalanjäljet saman tien ja eksymisen riski on liian suuri.
Aamuyöllä ajatukset uhkaavat kääntyä epätoivon puolelle. Mikko yrittää kädellään estää telttakaarta vääntymästä sisään ja toivoo parasta.
\- Pelkäsin, mitä käy, jos teltta ei kestä.
Kolme virhettä
Mikko on kuuden hengen vaellusryhmän kokenein, mutta montaa talvivaellusta ei hänelläkään ole takanaan. Ryhmä on taidoiltaan epätasainen, ja joukossa on muutama ensikertalainen. Seurueen on tarkoitus ylittää tunturi, ja leiriytyä alas päästyään.
\- Hitaimmat jäivät jälkeen, lopulta liian kauas pystyäkseen edes huutamalla kommunikoimaan meille muille. Se oli ensimmäinen virheemme: viimeisenä kulkevaa ei saa jättää yksin.
Lopulta osa ryhmästä ei jaksa enää eteenpäin. Seurue on juuri saavuttanut tunturin laen, mutta päättää leiriytyä.
\- Se oli toinen virhe. Myöhemmin kuulimme, että tunturin juurellakin oli tuullut yli 20 metriä sekunnissa.
Väsyneet vaeltajat eivät ole kovin kokeneita teltan pystyttämisessä, mutta tekevät parhaansa yltyvässä tuulessa. Yöllä myrsky nousee täyteen voimaansa ja kehnosti kasattu teltta meinaa lähteä sen mukaan.
\- Teltan pystyttämistä olisi pitänyt harjoitella enemmän. Emme tehneet sen ympärille lumimuuria, joka olisi vähän suojannut. Se oli kolmas virheemme.
Teltta pysyy kuin pysyykin paikoillaan Mikon voimin aamuun asti. Seurue pääsee lopulta määränpäähänsä, ja retkeä johtanut Mikko on oppinut luonnolta läksynsä.
Pakkaslumi kuivaa jäihin pudonneen vaatteet
Mikko Kettunen odottaa vuoroaan. Edessä on kylmäaltistusharjoitus, jossa hiihdetään avantoon täydessä varustuksessa. Avantoharjoituksen tarkoituksena on hakea tuntumaa siihen, miten nopeasti vesi tulee varusteista läpi.
Meidän piti uida kaksi metriä leveän ja neljä metriä pitkän avannon päähän. Olin kuullut, että nopeimmat pääsevät vedestä pois ilman, että alusvaatteet edes kastuvat. Silti ajatus tulevasta koitoksesta jännitti.
Avantoon hiihdetään, jotta vältytään paniikilta tositilanteessa. Kettuselle kokemus antoi varmuutta.
\- Välitöntä kylmäshokkia ei tule, koska varusteet suojaavat. Niiden sisälle jäävä ilma kelluttaa. Vesi ei pääse vaatteiden läpi saman tien. On aikaa toimia.
Sissi- ja tiedustelukomppaniassa työskennellessään Kettunen pääsi hiomaan selviytymistaitojaan arktisissa olosuhteissa erilaisilla kursseilla ja käytännön työssä ammattilaisten ohjauksessa. Kylmäaltistusharjoitus oli vain yksi osa koulutusta, jossa yöt joko nukuttiin taivasalla tai hiihdettiin eteenpäin kohti tuntematonta päämäärää. Miesten kroppa ja mieli vietiin asteittain lähelle kestorajoja.
\- Ruuvia kiristettiin pikkuhiljaa, jotta omat rajat rupesivat siirtymään. Opin, että kroppa kyllä kestää, pää alkaa prakaamaan ensin.
”En halunnut joutua yhdeksi numeroksi tilastoon”
Nykyisin Kettunen harrastaa eräilyä ehkä keskivertoa haastavammissa olosuhteissa ja usein myös yksin. Luontoa hän ei koskaan lähde haastamaan, vain itseään.
\- En ehdoin tahdoin lähde etsimään vaaroja. Enemmänkin saan fiiliksiä käyttämällä reissuillani perinteisiä menetelmiä ja työkaluja. Antaa perspektiiviä, kun valmistaa vaikkapa kalastusvälineensä itse, ja joskus jopa onnistuu saamaan sillä saalista. Sellaisilla välineillä ennen on selvitty ja pysytty ruuassa.
Vaaratilanteiltakaan ei aina voi välttyä. Niihin auttaa henkinen ja fyysinen valmistautuminen.
Pitää tietää, milloin ”murjoo” jostakin tilanteesta eteenpäin, ja milloin nostaa kädet ylös.
\- Viimeksi Skotlannissa vaeltaessani vuoristossa iski kova takatalvi. Kaverini särki selkänsä, joten vaellus muuttui yksinvaellukseksi viimeiseksi pariksi viikoksi. Lunta alkoi olla puoleen sääreen ja reitillä jyrkkiä nousuja. Samalla reitillä olleet britti ja amerikkalainen tulivat muutaman päivän perässä ja luovuttivat kumpikin. Toiselta hajosi jalka ja toiselta varusteet.
Kettunen tiesi varusteidensa kestävän. Kuntokin oli kohdallaan ennen vaellusta tehtyjen mäkitreenien ansioista. Yksi joenylitys kävi silti vaaralliseksi.
\- Etsin kauan sopivaa ylityspaikkaa aika syvän ja vuolaan virran rannalla. Puntaroin, uskallanko mennä yli vai en. Lopulta lähdin vaellussauvojen kanssa ylittämään. Kesken kaiken virta imaisi kovemmin ja oli viedä jalat alta. Sain onneksi kiinni vastarannalla olleesta kivestä ja vedin itseni rantaan.
Lopulta, 100 kilometriä ennen maalia, Mikko päätti viheltää pelin poikki ja keskeytti vaelluksen.
\- Se kirveli, totta kai, mutta totesin, etten halua joutua yhdeksi numeroksi tilastoihin.
”Erätaidot eivät siirry DNA:ssa”
Kukaan ei ole Mikko syntyessään. Karjalainen ja Kettunen liputtavatkin erä- ja selviytymistaitojen hankkimisen puolesta, vaikka itseään ei tieten tahtoen haluaisikaan lähteä haastamaan.
\- Sanoisin, että opettele ja harjoittele erätaitoja. Ne eivät siirry DNA:ssa, eikä riitä, että on oppinut jotain 30 vuotta sitten armeijassa, Mikko Kettunen muistuttaa.
Karjalainen komppaa.
\- Vaellusharrastuksesta ei ainakaan haittaa ole, jos maailma menee hulluksi ja joutuukin hetken pärjäämään ilman mukavuuksia.
Lumituisku toi huonon kelin myös Pirkanmaan liikenteeseen 
Eniten lunta Pirkanmaalla satoi maanantain ja tiistain välisenä yönä, paikasta riippuen 5–10 senttiä. Aamun liikenteessä sattui muutamia onnettomuuksia, mutta loukkaantumisista ei ole tullut tietoa.
Ajokeli on pääteillä ollut huono tai erittäin huono. Lunta on satanut Pirkanmaan länsiosissa ehkä viisi senttiä, idässä kymmenkunta. Tuuli pöllyttää ja kinostaa lunta pitkin päivää, joten lisävarovaisuus on edelleen tarpeen.
Jo yöllä oli joitakin junavuoroja ollut myöhässä, pahiten pohjoiseen menevä IC 273, joka oli Tampereella aikataulusta jäljessä toista tuntia. Porista Tampereelle aamulla tuleva IC 462 oli myöhässä noin 15 minuuttia vian takia.
Aamuvarhaisen kiskobussi Jyväskylästä Haapamäeltä Tampereelle korvattiin Pirkanmaan osalta kahdella eri linja-autovuorolla. Tämäkin johtui VR:n mukaan teknisestä viasta eikä säästä.
Tampereen seudun bussi- ja ratikkaliikenne näyttää kulkeneen suurin piirtein normaalisti.
Sähkökatkoista on tullut tietoa vain Kuhmoisista , jossa on aamuvarhaisella ollut noin 120 asiakasta vailla virtaa. Nokain 180 asiakkaan keskeytys on ollut ennalta suunniteltu huoltotyö.
*Juttua on päivitetty tilanteen kehittyessä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kainuun hyvinvointialue aloittaa heti tammikuussa yt-neuvottelut – koskevat uuden työnantajan palvelukseen siirtynyttä henkilöstöä
Kainuun hyvinvointialueelle siirtyy Kainuun soten koko henkilöstö, eli noin 3 700 henkilöä, Kajaanin kaupungilta noin 200 henkilöä ja muista Kainuun kunnista yhteensä muutama kymmenen henkilöä.
Kainuun hyvinvointialue aloittaa heti toimintansa käynnistyessä tammikuussa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat hyvinvointialueelle siirtynyttä henkilöstöä.
Aluehallitus päätti asiasta maanantaina 12. joulukuuta.
Lain mukaan työnantajan ja henkilöstön välisessä yhteistoiminnassa on käsiteltävä henkilöstön asemaan merkittävästi vaikuttavia muutoksia. Yhteistoiminnassa on käsiteltävä myös taloudellisista tai tuotannollisista syistä toimeenpantavaa osa-​aikaistamista,​ lomauttamista tai irtisanomista.
– Neuvotteluissa on kyse liikkeenluovutuksen jälkeen tapahtuvista muutoksista. Henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen, mutta organisaation muuttuessa on tarve myös tehtävien uudelleen tarkasteluun. Näitä varten lain mukaiset prosessit käydään yhdessä henkilöstön edustajien kanssa, selventää Kainuun hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg** tiedotteessa.
Kainuun hyvinvointialueelle siirtyy liikkeenluovutuksena Kainuun soten koko henkilöstö, eli noin 3 700 henkilöä, Kajaanin kaupungilta noin 200 henkilöä ja muista Kainuun kunnista yhteensä muutama kymmenen henkilöä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 14. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pekka Seppäsen kolumni: En keksi yhtään järkisyytä, miksi ruotsin kielellä pitäisi olla sellainen asema Suomessa kuin sillä on
Olisin valmis luopumaan kaikista ruotsin kielen taidoistani, jos saisin vaihtokaupassa samantasoisen espanjan, kiinan tai japanin kielen taidon, kirjoittaa Seppänen.
Olen koko ikäni kannattanut niin sanottua pakkoruotsia. Sitä, että kaikkien suomenkielisten koululaisten tulee opiskella ruotsin kieltä.
Pakkoruotsin vastustajat ovat mielestäni olleet nurkkakuntaisia, historiattomia, tunteettomia ja vinoutuneella tavalla isänmaallisia.
Melkein oksensin, kun kuulin että [perussuomalaisten tuore suomalaisuusohjelma hyökkää pakkoruotsia vastaan](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2022/09/SuomalaisuusohjelmaIso.pdf).
Mutta sitten ryhdyin ajattelemaan.
En keksi yhtään järkisyytä, miksi ruotsin kielellä pitäisi olla sellainen asema Suomessa kuin sillä on. Laki määrää niin, mutta eihän laki ole mikään järkisyy.
Ruotsin kieltä nyt vaan ei tarvitse Suomessa eikä edes Ruotsissa.
**Perusteluja ruotsin kielen puolesta** on monia. Yhteinen historia Ruotsin kanssa kuulostaa hyvältä perustelulta, mutta niin kuulostaisi yhteinen tulevaisuuskin. Yhteinen historia ja yhteinen tulevaisuus Suomella on myös Saksan ja Venäjän kanssa.
Ruotsinkielisten määrä Suomessa ei sekään ole kestävä perustelu. Pitäisikö Suomen toiseksi viralliseksi kieleksi vaihtaa tulevaisuudessa aina se kieli, joka on suomen kielen jälkeen yleisin?
Perusteluissa vilisee sellaisiakin sanoja kuin kulttuuri ja identiteetti, mistä voi päätellä, että hyvät perustelut loppuivat juuri.
Ruotsin kielen merkitys kuulemma kasvaa nyt kun Suomi ja Ruotsi matkaavat yhdessä kohti Natoa. Kuulostaa hassulta. Naton komentokielihän on englanti eikä ruotsi.
**Varusmiespalvelun suorittaa** nykyisin kaksi kolmesta siihen velvoitetusta suomalaismiehestä. Kantahenkilökunta iloitsee, kun vastentahtoisin kolmasosa ei ilmesty kasarmille.
Miksi ihmeessä ruotsinopiskelun suorittaneita pitää samaan aikaan olla täydet 100 prosenttia? Jos maanpuolustus pärjää kahdella kolmasosalla, luulisi että myös vähemmistökielenpuolustus pärjäisi. Ruotsinopettajillakin olisi mukavampaa.
Itse tykkäsin oikein paljon koulun ruotsin kielen tunneista. Ruotsinopettaja vei meitä Lilla Teaterniin katsomaan ruotsinkielisiä näytelmiä. Erityisesti mieleen jäi Svejk i andra världskriget, koska opettajamme menehtyi esityspäivänä eikä ilmestynyt enää koskaan omalle paikalleen.
Tuon näytelmän on muuten kirjoittanut **Bertolt Brecht**. Olisin mieluummin nähnyt näytelmän sen alkukielellä saksaksi. Mutta eihän Saksankielistä Teatteria ollut olemassa, eikä ole vieläkään.
**Kaikista maailman kielistä osaan** parhaiten suomea. Toiseksi paras kieleni on englanti. Ruotsi tulee kolmantena. Tämä on varmaan hyvin yleistä ikäisteni keskuudessa täällä etelässä.
Jos saisin vaihtaa oman ruotsin kielen taitoni jonkin toisen kielen taitoon, tekisin sen välittömästi, ilman häpeän häivää, pohtimatta kenenkään kulttuuria tai identiteettiä.
Olisin milloin tahansa valmis parantamaan saksan taitojani tai venäjän taitojani ruotsin kielen taitojeni kustannuksella.
Olisin valmis jopa luopumaan kaikista ruotsin kielen taidoistani, jos saisin vaihtokaupassa samantasoisen espanjan, kiinan tai vaikkapa japanin kielen taidon. Sori siitä. Ruotsin kieltä nyt vaan ei tarvitse Suomessa eikä edes Ruotsissa.
Suomessa ruotsinkieliset nimittäin vaihtavat keskustelukielen suomeksi, kun aistivat, että suomenkielinen on liittymässä joukkoon. Ruotsissa taas ruotsinkieliset vaihtavat englantiin, jos ruotsin kielen ääntämys ei vastaa paikallisia ihanteita.
Ainoa paikka maailmassa, jossa keskentekoisen ruotsin puhuminen saa myönteisen ja kannustavan vastaanoton, on Ahvenanmaa. Mutta eiköhän tämäkin muuttuisi heti kun Ahvenanmaa liitettäisiin takaisin osaksi Ruotsia.
**Sen vielä ymmärtää**, että suomenkielisiltä toivotaan ruotsin harrastamista. Mutta on aivan mahdotonta hyväksyä se, että työperäisiä maahanmuuttajia janoavassa Suomessa vaaditaan viranhaltijoita osaamaan sekä suomea että ruotsia.
Luulisi, että vaikkapa Virosta tulleelle lääkärille on tärkeämpää erottaa haima ja perna toisistaan kuin tietää mitä ne ovat ruotsiksi. (Bukspottkörtel och mjälte.)
**Tiedän hyvin, että ruotsin kielen vahvan aseman kyseenalaistaminen** on veren kaivamista omasta nenästä. Minulla on ruotsinkielisiä sukulaisia, ruotsinkielisiä ystäviä ja ruotsinkielisiä työtovereita. En mielelläni menettäisi heistä ketään.
Enkä menetäkään. He eivät lyö välejä poikki. He eivät edes kommentoi näitä ajatuksiani. Kun seuraavan kerran tapaamme, he valitsevat jonkin toisen puheenaiheen.
Keskustelukieleksi he valitsevat suomen kielen, ihan niin kuin aina ennenkin.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija, en observatör från hängmattan.*
Kolumnista voi keskustella 14.12. klo 23.00 saakka.
Lumimyräkkä kulki Etelä-Karjalan läpi maltillisesti – suurempia onnettomuuksia ei sattunut
Maanantain liikenne on perinteisesti muita viikonpäiviä hiljaisempaa, joten se saattoi osaltaan vähentää liikenneonnettomuuksien määrää lumimyrskyssä.
Etelä-Karjalassa lumimyräkkä meni ohi ilman suurempia hankaluuksia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että maanantai-ilta ja tiistain vastainen yö olivat rauhallisia.
Sähkökatkoja oli lähinnä Lappeenrannan alueella joitakin satoja.
Maanantain liikenne on perinteisesti muita viikonpäiviä rauhallisempi, joten sekin saattoi osaltaan vähentää esimerkiksi liikenneonnettomuuksien määrää.
– Toisaalta esimerkiksi kaatuneita puita aletaan havaita vasta työmatkaliikenteen alkaessa, joten tilanne voi vielä muuttua aamun aikana, kertoo päivystävä palomestari **Timo Tahvanainen** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pöllyävä lumi ja lumiset tiet vaikeuttavat liikennesäätä myös tänään tiistaina.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Nekalan koulutalon sisäilmakorjaus valmistunee vuoden 2026 alussa
Koulusta tulee kulttuurikeskus. Hinta-arvio on toistaiseksi pysynyt suunnilleen ennallaan, runsaan 12 miljoonan tasolla.
Tampereen Nekalan koulun sisäilmakorjaus voi tämän hetken näkemyksen mukaan valmistua vuoden 2026 alussa.
Uudessa hankesuunnitelmassa arvioidaan hinnaksi edelleen runsaat 12 miljoonaa euroa. Asunto- ja kiinteistölautakunta lähetti syksyllä suunnitelman uuteen valmisteluun. Esimerkiksi työmenetelmiin haluttiin täsmennyksiä.
Koulua paikasta ei enää tule, vaan kulttuurikeskus. Siihen on kaavailtu taiteilijoiden työtilojen lisäksi kirjastoa sekä kahvila- ja näyttelytoimintaa.
Nekalan koulun vanhin osa on valmistunut vuonna 1930. Rakennus peruskorjattiin vuonna 2009, mutta jo 2018 koulu ja kirjasto joutuivat muuttamaan pois tilojen kunnon takia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Robbie Williams sai fanit liikkeelle – Porin hotelleista suuri osa loppuunmyytyjä jazzien päätösviikonlopulta
Pori Jazz kertoi viime viikolla Robbie Williamsin olevan ensi vuoden jazzien päätöslauantain pääesiintyjä.
Viime viikolla ilmoitettu [Robbie Williamsin tulo Pori Jazzeille](https://yle.fi/a/74-20007610) aiheutti varsinaisen varauspiikin Porin hotelleissa.
Esimerkiksi varaussivusto hotels.comin kautta ei löydy yhtään vapaata huonetta jazzien päätösviikonlopulle eli 14.–16. heinäkuuta.
Robbie Williams esiintyy Pori Jazzissa lauantaina 15. heinäkuuta.
Sokos Hotel Vaakuna myytiin loppuun, kun Williamsin tulosta uutisointiin, kertoo hotellipäällikkö **Riina Kuusijoensuu**.
– Kyllä se aiheutti samanlaisen varauspiikin kuin aikoinaan Metallican tulo Sonisphereen. Ihmiset ryntäsivät nettiin.
Hotelli Amadosta kerrotaan, että kyseiselle viikonlopulle löytyy vielä vapaita huoneita.
– Me myymme huoneet pääasiassa omien kanaviemme kautta. Tarjontaamme ei löydy yleisiltä varaussivustoilta, kertoo Amadon toimitusjohtaja **Minna Koivunen**.
Myös Porin Scandic-hotelli myytiin jazzien päätösviikonlopulta loppuun parissa päivässä esiintyjäjulkistuksen jälkeen. Scandicin hotellijohtaja **Mari Mäkisalo** kertoo, että kiinnostus on erityisen merkittävää jo siitäkin syystä, että ensi kesänä keskustelutapahtuma [Suomi-areena järjestetään jazzien kanssa eri aikaan](https://yle.fi/a/3-12615434). Aikaisemmin tapahtumat on järjestetty samalla viikolla.
– Se on tarkoittanut sitä, että huoneet on käytännössä myyty loppuun joka tapauksessa, oli sitten isoja esiintyjiä tai ei. Tämä reaktio kertoo nyt selkeästi siitä, että halutaan nähdä kyseinen artisti, Mäkisalo selittää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun kaupungin velka ei kasva ensi vuonna, vaikka investointeja on luvassa vuosittain 200:lla miljoonalla eurolla
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen kokouksessaan Oulun kaupungin talousarvion ensi vuodelle ja taloussuunnitelman vuosille 2024-2025.
Oulun kaupungin talousarvio on noin 723 miljoonaa euroa ja talousarvio on ylijäämäinen 23 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainamäärä ei ensi vuonna kasva, koska kaupunki käyttää sairaalakiinteistöjen myynnistä saadun myyntivoiton kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti lainojen takaisinmaksuun ja investointien rahoitukseen.
Vuonna 2023 kaupungilla on lainaa 582 miljoonaa euroa, joka on noin 2 800 euroa asukasta kohden. Kaupungin verotuloprosentti pienenee 20,50 prosentista 7,86 prosenttiin hyvinvointialueen perustamisen myötä. Kiinteistöveroprosentit säilyvät ennallaan.
Oulun kaupungin investointien ruuhkavuodet ajoittuvat seuraavalle kolmelle vuodelle. Investointien tarve on noin 200 miljoonaa euroa vuosittain. Vuonna 2023 suurimpia kaupungin investointeja ovat Tuiran monitoimitalo, Linnanmaan uimahalli, kaupungintalo, Lyseo, Lintulammen ja Maikkulan koulut sekä pääkirjasto.
Kaupunginvaltuusto päätti lisätä talousarvioon 460 000 euroa Kiertokaari Oy:lle kierrätyskeskustoiminnan järjestämiseen. Valtuusto ei tehnyt muita talousarvion loppusummaan vaikuttaneita päätöksiä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 14. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Herätys: Uskonto tuo kouluille kikkailua | Balkanilla kytee | Ajokeli on huono laajalti
Aamun pääuutiset:
[Jos joulujuhlassa lauletaan virsi, lapsi voi mennä sen ajaksi toiseen tilaan – näin koulut joutuvat nyt tasapainoilemaan uskonnon kanssa](https://yle.fi/a/74-20008026)
[Korkeakoulujen rehtorit voisivat harkita lukukausimaksuja, mutta ”halpakouluja” ei haluta](https://yle.fi/a/74-20008317)
[Kosovon kiistat leimahtivat jälleen: serbit tukkivat rajalle vieviä teitä, poliiseja kohti ammuttiin](https://yle.fi/a/74-20008287)
[Moskovan nimittämä aluejohtaja: Yli 50 prosenttia Donetskista venäläisten hallussa](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Lumipyry siirtymässä pohjoiseen](https://yle.fi/a/74-20008269)
Ajokeli on huono
Lumipyry liikkuu päivän aikana kohti maan keski- ja pohjoisosaa. Lumipyryn vuoksi ajokeli on jopa erittäin huono monin paikoin. Illaksi lumisateet leviävät myös Lappiin, jossa pakkanen on kireää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Sitkeät yllättäjät haastavat Argentiinan ja Ranskan supertähdet – tässä ovat tärpit MM-kisojen kutkuttaviin välieriin
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat tällä viikolla. Onko mestari Argentiina, Kroatia, Ranska vai Marokko? Yle Urheilu käy tässä jutussa läpi asetelmat jännittäviin välieriin.
Jalkapallon MM-kisoissa on jäljellä enää neljä maata. Oikeat veikkausrivit lienevät ympäri maailmaa harvassa, sillä harva osasi odottaa Kroatian ja Marokon pelaavan välierissä.
– Nyt kukaan ei enää voi tehdä sitä virhettä, että kisojen sitkeimmät joukkueet eli Kroatia ja Marokko liputettaisiin tässä kohtaa ulos. Molemmat ovat jonkinasteisia tuhkimotarinoita, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
Argentiina ja Ranska ovat sen sijaan odotettuja välieräjoukkueita. Yle Urheilu kävi välierien ennakkoasetelmat läpi Kunnaksen kanssa.
Argentiina – Kroatia
[*TV2 &amp; Areena tiistaina kello 21. Studiolähetys käynnistyy kello 20.05.*](https://areena.yle.fi/1-63570842)
Kroatia pelasi finaalissa jo edellisissä kisoissa. Aivan kuten neljä vuotta sitten, tie neljän parhaan joukkoon on nytkin auennut kahden rangaistuspotkukilpailun kautta.
– Kroatia välierissä ei tietenkään historiansa ja edellisten kisojen puolesta ole niin iso yllätys, mutta yllätys kuitenkin näiden kisojen osalta, Kunnas sanoo.
Kroatia ei ole erityisemmin Qatarissa loistanut ja oli likellä pullahtaa ulos jo alkulohkovaiheessa. Belgia tuhrasi kuitenkin päätöspelissä maalipaikkoja ja maaliton tasapeli riitti Kroatialle. Argentiinaa vastaan Kunnas uskoo Kroatian tukeutuvan tuttuihin lääkkeisiin.
– Tulee todella mielenkiintoinen ottelu. Kroatia puolustaa tiiviinä syvältä, pyrkii hyökkäämään vastaan ja luomaan sitä kautta maalipaikkoja. He ovat pysyneet aika pienillä tehoilla aikaisemmissa otteluissa, ja silti puskeneet itsensä jatkoon, Kunnas toteaa.
Argentiinan turnaus alkoi katastrofaalisesti tappiolla Saudi-Arabialle, eikä toinen alkulohkopeli Meksikoa vastaan sekään hurraa-huutoja herättänyt voitosta huolimatta. Sittemmin peli on loksahtanut kohdalleen. Argentiina on kyennyt viimeistelemään näyttäviä maaleja, tietenkin **Lionel Messin** johdolla.
– Pallollisen pelaamisen rakenne pohjaa jo siihen, että Argentiina pystyy luomaan enemmän maalipaikkoja, Kunnas sanoo.
Päävalmentaja **Lionel Scaloni** sekoitti pakkaa puolivälierään ja marssitti kentälle viiden puolustajan linjan aiempiin otteluihin poiketen.
– Viiden linja oli spesifi ottelusuunnitelma nimenomaan Hollannin prässin purkamiseksi. Kroatia puolustaa niin eri tavalla, että uskon Argentiinan palaavan neljän linjaan, Kunnas sanoo.
Ranska – Marokko
*MTV näyttää ottelun keskiviikkona kello 21. Ottelun huippuhetket ovat välittömästi nähtävissä Ylen digipalveluissa. Ottelun tallenne tulee Yle Areenaan puolenyön jälkeen.*
Ranskan ja Marokon kohtaaminen on poikkeuksellisen suuri myös pelikentän ulkopuolella, sillä Marokko on Ranskan entinen siirtomaa. Varsinkin Pariisissa suuri marokkolaisten yhteisö on juhlinut näkyvästi edellisiä voittoja, ja [levottomuuksia pelätään](https://www.leparisien.fr/faits-divers/coupe-du-monde-2022-priorite-a-la-securite-pour-ne-pas-gacher-la-fete-du-match-france-maroc-11-12-2022-IXI5NR3YS5CI3F3JAW6QHGRXAU.php?ts=1670782033778).
– Ranska on jättimäinen ennakkosuosikki. Joukkue on ollut ensimmäisen alkulohko-ottelun jälkeen vakuuttava. He pystyvät tuottamaan paljon maalipaikkoja ja viimeistelemään tehokkaasti. Kukaan ei ole saanut pysäytettyä heitä vielä riittävästi.
Marokko on päästänyt kisoissa vasta yhden maalin, ja sekin kimposi omasta pelaajasta.
– Marokon puolustaminen on upeaa. Heillä on todella tiivis muoto, ja he hyökkäävät terävästi vastaan. Joukkue on todella hyvin organisoitu, Kunnas kehuu.
Pelin kuva lienee Ranskan osalta erilainen aiempaan nähden, sillä Kunnas odottaa joukkueen pitävän palloa hallussaan enemmän kuin aiemmissa otteluissa.
**Kylian Mbappe** oli ennen puolivälierää täysin pitelemätön, mutta Englanti osoitti, että [hänet on mahdollista pysäyttää](https://yle.fi/a/74-20008156). Ranska löysi tien jatkoon siitä huolimatta, mutta Mbappe on välierässä jälleen avainasemassa.
– Marokko puolustaa tiiviinä matalammassa blokissa kuin Englanti. Mbappe tulee olemaan lähempänä boksia ja enemmän pallossa. Avainasemassa on, miten laitapelaajat Mbappe ja **Ousmane Dembele** saadaan tuplattua ja pidettyä vähemmillä palloilla. Miten Mbappe ja Dembele pystyvät ottamaan ohituksia Marokon blokkia vastaan?
Marokko on pudottanut jo Espanjan ja Portugalin. Ranskan kaataminen ja ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena finaaliin pääseminen olisi kiistatta MM-kisahistorian suurin yllätys.
Kosovon kiistat leimahtivat jälleen: serbit tukkivat rajalle vieviä teitä, poliiseja kohti ammuttiin
Nato ja EU ovat vaatineet osapuolia välttämään provokaatioita. Tällä kertaa protestit puhkesivat serbitaustaisen entisen poliisin pidätyksestä.
Kosovossa serbien ja albaanien välit ovat kireät viikonlopun levottomuuksien jälkeen.
Serbiaktivistien liikenteen tukkeeksi ajamat kuorma-autot pysyivät Pohjois-Kosovon teillä vielä maanantai-iltana. Näin on siitä huolimatta, että EU ja Yhdysvallat ovat koettaneet rauhoitella tilannetta ja vaatineet teiden avaamista.
Kokosimme tähän juttuun tiiviisti Kosovon tapahtumien viimeiset käänteet.
Mitä viikonloppuna tapahtui?
Kosovon serbiaktivistit tukkivat kuorma-autoilla ja busseilla kahdelle rajanylityspaikalle johtavat tiet Kosovon pohjoisosassa viikonloppuna.
Kosovon ja Serbian väliset rajanylityspaikat olivat vielä maanantaina suljettuna.
Uusimmat levottomuudet puhkesivat, kun Kosovon poliisi oli pidättänyt serbitaustaisen entisen poliisin lauantaina. Miestä epäillään iskusta vaalikomission toimistoon Pohjois-Mitrovicassa.
Serbiaktivistit sekä muun muassa Serbian presidentti **Aleksandar Vučić** vaativat poliisin vapauttamista.
Lauantaina serbimielenosoittajat muun muassa heittivät tainnutuskranaatin kohti EU:n EULEX-operaation panssaroitua partioajoneuvoa lähellä Rudaren kylää.
Serbienemmistöisessä Kosovon pohjoisosassa lähellä Serbian rajaa oli myös laukaustenvaihtoa poliisin ja serbiryhmien välillä. Kosovon poliisin mukaan poliiseja tulitettiin useissa kohteissa. Poliisi vastasi tulitukseen.
Miten tilanteeseen on reagoitu?
Sotilasliitto Nato ja EU ovat vaatineet osapuolia välttämään provokaatioita. Serbian presidentti Vučić sanoi haluavansa rauhoittaa tilannetta tavattuaan Serbian kansallisen turvallisuusneuvoston.
Kosovon pääministerin **Albin Kurtin** mukaan levottomuuksien takana ovat rikollisjengit. Kurti vaati jo viikonloppuna Naton rauhanturvajoukkoja poistamaan serbien asettamat esteet teiltä.
Jännitteet alkoivat kiristyä jo viime viikolla, kun Kosovo siirsi pääkaupunki Pristinasta poliiseja maan serbialueille. Tämän jälkeen Serbian presidentti Vučić syytti Kosovoa rauhansopimusten rikkomisesta ja uhkasi lähettää serbipoliiseja alueelle.
Serbian turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen Vučić kuitenkin vaati Kosovon serbejä pidättäytymään yhteenotoista Naton ja EU:n rauhanturvaajien kanssa.
Serbian johdon mukaan Kosovon poliisilla ei ole mitään asiaa Kosovon serbialueille. Monet Kosovon serbit eivät tunnusta Pristinan hallintoa.
Serbialueella oli määrä pitää paikallisvaalit neljässä kunnassa ensi sunnuntaina, mutta Kosovon presidentti **Vjosa Osmani-Sadriu** ilmoitti vaalien siirtämisestä huhtikuulle turvallisuushuolien takia.
Mitä aiemmin tapahtui?
Kosovon ja Serbian väliset jännitteet olivat kireät jo viime kesänä. Tuolloinkin Kosovossa ammuskeltiin ja tukittiin teitä.
Kiistassa oli kysymys autojen rekisterikilvistä. Serbia vaati kosovolaisilta Serbiassa Serbian kilpien käyttämistä. Sitten Kosovo alkoi vaatia serbeiltä samaa eli kosovolaisten kilpien käyttämistä Kosovossa.
Kosovo myös ilmoitti maahantulomääräysten tiukentamisesta serbeille. Marraskuun lopussa maat ilmoittivat sopineensa rekisterikilpiä koskeneen kiistan.
Kosovon ja Serbian välillä on jatkuvasti kiistaa siitä, miten maat kohtelevat toistensa kansalaisia. Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008, mutta Serbia ei ole edelleenkään tunnustanut itsenäisyyttä.
Albaanienemmistöisen Kosovon 1,8 miljoonasta asukkaasta 120 000 on serbejä.
Puolangalla ja Hyrynsalmella epäillään hirvien salakaatoa – rikoksesta epäiltynä on pohjoissavolainen metsästysseurue
Esitutkinta käynnistyi Metsähallituksen erävalvonnan tekemien havaintojen perusteella. Tutkinnassa on selvinnyt, että metsästysseurue on kaatanut useita hirviä ilman vaadittavia pyyntilupia.
Oulun poliisilaitos ja Kainuun rajavartiosto tutkivat epäiltyä hirvien salakaatoa Puolangalla ja Hyrynsalmella.
Useita hirviä epäillään kaadetuksi lupaehtojen vastaisesti tänä syksynä hirvenmetsästyksen aikana. Asiaa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena ja laittoman saaliin kätkemisenä. Rikostutkintaan liittyen poliisilla on käynnissä myös ampuma-aselain mukainen tutkinta.
Tutkinnan aikana kiinniotettuna on ollut useita henkilöitä. Rikoksesta epäiltynä on pohjoissavolainen metsästysseurue.
Esitutkinta käynnistyi Metsähallituksen erävalvonnan tekemien havaintojen perusteella. Tutkinnassa on selvinnyt, että metsästysseurue on kaatanut useita hirviä ilman vaadittavia pyyntilupia. Myös lupaehtojen mukaista ilmoitusvelvollisuutta on rikottu.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Laittoman saalin kätkemisestä voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Korkeakoulujen rehtorit voisivat harkita lukukausimaksuja, mutta ”halpakouluja” ei haluta
Valtiovarainministeriö ehdottaa muistiossaan, että korkeakouluille voitaisiin antaa mahdollisuus periä lukukausimaksuja.
Itä-Suomen yliopiston, Metropolia-ammattikorkeakoulun ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtorit olisivat valmiita harkitsemaan lukukausimaksuja korkeakouluihin.
Lukukausimaksut nousivat jälleen viime viikolla esiin valtiovarainministeriön virkamiespuheenvuorossa, jossa pohdittiin tulevan vaalikauden taloudenpitoa. Ministeriön mukaan korkeakoulut voisivat lukukausimaksuilla esimerkiksi parantaa koulutuksen laatua.
Taustalla on se, että [suomalaisten koulutustasoa haluttaisiin kipeästi kasvattaa](https://yle.fi/a/74-20000622) – mutta isot panostukset sen rahoittamiseen syventäisivät valtionvelkaa.
Valtiovarainministeriö ehdottaakin, että opiskelijat rahoittaisivat entistä isomman osan omasta koulutuksestaan.
– Nyt on kova tarve lisätä korkeakoulutusta, mutta valtiontalous ei mahdollista rahoituksen lisäämistä kovin paljoa, Itä-Suomen yliopiston rehtori **Jukka Mönkkönen** toteaa.
– On tärkeää, että löydettäisiin keinoja, joilla perusrahoitusta voitaisiin vahvistaa. Tämä voisi olla yksi keino muiden joukossa, sanoo Metropolia-ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja, rehtori **Riitta Konkola**.
Kahden tason kouluja ei haluta
Rehtorit suhtautuvat myönteisimmin sellaiseen lukukausimalliin, jossa opiskelijat maksaisivat vasta toisesta suorittamastaan tutkinnosta.
– Aika iso osa opiskelupaikoista on opiskelijoilla, joilla on jopa valmiita tutkintoja alla. Vaikka aloituspaikkojen määrä on suurempi kuin lukiosta valmistuvien määrä, meillä jää joka vuosi iso joukko nuoria vaille opiskelupaikkaa, Mönkkönen toteaa.
– Joissain tapauksissa olisi perusteltua, että opiskelija itse tai hänen työnantajansa maksaisi tutkinnon, Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtori **Vesa Saarikoski** sanoo.
Ministeriön ehdotuksen mukaan korkeakoulut saisivat itse päättää, ottaisivatko ne maksut käyttöön ja minkä suuruisina. Korkeakoulut voisivat myös halutessaan periä erisuuruisia maksuja eri koulutusaloilla.
Itä-Suomen yliopiston Mönkkönen ei kuitenkaan halua, että korkeakoulut jakautuisivat laadukkaisiin ja ”halpoihin” kouluihin. Hän huomauttaa, että Suomen korkeakoulut ovat keskenään varsin tasalaatuisia, eli jokainen saa suunnilleen yhtä laadukasta opetusta riippumatta siitä, missä opiskelee.
Myös Metropolian rehtori Konkola pitää tärkeänä, että korkeakouluilla olisi yhteisesti sovitut, samat periaatteet maksujen perimiseen.
– Ei pitäisi olla vaihtelua, se olisi hakijoiden näkökulmasta hankalaa.
Maksujen pitää olla oikeudenmukaisia
Kaikki rehtorit muistuttavat, että suomalainen koulutus on aina perustunut maksuttomuudelle ja tasa-arvolle.
Jos lukukausimaksuja otetaan käyttöön, ne eivät saa rehtoreiden mukaan aiheuttaa epätasa-arvoa ja sosiaalista eriarvoisuutta – siis sitä, että korkeakouluun hakisivat vain ne, joilla on varaa maksaa siitä.
– Suomalaisen yhteiskunnan etu on, että kansalaisten on mahdollista suorittaa koulutus perusasteelta tohtorintutkintoon asti ilmaiseksi, Vesa Saarikoski sanoo.
Jos yliopistot alkaisivat periä maksuja, ne käytettäisiin rehtoreiden mukaan perusasioihin: opetuksen laadun parantamiseen, kuten vaihtoehtoisten opetusmuotojen kehittämiseen.
*Pitäisikö korkeakouluissa olla lukukausimaksut? Voit keskustella aiheesta 14.12. klo 23:een saakka.*
Pietarsaaren kaupunki aikoo lakkauttaa Fäbodan asuntovaunualueen
Kaupungin mukaan alue vaatisi uusimista, mikä taloudellisesti järkevää. Vuokralaisia edustava yhdistys kiistää kaupungin esittämät lakkauttamisperustelut.
Pietarsaaren kaupunki on lakkauttamassa suositun Fäbodan asuntovaunualueen.
Pikkuhiekan alueella on 56 vaunupaikkaa, joita vuokrataan kerrallaan koko kesäkaudeksi, turistipaikkoja alueella ei ole.
Kaupungin mukaan toiminta ei ole taloudellisesti kannattavaa ja alue kaipaisi uusimista. Kaupungin mukaan lakkauttaminen on hyvä tehdä nyt, kun alueen asemakaava päivitetään.
Alueen asuntovaunuilijoita edustava yhdistys kiistää kaupungin väitteet jyrkästi. Alueelle on jatkuva jono, paikkojen jaossa pietarsaarelaiset ovat etusijalla. Alue onkin yhdistyksen mukaan tärkeä virkistysalue siinä missä kaupungin ylläpitämät venepaikat tai viljelypalstat. Palveluita yhdistys pitää riittävinä. Kesäkauden vuokra vaunupaikkaa kohti on 350 euroa.
Kaupunki pitää Fäbodan asuntovaunualuetta myös tarpeettomana kilpailijana kaupungin muille leirintäalueille, ja lautakunnan päätösesityksen mukaan siksi olisi sopivaa, ettei kaupunki enää palvelua tarjoaisi.
Tekninen lautakunta käsittelee alueen lakkauttamista keskiviikkona.
Yhdistys kritisoi myös päätösprosessia huonosta tiedottamisesta, asia tuli yhdistyksen tietoon vain vähän ennen lautakunnan kokousta.
Kaupunginhallitus esittää Vesa Rantalaa Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Rantala toimii tällä hetkellä Taivassalon kunnanjohtajana. Valtuusto tekee päätöksen vielä ennen joulua.
Kaupunginhallitus esittää Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi nykyistä Taivassalon kunnanjohtaja **Vesa Rantalaa**.
Hallitus päätti kokouksessaan yksimielisesti esittää, että valtuusto valitsee toistaiseksi voimassa olevaan kaupunginjohtajan virkaan hallintotieteiden maisteri Rantalan.
Valtuusto tekee päätöksen vielä ennen joulua, ensi viikon maanantaina.
Aiemmin kolme kaupunginjohtajaehdokasta päätettiin lähettää soveltuvuusarviointiin ja kutsuttiin valtuustoryhmien kuultavaksi. Kolmesta jäljelle jääneestä ehdokkaasta tosin Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttänen** veti nimensä pois kaupunginjohtajakisasta.
Kauhavan entinen kaupunginjohtaja **Markku Lumio** irtisanoutui virastaan kesäkuussa sen jälkeen, kun kaupunginhallitus oli ilmaissut luottamuspulansa kaupunginjohtajaa kohtaan.
**Lue myös:**
[Kauhavan kaupunginjohtajaksi on ehdolla vielä kolme ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20005261)
[Kauhava kutsui kuusi kaupunginjohtajaehdokasta haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/74-20003219)
[Yksitoista haki Kauhavan kaupunginjohtajan virkaa – mukana Ilmajoen ex-kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski](https://yle.fi/uutiset/74-20002207)
[Häirinnästä syytetty Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoutui virastaan: "Ei tällaisissa prosesseissa ole voittajia"](https://yle.fi/uutiset/3-12491894)
Asukas loukkaantui vakavasti rintamiestalon palossa Eurassa
Talo tuhoutui palossa kokonaan. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Vanha rintamamiestalo tuhoutui kokonaan Eurassa illalla syttyneessä tulipalossa. Pelastuslaitos löysi asukkaan talon ulkopuolelta pahoin loukkaantuneena. Mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Palokunta sai hälytyksen kohteeseen Kujantielle kello 23:n aikaan. Päivystävän palomestarin **Petri Rantalan** mukaan rakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Palon jälkisammutus jatkui useita tunteja. Paikalla oli aamulla vielä yksi pelastuslaitoksen sammutusyksikkö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin koulut tasapainoilevat uskonnon kanssa joulujuhlissa – lapsi voidaan ohjata virren ajaksi toiseen tilaan
Opetushallitus päivitti syksyllä ohjeita yhteisten juhlien sisällöistä kouluille. Teuvalaiskoulun kakkosluokkalaisten unelmien joulujuhlassa näkyvät niin tontut kuin enkelitkin.
Teuvan Yhtenäiskoulun aulassa Etelä-Pohjanmaalla käy kuhina. Siellä harjoitellaan tulevaa joulujuhlaa, jota päästään vihdoin viettämään koko koulun kanssa kahden vuoden tauon jälkeen.
Kakkosluokkalaisille **Ella Pihlajamäelle** ja **Ella Haanpäälle** nämä ovat ensimmäiset tavanomaiset joulujuhlat.
Tyttöjen ollessa eskarissa ja ekaluokalla juhlia vietettiin interaktiivisina etäjoulujuhlina omissa luokissa.
Lapset harjoittelevat nyt joululaulua ja esiintyvät tonttuina, piparkakkuina, lumihiutaleina ja tähtinä.
Pihlajamäen ja Haanpään mielestä juuri niitä pitää olla joulujuhlassa ollakin.
– Ollaan saatu aika pitkälle itse päättää, mitä haluaisimme olla. Mutta jos kaikki haluavat olla tonttuja, opettaja joutuu päättämään kuka on mitäkin, Pihlajamäki hymyilee.
Koulujen joulujuhlien sisällöistä ja juhlapaikoista on keskustelu julkisesti paljon viime vuosina.
Yhdenvertaisuuslain ei katsota toteutuvan oppilaiden tai huoltajien kohdalla esimerkiksi silloin, jos uskonnollisuutta painotetaan yhteisissä juhlissa liian voimallisesti.
Esimerkiksi eduskunnan apulaisoikeusasiamies linjasi muutama vuosi sitten koulun menetelleen lainvastaisesti, kun se järjesti joulujuhlan uskonnollisena tilaisuutena kirkossa.
Koulut joutuvat tasapainottelemaan sen välillä, miten luodaan juhla, jossa voi olla mukana esimerkiksi kristillistä kulttuuriperintöä, mutta myös muita arvoja ja vakaumuksia kunnioittavaa sisältöä.
Tässä koulujen apuun tulevat Opetushallituksen ohjeet.
*Tehtävä korjattu toimivaksi 13.12. klo 8.36.*
Rajanvetoa ja lakipykäliä
Opetushallitus täydensi ja päivitti syyskuussa ohjeita koulujen juhlien viettämisestä esi- ja perusopetuksessa.
Ohjeissa linjataan, mitä asioita juhlia järjestettäessä pitää ottaa huomioon eduskunnan perustuslakivaliokunnan ja laillisuusvalvojien tekemien ratkaisujen pohjalta.
Pääsääntö on, että koulun yhteinen, kaikille oppilaille tarkoitettu joulujuhla ei voi olla uskonnollinen tilaisuus.
Se saa kuitenkin sisältää yksittäisiä uskontoon viittaavia elementtejä, kuten vaikkapa yhden virren laulamisen tai yksittäisiä uskonnollista alkuperää olevia traditioita.
Opetushallituksen opetusneuvos **Outi Raunio-Hannula** kertoo, että kouluista on tullut kysymyksiä esimerkiksi siitä, kuinka monta uskontoon viittaavaa elementtiä voi juhlassa olla.
Tätä määrää Opetushallitus ei voi tarkkaan määritellä.
– Juhlien suunnittelussa ja toteutuksessa on otettava huomioon, että koulun juhlat on tarkoitettu kaikille oppilaille ja mahdollisesti heidän huoltajilleen, ja koulun pitää tiedottaa huoltajille koulun tapahtumista ja niiden sisällöistä, Raunio-Hannula kuvailee.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan näkemyksen mukaan yhteisissä juhlissa voi olla mukana joitakin uskontoon viittaavia elementtejä, koska niiden katsotaan olevan osa suomalaista kulttuuria.
Tällaiselle yksittäiselle mukana olevalle osalle ei tarvitse järjestää korvaavaa ohjelmaa.
Yksilölliset järjestelyt ovat kuitenkin mahdollisia esimerkiksi vakaumuksellisista syistä myös juhlissa.
– Oppilas voi siirtyä yksittäisen ohjelmaosuuden ajaksi esimerkiksi johonkin toiseen tilaan, Outi Raunio-Hannula kertoo.
Raunio-Hannula muistuttaa hienovaraisuudesta ja tilanteen järjestämisestä niin, että se herättää mahdollisimman vähän huomiota.
”Joulujuhla jatkossa muualla kuin kirkossa”
Koulun juhlapaikoista on myös käyty paljon keskustelua viime vuosina.
Esimerkiksi joulujuhlan viettämistä kirkossa on kritisoitu ja pidetty liian uskonnollisena paikkana kaikille tarkoitetussa juhlassa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies totesi vuonna 2019 erään koulun toimineen lainvastaisesti, kun se oli järjestänyt koulun joulujuhlan uskonnollisena tilaisuutena. Kirkossa pidetyssä tilaisuudessa oli laulettu virsiä, esitetty jouluevankeliumi, seurakunnan pappi oli pitänyt puheen ja juhla oli merkittävältä osin sisältänyt uskonnollista ainesta.
Perustuslakivaliokunnan mukaan kirkko ei kuitenkaan ole juhlien järjestämispaikkana suoraan perustuslain vastainen. Kirkkotilan tai muun uskonnollisen tilan käyttöön voi kuitenkin liittyä uskonnonvapauden tai yhdenvertaisuuden kannalta jännitteitä.
Opetushallitus haluaakin korostaa huolellista harkintaa, mikäli juhla aiotaan pitää kirkossa tai muussa uskonnollisessa paikassa.
– Kirkkotila sinällään ei vielä tee tilaisuudesta uskonnollista, mutta toisaalta myös tulee tiedostaa, että tähän voi sisältyä vakaumukseen liittyviä jännitteitä, Raunio-Hannula toteaa.
Teuvalla joulujuhlia on pidetty aiemmin kirkossa, mutta ei enää. Yhtenäiskoulun rehtori **Reijo Sjöblom** kertoo, että kirkko on tilana hyvä ja sinne mahtuisi paljon ihmisiä, mutta nyt on päätetty pitää joulujuhla jatkossa muualla.
– Toki tilaisuuksia voidaan järjestää muuten kirkossa, mutta niille järjestetään korvaava ohjelma. Vanhempia tiedotetaan niin, että lapset voivat valita yhdessä huoltajien kanssa kumpaan lapsi osallistuu.
**Lisää aiheesta:** [Koulut voivat edelleen järjestää juhlia kirkossa – perustuslakivaliokunnan mielestä tila ei tee juhlasta uskonnollista](https://yle.fi/a/3-12230083)
Myös uskonnollista ohjelmaa mukana
Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla aiotaan sisällyttää joulujuhlan ohjelmaan perinteinen, joulutraditioksi laskettava joulukuvaelma.
Kuvaelmaan päädyttiin yhteistyössä kaikkien Kristiinankaupungin koulujen rehtoreiden ja opetushenkilöstön kanssa, kertoo Kantakaupungin koulun rehtori **Minna Laitinen**.
Kuvaelma on kestoltaan 5-minuuttinen, ja sen ajaksi on mahdollisuus poistua tilaisuudesta. Laitinen lisää, että koulu on ollut jo kauan monikulttuurinen.
Lapualla Liuhtarin koulussa on päädytty samankaltaiseen ratkaisuun, eli evankeliumi on sijoitettu joulujuhlan sisälle niin, että sen katsominen on vapaaehtoista. Perinteitä halutaan rehtori **Tanja Malisen** mukaan kunnioittaa.
Sekä Laitinen että Malinen korostavat koulun tiedottamisen tärkeyttä. Yhteistyö asioissa on tärkeää koulun ja kotien välillä.
Tiedottaminen tärkeässä roolissa myös ohjeissa
Tiedottamisen tärkeyttä haluttiin korostaa myös Opetushallituksen päivitetyissä ohjeissa.
Oppilaiden ja heidän huoltajiensa tulee saada ajoissa ja riittävästi tietoa erilaisista koulun tilaisuuksista ja tapahtumista.
Koulun pitää myös kertoa selvästi, milloin kyse on koulun juhlasta ja milloin taas uskonnollisesta tilaisuudesta. Molempiin on olemassa omat ohjeistuksensa.
– Uskonnollisiin tilaisuuksiin osallistuminen on aina oppilaalle vapaaehtoista ja huoltajien tulee voida tapauskohtaisesti ilmoittaa, osallistuuko lapsi uskonnolliseen vai sille vaihtoehtoiseen tilaisuuteen, Outi Raunio-Hannula muistuttaa.
Päivitetyistä ohjeista on tullut Raunio-Hannulan mukaan kouluilta pääasiassa positiivista palautetta.
Hän muistuttaa, että lainsäädäntö ei ole muuttunut juhlien tai uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisen näkökulmasta, kun nykyisiä ohjeita verrataan vuonna 2018 annettuihin ohjeisiin.
Pohjalaiskouluista kuitenkin kerrotaan, että ohjeita on jouduttu pohtimaan viime vuosina tarkasti. Lakia halutaan noudattaa ja taata, että kaikkien sivistykselliset ja uskonnonvapautta koskevat perusoikeudet toteutuvat.
Teuvan yhtenäiskoulun rehtori Reijo Sjöblom pitää päivitettyjä ohjeita selkeinä.
– Sen se vaatii, että keskustelua ja vuorovaikutusta tehdään arjessa ennakoivasti koko ajan. Koulun pitää olla myös mahdollisimman selkeä tiedottamisessa, se on tärkeää, Sjöblom toteaa.
Kun tiedämme, että meillä on erilaisia taustoja ja arvoja, ja keskustelemme asiat auki, saadaan hyvä lopputulos, johon kaikki ovat tyytyväisiä
Teuvan yhtenäiskoulun 2A-luokan opettaja **Satu Kallio-Kujalan** mukaan vanhemmilta ei ole tullut erikseen toiveita esimerkiksi joulujuhlien ohjelman sisällöstä.
Hänen mielestään ongelmia tai yhteentörmäyksiä ei synny, kun asioista keskustellaan jo etukäteen.
– Kun tiedämme, että meillä on erilaisia taustoja ja arvoja, ja keskustelemme asiat auki, saadaan hyvä lopputulos, johon kaikki ovat tyytyväisiä, Kallio-Kujala miettii.
Raunio-Hannula pitää positiivisena sitä, että uudistetut ohjeet ovat saaneet koulut tarkastelemaan yleisiä juhliin ja uskonnollisiin tilaisuuksiin liittyviä käytäntöjä. Hän tietää kuitenkin, että pohdittavaa varmasti riittää.
Raunio-Hannula muistuttaa myös, että Opetushallitus ei ota kantaa siihen, pitäisikö koulujen järjestää uskonnollisia tilaisuuksia.
– Mutta jos niitä järjestetään, tulee niissä noudattaa meidän ohjeita, hän sanoo.
Lasten juhla
Lukukauden päättävää joulujuhlaa odotetaan innokkaina Teuvalla. Vähän tuleva esitys voi jännittääkin.
– Kun kaikki katsovat, miettii tonttuna esiintyvä **Miina Konttinen**.
Opetusneuvos Outi Raunio-Hannula kuvailee, että juhla on parhaimmillaan yhteisöllisyyttä vahvistava tilaisuus, jota voidaan muistella vuosienkin päästä.
Teuvan yhtenäiskoulun kakkosluokkalaiset odottavat itse joulussa eniten lahjojen avaamista, joulutunnelmaa, jouluruokaa ja lämmintä mieltä.
– Ja iloa ja rakkautta, tiivistää Ella Pihlajamäki.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14.12.2022 klo 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:** [Kun eskari päätti pitää lapsen joulujuhlan kirkossa, Saana Heiskanen äimistyi: ”Oli kova paikka sanoa, että tämän ei kuuluisi mennä näin”](https://yle.fi/a/74-20005906)
[Koulujen uskonnolliset tilaisuudet yhä paikoin ohjeiden vastaisia – Porissa ei tarjottu vaihtoehtoa helluntaiseurakunnan joulutapahtumalle](https://yle.fi/a/74-20005509)
Bussista noussut matkustaja loukkaantui vakavasti jäädessään kiinni oven väliin ja raahautuessaan auton mukana Kaukovainiolla
Onnettomuus tapahtui Kaukovainion Maakotkantiellä linja-autosta poistuttuessa. Kuljettaja ei heti havainnut tapahtunutta.
Bussista noussut matkustaja jäi kädestään kiinni bussin oven väliin.
Alustavan tiedon mukaan vanhempi rouva oli ollut poistumassa bussin kyydistä keskiovesta, kun hänen kätensä oli jäänyt oven väliin. Bussi oli lähtenyt liikkeelle ja nainen oli raahautunut bussin mukana lyhyen matkaa.
Bussin kuljettaja ei ollut havainnut tapahtunutta heti liikkeelle lähdön jälkeen.
Tapahtumassa nainen sai vakavia vammoja käteensä ja jalkaansa. Hänen jalkansa oli mahdollisesti jäänyt bussin renkaan alle. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan sairaankuljetuksen toimesta.
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui Oulussa Maakotkantiellä maanantaina kello 17 aikaan.
Poliisi kirjasi tapahtumasta rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
25 työntekijää evakuoitiin savun täyttämästä kaivoksesta Keminmaassa
Paksu savu oli peräisin tuleen syttyneestä suurteholämmittimestä. Kukaan evakuoiduista ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Outokummun Kemin kaivos jouduttiin evakuoimaan tiistain vastaisena yönä runsaan savun vuoksi, kertoo pelastuslaitos. Voimakkaan savunmuodostuksen lähteeksi paljastui tulipalo suurteholämmittimessä, joka antaa puhtaan ja lämmitetyn ilman kaivokseen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Keminmaassa sijaitsevalle kaivokselle puoli kahden aikoihin aamuyöllä. Kaivoksen tuotannonohjaus käynnisti evakuoinnin, ja kaikki yöllä töissä olleet 25 ihmistä saatiin evakuoitua puolessa tunnissa. Ensihoito tarkisti evakuoidut eivätkä kenenkään oireet vaadi sairaalahoitoa.
Paloa luultiin ensin suureksi, mutta koska se oli ilmastointikoneessa, suurista ilmastointikanavista pukkasi paksua savua. Ilmastointikanavat ovat palomestarin mukaan niin suuret, että niissä pystyisi ajamaan rekalla.
Epselvää, jatkuvatko työt tänään
Kaivoksen johtajan **Tom Södermanin** mukaan vielä ei tiedetä, onko lämmitin palanut avoliekillä vai onko kyse vain jonkinlaisesta johdon käryämisestä. Asiaa tutkitaan tänään.
Södermanin mukaan on vielä epäselvää, päästäänkö kaivoksessa työskentelemään tänään tiistaina.
Outokummun Kemin kaivos on laaja. Siellä on kymmeniä kilometrejä kaivoskäytäviä, ja esimerkiksi pohjalle laskeutuva luiska on yli seitsemän kilometriä pitkä.
Ukrainalle kaavailtu EU:n valtava lainapaketti etenee – Unkari saamassa myönnytyksiä
EU-maat ovat päässeet alustavaan sopuun Ukrainalle ensi vuodelle myönnettävästä 18 miljardin euron lainapaketista. Samalla sovittiin suuryrityksille suunnatusta minimiverosta.
EU-maat ovat päässeet sopuun Ukrainalle annettavasta tuesta, jonka läpimenoa Unkari on viivyttänyt.
– Ukrainalle voidaan ensi vuodesta lähtien myöntää taloudellista tukea. Kysymys on vuositasolla 18 miljardista eurosta, joka tulee Ukrainalle tarpeeseen, kertoo Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** Brysselistä.
Kuukausia jatkuneessa väännössä päästiin eteenpäin tekemällä Unkarille myönnytyksiä. EU on jäädyttänyt Unkarilta sekä pandemiasta selviämiseen tarkoitettuja elvytystukia että niin sanottua koheesiorahaa, jolla tuetaan EU:n köyhimpiä maita. EU vaatii Unkarilta uudistuksia, jotka parantaisivat maan oikeusvaltion tilaa.
– EU sopi muun muassa minimiyritysverosta, jota erityisesti Ranska on ajanut. Unkari puolestaan sai hyväksynnän omalle elvytyspaketilleen, Husu kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970882).
Yli kuusi miljardia pysyy jäädytettynä
Yli kuusi miljardia euroa suoria EU-tukia Unkarille pysyy kuitenkin jäädytettynä edelleen.
– Unkarilla on mahdollisuus päästä käsiksi näihin rahoihin, mutta se edellyttää, että Unkari myös tekee EU:n vaatimat muutokset oikeusvaltion tilanteeseen liittyen. Unkarilla on kaksi vuotta aikaa tehdä nämä toimenpiteet. Keskustelut Unkarin oikeusvaltiotilanteesta varmasti jatkuvat, Rikhard Husu toteaa.
Alustavan sovun mukaan EU hyväksyy Unkarin suunnitelman siitä, miten se käyttää 5,8 miljardin euron arvosta EU-rahoja. Tätä ennen Unkarin täytyy kuitenkin vielä täyttää lukuisia ehtoja. Lisäksi EU pienentää prosenttiosuutta, joka Unkarin niin sanotuista koheesiorahoista jäädytetään.
Unkari jumitti lainapaketin viime viikolla, kun EU:n valtiovarainministerit käsittelivät sen kanssa samoihin aikoihin Unkarin EU-rahojen jäädyttämistä.
Unkarin pääministeri **Viktor Orban** on hakenut viime kuukausina tukiasiaan ratkaisua muun muassa muuttamalla kansallisia lakeja, jotta maa pystyisi tyynnyttämään EU:n pitkäaikaisia Unkaria koskevia korruptiohuolia.
Tuet ovat Orbanin hallinnolle tarpeen vaikean taloustilanteen vuoksi. Inflaatio on kiivennyt Unkarissa 26 prosenttiin, ja valtion velka on kovassa kasvussa.
*Lähteet: Reuters, AP, Yle*
*Päivitetty 13.12. klo 7.46: Lisätty Rikhard Husun kommentteja.*
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa Ylen Nato-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kertoo, miksi Unkari jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja pelaa Putinin pussiin.**
Valkoinen talo arvostelee miljardööri Elon Muskin puheita immunologi Anthony Faucista
Musk on vaatinut, että koronaviruksen vastaista työryhmää johtanut Fauci pitäisi asettaa syytteeseen. Valkoisen talon tiedottaja kuvaa vaatimusta kuvottavaksi.
Yhdysvalloissa Twitterin ostaneen miljardööri **Elon Muskin** puheet tartuntatautien asiantuntija **Anthony Faucista** ovat herättäneet paheksuntaa aina valtakunnan ylimmillä paikoilla.
– Nämä henkilökohtaiset hyökkäykset ovat erittäin vaarallisia. Ne ovat kuvottavia ja todellisuudesta irrallaan olevia, Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoi Muskin kommenteista.
Musk kirjoitti Twitterissä, että Fauci pitäisi asettaa syytteeseen. Fauci oli osa Valkoisen talon koronaviruksen vastaista työryhmää ja tuli julkisuudessa tunnetuksi maan koronastrategian kasvoina.
Tämä teki Faucista maalitaulun koronatoimia arvostelleen laitaoikeiston piireissä, joiden retoriikkaa Musk on viljellyt.
– Fauci on palvellut seitsemän republikaani- ja demokraattipresidentin kaudella. Emme voi unohtaa sitä. Hänen työnsä tartuntatautien parissa hivistä ja aidsista aina koronavirukseen on pelastanut lukemattomia henkiä, Jean-Pierre sanoi.
Pandemian aikaan Musk profiloitui koronarajoitusten vastustajana muun muassa autoyhtiönsä Teslan tehtailla. Musk myös vähätteli koronaviruksen vaarallisuutta ja väitti pandemian alussa, että se häviäisi jo kevääseen 2020 mennessä Yhdysvalloista.
Kemin kaupunginvaltuusto nuiji kasaan ensi vuoden budjetin – matkailu saa miljoonan, kävelykatuun satsataan 180 000 euroa
Kaupungin suurin investointi ensi vuonna on uimahallin viereen rakennettava liikuntahalli. Myös saaristoon ja merellisyyteen panostetaan.
Kemin talous on ollut pitkään miinusmerkkinen. Tiukan kulukurin ansiosta taloutta on saatu käännettyä nyt uudelle uralle. Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sd.) on tyytyväinen tehtyyn käännökseen.
– Täytyy sanoa, että siitä mistä lähdettiin viime keväänä rakentamaan, niin näyttää todella positiiviselta. Erityinen kiitos tietenkin täytyy antaa virkamiehille valmistelusta, mutta myös päättäjille siitä yhteistyöstä, että homma on saatu tälle tolalle.
Lupaavasta käänteestä huolimatta kaupungin täytyy olla talouden kanssa tarkkana jatkossakin, jotta Kemi ei putoa kriisikunnaksi ja valtiovarainministeriön holhoukseen.
– Totta kai työmaata vielä riittää ja prosessi on kesken. Sitä alijäämää kun on jo jonkun verran kertynyt, niin se pitää nyt seuraavina vuosina kattaa, mutta nyt ollaan päästy käyttötalouden osalta siihen, ettei sitä tule lisää.
Koronasta kärsineeseen matkailuun puhalletaan uutta liekkiä
Kemin kaupunginvaltuusto siunasi maanantaina jättisatsauksen kaupungin matkailuyhtiölle. Kaupunki tekee miljoonan euron pääomasijoituksen Kemin Matkailu Oy:n sijoitetun vapaan pääoman rahastoon. Sijoitetun vapaan pääoman sijoituksesta tehdään sopimus kaupungin ja yhtiön välillä. Kaupunginhallitus edellyttää yhtiöltä säännöllistä raportointia yhtiön taloudellisesta tilanteesta.
Kemin matkailu on kärsinyt koronapandemiasta ja matkailun odotetaan lähtevän nyt uudelleen kasvuun. Kemin matkailun tuloksen odotetaan kääntyvän positiiviseksi ensi vuodesta lähtien.
Tiitinen sanoo, että matkailua pyritään viemään siihen suuntaan, että myös kuntalaiset hyötyisivät matkailun kehittämisestä.
– Uskon, että tämä on hyvä satsaus tulevaisuuteen ja toivon, että siitä tulee myös kuntalaisten olohuone samalla, kun me satsaamme matkailun kehittämiseen ja rahavirtoihin.
Keskustan kävelykatua elävöitetään
Kemi kehittää kävelykatua yhdessä kaupungin, yrittäjien, asukkaiden ja muiden toimijoiden kanssa alkuvuoden aikana. Kävelykadulle luodaan kehittämis- ja rakentamissuunnitelma ensi toukokuun loppuun mennessä. Suunnitelma on tarkoitus toteuttaa lokakuun loppuun mennessä. Työhön on varattu 180 000 euroa.
Tarkoitus on tehdä kävelykadulle pysyvä ratkaisu siten, että kävelykadusta tulee vihreä sekä viihtyisä ja se tukee kaupungin elinvoimaa.
Kävelykatu on ollut Kemissä alkutaipaleestaan asti kiistelyn kohteena ja puolet siitä on jo avattu uudelleen autoilijoille.
– Tämä ikiliikkuja meinataan nyt tälle vuodelle pysäyttää, kuten monta muutakin ikiliikkujaa on pysäytetty tässä kuluneen vuoden aikana ja siihen on varattu rahaa. Mikä se lopullinen päätös sitten on, se tulee toiminnallisen ja rakenteellisen kehittämisen kautta yhteistyössä yrittäjien, mutta myös kuntalaisten kanssa, Tiitinen muotoilee.
Tiitinen kertoo, että myös merellisyyteen ja saaristoon satsataan ensi vuonna.
**Lue myös:** [Kemi jatkaa tiukkaa talousohjelmaa – matkailuun tehdään miljoonasatsaus](https://yle.fi/a/74-20006600)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pyrkikö Qatar parantamaan imagoaan lahjomalla EU-päättäjiä? ”Kuin suoraan vaikuttajaviestintätoimiston papereista”, sanoo Eurooppa-tutkija
Qatar on noussut Euroopan parlamentin korruptioepäilyn keskiöön.
Euroopan parlamentin korruptiovyyhtiin kytkeytyvä Qatar on pyrkinyt edistämään positiivista maakuvaa vaikuttamalla EU-päättäjiin, arvioi Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** maanantai-illan A-studiossa.
Belgian poliisi on pidättänyt neljä henkilöä epäiltyinä korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta. Yksi heistä on EU-parlamentin varapuhemies **Eva Kaili**.
– Luin Kailin lausuntoja Qatarista, ja ne olivat kuin suoraan vaikuttajaviestintätoimiston papereista tulevia muotoiluja siitä, minkä tyyppinen maa Qatar on, Miettinen toteaa.
Miettisen mukaan korruptioon liittyviä kohuja on ollut EU-instituutioissa ennenkin, mutta yleensä vaikuttamiseen pyrkinyt osapuoli on ollut esimerkiksi yritys. Tuoreimmasta epäilystä poikkeuksellisen tekee Miettisen mukaan juuri se, että kyseessä on valtiollinen toimija.
Vaikka tutkinnan yhteydessä on toistaiseksi puhuttu virallisesti vain Persianlahden valtiosta, epäilyt lahjusten antajasta kohdistuvat vahvasti Qatariin. Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajan ja entisen europarlamentaarikon **Satu Hassin** (vihr.) mielestä EU-parlamentti olisi voinut reagoida asiaan jo paljon aiemmin.
– Kaili meni Qatariin yksin ja siellä ollessaan antoi näitä ylistäviä lausuntoja maan kehityksestä. Se jo olisi voinut olla peruste parlamentin omille toimielimille ryhtyä tutkimaan, mitä tässä on takana.
Hassi ja Miettinen sanovat, että jatkossa olisi olennaista parantaa EU-parlamentin sisäisiä valvontakäytäntöjä. Miettinen korostaa myös, että on tärkeää tunnistaa autoritaaristen valtioiden puhetavat.
– Pitää katsoa se bluffi, mikä näiden tarinoiden ja viestien takana on.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50949257)*.*
Rintamamiestalo tuhoutuu tulipalossa Eurassa – henkilövahingoista ei tietoa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Kujantielle illalla. Palokunnalla ei ollut mahdollisuuksia sammuttaa tulipaloa, palomestari kertoo.
Eurassa vanha rintamamiestalo tuhoutuu illalla syttyneessä tulipalossa.
Palokunta sai hälytyksen kohteeseen Kujantielle illalla. Päivystävän palomestarin **Petri Rantalan** mukaan paikalle saavuttuaan palomiehet totesivat, että rakennus on ilmiliekeissä ja tuhoutuu kokonaan.
Palokunta sammuttaa rakennusta parhaillaan. Henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasan kaupunginvaltuusto myönsi Wasa Stationille jatkoajan äänin 41-12 – moni epäili, tuoko yhdeksän kuukauden ”raskausaika” uusia ratkaisuja
Rakennusyhtiö YIT pyysi Vaasan kaupungilta jatkoaikaa jättimäisen Wasa Station -hankkeen toteuttamiseksi kaupungin keskustaan.
Vaasan kaupunginvaltuusto on maanantaina illalla hyväksynyt YIT:n pyytämän yhdeksän kuukauden jatkoajan Wasa Station -hankkeen toteuttamissopimukseen.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Valtuutettu **Kai Luoma** (kok.) esitti jatkoaikapyynnön hylkäämistä. Luoman esitystä kannatti 11 muuta valtuutettua.
Vastaavasti kaupunginhallitus esitti jatkoajan myöntämistä 30. syyskuuta 2023 saakka. Kaupunginhallituksen esitys sai taakseen 41 ääntä.
Kaksi valtuutettua, Ramieza Mahdi ja Per Hellman, äänesti asiassa tyhjää.
Wasa Stationin toteuttamissopimuksen jatkoajan hylkäämisen puolesta äänestivät valtuutetut Susanna Koski, Kai Luoma, Peter Remahl, Emine Ehrström, Olli Autio, Leena Tulimaa, Johan Ångerman, Kari Laine, Heimo Hokkanen, Tomi Kaunismäki, Ismo Takala ja Anne Rintamäki.
YIT:n Snellman: ”Jos maailmantilanne ei muutu, nämä 9 kuukautta saattavat olla turhia”
Äänestystä edelsi puolentoista tunnin painokas keskustelu valtuustosalissa. Keskustelun aloitti YIT:n Mikael Snellman, joka toi saliin hankkeen tuoreimmat kuulumiset.
Snellman aloitti heti kertomalla, ettei rakennusyhtiö ole onnistunut yrityksistä huolimatta houkuttelemaan koko kolmen hehtaarin kokoiselle alueelle rahoittajaa.
Kokoomusvaltuutettu **Susanna Koski** halusi tietää, miksi juuri tämä hanke ei etene, vaikka samaan aikaan monet suuret rakennusprojektit toteutuvat.
Snellmanin mukaan ongelmalliseksi on muodostunut tontin suuruus. Alue on tarkoitus rakentaa kerralla. Lisäksi investoijia rasittavat yleinen hintojen ja korkojen nousu sekä Euroopassa käytävän sodan aiheuttama epävarmuus.
– Asemakaava lähtee siitä, että tämä on yksi tontti. Tonttijako toki edistäisi hankkeen vaiheistamista, tätäkin on Wasa Station -työryhmässä pohdittu.
Syyskuusta alkaen Wasa Stationia on pyritty myymään rahoittajille kolmena erillisenä osana: julkisena tilana, musiikki- ja kongressitalona sekä hotellina.
Perussuomalaisten **Anne Rintamäki** kysyi, mitä jos valmista ei tulekaan yhdeksässä kuukaudessa:
– Jos markkinatilanne maailmassa ei muutu, saattaa olla, että tämä yhdeksän kuukautta on turhaa. Toivomme, että elämme rauhallisempia aikoja, Snellman sanoi.
**Leena Tulimaa** (kok.) halusi tietää, kuinka paljon jo kohonneet rakennuskustannukset kasvattaisivat Vaasan kaupungin osuutta investoinnista. Tähän rakennusyhtiöllä ei ollut antaa vastausta.
Yhdeksän kuukauden ”raskausaika” ei maksa mitään, mutta ei maksa myöskään lopetus
Keskustelun alettua ensimmäisen puheenvuoron käytti kokoomuksen Kai Luoma ja esitti, ettei kaupunki myönnä jatkoaikaa toteuttamissopimukseen.
– Jokaisena keväänä projektin on kerrottu jatkuvan syksyllä. Jokainen yksy sen on kerrottu jatkuvan keväällä. Kaupunki on ainut, joka on pitänyt kiinni sopimuksesta, Luoma suomi.
Ensimmäisenä Luoman esitystä kannatti kristillisten Tomi Kaunismäki. Kaunismäki laskeskeli, että jos yksityiset rahamarkkinat eivät pidä investointia kannattavana, sitä ei kannata toteuttaa.
Yhdeksän kuukauden jatkoaika nimettiin keskustelussa pian ”raskausajaksi”. Wasa Station -työryhmään kuuluva **Harri Moisio** (vas.) tyynnytteli turhautuneita puheenvuoroja ja kehotti kärsivällisyyteen.
– Yhdeksän kuukauden raskausaika pitää, että nähdään muuttuuko maailma ja löytyykö ratkaisut. Jos laitetaan projekti jäihin, seuraava projekti on rakennusvaiheessa vasta viiden vuoden kuluttua.
– Tämä on jatkunut ja jatkunut, enkä usko, että tänä yhdeksän kuukauden raskausaikana mitään dramaattista tapahtuisi. Olisi parempi, että laitetaan poikki. Tuntuu, että Snellmankin on löysässä hirsipuussa, **Heimo Hokkanen** (kd.) sanaili.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) nousi puolustamaan YIT:n hanketta ja muistutti, että Vaasan kokoinen kaupunki tarvitsee kokoisensa kongressitilan.
Vanha kulttuurikaupunki, jossa on kaksi kaupunginteatteria, ansaitsisi kunnollisen konserttisalin, hän lisäsi.
– Mitä menetämme, jos odotamme yhdeksän kuukautta? Katsokaa, mitä lukee nostureissa kaupungissa. Niissä lukee kirjaimet Y-I-T. Jos tällä tempulla panemme poikki YIT:n kanssa, en tiedä, mihin kehtaan enää Vaasassa katsoa, Tolppanen sanoi.
Kokoomuksen Koski ilmaisi kummeksuvansa Tolppasen YIT:tä puoltavia sanoja ja sanoi uskovansa, että Vaasa on kysytty sopimuskumppani myös, jos suunnitelma kariutuu.
Koski myös huomautti, ettei Vaasan kaupungille tule kustannuksia, jos se tässä vaiheessa muuttaa suunnitelmiaan.
Valtuutetuista muutama esitti vaihtoehdoksi Wärtsilältä vapautuvia tiloja kaupungin kulttuurikeskukseksi.
– Siellä olisi jo osaksi infraa, ja potentiaalia vaikka millä mitalla, sanoi muun muassa **Olli Autio** (vihr.).
*Edit. 12.12. kello 22.15: Juttua täydennetty kauttaaltaan valtuutettujen kommenteilla.*
Nobel-palkittu Ernaux: Rinkebyn ja Tenstan lapset Nobel-viikon kohokohta
Kirjallisuuden Nobelin saanut Annie Ernaux jatkoi yli 30-vuotista perinnettä ja kävi tapaamassa Tukholman maahanmuuttajalähiöiden koululaisia. Tapaaminen oli unohtumaton sekä nobelistille että oppilaille.
**TUKHOLMA** Kello oli puoli kymmenen aamupäivällä ja kymmenvuotias **Abdulkadir Vural** ei tahdo penkillä pysyä.
\- Alyttömän jännittävää, minulla on perhosia vatsassa, olen kamalan hermostunut.
Jännitys johtui siitä, että pian rinkebyn kirjastoon tulisi ilmielävä Nobel-palkittu **Annie Ernaux.** Aivan oikea Nobel-palkittu!
Ja Abdulkadirin olisi vuorollaan toivotettava kirjallisuuden nobelisti tervetulleeksi Rinkebyhyn omalla äidinkielellään eli turkiksi. Se jännitti.
Mutta ranskalaisnobelistin ja Tenstan ja Rinkebyn kolmen koulun oppilaiden tapaamisesta muodostui unohtumaton kaikille.
Oppilaat ovat koko syksyn opiskelleet Alfred Nobelista ja tiesivät hänen varallisuudestaan, suruistaan ja lapsettomuudestaan.
Viimeiset viikot Nobel-opinnoissa on keskitytty tämänvuotisen kirjallisuuden nobelistin eli Ernauxin kirjoihin.
\- Hänen kirjansa ovat niin mielenkiintoisia. Kun avaan kirjan haluan vain lukea lisää, sanoo 9-luokkalainen **Kowsar Nur**.
\- Ne koskettavat monia naisia. Minusta ne ovat hyviä. Suosittelen kaikille hänen kirjojaan, sanoo samanikäinen **Kevin Berwari**.
Seuraavia nobelisteja Rinkebystä
Nobelistin vierailulla Rinkebyn kirjastoon on pitkät perinteet. Ensimmäisen kerran maahanmuuttolähiön lapset tapasivat kirjallisuusnobelistin jo vuonna 1988.
Kirjailija **Gunilla Lundgren** on idean äitejä ja mukana yhä. Lundgren kertoo kuulleensa, että nobelistit soittavat toisilleen, että ”Rinkebytä älä jätä väliin”. Ja valtaosa kirjallisuuspalkituista on noudattanut neuvoa ja tullut tapaamaan oppilaita.
Rinkeby ja naapurilähiö kuuluvat nytkin Ruotsin poliisin listalle erityisen hankalista lähiöistä. Maahanmuuttajaperheitä oli paljon 80-luvulla ja on nyt.
-Sanon aina, että te olette tulevaisuuden lapsia. Olette monikielisiä, tiedätte kuinka elää eri kulttuurien ja uskontojen kanssa. Teidänlaisianne tarvitaan.
\- Monet Nobel-palkitut ovat juuri kuin te, osaavat monia kieliä ja ovat eläneet ja kirjoittaneet mestariteoksiaan maanpaossa. Tekin voitte saada Nobel-palkinnon. Eikä se ole vain minun keksintöni, Gunilla Lundgren kertoo.
Ernauxin tärkein tapaaminen
**Nevin Berwari** käy yhdeksättä luokkaa ja oli juontamassa tapaamista Ernauxin kanssa.
\- Tämä saa meidät tuntemaan itsemme tärkeiksi. Rinkebystä ja Tenstasta kirjoitetaan vain kielteisiä asioita, vaikka täällä on paljon hyvää. Kyllä tämä vahvistaa meidän itsetuntoamme.
Annie Ernaux kertoi itsekin asuvansa monikulttuurisessa kaupungissa ja oppilailla riitti kyseltävää. Kirjailijalla ei ollut kiire mihinkään ja juttusille haluavia oppilaita oli paljon.
Koululaisten tapaamista Ernaux kuvaili Nobel-viikkonsa kohokohdaksi.
\- Minusta tämä oli ehkä tärkein kohtaamisistani. Ja luulen, että se oli sitä myös heille.
\- Kun lapset estradilla kertoivat vanhemmistaan, se oli minulle erittäin koskettavaa. Se oli kuin vastaus kirjoihini.
\- Tunnistan vuosien ja erilaisten olosuhteiden takaa jotakin omasta siirtolaisuudestani ranskalaisessa kulttuurissa, Ernaux vastasi Ylen kysymykseen.
Toni Lindgren on työskennellyt yli 20 vuotta vartijana, ja tällä hetkellä heistä on pulaa – katso, mihin ammatteihin nyt tarvitaan kipeimmin tekijöitä
Suomessa on nyt eniten pulaa hoitoalan työntekijöistä. Työ- ja elinkeinoministeriössä uskotaan, että työvoimapulaa voidaan vielä ratkoa muun muassa uudelleenkouluttaumisella.
**Toni Lindgren** on tehnyt 22 vuotta vartijan töitä samassa yrityksessä.
Hän viihtyy työssään ja uskoo, että alalle olisi nykyistä enemmän tulijoita, jos työstä tiedettäisiin paremmin.
– Täällä löytyy monenlaisia työtehtäviä, joita pystyy tekemään. On aulavartijaa, piirivartijaa ja järjestyksenvalvojaa. Pystyy tekemään joko virastotyöaikaa tai 24/7-työaikaa, ihan mikä kenellekin parhaiten sopii.
Hän uskoo vartiointialan työvoimapulan heijastelevan palvelualan yleistä tilannetta.
Lindgrenin työnantaja Avarn Security työllistää noin 3 000 vartijaa. Viime vuosina vartijoita on ollut vaikeampi saada töihin kuin aiemmin.
– Kyllä mekin työnantajana joudumme kaikki kivet kääntämään, että hakijoita löydetään. Onneksi kuitenkin vielä tilanne on sellainen, että sen kanssa pystytään elämään, kertoo henkilöstön kehittämispäällikkö **Mari Plukka**.
Hyvien hakijoiden houkuttelemiseksi yhtiö on lisännyt rekrytointimarkkinointia ja tekee tiiviimmin yhteistyötä oppilaitosten kanssa.
– Eli mennään sinne, missä yksityisen turvallisuusalan potentiaalisia työntekijöitä on, Plukka sanoo.
Hän luottaa siihen, että työvoimatilanne paranee lähivuosina.
Pulaa on muun muassa hoitajista ja tarjoilijoista
Työ- ja elinkeinoministeriön johtamassa hankkeessa on etsitty toimia, joilla avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat saadaan paremmin löytämään toisensa.
Ministeriön mukaan toimia tarvitaan, jotta työllisyys kohenee, yritysten kasvumahdollisuudet paranevat ja hyvinvointivaltion rahoituspohja vahvistuu.
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** sanoo, että työvoimapula on vielä ratkaistavissa.
– Ehdottomasti kannattaa nyt satsata siihen, että ne ihmiset, jotka työskentelevät aloilla, joilla ei ole kovin hyvät työnäkymät, siirtyisivät koulutuksen kautta ammatteihin, joilla on työvoimapulaa.
Pylkkänen korostaa muuntokoulutuksen, jatkokoulutuksen ja uudelleenkoulutuksen lisäksi työperäistä maahanmuuttoa ja kansainvälistä rekrytointia, koulutuspaikkojen riittävää tarjontaa ja alueellista liikkuvuutta.
Kiireisimpiä ratkottavia ovat Pylkkäsen mukaan yksityisellä puolella teknologia-alan ja julkisella puolella sote-alan sekä varhaiskasvatuksen työvoimapula.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskennan mukaan esimerkiksi lähihoitajia tarvittaisiin yli 2 300 lisää, jotta kaikki avoimet työpaikat saataisiin täytettyä. Luvut ovat syyskuun lopulta.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) katsoo, että nopeita ratkaisuja työvoimapulaan ei ole helppo löytää.
– Esimerkiksi täsmäkoulutuksilla ja työvoimapalveluiden vahvistamisella voidaan löytää nopeammin ratkaisuja, mutta hoitajien ja ICT-alan osaajien työvoimapula on kaikkialla, hän viittaa kansainväliseen tilanteeseen.
Avoimet työpaikat ja työnhakijat eivät kohtaa
Alivaltiosihteeri Elina Pylkkäsen mukaan Suomessa varsinaista työvoimapulaa enemmän kyse on siitä, että avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat eivät kohtaa.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät syystä tai toisesta työllisty, vaikka olisi ammattitaitoa. Se näkyy esimerkiksi siinä, että Uudellamaalla on auki paljon työpaikkoja ja on myös paljon työttömiä työnhakijoita.
Hän näkee kohtaanto-ongelman taustalla muun muassa sen, että avoimet työpaikat voivat olla määräaikaisia ja osa-aikaisia ja ylipäätään lyhyitä.
– Työvoima ei tartu niihin juuri sen takia, että ne eivät takaa toimeentuloa ja joutuu olemaan samanaikaisesti tukien varassa.
Kohtaanto-ongelman ratkaisemisessa Pylkkänen korostaa myös työnvälityksen vahvistamista.
*\* Mitä ajatuksia työvoimapula herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13. joulukuuta kello 23:een saakka.*
EU päätti lisätuesta Ukrainalle sekä valmisteli uusia Venäjä-pakotteita – ulkoministeri Haavisto: "Kyseessä ovat mittavat pakotteet"
EU:n ulkoministerikokouksessa edistettiin myös Venäjältä takavarikoitujen varojen käyttämistä Ukrainan jälleenrakentamiseen.
EU:n ulkoministerikokous on päättänyt nostaa Ukrainaa tukevan rauhanrahaston rahoituskattoa kahdella miljardilla eurolla.
– Tämä varmistaa EU:n Ukrainalle antaman aseellisen tuen jatkuminen, Suomen kokouksessa edustanut ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi. 
Kokouksessa jatkettiin Haaviston mukaan jo aiemmin sovitun EU:n Ukrainaan suuntautuvan avustusoperaation suunnittelua. Suomi aikoo osallistua operaatioon.
EU on pian päättämässä yhdeksännestä pakotepakestista Venäjää vastaan. Haaviston mukaan pakotteita lisätään erityisesti sellaisia henkilöitä ja laitoksia kohtaan, jotka ovat osallistuneet Venäjän sotilasoperaation rahoittamiseen.
Haavisto ei tiedotustilaisuudessaan halunnut nimetä listalle joutuvia tahoja, jotteivät he ehtisi siirtää varojaan ennen pakotteiden voimaantuloa.
Pakotekokonaisuutta Haavisto luonnehti mittavan kokoiseksi. 
Jäsenmaiden ulkoministerit keskustelivat myös mahdollisuudesta käyttää Venäjältä jäädytettyjä varoja Ukrainan tukemiseen. Asia on esillä loppuviikosta EU:n huippukokouksessa.
Haavisto pitää asiaa juridisesti haastavana.
– Jotta jäädytettyjä varoja voidaan ottaa haltuun ja jakaa Ukrainalle, tarvitaan tuomioistuimen päätös asiasta, hän sanoi.
Ulkoministerit keskustelivat Haaviston mukaan myös mahdollisesta hyökkäysrikostuomioistuimesta, joka tutkisi Venäjän laittomia sotatoimia Ukrainassa. 
– Suomi toivotti keskustelun tervetulleeksi, Haavisto sanoi. 
Hän totesi kuitenkin, että EU ei voi yksin mainittua tuomioistuinta perustaa, vaan se pitää tehdä yhteistyössä Yhdysvaltain ja YK:n kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[EU suunnittelee rajua rangaistusta: venäläisten jäädytetyt rahat, asunnot ja kulkuneuvot Ukrainalle – "Kyllä Venäjä pyrkisi siihen reagoimaan"](https://yle.fi/a/3-12679707)
[Venäläisyritykset kamppailevat pakotteiden ja liikekannallepanon varjossa – moskovalainen ekonomisti: Iso laiva uppoaa hitaasti](https://yle.fi/a/3-12682602)
[Tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan voit lukea tästä artikkelista](https://yle.fi/a/3-12314941)
Sikailujoukkueeksi nimetyn KalPan päävalmentajalta kritiikkiä kurinpidolle – näin liigan kurinpitopomo vastaa
KalPan päävalmentaja Tommi Miettisen mukaan joukkueen useampi pitkä pelikielto johtuu sattumasta. SM-liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja Sampo Liusjärvi sanoo, ettei taklaustilanteissa ole yhtä totuutta.
Jääkiekon SM-liigassa KalPa on ollut viime aikoina kurinpidon syynissä pään tai niskan alueelle kohdistuneista taklauksista. Kuopiolaisten neljälle pelaajalle on tuomittu yhteensä 24 peliä pelikieltoa.
Päävalmentaja **Tommi Miettinen** on ihmeissään. Hänen mielestään kyse on sattumasta. Hänen mukaansa on vain ajan kysymys, että myös muut joukkueet joutuvat kurinpidon syyniin.
– Olen todella hämmentynyt, että meille on sattunut näin monta tapausta, Miettinen kuvailee tuntemuksiaan Yle Urheilulle.
Miettinen pohjustaa, kuinka SM-liiga, urheilujohtajat, päävalmentajat ja tuomarit kävivät kesällä yhdessä keskustelua, millaista peliä SM-liigassa halutaan nähdä.
– Selvä viesti varsinkin päävalmentajilta on ollut kesästä alkaen, että SM-liigassa haluttaisiin kovempaa peliä, että sarja pysyisi mukana kansainvälisessä vauhdissa ja kamppailupelissä, Miettinen sanoo.
– Tuomarit ovat olleet todella hyvin yhteistyössä ja on haettu yhteistä linjaa. Olen ollut tyytyväinen tuomarilinjaan tänä vuonna. Tuomarit ovat olleet hyviä ja kuunnelleet tekijöitä ja on tehty hyvää yhteistyötä.
Miettisen mukaan tuomarilinjan ja kurinpidon lopullisissa päätöksissä on kuitenkin ollut valtava ristiriita.
KalPa-pakki **Hugo Gallet** sai seitsemän ottelun pelikiellon jälkikäteen Ilveksen käsittelypyynnön seurauksena, vaikka pelissä taklauksesta ei tuomittu rangaistusta. **Kai Kantola** sai puolestaan pelissä kahden minuutin rangaistuksen, mikä kääntyi kurinpidossa viiden ottelun pelikielloksi.
– Onhan tässä ihan hirvittävä ristiriita. Siitä kärsivät meidän pelaajat SM-liigassa. He eivät tiedä linjaa, mitä siellä saa tehdä. Pelaajat pelkäävät pelikieltoja ja niiden valtavia sakkoja, Miettinen tylyttää.
Erotuomarijohtaja: ”Olen suhteellisen tyytyväinen”
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** pitää kesän keskustelua urheilujohtajien ja päävalmentajien kanssa hyvänä. Seurajohtajat halusivat sarjaan enemmän ”oikeanlaista kamppailupelaamista”, mutta tähdensivät, että taito ja vauhti ovat myös elementtejä, mitä liigakiekossa halutaan nähdä.
Keskustelua käytiin myös taklaajan ja taklattavan vastuista. Rönn kuitenkin korostaa, että missään vaiheessa ei ole puhuttu sääntöjen muuttamisesta. Jos taklaus osuu päähän, se on päähän kohdistunut taklaus.
– Yhteisten keskustelujen jälkeen näytimme videoklippejä tuomareille ja myös joukkueille. Yritimme löytää rajapintaa, mikä siellä on. Missään vaiheessa ei ole lähdetty sitä kautta, että lähtisimme muuttamaan sääntöjä.
Rönn on ollut kokonaisuudessaan suhteellisen tyytyväinen tuomaritoimintaan päähän kohdistuneissa tilanteissa.
– Meillä on muutama ohiammunta nopeissa tilanteissa ja ihan kaikkia emme ole saaneet livenä tuomittua oikein. Aika vähän on kuitenkin isoja missauksia, ja olen suhteellisen tyytyväinen, Rönn sanoo.
Jaloseltakin kritiikkiä
Miettinen ei ole ainoa, joka on kritisoinut alkukauden aikana SM-liigan kurinpitoa. Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** on todennut, että SM-liigan pelikiellot ovat olleet kohtuuttoman pitkiä.
Hänen mukaansa kaikki pään tai niskan alueelle kohdistuneet taklaukset eivät ole olleet viiden ottelun arvoisia, vaikka järjestäen kaikki pelikiellot ovat lähteneet viidestä ottelusta. Ainoastaan Tapparan **Ben Thomas** on selvinnyt kahden ottelun pelikiellolla.
– Kyllä kaikki pitäisi aina katsoa tapauskohtaisesti. Eivät kaikki tapaukset ole todellakaan automaattisesti viiden ottelun pelikiellon arvoisia. Siellä pitää myös arvioida taklattavan toimintaa. Meneekö se täysin taklaajan piikkiin vai ei. Pelaajia pitää rangaista, mutta fiksulla tavalla, [Jalonen kommentoi IS:n mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009245909.html).
[SM-liiga tiedotti kauden alla](https://liiga.fi/fi/uutiset/16183/liiga-tiedottaa:-tasmennys-kurinpitolinjaan-paahan-kohdistuvissa-taklauksissa-kaudelle-2022%E2%80%9323), että ”selkeä päähän kohdistunut taklaus noteerataan edelleen viiden ottelun mittaiseksi pelikielloksi. Päähän kohdistuneita taklauksia voidaan myös arvottaa alle viiden ottelun mittaiseksi esimerkiksi tilanteissa, joissa kontaktin voimakkuus tai osuman aiheuttavan pelaajan toiminnan moitittavuus on vähäinen.
SM-liigan kurinpitodelegaation puheenjohtaja **Sampo Liusjärvi** ei pidä Liigan pelikieltoja kohtuuttoman kovina. Hän tyytyy toteamaan, että pitkiä pelikieltoja on tullut muun muassa pelaajien kurinpitohistorian takia.
– Viisi peliä on itsessään pitkä rangaistus ja muutamissa tilanteissa on ollut näitä pelaajia, joilla on kurinpitohistoriaa. Niissä on edelleen tullut kertoimia, joilla viiden pelin pelikielto on muuttunut korkeammaksi. Niistä tulee tällä tavoin ankaria rangaistuksia varsinkin, jos ne kertautuvat samoille pelaajille.
Hän tosin myöntää, ettei viiden hengen muodostama kurinpitodelegaatiokaan ole aina aina yhtämielinen päätöksissä.
– Eihän näissä päätöksissä ole yhtä totuutta. Tälläkin kaudella on ollut, sanotaan helppoja tilanteita käsitellä, missä viiden hengen delegaatio on yksimielinen, mutta on myös vaikeita tilanteita, jotka jakavat mielipiteitä.
– Tilanteisiin liittyy paljon tulkintaa. Niissä on yleensä kaksi osapuolta ja heidän pelaamisensa vaikuttaa lopputulokseen. Se on punnintaa, minkälaista vastuuta annetaan taklaajalle tai taklauksen kohteelle ja miten niitä painotetaan, Liusjärvi sanoo.
Liusjärvi toteaa, että kurinpitodelegaation ja tuomareiden välisten tuomioiden arvioinnissa täytyy ottaa huomioon, että kentällä tilanne nähdään vain yhden kerran, eikä katselulinja ole välttämättä optimaalinen.
Hän näkeekin, että nykyinen järjestelmä, jossa tilannehuone raportoi aiheelliseksi katsomansa tilanteet eteenpäin, tunnustaa, että tuomareilta jää asioita näkemättä.
Ihmissilmä erehtyy
Erotuomarijohtaja Rönn muistuttaa, että sääntökirja antaisi mahdollisuuden tarkistaa isot rangaistukset videolta. Hän pitää valitettavana, että videotarkistusta ei käytetä SM-liigassa.
Rönnin mukaan tähän suuntaan pitää kuitenkin mennä. Tuomarit ovat erehtyväisiä, ja tilanteet voivat pahimmillaan ratkaista otteluita. Toisaalta on kyse myös pelaajan oikeusturvasta, ettei isoa rangaistusta tuomita liian heppoisin perustein.
SM-liigassa useita pelikieltoja saanut KalPa on kuitenkin jo ehditty nimetä [Ilta-Sanomissa sarjan ”sikailujoukkueeksi”](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009259981.html).
**Mitä mieltä olet tästä, Tommi Miettinen?**
– Jos jonkun mielestä olemme iso paha KalPa, niin sitten olemme. Veikkaan, että kun kysyy muilta seuroilta, niin ei meitä yleensä ole tunnettu varsinaisesti kovasta pelistä. Päinvastoin, meillä on aika paljon nuoria ja pieniä pelaajia.
– En oikein lähtisi kommentoimaan raflaavia otsikoita mitenkään. Enemmänkin pitäisi saada puhua sarjan pelistä. Hyvästä pelistä ja SM-liigan tasosta, mikä on hyvä ja kilpailullinen. Joka ilta saa vääntää todella hyvin, jos haluaa taistella voitosta. Haluaisin puhetta siitä, eikä yksittäisistä klikkijutuista, mitä otsikkoja näkee.
Irtisanotuksi tuleminen voi olla vapauttavaa – oletko sinä saanut tai antanut potkut? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Irtisanotuksi joutuminen on suurimmalle osalle kriisin paikka taloudellisen turvan kaikkoamisen myötä. Ammattitaidoton esihenkilö voi pahentaa irtisanomistilannetta mitätöimällä tehdyn työn.
Laajat irtisanomiset vavisuttavat yhteiskuntaa aina aika ajoin. Näin kävi esimerkiksi Päijät-Hämeessä, kun pitkän historian maakunnassa omaava [Rapala ilmoitti Vääksyn tehtaansa lakkauttamisesta](https://yle.fi/a/74-20006652).
Voit halutessasi vastata artikkelin lopussa muutamaan kysymykseen irtisanomisista. Oletko joutunut jossain elämäsi vaiheessa irtisanotuksi tai oletko itse esihenkilönä sanonut työntekijän tai työntekijöitä irti?
Työterveyspsykologien ammatillisen työryhmän puheenjohtaja **Janne Riste** kertoo, että yksi pahimpia esihenkilön tekemiä virheitä irtisanomistilanteessa on työntekijän työn nollaaminen.
– Mitätöidä se tehty työ, mikä on päättymässä.
Irtisanominen tulisi Janne Risten mukaan tehdä aina kasvokkain.
– Siinä on se ihmisen kunnioittamisen näkökulma. Se on oikea tapa purkaa työsuhde. Irtisanomistilanne on aina vaikea, koska luontaisesti ihmiset eivät halua tuottaa toiselle ihmiselle psyykkistä kipua.
Riste kertoo, että onpa hän kuullut työsuhteen purusta whatsappilla, tekstarilla tai sähköpostillakin.
– Yksilötasolla se on varmasti huonoin tapa.
Irtisanomistilanteet vaihtelevat ja sen kautta myös yksilön kokemat psyykkisen kivun tunteet irtisanomisesta.
Irtisanomiset vaikuttavat myös työnsä säilyttäneisiin
Jos yt-toiminnan kautta työpaikka katoaa useammalta ihmiseltä, niin se on Risten mukaan ihan eri juttu, kuin jos työntekijä on tehnyt jotain väärin, laiminlyönyt työtehtäviään tai selkeästi rikkonut sovittuja sääntöjä.
– Jos henkilö ei pysty käsittämään, miksi hän tulee irtisanotuksi, niin tällainen tilanne on tietysti vaikeampi.
Janne Riste sanoo, että irtisanomiset saattavat olla kova pala myös heille, jotka säilyttävät työpaikkansa, mutta näkevät vierestä osan työkavereistaan menettävän työnsä.
Joskus potkut saattavat olla työntekijälle kuitenkin helpotus.
– Jos ihminen on ollut epätyydyttävässä työsuhteessa, voinut huonosti ja kokenut, että kyseinen työ ei ole hänen juttunsa, niin potkut voivat olla helpotus. Henkilö ei ole vaan uskaltanut lähteä työsuhteesta esimerkiksi taloudellisten syiden vuoksi.
Työnantaja saattaa usein pyytää tietoiskuja muutostilanteen psyykkisistä vaikutuksista henkilöstölleen. Ne voivat kohdistua koko henkilöstölle, esihenkilöille ja/tai irtisanotuille.
Oletko sinä saanut tai antanut potkut? Kerro kokemuksistasi tämän lomakkeen kautta, teemme aiheesta juttua.
*Juttua muutettu 3.1.2023 kello 13.00: Kysely päättynyt ja siihen johtava linkki poistettu.*
Katso maanantain viisi kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Erikoisia terveysväitteitä öljyistä | Yle seuraa myrskyä | Metsola puhui korruptiosta
Etelässä on lunta puoli metriä, Lapissa selvästi vähemmän – tällaiset joulukuut ovat poikkeuksia Etelä-Suomessa 
Tutkijan mukaan poikkeuksellinen lumitilanne selittyy sään vaihtelulla, ei ilmastonmuutoksella.
Lumimyrsky kurittaa Suomea, ja poikkeukselliset nietokset ovat etelässä paksumpia kuin pohjoisessa.
Uudellamaalla voidaan paikoin tarpoa yli puolimetrisessä hangessa. Sen sijaan esimerkiksi käsivarren Lapissa kinosten syvyys on edelleen alle 20 senttiä.
**Tässä jutussa kerromme, mistä poikkeuksellinen lumitilanne johtuu, ja miksi tällaiset talvet ovat käymässä harvinaisiksi.**
Etelä-Suomessa on jo noin 20–30 senttiä enemmän lunta kuin tavallisesti tähän aikaan, ja nyt sitä tulee lisää
**Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on nyt enemmän lunta kuin missään muualla Suomessa. Lapissa poikkeama on päinvastainen.**
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on tänään 35-senttinen lumipeite. Viimeksi yhtä paksu kinos on tähän aikaan vuodesta mitattu vuonna 2010.
Lohjalla lunta on peräti 42 senttiä. Hanget ovat olleet siellä näin korkeita tähän aikaan joulukuuta viimeksi vuonna 1965.
Maanantaina talvimyrsky tuo eteläiseen Suomeen noin 10–20 senttiä lisää lunta. Tuiskutuuli pakkaa lumen epätasaisiksi nietoksisksi.
Tiistaihin mennessä lumisaderintama yltää Lappiin, jossa on viime viikkoina vallinnut poutasää.
Runsas sade ja pakkanen ovat Etelä-Suomen poikkeuksellisen lumisen talven syynä
**Poikkeukselliset säävirtaukset ovat kääntäneet Pohjois- ja Etelä-Suomen lumitilanteet päälaelleen.**
Etelä-Suomeen on saapunut toistuvia matalapaineen virtauksia, jotka ovat keränneet avoimesta merestä lisää kosteutta. Pakkasen vuoksi sateet ovat tulleet lumena.
Pohjois-Suomessa sen sijaan on jo viikkoja vallinnut poutainen korkeapaine. Pakkasesta huolimatta lunta on ajankohtaan nähden niukasti.
Ilmastonmuutoksen vuoksi lumiset joulukuut käyvät yhä harvinaisemmiksi
**Ilmaston lämmetessä joulukuun lumipäivät vähenevät erityisesti eteläisessä Suomessa, koska sateet tulevat usein vetenä. Kuluva talvi on poikkeus.**
Tämänvuotinen lumitilanne ei johdu ilmastonmuutoksesta, vaan sään luonnollisesta vaihtelusta.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/4ZVF9Heq16031BOnJ6ZAqs) ilmastonmuutos lyhentää talvea ja lumiaikaa ja lisää sademääriä Suomessa. Edelleen joskus lumi tulee aikaisin ja säilyy pitkään, mutta kuluvan talven lumimäärät ovat käymässä etelässä aiempaa harvinaisemmiksi.
Ilmastonmuutos vaikuttaa Suomessa siten, että sademäärät kasvavat ja lämpötilat nousevat etenkin talvella. Sateet tulevat siis entistä useammin vetenä.
– Kannattaa nauttia lumesta nyt, koska tämä ei ole tulevaisuudessa normaalia, Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** sanoo.
Helsingissä noin joka toinen joulu on luminen – tänä vuonna aatto näyttää valkealta
**Todennäköisesti suurimmassa osassa maassa on jouluna lunta, vaikka sää näyttää lauhtuvan joulunalusviikolla.**
Aivan viime päivinä ennusteissa on alkanut näkyä lauhtuvaa säätä joulunalusviikolla. On kuitenkin todennäköistä, että lumipeite säilyy valtaosassa maata – myös Uudellamaalla.
– Saisi aika lauha puhallus tulla, että Helsingistä lumi sulaisi. Entistä todennäköisemmältä valkoinen joulu näyttää, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo.
Helsingissä on ollut kymmenen valkoista joulua viimeksi kuluneen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Norja vapautti venäläiset droonimiehet tutkintavankeudesta – alioikeudet eri mieltä onko droonilento venäläisiltä kielletty vai ei 
Norja on päästänyt kaikki neljä droonia lennättänyttä venäläistä vapaalle jalalle tutkintavankeudesta. Syynä on Tromssan käräjäoikeuden päätös, joka hylkäsi syyteet kahta drooninlennättäjää vastaan.
Tromssan käräjäoikeus päätyi päinvastaiseen tulkintaan kuin aiemmin Oslon ja Hordalandin käräjäoikeudet, jotka tuomitsivat ehdotonta vankeutta kahdelle venäläiselle droonin lennättämisestä Norjassa, [kertoo Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/dronetiltalte-andrey-yakunin-frikjent-i-tingretten-1.16211859).
Oslossa tuomio oli neljä ja Hordalandin tapauksessa kolme kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tromssan käräjäoikeus hylkäsi syyteet, joista toinen koski droonilla kuvaamista Huippuvuorilla ja toinen Norjan itärajalla Kirkkonimessä.
Tromssan vapauttavan tuomion johdosta kaikki neljä Norjassa kuukausien tutkintavankeuteen ja oikeuteen joutunutta venäläistä droonimiestä laskettiin heti vapaalle jalalle.
Korkeimman oikeuden odotetaan aikanaan linjaavan koskeeko lentokielto drooneja.
Toinen syytteistä Tromssassa vapautettu on Huippuvuorilla viime kesänä droonilla kuvannut Venäjän ja Britannian kaksoiskansalainen, miljardööri **Andrei Jakunin.**
Toinen syytteestä vapautettu oli kuvannut droonilla Norjan Kirkkoniemen satamaa, telakkaa, suljettua rautakaivosta ja lentokenttää viime syksynä.
[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/russisk-droneflyger-frifunnet-i-nord-troms-og-senja-tingrett-etter-a-ha-flydd-drone-i-kirkenes-1.16207566) Tromssan käräjäoikeus katsoi, ettei venäläisten lentokielto koske pienillä drooneilla lentämistä.
Ennakkopäätöstä odotetaan
Oslon ja Hordalandin käräjäoikeuksien tulkinnan mukaan venäläisten lentokielto koski myös droonin lennättämistä. Oikeudet langettivat marraskuussa ehdottomat neljän ja kolmen kuukauden ehdottomat vankeustuomiot.
Oslossa tuomittu venäläismies lennätti droonia eri puolilla Norjaa kaikkiaan 47 kertaa viime elokuun ja lokakuun välisenä aikana. Hordalandin käräjäoikeuden tuomitsema mies lennätti droonia 16 eri paikalla viime lokakuussa.
Aiemmin tuomitut ja nyt juttunsa hävinneet syyttäjät valittavat ylempiin oikeusasteisiin, joilta odotetaan linjausta lentokiellon soveltamisesta drooneihin.
Tuomitut ja syytetyt venäläiset droonimiehet ovat myöntäneet lennätyksen, mutta kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. He ovat vedonneet myös siihen, ettei heillä ollut mitään tietoa lentokiellosta, eivätkä Norjan rajaviranomaiset kertoneet lentokiellosta, vaikka näkivät droonin matkatavaroissa rajatarkastuksessa.
NRK:n mukaan turvallisuuspoliisi PST on vaatinut miehille ehdotonta vähintään kolmen kuukauden vankeustuomiota ennalta estävistä syistä.
Lentokiellon tulkinnanvaraisuus ja ehdottomat vankeustuomiot ovat herättäneet keskustelua. Jotkut oikeusoppineet ovat arvostelleet tuomioita suhteettoman ankariksi.
NRK:n mukaan korkein oikeus ratkaisee aikanaan koskeeko Norjan EU:n pakotteiden mukainen lentokielto venäläisille myös droonien lennättämistä Norjassa.
**Lue myös:**
[Norja jakaa vankeustuomioita venäläisille droonimiehille – turvallisuuspoliisin mukaan kovat tuomiot ovat varoitus muille](https://yle.fi/a/74-20006733)
*Keskustele aiheesta 13.12. klo 23 saakka. Yle-tunnuksen pääset luomaan* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Montrealissa laaditaan raameja sopusointuiseen elämään luonnon kanssa – näitä asioita Suomi toivoo neuvotteluilta
Suomi ja Euroopan unioni ovat olleet edelläkävijöitä monissa kokouksen tärkeissä teemoissa, mutta on myös suojelutoimia, joissa kunnianhimo on suurempaa muualla maailmassa.
**MONTREAL** Kuinka ihminen voisi elää sopusoinnussa luonnon kanssa? Tämä valtava kysymys on keskiössä YK:n luontokokouksessa Montrealissa, kun maailma etsii keinoja kauniin vision todeksi muuttamiseen.
Neuvottelut kääntyivät tänään toiselle viikolle. Toistaiseksi kokouksessa on päätetty toimeenpanoon liittyvistä ja teknisistä asioista. Todelliset kiistakapulat nousevat pöydälle erityisesti torstaina alkavassa korkean tason vaiheessa.
Jo viiden päivän neuvottelut ovat vahvistaneet Suomen pääneuvottelija **Marina von Weissenbergin** käsitystä siitä, että kokouksessa ollaan nyt oikealla uralla.
– Kyllä täältä tulosta tulee, se on ihan selvä, von Weissenberg toteaa.
Suomi osallistuu neuvotteluihin osana Euroopan unionia. Sekä Suomelle että EU:lle on erityisen tärkeää, että paketista saadaan tasapainoinen, varsinkin neljän suuren päämääränsä osalta:
Mitä Suomi kaipaa sopimukselta?
Yksi EU:n ja Suomen keskeisiä päämääriä neuvotteluissa edetessä on kirittää muuta maailmaa tavoitteisiin, jotka sisältyvät jo nyt unionin biodiversiteettistrategiaan.
Varsinkin tavoite 30 prosentin suojelupinta-alasta maa- ja merialueilla vuoteen 2030 mennessä on sellainen, josta Suomi ja monet muut maat pitävät lujasti kiinni neuvotteluissa.
Ennallistamisen eli ympäristön luonnontilaan palauttamisen osalta Suomi toivoisi maailmanlaajuiseksi tavoitteeksi 3 miljardia hehtaaria.
Von Weissenbergin mukaan määrällisten, konkreettisten ja mitattavien tavoitteiden laatiminen on ensiarvoisen tärkeää. Silloin pystytään esimerkiksi perustelemaan määrärahoja ja takaamaan myös se, että kansalaiset ymmärtävät, mistä on kyse.
Numeroiden lisäksi Suomi peräänkuuluttaa tavoitteissa myös laatua.
– Tärkeää ei ole vain suojelun määrä, vaan myös laatu. Suojelualueiden laatua pitää parantaa, Suomi on siinä todella hyvä ja toivoo muilta vastaavaa, von Weissenberg sanoo.
Lisäksi on tärkeää, että Suomen metsä-, maatalous- ja kalataloussektorit löytävät itsensä kehyksestä.
Maa- ja metsätalousministeriön johtava asiantuntija **Katja Matveinen** arvioi, ettei nyt neuvoteltava kehys tuo Suomelle tai EU:lle valtavasti uutta edellä mainittujen sektoreiden osalta, mutta toivoo, että sektorit näkyisivät neuvotteluissa ja mainittaisiin tavoitteissa.
MMM:n ympäristöneuvos **Johanna Niemivuo-Lahti** korostaa, että neuvotteluissa vahvasti esiin nousevan suojelutavoitteen lisäksi myös suojelualueiden ulkopuolella tehtävä työ on ensiarvoisen tärkeää.
Esimerkiksi kirjaus haitallisten vieraslajien torjunnasta vaatii edelleen käsittelyä. Haitallisten vieraslajien torjunta on ollut yksi harvoja valonpilkahduksia edellisissä, vuonna 2010 laadituissa tavoitteissa ja Niemivuo-Lahden mukaan Suomi ja EU:n ovat olleet edelläkävijöitä tässä työssä.
Marina von Weissenberg korostaa, että luontokadon torjuntaan liittyy myös sellaisia toimia, joissa esimerkiksi Afrikka on EU-aluetta kunnianhimoisempi.
Yksi esimerkki on [Sahelin vihreä vyöhyke](https://www.unccd.int/our-work/ggwi), massiivinen Afrikan unionin ennallistamishanke, jonka tarkoituksena on istuttaa vuoteen 2030 mennessä Saharaan 8 000 kilometriä leveä metsävyöhyke.
Kysymys rahoituksesta roikkuu ilmassa
Useat ympäristöjärjestöt peräänkuuluttavat samoja tavoitteita kuin Suomi ja EU.
Suomen valtuuskuntaan kuuluva WWF:n ohjelmajohtaja **Anne Tarvainen** on Marina von Weissenbergin kanssa samoilla linjoilla siitä, että luontokadon pysäyttäminen vaatii erityisesti numeerisia tavoitteita.
Tarvainen toivoo myös, että Montrealin kokouksesta saataisiin Pariisin sopimuksen kaltainen viestinnällinen voitto: 30/30-suojelutavoitteesta tulisi yhtä voimakas symboli kuin 1,5 asteen tavoitteesta lämpenemisen rajaamisessa.
Tarvainen nostaa esiin myös luonnonvarojen kestävään käyttöön liittyvän tavoitteen ekologisen jalanjäljen puolittamisesta globaalilla tasolla.
Tätä tavoitetta on jo vuosia käytyjen neuvottelujen aikana kannatettu ja vastustettu, vaikkei ehkä aina Tarvaisen mukaan täysin ymmärretty.
– Tässä ei pyydetä, että kehitysmaiden pitää puolittaa ekologinen jalanjälkensä, vaan kulutusta pitää pienentää erityisesti varakkaissa maissa, niiden kulutuksen ulkoistettu vaikutus huomioiden.
Kehittyvien ja varakkaampien maiden välisiin suhteisiin liittyy myös yksi suurista, vielä tässä vaiheessa ilmassa roikkuvista kysymyksistä: raha.
WWF toivoo neuvottelujen korkeassa vaiheessa ilmoitusta siitä, että Suomi kohdentaisi jatkossa suuremman osan kehitysyhteistyöstään biodiversiteettitoimiin.
Kokouksen alussa esimerkiksi Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ilmoitti maan [kasvattavan biodiversiteettirahoitusta](https://carbon-pulse.com/183551/#:~:text=Prime%20Minister%20Justin%20Trudeau%20committed,of%20what%20Canada%20should%20contribute.) yli 250 miljoonalla Yhdysvaltain dollarilla.
Suomen noin 1,3 miljardin euron kehitysyhteystyöbudjetista noin 0,5 prosenttia on kohdistettu luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen. Osuus on huomattavasti pienempi kuin muilla Pohjoismailla.
Bolsonaron hajuvesi tuoksuu yhä ilmassa
Monet maat, esimerkiksi Brasilia – yksi luontodiplomatian keskeisimmistä pelureista – vaativat uuden kehitysyhteistyöpohjaisen rahaston perustamista. Vaikka osapuolet tiedostavat rahoituksen tarpeen, suhtautuvat varakkaat maat rahastoideaan nihkeästi.
Brasilian entinen presidentti **Jair Bolsonaro** vei maata kauemmas kansainvälisestä ympäristodiplomatiasta. **Lula da Silvan** valinta maan johtoon herätti toiveita maailman keuhkoja hallitsevan Brasilian [suunnanmuutoksesta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009170321.html).
Von Weissenbergin mukaan Brasilian suunta onkin muuttunut, mutta käytävillä kiertää myös sanonta, jonka mukaan Bolsonaron hajuvesi tuoksuu kuitenkin vähän ilmassa.
Brasilia on suurimpia luonnon monimuotoisuuden supervaltoja. Neuvotteluasemassaan se toivoo maksuja Amazonian tarjoamista ekosysteemipalveluista. Brasilia siis pyrkii sopimuksessa vahvasti saajapuolelle maailman suurimman sademetsän voimin.
Ajatusta tukevat sademetsävaltiot, esimerkiksi Indonesia ja osa Afrikan maista. Myös aiemmin tänä syksynä [Egyptin ilmastokokouksessa](https://yle.fi/a/3-12679304) rahoituskysymykset nousivat keskiöön ja viivyttivät kokouksen valmistumista.
**Lue myös:**
[Maailma kokoontuu jättikokoukseen Kanadaan pysäyttämään luontokadon – testaa visassa, mitä tiedät luontokadosta ja neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20006662)
Haukkuminen ja painon kontrollointi maajoukkueessa saivat teini-ikäisen Anna Bastan harkitsemaan itsemurhaa – Italian voimistelussa skandaali
Useat entiset voimistelijat ovat kertoneet epäasiallisesta kohtelusta Italian rytmisen voimistelun maajoukkueessa, mikä on johtanut esitutkintaan.
Loppuvuodesta 2019 italialainen **Anna Basta** ei meinannut tunnistaa omaa peilikuvaansa tanssisalin vessan seinällä.
Paniikkikohtaus oli juuri loppunut, ja 18-vuotias Basta oli noussut ylös Pohjois-Italiassa sijaitsevan Voimisteluakatemian vessan lattialta.
Basta oli istunut yksin pimeässä tärisemässä ja itkemässä, sillä hän halusi piilottaa pahan olonsa muilta rytmisen voimistelun maajoukkueen jäseniltä. Valmentaja oli ainoa, joka huomasi.
– Olin treeneissä saamassa taas paniikkikohtauksen, ja hän käski minut vessaan. Kun kohtaus meni ohi, tuijotin itseäni peilistä ja tajusin, että tilanne oli mennyt liian pitkälle, Basta kertoo nyt Ylen haastattelussa.
Rytmisen voimistelun maajoukkueessa vietetyt kolme ja puoli vuotta oli ajanut nuoren naisen masennuksen ja itseinhon valtaan. Valmentajien haukut, julkiset nöyryytykset ja epäasialliset vaatimukset olivat noina vuosina arkipäivää, Basta sanoo.
– Viimeisenä vuonna paniikkikohtauksista tuli arkea. Olin masentunut, peloissani ja jatkuvasti hermostunut. Elämäni tuntui merkityksettömältä, ja mietin jopa itsemurhaa.
Rytmisen voimistelun lajikulttuuri on noussut myös Suomessa puheenaiheeksi sen jälkeen, kun Yle Urheilu [julkaisi jutun lajin maajoukkuevalmennuksen epäkohdista](https://yle.fi/a/74-20004846). Tämän jälkeen entiset maajoukkuevoimistelijat [julkaisivat avoimen kirjeen](https://yle.fi/a/74-20007744), jossa he vaativat urheilupäättäjiä ottamaan vastuun lajikulttuurin muuttamisesta.
Italiassa on käyty loppuvuodesta vastaavanlaista keskustelua.
Basta aloitti paljastusten ketjun
Lokakuun lopussa Basta ja hänen ystävänsä, toinen entinen maajoukkuevoimistelija **Nina Corradini** kertoivat [La Repubblica -päivälehdelle](https://roma.repubblica.it/cronaca/2022/10/31/news/ginnastica_ritmica_denuncia_farfalla_azzurra_anna_basta_come_nina_corradini-372300347/) epäasiallisesta kohtelusta Italian rytmisen voimistelun akatemiassa, *Accademia Internazionale di Ginnastica Ritmicassa*.
Akatemia sijaitsee Pohjois-Italiassa, Desion kaupungissa. Maan rytmisen voimistelun maajoukkue harjoittelee ja asuu siellä suuren osan vuodesta. Joukkue on viime vuosina voittanut useita arvokisamitaleja.
Ex-voimistelijat raportoivat maajoukkueuransa aikana joidenkin valmentajien taholta kokemastaan, monin tavoin ilmenneestä henkisestä väkivallasta.
Bastan ja Corradinin tunnustusten jälkeen myös [moni muu](https://roma.repubblica.it/cronaca/2022/11/03/news/ginnastica_ritmica_denuncia_violenze_psicologiche-372698261/) entinen rytminen voimistelija maajoukkueesta ja maan seurajoukkueista on kertonut kokemuksistaan julkisesti.
Voimistelijat kertovat kokeneensa ulkonäkönsä, painonsa ja syömisen suhteen suuria paineita. Esimerkiksi Corradini kertoi lehden haastattelussa käyttäneensä säännöllisesti apteekista salaa ostamiaan ulostuslääkkeitä, jotta laihtuisi ja välttäisi valmentajien haukut.
Basta kertoo, että maajoukkueen voimistelijat punnittiin Voimisteluakatemiassa joka päivä. Heidän syömistään seurattiin tarkasti akatemian yhteydessä olevan hotellin ravintolassa.
Bastan mukaan hänen ulkonäköään ja painoaan myös kommentoitiin nöyryyttävästi muiden joukkueen jäsenten edessä.
– Minua haukuttiin läskiksi ja joskus ehdotettiin, että ehkäpä olisi parempi olla kokonaan syömättä. Kerran, kun yritin syödä aamupalaksi cappuccinon kanssa kaksi keksiä, valmentaja otti ne kädestäni ja kysyi, että mitä oikein kuvittelen tekeväni, Basta muistelee.
Tämä sai Bastan syömään ajan myötä aina vaan vähemmän. Lounaaksi saattoi riittää muutama siivu ilmakuivattua bresaola-kinkkua. Samalla hän pumppasi itsensä täyteen ravintolisiä.
– Kun lopetin voimistelun, ruuansulatukseni ei enää toiminut normaalisti. Jotenkin onnistuin välttämään pahemman syömishäiriön, hän sanoo.
Voimisteluakatemia erikoisvalvontaan, esitutkinta käynnissä
Italian Voimisteluliitto, maan Olympiakomitea sekä urheiluministeriö ovat ottaneet kantaa voimistelijoiden lausuntoihin.
– Mitalit ovat kansallinen ylpeys, mutta niillä ei voi perustella epäasiallista käytöstä, sanoi Italian urheiluministeri **Andrea Abodi**.
Italian Olympiakomitean puheenjohtaja **Giovanni Malagò** puolestaan vannotti, että syytökset tutkitaan ja mikäli virheitä on tapahtunut, asianomaisten tulee maksaa niistä. Malagò kuitenkin korosti, että rytmiseen voimisteluun kuuluu tietty määrä ankaruutta ja kuria.
Italian Voimisteluliitto *Federazione Ginnastica* on [määrännyt](https://www.open.online/2022/11/04/ginnastica-accademia-desio-commissariata/) Rytmisen voimistelun akatemian erikoisvalvontaan. Se tarkoittaa, että viranomainen käy akatemian tiloissa kerran viikossa tarkastamassa voimistelijoiden voinnin.
Syyttäjä [aloitti marraskuussa](https://www.open.online/2022/11/01/brescia-inchiesta-pm-ginnastica-ritmica-violenze-psicologiche/) esitutkinnan asiasta. Tutkinnassa on kuultu voimistelijoiden lisäksi maajoukkueen henkilökuntaa ja valmentajia, myös päävalmentaja **Emanuela Maccarania**. Valmentajat ovat kuitenkin saaneet pitää työnsä.
Moni alalla on asettunut tukemaan julkisuuteen tulleita voimistelijoita. Esimerkiksi bolognalainen tanssi- ja voimistelukoulun omistaja ja opettaja **Chiara Predola** sanoo, että rytminen voimistelu tunnetaan mielipiteitä jakavasta kurinpidosta.
Predola on seurannut Italian voimistelukohua, eikä hyväksy epäasiallista käytöstä, josta valmentajia syytetään. Hän on vakuuttunut, ettei hyviin suorituksiin tarvita sellaista, vaikka alalla onkin yhä niitä, jotka uskovat liioiteltuun kuriin.
– Meidän tehtävämme on tukea voimistelijoita parempiin suorituksiin, mutta myös kunnioittaa heidän rajojaan ja varjella heitä, Predola sanoo.
– Sellainen valmentaminen johtaa pidempiaikaiseen menestykseen. Kun urheilija voi hyvin, tulokset ovat parempia.
”Puhun niin kauan, että ala muuttuu”
Anna Basta lopetti voimistelun maajoukkueessa keväällä vuonna 2020. Sitä edelsivät paitsi paniikkikohtaukset ja itsetuhoiset ajatukset, myös vakava polvivamma.
Loukkaantumiseenkaan akatemiassa ei reagoitu hyvin: osa valmentajista yritti saada Bastaa harjoituksiin, vaikka polvi oli niin turvonnut, ettei hän voinut kävellä.
Vanhempiensa luo Bolognaan palatessaan Basta oli heikossa kunnossa. Sittemmin hän on käynyt kokemuksiaan läpi terapiassa. Nyt hän kertoo voivansa jo paremmin – mutta se vaati lajista irrottautumista yli vuoden ajaksi.
– Rakastan esiintymistä ja voimistelua todella, mutta kokemukseni Desiossa saivat minut vihaamaan lajia. Lapsuuden unelmani muuttui painajaiseksi, hän sanoo.
Marraskuun lopussa Basta jätti poliisille kokemastaan henkisestä väkivallasta virallisen rikosilmoituksen. Tutkintaa varten [perustettiin sen jälkeen erillinen työryhmä](https://www.federginnastica.it/news/27221-la-procura-generale-dello-sport-presso-il-coni-strumento-a-difesa-dell%E2%80%99etica-sportiva-al-fianco-delle-federazioni,-discipline-associate-e-con-gli-organi-di-giustizia-federale.html), jossa mukana on myös Olympiakomitean piirissä toimiva oikeusturvalautakunta.
Viime viikkoina joidenkin voimistelijoiden vanhemmat ovat kertoneet, kuinka he ovat [yrittäneet raportoida](https://www.open.online/2022/11/27/ginnastica-audio-procuratore-indagini/) valmentajien käytöksestä jo aiemmin, mutta se ei ole johtanut toimenpiteisiin. Italialaislehtiin [on myös vuotanut](https://www.open.online/2022/11/04/ginnastica-accademia-desio-commissariata/) nauhoitettuja puhelinkeskusteluja, joiden mukaan Voimisteluliitto olisi ollut tietoinen tilanteesta, mutta jättänyt reagoimatta siihen.
Basta haluaa silti uskoa, että laji voi muuttua. Hän toivoo, että maajoukkueessa olevilla olisi jatkossa terveempi ympäristö voimistella.
– Se vaatii, että hiljaisuuden kulttuuri murtuu ja ihmiset puhuvat totta. Itse aion jatkaa puhumista niin kauan, että kaltoinkohtelu loppuu.
Basta itse on alkanut opiskella urheilujohtamista ja valmentaa nuoria voimistelijoita. Alan epäterveistä käytännöistä irrottautumiseen tarvitaan hänen mukaansa lisää koulutusta valmentajille ja tukea voimistelijoille – niin ravinnon kuin mielen hyvinvoinnin suhteen.
– On selvää, että jos haluaa pärjätä voimistelussa, on oltava valmis tekemään paljon töitä ja myös uhrauksia. Kehosta on pidettävä tarkasti huolta. Mutta kaikella on rajansa, hän sanoo.
Radio Suomi etsii joulukuusitarinoita – kerro omasi meille
Oi kuusipuu ja lehväs uskolliset!
Joulukodin klassikko on pihkantuoksuinen luonnontuote, saksalainen älynväläys, joka yleistyi semmoista haipakkaa, että pian alkoivat luonnonkuuset loppua. Joulukuusista tuli bisnes, viljelty tuote, jonka yhä usempi korvaa kestopuulla. Ensimmäiset tekokuuset näyttivät WC-harjoilta mutta evoluutio on saanut nekin kauniiksi - eivätkä varmasti varista neulasiaan!
Joulupuun etsintä on joulunalusvalmistelua hienoimmillaan - oikea puu voi löytyä omasta metsästä tai kirkonkylän myyntipisteeltä, mutta aina sen valinnassa on oltava tarkkana.
Kun kuusi on saatu tupaan, se on koristeltava, eikä siitäkään hommasta puutu nyansseja! Koristeita löytyy moneen lähtöön design-tuotteista lasten askarteluihin, mutta kaikki ripustetaan rakkaudella. Joku saattaa vielä muistaa elävät kynttilät, jotka toivat tupiin paitsi tunnelmaa, myös ripauksen vaarallisuutta. Ja ylimpänä tähti - kuin jo Jeesuksen synnyinyönä. Joulukuusen koristeissa juhlan maallinen ja hengellinen puoli lyövät kättä sopuisasti.
Muistellaanko yhdessä lapsuuden joulukuusia? Kuusenhakureissut ovat varmasti jääneet pikkuipanan mieleen, samoin kuusen koristelutraditiot ja viimein hävittäminen. Muistatko erityisen onnistuneita kuusijuhlia, tai onko puu jäänyt mieleen nolona epäonnistumisena? Kerätään kuusimuistot yhteen ja kerrotaan niitä toisillemme!
Joulukuusitarinoita - viimeinen maanantain teemailta - leikitellään kuusen alla maanantaina 19.12.2022 klo 19. Ohjelman toimittaa ja parhaat kuusitarinat juuri sinulle kauppaa Olli ”O.Tannenbaum” Haapakangas.
*muokattu 20.12.2022: Lomake poistettu*
Oulun kaupunginjohtajaksi nousi Seppo Määttä erikoisten käänteiden jälkeen – Miksi Suomen viidenneksi suurimman kaupungin korkein virka ei kiinnostanut?
Valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikkö Seppo Määttä voitti äänestyksen nykyistä kaupunginjohtaja Päivi Laajalaa vastaan yhdellä äänellä luvuin 34–33.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti Oulun uudesta kaupunginjohtajasta kokouksessaan maanantai-iltana. Äänestystulos oli äärimmäisen tiukka: valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikkö **Seppo Määttä** sai taakseen 34 ääntä, kun taas istuva kaupunginjohtaja **Päivi** **Laajala** 33 ääntä. Yhtään tyhjää ääntä ei äänestyksessä annettu.
Määttä kuuli valinnastaan illalla tuoreeltaan Yle Oulun toimittajalta.
– On suuri ilo ja kunnia saada tällainen luottamus, vaikka se äänestystuloksen perusteella niukka onkin. Olen todella iloinen tästä lopputuloksesta, Määttä kommentoi Haikon Kartanosta.
Millaisen kaupunginjohtajan Oulu nyt saa?
– Aktiivisen ja yhteistyökykyisen henkilön, joka ei karta ottaa kontaktia elinkeinoelämän toimijoihin eikä myöskään kuntalaisiin. Olen helposti lähestyttävä kaveri ja uskon tiimihenkeen ja yhdessä tekemiseen. Toivon, että omalla panoksellani voin tuoda uusia ajatuksia ja ideoita Oulun tulevaisuuden kehittämiseen, Määttä sanoo.
Määttä kertoo ilmoittaneensa aiemmin, että voi aloittaa uudessa tehtävässään huhtikuun alussa.
Oulun kaupunginjohtajan pestiin ei ollut hakijaryntäystä – taaskaan
Oulun kaupunginjohtajan valintaprosessiin ehti mahtua monenlaisia vaiheita. Paikka innosti yllättävän vähän nimekkäitä hakijoita.
Tilanne ei muuttunut senkään jälkeen, kun virka pantiin uudelleen auki.
Moni hämmästeli asiaa, mutta yllättäväksi tilannetta ei historian valossa voi luonnehtia.
Vuonna 1999 Oulun kaupunginjohtaja **Risto Parjanne** lähti Kuntaliiton toimitusjohtajaksi, odotettiin kovanimisiä hakijoita, joita ei ilmaantunut. Uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin Oulun elinkeinotoimenjohtaja **Kari Nenonen.**
Nenosen lähtiessä Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi 2006 hakijoina Oulun kaupunginjohtajan virkaan olivat mm. Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ja Lapin maaherra, ex-oikeusministeri **Hannele Pokka**. Kaupunginjohtajaksi valittiin kuitenkin Oulun apulaiskaupunginjohtaja **Matti Pennanen**.
Pennanen jäi eläkkeelle 2017, ja jälleen oli vähän ulkopuolisia päteviä hakijoita. Loppusuoralle etenivät entinen apulaiskaupunginjohtaja Laajala, talousjohtaja **Jukka Weisell**, yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** ja kaupungin hallinnon ulkopuolelta **Marjukka Manninen,** joka nykyään toimii Iin kunnanjohtajana.
Kaupunginjohtajaksi valittiin entinen apulaiskaupunginjohtaja Päivi Laajala. Laajala voitti äänestyksen toisella kierroksella Weiselliä vastaan äänin 34–33 – samoin luvuin millä Määttä nyt voitti Laajalan.
Oulun kaupunginjohtajan paikkaa ei ole siis vuosikymmenten saatossa kovin suuria hakijamääriä kerännyt koskaan. Syitä on monia.
Poliittista peliä ja oman riskin arviointia
Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** ei usko, että Oulun kaupunginjohtajavalintojen historia vaikuttaisi hakijoihin valtakunnan tasolla.
– Harva tekee hakupäätöksen perustuen pitkään historiaan vaan enemmän nykytilanteeseen tai ihan lähihistoriaan, sanoo Ikola-Norrbacka.
Valinnoissa on tietysti aina myös paljon poliittista peliä taustalla. Tunnettuja nimiä haluttaisiin saada ehdolle, mutta tärkeintä poliittisten ryhmien kannalta on saada paikkaan sopiva henkilö.
Vuonna 2006 Oulun kaupunginjohtajan paikkaa hakenut entinen oikeusministeri, Lapin läänin maaherra ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka muotoili asian hiljattain näin: ”Oulussa halutaan mielellään kaupunginjohtajakisaan nimekkäitä hakijoita mutta valitaan kuitenkin aina joku tuttu ja turvallinen omasta porukasta.”
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pokela-Sjöblom** ei näe asiassa mitään kummallista, koska päätöksenteko asiassa on kuitenkin luonteeltaan poliittista. Hän uskoo, että taustalla on paljon enemmän keskusteluja potentiaalisten hakijoiden kanssa kuin mitä hakijamäärästä voi päätellä.
– Siinä vaiheessa itse kukin hakemista harkitseva on miettinyt, lähteekö näkyvästi hakemaan vai ei. Siitä voisi olla haittaa myöskin nykyisessä tehtävässä, jos ei tulekaan valituksi, sanoo Pekola-Sjöblom.
Oulun kaupunki käytti haussa headhuntereita, mutta [hakuun se ei juuri heijastunut](https://yle.fi/a/3-12651973).
Toinen syy vähäiseen kiinnostukseen saattaa olla tehtävän kuuden vuoden määräaikaisuus. Vastakkain maanantain äänestyksessä olivat Laajala, jonka nykyinen kausi päättyy kesällä 2023, ja valtioneuvoston kanslian strategiaosaston päällikkö Seppo Määttä, jonka nykyinen pesti päättyy 2024.
Nyt vuonna 2022 Oulussa päteviä hakijoita oli tälläkin kertaa kahdesta hakukierroksesta huolimatta vähän. Ensimmäisen kierroksen 13 hakijasta vain puolet oli kelpoisia. Käänteitä asiaan toi sekin, että [entinen apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki vetäytyi kisasta](https://yle.fi/a/3-12654414) ja nyt poliisi epäilee häntä [virka-aseman väärinkäytöstä vuosina 2018 ja 2019](https://yle.fi/a/74-20008008). Vielä äänestyspäivänä tuli tieto, että [Laajalastakin on tehty tutkintapyyntö](https://yle.fi/a/74-20008280) Matinheikin tapaukseen liittyen.
Kolmas syy voisi olla kunta-alan murros hyvinvointialueisiin siirryttäessä. Tehtävistä kiinnostuneet ovat varovaisia ja katselevat, miten kuntien ja siinä sivussa kunnan- ja kaupunginjohtajien käy.
Hyvinvointialueille on hiljattain rekrytoitu iso joukko hyväpalkkaisia johtajia. Sekin voi vaikuttaa. Mutta ei siinä joukossa toki kovin montaa valtakunnallisesti tunnettua nimeä ole.
Neljäntenä syynä saattaa olla oletus: paikan ajateltiin olevat pedattu Laajalalle. Hän ei tosin virallisesti hakenut paikkaa ensimmäisessä haussa, mutta kun virka pantiin uudestaan auki hakijoiden vähyyden takia, Laajalakin ilmoittautui. Ensimmäistä kierrosta pätevämpiä hakijoita ei kuitenkaan ilmaantunut.
Karkottaako duaalimalli vai onko hakijoiden kyttäily sama ilmiö kuin muuallakin?
Yksi tekijä Oulun kaupunginjohtajapestin laihaan kiinnostukseen voi olla Oulussa käytössä oleva erityinen duaalimalli, jossa kaupunginjohtaja korostetusti johtaa virkakoneistoa ja poliittista koneistoa täyspäiväinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Tällä hetkellä tätä luottamustointa hoitaa **Mirja Vehkaperä** (kesk.)
Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka pohtii, että malli voi mietityttää osaa hakijoista, mutta toisaalta osa voi nähdä siinä mahdollisuuksia.
– Moni voi kokea sen ajankäytöllisesti helpotuksena, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja on täyspäiväinen. Toki vuorovaikutuksen täytyy toimia hyvin ja tiedon täytyy kulkea kaksikon välillä erinomaisesti, sanoo Ikola-Norrbacka.
Hän ei usko, että Oulu olisi nimekkäiden hakijoiden kannalta liian kaukana kaikesta.
– Ei todellakaan ole. Hakeminen ja mahdollinen muuttohalukkuus riippuu uskoakseni enemmän esimerkiksi perhetilanteesta kuin Oulun sijainnista, sanoo Ikola-Sjöblom.
Sinänsä asemien kyttäilyä kaupunkijohtajahauissa on havaittavissa ympäri Suomen.
– Ensimmäisellä kierroksella ei tule hakijoita, odotetaan toista kierrosta ja katsotaan keitä oli ensimmäisen kierroksen hakijoissa ja näin, sanoo Ikola-Norrbacka.
Ennakkoon puntit Määtän ja Laajalan välillä tuntuivat olevan yhtä tasan kuin Weisellin ja Laajalan välillä edellisellä kerralla.
Kisan arvioitiin muodostuvan tiukaksi, jopa niin, että uuden kaupunginjohtajan nimi saattaisi olla kiinni siitä, kuinka monta varavaltuutettua kokoukseen jouduttaisiin kutsumaan.
Toiset arvostivat hallinto-osaamista ja turvallisuutta, toiset ehkä kaipasivat enemmän talousosaamista ja kykyä innostaa toisia.
Ennen ensimmäistä valintakierrosta Laajala itsekin totesi tämän jutun kirjoittajalle, että sellaisia sateentekijöitähän nyt tunnutaan kaivattavan.
Pitkän linjan poliitikko: Päätös on tehty ja mutinat pois
Laajalan takana oltiin vasemmalla puolella salia ja Määtän takana oikealla puolella.
Vasemmistoliiton pitkäaikainen poliitikko, valtiopäiväneuvos **Martti Korhonen** kiittää Päivi Laajalaa pitkästä Oulun kaupungin eteen tehdystä työstä.
Korhosen mukaan demokratia on kuitenkin nyt puhunut ja mutinat pitää jättää pois.
– Valinta pitää vain hyväksyä ja antaa uudelle kaupunginjohtajalle kaikki se tuki mitä pystytään antamaan, sanoo Korhonen.
Valintaprosessille ja erityisesti sen henkilöitymiselle julkisuudessa yhden hakijan ympärille Korhonen ei kovin hyvää arvosanaa anna.
– Se on varjostanut koko tätä kamppailua kaupunginjohtajan paikasta. Sitä on ollut ikävä katsoa sivusta, sanoo Korhonen.
Medialle Korhonen antaa valintaprosessin käsittelystä kouluarvosanaksi vahvan seiskan.
*Voit keskustella aiheesta 13. joulukuuta kello 23 saakka.*
*Juttua täydennetty kello 21:01 Seppo Määtän ja 22:07 Martti Korhosen kommenteilla.*
Timo Koivisto jatkaa Jyväskylän kaupunginjohtajana
Jyväskylän nykyinen kaupunginjohtaja Timo Koivisto on valittu jatkamaan virassaan seuraavatkin kahdeksan vuotta.
Jyväskylän kaupunginjohtajaksi on valittu **Timo Koivisto**. Koiviston haastajana oli Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä palveluketjun johtajana toimiva **Ismo Korhonen**.
Vuoden viimeisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa järjestettiin virkavaali suljettuna lippuäänestyksenä. Koivisto sai 59 ääntä ja Korhonen kuusi ääntä. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
– Jyväskylä on loistava kaupunki ja on kunnia-asia tulla valituksi toiselle kahdeksanvuotiskaudelle. Me olemme tässä salissa linjattu kaupungille strategia ja sen mukaan eletään, totesi Koivisto tuoreeltaan valinnan jälkeen.
  
– Meidän pitää pystyä entistä paremmin asemoimaan Jyväskylä Suomen vetovoimaisimmaksi kaupungiksi Tampereen ja Oulun välissä. Se on ainoa tae sille, että meillä säilyy täällä vetovoimaiset oppilaitokset, meillä on työvoimaa ja yrityksillä on hyvä olla.
Kaupunginjohtajan virkavaalia ennen kuultiin kuitenkin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joni Parkkosen** esitys, jossa asia haluttiin laittaa uudelleen valmisteltavaksi ja uuteen hakuun. Esitys sai kannatusta, joten siitä äänestettiin. Perussuomalaisten tukema esitys jäi kuitenkin vähemmistöön äänin 59 - 8.
Kaupunginjohtajan virka täytetään 1.5.2023 alkaen kahdeksaksi vuodeksi.
NY Times: Venäjä käyttää vanhoja ukrainalaisohjuksia syötteinä Ukrainaa vastaan
Ukraina luovutti Kh-55-ohjukset Venäjälle 1990-luvulla osana ns. Budapestin muistioon perustuvaa sopimusta, jossa Ukraina luopui ydinasearsenaalistaan alueellisen koskemattomuuden takuita vastaan. 
[New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2022/12/12/world/europe/russia-ukraine-missiles.html) Venäjä käyttää Ukrainaa vastaan vanhoja 1970-luvulla suunniteltuja ukrainalaisia Kh-55-ohjuksia. 
Kh-55 on pitkän kantaman risteilyohjus, joka voidaan varustaa ydinkärjellä. Ukraina luovutti ohjukset Venäjälle 1990-luvulla osana niin sanottua Budapestin muistioon perustuvaa sopimusta.
Sopimuksessa sovittiin, että Ukraina luovuttaa ydinasearsenaalinsa Venäjällä, ja Venäjää takaa vastikkeeksi Ukrainan alueellisen koskemattomuuden. 
Ukraina kertoo löytäneensä kolmen Kh-55-ohjuksen jäännökset maasta.
Ukrainan mukaan myös pommikone, jolla Venäjä kuljetti ja ampui ohjukset, oli osa Ukrainan Venäjälle luovuttamaa kalustoa.
Ukrainan armeijan varatiedustelupäällikkö **Vadim Skibitski** sanoi New York Timesille, että Venäjä käytti Ukrainan valmistamia ohjuksia syötteinä, joilla se yritti saada Ukrainan ilmavoimia reagoimaan.
Kun Ukrainan ilmapuolustus keskittyi näihin syöttiohjuksiin, laukaisi Venäjä nykyaikaisia ja tuhovoimaisampia ohjuksia sitä kohti.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan on Ukrainan armeija vastaavasti saanut käsiinsä runsaasti venäläisjoukkojen hylkäämiä aseita, joita se on pystynyt hyödyntämään.
[Wall Street Journal -sanomalehden mukaan ](https://yle.fi/a/3-12650982)Ukraina on saanut Venäjän kalustoa jopa enemmän kuin sen saama aseapu länsimaista on.
**Lue lisää:**
[”Putin pysähtyy kun hänet pysäytetään”, sanoi Ukrainan rauhannobelisti – Nobel-palkinnot jaettiin lauantaina](https://yle.fi/a/74-20008124)
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä: Kuleba EU:n ulkoministereille: Ei askeltakaan taaksepäin Ukrainan tukemisessa](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Ukrainan ensimmäiset ”sotavauvat” ovat syntyneet – Sofian äiti pelkäsi joutuvansa synnyttämään pommisuojassa](https://yle.fi/a/74-20008171)
Osa suomalaisista palelee toppahousuissa jo nyt sisällä ja pörssisähkö vain kallistuu: Kuluttajaliitto kertoo, millaisia karuja viestejä se saa
Kuluttajaliitto haluaa Suomeen sähkön hintakaton, kuten Kokkolassa on tehty.
Toppahousuissa sisällä. Uimahallissa pesulla. Kännykkä ladataan kaverilla. Ruokaa ei laiteta. Lattialämmitystä säädetään sähkönhinnan tahtiin. Ja silti palkka ei riitä sähkölaskuun.
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** kertoo, että tällaisiä viestejä tulee nyt jatkuvasti suomalaisilta, jotka kamppailevat pörssisähkön kanssa. Etenkin pienituloisilla on vaikeuksia. Tiistaina pörssisähkö maksaa enimmillään yli 70 senttiä kilowattitunnilta.
– Nämä ovat todella karuja kohtaloita. Elämisestä on tullut eloonjäämistaistelua.
Suomessa on ollut pakkasta ja pörssisähkö on ollut viime viikkoina usein 50 senttiä kilowattitunnilta. Sähkölämmitteisessä talossa tämä voi tietää tuhannen euron laskua.
Kuluttajaliitto haluaa hintakaton
Kuluttajaliitto esittää ratkaisuksi hintakattoa. Juha Beurling-Pomoell esitti [Helsingin Sanomissa Kokkolan mallia](https://www.hs.fi/talous/art-2000009260780.html). Kokkolassa sähkön hintakatto on alueen asukkaille 16 senttiä kilowattitunnilta verottomana.
Kuluttajaliiton mukaan jokaisen sähköyhtiön pitäisi selvittää, voisiko se laittaa hintakaton alueelleen ja määritellä, mitä se voisi olla.
Hinta voisi pääsihteerin mukaan olla alle tai yli 16 senttiä, kunhan hinta on kohtuullinen.
Sähköyhtiöt ovat toimitusvelvollisia toimittamaan kohtuuhintaista sähköä alueen asukkaille. Nyt moni sähköyhtiö määrittelee niin, että uusille asukkaille tämä toimitusvelvollinen tuote on vain pörssisähkö.
– Voiko pörssisähkö olla kohtuuhintainen tuote? Minun mielestäni ei, kuten viime aikoina olemme nähneet.
Energiavirasto määrittelee parhaillaan asiaa.
”Arpapeliä”
Ihmiset ovat joutuneet vaihtamaan sähkösopimusta esimerkiksi muuton, eron tai läheisen kuoleman takia. Näistä on voinut tulla kohtuuttomia tilanteita, kun ainoa vaihtoehto on ollut kallis pörssisähkö. Siksi suomalaisille sähkö voi maksaa nyt 5 senttiä tai 50 senttiä kilowattitunnilta.
Juha Beurling-Pomoellin mukaan ihmiset ovat nyt hyvin epätasa-arvoisessa asemassa.
– Tämä on ihan arpapeliä.
Osa sähköyhtiöistä tarjoaa kuluttajille nyt kahden vuoden kiinteitä sopimuksia noin 30 sentin kilowattituntihinnalla.
Pääsihteeri ennakoi tästä riitoja, jos sähkönhinta laskeekin selvästi ensi kesänä.
Kuluttajaliitto neuvoo nyt ottamaan toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia tai sellaisia kiinteitä sopimuksia, joista pääsee eroon sopimussakolla. Suuri osa yhtiöistä ei nyt tarjoa tätä mahdollisuutta, vaan kahden vuoden sopimus on velvoittava.
– Tästä voi tulla jatkossa riitoja, jos ihmiset maksavat sotatilanteen hintoja kaksi vuotta.
*Miten voimakkaasti kohonneet sähkökulut ovat vaikuttaneet sinun elämääsi? Etsimme haastateltavia, lähetä viestiä osoitteeseen anuleena.hankaniemi@yle.fi.*
*Voit kommentoida juttua 13.12. kello 23. asti.*
Parlamentin lahjussotku ei yllättänyt EU:n vahtikoiraa – asiantuntijan mukaan kyseessä on merkittävin skandaali kahteen vuosikymmeneen
Euroopan parlamentin jäseniin ja avustajiin kohdistuvat lahjusepäilyt ravistelevat EU:ta. Asiantuntijan mukaan korruptioon liittyviä sääntöjä on tiukennettava.
**BRYSSEL** Euroopan parlamentin jäseniin ja avustajiin kohdistuvat lahjusepäilyt ravistelevat EU:ta. Neljä henkilöä on pidätetty epäiltynä korruptiosta ja rahanpesusta MM-kisajärjestäjä Qatariin liittyvässä tapauksessa.
Qatarin epäillään pyrkineen ostamaan itselleen vaikutusvaltaa Euroopan parlamentissa. Korruption vastaisen Transparency International-järjestön mukaan tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Tämä on merkittävin skandaali joka EU:ssa ja EU:n parlamentissa on nähty kanteen vuosikymmeneen. Sillä tulee olemaan erittäin suuret vaikutukset, arvioi Ylelle vanhempi asiantuntija **Vitor Teixeira** järjestön Brysselin konttorista.
Teixeiran mukaan on huomionarvoista, että tapauksessa epäillään niin entistä meppiä ja avustajia kuin myös parlamentin istuvaa varapuhemiestä. Hänen mukaansa on tärkeä selvittää, onko taustalla systemaattista toimintaa.
Tiukempia sääntöjä tarvitaan
Lahjusskandaali ei poikkeuksellisuudestaan huolimatta yllättä Teixeiraa. Hänen mukaansa väärinkäytösten paljastuminen on vain ollut ajan kysymys.
– Tämä on peiliin katsomisen paikka niille, jotka ovat väittäneet, että ongelmia ei ole.
Teixeiran mukaan on ilmeistä, että EU-parlamentin toimintaa säätelevät säännöt eivät ole tarpeeksi tiukkoja. EU:n eri toimielimillä olisi myös oltava yhtenäisemmät pelisäännöt, hän huomauttaa.
– Instituutioiden olisi käytettävä tilaisuutta korjatakseen pitkä-aikaisia ongelmia, joita me järjestöinä olemme korostaneet.
Transparencyn mukaan parlamentissa esiintyviin väärinkäytöksiin olisi puututtava tiukemilla sanktioilla. Teixeiran painottaa, että parlamentilla olisi oltava eettinen toimielin, jolla olisi mahdollisuus tutkia väärinkäytöksiä ja puuttua ongelmiin.
– Parlamentin on määriteltävä mikä on hyväksyttävää ja mikä ei. Kysymys on heidän julkisuuskuvastaan. Heillä on valta puuttua ongelmiin, ja heidän olisi tehtävä se saman tien.
Lobbaus on osa Brysselin arkea
Teixeira korostaa, että Transparencyn tavoitteena ei ole lobbauksen kitkemin Brysselistä. Järjestö pyrkii myös itse muokkaamaan asenteita, ja tuomaan esille korruptioon liittyviä ongelmia.
Keskeistä on, että mielipidevaikutamiselle on selvät pelisäännöt, johon sekä päättäjät että lobbarit sitoutuvat.
EU:lla ei ole varaa lepsuiluun väärinkäytösten suhteen, Teixeira toteaa.
– Euroopan parlamentilla on äärimmäisen paljon valtaa. Heillä on äänestäjien luottamus. Siksi tämän tason korruptiolla voi olla vaikutuksia koko maanosaan, Teixeira sanoo.
Lue minuutissa: MOT:n selvitys verkostomarkkinoinnista
Ylen MOT-toimitus soluttautui kahteen salaperäiseen verkostomarkkinointifirmaan. Lue tästä selvityksen tärkeimmät löydökset.
Krokotiili pääsi lemmikkikaupan mannekiiniksi Turussa – isäntä tunnetaan terraarioiden rakentamistaidoista
Sammakot ja ötökät kiinnostivat Tino Anttilaa lapsena. Nyt nuori mies pyörittää omaa eksoottisten eläinten lemmikkieläinkauppaa ja on terraarioiden rakentamisen maailmanmestari.
Iso terraario vangitsee katseen, kun astuu sisälle Tropicalsin lemmikkieläinkauppaan Turun Itäharjulla. Terraario on varattu otukselle, jollaista harva pääsee katselemaan.
Kaupan isäntä **Tino Anttila** nappaa suurisuisen ja vikkelän otuksen syliinsä.
– Tämä on länsiafrikkalainen kääpiökrokotiili, kolmevuotias koiras, hän kertoo.
Pituutta sillä on nyt reilut puoli metriä. Metrin verran tulee vielä lisää, kun se on aikuinen.
Anttila huomauttaa, ettei krokotiili sovi joka kodin lemmikiksi. Sillä on sen verran vahvat leuatkin.
Liikkeestä löytyy lisäksi liskoja, hämähäkkejä, lintuja sekä eksoottisten eläinten tarvikkeita ja ruokaa. Krokotiili on Anttilan oma, eikä se ole myynnissä.
Käärme kulki perässä maaseudulta kaupunkiin
Tino Anttila varttui Rymättylässä, jossa hän sai isältään käärmeen lahjaksi. Kun hän muutti omaan asuntoon Turkuun, käärme tuli mukana. Sitten asuntoon muutti toinen eläin, kolmas, neljäs ja niin edelleen.
Niiden joukossa oli muitakin matelijoita, mutta käärme on edelleen Anttilan lempieläin.
– Käärmeiden kauneus, elintavat ja elinalueet kiinnostavat, hän listaa.
Maailmanmestari terraarioiden rakentamisessa
Tino Anttilan kiinnostus eläimiin syventyi iän karttuessa ja into terraarioiden rakentamiseen kasvoi. Vuonna 2018 hän sai kutsun Saksaan, jossa kilpailtiin terraarioiden rakentamisesta. Hänet kruunattiin kilpailun voittajana alan maailmanmestariksi.
MM-titteli on edelleen hänellä, sillä koronan takia uusia kisoja ei ole järjestetty sen jälkeen.
Anttila on sitä mieltä, että oikeasti maailman parhaat terraariot löytyvät Aasian maista. Siellä alan harrastus on kehittynyt pitkälle. Suomi tulee kuitenkin hyvin perässä.
Hyvän terraarion pitää täyttää monta kriteeriä. Anttilan mukaan siellä pitää olla oikea ilmankosteus, sopiva lämpötila, hyviä kiipeily- ja piilopaikkoja sekä lajille sopivia kasveja.
Terraarion pitää olla mahdollisimman luonnonmukainen mutta sitä voidaan elävöittää valaistuksella, taustoilla ja muilla lisäelementeillä.
*Voit keskustella aiheesta 13.12. kello 23 asti.*
Haluatko menestyjäksi?
Muutama vuosi sitten kryptohuijaus OneCoin vei suomalaisilta kymmeniä miljoonia euroja. Nyt huijauksen entiset edustajat houkuttelevat uuteen yritykseen lifestyle-sovelluksilla.
”Tiimiyrittäjyys on mahtava tapa aloittaa yrittäjänä, koska tämä homma perustuu auttamiseen ja yksin ei tarvitse puurtaa. Ihanaa viikkoa. ✨🙏😊”
Näin alkaa **Emilia Niemisen,** 30, houkuttelu menestyjien kerhoon.
Tarjous kuulostaa kieltämättä hyvältä: Nieminen voisi tienata rahaa myyntityöllä tai sitten treidaamalla vaikkapa kryptovaluuttaa. Kaiken voisi tehdä kännykällä – samalla, kun matkustelee ympäri maailmaa mahtavien ihmisten seurassa.
Eroon oravanpyörästä. Jostain tällaisesta moni Niemisen ikäinen haaveilee – ja juuri sitä hänelle nyt tarjotaan.
Emilia Niemistä ei kuitenkaan ole olemassa.
[**Lue minuutissa: MOT:n selvitys verkostomarkkinoinnista**](https://yle.fi/a/74-20008333)
Ylen MOT-toimitus liittyi syksyllä Emilian peiteroolissa Be-nimisen verkostomarkkinointiyrityksen jäseneksi. Poikkeuksellinen tiedonhankintakeino oli ainoa tapa saada käsitys yrityksestä, jonka johto ja edustajat kieltäytyvät haastattelusta.
Selvityksen myötä hahmottuu kuva tiiviisti yhteyttä pitävästä yhteisöstä, joka kutsuu itseään perheeksi.
Syksyn kuluessa jäsenet alkavat kuitenkin itsekin pohtia: onko perheessä kyse huijauksesta?
Dubaissa kotipaikkaa pitävä Be käynnistettiin vuonna 2020. Siihen kuuluu yrityksen mukaan yli 200 000 asiakasta tai jäsentä.
Yrityksen tuote on joukko kännykkäsovelluksia, joiden avulla voi matkustella, käydä verkkokursseja tai opetella treidaamaan, eli tekemään lyhyen tähtäimen kauppaa esimerkiksi valuuttamarkkinoilla.
Be toimii verkostomarkkinointiperiaatteella, eli sen tuotteita myyvät yrityksen edustajiksi ryhtyneet ihmiset. Edustajat tienaavat rahaa myymistään tuotepaketeista sekä rekrytoimiensa jäsenten tekemästä myynnistä.
MOT tavoitteli Be:n johtoa ja riviedustajia haastateltavaksi yrityksen viestinnän kautta, sekä suoraan kontaktoimalla. Haastatteluita ei annettu, mutta yritys vastasi osaan kysymyksistä sähköpostitse MOT:n selvityksen julkaisun jälkeen.
Be:n sovellukset myydään paketeissa, joista halvin maksaa 199 ja kallein 1 799 dollaria, eli 1707 euroa. Sovellusten käyttöoikeus säilytetään maksamalla 75–149 dollarin kuukausimaksu. Euroissa summat ovat hieman pienempiä.
Be alkoi levitä Suomessa kesällä, kun joukko kokeneita suomalaisia verkostomarkkinoijia siirtyi yritykseen.
Markkinointi on aggressiivista.
Ennen verkostomarkkinointifirmojen rekrytointi tapahtui kaverin kahvikutsuilla tai kokoussaleissa.
Nyt uusia jäseniä houkutellaan somessa, jossa kukoistaa FOMO; pelko siitä, että jää paitsi hyvistä jutuista, kuten seuraavasta kryptovaluuttamenestyksestä.
– Nuoret seuraa superstaroja, jotka on tehneet paljon rahaa – joilla on ehkä Ferrari tai Rolex. Monet näkee sen keulakuvana, että hei, mäkin haluaisin, kuvailee konsulttiyhtiö Surge Globalin operatiivinen johtaja **Nooah Riijärvi**, 21.
Riijärvi neuvoo työkseen yrityksiä siinä, miten somea hyödynnetään viestinnässä ja markkinoinnissa.
Hän on myös käyttänyt paljon vapaa-aikaansa somessa leviävien kyseenalaisten verkostomarkkinointikuvioiden *expousaamiseen*, eli paljastamiseen.
Kesällä Riijärvi ja joukko muita vaikuttajia varoitti TikTokissa niin sanotusta [Hustlerbabes-ilmiöstä](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009059584.html). Siinä joukko menevän näköistä elämää viettäviä influenssereita yritti houkutella suomalaisia kyseenalaisen kryptovaluuttatreidauksen pariin.
– Mitä enemmän tein näitä videoita, aloin saamaan myös viestejä uhreilta, jotka olivat hävinneet 1 500–2 000 euroa. Opiskelijalle se on iso raha.
Riijärvi on törmännyt myös Be:hen. Hän näkee siinä selkeitä varoitusmerkkejä, joista yksi liittyy perustajien taustaan.
OneCoin-veljesten uudet kuviot
Be:n perustajat, **Monir Islam ja Moyn Islam** toimivat aikaisemmin OneCoinin korkean tason edustajina Britanniassa.
OneCoin oli verkostomarkkinoinnin avulla levinnyt [sijoitus- ja pyramidihuijaus](https://yle.fi/a/3-11073023). Pelkästään suomalaisten [arvioidaan sijoittaneen kymmeniä miljoonia euroja](https://yle.fi/a/3-12545610) OneCoiniin ja sen kryptovaluuttaan, jota ei oikeasti ollut olemassa.
Be:n verkoston huipulla on muitakin OneCoin-veteraaneja, kuten ruotsalainen **Max Nilsenius**. Monir Islam, Moyn Islam, tai Max Nilsenius eivät vastanneet MOT:n haastattelupyyntöön.
Be:n viestintä vastasi MOT:lle kuitenkin sähköpostitse, että Monir ja Moyn Islam olivat itse OneCoin-huijauksen uhreja, jotka jättivät yrityksen heti kun alkoivat epäillä sitä. Be:n mukaan veljekset yrittivät myös varoittaa muita huijauksesta, minkä vuoksi heitä alettiin uhkailla.
Be:n yhteisössä ei keskustella johtajien kyseenalaisesta menneisyydestä. Sen sijaan heitä hehkutetaan yrityksen somefoorumeilla ja näyttävissä tapahtumissa, joita Be järjestää ympäri maailmaa.
Myös OneCoin järjesti spektaakkelimaisia tapahtumia, joissa palvottiin yrityksen johtoa ja palkittiin jäseniä.
Näyttävät tapahtumat tuntuvat olevan verkostomarkkinoinnissa tärkeitä. Miksi?
Niissä valetaan uskoa jäseniin, jotka eivät ole hyötyneet touhusta rahallisesti, vastaa Miamin rahoituksen apulaisprofessori **Ville Rantala**.
– Systeemin pystyssä pysymiselle on tärkeää, että ihmiset eivät lopeta kuukausitilauksiaan. Tällaiset tapahtumat voivat olla tapa sitouttaa ihmisiä järjestelmään. Monesti näissä on jopa kulttimaisia piirteitä.
”Kun aloitin, ne palkintomatkat oli se mun why. Mä halusin joka ikiselle palkintomatkalle mukaan, ja olinkin jokaisella matkalla. Se oli se paras driveri siinä.”
Be suojelee tiukasti yhteisöään kriittisiltä katseilta. Esimerkiksi sen tapahtumiin ei päästetä toimittajia.
Kalliiden sovellusten hyöty vähintäänkin kyseenalainen
Päädymme suostutteluista huolimatta Be:n halvimpaan tuotteeseen. Se on 199 dollarin paketti, jolla saa käyttöoikeuden Be:n verkkokursseihin ja matkailusovellus Questiin.
MOT selvitti, ovatko sovellukset hintansa väärtejä.
Be:n verkkokurssien aiheet vaihtelevat painonhallinnasta valuuttamarkkinoiden perusteisiin. Kurssit koostuvat muutaman minuutin mittaisista videoista. Aiheita käsitellään pinnallisesti. Tekijöitä tai tietojen lähteitä ei mainita.
Be:n matkasovellus Questia mainostetaan eksklusiivisena matkaklubina, joka tarjoaa jäsenilleen jopa 75 prosentin alennuksia hotelleista ympäri maailmaa.
Vertasimme Questin alennuksia hotellien omilla sivuilla oleviin hintoihin.
Ainakin osa Questin tarjouksista on niin sanottuja vale-aleja. Joka toinen tarkistamistamme ”alennuksista” vastasi hotellin sivuilla esitettyä hintaa.
Quest tarjoaa myös aitoja alennuksia. MOT teki Questin kautta onnistuneen hotellivarauksen suomalaiseen hotelliin, ja sai 120 euron hintaisen huoneen 90 euron hintaan.   
Be kiistää MOT:lle sähköpostitse, että sovellus tarjoaisi valheellisia alennuksia, ja vaatii asiasta todisteita.
Be:n keskeisin tuote on kuitenkin sovellukset, joiden avulla voi tehdä päiväkauppaa esimerkiksi kryptovaluutalla.
Onko Be keksinyt rahantekokoneen?
Rahoituksen apulaisprofessori Ville Rantala huomauttaa, että hyvin harva kokenutkaan treidaaja ansaitsee elantonsa päiväkaupalla.
– Heilläkin usein käy niin, että jossain kohtaa tulee iso tappio, joka pyyhkii ison osan voitoista.
Treidaukseen liittyviä sovelluksia on seitsemän ja niiden hankkiminen olisi maksanut yli tuhat euroa. MOT ei siten saa tarkempia tietoja esimerkiksi Be:n treidaajagurujen pätevyydestä.
Salamyhkäisyyden vuoksi on mahdoton sanoa varmuudella, ovatko Be:n tuotteet aidosti hyödyllisiä vai onko kyse pyramidihuijauksesta.
Be kertoo MOT:lle sähköpostitse kunnioittavansa paikallista lainsäädäntöä.
Be kiistää myyvänsä ”treidaussovelluksia”. Sen sijaan yritys sanoo tarjoavansa jäsenilleen työkaluja ”markkinoiden ymmärtämiseen”.
Yritys vastaa näin todennäköisesti siksi, koska sijoitusneuvonta ja kaupankäyntialustan pyörittäminen on luvanvaraista toimintaa.
MOT:n selvityksen perusteella Be:n jäsenet kuitenkin kopioivat kouluttajien kauppoja juuri siinä toivossa, että kopioinnin myötä voi rikastua.
”Miettikää millainen mentor meillä on 🙏🙏💙 💙 Ja kun ammennetaan samat opit itsellemme 💙”
Be puolustautuu huijausepäilyiltä toteamalla, että yrityksen tuotteita ei ole sidottu jäsenyyteen. Yrityksen mukaan sen sovelluksia voi hankkia liittymättä verkoston jäseneksi.
Tällä hetkellä yrityksellä on aktiivisena kaksi sivua, joilta kummaltakaan ei voi ostaa Be:n tuotteita. Sitä yrittäessä sivu ohjaa ottamaan yhteyttä henkilölle, jolta sai linkin, joka on usein firman edustaja.
MOT:n selvityksen perusteella edustajat kehottavat liittymään verkostoon mahdollisimman kalliilla aloituspaketilla. MOT:lle keskusteluissa todettiin, että halvalla aloituspaketilla mukaan lähteminen on ”järjetöntä liiketoiminnan kannalta”.
Marraskuussa jopa yhteisön sisällä aletaan kyseenalaistaa yrityksen liiketoimintaa.
Be:n jäsenet eroavat ja haukkuvat yrityksen tuotteet: ”Ihmisille ei voi valehdella”
– Jos en olisi edustaja, olisinko Be:n asiakas? Rehellinen vastaukseni on, että en.
Näin totesi yksi kolmesta Be:n kansainvälisen verkoston jäsenestä, jotka erosivat yhteisöstä marraskuussa.
Sisäpiiriläisille jakamassaan videossa he kertovat syitä lähtöönsä: Be:n tuotteet ovat ylihinnoiteltuja ja huonolaatuisia, eikä jäsenyyksiä siksi jatketa.
– Emme halua markkinoida jotain, mikä ei toimi. Emme voi valehdella, toinen eronneista sanoo.
Eronneet olivat korkealla tasolla Be:n verkostossa. He olivat myös niitä, jotka kesällä houkuttelivat suomalaisia verkostomarkkinoijia mukaan toimintaan. Emme tavoittaneet eronneita jäseniä kommentoimaan asiaa.
Toinen eron syistä on se, että Norjan uhkapeliviranomainen Lotteritilsynet epäilee Be:tä pyramidihuijaukseksi.   
Be toteaa MOT:lle sähköpostitse, että Norjan viranomaisen epäilykset ovat perusteettomia.
– Minusta tuntuu, että se kirje pitää paikkansa. Ainoa tapa tehdä rahaa \[Be:ssä\] oli rekrytointi. Ja en halua olla rakentamassa pyramidia, sanoo yksi Be:stä eronneista.
Myös [Kanadan](https://www.quebec.ca/en/news/actualites/detail/beware-of-offers-from-be-factor) ja [Kolumbian](https://www.dataifx.com/post/superfinanciera-alerta-por-la-promocion-no-autorizada-de-productos-y-servicios-propios-del-mercado) finanssivalvonnat ovat varoittaneet yrityksestä.
Suomessa viranomaisten kiinnostus on vähäisempää. Pyramidihuijauksia valvoo poliisihallituksen arpajaishallinto.
– Jos emme saa sisäpiiritietoa, olemme toisen käden tiedon varassa. Silloin meidän on hankala arvioida, soveltuvatko pyramidipelin piirteet juuri tähän toimintaan, sanoo poliisihallituksen ryhmäpäällikkö **Pauliina Päivinen**.
Päivinen ei arvioi Be:n mahdollista laittomuutta, vaan kommentoi aihetta yleisellä tasolla.
Poliisi tarvitsisi tutkintaa varten esimerkiksi kyseenalaisia verkostomarkkinointifirmoja koskevia rikosilmoituksia. Niitä selkeidenkään huijausten uhrit eivät kuitenkaan tyypillisesti tee.
On kuitenkin mahdollista, että Be:n toiminta Suomessa kuivuu kasaan ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan.
Be:n eronneet jäsenet löytävät uuden perheen
Be:n johtohahmojen eroamiseen on vielä yksi syy: he ovat löytäneet jotain parempaa.
Kyseessä on uusi verkostomarkkinointikuvio, joka myy muun muassa automatisoitua kryptotreidauspalvelua.
Joulukuun saapuessa kasvava joukko Be:n suomalaisia jäseniä pohtii leirin vaihtoa.
Heidän joukossaan on myös meidän rekrytoijamme.
”Jos haluat jutella asiasta lisää niin otetaan zoom. Kivaa viikonloppua. 🙏😊”
Emme kuitenkaan tällä kertaa tartu tilaisuuteen.
**MOT kertoo 12.12. kyseenalaisista verkostomarkkinointiyrityksistä.** [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979193). **Aihetta käsitellään myös** [Svenska Ylen podcastissa](https://arenan.yle.fi/poddar/1-64549046).
Valtuusto torppasi Ukikyydin jatkon – kutsupalvelujärjestelmää puolustava adressi keräsi satoja nimiä 
Uudenkaupungin kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen lopettaa Ukikyydin.
Uudessakaupungissa vuoden toiminut kutsupalvelujärjestelmä Ukikyyti ei saa jatkoa. Asiasta päätti maanantaina kokoontunut Uudenkaupungin valtuusto äänin 23–20. Valtuuston ratkaisusta kertoo Ylelle Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti **Leena Arvela**-**Hellén.**
Kaupunginhallitus päätti jo talousarvion käsittelyn yhteydessä marraskuussa poistaa Ukikyydille varatun määrärahan. Uusi puolivuotiskausi olisi maksanut 160 000 euroa.
Kyytipalvelu on herättänyt vilkasta keskustelua Uudessakaupungissa. Kaupungin vanhusneuvosto keräsi Ukikyydin puolesta adressin, johon tuli noin 600 nimeä. Haastattelemamme uusikaupunkilaiset ovat käyttäneet kyytipalvelua muun muassa kauppa- ja lääkärireissuilla.
**Lisää aiheesta:**
[Uudessakaupungissa vuoden toiminut Ukikyyti saa kannatusta – valtuusto päättää jatkosta](https://yle.fi/a/74-20007804)
Jalkapallon maailmankartta on muuttunut MM-kisoissa – lisää kaaosta, myytti afrikkalaisesta pelitavasta nieltävä: ”Belgian vajoava saari upposi”
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas esittelivät ennen MM-turnausta jalkapallon maailmankartan pelityylien perusteella. Miten kartta nyt MM-kisojen perusteella on muuttunut?
Kisojen alussa esiteltiin ”jalkapallon maailmankartta”, joka rakentui karsintaotteluiden datasta. Tarkoituksena oli havainnollistaa kisajoukkueiden pelitavan eroja, eikä mitata paremmuutta. Kartassa maailma jakaantuu viiteen maanosaan, jotka ovat merialueiden ympäröimiä.
**Lue lisää:** [Poikkeuksellisen värikäs näkemys jalkapallon maailmankartasta! Miksi hallitseva mestari joutui yksin autiomaahan ja Espanja Beckhamin palatsiin?](https://yle.fi/a/74-20005362)
*Kontrollirannikolta* löytyy joukkueita, jotka luottavat pallonhallintaan, kun taas *Kaaosrannikko* viittaa suoraviivaisempaan lähestymiseen. *Korkean prässin valtamerellä* sijaitsevat maat puolustavat aktiivisemmin, kun taas *Matalan blokin valtamerellä* on nimensä veroisesti lähempänä omaa maalia puolustavia joukkueita.
Karttaan on saatu inspiraatio [The Athleticin -jutusta](https://theathletic.com/3044091/2022/01/02/the-five-kingdoms-of-football/) *The Five Kingdoms of Football*. Jutun tekoa varten on kontaktoitu Athleticin jutun tehnyttä **John Mulleria**.
Lähdetään tutkimaan karttaa vähän tarkemmin ja selvittämään, miten paljon muutoksia kisojen aikana on tähän mennessä tapahtunut.
Jutun pääkuvana on ”uusi maailmankartta”. Alta näet, miten uusi versio maailmankartasta esiteltiin perjantaina Ylen lähetyksessä. Alta näet myös, miltä maailmankartta näytti ennen MM-kisoja.
– Kyllähän muutoksia on nähty, suoraviivaisuutta ja passiivisempaa puolustamista oli karsintoja useammalla joukkueella. Qatar ja Etelä-Korea siirtyivät odotetusti paljon, koska MM-kisapelit ovat hyvin eritasoisia kuin karsinnoissa, Miika Nuutinen kertoo muutoksista verrattuna aiempaan karttaan.
– Toisaalta iso osa joukkueista pysyi samassa maanosassa ja muutama myös lähes täsmälleen samalla paikalla. Tällaisia olivat muun muassa puolivälieräjoukkueet Brasilia, Portugali, Kroatia ja Ranska.
Totaalisen jalkapallon koti
Kuten viime kerralta muistamme, niin tässä maanosassa korostuvat erittäin vahva pallonhallinta sekä prässi. Puolustusteot tapahtuvat pääsääntöisesti korkealla. Vaikkei maanosa olekaan kaikista asutuin, niin kisoissa on nähty usealta joukkueelta keinovalikoimasta myös hyvin organisoitu korkea prässi.
Espanja piti odotetusti paikkansa tässä maanosassa ja vei pallonhallinnan äärimmilleen. Muun muassa sen otteluissa pallo oli keskimäärin pelissä yli 65 minuuttia, kun taas esimerkiksi Saudi-Arabian otteluissa pallo oli pelissä alle 50 minuuttia. Espanja luotti siihen, ettei peli mene rikkonaiseksi, kun pysyy pallossa.
– Väki on vähentynyt. Idealistisen **Luis Enriquen** Espanja upposi saappaat jalassaan, se vastaprässäsi ja piti palloa eniten. Argentiina ja Hollanti ovat jotain muuta pallonhallintajoukkueen valeasussa. Ne dominoivat pelejä pallon kanssa lohkovaiheessa, mutta esimerkiksi neljännesvälierässä Yhdysvaltoja vastaan Hollanti viihtyi vähän liiankin hyvin ilman palloa ollakseen Hollanti.
Etenemisen yhdistynyt kuningaskunta – Länsi
Kisojen alussa opimme sen, että *Etenemisen yhdistynyt kuningaskunta* on väkimäärältään kisojen suurin maanosa, vaikkakin muuttoliikettä on tapahtunut. Vastaavasti maanosa on jakaantunut vahvasti kahtia – itään ja länteen. Länsipuolella peliä lähestytään edelleen pallonhallinnan kautta, mutta kuitenkin suoraviivaisuus pelaamisessa alkaa korostua.
Erikoistilanteissa vahvat maat löytyvät edelleen maanosan eteläosista. Tästä esimerkkinä Englanti, jonka puolustuserikoistilanteet ovat olleet kisojen parhaita. Maa on muutenkin mielenkiintoinen sekoitus pallonhallintaa ja suoraviivaisuutta. Englanti löytyy kisojen kärkipäästä etenemisnopeudessa sekä suoraviivaisuudesta.
– USA teki kisoihin muodonmuutoksen pitämällä palloa aiempaa enemmän. Saksa puolestaan puolusti korkeimmalla ja oli kärkipäätä ohituksissa – pitkälti kiitos läpimurtonsa tehneen **Jamal Musialan**. Tanska puolestaan oli liiankin riippuvainen hyökkäyserikoistilanteistaan ja päätyi siten kansainvälisen ilmatilan alle.
– Englanti on mielenkiintoinen tapaus. Paljon pallonhallintaa, mutta koneesta löytyy myös nopean etenemisen vaihde, tietokone palkitsi **Jordan Pickfordin** pitkä-pallo-show'n siirrolla pykälän suoraviivaisempaan maanosaan. Prässiä ei voi moittia ainakaan liian aggressiiviseksi, tästä osoituksena nolla keltaista korttia koko turnauksessa.
Etenemisen yhdistynyt kuningaskunta – Itä
Kuningaskunnan itäpuolella pelaaminen muuttuu selvästi suoraviivaisemmaksi. Kaaos pelaamisessa kasvaa ja pallonhallintajaksot pienenevät. Mukaan mahtuu hyvinkin erilaisia maita. Kanada oli ohituksissaan aivan omilla lukemillaan – kiitos muun muassa **Alphonso Daviesin**. Qatarin kisataival oli vaikea ja he olivatkin pistesaldollaan kisahistorian huonoin järjestäjämaa. Maalintekopaikkojen luominen oli Qatarille hankalaa ja tästä kertoo osittain se, että laukaukset lähtivät kaikista joukkueista kauimpaa.
Kamerun kunnostautui kisojen yhtenä kovimpana vastaprässääjänä. Myös Meksiko muutti puolustamistaan karsinnoista ja oli siinä huomattavasti aktiivisempi – he antoivat vastustajalle vähiten syöttöjä omaa puolustuspelitekoaan kohti.
– Kanadan vauhtijalkapallo teki laihasta pistesaldosta huolimatta vaikutuksen ja ansaitsi pysyä *Bahia de Bielsan* liepeillä. Afrikan maita ei vieläkään saatu jaettua kovin laajalle alueelle, myytti afrikkalaisesta pelitavasta on siis tällä erää nieltävä.
– **Hervé Renardin** Saudi-Arabia oli yksi kisojen piristysruiskeista, superkorkea linja, pitkät avaukset ja pallo vähiten pelissä. Melkein viisi keltaista korttia per peli vie sijainnin kohti sääntöjen rajamaita.
Pystysuunnan valtiot
Pystysuunnan valtiot kasvattivat asukasmääräänsä kisojen alusta. Muistamme, että tässä maanosassa ehta kaaos on pääosassa. Pallo vaihtaa paljon omistajaa sekä on myös paljon pois pelistä. Rikkeiden määrä alkaa myös kasvamaan. Ylipäätään syöttöpituudet ovat pidempiä kuin muissa maanosissa.
Marokko on ollut varsinkin aggressiivisten puolustustekojen osalta kärkipäässä. Heidän puolustusblokkinsa ei missään nimessä ole passiivinen, vaan vastustaja saa tehdä täyden päivätyön sen horjuttamisessa. Mielenkiintoinen nosto osuu Ghanan, joka ei kisojen aikana onnistunut saamaan yhtään syöttöä omille 20 metrin säteellä vastustajan maalista.
– Sai lisää asukkaita, kun useampi joukkue pyrki horjuttamaan jättiläisiä pitkien pallojen kautta. Ecuador ja Ghana pyrkivät horjuttamaan isompiaan prässillä, Japani, Australia ja Marokko taas matalammalla blokilla. Jälkimmäiset menestyivät tällä kertaa paremmin.
Catenaccion linnoitukset
Costa-Rica valtasi tämän maanosan haltuunsa. Jälleen kun muistelemme kisojen alkua, niin tässä maanosassa pallonhallinta sekä prässi ovat pienemmät kuin missään muussa maanosassa. Puolestaan kaaos, suoraviivaisuus sekä erikoistilanteiden hyödyntäminen korostuvat. Tästä maanosasta löytyvät maat, joiden tekemistä maaleista erikoistilanteiden osuus on suhteellisesti suurempi.
– Nimen voi vaihtaa seuraaviin kisoihin Costa Rican linnoituksiksi. Heidän puolustusblokkinsa ei tällä kertaa tuonut jatkopaikkaa – heidän pelaajansa olivat ohitusten kohteena isoimman määrän kisajoukkueista.
Ei kenenkään maa
Maanosa kuuluu myös niihin, jotka kasvattivat asukasmääräänsä. Tässä maanosassa kaikki mittarit ovat suhteellisen matalia. Maat eivät juurikaan prässää ja etenevät tasapainoillen suoraviivaisuutta sekä pallonhallintaa.
– Ehkä muut ovat tehneet läksynsä turnausjalkapallon lainalaisuuksista, kun Ranska sai seuraa autiomaalle. Belgian vajoava saari upposi kokonaan, joten se, mitä joukkueesta on vielä jäljellä, pääsi mantereelle turvaan.
– Puola kunnostautui puolustuserikoistilanteissa, siksi se löytyy kuolleen pallon tilanteiden mukaan nimetyltä hautausmaalta. Sveitsi puolestaan loi vähiten vastahyökkäyksiä ja ohituksia, mutta laukoi suurimman todennäköisyyden paikoista”
– Ranska jatkaa sikäli omalla linjallaan, että se ei ole kiinnostunut saamaan palloa takaisin sen menetettyään, vastaprässejä tilastoitiin vähiten koko lohkovaiheessa.
Puolivälieräjoukkueet
Puolivälieräjoukkueet edustavat neljää eri maanosaa, joten suoraan ei voi vetää johtopäätöksiä siitä, että mikä tapa olisi turnausjalkapallossa tehokkain. Hyvä myös huomioida, että turnauksen alkukierroksilla maiden väliset tasoerot saattoivat olla isotkin. Tästä johtuen jokin maa saattoi pelata eri tavalla pakotetusti kuin omat vahvuudet välttämättä ohjaavat toimimaan pudotuspeleissä.
Erilaiset tavat pelata sekä rakentaa ottelusuunnitelmia ovat tuottaneet tulosta. Varsinkin, kun huomioidaan se, että joukkueilla oli erityisen lyhyt valmistautumisaika turnaukseen. Mielenkiinnolla jäämme seuraamaan, että mistä maanosasta löytyy turnauksen mestari.
– Jäljellä olevat maat ovat – ehkä Marokkoa ja Ranskaa lukuun ottamatta – ovat tyylillisesti aika samanlaisia, vaikkakin pelin organisoinnissa on tietenkin paljonkin eroja. Ääripäät ovat karsiutuneet pois, merkittävimpinä tietysti Saksa ja Espanja, jotka kaikista joukkueista eniten jäljittelivät seurajoukkuejalkapalloa sillä saralla meritoituneiden valmentajien johdolla. Näyttäisi siltä, että mestaruutta juhlitaan modernilla yhdistelmällä eri prässitasoja, pallonhallintaa ja vastahyökkäyksiä.
Epävarmuus vaivasi kolmekymppistä kuvittajaa ja oli nousta uran esteeksi – nyt 10 vuotta myöhemmin hän on iloinen, että uskalsi esitellä piirroksiaan
Ninka Reittu ehti opiskella montaa eri alaa. Ura kuvittajana alkoi, kun hän päätti lakata pelkäämästä, mitä muut ajattelevat.
Pohjoiskarjalainen lastenkirjailija ja sarjakuvapiirtäjä **Ninka Reittu** löysi oman paikkansa monen mutkan kautta. Hän oli kolmekymppisenä valmistunut kivisepäksi ja kuvataiteilijaksi ja työskenteli opettajana Joensuun seudun kansalaisopistossa.
Reittu kokeili lähihoitajakoulua, mutta totesi, että on tosi huono lähihoitaja. Hän ehti opiskella eräopaskoulussakin.
Eniten houkutteli kuitenkin piirtäminen ja Reittu pääsi kuvittamaan **Tarja Makkosen** kirjaa *Önnö ja kirjava kissa.* Kirjaa varten tehdyt kuvat herättivät kiinnostusta Otavalla. Kustantaja pyysi kesällä 2011, että Reittu lähettäisi heille töitään nähtäväksi.
Pyyntö oli kuvittajan työstä haaveilevalle kuvataiteilijalle merkittävä mahdollisuus, mutta Reittu ei koskaan lähettänyt ainuttakaan kuvaa.
Hän ajatteli, ettei hänellä ole mitään tarpeeksi hyvää näytettävää. Ei mitään portfolioon laitettavaa.
– Minun rima nousi jonnekin aivan järkyttävän korkealle, Reittu tunnustaa.
Otavalla oltiin kuitenkin kärsivällisiä ja yhteyttä otettiin uudelleen syksyllä. Taas kysyttiin, voisiko hän lähettää kuviaan nähtäväksi.
Tällä kertaa Reittu päätti toimia. Hän teki päätöksen, että lakkaa pelkäämästä, mitä muut ihmiset ajattelevat.
Reittu nappasi laukun ja piirustukset ja lähti samantien Helsinkiin.
– Ajattelin, että katsotaan nyt sitten. Kerran on tälle polulle lähdetty, että kaikki on mahdollista, niin sitten kaikki on mahdollista, hän sanoo.
Oman polun löytäminen tuntui helpottavalta
Ninka Reitun ensimmäisen vuonna 2013 julkaistun lastenkirjan nimeksi tuli *Messi ja Mysteeri - Kaikki järjestyy!* . Kirja kertoo pulaan joutuvasta Messi-kissasta, joka tutustuu Mysteerikissaan. Mysteeri vakuuttaa, että kaikki kyllä järjestyy.
Niin järjestyi Reitunkin uralla. Kirjasta pidettiin, ja se sai kaksi jatko-osaa.
– Se lähti hienosti ja myytiin aika moneen maahan. Se antoi ihanan pohjan minun uralle, Reittu sanoo.
Erityisen hyvältä tuntui ymmärtää, että on viimein löytänyt oman paikkansa, eikä enää tarvinnut räpistellä.
– Oman polun löytäminen tuntui ihan äärettömän hyvältä ja helpottavalta.
Messi ja Mysteeri -kirjoja julkaistiin kolme, minkä jälkeen Reittu kirjoitti ja kuvitti kirjan *Sinä olet superrakas.* Myös siitä tuli tekijälleen tärkeä, ehkä kaikkein rakkain teos.
Kirja kertoo vanhemman ja lapsen välisestä rakkaudesta. Reittu lukee sitä omille lapsilleen.
Omia kirjoja on julkaistu nyt kahdeksan ja kuvituksia yli kymmenessä kirjassa. Partiolaisten joulukalenterin hän kuvittaa tänä ja ensi vuonna. Työn alla on myös kuvitus Metsähallituksen retkietikettiin.
Vanhat työt ovat osa kuvittajan työuraa
Ura kuvittajana sai hyvän alun, mutta on vaatinut paljon työtä. Uusia asioita joutuu edelleen opettelemaan sinnikkäästi. Eniten omaa kädenjälkeä ovat kehittäneet vaikeat ja haastavat työt.
Ninka Reittu piirtää kuvitustyöt usein tabletilla, jolla hän käyttää sähköistä kynää. Reittu kuvailee itseään lehtiöpiirustelijaksi, minkä vuoksi tabletilla työskentely tuntuu hyvältä. Siinä on hänen mukaansa samanlaista luonnoslehtiön tuntua.
Sähköisten työskentelytapojen huonona puolena hän pitää sitä, että niistä ei jää originaaleja, eli alkuperäiskappaleita.
Vapaa-aikanaan hän piirtää paperille. Reittu harjoittelee erityisesti rentoa ja lentävää viivaa, sekä värien käyttöä.
– Pitää vieläkin treenata nelikymppisenä näin paljon, hän kertoo.
Paperille tehtyjä virheitä ei pysty helpolla korjaamaan. Ne tuoksuvat musteelta ja ovat inhimillisiä.
– On mahtavaa, että on sellainen ammatti, jossa on mahdollista kehittyä tällä tavalla, ja se sallitaan. Vanhoja töitä ei katsota huonompina, vaan ne ovat osa polkua, hän sanoo.
*Ninka Reittu oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana 11.12.2022.*
Snookeria ravistelee skandaali, kiinalaistähdestä jo kuudes sopupeliepäilty kolmen päivän sisään – ”Ei voisi huonompaa uutista olla”
Jo kuudes kiinalaispelaaja suljettiin kolmen päivän sisään kilpailuista sopupeliepäilyn vuoksi.
Snookerin kattojärjestö World Snooker tiedotti maanantaina, että lajin suurimpiin tulevaisuudenlupauksiin kuuluva **Yan Bingtao** on suljettu kilpailutoiminnasta sopupeliepäilyn vuoksi.
Aihe on tällä hetkellä tulenarka. Vasta viime perjantaina snookerin kattojärjestö tiedotti hyllyttäneensä viisi kiinalaispelaajaa, **Lu Ningin**, **Li Hangin**, **Zhao Jianbon**, **Bai Langningin** ja **Chang Bingyun**.
Ning, 28, on rankingfinalisti tämän kauden Champions Leaguesta ja major-turnauksiin kuuluvan UK Championshipin semifinalisti vuodelta 2020. Hang, 32, on semifinalisti vuoden 2020 Scottish Openista.
Bingtao, 22, on tuoreimpana tapauksena nimekkäin. Hän voitti kutsuturnaus Mastersin tammikuussa 2021 ja löytyy tuoreelta maailmanlistalta sijalta 16.
Suomen ainoa snookerammattilainen **Robin Hull** kiteyttää tapaukset ytimekkäästi: ei savua ilman tulta.
– Ei voisi olla huonompaa uutista tälle pelille. Liitto on tässä vaiheessa lähestulkoon sataprosenttisen varma, että jotain on tapahtunut. Nyt vain etsitään, miten syvälle lonkerot etenevät. Varsinkaan tällaista huippupelaajaa ei otettaisi muuten pois, Hull sanoo.
Hullut kuukaudet
Snookerin kattojärjestön ongelmat liittyen pelaajien käyttäytymiseen eivät rajoitu vain joulukuun uutisiin.
27\. lokakuuta kiinalaispelaaja **Liang Wenbo** joutui edelleen voimassa olevaan kilpailukieltoon. Wenbo, 35, on vuoden 2015 UK Championshipin finalisti ja vuoden 2016 English Openin voittaja.
Kaikkia edellä mainittuja tapauksia yhdistää sopupeliepäily. Vain 128 pelaajalla on pelioikeus snookerin ammattilaiskiertuelle, joten muutaman viikon sisään 5,5 prosenttia pelaajista on suljettu kilpailutoiminnasta.
Kilpailukiellot ovat väliaikaisia ja valituskelpoisia. Kattojärjestö ei ole kertonut tiedotteissaan, millä aikataululla pelaajia kohtaan aloitetut tutkinnat valmistuvat.
Marraskuussa thaimaalainen **Thanawat Tirapongpaiboon** suljettiin ammattilaiskiertueelta kuudeksi vuodeksi.
Rangaistus puolitettiin, koska Tirapongpaiboon myönsi manipuloineensa kuuden ottelun tuloksia vuosina 2013–2015 ja auttoi kattojärjestöä tutkinnassa. Hän on oikeutettu yrittämään paluuta ammattilaiskiertueelle vuonna 2025.
Näkyvä peli, köyhät pelaajat
Hull, 48, debytoi ammattilaisena vuonna 1993 ja putosi kiertueelta vuonna 2019. Alkutaipaleella kiertueella ei ollut ainuttakaan kiinalaispelaajaa, mutta [lopussa 128 pelaajasta heitä oli jo 24](https://yle.fi/a/3-11125689). Siis 19 prosenttia.
– Pelaajayhteisön kesken on usein ollut kuulopuheita, että kiinalaisilla on ollut puhetta mahdollisista sopupeleistä. Valitettava fakta on, että osa on muuttunut todeksi pelikieltojen myötä, Hull sanoo.
Suurin murros tapahtui 2010-luvun taitteessa, kun ammattilaiskilpailujen määrä kasvoi merkittävästi. Nykyisin snooker nauttii lajina ennennäkemättömästä kansainvälisestä näkyvyydestä, mutta pelaajien ansioissa tämä ei näy pyramidin kärkeä lukuun ottamatta.
Stat.fi:n mukaan Suomessa palkkamediaani oli tammikuussa 2968 euroa kuussa. Vuositasolla puhutaan siis reilusta 35 000 eurosta. Snookerissa 128 ammattilaisesta 71 pelaajaa pääsi viime kaudella suomalaisten mediaanipalkoille, mutta heille pelkästään ammattilaiskiertueella pelaaminen on matkoineen, majoituksineen ja muine kuluineen lähes 20 000 euron kuluerä.
Valtaosa ammattilaisista elää siis kädestä suuhun. Lisäksi nykypäivän uudet tulokkaat joutuvat kulkemaan huipulle vaikeamman tien kuin lajin nykytähdet, kuten [Yle Urheilu on tuonut ilmi useissa artikkeleissa](https://yle.fi/a/74-20005523).
– En yritä millään tavoin oikeuttaa tätä, vaan yritän korostaa, miten pelaajaan voi iskeä ahneus. Siinä mielessä pystyn ymmärtämään, tai sanotaan, etten pysty ymmärtämään mutten ihmettele, Hull sanoo.
Uhkapelin pitkä historia
Nykysnookeria hallitsee edelleen sukupolvi, joka debytoi ammattilaisena vuonna 1992. Tuolloin uhkapelit olivat vielä vahvasti läsnä snookersaleilla. Sittemmin laji on pyristellyt ja päässytkin valtaosin irti ongelmallisesta kulttuuristaan.
Juuret ovat silti syvällä.
Ensimmäiset sopupeliepäilyt ovat 1980-luvulta. Tuolloin eteläafrikkalainen **Silvino Francisco** pidätettiin, mutta hänet vapautettiin riittämättömien todisteiden vuoksi.
Ensimmäinen rangaistukseen johtanut manipulaatio on vuodelta 2005. Tuolloin australialainen **Quentin Hann** sai kahdeksan vuoden kilpailukiellon.
Snookerhistorian pisin kilpailukielto on vuodelta 2012, kun kattojärjestö langetti englantilaiselle **Stephen Leelle** 12 vuoden pannan.
Ottelumanipulaation käsite World Snookerin sääntökirjassa on kuitenkin laaja. Mikäli pelaajaa lähestytään sopupelin tarkoituksessa eikä pelaaja ilmoita asiasta kattojärjestölle, kyseessä on rangaistava teko.
Lajin supertähtiin kuuluva skotti **John Higgins** sai vuonna 2010 kuuden kuukauden kilpailukiellon ja joutui maksamaan sakkoja yli 70 000 euroa. Higgins ei ilmoittanut News of The World -lehden järjestämästä tekaistusta operaatiosta, jolla lehti pyrki osoittamaan Higginsin olevan altis ottelumanipulaatiolle.
Walesilainen huippupelaaja **Jamie Jones** sai vuoden kilpailukiellon vuonna 2016. World Snooker pystyi todistamaan Jonesin olleen tietoinen sopupeliyrityksestä, mutta Jones ei ollut informoinut kattojärjestöä asiasta.
– Onko Bingtaon kohdalla kyse samasta? Mielenkiintoista nähdä, mistä hänen tapauksessaan on kyse, Hull sanoo.
Hull korostaa, että snookerin osalta aasialainen vedonlyöntimarkkina on huomattavasti avoimempi ja suuruudeltaan aivan eri luokkaa kuin eurooppalainen.
– Kiinassa snookerin kaltaisesta lajista on mahdollista lyödä vetoa isoilla rahoilla, kun taas eurooppalaisessa systeemissä järjestelmä hälyttää punaista jo muutamista satasista, Hull kertoo.
Kiertue pienemmäksi
Jotta snookerin tulevaisuus olisi mahdollisimman valoisa, Hull toivoo, että 128 pelaajan ammattilaiskiertuetta pienennetään rankalla kädellä – siis mikäli peliin tuleva sponsoriraha ei suurene ja pelaajien tulotaso parane.
Hullin mukaan matalimman tulotason pitäisi olla ammattilaiskiertueella 50 000 euroa vuodessa. Siihen yltää alle puolet nykyisen kiertueen pelaajista.
Hull kannattaa ideaa, jossa kiertue jaettaisiin kahteen osaan, Main Touriin ja kakkosdivisioonaan. Tällöin kattojärjestö voisi luoda pelaajille väylän asteittaiselle kehitykselle kohti huippua.
Hull kertoo olevansa erittäin huolestunut amatööripelin nykytilasta.
– Ehdottomasti pitäisi olla kapeampi Main Tour, eliittisarja. Ja sitten olla vahva kakkosdivari.
Rovaniemen kaupunki ampuu uudenvuodenraketteja välivuosien jälkeen
Rovaniemen kaupungin perinteinen ilotulitus peruttiin vuosina 2020 ja 2021 koronapandemian vuoksi. Tänä vuonna raketit palaavat Koskipuiston uimarannalle.
Rovaniemen kaupunki järjestää uudenvuodenilotulituksen kahden välivuoden jälkeen. Ilotulitukset peruttiin vuosina 2020 ja 2021 koronapandemian vuoksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että keskiyön ilotulitus järjestetään tänä vuonna jälleen perinteisellä paikalla, eli kaupungin uimarannalla Koskipuistossa 31. joulukuuta kello 24. Ilotulituksia voi seurata esimerkiksi joen vastapuolelta, Pohjanhovin rannalta.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12253814) Rovaniemi oli Lapin kaupungeista ainoa, joka ei järjestänyt ilotulitusta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nina Ruotsalainen synnytti toisen lapsensa kotona: ”Kukaan ei koskenut minuun, vaan sain tehdä kaiken kehollani itse”
Nina Ruotsalainen ja Pinja Mitrovitch valitsivat kumpikin toisella kerralla synnyttää kotona. Kätilö Jenna Hellstén toivoo, että yhteiskunta tukisi kotisynnytystä yhtenä vaihtoehtona matalan riskin synnyttäjille.
**Nina Ruotsalaisen** supistuksen aallot alkoivat lokakuisena aamuna kaksi vuotta sitten, kun puoliso oli viemässä perheen esikoista päiväkotiin. Mies palasi kotiin leipomon kautta. Supistusten lomassa katsottiin telkkaria ja syötiin, valmistauduttiin kätilöiden ja doulan saapumiseen. Iltapäivällä joogapallo ja puoliso mukanaan Ruotsalainen meni suihkuun, alaselkään suihkuteltu kuuma vesi tuntui hyvältä.
– Kaikki tuntui tosi turvalliselta.
Nina Ruotsalainen synnytti lopulta toisen lapsensa kotonaan, ”omaehtoisesti ja chillisti” synnytysammeessa puolison, siskon, kahden kätilön sekä doulan ympäröimänä.
Sitten joku antoi hänelle kylmän kokiksen ja sen jälkeen syntyi istukka.
– Menin pötköttelemään sohvalle, vauva ja istukka vierelläni. Puolisoni leikkasi napanuoran ja kätilö ompeli pari tikkiä, jotka tarvitsin.
Toinen synnytys auttoi pelkoon
Nina Ruotsalaisen ensimmäinen synnytys käynnistettiin sairaalassa, kun hän oli mennyt muutama päivä ennen laskettua aikaa tarkistuttamaan, oliko tihkuminen lapsivettä.
Synnytys kesti kaikkiaan kolme päivää ja sinä aikana käynnistystä yritettiin monin eri keinoin. Ballonki oli elämän kivuliain kokemus.
– En tiennyt vielä silloin, mistä voin esimerkiksi kieltäytyä. Nyt tällä tiedolla olisin lähtenyt kotiin tarkistuksen jälkeen seuraamaan tilannetta, hän sanoo.
Hän on käynyt läpi ensimmäistä synnytystään puhumalla synnytyspelkokätilön, doulan sekä neuvolapsykologin kanssa. Lisäksi toinen synnytys oli korjaava.
– Suurin ero sairaalasynnytykseen oli ehdottomasti se, että kotisynnytyksen aikana kukaan ei koskenut minuun, vaan sain tehdä kaiken kehollani itse.
Kotisynnytykset ovat harvinaisia
Jokaisella on Suomessa oikeus synnyttää missä haluaa. Suomessa kotisynnytyksiä ei virallisesti suositella. Suurin osa synnyttää sairaalassa, mutta kotisynnytysten määrä on hieman kasvanut. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 99,3 prosenttia synnytti sairaalassa.
– Koti on mieletön ja [tutkimusten](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S2589-5370%2820%2930063-8) mukaan matalan riskin synnyttäjille myös todella turvallinen paikka synnyttää. Kotisynnytyksen ehtona on, että on terve ja raskaus on sujunut hyvin, sanoo kätilö **Jenna Hellstén**.
Hellstén on tehnyt kotikätilön työtä pian kahdeksan vuotta ja kiertänyt vapaaehtoiskätilönä ympäri maailmaa avustamassa synnytyksissä. Hän synnytti myös itse kotona esikoisensa reilu puoli vuotta sitten.
Joidenkin voi olla vaikea ymmärtää valintaa synnyttää kotona. Suomea, kun pidetään yhtenä maailman turvallisimmista maista synnyttää sairaalassa ja hoitomme on huippuluokkaa. Monille kotisynnytys voi olla tabu.
– Monilla särähtää heti korvaan sana kotisynnytys ja se johtuu usein tiedonpuutteesta aihetta kohtaan tai epärealistisista, jopa huvittavista mielikuvista. On tärkeää muistaa, että me osaamme synnyttää ja synnyttäminen on turvallista. Tällaista positiivista sanomaa ei oikein kuule, Jenna Hellstén muistuttaa.
Kätilöiden läsnäolo kotisynnytyksessä on Hellsténin mukaan tärkeää ja se lisää tutkimustenkin mukaan kotisynnytysten turvallisuutta.
Kotisynnytyskin voi olla hankala
**Pinja Mitrovitch** synnytti kotonaan toisen lapsensa viime vuoden kesäkuussa. Uuvuttavan kolmen supistelupäivän jälkeen veteen syntyi tyttö, jonka katse oli terävä, mutta rauhallinen. Mukana oli kaksi kätilöä, doula, ystävä ja puoliso sekä valokuvaaja.
Mitrovitch valokuvaa ammatikseen odottajia, äitejä ja perheitä. Hän on lisäksi kuvannut muutamia synnytyksiä. Selvää oli, että ammattilainen ikuistaa hänen synnytyksensä.
– Stressasin valmistautuessa valokuvaajan hankkimista eniten, koska tiedän, mitä se vaatii kuvaajalta ja kuvauskalustolta. Tilanne on intiimi ja vaatii älyttömästi luottamusta mutta myös ymmärrystä, mitä synnytyksessä tapahtuu fysiologisesti, Mitrovitch kertoo.
Pinja Mitrovitch on Suomen Kotisynnytysyhdistyksen hallituksessa. Hän on perustanut ystävänsä kanssa yrityksen, joka järjestää tapahtumia odottajille ja äideille, sekä jakaa tietoa ja tukea kotisynnyttäjille.
Ensimmäisen lapsensa Mitrovitch synnytti sairaalassa. Mitään traumoja kokemuksesta ei jäänyt, mutta hän kokee olleensa tilanteessa lukossa, eikä lopulta toivomus veteen synnyttämisestäkään toteutunut. Lapsi joutui teho-osastolle heti synnyttyään alhaisen happisaturaation takia.
– Se ei ollut mikään maaginen kokemus.
Mitrovitchille oli selvää, että toinen lapsi syntyy kotona, mutta hän painottaa, että kotisynnytys ei ole mikään ratkaisu onnistuneeseen kokemukseen. Häntä esimerkiksi harmitti jälkikäteen, kun kätilöt pyysivät pois ammeesta, kun lapsi oli syntynyt, vaikka hänestä itsestään olisi tuntunut parhaalta jäädä veteen. Istukan hän halusi synnyttää niin, ettei huoneessa ollut ketään.
Kotona synnyttäminen vaatii rahaa
Kotona synnyttäminen ammattilaisten avustamana on mahdollista sille, jolla on siihen varaa.
Sairaalassa synnytetään verovaroin ja synnyttäjän osuus on lähinnä vuodeosaston vuorokausimaksu, joka on kaikkiaan muutamia satasia.
Ruotsalainen ja Mitrovitch sanovat kumpikin olevansa äitejä, jotka haluavat kertoa aika tavalliset synnytystarinansa. Kumpikin kävi myös rutiinitarkastuksessa sairaalassa vauvan kanssa muutama päivä syntymän jälkeen. Neuvolassa molempiin on suhtauduttu kannustavasti ja kiinnostuneesti.
Kumpikin haluaisi, että kotisynnytykset saataisiin osaksi terveydenhuoltoa ja yhteiskuntaa niin, että niihin saisi myös yhteiskunnalta rahallista tukea
Kätilö Jenna Hellstén toivoo, että kotisynnytys olisi jokaiselle matalan riskin synnyttäjille vaihtoehto sairaalasynnytyksen rinnalla, kuten vaikkapa Tukholmassa, jossa terveen ja uudelleen synnyttävän on mahdollista synnyttää valtion tukemana kotona.
– Jollekin sairaala luo turvan ja jollekin koti on paikka, jossa kokee olevansa turvassa. Mahdollisuus kotisynnytykseen olisi myös yhteiskunnalle iso säästö, Jenna Hellstén toteaa.
Lucia-mummo Bernice Tiihonen sai kruunun päähänsä jo kolmatta kertaa – ”Esilläolo ei ole vain nuorten etuoikeus”, sanoo järjestäjä
Vaasassa kruunattiin maanantaina Lucia-mummo jo perinteiseen tapaan. Lucia-perinne on sekin säilynyt melko muuttumattomana, ja sitä tuore Lucia pitää hyvänä.
Vaasan Lucia-mummoksi valittu **Bernice Tiihonen** kantaa Lucian kruunua nyt jo kolmatta kertaa.
Hänet on aiemmin valittu eläkeläisyhdistyksen Luciaksi, ja viime viikonloppuna hän oli Luciana Kokkolanseudun ruotsinkielisen kotiseutuyhdistyksen joulujuhlassa.
Viime vuonna Tiihonen pääsi myös tapaamaan Suomen Lucia-neitoa.
Vaasalaiset äänestivät Lucia-mummon jo kahdeksatta kertaa. Vuonna 2020 perinne katkesi hetkeksi koronan vuoksi. Nyt ääniä annettiin 1 700.
**Lisää**: [Perinteinen Lucia-mummo -kilpailu muistuttaa ilosta, valosta ja hyvästä mielestä Vaasassa – ”Kaikilla on mahdollisuus tehdä kivoja juttuja”](https://yle.fi/a/74-20003791)
Lucia-mummoja on valittu muuallakin, esimerkiksi [Kokkolassa](https://yle.fi/a/3-8342438) ja [Lapinlahdella](https://yle.fi/a/3-6960145), missä perinne on jatkunut jo yli kymmenen vuotta.
Nuorempana Tiihonen hävisi Österbottens Tidning -lehden äänestyksessä kuudella pisteellä ja oli siis Tärna eli Lucian seuralainen.
– Siitä on aikaa.
Ajan kulusta huolimatta perinne on tuoreen Lucia-mummon mukaan säilynyt varsin muuttumattomana, ja siihen hän on tyytyväinen.
– On hyvä, että perinne säilyy.
**Lue lisää legendasta ja perinteestä**: [Valontuojan matka pimeään Pohjolaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/13/valontuojan-matka-pimeaan-pohjolaan)
Esilläolo ei ole vain nuorten etuoikeus
Lucia-mummon valinnan taustalla on halu tuoda esille aktiiviset ikäihmiset ja iäkkäät naiset valon tuojina.
– Usein naiset katoavat taustaan eläkkeelle jäätyään. Nainen voi olla esillä ja kaunis iäkkäämpänäkin, se ei ole nuorten etuoikeus, sanoo Vaasan vs. kulttuuripäällikkö **Leena Nyqvist**.
Hän pitää tärkeänä myös sukupolvien välistä vuorovaikutusta. Nuoret naiset stailaavat Lucia-mummot, ja silloin syntyy Nyqvistin mukaan hienoja kohtaamisia.
Vanhemmille kuvien otattaminen ja esille laittaminen ei ole ollenkaan niin tuttua kuin nuorille. Ajatus omasta kuvasta julkisuudessa on monelle jonkinlainen kynnys.
– Tuodaan esiin, ettei se ole millään tapaa häpeä, vaan hieno asia. He ovat rohkeita naisia, jotka ovat lähteneet mukaan leikkimieliseen tapahtumaan.
Kandidaattien ikää ei kerrota ennakkoon, koska sillä ei varsinaisesti ole merkitystä. Äänestäjille on kuitenkin tuntunut olevan, sillä usein Lucian kruunun on saanut vanhin.
Vs. kulttuuripäällikkö Leena Nyqvist ei toisaalta halua puhua kilpailusta lainkaan; kyseessä on leikkimielinen tempaus, ja hänestä olisi olisi rankkaa ajatella, että joku häviää.
Lucia-mummo Bernice Tiihonen kokee toisin.
– Jos ottaa osaa kilpailuun, tietysti ajattelee että olisi kiva voittaa ja kokea tämä.
Myös Tiihonen suhtautuu kisaan lopulta kuitenkin hyvin kevyesti.
– Paljon melua tyhjästä, hän kuiskaa haastattelun jälkeen.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. joulukuuta kello 23 asti.*
Porin uudistunutta sivistyslautakuntaa johtaa Lundén, vapaa-ajan lautakuntaa Myllykoski
Porin sivistyslautakunta jaettiin kahtia. Lautakunnan tehtäväkentän katsottiin laajentuneen liiaksi, kun lautakuntia yhdisteltiin viime vuosikymmenellä.
Porin uutta sivistyslautakuntaa johtaa **Martti Lundén** (sd.) ja vapaa-ajan lautakuntaa **Sonja Myllykoski** (sd.). Valinnat tehtiin kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Kahden uuden lautakunnan nimeäminen liittyy päätökseen jakaa [sivistyslautakunta kahtia](https://yle.fi/a/3-12601393). Lautakunnan katsottiin käsitelleen varsin laajaa asiakokonaisuutta.
Edellisessä isossa hallintouudistuksessa [viime vuosikymmenen jälkipuoliskolla](https://yle.fi/uutiset/3-8528312) koulutusasiat sekä vapaa-aika- ja kulttuuripalvelut yhdistettiin saman sivistystoimen alaisuuteen ja niiden asioista päättämään tuli yksi iso sivistyslautakunta.
Esimerkiksi perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** on vaatinut pitkään vapaa-ajanlautakunnan perustamista uudelleen.
Martti Lundén on jo ennen tätä johtanut laajaa sivistyslautakuntaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kyselytutkimus: Yle on suomalaisten luotetuin media, ja se on onnistunut tehtävässään
Vastaajista 92 prosenttia ajattelee Ylen onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään erittäin hyvin, hyvin tai melko hyvin.
Suomalaiset kokevat, että Yle on onnistunut tehtävässään. Asia selviää tämänvuotisesta [Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksesta](https://drive.google.com/file/d/1k3k4bZm-63E2W9RLAUI8oV9yAEFE-9Gs/view), jonka [tulokset julkistettiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003874) hiljattain.
Vuosittainen kyselytutkimus selvittää suomalaisten luottamusta yhteiskunnallisiin toimijoihin, näkemystä Ylen onnistumisesta julkisen palvelun tehtävässään ja tyytyväisyyttä Yle-verolle saatuun vastineeseen.
Yli yhdeksän kymmenestä on sitä mieltä, että Yle on onnistunut tehtävässään
Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut julkisen palvelun tehtävässään. Vastaajista 92 prosenttia ajattelee Ylen onnistuneen tehtävässään erittäin hyvin, hyvin tai melko hyvin. Tulos nousi viime vuodesta kaksi prosenttiyksikköä.
Parhaan arvosanan suomalaiset antoivat Ylelle kotimaisten sisältöjen tarjoamisesta omalla äidinkielellä sekä sisältöjen ja palveluiden löydettävyydestä. Ylen katsottiin onnistuneen lisäksi muun muassa tiedon tarjoamisessa kriiseissä, erityisryhmien ja kielivähemmistöjen palveluissa sekä luotettavan tiedon tarjoamisessa.
Suomalaiset arvostavat lisäksi esimerkiksi Ylen tarjoamia lastensisältöjä ja sitä, että Ylen kautta saa kulttuurikokemuksia varallisuustasosta riippumatta.
Luotetuin media, kuudenneksi luotetuin instituutio
Yle on luotetuin mediayhtiö ja kuudenneksi luotetuin instituutio Suomessa.
Vastaajista 72 prosenttia luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon. Viime vuonna vastaava osuus oli 69 prosenttia.
Instituutioista kolme luotetuinta ovat tasavallan presidentti, poliisi ja yliopistot.
Yhteiskunnalliset kriisit ovat nostaneet suomalaisten tiedotusvälineiden arvostusta, ja medioihin luotetaan aiempaa enemmän.
Kolme neljästä katsoo saavansa hyvää tai melko hyvää vastinetta Yle-verolle
Lähes kolme neljästä vastaajasta (74 prosenttia) katsoo, että Ylen ohjelmat ja palvelut tarjoavat hyvää tai melko hyvää vastinetta Yle-verolle. Osuus on pysytellyt viime vuosien aikana samoissa lukemissa.
Laskua oli siinä, miten vastaajat kokivat Ylen vuorovaikutuksen ja avoimuuden. Erittäin avoimeksi tai melko avoimeksi Ylen toiminnan arvioi 70 prosenttia vastaajista, kun viime vuonna vastaava luku oli 78 prosenttia.
*Tutkimuksen toteutti IROResearch Oy Yleisradion toimeksiannosta. Tilastollinen virhemarginaali tutkimuksen sisällä on 3,2 prosenttiyksikköä, vuosien välisessä vertailussa 4,4 prosenttiyksikköä.*
[Tutustu tutkimuksen tuloksiin ja käytettyihin metodeihin täällä](https://drive.google.com/file/d/1k3k4bZm-63E2W9RLAUI8oV9yAEFE-9Gs/view).
Tallink Silja lätkäisi tonnin laskun ja ainakin vuoden porttikiellon – mies viskoi kalusteita laivasta mereen, toinen virtsasi kiukaaseen
Tapaus sattui reilu viikko sitten risteilyllä. Video kalusteita heittelevästä miehestä on levinnyt laajasti sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt viime päivinä kulovalkean tavoin video, jossa mies heittelee risteilylaivalta kalusteita mereen. Taustalla muu seurue kuvaa toimintaa videolle ja nauraa kovaäänisesti.
Osa juhlaseurueesta työskentelee pirkanmaalaisessa rakennusalan yrityksessä. Kalusteita heittävä mies on yrityksen toimitusjohtaja.
Ylelle 25-vuotias toimitusjohtaja ei halunnut antaa kommenttia. Hän kuitenkin kommentoi tapahtumien kulkua Valavuori Live -ohjelmassa sunnuntaina. Kyseessä on **Aleksi Valavuoren** juontama keskusteluohjelma, jota lähetetään reaaliaikaisesti internetissä.
Kaksitoista tuntia otettiin kuppia, niin kyllä siinä tulee kaikkia päähänpistoja.
– Kaksitoista tuntia otettiin kuppia, niin kyllä siinä tulee kaikkia päähänpistoja, hän kertoi Valavuorelle.
Toimitusjohtaja oli itse julkaissut videon videosovellus Tiktokiin. Sittemmin video on poistettu.
Mies vaikutti haastattelussa yllättyneeltä videon leviämisestä ja asian nousemisesta otsikoihin.
– Mikään tarkoitus ei ollut aiheuttaa tällaista soppaa, hän sanoi.
Laivayhtiöltä lasku ja porttikielto
Kohua herättänyt video on kuvattu M/S Baltic Princessin sviitissä reilu viikko sitten.
Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo Ylelle, että seurue on joutunut korvaamaan mereen heitetyt kalusteet. Yhteensä niistä laskutettiin noin tuhat euroa.
Huonekalujen heittelemisen lisäksi samainen ryhmä oli aiheuttanut häiriköintä myös muualla laivassa. Muun muassa kylpyläosaston kiukaalle oli virtsattu.
Tapaus sattui pikkujoulukauden ollessa kuumimmillaan. Nöjd ei ota kantaa siihen, onko kyseinen ajanjakso erityisen herkkä asiakkaiden törttöilylle.
– En osaa sanoa, liittyvätkö tällaiset tapaukset jouluun mitenkään.
Laskun lisäksi ryhmälle on vireillä vähintään vuoden mittainen porttikielto kaikille Tallink Siljan laivoille. Yhtiö miettii, tekeekö se tapauksesta vielä rikosilmoituksen.
Kalusteet roskaavat merta
Marika Nöjd sanoo tapauksen olevan todella ikävä. Tavaraa heitetään laidan yli ajoittain, mutta Nöjdin mukaan kyse ei ole ollut koskaan yhtä mittavista määristä.
– Tietysti ympäristönäkökulmasta kaikki, mitä vaan laidan yli heitetään, on väärin, Nöjd sanoo.
Rakennusyhtiön toimitusjohtaja pahoitteli Valavuori Livessä tapahtunutta. Mies kertoi, että yritys aikoo tehdä lahjoituksen Itämeren suojelua varten tapauksen vuoksi.
Tällaisia ovat Saksassa vallankaappausyritystä suunnitelleet reichsbürgerit – katso video
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mistä oli kyse yli 3 000 poliisin suuroperaatiossa Saksassa.
Saksassa paljastui viime viikolla äärioikeistoryhmän suunnitelma väkivaltaisesta vallankaappauksesta. Saksan syyttäjävirasto kertoi keskiviikkoaamuna, että 25 ihmistä on pidätetty epäiltynä vallankaappauksen suunnittelemisesta.
Epäiltyjen joukossa on ex-kansanedustaja, Saksan erikoisjoukkojen sotilas ja armeijan reserviläisiä.
Syyttäjän mukaan tapauksen taustalla on äärioikeistolaiseen Reichsbürger-liikkeeseen kuuluvia henkilöitä.
Toimittaja Antti Kurra kertoo alla olevalla videolla, millaisesta liikkeestä on kyse.
Ministerit vaativat läpivalaisua ulkomaalaisten työlupien ongelmista – Saarikko valmis "mylläämään" Maahanmuuttoviraston
Valtiovarainministeri Annika Saarikon mukaan viikonloppuna esiintulleet epäkohdat alleviivaavat, että työperäistä maahanmuuttoa ja toisaalta laittoman maahanmuuton torjumista on vaikea hoitaa samassa virastossa. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) pyytävät Maahanmuuttovirasto Migriltä selvitystä ulkomaalaisten työ- ja oleskelulupamenettelyyn liittyvistä julkisuudessa esillä olleista epäkohdista.
– Olen ollut yhteydessä ministeri Mikkoseen ja haluamme yhdessä selvityksen tapahtuneesta. Tapaukset pitää saada läpivalaistua, jotta tiedämme, missä kohtaa prosesseissa on korjaamisen varaa, Haatainen sanoo.
[Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009149382.html) kertoi viikonloppuna, että Migri hylkäsi mongolialaisen, Suomessa työskennelleen koronahoitajan oleskelulupahakemuksen ja salasi tältä ratkaisun perustelut. 
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20007980) muun muassa, että ihmiskaupan torjuntaa koordinoiva viranomainen ei tiennyt Migrin myöntämistä thaihierojien työluvista.
– Migrin tehtävä on tarkistaa, ettei laittomuuksia ole. Ihmiskaupan tai hyväksikäytön kitkeminen on tärkeää. Mutta kun nämä on selvitetty, prosessin pitää olla nopea ja sujuva, Haatainen sanoo.
Sairaanhoitaja **Anudari Boldbaatari** kuvaili Migrin toimintaa myös omassa Twitter-ketjussaan.
Saarikko: Migrin yhtälö on mahdoton 
Nykyinen hallitus haluaa lisätä työperäistä maahanmuuttoa. Samalla esille on noussut Migrin kaksoisrooli. 
Virasto vastaa kahden, keskenään osin ristiriitaisen tavoitteen toteutumisesta: se torjuu laitonta maahanmuuttoa ja esimerkiksi ihmiskauppaa, mutta toisaalta pyrkii myöntämään oleskelu- ja työluvat sujuvasti.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan kaksoisrooli ei toimi. 
– Yhtälö ei yksinkertaisesti toimi.
– Viranomainen joka tutkii maahantulon esteitä, ja jonka tehtävä on myös pyrkiä rajoittamaan sitä, ei voi olla samalla viranomainen, joka miettii miten Suomi olisi houkutteleva paikka tulla töihin, miten ihmiset kotoutuvat, ja miten työhön pääsee nopeasti ja jouhevasti kiinni, Saarikko summaa.
Saarikko ehdotti jo syksyllä Migrin toimintojen paloittelemista niin, että vastuu kahdesta ydintoiminnosta jaettaisiin eri tahoille.
Muun muassa Migrin entinen ylijohtaja **Jorma Vuorio** reagoi ajatukseen uuden viraston perustamisesta tyrmäämällä sen "absurdina". 
Saarikon mukaan viikonloppuna esiin nousseet tapaukset korostavat Migrin palastelun sekä työperäisen maahanmuuton rakenteiden uudistamisen tarvetta entisestään.
Viestiä työlupamenettelyn takkuamisesta kuuluu Saarikon mukaan niin yrityksiltä kuin julkisilta työantajilta. 
– Osana sitä olisin valmis mylläämään Migrin toiminnot. Loisimme erillisen viranomaisen, jonka tehtävänä olisi huolehtia sujuvista työluvista, Suomen maakuvasta houkuttelevana paikkana rakentaa elämää, Saarikko sanoi. 
Hämeenlinnan Teatteri paljasti Rottien pyhimyksen pääroolit: Virmavirta, Nousiainen ja Silvander
Teatterinjohtaja Anna-Elina Lyytikäinen ja ohjaaja Milko Lehto ovat molemmat tyytyväisiä näytelmän roolitukseen.
Hämeenlinnan Teatterin kantaesitys Rottien pyhimyksestä tuo näyttämölle Suomen eturivin näyttelijätrion: **Antti Virmavirran**, **Mikko Nousiaisen** ja **Sonja Silvanderin**.
– Tuntuu kuin olisimme saaneet ennakkoon joululahjan, sanoo teatterinjohtaja **Anna-Elina Lyytikäinen** tyytyväisenä.
Lyytikäinen tuntee entuudestaan sekä Virmavirran että Nousiaisen, jotka ovat tuttuja teatterista ja televisiosta.
– Luettuani **Anneli Kannon** kirjan, näin sieluni silmin miehet päärooleissa. He olivat myös näytelmän ohjaajan **Milko Lehdon** vaihtoehtoja rooleihin ja yhdessä päädyimme tähän valintaan.
Anneli Kannon kirjoittama tarina kertoo Hattulan Pyhän Ristin kirkon kuvien synnystä. Antti Virmavirta näyttelee maalarimestari Andreas Pictoria ja Mikko Nousiainen Martinusta.
Sen sijaan näytelmän keskushenkilön, orpotyttö Pelliinan rooliin etsittiin Lyytikäisen mukaan pitkään sopivaa henkilöä.
– Sonja Silvander on oikea löytö Pelliinan rooliin, Lyytikäinen hehkuttaa.
Myös ohjaaja Milko Lehdon mukaan Pelliinan rooli sopii nuorelle lupaavalle näyttelijättärelle täydellisesti.
Rottien pyhimyksen harjoitukset alkavat Hämeenlinnan teatterissa 17. huhtikuuta 2023.
– Kantaesityksen ensi-ilta on syyskuussa päänäyttämöllä. Silloin on luvassa Anneli Kannon keskiaikaista kieltä ja kiroilua, lupaa teatterinjohtaja Anna-Elina Lyytikäinen.
Maanantai 12.12.2022 (radio)
Etelä-Suomessa on myrsky. Ulkomaalaisten turistien määrä on pienempi kuin ennen koronaa. Tällä viikolla lähetetään paljon joulupostia. Lunta sataa myös tiistaina.
Talvimyrsky
Etelä-Suomessa on talvimyrsky. Lunta sataa paljon ja tuuli on kovaa. 
Maanteillä ajokeli on lumisateen takia paikoin tosi huono. Poliisi sanoo, että maanteillä pitää ajaa hidasta vauhtia. Ohituksia kannattaa välttää.
Ainakin Helsingin kaupungin ja Päijät-Hämeen pelastuslaitokset sanovat, että autolla ei kannata maanantai-iltana ajaa ollenkaan, ellei ole tärkeä syy.
Myrskyn takia joitakin junavuoroja on peruttu. Finnair kertoo, että lentokoneet ovat aikataulusta myöhässä. Lentoja on ehkä myöhässä myös huomenna tiistaina.
Myrsky kaataa ehkä puita sähkölinjoille. Tämän takia sähköt voivat mennä poikki.
Jotkut hiihtokeskukset sulkivat laskettelurinteet myrskyn takia.
Ulkomaalaiset turistit
Suomessa käy vähemmän ulkomaalaisia turisteja kuin ennen koronaa. Ulkomaalaisia turisteja on tänä vuonna ollut Suomessa 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019. Varsinkin aasialaisia turisteja on Suomessa vähemmän kuin aikaisemmin. 
Lappiin odotetaan joulun aikaan paljon turisteja ulkomailta. Lappiin tulee tänä vuonna paljon ihmisiä Euroopasta. Myös USA:sta matkustaa Lappiin enemmän ihmisiä kuin aikaisempina vuosina.
Jouluposti
Suomalaiset lähettävät ennen joulua paljon joulupostia ja joulupaketteja. 
Posti arvioi, että ihmiset lähettävät eniten paketteja tällä viikolla. Jo viime viikolla posti toimitti yhteensä 1,5 miljoonaa pakettia. Tämä on selvästi enemmän kuin tavallisella viikolla.
Pakkasennätys
Lapissa mitattiin maanantaina aamulla talven kylmin lämpötila. Savukosken Tulppiossa oli pakkasta 33,6 astetta. Monella muullakin mittauspaikalla Lapissa oli yli 30 astetta pakkasta.
Sää
Tiistaina sataa lisää lunta suuressa osassa maata. Lapissa on poutaa. 
Lapissa on noin 20 astetta pakkasta. Muualla maassa pakkasta on noin 10 astetta. Sää on tuulinen, joten sää tuntuu tosi kylmältä.
Ajokeli on huono tai erittäin huono Etelä-Suomessa ja myös monin paikoin Keski-Suomessa. Merellä on myrskyä tai tuuli on kovaa.
Elokuva yrmyistä irlantilaisista keräsi eniten Golden Globe -ehdokkuuksia
Tammikuussa pidettävä Golden Globe -gaala televisioidaan jälleen boikotin jälkeen.
Tv- ja elokuva-alan Golden Globe -palkintoehdokkaat on julkistettu.
Eniten ehdokkuuksia eli kahdeksan sai **Martin McDonaghin** ohjaama elokuva *The Banshees of Inisherin*, joka kertoo kahden irlantilaisen ytävyksen erosta.
Kuusi ehdokkuutta sai puolestaan **Daniel Kwanin** ja **Daniel Scheinertin** metaversumielokuva *Everything Everywhere All at Once*.
Parhaan draamaelokuvan palkinnosta kisaavat:
Parhaan komedia- tai musikaalielokuvan ehdokkuudet saivat:
Parhaan draama-tv-sarjan ehdokkaat ovat:
Parhaan komedia- tai musikaali-tv-sarjan palkinnosta kilpailevat:
Golden Globe -gaala järjestetään 10. tammikuuta. Gaala palaa vuoden boikotin jälkeen televisiossa nähtäväksi juhlaksi.
NBC-kanava kieltäytyi näyttämästä gaalaa tänä vuonna, koska sitä järjestävä Hollywood Foreign Press Association -järjestö joutui arvostelun keskelle. Sitä syytettiin epäilyttävästä rahankäytöstä ja jopa korruptiosta. Lisäksi paljastui, ettei Yhdysvalloissa työskentelevistä toimittajista koostuvan järjestön jäsenistö edustanut etnistä monimuotoisuutta.
Kannuksen keskustassa tehty rottahavaintoja – Viranomainen muistuttaa: hävittäminen on kiinteistön omistajan vastuulla
Torjuntaan suositellaan ensisijaisesti loukkupyyntiä.
Kannuksen keskustassa on tehty rottahavaintoja, kertoo alueen ympäristönsuojeluviranomainen.
Ympäristöterveydenhuolto on saanut yhteydenottoja rotista taajamassa, etenkin Lestikadun, Pappilankadun, Urheilukadun ja Mattilankadun väliseltä alueelta.
Normaalisti rottia ei näe valoisaan aikaan, joten päiväsaikaan havaitut rotat saattavat olla merkki suuremmasta rottayhdyskunnasta, kertoo alueen ympäristöterveydenhuolto tiedotteessaan.
Viranomainen muistuttaa, että tuhoeläinten hävittäminen on kiinteistön omistajien vastuulla. Ensisijaisesti torjuntaan suositellaan loukkupyyntiä. Torjunta myrkyttämällä on ammattilaisten toimintaa, sillä myrkkyjä ei myydä enää yksityishenkilöille.
Vaikeassa rottaongelmassa viranomainen suosittaa ottamaan yhteyttä tuholaistorjuntayritykseen.
Ympäristöviranomainen ohjeistaa, että jyrsijöille ei saa olla tarjolla ruokailu-, pesimis- ja piilopaikkoja. Esimerkiksi ruuan tähteitä ei saa laittaa viemäriin.
Rotta suosii erityisesti kosteita, maanläheisiä asuinpaikkoja, joissa se voi kaivaa maanalaisia käytäviä.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee maanantaista perjantaihin eteläisessä Suomessa – helikopterit lentävät pimeällä
Helikopterilennot keskittyvät noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Harjoituksen sotilaat liikkuvat pääosin partioissa eli muutaman henkilön kokoonpanoissa.
Utin jääkärirykmentti kokoaa varusmiehiä, henkilökuntaa ja reserviläisiä harjoituksiin eteläiseen Suomeen maanantaista perjantaihin 12.–16. joulukuuta.
Osaan harjoituksista liittyy helikopterien lentoja sekä harjoitusampumatarvikkeiden ja pienten räjähdepanosten käyttöä.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee ja kouluttaa väkeään tällä viikolla Kymenlaaksossa Paijärven, Onkamaan, Saivikkalan, Virolahden, Pyötsaaren ja Haminan välisellä alueella sekä eteläisessä Suomessa Hangon, Kouvolan, Lappeenrannan, Helsingin ja Upinniemen välisellä alueella.
Sotilaat liikkuvat harjoituksissa pääosin pienissä partiokokoonpanoissa eli muutaman henkilön kokoonpanoissa.
Vuoden viimeinen pimeälentokoulutusviikko
Helikopteripataljoona järjestää muun harjoituksen lisäksi vuoden viimeisen pimeälentokoulutusviikon. Koulutuslennoissa on ajoittain käytössä matala lentokorkeus, ja niiden aikana tehdään maastolaskuja.
Lentokoulutus toteutuu NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla. Lennot keskittyvät noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista voi suuntautua eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.  
Lennot alkavat maanantai-iltana ja päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tervola investoi lähivuosina lähes kuudella miljoonalla eurolla – budjetti plussalla ja puskuria riittää
Kunta laittaa 4,1 miljoonaa euroa rakennushankkeisiin, joista suurimmat ovat terveyskeskus, koulukeskus ja vuokratalo. Lisäksi se investoi kevyen liikenteen väylään noin 1,7 miljoonaa euroa.
Tervola investoi lähivuosina noin 5,7 miljoonalla eurolla.
Kunta laittaa 4,1 miljoonaa euroa rakennushankkeisiin, joista suurimmat ovat terveyskeskuksen rakennustyöt, koulukeskuksen muutostyöt ja vuokratalon rakentaminen.
Lisäksi kunnanvaltuusto päätti viime viikolla varata kolmelle vuodelle noin 1,7 miljoonaa euroa Mattisen kevyen liikenteen väylään, jonka pituutta myös lisättiin reippaasti. Lapin ely-keskuksen kanssa toteutettavaan yhteishankkeeseen oli alun perin varattu vain 50 000 euroa suunnittelurahaa ensi vuodelle.
Taloudessa hyvä puskuri
Tervolan ensi vuoden talousarvio on noin 800 000 euroa plussalla.
Kunnan taloudessa on hyvin puskuria, sillä sen taseessa olevan ylijäämän arvioidaan nousevan 17,6 miljoonaan euroon ensi vuonna.
Tervolan ensi vuoden toimintamenot ovat noin 13 miljoonaa euroa.
Sähköyhtiölle 200 000 euron avustus
Tervolan kunnanvaltuusto myönsi viime viikolla kuntakonserniin kuuluvalle Tervolan Energia ja Vesi Oy:lle 200 000 euron avustuksen selvityksen laadintaan koskien sähkönsiirron varmistamista.
Avustuksen myöntäminen liittyy kunnan yleiseen kehittämiseen sekä sähkönsiirron turvaamiseen sähkönkulutuksen lisääntyessä.
Kunnan tiedotteen mukaan tavoitteiden ei tulisi jäädä yksistään sähkönkuluttajien kustannettavaksi.
– Avustus mahdollistaa myös sen, että yhtiö voi harkita, jättäkö se sähkönsiirron perusmaksut perimättä ja pienentäisikö se sähkön siirtomaksuja, kertoo kunnanjohtaja **Mika Simoska**.
Kunnanvaltuusto on myöntänyt sähköyhtiölle myös lainan 7,1 miljoonan euron investointiin uuteen entistä vahvempaan 110 kilovoltin sähkölinjaan.
**Lue myös:**
[Tervola kompensoi asumisen kohonneita kustannuksia – laskee kiinteistöveroja ja selvittää sähkönsiirron hinnan pudottamista](https://yle.fi/a/74-20004293)
[Tervola korottaa vauvarahan 12-kertaiseksi – 6 000 euron vauvaraha maksetaan viiden vuoden aikana](https://yle.fi/a/3-12636859)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
SAK:n ammattiliitot tavoittelevat yhteistä linjaa palkankorotuksissa – liittojen yhteistyö voi johtaa yhteisiin työtaisteluihin
Suomen suurimman työmarkkinakeskusjärjestö SAK:n ammattiliitot alkavat ajaa vaatimuksiaan entistä enemmän yhdessä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön (SAK) ammattiliitot alkavat tehdä yhteistyötä saadakseen läpi palkankorotusvaatimuksensa.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan nyt haetaan yhtenäistä palkkaratkaisua niille aloille, joiden työehtosopimukset ovat auki.
– Tämä on vahva viesti siitä, että toimimme yhtenäisenä rintamana neuvottelupöydissä, Eloranta sanoo.
Työnantajapuoli ei suostu neuvottelemaan muiden alojen palkoista ennen kuin Teknologiateollisuuden työnantajien ja Teollisuusliiton neuvotteluista on saatu tulos. Nyt neuvottelut ovat jumissa, ja SAK haluaa vauhdittaa niitä.
Näistä vientialan kannalta merkittävistä neuvotteluista on otettu perinteisesti mallia muihin neuvotteluihin. Yleensä muut alat eivät ole saaneet korkeampia palkankorotuksia kuin vientialat.
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto järjestänyt pieniä työnseisauksia kaupoissa, koska työnantaja ei ole halunnut PAMin mukaan neuvotella ennen kuin vientialoilta on saatu linja palkankorotustasoon. Palvelualojen työntekijät ovat jo olleet lakossa ja uhkaavat uudella lakolla hiihtokeskuksissa.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) työelämäasioista vastaava johtaja **Ilkka Oksala** ei kommentoi Ylelle neuvotteluja, vaan toteaa, että ne käydään liittotasolla. Hänen mielestään vientivetoinen malli on oikea, ja se on toiminut Ruotsissa.
– Kansainväliselle kilpailulle altis vienti sopii katon, jota ei ylitetä palkkaratkaisuissa, Oksala kuvailee logiikkaa.
Oksala kritisoi kesällä tehtyä kuntasektorin ratkaisua, jonka myötä kunta-alan työntekijät saavat enemmän kuin vientialan työntekijät.
SAK hakee Saksan mallia
SAK hakee Saksan teollisuuden vertautuvaa palkkaratkaisua. Saksassa IG Metall -nimisen jättiliiton tekemän sopimuksen myötä [teollisuuden työntekijöiden palkat](https://yle.fi/a/3-12680181) nousevat ensi vuonna 5,2 prosenttia ja vuonna 2024 3,3 prosenttia.
Eloranta muistuttaa kuitenkin, että keskusjärjestö ei määritä jäsenliittojen tavoitteita. Hän painottaa, että Saksan tilannetta halutaan käyttää vertailukohtana.
Yhteistyön syventyminen tarkoittaa Elorannan mukaan, että ne voivat ryhtyä yhteisiin työtaisteluihin, jos palkkaneuvotteluissa ei päästä sopuun. Työtaistelutoimia ovat esimerkiksi lakot ja ylityökiellot.
– Se ei tietenkään ole meidän tavoite, vaan tavoite on, että saadaan palkansaajapuolelta selkeä viesti palkansaajapuolelta työnantajille, että ratkaisuja pitää pystyä tekemään, ja ne ovat yhtenäisiä tänne SAK:n kenttään, Eloranta sanoo.
Ammattiliitot saattavat käydä yhteisiä työtaisteluita ensi vuoden puolella, kun tammikuussa useiden alojen sopimukset päättyvät ja ne voivat lakkoilla laillisesti.
Tunturipöllöllä on käsillä kohtalon hetket – Keski-Suomessa ihastuttanut saalistaja joutui letkuruokintaan
Tunturipöllö on Keski-Suomessa hyvin harvinainen vieras. Lintua on käyty Muuramessa ja myös Jyväskylän puolella katsomassa ja kuvaamassa sankoin joukoin.
Joulukuun alkupuolelta asti [Muuramessa majaillut](https://yle.fi/a/74-20007768) tunturipöllö on heikossa kunnossa.
Nälkiintyneen oloinen lintu otettiin kiinni haavilla sunnuntaina iltapäivällä Jyväskylän Keljonlahdessa. Pöllö vietiin lintuhoitolaan Toivakkaan.
Toivakassa lintuhoitolaa pitävän Suomen eläinsuojelun (SEY) eläinsuojeluneuvoja **Vesa Virtasen** mukaan lintu oli pysytellyt kuusi tuntia paikoillaan ennen kuin se päätettiin ottaa kiinni.
Virtasen mukaan lintu on todennäköisesti nuori naaras ja se on noin 600 grammaa alipainoinen
Eläinlääkäri tutki tunturipöllön maanantaina Jyväskylässä ja totesi, että lintu on ennen kaikkea nälkiintynyt. Ohjeita pöllön hoitoon on saatu Korkeasaaren eläinlääkäriltä.
– Linnun kunto on vielä aika heikko. Eläinlääkärissä se sai ravintoa mahaletkun kautta ja lähiaikoina sitä nesteytetään ravintolisällä. Toivotaan, että kunto lähtisi paranemaan. Tämä ilta ja tuleva yö näyttävät varmaan, alkaako lintu virota ja mikä sen kohtalo on, sanoo Virtanen.
Pöllö on Toivakassa rauhallisessa paikassa ja hoitotilassa sitä voi tarkkailla myös kameran välityksellä.
Virtanen ei osaa tarkkaan arvioida, mikä on johtanut linnun nälkiintymiseen.
– Aluksi sillä meni ihan hyvin ja se löysi ravintoa, mutta se on ilmeisesti törmännyt sähkölinjaan ja siitä on voinut aiheutua ongelmia. En osaa sanoa muuten, mistä ravinnon loppuminen yhtäkkiä on johtunut.
Poikkeuksellisen etelään saapunut tunturipöllö on saanut liikkeelle sakoin joukoin, jopa satamäärin, sekä lintuharrastajia että uteliaita.
Ilmoille on heitetty myös kysymys, onko hälinä linnun ympärille vaikuttanut siihen, ettei sillä ole ollut saalistusrauhaa?
Virtanen arvelee, ettei se ole ainakaan yksin syy linnun kuntoon.
Ihmisiä on ohjeistettu koko ajan, ettei tunturipöllöä saa hätistää eikä lähestyä. Valtaosa on kunnioittanut näitä ohjeita, mutteivät ihan kaikki, sanoo Virtanen.
Tunturipöllö on Keski-Suomessa erittäin harvinainen vieras. Edellisen kerran se on havaittu Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen alueella 22 vuotta sitten.
– Tämä kyseinen yksilö on tällä hetkellä ehkä Suomen kuvatuin lintu. Harvinainen laji kiinnostaa, sanoo Virtanen.
Jos pöllö kuntoutuu, se voidaan Virtasen mukaan siirtää vapautettavaksi muuallekin kuin Keski-Suomeen.
– Päivä kerrallaan katsomme, miten tilanne etenee. Tehdään kaikki mitä voidaan.
Energiayhtiöt tyrmäävät niille ehdotetun veron, joka leikkaisi energiakriisin tuomia ylisuuria voittoja – entinen ministerikin pakittaisi
Valtio aikoo saada 0,5–1,3 miljardia euroa lisätuloa verottamalla energiayhtiöiden suurvoittoja. Lakiluonnoksen lausuntoaika päättyi maanantaina.
Valtiovarainministeriön ehdottaman windfall-voittoveron maksumiehiksi kaavaillut energiayhtiöt tyrmäävät odotetusti ja totaalisesti niille kaavaillun 33 prosentin ylimääräisen verolaskun ensi vuoden voitoista.
Valtiovarainministeriö ehdottaa ylimääräistä voittoveroa, koska Venäjän käynnistämä energiasota ja sitä seurannut hintojen nousu on tuonut monelle sähköyhtiölle massiiviset voitot ilman erityistä omaa ansiota.
Valtio keräisi väliaikaisella [verolla 0,5–1,3 miljardia euroa lisätuloa](https://yle.fi/a/74-20007140). Lakiluonnoksen lausuntoaika päättyi maanantaina ja [iso osa lausunnoista](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=e8e8c063-bd0b-4d40-97b8-c1e453c4557d) tuli juuri energiayhtiöiltä, kuten Fortumilta.
Mutta epäilyksiä riittää myös muilla, kuten entisellä keskustaministerillä, nykyisellä Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtajalla **Kimmo Tiilikaisella**.
Lausunnossaan Geologian tutkimuskeskus toteaa, että toteutuessaan esitys heikentäisi vakavalla tavalla Suomen kilpailukykyä vihreän siirtymän investointien sijoitusmaana.
– Esitystä pitäisi korjata. Erityisen tärkeää olisi, että esityksen vaikutukset olisivat mahdollisimman yhtenevät Suomen ja Ruotsin välillä, Tiilikainen huomauttaa lausunnossa.
– Valitettavasti Ruotsi on tällä hetkellä selvästi edellä Suomea uusissa investoinneissa.
Tiilikaisen mukaan ylituottojen leikkaaminen esitetyllä tavalla tekisi Suomesta merkittävän poliittisen riskin vihreän siirtymän vaatimien investointien näkökulmasta.
– Se antaisi viestin, että Suomen lainsäätäjän mielestä viiden prosentin tuoton ylittävä osa on ”ylituottoa”, jota voidaan poliittisilla päätöksillä leikata. Tämä jarruttaisi tai pahimmillaan pysäyttäisi investointien suunnittelun Suomeen ja se ei voi olla esityksen tarkoitus.
Turun yliopiston Finanssioikeuden professorilla **Jaakko Ossa** muistuttaa, että nyt esitetty väliaikainen vero on Suomen verojärjestelmälle erityisen poikkeuksellinen ja vieras.
– Se edellyttää veron tarkastelua erityisesti perustuslain asettamien erityisvaatimusten näkökulmasta.
– Voittoverolla ei ole vaikutusta sähkön hintaan eikä se vakauta sähkömarkkinoita.
Muittenkin voitot paisuvat
Etujärjestö Energiateollisuus pitää ymmärrettävänä ylisuurten voittojen leikkaamista, mutta nyt ehdotettua verotustapaa se pitää täysin epäonnistuneena. Järjestön mielestä veron laukaisevaa viiden prosentin tuottorajaa tulee selvästi nostaa.
Helsingin kaupungin energiayhtiön Helenin mielestä sallitun lisäverottoman tuoton rajaa olisi nostettava vähintään 10–15 prosenttiin ja lain voimassaoloaikaa on lyhennettävä kuuteen kuukauteen ehdotetusta ensi vuodesta.
Fortum tarttuisi pullonkaulatuloihin
Energiayhtiö Fortumin mielestä lakiluonnos herättää vakavia huolia esitetyn lain perustuslainmukaisuudesta ja se on palautettava valmisteluun.
Fortum katsoo, että kansallisen voittoveron sijaan Suomen tulisi harkita Ruotsin esimerkin mukaisesti kantaverkkoyhtiöiden korkeista sähkönhinnoista aiheutuvien ennätyksellisen suurten pullonkaulatulojen ohjaamista korkeista sähkönhinnoista kärsivien loppuasiakkaiden ja yritysten tukemiseen. Näin estettäisiin merkittävän kilpailuhaitan syntyminen Suomen ja Ruotsin välille.
Jyväskylän kaupungin omistama energiayhtiö Alva-yhtiöt pitää voittoveroa kohtuuttomana, koska "energiakriisi ja inflaatio paisuttavat monien muidenkin toimialojen voittoja, eikä niille ole esitetty lisäveroja."
Lisäksi yhtiö huomauttaa, ettei voittovero huomioi aiempien vuosien matalista markkinahinnoista aiheutuneita tappioita, koska vero kohdistuu lähtökohtaisesti vain vuoteen 2023.
– Käytännössä vero hankaloittaa, tarpeettomasti viivyttää tai voi jopa estää tarpeellisia investointeja, yhtiö summaa seuraukset.
Oheisessa ääniklipissä Alvan toimitusjohtaja **Tuomo Kantola** ehdottaa ratkaisua energiayhtiöiden verotukseen.
Kankaanpääläinen energiayhtiö Vatajankoski arvioi, että windfall-vero aiheuttaa todennäköisesti paljon suuremmat negatiiviset vaikutukset sähkömarkkinoille, kuin mitä se lyhytaikaisesti kerää verotuottoina.
– Se tekee näkyväksi sen, että investoinneille voidaan koska tahansa asettaa lisäveroja ja muita lisämaksuja ilman vaikutusarviointeja. Vero antaa signaalin, että jos hankkeet onnistuvat, valtio verottaa suuren osan pois.
Tamperelainen Vihreä Älyenergia Oy kummastelee, miksi voittovero kohdennetaan (myös) puhtaille sähkön myyjille, jotka eivät ole korkeista hinnoista hyötyneet.
– Päinvastoin. Korkeat hinnat ovat aiheuttaneet merkittäviä tappioita, kun ostosähkömme hinta on noussut äkillisesti ja emme ole sitä voineet siirtää hintoihin.
– Valitamme asiasta syrjivänä EU:n tuomioistuimeen ja siirrämme 33 prosentin korotuksen suoraan veron voimassa ollessa asiakashintoihin, eli seuraukset ovat täysin päinvastaiset kuin mitä tässä haetaan, yhtiö tiivistää.
On oikein kohtuullistaa voittoja
Veronmaksajain Keskusliitto pitää esitettyä windfall-veroa ymmärrettävänä ja perusteltuna ajankohtaisessa hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa.
Kuluttajaliitto kannattaa esityksen tarkoitusta ja perusteluita: kuluttajien oikeustajuun ei istu nykyinen tilanne, jossa kuluttajahinnat nousevat satojakin prosentteja ja aiheuttavat valtavia haasteita kotitalouksille samaan aikaan kun energiamarkkinatoimijat raportoivat merkittävistä voitoista.
Suuria sähkön netto-ostajia edustava Suomen sähkönkäyttäjät ry pitää oikeana, että sähkön hintaa sekä sen myötä syntyviä suuria poikkeusajan voittoja kohtuullistetaan.
Sähkönkäyttäjien mukaan veroehdotus säilyttää markkinoilla edelleen kannusteen uusille vihreille investoinneille.
Keskusosuuskunta Oulun Seudun Sähkö vaatii, että sähköntuottajan jakamat jäsenalennukset on saatava vähentää ylituottoverotuksessa.
*Voit keskustella aiheesta 13.12. klo 23 saakka.*
12 rattijuoppoa jäi kiinni viikonlopun aikana
Pohjanmaan poliisi suoritti rattijuopumusmaratonin, joka kesti perjantai-illasta lauantai-iltapäivään. Yhteensä tehtäviä oli viikonlopun aikana 673 kappaletta.
Pohjanmaan poliisi suoritti viikonloppuna rattijuopumusmaratonin. Perjantain ja lauantain aikana poliisi sai kiinni yhteensä 12 rattijuoppoa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin klo 04:30 Maalahdessa Rantatiellä sattui ulosajo, jossa nuori mies ajoi vauhdilla ulos tieltä ja auto törmäsi siltarumpuun. Auto meni lukuisia kertoja katon kautta ympäri ja kuljettaja jäi puristuksiin autoon.
Kuljettaja vietiin sairaalaan jatkohoitoon. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kokonaisuudessaan tehtäviä oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella viikonlopun aikana yhteensä 673 kappaletta ja kiinniottoja oli yhteensä 34.
Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin yhteensä 14 kappaletta. Näistä kahta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Uutta ja muutoksia Radio 1:ssä vuonna 2023
Kulttuuriradion syventävä ja taustoittava ajankohtaistarjonta laajenee, kun Yle Radio 1:n alkuillassa aloittaa Yle Uutisten tuottama Uutispodcast. Televisiosarjoja käsittelevä Television tiiliskivet palaa ohjelmistoon.
**Uutispodcast Radio 1:n arki-iltaan**
Yle Uutisten tuottama Uutispodcast täydentää Radio 1:n suosittujen syventävien ajankohtaisohjelmien tarjontaa. Taustoja uutisiin kuullaan jatkossa arkisin aamulla Ykkösaamussa, Politiikkaradiossa puolen päivän jälkeen ja alkuillasta klo 17.10 Uutispodcastissa - unohtamatta Maailmanpolitiikan arkipäivää, joka lähetetään lauantaisin klo 12.05.
**Yöklassinen aloittaa aikaisemmin**
Yöklassinen aloittaa vuoden vaihteen jälkeen tuntia aikaisemmin klo 22.15, Yle Uutisten ja Lukulampun jälkeen. Samalla joidenkin puheohjelmien toiset lähetykset jäävät pois, ja Aki Yli-Salomäen toimittama Epäilyttävän uutta etsii helposti lähestyttävää mutta tuntemattomampaa musiikkia ensi vuonna myöhäisillan sijaan torstaisin klo 11.
**Television tiiliskivet ja uusi tuotantokausi**
Television laatusarjoja esittelevä Television tiiliskivet palaa ohjelmistoon. Luvassa on myös kokonaan uusi tuotantokausi, ja uusina jaksoina käsittelyyn tulevat mm. tv-sarjat Chernobyl, Good Fight, Ohuella langalla ja Le Bureau. J. P. Pulkkisen toimittama sarja kuullaan sunnuntaisin klo 14.
**Osallistu ohjelmiin, kysy, kerro tarinasi**
Radio 1:n perinteisten Sävel on vapaa ja Tämän runon haluaisi kuulla -ohjelmien lisäksi kuullaan Radio 1:n suoria teemailtoja jatkossa myös maanantaisin pari kertaa kuukaudessa. Aiheet vaihtelevat, mutta tammikuun puolivälin ensimmäisessä illassa Petri Rinteen ja kumppaneiden kanssa keskustellaan rakkaasta suomen kielestä. Osallistu sinäkin, soittamalla tai viesteillä!
**Tiedettä ja historiaa puolen päivän jälkeen, nyt myös sunnuntaisin**
Vuonna 2023 Virtasen taloushistoria siirtyy sunnuntaihin puoleen päivään, joten jatkossa puolen päivän jälkeen on joka päivä luvassa tiede- ja historiaohjelmia. Samoihin aikoihin eri päivinä jatkavat esimerkiksi suositut Tiedeykkönen tiistaisin ja perjantaisin sekä Kalle Haatanen keskiviikkoisin.
Vaikka Radio 1 säilyy pääosin entisellään, joitakin muitakin muutoksia lähetysaikoihin tulee. Miia Krausen ohjelman ensilähetys siirtyy torstaihin klo 10, mutta ohjelma jatkaa myös nykyisellä paikallaan alkuillassa lauantaina. Petri Rinteen toimittama Minne Rinne vie kuuluu radiosta jatkossa myös perjantaisin ennen Kulttuuriykköstä klo 14.30.
Radio 1:ssä muutaman vuoden lähetetyt Karjalankieliset uutiset poistuvat radiolähetyksestä. Karjalankieliset uutiset, Yle Uudizet karjalakse, eivät kuitenkaan lopu, jatkossa löydät ne [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50072788).
[**Lisää ohjelmatietoja löydät Ylen radio-oppaasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/opas)
Kahviloita on Mikkelissä nyt enemmän kuin ennen pandemiaa ja tyhjille liikehuoneistolle on löytynyt käyttöä 
Poikkeusaika hiljensi toimintaa Mikkelin keskustassa, mutta moni tyhjistä liiketiloista on saatu täytettyä. Lauantaisin palvelevia liikkeitä on kuitenkin vähemmän, kuin ennen pandemiaa.
Mikkelin keskusta ei vieläkään ole täysin toipunut pandemiavuosien hiljenemisestä, kertoo tuore selvitys.
Esimerkiksi lauantaisin palvelevia kauppoja on Mikkelissä yli 10 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2020 alussa. Lauantaina auki olevia liikkeitä oli ennen pandemiaa yli 130. Nyt niitä on enää 114.
Myönteistä on se, että ravintoloiden ja kahviloiden määrä on jopa hiukan kasvanut ja tyhjiä liikehuoneistoja on melko vähän.
Salokorpi-yhtiö mittaa 37 kaupungissa ydinkortteleiden elinvoimaisuutta etenkin lauantaisin palvelevien kauppojen ravintoloiden määrällä ja toisaalta tyhjillään olevien liikehuoneistojen määrällä suhteessa asukaslukuun.
Kokkolan yliopistokeskuksen professori Ulla Lassille merkittävä rahoitus akkualan tutkimukseen
Tavoitteena on kehittää kestäviä akkumateriaaleja esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimaloihin.
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen professori **Ulla Lassi** on saanut rahoituksen akkualan tutkimustoimintaan.
Professorirahoitus tulee Vaikuttavuussäätiöltä. Yrityskumppanina on kokkolalainen akkumateriaalien valmistaja Umicore.
Suomessa [kuusi professoria](https://www.vaikuttavuussaatio.fi/nama-kuusi-professoria-paasevat-vaikuttavuussaation-uuden-rahoituksen-avulla-vuodeksi-yrityksiin/) sai ensimmäistä kertaa tänä vuonna TIA-rahoitusta (Tamdem Industy Academy Professor) ja akkukemikaaleja jo yli 15 vuotta tutkinut Lassi on yksi heistä.
He saavat TIA-rahoitusta yhdeksi vuodeksi yrityksen kanssa toteutettavaa tutkimusta varten. Rahoitus alkaa ensi vuoden alusta.
– Pidän tätä merkittävänä koko Kokkolan suurteollisuusalueelle. Toivon, että alueen teollisuus on elivoimainen ja kärkijoukoissa myös 10 vuoden päästä. Tutkimustoiminnalla tähdätään myös siihen, sanoo Lassi.
Tavoitteena on kehittää kestäviä akkumateriaaleja esimerkiksi hyödyntämällä edullisia ja helposti saatavilla olevia raaka-aineita.
Suunnitelmissa on luoda uusia, teollisessa mittakaavassa merkittäviä akkukemikaaleja esimerkiksi akustoihin, jotka tukisivat vihreää siirtymää tuulivoimapuistoissa tai aurinkovoimaloissa. Työn alla on myös kehittää katodimateriaaleja ladattaviin natriumioniakkuihin.
Ulla Lassi on työskennellyt Oulun yliopiston soveltavan kemian ja prosessikemian professorina Kokkolan yliopistokeskuksessa vuodesta 2006.
Maakuntahallitus myönsi avustusta Lappeenrannan ja Italian Bergamon välisiin reittilentoihin
Avustus on suurudeltaan enintään 105 000 euroa. Tarkoituksena on turvata reittilennot maaliskuun 2023 loppuun saakka.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus on myöntänyt avustusta Lappeenrannan ja Italian Bergamon välisten reittilentojen ylläpitämiseen.
Avustus tulee Etelä-Karjalan kehittämisrahastosta. Se on suuruudeltaan enintään 105 000 euroa.
Saimaan lentoasema -säätiölle myönnetyn avustuksen tarkoitus on turvata nykyisen reittilennon säilyminen maaliskuun 2023 loppuun saakka.
Kunnilta kerätty lähes 260 000 euroa
Maakuntaliiton hallinnoimaan Etelä-Karjalan kehittämisrahastoon on kerätty kunnilta liki 260 000 euroa maakunnan matkailun ja saa­vu­tet­ta­vuu­den kehittämiseen.
Maakunnan kunnat myönsivät rahastoon kaksi euroa asukasta kohden.
Kunnilta kerätty rahoitus oli kertaluonteinen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Maanantai 12.12.2022 (tv)
Sauli Niinistö. Elokuva Hyvä veli. Joululaulut. Sää.
Sauli Niinistö. Elokuva Hyvä veli. Joululaulut. Sää.
Hiihtäjillä on nyt jo varaa valita, missä hiihtävät Kanta-Hämeessä 
Talvinen sää on suosinut hiihtolatujen kunnostajia. Riihimäellä latuja on jo yhteensä 25 kilometriä.
Talvinen sää on suosinut luistelukenttien ja hiihtolatujen kunnostajia. Riihimäellä on ajettu jo 25 kilometriä valaistuja latuja. Riihimäellä luistelemaan pääsee tällä hetkellä Keskuskentän isolla jäällä ja kaukalossa. Muilla kentillä jäädytystä jatketaan vielä tällä viikolla eli viikolla 50.
Hämeenlinnassa hiihtämään pääsee jo viidessä kohteessa eri puolella kaupunkia. Ahvenistolla on avattu jo Kahtoilammen lisälenkki. Aulangolla on ajettu valaistujen latujen pohjat, joten siellä hiihtäminen käy vapaalla tyylillä. Hauholla ja Lammin Konnarin valaistuilla laduilla pääsee hiihtämään molemmilla tyyleillä. Myös Nummenkylän latu on hiihdettävissä molemmilla tyyleillä.
Forssassa on sekä luistelun että perinteisen tyylin ladut Paavolassa ja Kaikulassa. Forssassa ulkojääkenttiä on käytössä tällä hetkellä kolme, Talsoilan puistossa ja Kuhalan ja Akvarellin kouluilla.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Iisalmen Pihla Sallinen on joululeivonnan Suomen mestari – kisapaineista nauttiva nuori taituri kannustaa kotileipureita rentouteen
Iisalmen kaupungin brändilähettiläs on jo 18-vuotiaana tunnettu leipurimestari.
Stressittömyys. Se on tärkeintä joulun leivonnaisten valmistuksessa, vinkkaa iisalmelainen leipurimestari **Pihla Sallinen**.
18-vuotias Sallinen palkittiin joulukuun alussa Suomen parhaana nuorena joululeipurina. Kotimaisen elintarvikekonsernin järjestämässä SM-kilpailussa Sallinen taituroi valkosuklaa-vadelma -juustokakkupiiraan, porodonitseja ja pipariversion omasta kodistaan.
Leipomustrio toi voiton 15-20 -vuotiaiden sarjassa.
– Tykkään kisojen tuottamasta paineesta – siksi niihin osallistunkin. Mutta keskimääräisellä leipurilla liika stressi voi viedä tekemisestä ilon, Sallinen sanoo.
Iisalmen lukiota käyvä Sallinen on kotikaupungissaan jo leivontajulkkis. Hän nousi tunnettuuteen pärjättyään Koko Suomi leipoo -tv-ohjelmassa vuonna 2020. Seuraavana vuonna Sallinen voitti internetissä järjestetyn ”maailman paras marjapiirakka” -reseptikisan, mitä seurasi valinta Iisalmen kaupungin brändilähettilääksi.
Instagramissa Sallisen leipomuksia ihastelee [jo yli 13 000 seuraajaa](https://www.instagram.com/metsavadelma/).
– Joskus leivon pelkästään somepäivityksiä varten. Jotta tili pysyy pinnalla, pitää nähdä vaivaa ja tehdä työtä, Sallinen kertoo.
Tuskin ammattileipuriksi
Jo yläkoululaisena leivonta-alan yrityksen perustanut Sallinen ei usko, että hänestä tulee isona pelkkä leipuri. Leivonta on nuorelle taiturille intohimo ja harrastus, jossa hän haluaa kehittyä niin pitkälle kuin suinkin.
– Tekemällä kehittyy. Jos vertaan leipomuksiani vaikkapa viiden vuoden takaisiin, niin onhan niissä ihan valtava ero. Osaan nykyään teknisesti vaikka mitä ja pystyn luottamaan, että todennäköisesti aina onnistun, Sallinen juttelee.
Sallisen omaan jouluun kuuluu monenlaisia leivonnaisia, joista suosikkeja ovat juustokakut.
– Niitä voi tehdä kätevästi valmiiksi pakkaseen. Kun sitten edeltävänä iltana nappaa kakun sulamaan, on valmiina näppärä herkku joulupöytään.
Jyväskylän päiväkodeissa ja kouluissa on varauduttu kiertäviin sähkökatkoihin – katkojen aikaisiin vessakäynteihin tulossa ohjeistus pian
Kaupunki pyrkii viestimään koulujen ja päiväkotien kiertävistä sähkökatkoista ja niiden vaikutuksista etukäteen lasten huoltajille.
Jyväskylässä sekä kouluissa että päiväkodeissa on varauduttu mahdollisiin kiertäviin sähkökatkoihin.
Jyväskylän kaupunki [kertoo tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-12-12_jyvaskylan-perusopetuksen-kouluissa-varauduttu-mahdollisiin-sahkokatkoihin) (jyvaskyla.fi), että päiväkotien arkea on suunniteltu niin, että parin tunnin mittaiset sähkökatkot vaikuttaisivat toimintaan mahdollisimman vähän. Lapsiryhmien toimintaa muutetaan kuitenkin tilanteen mukaan.
Keskuskeittiöltä saadaan esimerkiksi tarvittaessa valmiiksi lämmitettyjä aterioita. Päiväkodeille on varattu myös varavaloja, varavoimalähteitä sekä käsidesiä ja puhdistuspyyhkeitä sähkökatkojen varalle.
Kouluissa oppitunneilla voidaan hyödyntää sähkökatkojen aikana toiminnallisia oppimisen menetelmiä sekä perinteisiä kirjoja, monisteita, vihkoja ja kyniä.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Päivi Koivisto** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että sähkökatkojen aikaisia vessakäyntikäytäntöjä selvitellään parhaillaan. Kartoitettavana on muun muassa se, millaiset viemärit kiinteistöissä on.
Osassa kiinteistöistä viemäreitä voidaan todennököisesti käyttää myös sähkökatkojen aikana. Tiloissa, joissa tämä ei onnistu, vessakäynnit hoidetaan toisella tavalla, sanoo Koivisto.
– Ratkaisut ovat työn alla. Emme koe, että asiasta tulisi isoa ongelmaa. Olemme myös yrittäneet rauhoitella henkilökuntaa, että on päiväkodeissa ollut ennenkin sähkökatkoja ja nyt niihin voidaan varautua ja tilanteiden varalle tehdä ohjeistus, kuvailee Koivisto.
Myös koulujen osalta sähkökatkojen aikaiset vessakäytännöt tarkentunevat Jyväskylässä lähipävinä.
Koulujen ja päiväkotien kiertävistä sähkökatkoista ja niiden vaikutuksista pyritään viestimään mahdollisuuksien mukaan etukäteen esimerkiksi lasten huoltajille.
Jyväskylän kaupunki on avannut [verkkosivun](https://www.jyvaskyla.fi/asuminen-ja-ymparisto/turvallisuus-ja-jarjestys/sahkokatko) (jyvaskyla.fi), jossa kerrotaan perustietoja sähköpulan torjumiseksi ja vinkataan likeistä lisätiedon lähteisiin.
Jyväskylän kaupungin Sähkökatko-nettisivulle koostetaan myös tietoja palvelujen mahdollisista muutoksista.
Kouvolan teatterin uudistaminen 30 miljoonalla eurolla varmistui – kaupunginvaltuusto käsitteli ensi vuoden talousarviota neljä tuntia
Perussuomalaisten ryhmä esitti teatteri-investoinnille hintakattoa, joka olisi pienentänyt teatterin remonttirahat 20 miljoonaan euroon. Esitys hävisi äänestyksessä selvin luvuin.
Kouvolan teatterin uudistamissuunnitelmia jatketaan 30 miljoonan euron budjetilla. Asia varmistui maanantaina iltapäivällä, kun kaupunginvaltuusto päätti asiasta ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä esitti teatterille 10 miljoonaa euroa pienempää summaa. Ryhmän mielestä investoinnille olisi pitänyt määrätä hintakatto, joka olisi ollut 20 miljoonaa euroa. Esitys hävisi äänin 43–15, yksi tyhjä.
Samassa yhteydessä äänestettiin myös Urheilupuistoon kaavaillun uuden uimahallin hintakatosta, mutta sekään ei tullut hyväksytyksi. Uimahallin hintakatoksi perussuomalaisten ryhmä olisi halunnut 25 miljoonaa euroa.
Teatteri-investointi nuijittiin pöytään parin viikon takaisen kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti.
Kouvolan teatterille investointipäätös tarkoittaa muun muassa uutta teatterirakennusta ja uutta päänäyttämöä sekä nykyisen rakennuksen remonttia. Uudisrakennus on tarkoitus toteuttaa vuosina 2025–2027, ja sen jälkeen remontoidaan nykyinen rakennus.
Teatterissa ollaan tyytyväisiä
Teatterinjohtaja **Tiina Luhtaniemi** kertoi Ylelle jo kaupunginhallituksen päätöksen jälkeen olevansa iloinen, vaikka summasta muodostuikin pienempi kuin alun perin oli kaavailtu. Luhtaniemi korostaa, että teatteri ei halua ylimääräisiä neliöitä.
– Olemme tarkastelleet omia tilatarpeitamme tarkalla silmällä. Olen tosi tyytyväinen tähän summaan, Luhtaniemi sanoi pari viikkoa sitten.
Uudisrakennuksen päänäyttämön on suunniteltu olevan noin 400-paikkainen. Nykyisestä 350 hengen näyttämöstä tulisi noin 150 hengen näyttämö.
**Näin teattereinjohtaja Tiina Luhtaniemi kommentoi tuoreeltan ensimmäistä tietoa 30 miljoonan euron investointisummasta:**
Neljän tunnin käsittely
Kouvolan päättäjät keskustelivat muun muassa teatterin investoinnin sisältävästä ensi vuoden talousarviosta noin neljä tuntia.
Vaikka ensi vuoden budjetti investointisuunnitelmineen hyväksyttiinkin, epäilivät monet päättäjät investointeja liian suuriksi nykyisessä taloustilanteessa.
Investointisuunnitelmien listalla oli myös muun muassa Urheilupuistoon suunniteltu uusi uimahalli.
Perussuomalaisten **Joni-Petri Mörk** kysyi useissa puheenvuoroissaan muun muassa investointien kohtuullisuuden perään.
– Saako tällä summalla uutta teatterirakennusta? No ei ehkä, mutta peruskorjauksen ja pienen laajennuksen kyllä, perusteli Mörk ryhmänsä esitystä 20 miljoonan euron hintakatosta.
Kokoomuksen **Jari Larikka** sen sijaan puolusti isompaa satsausta teatteriin. Hänen mielestään lisäkarsiminen teatteri-investoinnista tarkoittaisi, että teatterilla olisi vain paikallinen merkitys.
– Pitää lähteä siitä, että sinne tulee ihmisiä muualtakin Suomesta, Larikka sanoi.
Aiemmin keskusteluissa esiintynyt ajatus Kouvolan teatterin siirtämisestä keskustasta Kuusankoskelle ei noussut valtuuston kokouksessa enää esiin.
Analyysi: Vanhojen hiilivoimaloiden säästämistä pohdittiin Sipilän hallituksessa – Sähkön huoltovarmuudelle kävi kuitenkin "uniperit" 
Venäjä oli ollut luotettava sähköntoimittaja ennen, joten sen luotettiin olevan sitä jatkossakin, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Suomi saattaa tänä talvena joutua katkomaan sähköjään, koska Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuoksi päällä on Euroopan laajuinen energiakriisi.
Yle kertoi lauantaina, että vielä muutama vuosi sitten Huoltovarmuuskeskus piti esillä vaihtoehtoa, että purettavia hiililauhdevoimaloita pidettäisiin säilössä kriisiaikojen varalta. Fortum kävi keskuteluja hallituksen ja ministeriön kanssa, mutta voimaloiden säilyttämiselle ei nähty tarvetta.
Myös Pohjolan Voimasta todettiin Ylelle, että Huoltovarmuuskeskus ymmärsi huolen, mutta päättäjien tuki puuttui. 
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kuitenkin todettiin, että asia oli energiayhtiöiden ja Huoltovarmuuskeskuksen välinen – asiaa ei päätetty ministeriössä tai hallituksessa. 
[Artikkelista](https://yle.fi/a/3-12684225) voikin jäädä kuva, että käytöstä poistettujen hiilivoimaloiden säilyttämistä pohdittiin vain jossain alemmalla virkamiestasolla. Näin ei kuitenkaan ollut.
On ilmeistä, että:
Noihin vuosiin mahtuu monta hallituskokoonpanoa. 
Seuraavassa on kuvaus siitä, mitä Suomen sähköntuotannon huoltovarmuusongelmista ja toisaalta hiilivoimaloiden varmuusvarastoinnista on kerrottu.
**Lue lisää:** [Huoltovarmuuskeskus halusi jättää hiilivoimaa pahan päivän varalle, mutta piiput kaadettiin – tänä talvena niitä voi tulla ikävä](https://yle.fi/a/3-12684225) 
1. Sähköyhtiöt "sysäävät" voimaloitaan valtiolle
Vuonna 2000, siis yli kaksi vuosikymmentä sitten, kerrottiin sähköyhtiöiden suunnitelmista. Ne aikoivat huoltovarmuuden nimissä “sysätä varavoimaansa valtiolle”, kuten [Taloussanomat asian muotoili](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001329603.html). 
Otsikosta voi päätellä, että yhtiöiden suunnitelmiin suhtauduttiin terveen epäillen. Toisaalta maailma oli muuttumassa. Suljetuilla sähkömarkkinoilla sähköyhtiöt olivat vastanneet varavoimasta. Avoimessa kilpailussa niillä ei enää ollut siihen velvollisuutta.
Jos valtio kustantaisi varavoiman, kustannusten arvioitiin nousevan vähintään kymmeniin miljooniin markkoihin. 
Asia oli Taloussanomien mukaan ollut käsittelyssä Kauppa- ja teollisuusministeriössä. Vaihtoehtoina oli luoda varmuusjäjestelyjä Huoltovarmuuskeskuksen alle tai kantaverkkoyhtiö Fingridin.
Näistä jälkimmäinen toteutui lyhytaikaisen tehoreservin muodossa. 
2. “Onko hallitus tietoinen?”
Uudelle vuosikymmenelle tultaessa alkoi olla ilmeistä, etteivät hiililauhdevoimalat pärjänneet avoimilla sähkömarkkinoilla, joilla päästöoikeudet rankaisivat fossiilista tuotantoa.
Kun Fortum suunnitteli Inkoon voimalansa sulkemista, perussuomalaisten kansanedustaja **Jussi Niinistö** kysyi, onko hallitus tietoinen, että val­tionyhtiön voimalaitoksen sulkeminen voi ajaa maan entistä riippuvaisemmaksi tuontisähköstä.
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuoren** (kok.) [mukaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/Vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=kk%2B531/2013)kannattavuusongelma voisi kärjistyä vaihtelevan aurinko- ja tuulisähkön lisääntymisen myötä, mutta hallitus seuraa tilannetta. 
– Meillä on käytössä tehoreservijärjestelmä, jolla varmistamme tehon riittävyyden. Hallitus ei näe tässä vaiheessa aihetta ryhtyä muihin toimenpiteisiin.
Noihin aikoihin Huoltovarmuuskeskus [totesi muistiossaan](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/files/cb3b8a9d814e496d39913e496daa21076871d53c/2013_vnp_huoltovarmuuden_tavoitteista_perustelumuistio.pdf), että kannattamattomien voimaloiden sulkeutuessa on tärkeää varautua varakapasiteetin ylläpitoon sähkön pitkäkestoisen saatavuushäiriön varalta. 
3. “Ministeriö valmistelee näkemystä”
Vuonna 2015 Huoltovarmuuskeskus piti [sietämättömänä tilannetta](https://yle.fi/a/3-8126320), jossa käytössä olevia voimaloita suljetaan vaikka uusien rakentaminen ei etene.
– Mikäli suuria tuotantolaitoksia poistuu käytöstä, kuten nyt on käynyt lauhdevoiman kanssa, ja jos uusia hankkeita jää käynnistymättä, se vaikuttaa Suomen sähkönhuollon tehotilanteeseen. Silloin voi tulla vaikeuksia, Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies **Petri Nieminen** totesi.
Ministeriö kertoi [valmistelevansa näkemystä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2015-AK-9656.pdf), tarvitaanko sähkömarkkinoilla esimerkiksi huoltovarmuusreserviä. Lapin Kansan mukaan [asia oli siirtymässä](https://www.lapinkansa.fi/hallitus-pui-miten-sahko-turvataan/26970) elinkeinoministeri **Olli Rehnin** (kesk.) työpöydälle. 
– Mitään linjausta ei ole vielä tehty. Biotalous ja puhtaat ratkaisut -ministerityöryhmässä otetaan varmaan lähiviikkoina esille, mitä asian kanssa tehdään, kertoi ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Suomessa oltiin tuolloin sähköstä huolissaan. RKP:n **Joakim Strand** ([pdf](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_348%2B2015.pdf)) ja perussuomalaisten **Martti Mölsä** ([pdf](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_348%2B2015.pdf)) olivat eduskunnassa huolissaan sähkön riittävyydestä talvikuukausina. Elinkeinoministeri Rehn vastasi, että huoltovarmuusreserviä selvitetään energia- ja ilmastostrategian valmistelun yhteydessä. 
Savon Sanomat kirjoitti, että Suomea uhkaavat talvella sähkön käyttörajoitukset. Ongelmasta huolestunut pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus on [lehden mukaan](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3089363) harkitsemassa, pitääkö Suomen luoda huoltovarmuusreservi sähkön kulutushuippuja varten.
4. Sähkön tuottajat vaativat valtiolta toimia
Vuonna 2015 oli kulunut viisitoista vuotta siitä, kun sähköyhtiöt olivat ensimmäisen kerran "sysäämässä" laitoksiaan valtion syliin. 
Ne olivat onnistuneet pelaamaan laitoksilleen aikaa Fingridin tehoreserviä koskevissa kilpailutuksissa, mutta enää ne eivät pärjänneet edes siellä.
Pohjolan Voima otti Porin Tahkoluodossa ja Kristiinankaupungissa sijaitsevat hiililauhdevoimalaitoksensa pois markkinoilta ja [vaati valtiota toimimaan](https://yle.fi/a/3-8086796), jotta Suomella olisi jatkossakin reservivoimalaitoksia poikkeustilanteiden varalle.
Samoihin aikoihin myös Fortum julkaisi laajan raportin, johon myös [lauantaisessa artikkelissa viittasimme](https://yle.fi/a/3-12684225). 
5. Nyt puhutaan Venäjästä
Vuonna 2016 Taloussanomat kysyi elinkeinoministeri Rehniltä, millainen poliittinen riski Venäjä on – ja voiko Suomi luottaa siihen, että sähköä tulisi jatkossakin aina kun tarvitaan. 
Rehnin mukaan Venäjään kannattaa aina suhtautua realistisesti, mutta energiataloudessa Venäjä on toiminut hyvin pitkäjänteisesti.
– Meillä ei ole ollut esimerkiksi maakaasun tuonnissa tai ydinvoimaloiden huollossa ongelmia sen 40 vuoden aikana, kun niitä on käytetty. En usko, että Venäjä haluaisi sahata omaa oksaansa aiheuttamalla ongelmia energia-alalla, Rehn [totesi](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001900598.html).
Hänen mukaansa Suomi oli huoltovarmuuden kannalta kuitenkin riskirajoilla Olkiluodon kolmosreaktorin viivästymisen vuoksi. Siksi Rehn näytti suhtautuvan huoltovarmuusreserviin avoimin mielin. Hän kertoi hakevansa mandaattia jatkovalmistelua varten hallituksen talouspoliittisesta ministerivaliokunnasta.
Samana vuonna Työ- ja energiaministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** [arvioi blogissaan](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/riku-huttusen-energiakolumni-mista-tehoa-sahkomarkkinoille-), että sähkömarkkinan oireita tulisi lievittää. Huoltovarmuusreserviin liittyi hänen mukaansa kuitenkin ongelmia, kuten pitkäaikaisesti säilöttyjen laitosten käyttöönoton hitaus sekä suhde markkinaehtoiseen tuotantoon.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin hallinnoiman tehoreservin täydentäminen olisi mahdollisesti toimivampi ratkaisu. 
6. Kieltolakiin jätettiin huoltovarmuuden mentävä aukko
Venäjästä puhuttiin lisää vuonna 2017 julkaistussa [energia- ja ilmastopolitiikan selonteossa](https://www.motiva.fi/files/12818/Valtioneuvoston_selonteko_kansallisesta_energia-_ja_ilmastostrategiasta_vuoteen_2030.pdf). 
– Ukrainan kriisin vuoksi EU:n energiaturvallisuus on herättänyt keskustelua, erityisesti kaasun toimitusvarmuuden osalta, kuten aiemmin Ukrainan kaasukriisien yhteydessä 2006 ja 2009. Ongelmat kaasun toimituksissa Ukrainan kautta...
Hälytyskellot eivät kuitenkaan soineet. Suomessa valmisteltiin jo lakia, joka kieltäisi kivihiilen energiakäytön vuoteen 2030 mennessä. Luopuminen voitaisiin kuitenkin tehdä "ottaen huomioon energian toimitusvarmuuteen, huoltovarmuuteen ja poikkeustilanteisiin liittyvät näkökohdat."
Vuonna 2019 säädettyyn hiilenkieltolakiin jäkin [huoltovarmuuden mentävä aukko](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190416). Kieltoa ei esimerkiksi sovelleta, jos valmiuslain mukaiset viranomaisvaltuudet ovat voimassa.
 Poikkeuksista ei kuitenkaan ole hyötyä, jos riittävää tuotantoa ei ole. 
Saman lain valmistelun yhteydessä Huoltovarmuuskeskus esitti [jälleen kerran harkittavaksi](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ParticipationNonJsShowReport?proposalId=fade67cc-4fe8-433b-9ff7-dd89f1c839d8), tulisiko Suomeen perustaa sähköntuotannon kriisireservi ylimenokauden ajaksi.
Merkit olivat nähtävissä
Todettakoon, että kukaan Ylen tavoittamista sähköyhtiöiden johtajista, asiantuntijoista tai virkamiehistä ei ole sitä mieltä, että Suomen olisi pitänyt jatkaa hiilen polttamista ilmastotavoitteista välittämättä.
Aivan eri kysymys on se, olisiko kannattamattomina käytöstä poistettavia hiilivoimaloita kannattanut säästää pahan päivän varalle. Ainakin siihen asti, että korvaava tuotanto on olemassa.
Sammuksissa oleva voimala ei nimittäin saastuta. Ja jos kriisi iskee, muutaman kuukauden tai puolen vuoden käyttö ei ole päällimmäinen ongelma. 
Kaikki edellä kerrottu todistaa, että hiililauhdevoimaloiden alasajosta oltiin Suomessa huolissaan – ja huoltovarmuusreservistäkin puhuttiin sekä eduskunnassa että Juha Sipilän hallituksessa. 
Suomen sähköhuoltovarmuudelle kävi kuitenkin samalla tavoin kuin Fortumille Uniper-kaupassa. Syytkin ovat samat: Venäjä oli ollut luotettava energian toimittaja vuosikymmenten ajan, joten sen luotettiin olevan sitä jatkossakin.
Fortumissa tämä luottamus Venäjään tuotti Uniper-kauppojen myötä yhtiölle miljardien tappiot.
Sähkön tuotannon huoltovarmuudessa sama luottamus voi sammuttaa kansalaisilta tänä talvena valot.
_Voit keskustella aiheesta 13.12. klo 23 saakka._
Radio Suomi on yhä enemmän kanssasi läsnä – myös toivemusiikki soi entistä enemmän
Vuodenvaihde tuo muutoksia Radio Suomen ohjelmistoon.
Vuoden vaihtumiseen liittyy lupauksia ja uusia alkuja. Me Radio Suomessa lupaamme ensi vuonna olla yhä enemmän läsnä ja tarjoamme myös muutaman uuden ohjelma-avauksen. Teemme aiempaa enemmän suoraa radiolähetystä ja olemme vahvasti vuorovaikutuksessa teidän, kuuntelijoidemme, kanssa. Soitamme myös yhä enemmän toivemusiikkia.
Radio Suomen tiistai-illat on jatkossa omistettu musiikille
Kolmituntinen Radio Suomen Musiikki-ilta pitää sinut kärryillä uudesta kotimaisesta musiikista ja kertoo myös, mitä maailma soittaa juuri nyt. Kuuntelijat kutsutaan jakamaan yhdessä havaintoja uutuuskappaleista ja ihmettelemään musiikin ilmiöitä. Mukaan mahtuu myös sopivasti nostalgiaa. Juontajina vuorottelevat **Jyrki Hakanen**, **Paula Jokimies** ja **Hanna Kataja-Rahko**.
Lisäksi kerran kuussa Radio Suomen Musiikki-ilta pyhitetään tutkimusmatkoille menneeseen, kun Kadonneen levyn metsästäjät naaraavat esiin yhdessä kuuntelijoiden kanssa historiaan hukkuneita säveliä.
Sunnuntailöylyt Olli Haapakankaan kanssa
Radio Suomen uusi viikonlopun iltapäiväohjelma Sunnuntailöylyt tarjoaa viihdykettä liikkeellä oleville ja rentoa seuraa sunnuntaihin. Lähes kolmituntinen suora lähetys nojaa vahvasti juontaja **Olli Haapakankaan** persoonalliseen tyyliin ja ajatuksenjuoksuun; kuuntelijat saavat kernaasti osallistua ohjelmaan ja heittää löylyä lisää. Henkisenä miljöönä on yleinen sauna, jossa juttu lentää ja puheenaiheet vaihtuvat kulloisenkin sunnuntain mukaan.
Muutoksia musiikkiohjelmissa
Tiskijorma - Jorma Hietamäki saa uuden ohjelmapaikan sunnuntai-illasta. Bluesministeri Esa Kuloniemen ja Kantritohtori Teppo Nättilän ohjelmia kuullaan kanavalla jatkossa viikottaisen lähetyksen sijaan kesäsarjoina. Jokaniemen sävelradiosta ja Pollari - rock-etsivä -ohjelmasta kuullaan vuodenvaihteessa viimeiset jaksot ja ne päättyvät sitä myötä. Myös Veli Kauppinen uuden äärellä -ohjelmasta kuullaan kanavalla viimeinen jakso vuodenvaihteessa, mutta ohjelma tulee jatkumaan Yle Areenassa.
Tammikuusta lähtien Yöradio alkaa arkisin jo klo 22 ja siellä kuullaan aiempaa enemmän kuuntelijoiden toivemusiikkia; toivemusiikin osuus kasvaa tunnista kahteen tuntiin.
Mitä kuuluu, Suomi? aloittaa lauantain aamupäivissä
Radio Suomen Lauantaitalkoot-ohjelman tilalle tulee ensi vuonna uusi Mitä kuuluu, Suomi? -ohjelma. Mitä kuuluu, Suomi? on ikkuna viikon kiinnostavimpiin puheenaiheisiin ja uutisiin eri puolilta maata.
Lähetyksessä kuullaan aluetoimitusten viikon kiinnostavimmat haastattelut ja audiot, joiden sisältöjä syvennetään juontopuheella sekä vieraiden ja suorien alueyhteyksien voimin. Ohjelmaa juontaa **Vesa Winberg**.
Tutut ohjelmat jatkavat
Paikka auringossa -ohjelman juontajakokoonpanoon tulee muutoksia Marko Maunukselan siirtyessä muihin tehtäviin. Ohjelmasta tutut äänet **Olga Ketonen**, **Maija Salminen**, Paula Jokimies ja Hanna Kataja-Rahko jatkavat juontajina ja porukkaan liittyy uutena **Kai Antero**. Paikka auringossa kuullaan totutusti arkisin klo 13–14.
Vaikka moni asia muuttuu, paljon pysyy myös ennallaan. Radio Suomessa jatkossakin perjantaisin Puhelinlangat laulaa, keskiviikkoisin syvennytään luontoasioihin ja lauantaisin ääneen pääsee Entisten nuorten sävellahja. Myös sunnuntaiaamupäivien suositut musiikkiohjelmat Tarja Närhin Iskelmäradio, Pekka Laineen Ihmemaa ja Laiskanlinna - Tero Liete jatkavat tutuilla ohjelmapaikoillaan, samoin moni muu ohjelma.
Muutokset astuvat pääosin voimaan loppiaisen jälkeen. Tervetuloa kuuntelemaan!
Tekstiilien kierrätys saa vauhtia Hämeessä – parhaat kirpparille myyntiin, osa kierrätysompelijalle tuunattavaksi, loput kierrätyskuiduksi
Poistotekstiilien kierrätys tulee pakolliseksi ensi vuoden alusta alkaen. Kanta-Hämeessä keräyspisteitä tulee aluksi kolme.
Vuonna 2021 hyväksytty jäteasetus velvoittaa kunnat järjestämään asumisesta syntyvän tekstiilijätteen vastaanoton ensi vuoden alusta lähtien. Kiertokapula käynnistää toimialueellaan poistotekstiilien keräyksen seitsemällä paikkakunnalla.
Kanta-Hämeessä keräyspisteet sijaitsevat Hämeenlinnassa, Hausjärvellä ja Tervakoskella. Hämeenlinnan keräyspiste sijaitsee Larin Kyöstin katu 20:ssä. Keräysverkoston laajentamista tarkastellaan ensi vuoden aikana, kertoo Kiertokapulan kehitysjohtaja **Tero Helin**.
Parhaat tekstiilit valikoituvat kirpputorille myytäväksi, osa voidaan ottaa uudelleen käyttöön esimerkiksi pienyritysten uusien tuotteiden materiaaleiksi. Muu mekaaniseen käsittelyyn soveltuva tekstiili jalostetaan kierrätyskuiduksi poistotekstiilin käsittelylinjastolla Paimiossa. Tällä hetkellä materiaalina hyödyntämiskelvoton tekstiilijäte käytetään energiantuotannossa.
Pilotti osoitti kiinnostuksen
Kiertokapulan kehitysjohtaja Tero Helin ei lähde arvioimaan, kuinka paljon tekstiilejä saadaan kerättyä, eikä liikkeelle lähdetä taloudellisesta ajattelusta. Taustalla on kuitenkin viime vuoden syksyllä toteutettu kolmen kuukauden mittainen kokeilu, joka osoitti, että tekstiilien kierrätys kiinnostaa ihmisiä.
Helin uskoo, että kierrätetylle tekstiilille riittää kysyntää.
– Isot vaatevalmistajat hakevat nyt vaihtoehtoja sille, että he pystyisivät tuomaan markkinoille yhä enemmän kierrätetystä materiaalista valmistettuja vaatteita.
Poistotekstiilien keräyksessä otetaan vastaan puhtaita ja kuivia käyttökelvottomia vaatteita ja kodintekstiilejä, kuten lakanoita, pyyhkeitä ja pöytäliinoja. Sen sijaan esimerkiksi alusvaatteita, sukkia, peittoja ja pehmoeläimiä ei keräykseen tule laittaa.
Lajittelusta vaihtoehto koulun penkille
Kiertokapulan keräämän poistotekstiilin lajittelun hoitaa Hämeenlinnassa Työvalmennussäätiö Luotsi ja Valkeakoskella Leveteks Oy. Luotsin toimitusjohtaja **Heikki Rantala** näkee kierrätystekstiilien käsittelyn antavan hyvät mahdollisuudet järjestää sosiaalipalveluna toimintaa heikossa asemassa oleville ja kerryttää heille osaamista.
– Kiertotalouteen ja kierrätykseen tukeutuva oppiminen on vaihtoehto sellaisille henkilöille, jotka eivät viihdy koulun penkillä ja joille koulumainen opiskelu ei sovi. Täällä tutkintoon vaadittava osaaminen on mahdollista kerryttää käytännön työssä, Rantala sanoo.
Masennus ajoi ysiluokkalaisen Kamin lintsaamaan 300 tuntia – laki velvoittaa kunnat puuttumaan koulupoissaoloihin entistä jämäkämmin
Ensi syksynä voimaan astuva laki velvoittaa kunnat huolehtimaan siitä, että poissaoloja karsitaan järjestelmällisesti. Yksi keskeisistä keinoista on ennaltaehkäisy.
Aiheettomat koulupoissaolot ovat olleet kasvussa. Etenkin korona-aikana niiden määrä kasvoi. Ongelman todellista laajuutta ei tiedä kukaan, sillä yhteneväinen tilastointi poissaoloista puuttuu. Elokuun alusta kunnat velvoitetaan lain voimalla tilastoimaan poissaoloja ja vähentämään niitä.
Hollolan Salpakankaan koulussa poissaolojen määrää on käännetty menestyksekkästi laskuun Veturi-nimisellä erityisryhmällä. Ryhmä perustettiin valtion koronatukirahoilla kolmisen vuotta sitten.
Matalan kynnyksen koulutyössä oppilas saa kuroa opintoja kiinni omaan tahtiinsa pitkien poissolojen jälkeen. Ysiluokkalaisella **Kami Linikolla** oli masennuksen vuoksi yli 300 tuntia poissaoloja, ja koulunkäynnin jatko oli vaakalaudalla.
– Se olisi mennyt siihen, että minut olisi ehkä sijoitettu johonkin laitokseen tai kotikouluun, jos en olisi jatkanut koulunkäyntiä kunnolla, Linikko sanoo.
**Nuoret halutaan ottaa paremmin huomioon**
Hollolan tavoin lähes joka kunnalla on ollut jokin oma tapansa vastata jatkuvasti kasvavaan poissaolojen määrään. Nyt ongelmaa koetetaan ratkaista lailla. Ensi elokuun alusta kunnat velvoitetaan puuttumaan poissaoloihin.
Tärkeimpänä työkaluna on ennaltaehkäisy. Toimintamallia kehitetään parhaillaan Sitouttava kouluyhteisötyö -hankkeessa. Siihen osallistuu liki 130 koulutuksen järjestäjää eri puolilla maata.
Päijät-Hämeessä pilottityötä tehdään kuudessa koulussa. Jokivarren koulu Orimattilassa on yksi niistä. Sitouttava kouluyhteisötyö-, eli SKY-tunneilla opetellaan noin kerran kuukausssa muun muassa tunnetaitoja ja toisten huomioimista. Seiskaluokkalaisen **Veeti Metso** sanoo, että oppi on mennyt perille.
– Tunneilla on nyt rauhallisempaa kuin koulun alkaessa elokuussa, hän sanoo.
Valtio tukee kuntia lain toteuttamisessa yhteensä kahdeksalla miljoonalla eurolla. Opetus- ja kulttuuriministeriöstä muistutetaan, että poissaolojen aiheuttamien vaikeuksien korjaaminen jälkikäteen on usein kallista ja tehotonta, ja voi johtaa nuoren syrjäytymiseen. Isoa ongelmaa vastaan lähdetään taistelemaan yksinkertaisin asein.
– Mitä oppilailta ollaan kuultu, on se että heiltä kysyttäisiin mitä kuuluu, moikattaisiin aamulla, ja tarjottaisiin oikea-aikaisesti tukea siihen oppimiseen, sanoo Sitouttava kouluyhteisötyöhankkeen projektikoordinaattori Heli Pätiälä Päijät-Hämeen sivistyspalveluiden seudullisesta kehittämisyksiköstä.
**Poissaolojen taustalta löytyy usein mielialaongelmia**
Poissaolojen ennaltaehkäisyssä pyritään puuttumaan myös niihin syihin, jotka johtavat poissaolokierteeseen. Asiantuntijoiden mukaan lintsaamisen taustalla on vain harvoin laiskuus, ja useimmiten mielialaongelmat. Vastaavasti kouluun palaamisen kynnys halutaan tehdä mahdollisimman matalaksi. Hollolan Veturi-ryhmä on osoittautunut tässä toimivaksi malliksi. Ryhmäläisten poissaolotuntien määrä on kääntynyt laskuun. Ysiluokkalaisella **Emma Vienosella** poissaolosaldo nousi yli kahden sadan tunnin. Hän painottaa vertaistuen merkitystä.
– Kaikilla on omat syynsä miksi on ryhmässä. On luotettavat aikuiset jotka osaavat auttaa. Siellä ei ole mitään hätää.
Vaateyritysten ilmastotoimet selvityksen mukaan kaukana tavoitteesta 
Yritysvastuujärjestön tekemän selvityksen mukaan ala on menossa eteenpäin, mutta ilmaston lämpenemisen kannalta tavoitteista ollaan kaukana.
Vaatealalla on pitkä matka ilmastotavoitteiden toteuttamiseen, selviää yritysvastuujärjestö Finnwatchin selvityksestä.
[Selvityksen](https://finnwatch.org/fi/uutiset/1001-vaatebraendien-ilmastotavoitteet-riittaemaettoemiae) mukaan kymmenen lähes kahdesta sadasta isosta alan yrityksestä on ilmoittanut toimivansa kansainvälisen ilmastotavoitteiden mukaisesti. Suurin osa isoihin päästövähennyksiin lupautuneista yrityksistä edustaa kansainvälisiä vaate- ja muotibrändejä, joista iso joukko myy vaatteita tai tekstiilejä suoraan kuluttajille myös Suomessa.
Suomalaisista yrityksistä mukana olivat Lindström, Marimekko, Reima, SOK, Kesko, Stockmann, Tammer Brands ja Tokmanni.
Selvitys osoittaa Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipolan** mukaan, että suomalaisten vaateostokset ovat iso riesa ilmaston lämpenemisen kannalta.
– Kaikkein edistyksellisimpienkin yritysten lupauksissa on suuria puutteita, joten ei näytä mahdolliselta, että toimialan päästöt vähenisivät riittävän nopeasti, Leipola sanoo.
Edistyksellisillä yrityksillä Leipola viittaa isoihin kansainvälisiin yrityksiin, jotka ovat ilmoittaneet vähentävänsä päästöjään vuonna 2015 solmitun Pariisin sopimuksen mukaisesti. Päästöjä pitäisi silloin vähentää myös yritysten alihankintaketjuissa. Vaatekaupassa tämä tarkoittaa silloin myös päästöjen vähentämistä esimerkiksi lukuisissa aasialaisissa yrityksissä.
Koko tuotantoketjun päästöjen vähentäminen hidasta
Noin 2 000 yritystä on sitoutunut tavoitteisiin ja mukana järjestössä, joka edistää yritysten ilmastotyötä. Selvityksessä mukana olleista suomalaisyrityksistä Kesko on järjestön niin sanottuja edelläkävijöitä.
Esimerkiksi Keskon tavoitteena konsernitasolla on vähentää alihankintaa myöden myytyjen tuotteiden päästöjä noin kolmella prosentilla vuosittain vuoteen 2026 mennessä. Vertailuvuosi on vuosi 2020.
Alihankintaketjun päästöjen vähentäminen on paljon vaikeampaa kuin esimerkiksi myymälöiden sähkön tai kuljetusten päästöjen vähentäminen. Esimerkiksi Keskon osalta alihankinnan päästöt ovat yrityksen [oman arvion](https://www.kesko.fi/globalassets/pdf-tiedostot/kesko-scope-3-report-2021.pdf) mukaan pelkästään myytyjen tuotteiden osalta lähes kaksikymmentäkertaiset myymälöiden päästöihin verrattuna.
Koko tuotantoketjun päästöt ovat vielä myytyjä tuotteita paljon suuremmat ja yhtiön varovaisen arvion mukaan 5,5 miljoonaa hiilidioksiditonnia vuonna 2021. Määrä on enemmän kuin henkilöliikenteen päästöt Suomessa samana vuonna.
Keskon tavoite on vähentää myymälöiden päästöjä 90 prosenttia vuosikymmenen loppuun mennessä.
Alihankkijoiden osalta tavoitteet löyhemmät
Finnwatchin mukaan niin sanotuissa tieteeseen perustuvissa yritystavoitteissa alihankintaketjun tavoitteet ovat löysemmät kuin varsinaisessa liiketoiminnassa. Myös esimerkiksi yritysten ilmoittamat vertailu- ja tavoitevuodet vaihtelevat.
– Kaikkia päästöjä pitäisi vähentää samassa tahdissa Pariisin tavoitteiden mukaisesti, Leipola esittää.
Suurista vähittäiskauppaketjuista SOK ja Tokmanni eivät ole ilmoittaneet [alihankintaketjujen](https://sciencebasedtargets.org/companies-taking-action) päästövähennystavoitetta. Samoin kuin Kesko, yritykset ovat ilmoittaneet kuitenkin tavoitteistaaan saada suurin osa alihankkijoistaan ilmoittamaan halusta sitoutua lähivuosina tiukkoihin tavoitteisiin.
Yritysten lisäksi suurin osa maailman maista on sitoutunut vähentämään ilmastopäästöjään Pariisin sopimuksen mukaisesti, mutta lupaukset eivät [YK:n mukaan riitä.](https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022)
Vain osa yrityksistä mukana tiukemmissa tavoitteissa
Valtioiden sitoumuksia seurataan nykyään vuosittain. Edelläkävijäyritysten lupauksia seurataan viiden vuoden välein, mutta samoin kuin monilla valtioilla, sitoumukset eivät välttämättä ole lupauksia varsinaisista toimista.
Finnwatchin ilmastoasiantuntija Lasse Leipolan mukaan suurin ongelma vaatealalla on, että vain osa alan yrityksistä on sitoutunut tai sitoutumassa tiukempiin tavoitteisiin.
– Alalla ollaan kuitenkin herätty asiaan ja siitä kertoo, että tiukemmissa tavoitteissa ollaan mukana.
Tavoitteiden toteuttaminen vaatii mittavaa tietojen keruuta koko toimitusketjusta. Liiketoimintajohtaja **Sami Sykkö** muotialan etujärjestö Fashion Finlandista muistuttaa, että Suomessa alalla toimii pieniä yrityksiä. Vaikka ne olisivat sitoutuneita vähentämään päästöjään, niillä ei Sykön mukaan ole mahdollisuuksia isojen yritysten tavoin selvittää ja raportoida ilmastovaikuituksista.
– Tekemistä kyllä meidänkin alalla riittää. Työtä pitää jatkaa, mikä on meidän kaikkien yhteinen halu, Sykkö sanoo Radio Suomen [haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64136157).
Vaatealan kokonaispäästöistä ei ole tarkkoja laskelmia, mutta arvioiden mukaan alan päästöistä maailmassa on muutamasta prosentista kymmeneen prosenttiin. Suurimmat päästöt syntyvät tuotannosta.
Niin sanotun Pariisin sopimuksen tavoitteena on vähentää ilmastonmuutosta aiheuttavia päästöjä niin, että maapallo ei lämpiäisi enempää kuin 1,5 astetta. Maapallon keskilämpötila on noussut noin 1,2 astetta esiteollisesta ajasta.
**Lue lisää:**
[Pikamuodin ongelmiin keksittiin yksi ratkaisu Suomessa – lopputulos voi olla vaikkapa lankaa](https://yle.fi/a/3-11946241)
[Tekstiilijätteen kierrätys loisi uuden alan Eurooppaan – Suomen teollisuus haluaa mukaan vaatteiden kiertotalouteen](https://yle.fi/a/3-12576658)
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/a/3-10309581)
Lue ja katso Joulupukin Kuumaan linjaan v. 2022 tulleita terveisiä!
Lähetä uudet terveiset [Joulupukin Kuumaan linjaan](https://yle.fi/aihe/lapset/joulupukin-kuuma-linja)!
Syyttäjä vaatii parikymppiselle miehelle vankeusrangaistusta taposta Lahden Launeella – uhri yritti paeta taksilla
Käräjäoikeudessa on luettu syytteet taposta tapauksessa, jossa uhria puukotettiin kauppakeskuksen edessä.
Lahden Launeella kauppakeskuksen luona viime elokuussa puukotettu mies yritti paeta surmaajaa taksilla.
Uhria puukotettiin kauppakeskuksen sisäänkäynnin vieressä, josta hän pakeni lähistöllä olevalle taksiasemalle. Asemalla surmaaja tavoitti hänet, ja löi useita kertoja veitsellä ylävartaloon sekä raajoihin.
Uhri kykeni vielä taksin kyytiin ja pois paikalta, mutta menehtyi vammoihinsa myöhemmin samana päivänä sairaalassa.
Tiedot ilmenevät Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa luetusta haastehakemuksesta.
Uhri oli vuonna 2000 syntynyt mies, jonka kaksi vuotta nuorempi mies surmasi elokuun 23. päivä. Tapauksella oli useita silminnäkijöitä, ja tapahtumat tallentuivat myös osittain valvontakameralle.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tekijälle vankeusrangaistusta taposta. Asiaa alettiin käsitellä maanantaina 12. joulukuuta. Käräjäoikeus määräsi vastaajan mielentilatutkimukseen.
*Juttua on täydennetty 13.12.2022 kello 8.55: Lisätty tieto mielentilatutkimukseen määräämisestä.*
**Enemmän aiheesta:**
[Launeen taposta epäilty tunsi uhrinsa – surmatyö tapahtui teräaseella](https://yle.fi/a/3-12593606)
Ulosotossa olevalle jää enemmän rahaa käteen ensi vuonna – kokeilu helpottaa velallisen elämää, mutta velkojalle suoritus kertyy hitaammin
Muutoksella halutaan lisätä motivaatiota velkojen maksamiseen, samalla se kuitenkin laskee ulosotosta saatavaa tuloa. Laki on tarkoitus saada presidentin hyväksyttäväksi vielä tänä vuonna.
Ulosoton suojaosuus nousee tämänhetkisestä vajaasta 700 eurosta lähes 900 euroon. Kokeilu on väliaikainen ja voimassa ensi vuoden.
Suojaosuus on rahamäärä, joka velalliselle on vähintään jäätävä elämiseen kuukaudessa ulosoton jälkeen.
Elätettävät henkilöt nostavat suojaosuuden määrää.
Oikeusministeriön hallitusneuvos **Terhi Salmela** pitää suojaosuuden korotusta merkittävänä.
– On oletettavaa, että suojaosuus nousee tätäkin enemmän oikeusministeriön antaman asetuksen myötä. Suojaosuuden korotuksen piirissä olevien velallisten mahdollisuudet selvitä kohoavista elinkustannuksista todella paranevat.
Laissa säädettyihin euromääriin tehdään myöhemmin vielä indeksitarkistus oikeusministeriön asetuksella siten, että suojaosuuden määrä olisi vuonna 2023 sama kuin takuueläkkeen määrä.
Kokeilun tarkoitus on Salmelan mukaan helpottaa ulosottovelallisten asemaa siten, että heidän käyttöönsä jää nykyistä enemmän varoja, joilla he pystyvät selviytymään elinkustannusten noustessa.
– Hallituksen arvio on ollut se, ettei nykyinen suojaosuus ole tässä tilanteessa riittävä, Salmela sanoo.
– Nostolla pystytään mahdollisesti ehkäisemään myös lisävelkaantumista, kun ei jouduta tukeutumaan lainaan jokapäiväisessä elämässä selviämiseksi. Toisaalta velkojen maksuaikojen pidentyessä ulosottovelkoihin liittyvät korkokustannukset kasvavat.
Myös Kauhajoen toimipaikan ulosottoylitarkastaja **Anssi Korpi-Filppula** pitää hyvänä sitä, että velallisen asemaa parannetaan edelleen.
Suojaosuuden nostaminen takuueläkkeen tasolle parantaa myös tasa-arvoa.
– Ulosottomiehen kannalta ongelmakohta on ollut, että takuueläke on ulosmittauskelvotonta. Työeläkettä on saanut ulosmitata, vaikka se olisi pienempi kuin takuueläke. He, jotka eivät ole saaneet takuueläkettä, pääsevät samalle tasolle takuueläkeläisten kanssa.
Saattaa johtaa muun omaisuuden ulosmittaamiseen
Mikäli palkka tai eläke on pienempi kuin suojaosuus, siitä ei tehdä ulosmittausta.
Velallinen voi kuitenkin lyhentää velkojaan saamallaan maksukehotuksella tulojen suuruudesta riippumatta tai ulosottomies voi myöntää maksuaikaa, yleensä enintään kolme kuukautta.
– Joidenkin velallisten kohdalla tilanne voi olla se, että joudutaan ulosmittaamaan muuta omaisuutta. Toisaalta isolla osalla pienituloisista ei ehkä ole omistusasuntoa tai muuta omaisuutta, jota jouduttaisiin käyttämään velkojen kattamiseksi kohonneen suojaosuuden myötä, Salmela sanoo.
Myös Korpi-Filppula näkee, että muun omaisuuden ulosmittaaminen saattaa lisääntyä.
– Ulosottomiehellä on perimispakko eli jos tuloista ei saada ulosmitattua velkoja, joudutaan etsimään muuta omaisuutta, muun muassa kiinteistöjä ja ajoneuvoja velan perimiseksi.
Ulosottomiehet kuitenkin neuvottelevat velallisten kanssa velkojen maksamisista.
Koska ulosottoprosessissa tehdään henkilökohtaisia maksujärjestelyjä, vuoden määräaikaisen lain aikana omaisuuden realisointiin ei välttämättä tarvitse turvautua.
– Mutta ainakin tutkimme enemmän myös muita omaisuuksia.
Ulosmitattavaa varallisuutta etsitään aluksi erilaisista rekistereistä, joista löydetään muun muassa tietoja ajoneuvojen ja kiinteistöjen omistuksista.
– Meillä on hyvät tiedonsaantimahdollisuudet. Jos emme saa tietoja selville, voimme tehdä ulosottoselvityksiä.
Ulosottoselvityksessä velallisen omaisuutta selvitetään ulosmittauskelpoisen omaisuuden löytämiseksi.
Kodin huonekaluja ja käyttötavaroita ulosottomiehet eivät kanna ulos. Tämän turvaa lakiin säädetty erottamisetu, jonka perusteella muun muassa velallisille erityisen suurta tunnearvoa herättävät esineet, jotka ovat kohtuullisen arvoisia, voidaan jättää ulosmittauksen ulkopuolelle.
– Maaseudulla ajoneuvo on välttämätön, joten muutaman tuhannen euron ajoneuvo saa olla työssäkäyntiä varten.
Myös muun muassa työ- ja opiskeluvälineet kuuluvat erottamisedun piiriin.
Ne velalliset, joilta ei pystytä ulosmittaamaan mitään, todetaan ulosottomenettelyssä varattomiksi.
– Aikaisemmin olisi saatu pienestäkin tulosta velkoja maksettua, mutta kun suojaosuus nousee, varattomuusmerkintöjä saattaa tulla luottotietoihin siitä johtuen.
Siitä seuraa maksuhäiriömerkintä.
Velallisen asemaa on parannettu jo joulukuun alussa, kun [maksuhäiriömerkinnän kestoa lyhennettiin merkittävästi.](https://yle.fi/a/3-12384319)
Aikaisemmin maksuhäiriömerkintä on näkynyt velallisen tiedoissa vähintään kaksi vuotta. Silloinkin, vaikka velka olisi maksettu.
– Olen sitä mieltä, että ensimmäisen maksuhäiriömerkinnän pitäisi tulla mahdollisimman nopeasti. Velkaantuminen voi pysähtyä siihen, eikä se pääse kasvamaan liiaksi. Nopeammin poistuva maksuhäiriömerkintä myös kannustaa velan maksamiseen.
Perittyjen velkojen määrä vähenee
Kokeilu vaikuttaa myös velkojien asemaan. Arvio on, että ulosottolaitoksen velkojille tilittämä perimistulos pienenee ensi vuonna noin 76 miljoonaa euroa. Suhteellinen osuus on pieni, sillä ulosottoon maksettiin vuonna 2021 noin 1,2 miljardia euroa.
– Se on luonnollinen seuraus siitä, että jos ulosmittausta kevennetään, velkojien saamat suoritukset pienenevät, Salmela kertoo.
Velkojien saamien maksujen tahti hidastuu, sillä rahaa voidaan ulosmitata vähemmän suojaosuuden noustessa. Perityksi saatu osuus vanhentuvista veloista voi pienentyä.
Ulosottolaitoksen työmäärän on arvioitu kasvavan suojaosuuden korotuksen myötä.
– Uskon, että työmäärät lisääntyvät. Ne ovat vuosi vuodelta jonkin verran lisääntyneet. Eihän tämä maailmantilanne näytä kovin hyvältä. Hintojen ja korkojen nouseminen varmasti vaikuttavat velallisen selviytymiseen, Korpi-Filppula jatkaa.
Suojaosuuden nostaminen on tasapainottelua velallisten ja velkojien oikeuksien välillä.
– Ulosmittausjärjestelmää uudistettaessa täytyy aina arvioida yhtäältä velallisten tarvetta saada riittävästi tuloja omien välttämättömien elinkustannustensa kattamiseen ja toisaalta velkojien oikeutta saada suoritus omille saatavilleen, Salmela toteaa.
Tasavallan presidentti vahvisti lain perjantaina 9. joulukuuta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. joulukuuta kello 23 asti.*
*Korjattu jutun ensimmäisiä ja viimeisiä kappaleita 13. joulukuuta 2022 kello 15.28: Presidentti vahvisti suojaosuuden nostamista koskevan lain jo perjantaina 9. joulukuuta. Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että laki on vielä vahvistamatta.*
Miten Suomeen iskevä myräkkä vaikuttaa sähkön tuotantoon ja hintaan? Kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntija kertoo
Tuulivoimaa on jälleen ydinvoimaa enemmän, mutta  hinnat eivät nyt kuitenkaan halpene. Tuulivoimatuotanto ei aivan yllä huippulukemiin.
Paukkuva pakkanen ja navakka tuuli ovat perinteisesti olleet energiankulutuksen kannalta hankala yhdistelmä. Tuuli lisää pakkasen purevuutta ja sitä kautta lämmön kulutusta. 
Tuulivoimaloiden yleistymisen myötä tuulisuudesta on kuitenkin myös hyötyä. Voimalat kiertävät virtaa myös pakkasessa, joskin täyden tehonsa monet laitoksista antavat jo 15 metriä sekunnissa puhaltavissa ilmavirtauksissa. 
Varsinaisissa myrskyissä useat laitoksista joudutaan pysäyttämään, jotteivät voimalan rakenteisiin kohdistuvat mekaaniset rasitukset kävisi liian suuriksi. Mutta, ensi yöksi näyttäisi olevan luvassa varsin mukavia tuulivoiman tuotantolukuja. 
[Myrskyä, purevaa tuulta ja tuntuu kuin 20 astetta pakkasta – luvassa ”aika häijyä” säätä](https://yle.fi/a/74-20008167)
– Ennusteen mukaan ensi yönä saavutettaisiin useamman tunnin aikana 3500 megawatin keskituntitehoja, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin asiantuntija **Mika Laatikainen**.
Hänen mukaansa luku on noin kolme kertaa Loviisan ydinvoimalan teho. 
Uusia tuulivoiman huippulukemia ei silti odoteta. 
– Ei näytä tällä hetkellä, että päästäisiin ennätyksiin, jotka tehtiin aikaisemmin syksyllä. Tuolloin tuulivoimantuontannon keskituntiteho oli hieman yli 4 000 megawattia. 
Mutta miten käy pörssisähkön hinnan?
– Vaikka tänään tuulee kovaa, sähkön hinnat ovat koko Euroopassa olleet todella korkeita. Normaalimmassa tilanteessa korkeat tuulituotannon määrät tarkoittaisivat alhaisempia sähkön hintoja, mutta nykyisessä energiakriisin tilanteessa sähkön hinta on korkea, toteaa Laatikainen.
**Lue myös:**
[Yle seuraa talvimyrskyn etenemistä](https://yle.fi/a/74-20008269)
[Tästä jutusta löytyy reaaliaikainen sähkön hinta ja erilaisia laskureita – koostimme yhteen tietoa sähköstä](https://yle.fi/a/74-20003500)
Yle vastaa: Viihde on osa Ylen tehtävää 
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Etelä-Suomen Sanomiin 12.12.2022.
**Matias Granlund** sallisi [mielipidekirjoituksessaan](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/5583914) (ESS 10.12.2022) Ylelle uutiset ja vaalien tulospalvelun, mutta ei viihdettä. Virikkeellinen viihde kuitenkin kuuluu Ylen lakisääteisiin tehtäviin, samoin kuin monipuolisen tiedon, oppimisen ja itsensä kehittämisen mahdollisuuksien tarjoaminen. Viime vuodet ovat osoittaneet mikä merkitys kulttuurilla ja viihteellä, kuten vaikkapa musiikilla, on ihmisten henkisen hyvinvoinnin kannalta kriisiaikoina.
Granlund mainitsee kirjoituksessaan ”turhanpäiväiset” viihde- ja tosi-tv-ohjelmat. Esimerkiksi Sohvaperunat ja Sinkut paljaana näyttävät erilaisia ihmisiä ja luovat samastumispintaa monenlaisille katsojille. Pillupäiväkirjat puolestaan ei ole viihdettä tai tosi-tv:tä, vaan dokumenttisarja naisten seksuaalisuuteen liittyvistä rooleista ja toimintamalleista. Tarinoita vessasta -podcastsarja ei liity vessoihin, vaan vanhoihin lehtiin ja niiden tarinoihin. Yhdelle turhanpäiväinen on monille muille merkityksellinen.
Kirjoituksessa on myös virhe Ylen budjetissa. Yle maksaa rahoituksestaan arvonlisäveroa ja ensi vuoden budjetti on noin 523 miljoonaa euroa, ei noin 570 miljoonaa.
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Kymenlaakson hyvinvointialue sai valtiolta 10 miljoonan euron avustuksen
Hyvinvointialue aikoo kehittää rahalla sähköisiä palveluita.
Kymenlaakson hyvinvointialue on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä noin kymmenen miljoonan euron avustuksen digitaalisen asioinnin kehittämiseen.
Avustuksen tarkoituksena on purkaa koronasta aiheutuvaa hoitovelkaa sekä edistää hoidon ja palveluiden saatavuutta.
Lisäämällä sähköisiä asiointikanavia hyvinvointialue vapauttaa ammattilaisten aikaa toimipisteissä niille asiakkaille, jotka ovat heikossa ja haavoittuvassa asemassa tai joilla ei ole mahdollisuutta asioida sähköisesti.
Kymenlaakson hyvinvointialueen digitaalinen sotekeskus palvelee niitä asiakkaita, joilla on valmius asioida sähköisesti tai etänä sellaisissa terveyden- ja sosiaalihuollon asioissa, joissa sähköinen asiointi on mahdollista.
Sosiaali- ja terveysministeriö [jakoi hyvinvointialueille](https://soteuudistus.fi/-/1271139/hyvinvointialueille-valtionavustusta-sote-palveluiden-saatavuuden-ja-jatkuvuuden-lisaamiseen) palvelujen saatavuuden kehittämiseen kaikkiaan yli 255 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksossa rahat käytetään Digitaalinen sotekeskus -hankkeeseen vuosina 2023–2025.
Summalla hyvinvointialue myös kehittää digitaalista Asta-sovellusta, jonka tarkoituksena on hallita työvoiman tarjontaa ja tarjota alan ammattilaisille keikkamuotoista työtä.
Henkilöauto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen Mikkelissä – Vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin
Ristiinan suuntaan matkalla ollut auto ajautui ojaan Hietasentiellä. Kyydissä oli ainoastaan henkilöauton kuljettaja.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai tiedon liikenneonnettomuudesta iltapäivällä kahden aikaan.
Päivystävä palomestari **Jarno Laikola** kertoo, että pelastuslaitos avusti yhdessä ensihoidon kanssa kuljettajan pois autosta. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut ja ensihoito tarkisti kuljettajan.
Laikolan mukaan paikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
– Yksikkömme tarkisti auton vuotojen varalta, teki virrattomaksi ja merkitsi, Laikola toteaa.
Poliisi saanut yli 300 vihjettä Lapualla kadonneesta pojasta, mutta yksikään ei ole johtanut 16-vuotiaan löytymiseen
Pohjanmaan poliisi etsii edelleen 11. marraskuuta kadonnutta lapualaispoikaa. Viimeisin varmistettu näköhavainto hänestä tehtiin paikallisessa ravintolassa, jossa syntyi tappelu.
Poliisi etsii edelleen kuukausi sitten Lapualla kadonnutta 16-vuotiasta poikaa ja pyytää ”varmoja havaintoja” pojasta. Vihjeitä poliisi on saanut yli 300.
[Pojan tuntomerkit löydät poliisin tiedotteesta tästä linkistä](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-vihjeita-kadonneesta-nuoresta).
Poliisin mukaan poika lähti 11. marraskuuta todennäköisesti kaverinsa kanssa Alajärvelle. Vanhemmat tekivät tästä kahden päivän kuluttua katoamisilmoituksen.
Pohjanmaan poliisin mukaan hänet on nähty viimeksi hotelli-ravintola Lapuahovissa lauantaina 12. marraskuuta. Siellä järjestyksenvalvojat poistivat pojan ravintolasta sen jälkeen, kun ravintolassa oli syntynyt tappelu. Tappelussa osallisina oli poika ja vapaa-aikaa ravintolassa viettänyt poliisi.
Epäiltyä pahoinpitelyä tutkii valtakunnansyyttäjä.
Satoja vihjeitä
Poliisi kertoo saaneensa yli 300 katoamiseen liittyvää vihjettä ja keskittyy nyt vihjeitä antaneiden puhuttamiseen. Yksikään vihjeistä ei toistaiseksi ole vienyt tutkintaa eteenpäin.
Poliisi pyytäkiin nyt yleisöltä ”varmoja havaintoja” pojasta.
Viranomaiset ovat tehneet katoamisen vuoksi maastoetsintöjä, pankkitiedusteluja, tarkistanut valvontakameroita ja kotietsintöjä sekä puhuttanut kadonneen pojan tuttavia.
Katoamisessa ei epäillä rikosta.
Häirintäväitteet kuohuttavat kokoomusta Tampereella: valtuustoryhmän varapuheenjohtaja eroaa, koska pettyi syytösten käsittelyyn
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmällä on maanantai-iltana ylimääräinen valtuustoryhmän kokous. Siellä on tarkoitus valita uusi varapuheenjohtaja. Myös Ilkka Sasin asema voi nousta uudelleen käsittelyyn.
Tamperelaista kokoomuspoliitikkoa **Ilkka Sasia** vastaan esitetyt väitteet epäasiallisesta käytöksestä aiheuttavat myllerrystä Tampereella. Nyt asian käsittely on johtanut eronpyyntöön.
Kokoomuksen **Anne-Mari Jussila** aikoo pyytää eroa kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän varapuheenjohtajan paikalta.
Jussila perustelee eroaan sillä, että hänen mielestään Ilkka Sasia kohtaan esitettyjä väitteitä on käsitelty liian kevyesti sekä kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmässä että kokoomuksen Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuustoryhmässä.
– Tuntuu siltä, että meillä on hieman erilaiset säännöt politiikassa kuin muussa yhteiskunnassa ja mielestäni tämä ei ole sellainen kokoomus, jota haluan tällä hetkellä edistää, Jussila sanoo.
Ilkka Sasin mahdollinen epäasiallinen käytös nousi julkisuuteen lokakuun lopussa, kun Sasi [kertoi](https://yle.fi/a/74-20002980) tiedotteessa joistakin häntä vastaan esitetyistä väitteistä. Sasi sanoi silloin, että hän oli harkinnut eduskuntavaaliehdokkuutta, mutta oma puolue kokoomus oli torjunut ehdokkuuden häntä kohtaan esitettyjen väitteiden vuoksi.
Sasi katsoi, että hän ei ole toiminut väärin.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Sasi oli kokoomuksen ehdokkaana eduskuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi.
Sasia ei epäillä piirijohdossa Ylen tietojen mukaan rikoksista, vaan epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista on kymmenen vuoden takaa.
Piirijohto ei ole kertonut tarkkaan tapauksista naisia suojellakseen, mutta on sanonut, että häirintäepäilyissä ei ole kyse vain huhuista. Tämän takia myös puolueen sisällä asia on herättänyt hämmennystä, kun puolueen jäsenet eivät tiedä tarkkaan, mistä on kyse.
Kummola: ”Jussila saa esittää yhtä sun toista”
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmä kokoontuu tänään maanantaina illalla ylimääräiseen kokoukseen. Siellä on tarkoitus käsitellä Anne-Mari Jussilan eronpyyntöä.
Jussila uskoo, että kokouksessa keskustellaan uudestaan myös Ilkka Sasin asemasta. Hän arvioi, että hänen näkemykselleen on tukea kokoomuksen valtuustoryhmässä.
– Ainakin puhelin on täynnä tukiviestejä. Viesteissä käytetään ilmausta ”rohkea ulostulo”.
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** kertoo, että hän on kutsunut valtuustoryhmän koolle maanantai-illaksi uuden varapuheenjohtajan valitsemiseksi.
Kummola sanoo, että kokouksessa saatetaan käsitellä uudestaan Ilkka Sasin asemaa.
– Jussila nyt saa esittää yhtä sun toista, mutta eiköhän tämä homma nyt tästä ratkea aika rauhallisesti, Kummola sanoo.
Jussilan mielestä kokoomuksessa pitäisi keskustella muun muassa Sasin mahdollisuudesta aloittaa apulaispormestarina. Hän tarkensi tämän artikkelin julkaisun jälkeen, että apulaispormestarikysymys ei ole maanantai-illan ylimääräisen ryhmäkokouksen asia.
Kummolan mukaan aiemmin käydyissä keskusteluissa kukaan ei ole asettanut kyseenalaiseksi Sasin mahdollisuutta ryhtyä kesällä apulaispormestariksi. Sasista on tulossa elinvoiman ja kilpailukyvyn apulaispormestari, kuten Tampereen kaupunginvaltuusto päätti viime vuonna [apulaispormestarivalintojen](https://www.tampere.fi/organisaatio/pormestarimalli/apulaispormestarit) yhteydessä.
Kummola sanoo, että valtuustoryhmien lisäksi Sasia koskevaa asiaa on käsitelty kokoomuksen aluevaltuustoryhmän, kaupunginvaltuustoryhmän ja aluejärjestön puheenjohtajien kokouksessa viimeksi viime viikolla.
Sasi katsoo, että häntä kohtaan esitetyt väitteet eivät estä häntä ottamasta apulaispormestarin tehtävää vastaan.
– Sehän on alkamassa vasta ensi kesänä. Uskon, että kokoomus pystyy nyt joukkueena käsittelemään näitä asioita eteenpäin, mitä sitten asioiden suhteen tehdäänkään.
Sasi sanoo, että hän ei halua sen enempää kommentoida kokoomuksen sisäistä toimintaa.
Tällä hetkellä Sasi on muun muassa Tampereen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja. Aiemmin hän on ollut esimerkiksi kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen.
Jussila ihmettelee sitä, että Sasi oli läsnä molemmissa asiaa käsitelleissä kokoomuksen ryhmäkokouksissa.
– Se ei ole oikea toimintatapa tällaisessa asiassa, joka on muutenkin hankala käsitellä, Jussila sanoo.
Jussila sanoo, että hänellä ei itsellään ole kokemusta Sasin epäasiallisesta käytöksestä. Hän ei ole myöskään nähnyt Sasin käyttäytyvän epäasiallisesti muita kohtaan.
– En halua olla tässä asiassa poliisi, mutta koska kyse on näin vakavasta asiasta, asiaa ei voi sivuuttaa kevyesti.
Jussila arvostelee myös sitä, että Sasi on lähettänyt asiasta tiedotteita medialle kertomatta siitä valtuustoryhmälle.
Piirijohto nuhteli vuosia sitten
Sasi toi itse esille, että häntä olisi syytetty esimerkiksi siitä, että tamperelaiset kokoomusnaiset olivat kokeneet tulleensa epäasiallisesti kohdelluksi luottamuspaikkojen jaossa vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen.
Myöhemmin kokoomuksen Pirkanmaan piirin toiminnanjohtaja **Jari Porraslampi** kertoi, että piirijohto oli nuhdellut Sasia epäasiallisesta käytöksestä ensimmäisen kerran lähes kymmenen vuotta sitten.
Porraslammen mukaan silloin johto sopi Sasin kanssa, että epäasiallinen käytös loppuu. Porraslampi sanoi, että kyse ei ole pelkistä huhuista ja että piirihallituksen työvaliokunta ei heppoisin perustein päädy suosittelemaan, että joku henkilö ei asetu eduskuntavaaleissa ehdolle.
Viime torstaina [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009180709.html) julkaisi laajan artikkelin, johon oli haastateltu 20 kokoomuksessa toimivaa tai toiminutta naista. Osa naisista kuvasi Sasin käytöstä ilmauksilla tuppautuminen tai liian lähelle tuleminen.
Sasi piti käytöstään yleisesti hyväksyttävänä ja pahoitteli sitä, jos joku on kokenut sen ikäväksi.
Apulaispormestari toivoo päätöksiä maanantaina
Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtaja, Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntti** pitää Jussilan reaktiota yllättävänä ja aika vahvana.
– Kyllä taustalla täytyy olla kokemus siitä, että ei ole tullut kuulluksi tai on törmännyt jollain tavalla seinään.
Maanantai-illan kokouksessa Jäntti haluaa asialle pisteen.
– Toivon, että asia saataisiin ikään kuin loppumaan. Tämä vaatii myös päätöksiä.
Jäntti toivoo, että Jussila jatkaisi valtuustoryhmän puheenjohtajistossa. Hän uskoo, että Jussilalla on ryhmässä tukea näkemykselleen.
*Artikkelia täydennetty 12.12.2022 klo 15.46: Anne-Mari Jussila tarkensi artikkelin julkaisun jälkeen, että keskustelu Sasin mahdollisuudesta aloittaa apulaispormestarina ei ole maanantai-illan kokouksen asia.*
*Korjattu 12.12.2022 klo 16.26:* *Sasia koskevaa asiaa on käsitelty myös kokoomuksen aluevaltuustoryhmän, kaupunginvaltuustoryhmän ja aluejärjestön puheenjohtajien kokouksessa. Artikkelissa luki aiemmin virheellisesti, että asiaa on käsitelty aluevaltuuston, kaupunginvaltuuston ja aluejärjestön puheenjohtajien kokouksessa.*
Suuri läpimurto – fuusioreaktiossa tuotettiin ensi kertaa enemmän energiaa kuin reaktio vaati
Toimiessaan fuusioenergia olisi täysin päästötön energiantuotannon muoto.
Yhdysvaltain Kaliforniassa tutkijat ovat saavuttaneet innolla odotetun läpimurron fuusioenergian tuotannossa.
Ensimmäistä kertaa ikinä fuusioreaktiossa saatiin tuotettua enemmän energiaa kuin mitä sen ylläpitoon vaadittiin.
Historiallisesta saavutuksesta kertoi Yhdysvaltain energiaministeri **Jennifer Granholm**.
[Yhdysvaltain energiaministeriön tiedotteen mukaan](https://www.energy.gov/articles/doe-national-laboratory-makes-history-achieving-fusion-ignition) kokeessa tuotettiin energiaa 3,15 megajoulea. Kokeeseen kului energiaa 2,05 megajoulea. 
3,15 megajoulea ei ole suuri määrä – se vastaa suunnilleen muutaman vesikattilallisen kiehauttamiseen tarvittavaa energiaa. Oleellista onkin, että energiaa saatiin tuotettua enemmän kuin sitä kului.
Tätä nettopositiivisen tuotannon merkkipaalua on alalla tavoiteltu vuosikymmenten ajan. Toimiessaan fuusioenergia olisi täysin päästötön energiantuotannon muoto.
Koe tehtiin Lawrence Livermore National Laboratoryssa, jonka johtaja **Kim Budil** kuvailee koetta "yhdeksi merkittävimmistä tieteellisistä haasteista, joita ihmiskunta on koskaan pyrkinyt ratkaisemaan". 
Nettopositiiviseen tulokseen ei ole laskettu sitä energiaa, mikä tarvittiin kokeessa käytettyjen [lasereiden toimintaan](https://www.bbc.com/news/science-environment-63950962).
Vielä pitkä matka kuljettavana
Fuusioreaktiot ovat ydinreaktioita, joissa atomien ytimet yhdistyvät ja muodostavat raskaampia alkuaineita. Reaktiossa muodostuu heliumia ja vapautuu suuria määriä lämpöenergiaa. 
Ne eroavat perinteisissä ydinvoimaloissa nähdyistä fissioreaktioista, joissa atomien ytimet halkeavat. Fuusiovoimala ei tuottaisi myöskään pitkäikäistä, korkea-aktiivista ydinjätettä.
Kalifornialaisessa laboratoriossa käytetään valtavia lasereita, joiden säteet keskitetään yhteen pisteeseen, jossa polttoaine sijaitsee.
Tieteessä fuusioenergian teoreettinen konsepti keksittiin jo yli 100 vuotta sitten, mutta käytännön toteutuksen kanssa on kamppailtu siitä saakka.
Onnistuneesta koekäytöstä on vielä pitkä matka siihen, että fuusiovoimaloita voitaisiin kytkeä sähköverkkoon. Monien tutkijoiden mukaan tämä tavoite on yhä vuosikymmenten päässä, mutta kalifornialaislaboratorion koe voi olla lähihistorian suurin yksittäinen askel sitä kohti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.12. kello 23:een saakka._
_Korjattu ja tarkennettu 13.12. kello 22.01: Lisätty maininta, että nettopositiiviseen tulokseen ei ole laskettu sitä energiaa, mikä tarvittiin kokeessa käytettyjen lasereiden toimintaan. Poistettu otsikosta ja jutun toisesta kappaleesta, että energiaa olisi tuotettu enemmän kuin reaktion käynnistäminen olisi vaatinut, ettei lukijalle tule se käsitys, että kokeessa käytettyjen lasereiden käynnistämiseen tarvittu energia olisi laskettu kokeeseen kuluneisiin 2,05:een megajouleen._
**Lisää aiheesta:**
[Fuusiovoiman kehittämisessä edistysaskel: tutkimusryhmä onnistui tuottamaan enemmän fuusioenergiaa kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/a/3-12309916)
[Viimeinen etappi fuusiovoimala ITERin rakentamisessa alkaa – Alkaako energiantuotannon Graalin malja vihdoin siintää?](https://yle.fi/uutiset/3-11466676)
[Tamperelaisessa teollisuushallissa on kehitetty tekniikkaa, joka voi vielä pelastaa maailman öljykriisiltä ja ydinjätteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11146330)
Anni, 29: ”Ilman näitä ihmisiä olisin takaisin vankilassa” – pilottihanke on auttanut jo parikymmentä nuorta kaidalle tielle Rovaniemellä
Monella hankkeeseen osallistuneella nuorella on takanaan jo usean vuoden rikoskierre. Kaksivuotisen hankkeen jatko yhä epävarma.
*”Antakaa syy lopettaa, nää aivopesee eikä opeta...”*
Lapin yliopiston musiikkistudiossa soi räpmusiikki. Tekstin kirjoittanut nuori lauluntekijä **Pete** myhäilee tyytyväisenä.
– Sä olit aivan mahtava, sodankyläläislähtöinen muusikko **Stepa** eli **Joni Stenberg** kannustaa.
Pete on tehnyt räp-musiikkia jo useamman vuoden. Kun hän räppää rankasta elämästä, on usein kyse hänen omista kokemuksistaan. Stepan kanssa studioon hän pääsi Oikeusministeriön hallinnoiman RIKO-pilottihankkeen myötä.
Kaksi vuotta pyörineen pilotin tavoitteena on ollut nuorten uusintarikollisuuden vähentäminen. Mukana hankkeessa on ollut nuoria Rovaniemen lisäksi myös Oulusta, Turusta ja Vantaalta.
Rovaniemeläisellä, alle kaksikymppisellä Petellä on taustallaan useita nuorena henkilönä tehtyjä rötöksiä. RIKO-hankkeeseen hän ohjautui Rikosseuraamuslaitoksen kautta kaksi vuotta sitten.
Sen jälkeen pikkurikokset ovat jääneet pois elämästä. Tilalle on tullut muun muassa musiikki.
Takana monien vuosien rikoskierre
RIKO:n hankekoordinaattori **Suvi Wanswetin** mukaan iso osa hankkeen nuorista on yhden tai useamman rikoksen tehneitä, yli 13-vuotiaita nuoria. Suurin osa heistä on ohjautunut pilottiin joko lastensuojelun, rikosseuraamuslaitoksen tai poliisin kautta.
– Osa nuorista on jopa itse hakeutunut meille mukaan, kun on kuullut hankkeesta joltain tutulta, Wanswet sanoo.
Ajatuksena on kuunnella nuorta rikoksesta erillään.
– Nuoret on tosi usein kaltoin kohdeltuja, esimerkiksi perheessä on voinut olla väkivaltaa ja he ovat voineet olla lastensuojelun asiakkaina jo pitkän aikaan.
Suurin osa hankkeeseen osallistuneista nuorista on 20–26 vuotiaita.
Rikoskierteet ovat voineet olla useiden vuosien mittaisia.
– Meillä on mukana yli 20-vuotiaita nuoria, jotka ovat voineet olla vankilassa jo kahteen kertaan.
Tulokset Rovaniemellä ovat olleet hyviä. Suurin osa hankkeeseen osallistuneista lappilaisnuorista on joko lopettanut rikokset kokonaan, tai ainakin vähentänyt niitä.
Osalla rikoksista eroon pääseminen hankalampaa
Lapin poliisissa hankkeeseen ollaan enemmän kuin tyytyväisiä.
Lapin poliisilaitoksen vanhempi rikoskonstaapeli **Ilkka Niska** nyökkäilee päätään musiikin tahtiin, Peteä vastapäätä.
Ennalta ehkäisevää työtä tekevä Niska on ollut hankkeessa poliisin yhteyshenkilönä.
Rovaniemellä poliisi on ollut RIKO:ssa mukana yhtenä yhteistyökumppanina alusta alkaen. Niskan mukaan osallistuminen hankkeeseen on ollut silmiä avaavaa.
– Olin alkuun aika epäileväinen, mutta se epäluulo karisi aika nopsaan pois. Kyllä itse on aika vakuuttunut, että tämä on oikea tapa auttaa näitä nuoria.
Ainoa Niskan mieleen noussut huoli hankkeessa on ollut sen jatkuvuus. Ministeriön pilottihankkeen on määrä päättyä ensi vuoden alkupuolella. Jatkosta päättävät hyvinvointialueet.
– Kun on nähty, että tämä toimii, toivoisi että se myös jollain tapaa jatkuu, Niska sanoo.
Myös Wanswetin mukaan varsinkin alaikäisten osalta rikosten tekemiseen on pystytty puuttumaan erittäin hyvin.
– Joskus tulokset voivat näyttää ulospäin pieniltä, mutta ovat nuorelle tosi suuria. Joskus saavutus on se, että asunnoton nuori saa asunnon, tai nuori joka ei ole moneen vuoteen ollut koulussa, lähteekin kouluun.
Nuorilla, jotka ovat joutuneet rahoittamaan omaa elämistä tai päihteitä rikoksilla, rikoksista irti pääseminen on ollut hankalampaa.
”Ilman hanketta olisin ehkä taas vankilassa”
**Annilla** oli ennen Riko-hanketta takanaan lähes 10 vuoden rikoskierre. Kaksi viikkoa ennen toisen vankilatuomionsa alkua, Rikosseraamuslaitoksen työntekijä tokaisi Annille, että toisenlaistakin elämää olisi kyllä varmasti vielä tarjolla.
– Mä en nähnyt asiaa ihan samalla tavalla, mutta ajattelin, että voinhan minä niiden ihmisten kanssa lässyttää, vaikkei sillä mitään vaikutusta ole.
Anni ei olisi voinut olla enempää väärässä.
Ilman hanketta asenne ja motivaatio olisi toinen. Jos en olisi jo takaisin rikoksen tiellä, niin ainakin menossa siihen suuntaan.
Kaksi vuotta myöhemmin Annilla on ns. puhtaat paperit.
– Kaikki tuomiot on suoritettu, ja sakot maksettu. Ei tartte enää juosta pakoon, kun poliisi tulee vastaan.
RIKO-hankkeen avulla Anni pääsi myös neuropsykologisiin tutkimuksiin. Diagnoosi keskittymishäiriöstä antoi vastauksen, miksi koulunkäynti oli nuorempana aina niin vaikeaa.
Vuosi sitten Anni haki haluamaansa kouluun, ja valmistuu todennäköisesti ammattiin jo ensi keväänä.
– Ilman hanketta asenne ja motivaatio olisi toinen. Jos en olisi jo takaisin rikoksen tiellä, niin ainakin menossa siihen suuntaan. Sillä on aika iso merkitys, että joku ulkopuolinen uskoo sinuun, sillä tavalla itsekin alkaa uskoa, että jossain voi oikeasti onnistua.
Pilottikuntien välillä eroja
Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Saija Samboun** mukaan Rovaniemi on ollut hyvä esimerkki viranomaisten välisen yhteistyön sujumisesta. Isommissa pilottikunnissa nuorten tavoittaminen ja hankkeeseen mukaan saaminen on saattanut olla vaikeampaa.
– Rehellisesti täytyy sanoa, että toistuvasti vakavia rikoksia tehneiden parikymppisten nuorten kohdalla voi olla vaikea herättää motivaatiota tai nuoren uskoa mahdollisuudesta toisenlaiseen elämään. Rikosten tekemisen volyymi voi olla vähentynyt, mutta kaikkien kohdalla se ei ole loppunut.
Eri kaupunkien välisiä eroja selittää Samboun mukaan esimerkiksi juuri se, miten hyvin yhteistyö eri viranomaisten välillä sujuu, ja miten nuoret hankkeeseen ohjautuvat.
– Joillain paikkakunnilla esimerkiksi ohjaus poliisilta hankkeeseen ei toimi ollenkaan niin hyvin kuin toisilla.
Kaksi vuotta on Samboun mukaan myös liian lyhyt saada aikaan muutosta ja vakiinnuttaa uusia toimintatapoja.
– Näiden nuorten kohdalla täytyy olla paljon resursseja ja aikaa luoda se luottamuksellinen suhde, jotta motivaatio muutokseen heräisi. Heistä monilla on takana niin hirveästi kaikkea. Muutos on mahdollinen, mutta se ei tapahdu parissa kuukaudessa.
Myös viranomaisilla kestää aikansa muuttaa omia toimintatapojaan.
Paljon on Samboun mukaan silti opittu, ja sitä pitäisi hyödyntää myös jatkossa.
– Jos rahoitusta ei nyt saada lisää, niin käytännössä kaikki nyt luodut rakenteet ja opitut työtavat valuvat hukkaan.
Euroopan unionia voi uhata energiapula ensi vuonna, IEA arvioi  
EU:n komissio perää uutta rahastoa tukemaan investointeja, jotta riippuvuus venäläisestä energiasta saataisiin katkaistua.
Euroopan unionin jäsenmaissa on riittävästi kaasua alkaneena talvena, mutta kaasusta voi tulla pulaa ensi vuonna. Näin arvioivat EU:n komissio ja Kansainvälinen energiajärjestö IEA.
Kaasupula uhkaa, jos Venäjä vähentää kaasun vientiä. EU on yrittänyt varautua tulevaan ja vähentää riippuvuutta Venäjästä, mutta ongelmia voi silti olla edessä.
– Toimenpiteistämme huolimatta meillä voi olla 30 miljardin kuutiometrin aukko kaasuvaroissa, sanoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Arvio perustuu IEA:n tuoreisiin tietoihin.
Komissiosta väläytetään uutta rahastoa energiainvestointeihin
Von der Leyenin mukaan EU:n tulisi mahdollisesti avata budjettinsa ja harkita kokonaan uuden rahaston perustamista energiainvestointeja varten. Rahaa tarvitaan, jotta venäläisestä kaasusta voidaan irtautua.
– Mutta on kysyttävä, onko EU valmistautunut tällaiseen. Budjetin uudelleentarkastelu voisi avata oven rahastolle, hän sanoi.
Von der Leyen ei täsmentänyt, vaatisiko ehdotettu rahasto uuden yhteisen velan ottamista.
IEA patistaa [maanantaina julkaistussa raportissaan](https://www.iea.org/news/how-the-european-union-can-avoid-natural-gas-shortages-in-2023) muun muassa tehostamaan energiansäästöä ja lisäämään sijoituksia uusiutuvaan energiaan, jotta venäläisen energian vähentymisestä selvittäisiin.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pirkanmaa saa tutkimus- ja kehitysjohtajan THL:stä – ”Tiedolla on hyvä suunnitella tulevaa”
Kati Kristiansson on nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiimipäällikkö ja johtava tutkija.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tutkimus- ja kehitysjohtajaksi on valittu filosofian tohtori **Kati Kristiansson.** Kristiansson aloittanee työt Pirkanmaalla tammikuun puolivälissä, viimeistään helmikuun alusta.
– Pääsen hyödyntämään kaikkea tähän asti kertynyttä kokemustani. Lisäksi Pirkanmaa on kaikin tavoin vetovoimainen maakunta. Tulen varmasti junailemaan tiuhaan tahtiin pääkaupunkiseudun ja Tampereen välillä.
Kati Kristiansson kuvaa tulevaa työtään Pirkanmaalla mielenkiintoiseksi ja haastavaksi.
– Totuttelen uusiin tuuliin ja perehdyn aluksi tutkimustoimintaan. Uskon siihen, että tiedolla on hyvä suunnitella tulevaa. Työtä tehdään pirkanmaalaisten ihmisten parhaaksi.
Haavoittuvassa asemassa olevien tutkimus lähellä sydäntä
Kati Kristiansson on nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiimipäällikkö ja johtava tutkija. Hänen tiimissään on yli 30 laitoksen omaa ja satakunta vierailevaa tutkijaa.
– Tutkijana omaa sydäntäni lähinnä on haavoittuvassa asemassa olevien ihmisryhmien tutkimus. Se tarkoittaa esimerkiksi vanhuksia ja vammaisia, lapsiperheiden haasteita, lastensuojelua ja niin edelleen Kristiansson kertoo.
Hyvinvointialueen tutkimus- ja kehitysjohtajaa haettiin syyskuussa ja uudelleen lokakuussa. Yhteensä 21 hakijasta valittiin loppusuoralle kaksi, joista Kati Kristiansson valittiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Miksi Wilma Murron ja Topi Raitasen lajit ovat vain kerran yleisurheilun GP-sarjassa? Murron kilpakumppani yllättyi kisaohjelmasta
Monen suomalaisen kärkiyleisurheilijan laji on harvakseltaan edustettuna ensi kesän GP-sarjassa. Moni huippunimi menee kansainvälisen kilpailukalenterin ehdoilla.
Suomalainen urheiluyleisö hullaantui viime kesänä seiväshyppääjä **Wilma Murrosta** ja estejuoksija **Topi Raitasesta**. Kummankaan Euroopan mestarin laji ei ole kuitenkaan näkyvästi esillä kotimaisen GP-sarjan ensi kesän kisakalenterissa.
GP-kisoja on ensi kaudella viisi. Naisten seiväs ja miesten 3 000 metrin esteet ovat ohjelmassa kuitenkin vain kerran. Naisten seiväs on Oulussa ja miesten esteet on Joensuussa.
Viime kesänä naisten seiväskisoja oli kaksi, mutta miesten estekisoja ei vastaavasti yhtään.
Myös monien muiden viime kesän suomalaisten kärkinimien lajeja on GP-kalenterissa harvakseltaan. Naisten 400 metrin aidat ja naisten moukari ovat ohjelmassa kahdesti.
Taustalla on se, että Suomen kirkkaimmat tähdet haluavat kilpailla kovatasoisissa kisoissa ulkomailla.
Murron tavoitteena on kiertää ensi kesänä Timanttiliigaa. Myös Raitanen menee kansainvälisen kisakalenterin ehdoilla, mutta hän aikoo osallistua Joensuun estekisaan.
400 metrin aitojen SE-nainen **Viivi Lehikoinen** kilpailee paljon ulkomailla. Joensuun GP-kisojen promoottori **Tuomo Lehtinen** myöntää, että kärkiurheilijoiden tähtääminen kansainvälisiin kisoihin vaikuttaa ainakin osaltaan siihen, miten kyseiset lajit ovat edustettuna GP-sarjassa.
– Meillä on nyt niin kovia urheilijoita, jotka kisaavat Timanttiliigassa, jos he sinne pääsevät. Niin se on mennyt aina, Lehtinen sanoo.
GP-kisat ovat toki vain yksi osa kotimaista kilpailukalenteria. Alkukesästä kotimaisia kärkikisoja ovat myös Paavo Nurmen kisat sekä Kuortaneella pidettävä World Athleticsin hopeatason osakilpailu. GP-kisat kuuluvat Kansainvälisen yleisurheiluliiton pronssisarjaan eli C-kategoriaan.
Paavo Nurmen kisojen ja Kuortaneen kisojen lajikattaus ei ole vielä selvillä, mutta kummassakin on todennäköisesti naisten seiväs ja Turussa miesten estekisa. Kuortaneella on ollut viime vuosina 1 500 metrin kisa, johon Raitanen on usein osallistunut.
– Wilma haluaa kiertää kovimmat kansainväliset kisat. Se on selvä, että Kuortane ja Turku ovat Wilman ohjelmassa kotimaisista kisoista, Murron manageri **Tero Heiska** kertoo Yle Urheilulle.
Mahdollisia päällekkäisyyksiä
Naisten seiväs on tällä hetkellä Suomessa sellainen laji, jossa on kolme kansainvälisen tason urheilijaa. Viime kesänä Espoon GP-kisoissa nähtiin kaikkien aikojen kovatasoisin suomalaiskilpailu, kun Murto, **Elina Lampela** sekä **Saga Andersson** ylittivät 445 tai enemmän.
Koko kolmikko oli mukana myös sekä EM-kisoissa että MM-kisoissa. Heidän lisäkseen lajissa on **Silja Anderssonin** ja **Tuuli Järvisen** kaltaisia nuoria lupauksia.
EM-kisoissa finaaliin yltänyt Lampela sanoo, että hänkin aikoo kisata ensi kesänä ulkomailla. Hän kuitenkin myöntää, että yksi GP-kisa naisten seiväshypylle ihmetyttää.
– Ehkä olin vähän yllättynyt siitä, että naisten seiväs on vain yhdessä kisassa. Meitä on kuitenkin siinä kolme kansainvälisen tason urheilijaa, Lampela toteaa.
**Jari Töykkä** vastaa GP-sarjasta Suomen Urheiluliiton puolesta. Hän uskoo, että naisten seiväskisojen vähäisyyden syynä on samassa ajankohdassa olevat kansainväliset kisat.
– Ei ole kysymys siitä, että haluttaisiin tietoisesti välttää naisten seiväshyppyä. On enemmän kyse siitä, että naisten seiväskisat ovat kansainvälisesti niin lähekkäin, että urheilijat kilpailevat todennäköisesti muualla.
– Todennäköisesti on käynyt niin, että seiväskisoja on päällekkäin ja Wilma Murto ei tule kilpailemaan samaan aikaan Suomessa.
Kisaohjelman laatimista vaikeuttaa se, että ensi kesän Timanttiliigan lajiohjelma ei ole vielä selvillä.
– Pronssitason kisalajit piti päättää viime kuun loppuun mennessä. On hiukan arpapeliä, mitä lajeja on ylemmän kategorian kisoissa. Aiemman historian pohjalta voidaan arvioida, mitä lajeja niissä voisi olla. Tietysti myös muita kansainvälisiä kisoja on katsottu.
Huoli nuorista
Naisten 400 metrin aidat on laji, jossa on tällä hetkellä paljon potentiaalia myös Viivi Lehikoisen takana. Viime kesänä aikuisten arvokisatasolla debytoinut **Kristiina Halonen** juoksi MM-kisoissa ennätyksensä ja ylsi EM-kisoissa välieriin.
Lajissa on paljon kovia lahjakkuuksia. **Heidi Salminen** voitti reilu vuosi sitten nuorten maailmanmestaruuden. Viime kesänä alle 18-vuotiaiden Euroopan tilastossa kaksi suomalaista oli viiden parhaan joukossa. **Mila Heikkonen** oli kyseisen ikäluokan EM-kisoissa neljäs.
Halonen olisi toivonut GP-sarjaan enemmän 400 metrin aitakisoja juuri nuorten kykyjen takia. Hän muistuttaa, että molemmat GP-kisat ovat loppukesästä.
– Miehissä ja naisissa on tosi hyviä nuoria. Heille ole ehkä vielä oikea paikka lähteä ulkomaille kisaamaan. Heidän olisi tärkeä rikkoa alkukesästä nuorten arvokisarajoja.
– Pienempiä kisoja toki löytyy, mutta Suomen tasolla isomman kategorian kisoja ei alkukesästä oikein ole. Heidän kannaltaan tämä on ikävää.
Halonen selvisi viime kesänä molempiin arvokisoihin rankingin kautta. Hän aikoo kilpailla ulkomailla.
– Jos arvokisoja varten haluaa kerätä pisteitä, pitää olla resursseja hankkia pisteitä muualtakin kuin Suomesta. Sen ainakin tietää, että Suomessa ei tarvitse hirveästi kerätä kisoja.
Urheilijoiden toiveita kuultu
Töykän kanssa kisasarjan kokonaisuutta rakentaa myös Lehtinen. Töykkä kertoo, että kisan järjestäjillä on iso rooli lajiohjelmaa valittaessa. Järjestävät seurat haluavat paikan päälle oman alueensa kovimpia urheilijoita.
Myös lajin suosio vaikuttaa. Suomessa tällainen laji on ollut aina miesten keihäs ja viime vuosina esimerkiksi naisten pika-aidat. Ensi kesän GP-sarjassa miesten ja naisten keihäs ovat ohjelmassa kolme kertaa. Molemmat pika-aidat ovat mukana peräti neljässä GP-kisassa.
Yksi iso osa palapeliä on myös kansainvälinen kilpailukalenteri. Esimerkiksi Jyväskylän GP-kisojen aikaan voi olla jokin Timanttiliigan kisa, jossa on esimerkiksi naisten seiväs.
Töykkä sanoo, että tällaisessa tapauksessa kyseistä lajia ei ole järkevää laittaa GP-kisaan.
Töykän mukaan urheilijoiden toiveita on kuultu kisakalenteria laadittaessa. Yleisurheilijat ry:n edustajat ovat olleet kokouksissa äänessä.
Töykkä sanoo, että yhden lajin rakentaminen yhden vetovoimaisen urheilijan varaan on aina riski. Sellaiset lajit ovat hyviä, joissa on useita kovia ja kiinnostavia urheilijoita. Viime vuosina tällainen laji on ollut naisten pika-aidat.
– Oli varmaa, että tulee hyvä kilpailu, vaikka kaikki parhaat eivät olisi paikalla, Töykkä sanoo.
Suomi kouluttaa tuhansia hoiva-avustajia, myös ulkomailta – ”Ei ole eettisesti kestävää palkata koulutettuja sairaanhoitajia ilman jatkosuunnitelmaa”
Hoiva-avustajien koulutus voi kiinnostaa peruskoulunsa päättäneitä ja aikuisia alanvaihtajia. Myös ulkomailta tarvitaan lisäapua lähivuosina.
Suomi kouluttaa nyt urakalla uusia hoiva-avustajia. Valtion budjettiriihessä on sovittu, että vuoteen 2025 mennessä koulutetaan 2500 uutta hoiva-avustajaa.
Käytännössä hoiva-avustajaksi voi valmistua alle vuodessa suorittamalla kaksi tutkinnon osaa lähihoitajan koulutuksesta. Tämä pätevöittää hoitoalan avustaviin tehtäviin kuten asiakkaiden perustarpeista huolehtimiseen.
– Yli 75- ja 85-vuotiaiden määrät kasvavat, ja samalla nuorisoikäluokat pienenevät. Lisäksi tulevaisuudessa työikäisten suhteellinen osuus pienenee. Tarvitsemme kaikki keinot käyttöön ja hoiva-avustajat on yksi näistä keinoista, sanoo sote-henkilöstön riittävyys- ja saatavuustyöryhmän pääsihteeri **Taina Mäntyranta** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Mäntyranta sanoo, että koulutushaaste on suuri, mutta toteutettavissa.
– Nuoret, jotka miettivät toisen asteen koulutusta, voivat olla kiinnostuneita. Koetamme tavoittaa myös ihmisiä, jotka haluaisivat aikuisiällä vaihtaa alaa.
Mäntyrannan mukaan hoiva-avustajakoulutukseen pystytään ottamaan myös muualla kuin Suomessa syntyneitä kielitaitovaatimukset huomioiden.
– Tietenkin meidän täytyy myös miettiä, että että miten siihen porukkaan saadaan muualla kuin Suomessa syntyneitä.
Hoiva-avustajaksi valmistunut voi myöhemmin jatkaa opintoja lähihoitajaksi, jos hän haluaa syventää osaamistaan ja siirtyä avustavista tehtävistä hoidollisempiin.
Ulkomaisista avustajista positiivisia kokemuksia Heinolassa
Heinolassa sekä Lahdessa hoiva- ja asumispalveluita tuottava Jyränkölän Setlementti -yhdistys on palkannut apua hoitajapulaan Intiasta.
Yhdistyksellä on useita palvelutaloja, noin 100 vakituista työntekijää ja Heinolassa noin 300 asiakasta.
Keväällä Heinolaan tuli viisi Intiassa sairaanhoitajakoulutuksen saanutta työntekijää. Suomessa he voivat tällä hetkellä tehdä hoiva-avustajan töitä.
**Deepthy Sarajoy** on ollut Heinolassa puolisen vuotta töissä. Työstä Suomessa hän sai tiedon rekrytointiyrityksen ilmoituksesta. Suomen kieltä hän opiskeli jo ennen maahantuloa.
– Tämä työ Suomessa on erilaista, sillä meillä ei Intiassa ole palvelutaloja, vaan meillä on sairaaloita. Työ on kuitenkin mielenkiintoista.
Sarajoy on Suomessa yhteensä kaksi vuotta. Hänen miehensä ja lapsensa ovat tällä hetkellä Intiassa. Hän asuu yhdessä muiden intialaisten hoiva-avustajien kanssa ja opiskelee koko ajan suomea.
– Meillä on oma kansanopisto, joka on järjestänyt heille kieliopetusta, sanoo Jyränkölän Setlementin hoivapalvelujohtaja **Sirkku Taskinen**.
Hoiva-avustajalta lääkehoito on rajattu pois. Lääkeluvalliset hoitajat huolehtivat esimerkiksi lääkejakelun ja lääkkeisiin liittyvät kirjaukset.
Taskisen mukaan Heinolaan on tulossa ensi vuoden alkupuolella ainakin kaksi uutta hoiva-avustajaa Intiasta.
– Minulle tullut palaute on ollut ainakin positiivista. Kansalaisopistossamme tehdään paljon maahanmuutajatyötä ja sieltä on ollut hoivayksiköissämme suomen kielen harjoittelijoita tai hoiva-alan harjoitteilijoita. Asukkaat ovat tottuneet monimuotoiseen työntekijäkaartiin.
Hoitajapula tuntuu Heinolassakin.
– Haemme lähihoitajia ja sairaanhoitajia myös. Heidän saatavuutensa on kriittinen. Kokonaisvastuu hoidon toteuttamisesta kasaantuu näille vakituisille.
Kokonaisvastuuseen kuuluu lääkehoidon lisäksi muun muassa hoitosuunnitelmien ja palvelutarpeen sekä toimintakyvyn arviointien tekemistä.
Työpari opettaa ja perehdyttää
Perushoitaja **Veli-Pekka Koskinen** työskentelee Jyränkölän Setlementissä lähihoitajana. Hän on toiminut intialaisten työparina ja perehdyttäjänä.
Intialaiset hoiva-avustajat työskentelevät lähihoitajan työparina aamuissa, asukkaiden pesuissa ja ruokailuissa.
– He ovat osoittautuneet todella ahkeriksi ja todellisiksi ammattilaisiksi.
Aluksi suomen kieli on aiheuttanut Koskisen mukaan haasteita, muttei mitään ylitsepääsemätöntä.
– Ei ole väärin puhua vähän hassusti, sillä oikaisemme kyllä. Erilaisten fraasien kuten ”Söi iltapalan itsenäisesti” toistoa ja niiden kirjaamista, hän kuvailee arkea.
Sosiaali- ja terveysministeriössä seurataan tarkasti, että työnantaja täyttää velvollisuutensa ja ulkomaisten avustajien kielitaito on riittävällä tasolla.
Hoiva-avustajien jatkokoulutus on myös tärkeää.
– Ei voida pitää eettisesti kestävänä sitä, että rekrytoidaan ulkomailta osaavia, koulutettuja sairaanhoitajia maahamme hoiva-avustajan tehtävään, eikä ole suunniteltu, miten he voivat aikanaan jatkaa lähihoitaja- tai sairaanhoitajakoulutukseen, Taina Mäntyranta sanoo.
Hänen mukaansa näyttöä tällaisista riskeistä ei hoiva-avustajien kohdalla ole.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on valmisteltu työnantajille ja kansainvälisille rekrytointifirmoille tarkistuslistaa, jolla varmistetaan eettinen rekrytointi ja estetään työperäisen hyväksikäytön mahdollisuus. Lista valmistunee ensi vuoden alussa.
*Muokattu klo 18.07: tarkennettu tekstiin, että tarkistuslista estää työperäisen hyväksikäytön mahdollisuutta*
Kaaville perustettiin uusi luonnonsuojelualue
Metsä- ja luontopääomayhtiö Finsilva omistama alue Kaavilla on hyväksytty mukaan Metso-ohjelmaan, koska alueella on runsaasti lahopuuta. Alue on nimetty Markanmäen luonnonsuojelualueeksi.
Kaaville on perustettu uusi luonnonsuojelualue. Metso-ohjelmaan hyväksytty alue on metsä- ja luontopääomayhtiö Finsilvan omistuksessa.
Markanmäen luonnonsuojelualueeksi nimetty kohde on reilun neljän hehtaarin laajuinen ja sijaitsee lähellä Kaavinjärveä. Alueella on yli satavuotiasta luonnontilaista kuusivaltaista sekametsää.
Ely-keskuksen mukaan alue pääsi mukaan Metso-ohjelmaan, koska siellä on runsaasti lahopuuta sekä isoja haapoja, jotka ovat parasta kasvualustaa monille uhanalaisille eliöille. Vapaaehtoisuuteen perustuvan ohjelmassa yksityiset metsänomistajat voivat suojella metsiensä lajiston rikkautta ja siten edistää luonnon monimuotoisuutta.
Luonnonsuojelualueella saa jatkossakin retkeillä, sienestää, marjastaa ja lupien puitteissa myös metsästää. Suojelun myötä alueet on kuitenkin rauhoitettu metsätalouden toimenpiteiltä, kuten puunhakkuilta ja teiden rakentamiselta.
Puotilan ammuskelun tutkinta etenee – poliisi julkaisi kuvan silminnäkijöistä
Poliisin mukaan henkirikoksella on muutamia todistajia, joita poliisi haluaa kuulla tapahtumien selvittämiseksi.
Puotilassa marraskuun lopussa tapahtuneen henkirikoksen tutkinta etenee.
Itä-Uudenmaan poliisi on julkaissut [kuvan](https://poliisi.fi/-/puotilassa-lokakuun-lopussa-tapahtuneen-henkirikoksen-tutkinta-etenee) mahdollisista silminnäkijöistä. Kuvassa on kaksi henkilöä, joista toisella on päällään punainen ja toisella oranssi takki.
– Poliisi pyytää nyt tapahtuma-aikaan kuvassa näkyviä kahta henkilöä ottamaan yhteyttä poliisiin tapatumien kulun selvittämiseksi, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mikko Minkkinen.**
Minkkisen mukaan kuvassa näkyviä henkilöitä kuullaan asiassa todistajina.
Meripellontiellä tapahtunut ampumavälikohtaus tapahtui Helsingin Puotilassa Meripellontiellä 23. marraskuuta. Yksi ihminen menehtyi.
Poliisin alustavan tutkinnan mukaan kyseessä olisi ollut kahden miehen välienselvittely.
Puheenjohtaja Metsola korruptioskandaalista: ”Europarlamentti ja eurooppalainen demokratia ovat hyökkäyksen kohteena”
Neljä poliisin pidättämää epäiltyä ovat tutkintavankeudessa. Heitä syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta.
EU-parlamentti kokoontuu tällä viikolla vuoden viimeiseen täysistuntoon poikkeuksellisissa tunnelmissa.
Parlamenttia ravistelee korruptioskandaali, jossa jalkapallon MM-kisajärjestäjän Qatarin epäillään pyrkineen ostamaan eurooppalaisten päättäjien poliittista vaikutusvaltaa.
Täysistunnon alla parlamentin puheenjohtaja **Roberta Metsola** kommentoi tutkimusta suorin sanakääntein. Metsola sanoi olevansa pettynyt, vihainen ja surullinen paljastuksista.
– Euroopan parlamentti ja eurooppalainen demokratia ovat hyökkäyksen kohteena, Metsola sanoi.
Metsola sanoi parlamentin tekevän kaikkensa Belgian viranomaisten tutkimuksen auttamiseksi. Tähän saattavat kuulua parlamentaarikkojen kotietsinnät sekä tietokoneiden takavarikointi.
Metsolan mukaan parlamentti alkaa valvoa tarkemmin sitä kenen kanssa sen jäsenet tapaavat ja tekevät yhteistyötä.
Myös parlamenttirakennusten kulunvalvontaa tiukennetaan, Metsola kertoi.
**Lue lisää:** [EU-parlamentissa laaja korruptioepäily, Belgian poliisi tehnyt 16 kotietsintää – belgialaislehtien mukaan epäilyt kohdistuvat Qatariin](https://yle.fi/a/74-20008047)
Tässä jutussa kerromme, mitä tapauksesta tiedetään tällä hetkellä.
Ketkä ovat epäiltynä?
Belgian poliisi pidätti viikonlopun aikana neljä ihmistä, joista kolme on suoraan kytköksissä europarlamenttiin.
Medialähteiden mukaan pidätettyjen joukossa on parlamentin kreikkalainen varapuheenjohtaja **Eva Kaili** ja hänen puolisonsa **Francesco Giorgi**, joka työskentelee italialaisedustajan avustajana, kertoo [belgialaislehti Le Soir](https://www.lesoir.be/482400/article/2022-12-11/la-vice-presidente-du-parlement-europeen-eva-kaili-ecrouee-pour-corruption-luca).
Eva Kaili on erotettu puolueestaan ja EU-parlamentin S&amp;D-ryhmästä sekä siirretty syrjään varapuheenjohtajan tehtävästä. Kreikan viranomaiset kertoivat maanantaina jäädyttäneensä Kailin varoja rikosepäilyjen vuoksi.
Lisäksi pidätettynä on italialainen ex-euroedustaja **Pier Antonio Panzeri** ja parlamentin lobbari, Le Soir raportoi. [Italialaisen uutistoimisto Ansan](https://www.ansa.it/europa/notizie/qui_europa/2022/12/09/mazzette-dal-qatar-al-parlamento-europeo-quattro-italiani-fermati_7c593d80-7921-4c5a-9b5a-7a502398ff55.html) mukaan neljäs pidätetty on No Peace Without Justice -järjestön pääsihteeri **Niccolò Figà-Talamanca**.
Myös ex-euroedustajan Panzerin vaimo ja lapsi pidätettiin Italiassa, kertovat italialaislehti [Corriere della Sera](https://bergamo.corriere.it/notizie/cronaca/22_dicembre_09/pier-antonio-panzeri-moglie-figlia-arrestate-loro-casa-calusco-56fb3f0e-77ea-11ed-8b31-7101dab59dee.shtml) ja [Politico](https://www.politico.eu/article/qatar-gate-pier-antonio-panzeri-italian-ex-meps-wife-and-daughter-arrested/).
Mistä pidätettyjä epäillään?
Neljä Belgian poliisin pidättämää epäiltyä ovat nyt tutkintavankeudessa. Heitä syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta.
Syytettyjen epäillään ottaneen vastaan lahjoja ja isoja rahasummia Persianlahden valtiolta, jonka uskotaan olevan jalkapallon [MM-kisojen järjestäjä Qatar](https://www.euronews.com/my-europe/2022/12/11/its-a-disgrace-and-it-makes-europe-weaker-meps-respond-to-corruption-scandal). Qatarin hallitus on kiistänyt vaikutuspyrkimykset.
Tapaus sai alkunsa perjantaina, kun Belgian poliisi teki 16 kotietsintää useissa belgialaiskaupungeissa. Poliisi löysi epäiltyjen kodeista yhteensä 600 000 euroa käteistä.
Pidätettyjä oli alkujaan kuusi, mutta kaksi heistä vapautettiin viikonloppuna.
Belgian poliisi [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008047) epäilleensä jo kuukausien ajan, että Persianlahden valtio yrittää vaikuttaa europarlamentin päätöksiin.
Miksi Qatar haluaa vaikuttaa EU:hun?
Mediassa on nostettu viikonloppuna esille, kuinka Eva Kaili on [puolustanut puheissaan](https://www.politico.eu/article/mep-kaili-charged-with-corruption-by-belgian-prosecutors-reports/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=d15c7d0f27-EMAIL_CAMPAIGN_2022_12_12_05_37&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-d15c7d0f27-%5BLIST_EMAIL_ID%5D) Qataria, jota on syytetty MM-kisoihin liittyvästä korruptiosta ja [vakavista ihmisoikeusrikkomuksista](https://yle.fi/a/3-12674549).
Rankasta kritiikistä huolimatta Qatar on säilynyt Euroopan [tärkeänä kauppakumppanina](https://yle.fi/a/3-12683063). Maa tuottaa merkittävän määrän kaasua, jolle energiakriisistä kärsivässä Euroopassa on kysyntää.
EU on myös [kaavaillut kevennyksiä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_22_2506) qatarilaisten viisumivaatimuksiin.
Miten poikkeuksellisesta tapauksesta on kyse?
Kysessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Euroopan parlamentin jäsenet ovat korruptiosyytösten kohteena.
Brittilehti [Sunday Times](https://www.thetimes.co.uk/article/insight-fourth-mep-taped-in-cash-for-laws-scandal-n6hlx9fzt2x) paljasti vuonna 2011 tapauksen, jossa lobbareina esiintyneet toimittajat tarjosivat lahjuksia useille euroedustajille vastineeksi lainsäädäntöluonnoksiin tehtävistä muutoksista. Kolme europarlamentaarikkoa sai tapauksesta [vankeustuomion](https://www.euractiv.com/section/central-europe/news/former-romanian-mep-adrian-severin-receives-prison-sentence/).
Europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (vihr.) [kertoi viikonloppuna Ylelle](https://yle.fi/a/74-20008137), että parlamentissa on ollut jo pidempään tiedossa ”epäsopiva ulkomainen vaikuttaminen” joihinkin euroedustajiin.
Epäsopivat vaikuttamispyrkimykset ovat herättäneet EU:ssa keskustelua siitä, miten poliitikkojen kytköksiä voitaisiin valvoa nykyistä paremmin.
Viime vuonna EU-edustajat äänestivät [yhdeksänjäsenisen eettisen elimen perustamisesta](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20210712IPR08210/independent-ethics-body-improving-transparency-and-integrity-in-eu-institutions) parlamenttiin ja komissioon. Lautakunnan tehtäväksi tulisi tutkia poliitikkojen ja EU:n työntekijöiden eturistiriitoja. Komissio ei ole kuitenkaan vielä tehnyt esitystä lautakunnan perustamisesta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Voit keskustella artikkelista tiistaihin kello 23.00 asti.*
*Muokattu 12.12. kello 15.17: Jutussa puhuttiin aiemmin lobbareista, jotka olisivat tarjonneet lahjuksia euroedustajille. Kyse oli lobbareina esiintyneistä toimittajista.*
*Kello 16.30: Varapuhemies korjattu muotoon varapuheenjohtaja.*
Alle 25-vuotiaille maksuton ehkäisy ensi vuonna Pohjanmaan hyvinvointialueella
Kokeilu kestää vuoden, jonka jälkeen ilmaisen ehkäisyn tarjoamista arvioidaan kokemusten perusteella. Ehkäisypalveluita pyritään lisäämään alueen kunnissa.
Alle 25-vuotiaille tarjotaan ensi vuonna maksutonta ehkäisyä Pohjanmaan hyvinvointialueella. Aluehallitus hyväksyi maksuttoman ehkäisyn kokeilun maanantaina 12.12. kokouksessaan.
Tarkoituksena on järjestää osittain valtion rahoittamana kattavat ehkäisypalvelut, jotka sisältävät seksuaaliterveyttä edistävää neuvontaa sekä ehkäistä sukupuolitauteja ja ei-toivottuja raskauksia.
Saatavilla on kierukoita, ehkäisykapseleita, -laastareita ja -renkaita, e-pillereitä, minipillereitä, kondomeja ja suuseksisuojia, sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** kertoo.
\- Tähän saakka kunnissa on ollut vaihtelevia käytäntöjä ilmaisten ehkäisyvälineiden jakamisessa alle 25-vuotiaille. Tämän kokeilun kautta ehkäisyvälineitä voidaan kustantaa valtionavustuksella niillä alueilla, joissa ei ole aikaisemmin toteutettu maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille.
Hankkeessa laaditaan koko hyvinvointialueelle yhteiset ehkäisy- ja seksuaalineuvonnan toimintamallit sekä kehitetään ehkäisyneuvontapalvelujen saavutettavuutta esimerkiksi laajentamalla sähköisten palveluiden käyttöä.
Ilmaisen ehkäisyn kokeilu kestää alkuun vuoden verran, jonka jälkeen toimintaa arvioidaan jatkoa ajatellen.
Sanomalehti Karjalainen suunnittelee sunnuntain paperilehdestä luopumista
Joensuussa ilmestyvä Karjalainen voi luopua sunnuntainumeron painamisesta ensi keväänä. Syynä on jakelu- ja painokustannusten nouseminen. Sunnuntain lehti on kaikkein kallein työkulujen vuoksi.
Karjalainen muuttui seitsemänpäiväiseksi sanomalehdeksi vuonna 1955. Nyt Karjalainen aikoo luopua sunnuntain paperilehdestä.
Päätoimittaja-toimitusjohtaja **Pasi Koivumaan** mukaan asiaa harkitaan vakavasti kulujen säästämiseksi.
– On jouduttu keskustelemaan tästä aiheesta useita vuosia, Koivumaa kertoo.
Karjalainen on jo irtisanonut Postin sopimuksen sunnuntain varhaisjakelusta. Sopimuksen irtisanomisaika päättyy huhtikuussa.
Lehtiyhtiön hallitus päättää, ilmestyykö Karjalainen keväästä lähtien sunnuntaisin pelkästään digilehtenä.
– Sunnuntaina jakelu on osapuilleen tuplaten kalliimpaa kuin arkipäivän jakelu sunnuntain työn kalleuden vuoksi, Koivumaa perustelee.
Jos Karjalaisen paperilehti harvenee, sillä ei Koivumaan mukaan olisi vaikutuksia toimituksen vahvuuteen, koska digilehti tehtäisiin silti joka päivä.
Mahdollisia henkilöstövaikutuksia Postin tai Punamustan kirjapainon osalta hän ei osaa arvioida.
Osa lukijoista on vain paperilehden varassa
Suurimmat menoerät painetussa lehdessä ovat henkilöstökulut, jakelu ja painaminen.
Päätoimittaja Pasi Koivumaan mukaan ainoastaan digilehteä koskee nyt vajaa neljäsosa Karjalaisen tilauksista. Suurempi osa haluaa sekä paperi- että digilehden.
Pelkästään painettua Karjalaista lukee tällä hetkellä noin 8 000 tilaajaa. He eivät ole ottaneet lehden digitunnuksia käyttöön.
– Se joukko saattaa joutua arvioimaan tilannetta uudelleen, päätoimittaja aprikoi.
Hän korostaa, että toisaalta ratkaisu voisi taloudellisesti turvata paikallisen sisällön tekemisen.
Pitemmällä aikavälillä Koivumaa näkee vääjäämättömän kehityssuunnan.
– Joka tapauksessa digitaalinen lukeminen edistyy ja printin lukeminen vähenee ja sen kustannukset nousevat. Kymmenen vuoden päästä kaikki nykyiset päivälehdet eivät ilmesty paperisena joka päivä – ehkä Hesaria tai muuta valtakunnallista lehteä lukuun ottamatta, Koivumaa ennustaa.
HS: Kuluttajaliitto ehdottaa Kokkolan Energian mallin mukaista hintakattoa muillekin sähköyhtiöille
Kokkolan Energian asiakkaille sähkö maksaa enimmillään 16 senttiä kilowattitunnilta.
Kuluttajaliitto esittää sähköyhtiöille sähkön hintakattoa, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009260780.html).
Liiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoel** kertoi ehdotuksensa Sanomien Suuri sähkösuora -studiokeskustelussa. Hänen mielestään sähköyhtiöiden kannattaisi ottaa käyttöön Kokkolan Energian mallin mukainen hintakatto.
Kokkolan Energian asiakkaille sähkö maksaa enimmillään 16 senttiä kilowattitunnilta. Hintaan tulee päälle vielä arvonlisävero.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Energia suojaa alueen kotitaloudet jättilaskuilta hintakatolla – luvassa miljoonien eurojen tappiot: ”Muuta ulospääsyä ei ollut”](https://yle.fi/a/3-12605957)
Juha Beurling-Pomoelin mukaan Energiavirasto on parhaillaan määrittelemässä kohtuuhintaista sähköä. Pääsihteeri kummeksuu, miksi sitä ei ole jo tehty.
– Jokaisella suomalaisella on oikeus kohtuuhintaiseen sähköön, sanoo pääsihteeri Helsingin Sanomissa.
Pääsihteeri esittää, että malli sopisi esimerkiksi Helenin kaltaisiin kunnallisiin sähköyhtiöihin. Hinnoittelu kannattaisi ottaa käyttöön määräajaksi, hän ehdottaa.
Kokkolan Energia [kertoi marraskuun lopulla,](https://yle.fi/a/74-20006632) että Vuodenaika-sähkösopimusasiakkaille tarjolle oleva hintakatto jatkuu maaliskuulle.
Yhtiö lopetti kaikki Kokkolan ulkopuoliset, toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset syyskuun lopussa. Se tarjoaa sähkösopimuksen toistaiseksi vain Kokkolassa asuville.
MTV: Poliisi tutkii myös Oulun kaupunginjohtajan toimintaa entisen yhdyskuntajohtajan rikostutkinnan yhteydessä
MTV:n saamien tietojen mukaan yksityishenkilö on tehnyt Oulun kaupunginjohtajan Päivi Laajalan toimista tutkintapyynnön. Poliisi selvittää sitä osana entisen yhdyskuntajohtajan rikostutkintaa.
Oulun poliisi tutkii myös Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajalan** toimintaa liittyen entisen yhdyskuntajohtajan **Matti Matinheikin** tapaukseen.
[MTV:n uutisten mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-selvittaa-nyt-myos-oulun-kaupunginjohtajan-toimintaa-rikoksesta-epaillyn-yhdyskuntajohtajan-toimiin-liittyen-kansalainen-teki-tutkintapyynnon/8590080#gs.kzjltw) yksityishenkilö on jättänyt poliisille asiasta tutkintapyynnön perjantaina.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Kari Pakanen** vahvistaa, että poliisille on jätetty Laajalaa koskeva tutkintapyyntö.
Pakasen mukaan Laajalan asia tutkitaan Matinheikin asiakokonaisuuden yhteydessä.
Pakasen mukaan Laajalaa ei epäillä rikoksesta, eikä häneen kohdistu erillistä tutkintaa, vaan asia katsotaan kokonaisuutena.
Pakanen kertoo tutkinnan olevan alkuvaiheessa.
Oulun poliisi kertoi perjantaina, että se aloittaa esitutkinnan Matti Matinheikin virkatoimista Oulun yhdyskuntajohtajana.
Poliisi epäilee, että Oulun kaupungin entinen yhdyskuntajohtaja käytti virka-asemaansa väärin. Rikosepäilyt ajoittuvat vuosille 2018 ja 2019.
Poliisin epäilyt perustuvat Oulun kaupungin selvityksiin, joiden mukaan Matinheikin virka-auton hankintaan ja käyttöön sekä sähköpyörän käyttöön liittyy epäselvyyksiä.
Matinheikille oli myös vuokrattu Kivisydämestä pysäköintipaikka ilman asianmukaista perustetta.
Matinheikin saamista eduista aiheutui Oulun kaupungille vahinkoa, ja ne johtivat siihen, että Oulun kaupunki antoi Matinheikille varoituksen.
Oulun kaupungin mukaan varoitus oli tuolloin [riittävä rangaistus](https://yle.fi/a/3-12664395), eikä kaupunki vienyt asiaa poliisin tutkittavaksi. [Poliisi aloitti esiselvityksen](https://yle.fi/a/3-12666469) julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta.
Päivi Laajala on uudelleen ehdolla Oulun kaupunginjohtajan virkaan. Valinnan tekee maanantaina Oulun kaupunginvaltuusto. Laajalan lisäksi ehdolla on valtioneuvoston kanslian strategiaosaston osastopäällikkö, kauppatieteiden tohtori **Seppo Määttä.**
*Juttuun lisätty 12.12. kello 14.20 poliisilta saatu tieto, että tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja asiaa katsotaan kokonaisuutena Matinheikin tutkinnan yhteydessä.*
Ylelle oikeudet Kuninkuusraveihin tuleville vuosille 
Kuninkuusravit nähdään Ylen kanavilla seuraavat kolme vuotta.
Yle on hankkinut Kuninkuusravien televisiointioikeudet vuosille 2023–2025. Sopimus syntyi raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos ry:n kanssa. Yle TV2:ssa nähtävien päätapahtumien koosteiden lisäksi Kuninkuusravipäivien muut tapahtumat lähetetään suorana Yle Areenassa.
”Kuninkuusravit on kotimaisen raviurheilun suurin vuotuinen näyttämö. Kuninkuusravit on tapahtumana järjestäjäpaikkakunnille merkittävä raviyhteisön ja yleisön kohtaamispaikka. On hienoa, että monivuotisen sopimuksen myötä voimme tarjota tapahtuman kaikille suomalaisille vapaasti katsottavaksi jatkossakin”, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Myös Suomen Hippos ry:ssä ollaan tyytyväisiä pitkään jatkosopimukseen.
”Kuninkuusravit on yksi Suomen suurimpia kesätapahtumia ja vuodesta toiseen puhutuin yksittäinen ravitapahtuma lajiväen keskuudessa. Meille Kuninkuusravit on myös tärkeä näyteikkuna lajiin: Yle Areenan suorassa lähetyksessä voimme kertoa lajin nykyisyydestä ja taustoista ja innostaa raveja harvemmin seuraavatkin mukaan”, kertoo Suomen Hippos ry:n viestintä- ja markkinointijohtaja **Saara Iivari**.
Vuosittain yli 50 000 katsojaa paikalle houkutteleva raviviikonloppu on yksi suomalaisen raviurheilun kärkitapahtumista ja yksi maailman suurimmista ravitapahtumista. Seuraavien vuosien Kuninkuusravit järjestetään 2023 Kouvolassa, 2024 Jyväskylässä ja 2025 Oulussa.
Kahvilaketju lopetti käteisen vastaanoton, koska se ei käynyt kannattavaksi – käteistä kuljettava yritys ihmeissään
Vuosien mittaan vähentynyt käteismaksaminen on saanut yrittäjät päivittämään maksutapojaan. Käteisen vähentynyt käyttö kasvattaa käteisen ylläpidon hintaa.
Tampereen keskustan Aitoleipä-kahvilassa ei kelpaa käteinen, sillä käteisjärjestelmän ylläpito ei tullut kahvilalle enää kannattavaksi. Kahvila on yksi ketjun kuudesta toimipisteestä, joissa käteistä ei oteta enää vastaan.
Viimeisenä käteinen poistettiin maksuvälineenä Kaukajärven Aitoleivässä. Toimipisteitä kahvilaketjulla on yhdeksän.
Aitoleivän toimitusjohtaja **Aki Koivuniemi** sanoo, että käteismaksut ovat hiipuneet viime vuosina niin paljon, että oli järkevää luopua siitä useimmissa kahviloissa kokonaan.
– Käteisen osuus myynnistä on niin pieni, että ne tulot, jotka käteisen käytöstä yhtiölle syntyvät eivät riitä kattamaan kuluja. Kun käteisellä tehty kaupankäynti on tappiollista, sitä ei luonnollisesti kannata tehdä.
Kuinka käteiskauppa voi olla liikeyritykselle tappiollista?
Mitä vähemmän käteistä tulee, sitä kalliimmaksi sen käsittely käy
Käteisjärjestelmän hinta muodostuu osin pankkikuluista, joihin liittyvät pankin rahankäsittelyn palvelumaksut. Rahankäsittelyn palveluita ovat usein muun muassa käteisrahan tilitys, vaihtorahapalvelut, yösäilöntä ja talletus.
Jotta käteinen päätyy pankkiin asti, täytyy siirron tapahtua turvallisesti. Arvokuljettajat vievät käteisrahan pankkiin, ja se maksaa.
Koivuniemen mukaan käteiskuljetusmaksut ovat toimipaikalle kiinteät, jolloin käteisjärjestelmän ylläpitäminen käy toimipisteelle kalliimmaksi, mikäli kuljetettavaa valuuttaa on vähän. Pienelle kuljetuserälle kiinteän maksun eurokohtainen kuljetushinta on korkeampi kuin suurelle kuljetettavalle rahasummalle.
Jos suurella yrityksellä on paljon käteistä liikutettavana, kustannusta voi kohottaa myös käteisrahan turvallinen säilöntä ennen pankkiin siirtämistä. Tällainen säilöntä tapahtuu usein vuokrattavissa arvosäilöissä.
– On aika laaja kokonaisuus, mistä se kulupuoli tulee, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemen mukaan Aitoleivälle jokaisen toimipisteen käteisjärjestelmä maksoi kuukausittain satoja euroja. Järjestelmä kävi kalliiksi, sillä kuukausittaiset käteissiirrot olivat vain muutamia satoja euroja per kahvila.
Käteisjärjestelmän hinnassa on huomioitava myös itse yrityksen rahan käsittelyyn vaadittava henkilötyön osuus, mikä sisältää laskentaa, tilitystä, käsittelyä ja siirtoa.
– Henkilöstön työaikaa olemme saaneet vapautettua muihin tehtäviin. Onko se sitten säästöä vai ei? Jonkin verran olemme kuitenkin vähentäneet työaikaa, koska käteiseen liittyvät toimenpiteet ovat vähentyneet.
Käteistä käytetään vuosittain vähemmän
Käteisen käyttäminen maksuvälineenä on vuosi vuodelta vähentynyt. Suomen Pankin mukaan kuluttajille kohdistettuun maksutapakyselyyn vastanneista noin 85 prosenttia valitsee tänä vuonna päivittäistavaroidensa maksutavaksi vain korttimaksun.
Käteisen valitsee noin seitsemän prosenttia ja molemmat maksutavat yhtä usein noin neljä prosenttia.
Syynä käteisen käyttöön on kuluttajakyselyiden mukaan tyypillisesti se, ettei kortti tai mobiilimaksu käy tai ettei maksukortti ole mukana.
Käteisen vähentynyt liikkuminen on näkynyt myös arvokuljetuspalvelua tarjoavan Nokas Finlandin rahakuljetuksissa. Toimitusjohtaja **Anssi Kuusiston** mukaan Nokaksen kautta kuljetetun ja käsitellyn rahan määrä on laskenut vuosittain muutaman prosentin verran. Kuusiston mukaan myös korona kiihdytti käteisen käytön vähenemistä.
– Tänä vuonna on hitaasti palauduttu. Toki tilanteeseen on luultavasti vaikuttanut myös epävarmuus tulevasta ja varautuminen, Kuusisto sanoo.
OP Pankin päiväkassatilitykset laskivat koronan myötä vuosien 2020–2021 aikana voimakkaasti. Vuonna 2021 päiväkassatilityksiä tehtiin euromääräisesti 30 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019, sanoo OP:n maksamisen palveluista vastaava **Katariina Säntti**.
Trendi käteiskaupan luopumisestä säästöjen takia ei kuitenkaan Anssi Kuusiston mukaan juurikaan Nokaksella näy.
– Ihmettelen itse suuresti, jos tänä päivänä yrittäjällä on varaa olla ottamatta vastaan käteisellä rahalla suoritettavaa maksua. Osalle suomalaisille käteinen raha on kuitenkin ainut käytössä oleva maksutapa. Käteinen on myös laillinen maksuväline ja kuluttajalla tulee olla oikeus valita itselleen soveltuvin maksutapa, Kuusisto sanoo.
Myös Nordean mukaan merkittävää trendiä ei ole syntynyt siitä, että liikeyritykset eivät ottaisi kannattavuuden vuoksi vastaan käteistä.
Vähentynyt käyttö kasvattaa käteisen hintaa
Aki Koivuniemen mukaan käteisrahapalveluiden kustannukset ovat nousseet.
– Kyllä pankit ovat nostaneet omia käteisen käsittelymaksujaan huomattavasti. Ja jos arvokuljetusauto hakee yhä harvemmasta paikasta, kyllä heilläkin on paine nostaa kuluja, Koivuniemi arvioi.
Nordean mukaan pankin käteisrahapalvelu on seurannut yleistä kustannustason nousua.
Tuorein tilastotieto kauppojen käteiskaupan kustannuksista Suomen Pankilta on mitattu vuonna 2018. Tuolloin yksittäinen käteismaksu maksoi kaupalle 11 senttiä, kun yksittäinen korttimaksu puolestaan seitsemän.
Nokas Finlandin Anssi Kuusiston mukaan käteisen laskennallinen yksikkökustannus on sitä alhaisempi, mitä enemmän käteistä yhteiskunnassa käytetään.
Toisin sanoen käteisen hiipunut käyttö kasvattaa käteisen hintaa.
Blockfest julkaisi ensi kesän ensimmäiset artistit – tapahtuma luopuu vuosia käytössä olleista maksurannekkeista
Viime kesänä kävijäennätyksensä tehnyt festivaali järjestetään ensi vuonna Ratinan stadionilla ja Ratinanniemen ympäristössä 18.–19. elokuuta.
Vuodesta 2008 Tampereella järjestetty kaupunkifestivaali Blockfest julkaisi ensimmäiset artistikiinnityksensä.
Ensi kesänä 18.–19.8.2023 Ratinassa järjestettävillä festivaaleilla nähdään muun muassa useita Grammy-ehdokkuuksia saanut ja yli 35 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti myynyt hip hop -ja R&amp;B-artisti **Akon,** yhdysvaltalaisräppäri **Lil Tjay** sekä ruotsalainen **Bladee**.
Kotimaisista artisteista kiinnitettynä on muun muassa [taannoin kohua herättänyt](https://yle.fi/a/74-20004660) **Gettomasa.** Mukana ovat myös esimerkiksi **Mikael Gabriel** ja **Sexmane**.
Viime vuonna festivaalin hehkua varjosti jonokaaos. [Blockfest-kävijät jonottivat](https://yle.fi/a/3-12585681) tuntikausia rannekkeenvaihtopisteelle, ja tunnelma jonoissa oli ajoittain jopa kaoottinen.
Maksurannekkeet jäävät pois
Blockfesteillä on monen muun festivaalin tapaan ollut usean vuoden ajan käytössä cashless-maksurannekkeet. Rannekkeen sirulle on voinut ladata rahaa, ja käyttää sitä sen myötä maksuvälineenä festivaalialueella.
Ensi kesän Blockfesteillä ei maksurannekkeita enää käytetä. Jatkossa tapahtumassa voi maksaa ostokset kaikilla yleisimmillä maksutavoilla.
**Lisää:** [Paljasta pintaa, Pokémoneja ja cargoja – näin pohjoismaiden suurimmilla hiphop-festareilla pukeudutaan](https://yle.fi/a/3-12585504)
– Olemme kuulleet kävijöitä, ja haluamme tietenkin tehdä asioinnista mahdollisimman sujuvaa kaikille, kertoo festivaalin promoottori **Kalle Kallonen** tiedotteessa.
Kallonen sanoo, että yksi syy maksurannekkeesta lupumiseen on toimintojen sujuvoittaminen asiakkaan näkökulmasta.
– Asiakkaiden ei enää tarvitse valmistautua festivaaleille rekisteröimällä cashless-tiliä ja lataamalla rahaa ennakkoon. Tämäkin vaikuttaa suuresti asiakaskokemukseen, Kallonen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Ennakkolipunmyynti Blockfesteille alkaa tiistaina 13. joulukuuta. Tapahtuma on jo useana vuonna ollut loppuunmyyty. Viime vuonna kävijöitä oli noin 80 000.
*Uutista päivitetty 12.12. kello 19.36: lisätty Kalle Kallosen kommentti.* 
Pohjalaismaakuntien joukkoliikenteen kehityssuunnitelma on valmis – Vaasa, Seinäjoki ja Kokkola ovat avainasemassa
Vuoroja halutaan jopa seitsemän suuntaansa arkipäivisin. Lisäksi joukkoliikenteen houkuttavuutta halutaan lisätä sujuvoittamalla matkaketjuja sekä lippuja yhtenäistämällä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus haluaa nähdä alueen maakuntien joukkoliikenteen kehittyvän seuraavan viisivuotiskauden aikana.
Vasta valmistuneen palvelutasomäärityksen mukaan tavoitteena on lisätä joukkoliikenteen käyttöä ja palvella monipuolisesti erilaisia matkustustarpeita tärkeimmillä reiteillä.
Toisen luokan reiteillä tavoitteena on mahdollistaa työssäkäynti tavallisimpina aikoina sekä kesällä että talvella.
Lisäksi kolmannessa luokassa on reittejä, joiden tavoitteena on mahdollistaa koululaisten ja opiskelijoiden liikkuminen kuntien välillä koulupäivinä.
Esimerkiksi Seinäjoelta on toivottavaa, että Vaasaan, Kauhajoelle ja Kannukseen kulkee arkisin yli 7 vuoroa/suunta.
Vaasasta Kristiinankaupunkiin ja Kokkolaan katsotaan riittäväksi 3-7 vuoroa arkisin per suunta.
Joukkoliikenne lisääntyy laatua parantamalla
Palvelutasomäärityksen mukaan joukkoliikenteen kilpailukykyä pystytään parantamaan hyvällä matkustajainformaatiolla, markkinoinnilla sekä erilaisilla matkustuskokemusta parantavilla laatutekijöillä.
Käytännössä tällaiset laatutekijät ovat esimerkiksi matkaketjujen sujuvoittaminen, lippujen yhtenäistäminen sekä matka-ajan lyhentäminen.
Palvelutasomääritys on valmistunut vuorovaikutuksessa alueen kuntien kanssa.
Alueella 54 000 asukasta, eli hieman vajaa 30 prosenttia työllisistä käy töissä toisessa kunnassa. Pohjanmaalla noin 33 prosenttia työssäkävijöistä pendelöi.
Keski-Pohjamaalla pendelöidään selvästi vähemmän, vain alle 20 prosenttia työllisistä työskentelee toisessa kunnassa.
Vilkkainta pendelöinti on Vaasan ja sen naapurikuntien sekä Seinäjoen ja sen naapurikuntien välillä.
Pitkiä koulumatkoja tehdään eniten Etelä-Pohjanmaalla, jossa jopa 2250 opiskelijaa sai vuonna 2021 Kelan koulumatkatukea.
Raportti on luettavissa kokonaisuudessaan [täällä](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/186249/Raportteja%2082.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Tutkimus: Alipainoisilla ja sairaalloisen lihavilla suurin riski kuolla sepelvaltimoiden varjoainekuvauksen jälkeen
Tutkimuksessa selvitettiin alipainon ja lihavuuden yhteyttä kuolleisuuteen sepelvaltimoiden varjoainekuvauksen jälkeen. Lievästi lihavilla kuolemanriski oli pienempi kuin normaalipainoisilla.
Alipainoisilla ja sairaalloisen lihavilla on suurempi riski kuolla sepelvaltimoiden varjoainekuvauksen jälkeen kuin normaalipainoisilla, osoittaa laaja rekisteritutkimus. Sen sijaan lievästi lihavilla kuolemanriski oli jopa hieman alhaisempi kuin normaalipainoisilla.
Sepelvaltimoiden varjoainekuvauksella voidaan varmistaa taudin diagnoosi ja vaikeusaste sekä tarve hoidoille, kuten sepelvaltimon pallolaajennukselle.
Tutkimuksessa analysoitiin tiedot yli 40 000 potilaasta, joille oli tehty varjoainekuvaus. Alipainoisilla riski kuolla viiden vuoden kuluessa sepelvaltimoiden varjoainekuvauksessa oli kaksi kertaa suurempi ja sairaalloisen lihavilla noin 50 prosenttia suurempi kuin normaalipainoisilla, vaikka useita sekoittavia tekijöitä otettiin huomioon.
Merkittävästi lihavilla oli lähes sama riski kuolla kuin normaalipainoisilla ja lievästi lihavilla kahdeksan prosenttia pienempi kuin normaalipainoisilla.
Tutkimuksen ensimmäisen kirjoittajan, Itä-Suomen yliopiston professorin **Jari Laukkasen** mukaan jatkossa olisi harkittava entistä tarkemmin, kannattaako alipainoisille tai sairaalloisen lihaville tehdä sepelvaltimoiden varjoainekuvausta.
Tutkimuksessa havaittiin lihavuusparadoksi
Laukkasen mukaan alipainoisten suurempi kuolleisuus voi liittyä esimerkiksi suurempaan verenvuotoriskiin, vähäisempään lihasmassaan, huonompaan yleiskuntoon ja raihnaisuuteen. Lihavuus puolestaan on tunnettu sydän- ja verisuonitautien riskitekijä.
Useiden tutkimusten perusteella ainakin lievästi lihavilla sydänpotilailla kuolleisuus voi olla silti jopa aavistuksen pienempää kuin normaalipainoisilla. Ilmiötä kutsutaan lihavuusparadoksiksi. Se havaittiin myös nyt julkaistussa tutkimuksessa.
Laukkasen mukaan kuolemanriskiin voivat kuitenkin vaikuttaa useat tekijät, joista yksinomaan painoindeksi ei kerro ja joita on vielä syytä tutkia tarkemmin, kuten liikunnan vaikutuksia.
Tulokset julkaistiin *Catheterization &amp; Cardiovascular Interventions* -lehdessä.
Mikkelin Tornimäki avasi kauden lauantaina – Lumetus aloitettiin jo pikkupakkasilla
Tornimäellä lumetetaan nyt arkipäivinä kaikkien lumitykkien eli viiden tykin voimalla
Mikkelin Tornimäen rinteitä lumetetaan tällä viikolla niin kiivaasti, että laskettelukeskus on suljettuna arkipäivät.
– Pääsemme nyt ensimmäistä kertaa tänä talvena lumettamaan hyvässä pakkasessa, yrittäjä **Heidi Kelho** sanoo.
Lumettaminen on tänä talvena kallista, ja Kelho kuvailee sähkönhintoja poskettomiksi.
Tornimäellä tehtiin päätös aloittaa lumen luonti jo marraskuussa, vaikka pakkasta oli vain muutamia asteita. Ensimmäiset laskijat pääsivät rinteeseen lauantaina.
– Oli tärkeää saada keskus auki ennen joulua.
Kelho kertoo viikonlopun olleen vilkas, ja lauantain aikana keskuksen ainoalla liikeessä olleella hissillä tehtiin 6400 hissinousua.
– Yksi laskettelija sanoi, että hänellä on ollut monot valmiina jo elokuussa.
Myös Juvan Hasamäen ja Savonlinnan Ruunarinteiden laskettelukeskuksia lumetetaan tällä hetkellä. Hasamäen suunnitelmissa on avata kausi joululomiksi ja Ruunarinteillä tapaninpäivänä.
Pakkanen ja jää haittaavat miljoonien matkustamista Britteinsaarilla, mutta lapset nauttivat lumesta 
Pureva talvisää koettelee osia Englannista ja Skotlannista. Kymmeniä lentoja on peruttu sumun ja lumen takia.
Lontoon Stanstedin lentokentällä peruttiin kaikki lennot sunnuntai-iltana, kun runsas lumi peitti kiitotien, kertovat brittimediat.
Maanantaina Britannian vilkkaimmalla lentokentällä, Lontoon Heathrow'lla, peruttiin yli 50 lentoa sään takia.
[Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-63938958) kylmä sää on aiheuttanut myös junien myöhästymisiä ja auto-onnettomuuksia.
Skotlannissa lämpötilan ennustetaan putoavan -15 asteeseen. Luku ei ole aivan poikkeuksellinen, sillä yhtä kylmä oli viime vuoden helmikuussa.
Brittilehdistö kuvaa säätä arktiseksi
Lumisateen odotetaan jatkuvan maanantaina monin paikoin.
Daily Mail -lehti kuvaa tilannetta ”arktiseksi” ja on julkaissut kuvia muun muassa autoissaan matkan keskeytymisen takia nukkuvista ihmisistä. Koillis-Englannissa ihmisiä on kehotettu jättämään automatka väliin, ellei se ole aivan välttämäton.
Myös kouluja on suljettu.
Ankarasta säästä huolimatta lapset ovat uutistoimisto Reutersin mukaan nauttineet lumesta.
– Olen tosi innoissani. Aloin kiljua ja herätin heti äitini, kertoi South Cerneyssä Englannissa asuva **Cassidy Lear** nähdessään lunta.
Turku lisää ensi syksyksi sata uutta lukiopaikkaa – lukiot tarvitsevat myös tilaa
Paikkojen rajallisuuden ja hakijoiden suuren määrän vuoksi Turun lukioihin vaadittavat keskiarvorajat ovat nousseet.
Turku tarvitsee lisää lukiopaikkoja. Nykyiset lukiotilat ovat täynnä ja vuosittain suuri määrä turkulaisia jää ilman lukiopaikkaa.
Sisäänpääsyyn vaadittavat keskiarvorajat ovat nousseet korkealle, kun paikoista kilpailee aiempaa useampi hakija. Alin keskiarvo, jolla Turussa pääsi lukioon syksyllä 2022, oli 7,83 ja useilla linjoilla keskiarvoraja oli hyvin lähellä 9:ää ja jopa yli 9.
Kaupungin tekemän selvityksen pohjalta kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään 100 uuden aloituspaikan lisäämistä Turun lukioihin. Uudet paikat tulisivat täytettäväksi syksyllä 2024.
Tänä syksynä Turun lukioihin on jo lisätty 50 paikkaa.
Tarve myös lisätilalle
Uudet opiskelupaikat vaativat samalla noin 2 300 neliön verran lisää tiloja. Uudet tilat eivät selvityksen mukaan olisi kokonaan uusi lukiorakennus, vaan tilat hankittaisiin tarpeen mukaan lähelle nykyisiä lukioita.
Uusissa tiloissa voisivat olla suuri osa humanististen aineiden opetustiloista. Lisäksi uusiin tiloihin tulisi osa opiskeluhuollon työntekijöistä, sillä myöskään heillä ei ole tällä hetkellä riittävästi tiloja.
Kaupunki aikoo vuokrata lisää tilaa lukioiden käyttöön 15 vuoden ajaksi.
Lisätilan kustannukset eivät ole vielä tiedossa. Tarkka vuokra selviää vasta, kun tarjouksia saadaan. Karkean arvion mukaan vuokrataso olisi 20–27 euroa neliöltä, jolloin vuokra olisi reilut 60 000 euroa kuukaudessa.
Selvityksen perusteella sopivia tiloja on olemassa Turun lukioiden lähistöltä. Täysin valmista ja heti käyttöön otettavaa tilaa ei kuitenkaan ole tarjolla.
Tavoitteeksi on asetettu, että noin 100 uutta aloituspaikkaa olisi täytettävissä syksyllä 2024. Näin ollen lukion lisätilan tulisi olla käytettävissä viimeistään elokuussa 2024.
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginhallitus.
Oulu kutsuu kaupunkilaisia virtuaalikävelylle metsään – retken lomassa voi antaa palautetta metsien hoidosta ja käytöstä
Oulun metsien hoito- ja käyttösuunnitelmaa päivitetään parhaillaan. Metsänkäyttäjien toiveita otetaan vastaan joulukuun ajan.
Oululaiset pääsevät vaikuttamaan kaupungin metsien käyttöön ja hoitoon. Metsänkäyttäjät voivat osallistua virtuaaliselle metsäkävelylle, jossa oppaan johdolla tutustutaan kaupungin lähi- ja virkistysmetsiin.
Kävelyllä esitellään Oulun metsien hoidon ja käytön tavoitteita, joihin jokainen voi halutessaan antaa palautetta.
– Virtuaalikävely on tietoisku Oulun metsistä. Sillä pyritään havainnollistamaan, miten kaupungin metsiä hoidetaan, millaisia hoitoluokkia ja tavoitteita niillä on, Oulun kaupungin metsätalousinsinööri **Petri Korpela** kertoo.
Hän toimii oppaana virtuaalikävelyllä, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa.
Virtuaalisella metsäkävelyllä esitellään yksitoista kohdetta kuvien äänitallenteiden ja esittelytekstien avulla. Virtuaaliselle kävelylle pääsee tietokoneella tai mobiililaitteella.
Kävely vie aikaa vajaan tunnin, ja sen aikana voi piipahtaa muun muassa Hietasaaren, Hiirosen, Ritaharjun sekä Talonpojankankaan lähi- ja virkistysmetsissä.
Korpelan mukaan metsät on valittu siten, että niihin pääsee tutustumaan helposti myös maastossa, esimerkiksi pyörätien varrelta.
Oulun kaupunki omistaa lähes 20 000 hehtaaria metsää, jonka käytön ja hoidon suunnitelmaa päivitetään parhaillaan.
Petri Korpela kertoo, että uudessa suunnitelmassa halutaan ottaa entistä paremmin huomioon metsien hoidon ilmastovaikutukset sekä turvata luonnon monimuotoisuutta.
Oulussa metsien hoito ja käyttö on perustunut metsäsuunnitelmaan jo yli sadan vuoden ajan. Nyt tekeillä oleva suunnitelma on kymmenes.
Metsien hoito- ja käyttösuunnitelmaan voi antaa kommentteja joulukuun ajan. Tulokset kootaan yhteen tammikuussa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen sähkömarkkinamallissa hinnat voivat nousta kymmenkertaisiksi – Suomen taloudelle se tekisi vahinkoa ainakin kolmella tavalla
Sähkö on ollut syksyllä ja alkutalvella halpaa siihen verrattuna, mihin hinta voi kohota kylminä jaksoina. Silloin sähkö voi nousta useita kymmeniä kertoja viime vuosien keskihintaa korkeammaksi.
Talvella nähdään, kuinka rajua jälkeä Suomen sähkömarkkinamalli voi tehdä taloudelle.
Malli on rakennettu tavanomaisiin aikoihin. Sähkön hintakatto on asetettu 4000 euroon megawatilta eli 4 euroon kilowattitunnilta. Kyse on tukkusähkön hinnasta, jonka päälle kuluttaja maksaa lisäksi verot ja siirtomaksut.
Normaalioloissa hinta on vain murto-osan kattohinnasta. Tänä vuonna pörssisähkön keskihinta on ollut runsaat 15 senttiä kilowattitunnilta, kaikkein korkeimmillaan se on käynyt muutamina tunteina noin 85 sentissä.
Talvella paljastuu markkinamallin armottomuus: hinnat voivat pitkällä kylmällä jaksolla nousta pitkiksi ajoiksi lähelle kattohintaa. Silloin sähkö maksaisi jopa 70 tai 80 kertaa enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
– Markkinamallin ajatus on ollut, että hinnat voivat nousta korkealle lyhyeksi hetkeksi, mutta nyt pitkätkin jaksot ovat mahdollisia, sanoo energiamarkkinoiden tutkija **Iivo Vehviläinen** Aalto-yliopistosta.
Kuinka todennäköistä on, että hinnat kohoavat lähelle hintakattoa?
– Sitä voi arvioida niin, että jos tulee parin viikon kylmä talvijakso – yleensä sellainen talvisin on – niin ainakin sinä aikana hinnat olisivat hyvin korkeita.
Hyvin kalliin jakson todennäköisyydestä kertoo sekin, että kantaverkkoyhtiö Fingrid on toistuvasti varoittanut sähköpulan korkeasta uhasta. Jos sähkö loppuu talvella kesken, sähkön hinta nousee edeltävinä päivinä varmuudella erittäin kalliiksi, mahdollisesti jopa hintakattoon asti.
Suomen taloudelle jälki olisi rumaa.
*Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.*
Kallis sähkö kurittaa kotitalouksia – ja laskee kulutusta
Jo yksittäinenkin kalliin sähkön kausi leikkaisi kotitalouksien ostovoimaa.
– Suurempi osa tuloista menisi sähköön ja kaikkeen muuhun olisi käytettävissä vähemmän rahaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti **Penna Urrila**.
Välitön vaikutus nähtäisiin kotitalouksissa, jotka käyttävät pörssisähköä. Heitä on noin kymmenen prosenttia suomalaisista.
– Esimerkiksi sähkölämmittäjillä kulutus on suuri ja talvella sähkölaskut voivat näillä markkinaodotuksilla olla keskimäärin tonnin kuussa, Aalto-yliopiston Vehviläinen sanoo.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** huomauttaa, että kulutus vähenisi myös muilla, vaikka sähkölasku ei välittömästi kasvaisikaan.
– Epävarmuuden lisääntyessä kotitaloudet alkavat tyypillisesti säästää enemmän.
Kulutuksen väheneminen näkyisi nopeasti kansantaloudessa asti. Tänä vuonna juuri yksityinen kulutus on pitänyt Suomen taloutta kasvussa.
Kun rahaa on käytettävissä vähemmän, ensimmäisenä karsitaan yleensä esimerkiksi luksuskulutuksesta, ravintolaillallisista, palveluista ja keskitytään välttämättömiin tuotteisiin.
EK:n Penna Urrila toteaa, että suurempi kulutuksen väheneminen uhkaisi myös työllisyyttä.
– Kotimainen kulutus on tärkeä ja koko ajan tärkeämpi komponentti taloudessa. Ennen kaikkea se vaikuttaa tilanteeseen palvelualoilla, jotka ovat tärkeitä työllistäjiä.
Tuotantoseisokit ja konkurssit uhkaavat
Teollisuudessa tuotantoa on laitettu tauolle jo nykyisillä sähkön hinnoilla. Esimerkiksi teräsyhtiö Outokumpu [pitää yhtä tuotantoyksiköistään suljettuna](https://yle.fi/a/74-20002599) kalliin sähkön vuoksi.
Talvella näin joutuu tekemään luultavasti myös moni muu firma.
– Jos sähkön hinta nousee tulevina kuukausina niille tasoille, mitä on arvuuteltu, me tulemme todennäköisesti näkemään ainakin yksittäisiä esimerkkejä siitä, että yritykset lähtevät sulkemaan toimintojaan ja jopa varsin isoja yksiköitä, EK:n Urrila toteaa.
Sähköä tarvitaan paljon etenkin metalli-, metsä- ja kemianteollisuudessa sekä esimerkiksi kylpylöissä ja matkailukeskuksissa.
Ratkaisevinta yrityksille on se, miten ja minkälaisella sopimuksella ne hankkivat sähkönsä. Parhaiten hinnannousuun ovat kyenneet varautumaan suuryritykset, jotka ovat ostaneet ennalta tulevia sähkötoimituksiaan johdannaissopimuksilla.
Huomattava osa pk-sektorin yrityksistä on sen sijaan markkinahintojen armoilla, sanoo Yrittäjien Kuismanen. Kalliin sähkön kylmällä jaksolla se tarkoittaisi pk-yrityksissä runsaita tuotantoseisokkeja.
– Jonkun verran tullaan varmasti näkemään myös lopettavia yrityksiä. Puskurit eivät kestä, jos kylmä jakso jatkuu pitkään.
Ekonomisti: Kalliin sähkön kausi leikkaisi BKT:tä
Muutamat yritykset, esimerkiksi energiayhtiöt, myös hyötyvät kalliista sähköstä. Kokonaistaloudelle kylmä, kalliin sähkön jakso tarkoittaisi kuitenkin miinusmerkkiä, Kuismanen arvioi.
– Bruttokansantuotteen näkökulmasta vaikutus olisi ehdottomasti negatiivinen.
Myös vientiyritykset ovat paikoin hyötyneet Euroopan laajuisesti kohonneesta sähkön hinnasta, jos niiden kilpailijat ovat esimerkiksi Keski-Euroopassa, jossa hinnat ovat olleet alkusyksyllä vielä Suomea korkeampia. Vientiyhtiöiden myyntihinnat ovat tällöin kohonneet enemmän kuin niiden kustannukset.
Talvella uhkana on käänteinen tilanne, jossa sähkö kallistuu kylmällä jaksolla Suomessa selvästi esimerkiksi Keski-Eurooppaa enemmän.
– Jos kustannukset nousevat Suomessa enemmän kuin kilpailijoilla, yritykset eivät pysty viemään nousseita kuluja hintoihinsa, Aalto-yliopiston Iivo Vehviläinen sanoo.
Viennissä ja tuonnissa miinusta tulee myös energiakaupasta, Vehviläinen sanoo. Suomi tuo sähköä enemmän kuin vie.
– Alijäämää tulee, kun tuomme sähköä kalliilla hinnalla.
Vehviläinen hahmottaa vaikutusta kokonaistalouteen sähkön kokonaiskulutuksen kautta.
– Sähköön on keskimäärin käytetty noin puolitoista prosenttia Suomen BKT:stä. Nyt markkinat ennustavat noin kymmenen kertaa aiempaa kalliimpia hintoja.
Tulos on se, että kuluttajat ja yritykset maksavat sähköstä huomattavasti enemmän, mutta ne eivät saa mitään lisää.
**Kuuntele Uutispodcast: Miten sähkön hinta tulee talvella muuttumaan?**
**Lue lisää:**
[Lämmin syksy antanut aivan väärän mielikuvan sähkön tulevista hinnoista, sanovat energiayhtiöt: Säästötalkoissa moccamasteritkin lasketaan](https://yle.fi/a/74-20006523)
[Kymmenen kysymystä sähköstä: auton sisätilaa ei kuulu sähköpulassa lämmittää, pakastimen ruoat kestävät lyhyen sähkökatkon](https://yle.fi/a/74-20007733)
Veneilijöiden palvelut paranevat Airistolla – Vepsään ja Maisaareen suunnitteilla septitankkien tyhjennysasemat
Tyhjennysasema on mahdollista rakentaa Vepsään, koska sinne saatiin paineviemäri viime vuonna.
Airiston septitankkien tyhjennysmahdollisuudet paranevat.
Vepsään ja Maisaareen on tulossa septitankkien tyhjennysasemat, jotka olisivat käytössä jo ensi keväänä alkavalla veneilykaudella.
Vepsään rakennettiin tyhjennysaseman mahdollistama paineviemäri vuosi sitten. Myös Maisaaren yhteysaluslaituriin on mahdollista asentaa tyhjennysasema.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Pähkinäisten edustalla on yli kaksikymmentä vuotta ollut kelluva septitankkiasema, joka on viimeksi uusittu kesällä.
Sitä ylläpitää Pidä Saaristo Siistinä ry.
Pelastusjohtajan jatkohaku toi kisaan kolme lisäehdokasta – kolme hyvinvointialueen avainvirkaa on jo täytetty
Pelastusjohtajan virkaa haki kaksitoista ehdokasta Keski-Pohjanmaalla.
Hyvinvointialueen yhden avainviran eli pelastusjohtajan pesti sai jatkohaussa kolme lisäehdokasta Keski-Pohjanmaalla. Hyvinvointialueen hallitus jatkoi viran hakuaikaa kahdella viikolla marraskuussa.
Kaikkiaan virkaan haki kaksitoista ehdokasta, joista yksi on vetäytynyt kisasta.
Kolme on haastateltu aiemmin, ja lisäksi haastatteluun kutsutaan vielä kaksi ehdokasta.
Alueen pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** irtisanoutui kesän lopulla ja siirtyi Ely-keskuksen valmiuspäälliköksi.
Tulevan hyvinvointialueen neljästä avainvirasta kolme on nyt täytetty. [Uusi johtajaylilääkär](https://yle.fi/a/74-20007325)i valittiin reilu viikko sitten, samoin lokakuussa alue sai uuden talousjohtajan.
Myös auki olleeseen perheiden palvelujen toimialuejohtajan paikkaan on valittu jatkaja.
**Lue seuraavaksi:** [Pelastusjohtajan virasta irtisanoutunut Jaakko Pukkinen ely-keskusten valmiuspäälliköksi](https://yle.fi/a/3-12587455)
Virkaa hakivat ensimmäisellä hakukierroksella:
**Haverinen Mika**, Insinööri YAMK
**Juntti Marianna**, Hallintotieteiden maisteri
**Lepistö Jari**, Hallintotieteiden maisteri
**Lång Jussi**, Insinööri AMK
**Nuolioja Joonas**, Insinööri YAMK
**Paavola Kari**, Insinööri YAMK
**Saario Juha**, Hallintotieteiden maisteri
**Östman Linus**, Brandingenjör (Befälsexamen för räddningsbranchen (YH) ja Teknokologibaserat lederskap (högre YH)
**Vähäkainu Jari** (sotatieteiden maisteri)
Haastatteluun kutsuttiin neljä: Joonas Nuolioja, Jari Lepistö, Mika Haverinen ja Jari Vähäkainu. Kuitenkin Vähäkainu veti hakemuksensa pois.
Lisähaussa hakemuksensa jättivät:
**Helkaharju Jari**, Teknologiaosaamisen johtaminen YAMK
**Hottinen Marko**, Tuotantotalouden diplomi-insinööri
**Polet Mikko**, Diplomi-insinööri, konetekniikka
Joulun tähtitarinoita
Uusia pohjoismaisia tarinoita animaatioina.
[Joulun tähtitarinoita](https://areena.yle.fi/1-62343236) on uusi, tunnelmallinen koko perheen jouluohjelma, jossa nähdään myös tuttuja hahmoja seikkailemassa erilaisissa jouluisissa tarinoissa. Hauskojen animaatioiden mukana pääsee muun muassa kurkistamaan, miten sujuu muumien valmistautuminen ensimmäiseen jouluunsa ja millainen on **Mauri Kunnaksen** joulutarina Korvatunturilta.
Eri tarinoiden hahmot ovat Pohjoismaiden rakastetuimpien lastenkirjailijoiden luomia tai ne perustuvat vanhoihin kansantaruihin. Koko perheen ohjelman esittelijöinä toimivat lumen lapset Talvihalla, Kuuraparta, Tuiskutukka, Lumiviitta ja Harmaasukka.
Noin tunnin mittainen potpuri iloittelee eri animaatiotekniikoilla ja -tyyleillä. Elokuvalliset animaatiofilmit on tuotettu pohjoismaisilla studiolla ja se saa ensiesityksen tänä jouluna myös Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Joulu saapuu Muumilaaksoon
Muumithan tavallisesti nukkuvat talven yli eivätkä vietä joulua, joten he yllättyvät, kun Hemuli herättää heidät valmistautumaan jouluun. Muumiperhe päätyy ihmettelemään talvisia maisemia ja hätäpäissään tekemään laakson mitä omalaatuisimman, mutta kauneimman joulun. Tarina pohjautuu **Tove Janssonin** *Kuusi*-novelliin. Tarinan on käsikirjoittanut **Eeva Putro**, ja sen ovat ohjanneet **Kari Juusonen** ja **Jean-Michel Boesch**. Musiikin on säveltänyt **Tuomas Kantelinen**.
Kaikkein paras lahja
Myry-tyttö saa kunniatehtäväkseen keksiä joulupukille joululahjan. Toimelias Myry tekee ja kunnostaa lahjan toisensa jälkeen, mutta ne päätyvätkin muille niitä tarvitseville. Onneksi joulupukki on pitänyt silmänsä ja korvansa auki; hän saa kuin saakin lopulta kaikkein parhaimman joululahjan. Tarina perustuu Mauri Kunnaksen *Kaksitoista lahjaa joulupukille* -kirjaan. Tarinan on käsikirjoittanut **Leo Viirret** ja ohjannut **Leevi Lemmetty**.
Ennätys
Prosaisti, runoilija, taiteilija ja kuvittaja **Kjell Aukrus** on yksi Norjan rakastetuimmista humoristeista. Hänen piirtämäänsä ja kirjoittamaansa *Flåklypa*-maailmaan pohjautuva tarina Ennätys kertoo joulua viettävästä kaksikosta Antti-harakasta ja Teuvo-siilistä. Äkkipikainen Antti lukee lehdestä hyppyrimäestä ja päättää hypätä siitä ennätyksen. Tarinan on käsikirjoittanut **Karsten Fullu** ja ohjannut **Rasmus Silvertsen**.
Joulukenkä
Islantilaiset lapset laittavat jouluna juuri ennen nukkumaanmenoa kengän ikkunalaudalle odottamaan palkintoa vuoden hyvistä teoista. Jos olet ollut kiltti, niin saat lahjan. Jos olet ollut tuhma, saat perunan. Miten lahjat toimitetaan kerrostalon ylimpään kerrokseen ja mitä tapahtuu, jos satut olemaan hereillä, kun joulupukki vierailee luonasi? Tarinan on käsikirjoittanut **Jóhan Aevar Grimsson** ja ohjannut **Gunnar Karlsson**.
Pikku-Makko
Pikku-Makon saapuminen perheeseen on iso rysäys, eikä hän muutenkaan ole mikään helppo tapaus. Päinvastoin, hän jättää jälkeensä sekasorron toisensa jälkeen. Onneksi loppu on onnellinen tälläkin tarinalla, joka pohjautuu tanskalaisen **Jakob Martin Stridin** palkittuun kuvakirjaan *Pikku-Makko*. Tarinan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Kim Hagen Jensen**.
Sikopaimen
Moderni tulkinta **H.C. Andersenin** klassikkosadusta on toteutettu 3D-animaation keinoin musikaaliksi, joka yltyy jopa dance battleksi. Miksi prinsessa kiinnostuu sikopaimenesta? Saako sikopaimen haluamansa suudelman prinsessalta? Mitä mieltä kuningas on tapahtumista? Tarinan on käsikirjoittanut **Peter Smith** ja **Magnus Möller**.
Kettu ja Tonttu
**Astrid Lindgren** on tehnyt oman tulkintansa klassisesta **Karl-Erik Forsslundin** sadusta *Kettu ja Tonttu***.** Ruotsalainen tarina herää henkiin upeassa 3D-toteutuksessa. Tähtikirkkaana yönä Mikko-kettu hiipii hissukseen maalaistalon pihaan vatsa kurnien ja mielessään makoisa kanapaisti. Talon tonttu on kuitenkin hereillä, joten ketun haaveet siivekkäästä vatsantäytteestä jäävät haaveeksi. Lopulta ketun ja tontun ystävyyssuhde sinetöityy yllättävällä tavalla. Tarinan on käsikirjoittanut **Are Austnes,** **Ingrid Haukelidsæter** ja **Mina Stenebråten** sekä ohjannut **Yaprak Morali** ja Are Austnes.
Kotkan vuoropysäköinti alkaa keskiviikkona – parkkirajoitukseen tulee uusia katuja mukaan
Vanhojen tuttujen vuoropysäköintikatujen lisäksi rajoituksia laitetaan myös Kotkansaaren Itäkadulle sekä Karhulan Kääpäkadulle ja Alahovintielle.
Jotta auraaminen onnistuisi, autojen parkkeeraamista kadun varteen rajoitetaan Kotkassa.
Keskiviikkona kello 8 ensimmäiset vuoropysäköintimerkinnät alkavat Kotkansaarella.
Vuoropysäköinti on käytössä seuraavilla kaduilla: Vuorikatu, Rauhankatu, Anjalankatu, Mariankatu, Ruotsinsalmenkatu, Suntionkatu ja Eskolantie.
Uusia kohteita vuoropysäköinnille tulee Kotkansaaren Itäkadulle, sekä Karhulan Kääpäkadulle ja Alahovintielle.
Svedin mukaan kyseisillä kaduilla on ollut ongelmia auraamisen kanssa.
– Kadut ovat niin kapeita, että kun autoja on molemmilla puolella ja lumipenkat, koneemme eivät mahdu. Siksi kadut pitää tyhjentää pysäköidyistä autoista, sanoo Kotkan kaupungin kunnossapitomestari **Kimmo Sved**.
**Kuuntele kunnossapitomestarin terveiset autoilijoille:**
Svedin mukaan vuoropysäköintiä on vältetty mahdollisuuksien mukaan, mutta nyt pitää laajentaa pysäköintikieltoja.
– Tiedämme, että autojen jatkuva siirtäminen on hankalaa asukkaille. Mutta nyt on pakko tehdä tämä, muuten kadunhoito menee mahdottomaksi.
Lumimyrsky lähenee
Maanantaina Kotkan kaupunki valmistautuu lumen tuloon, vaikka edellistäkään lumisadetta ei olla täysin vielä saatu putsattua.
– Sunnuntaina saatiin ensimmäisen luokan kadut ja pyörätiet aurattua. Nyt ajellaan asuntokatuja niin paljon kun ehditään ja odotetaan seuraavaa lumisadetta, Sved sanoo.
Lumi [peitti Kymenlaakson joulukuun alussa](https://yle.fi/a/74-20006334).
Suuri osa kadunvarsista on täynnä lumikinoksia. Svedin mukaan ne ovat taloyhtiöiden tekemiä.
– Kaupunki kasaa pääsääntöisesti lumet torille ja parkkipaikoille. Heti kun tilanne helpottaa aurauksen suhteen, kasat hävitetään.
Auton voisi jättää kotiin
Maanantai-iltapäivänä alkaa ennusteiden mukaan [lumimyräkkä](https://yle.fi/a/74-20008195).
Kaupungin auraustyön helpottamiseksi Sved lähettää autoilijoille tervehdyksen – varsinkin, kun lunta on tulossa paljon.
– Ääri-ilmiöiden aikana voi miettiä, onko autoilu välttämätöntä. Meidän kaikkien etu olisi, että aurauskalustolla olisi tilaa tehdä töitä.
Liukasta voi olla, koska Kymenlaaksossa on reilusti pakkasta, ja siksi teiden suolausta on vähennettävä.
– Suolan teho alkaa loppua, kun on 6–7 astetta pakkasta. Silloin voidaan käyttää vain hiekoitussepeliä. Jos lunta tulee paljon, sepeli hukkuu siihen hyvin äkkiä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Verkkoyhtiöt valmistautuvat sähköpulaan – Porissa sähkökatkot kiertäisivät viidellä alueella 
Sähkökatkojen ulkopuolelle on rajattu yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeitä kohteita, kuten sairaala, hätäkeskus ja poliisi. Porissa harkintaa käytetetään myös esimerkiksi suurteollisuuden kanssa.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimayksikön käyttöönoton viivästyminen tuo entistä lähemmäs tilanteen, jossa Suomessa joudutaan turvautumaan sähköpulan vuoksi alueellisiin, kiertäviin sähkökatkoihin.
Siltikään niitä ei voi pitää kovin todennäköisinä. Sähköjen katkaiseminen on keinosta viimeisin. Sähköpulan uhatessa sähkön hinta noussee niin korkealle, että pelkästään [jo sen uskotaan hillitsevän kulutusta](https://yle.fi/a/74-20000261) niin paljon, ettei katkoihin asti välttämättä jouduta.
Mikäli tilanne kuitenkin äityy niin vakavaksi, että katkot joudutaan toteuttamaan, esimerkiksi Porissa on jo olemassa valmis suunnitelma siitä, kuinka asia hoidetaan.
Kriittiset kohteet katkojen ulkopuolella
Pori Energia Sähköverkot Oy:n käyttöpäällikkö **Tero Isoviita** ei halua kertoa suunnitelman kaikki yksityiskohtia, mutta se tiedetään, että Pori on jaettu suunnitelmassa viiteen eri alueryhmään.
– Hajasijoitamme katkot eri kaupunginosiin ja yhdeltä alueelta sähköt katkeavat enintään kahdeksi tunniksi kerrallaan. Mikäli katko jatkuu pidempään, siirrymme seuraavaan ryhmään aina kahden tunnin välein, Isoviita kertoo.
Yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset kohteet on rajattu katkojen ulkopuolelle. Porissa tällaisia ovat esimerkiksi sairaala, hätäkeskus, poliisi ja keskeiset vesihuollon kohteet.
Porissa on myös suurteollisuutta, jolle sähkökatko voisi aiheuttaa isoja hankaluuksia.
– Suurteollisuuden kanssa sovitellaan tilanteessa erikseen. Olemme asiasta jo keskustelleet mm. kupariteollisuuspuiston kanssa. Myös esimerkiksi voimalaitokset kuuluvat kohteisiin, joilta sähköjä ei katkaista, Isoviita kertoo
Onnistuuko tiedottaminen?
Sähköpulatilanne voi tulla eteen yllättäen. Tämä on mahdollista, jos esimerkiksi joku iso sähköä tuottava voimalaitos vikaantuu tai kantaverkkoon tulee häiriöitä.
Todennäköisempi vaihtoehto on kuitenkin tilanne, jossa sähköpulatilanne pystytään ennakoimaan jo jopa yli puoli vuorokautta ennen kriittistä tasoa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridillä on käytössä kolmiportainen sähköpula-asteikko. Sen ensivaihe on tilanne, jossa sähköpula on mahdollinen. Tässä vaiheessa tieto uhkaavasta sähköpulasta pyritään saamaan kaikkien kansalaisten tietoon.
Viestintävastuu on työ- ja elinkeinoministeriöllä. Myös sähköyhtiöt tiedottavat asiakkailleen esimerkiksi tekstiviestein. Tavoitteena on saada hillittyä sähkönkulutusta tiedottamisella niin, ettei katkoihin jouduta lopulta turvautumaan.
Kahden tunnin sähkökatko ei olisi katastrofi
Kiertävät sähkökatkot olisivat Suomessa erittäin poikkeuksellinen menettely. Viimeisin vertailukohta löytyy 1970-luvun öljykriisin ajalta. Silloin Suomessa säästettiin kaikkea energiaa varsin voimakkain toimin.
Sähköjen katkeaminen pariksi tunniksi [hankaloittaisi kansalaisten ja yritysten elämää](https://yle.fi/a/74-20006895) monin tavoin, mutta oikealla varautumisella ne tuskin aiheuttavat suuria vahinkoja.
Pori Energian Sähköverkkojen käyttöpäällikkö Tero Isoviita haluaakin rauhoitella kansalaisia, sillä tilanne on aiheuttanut turhaakin huolestumista.
– Parin tunnin sähkökatkossa ei ole sinänsä mitään erikoista. Esimerkiksi haja-asutusalueilla tällainen katko voi olla aika tuttu tilanne. Katkoilla vältetään se tilanne, että sähkönsiirtoverkkoihin tulisi joku laajempi ongelma, Isoviita kiteyttää.
Take That esiintyy Kaisaniemessä kesällä – konsertoi Suomessa viimeksi vuonna 1994
Yhtyeen viidestä alkuperäisestä jäsenestä mukana on enää kolme.
Vuonna 1989 perustettu brittiläinen poikabändi Take That konsertoi Helsingissä Kaisaniemen puistossa tiistaina 27. kesäkuuta 2023.
Yhtye on esiintynyt Suomessa viimeksi [vuonna 1994](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/07/take) edellisvuonna julkaistun *Everything Changes -*läpimurtolevynsä tiimoilta. Tuolloinen konsertti oli kiertueen Euroopan-osuuden viimeinen.
Yhtyeeseen kuului alun perin viisi jäsentä: **Gary Barlow**, **Mark Owen**, **Howard Donald**, **Jason Orange** ja **Robbie Williams**. Robbie WIlliams jätti yhtyeen vuonna 1995 ja siirtyi menestyksekkäälle soolouralle. Vuonna 1996 [yhtye hajosi](https://areena.yle.fi/1-50165978).
Vuonna 2005 yhtye ilmoitti palaavansa keikkalavoille nelihenkisenä ja julkaisi seuraavana vuonna myös neljännen studioalbuminsa. Williams palasi bändiin vuonna 2010 ja muutaman vuoden yhtye toimi alkuperäisessä kokoonpanossaan.
Williams lähti yhtyeestä uudelleen vuonna 2014. Orange ilmoitti omasta lähdöstään muutamaa kuukautta myöhemmin.
Vuodesta 2014 lähtien yhtye on toiminut kolmehenkisenä. Owen kertoi hiljattain yhtyeen keskustelleen uusien biisien äänittämisestä ensi vuonna.  
Take That on julkaissut tähän mennessä kahdeksan studioalbumia, joista viimeisin julkaistiin maaliskuussa 2017.
[*Lisää Take That -ilmiöstä Ylen Elävästä arkistosta*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/07/take)
Sähkönkulutus hypähtää ylös alkuviikon pakkasilla, mutta sähköpula tuskin uhkaa  
15 asteen pakkasella sähköä kuluu Jyväskylässä suunnilleen 10–15 prosenttia enemmän kuin 5 asteen pakkasella. Sähköjärjestelmä kestää kyllä alkuviikolle ennustetun pakkasjakson, arvioi energiayhtiö Alvan käyttöpäällikkö.
Alkuviikolle on ennustettu selvästi viime päiviä kireämpiä pakkasia, ja sään kylmememinen lisää selvästi sähkönkulutusta Keski-Suomessa. Esimerkiksi 15 asteen pakkasella Jyväskylän sähkönkulutus kasvaa suunnilleen 5–10 prosenttia verrattuna viiden asteen pakkaseen.
Sähköpulan riski on näissä oloissa silti pieni, arvioi Jyväskylän kaupungin omistaman energiayhtiön Alvan käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**. Tilanne voisi olla toinen, jos pakkasasteita olisi kymmenen enemmän ja kylmä rintama peittäisi Suomea laajalti.
– Silloin lähestytään tiukkaa paikkaa. Vikaantumisia ei silloin siedetä, ja oman tuotannon ja tuonnin olisi syytä toimia normaalisti. Tilanne on tietysti sitä haastavampi, mitä pidempään kova pakkasjakso kestää. Jos tuulee jonkin verran, niin se auttaa aina tilannetta, Kauppinen sanoo.
Kauppinen korostaa sitä, että sään kylmetessä itse kunkin on entistä suotavampaa kiinnittää huomiota omaan sähkön käyttöön.
– Jos pystyy omaa kulutusta ajoittamaan niille tunneille, jolloin sähkönkulutusta on vähemmän, niin se kaikkien kuluttajien etu ja koko Suomen etu. Sähkön hintakin on silloin halvempi, Kauppinen sanoo.
Sähkömarkkinan kireyttä lisää juuri nyt se, että Ruotsissa on kaksi ydinvoimalaa poissa käytöstä huoltotöiden vuoksi, toinen ensi viikolle saakka ja toinen muutaman viikon ajan.
– Pelivaraa ei oikein ole niin paljon kuin pitäisi olla. Olkiluoto kolmosreaktorin saaminen täyteen käyttöön helpottaisi tilannetta, Kauppinen sanoo.
Viime perjantaina kerrottiin, että Olkiluoto viivästyy jälleen, tällä kertaa ainakin helmikuun 6. päivään saakka.
Työ- ja elinkeinoministeriö: IT-sektori hyötyisi eniten työperäisestä maahanmuutosta
TEM:n mukaan ulkomailta voitaisiin rekrytoida esimerkiksi ohjelmoijia, sovellussuunnittelijoita ja sovellusarkkitehteja. He pärjäävät työssään englannin kielellä.
Työperäistä maahanmuuttoa ehdotetaan ratkaisuksi työvoimapulaan lähes alalla kuin alalla.
– Kaikkein helpointa ainakin meidän tutkimusten mukaan se on teknologia-alalla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen**.
Pylkkänen vieraili maanantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64553552) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63622701?autoplay=true&seek=2328).
Ulkomailta tarvittaisiin Suomeen esimerkiksi ohjelmoijia sekä sovellussuunnittelijoita ja -arkkitehteja.
– It-sektori hyötyisi kaikista eniten työperäisestä maahanmuutosta ihan sen takia, että siellä kielitaitovaatimus ei ole niin kova kuin esimerkiksi sote-alalla.
Teknologia-alan työntekijä pärjää hyvin englannin kielellä. Sen sijaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollossa henkilöstöltä vaaditaan hyvää suomen kielen taitoa ja ammatillista pätevyyttä, mikä hidastaa rekrytointia ulkomailta.
Pylkkänen huomauttaa, että hoivahenkilöstöäkin tarvitaan lisää ulkomailta, mutta se vaatii koulutusta Suomessa.
Satatuhatta suomalaista tekee osa-aikatyötä vasten tahtoaan
Työ- ja elinkeinoministeriö on selvittänyt työvoiman saatavuutta Työvoimatiekartta-hankkeessa.
Suomessa on pulaa on myös esimerkiksi vartijoista, myyntihenkilöstä sekä ravintola- ja matkailualan työntekijöistä. Työpaikat ja tekijät eivät kohtaa. Tämän ongelman ratkaiseminen parantaisi julkista taloutta.
– Jos työtön työnhakija saadaan työllistymään kotimaassa, se tietää julkiseen talouteen helpotusta sekä menopuolella että budjetin tulopuolella.
Pylkkäsen mukaan tietämättömyys on yksi syy, jonka takia työtä ei oteta vastaan.
– Monet työttömät työnhakijat eivät tiedä, että työn verotus on kevyempää kuin etuustulojen verotus.
Osa-aikatyön määrä on kasvanut koronapandemian jälkeen. Satatuhatta suomalaista tekee osa-aikatyötä vastentahtoisesti, koska sillä ei tule toimeen. Toimeentulokysymys pitäisi ratkaista.
– Tässähän on hyvä työvoimapotentiaali eli satatuhatta vastentahtoista osa-aikatyöntekijää, Pylkkänen sanoo.
Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustasi
Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen pujotteli Nairobin ruuhkaisessa liikenteessä moottoripyörätaksin eli bodabodan kyydissä.
**Katso Pasi Toivosen muita videokirjeitä:**
[Kun äiti menetti kaksi lastaan, hän pakeni kuivuutta ja nälkää Baidoan leirille – katso videokirje Somaliasta](https://yle.fi/a/3-12675938)
[Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/a/3-12653164)
**Katso muiden toimittajien videokirjeitä:**
**Suvi Turtiainen Ukrainasta**: [Katso videokirjeestä, miten Elon Muskiin liittyvä Starlink-nettiyhteys toi palan arkea Ukrainan Hersoniin](https://yle.fi/a/74-20007082)
**Sara Rigatelli:** [Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
**Iida Tikka**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12647214)
*Millaisena kulkupelinä pidät moottoripyörätaksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.12. kello 23:een asti.*
Lennosto joutuu korottamaan ampumaratansa meluvalleja Lempäälän ja Pirkkalan rajan lähellä
Aluehallintovirasto huomauttaa tuoreessa lupapäätöksessään, että ampumataitoa harjoitellaan paikalla vuosittain satojen tuhansien laukausten voimalla.
Satakunnan Lennosto [joutuu korottamaan ampumaradan meluvalleja](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/1742452) Lempäälän ja Pirkkalan rajan tuntumassa.
Aluehallintovirasto katsoo, että vuotuiset yli 400 000 laukausta ovat paljon ja melukin ylittää lupamääräyksen rajat.
Maamassojen lisääminen ja muut työt tuovat puolustusvoimille noin 1,2 miljoonan euron kustannukset. Meluvallien tulee olla valmiina ennen vuoden 2028 päättymistä.
Vastineessaan aluehallintovirastolle puolustusvoimat esitti, että melurajoja korotettaisiin meluvallien korottamisen sijasta.
Lähiseudun asukkaat ja mökkiläiset ovat useassa muistutuksessa kertoneet ampumaradan melun häiritsevän tuntuvasti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yle Visiitti RSO:n luona Musiikkitalossa 9.11.2022
Millaiset ovat tunnelmat Musiikkitalossa vain hetkeä ennen Radion sinfoniaorkesterin suoran konsertin alkamista? Suorassa striimissä kurkistetaan muun muassa ylikapellimestarin pukuhuoneeseen, nuotistonhoitajan työhön ja konserttilavan valmisteluihin. Lähetyksen juontaa Olli-Pekka Kursi oppaanaan RSO:n tiedotuksen vastaava tuottaja Satu Kahila.
Tampereen viimeinen paikallistelevisio lopettaa – ”Verkko, suoratoisto ja suuret mediakonsernit vievät katsojat ja eurot”, sanoo yrittäjä
Media-alalla kilpailu euroista kiristyy jatkuvasti. Tampere Ykkösen tekijät ovat jo useamman vuoden ajan rahoittaneet itse kanavan sisällöntuotantoa.
Tamperelaisista paikallistelevisioista viimeinen, Tampere Ykkönen, lopettaa toimintansa.
Kaapeliverkossa näkyneen kanavan toiminta ei kanavaa pyörittäneen tuotantotalo Kandy Kolorsin yrittäjän **Kari Pusan** mukaan ole enää taloudellisesti kannattavaa.
Tekijät ovat itse rahoittaneet kanavan sisällöntuotantoa jo useamman vuoden, koska mainosrahaa ei ole kertynyt riittävästi, Pusa kertoo. Kulut nousevat, markkinatilanne on entistä huonompi, ja media-alalla myös kisa euroista kiristyy jatkuvasti.
– Tilanne on muuttunut jatkon kannalta kestämättömäksi, Pusa toteaa.
Tavoitteena olivat matalan kynnyksen yhteistyöt
Pusa on toiminut aiemmin Wave 100 -nimellä tunnetun kanavan vetäjänä 12 vuoden ajan. Hän osti kanavan työnantajaltaan vuonna 2017.
– Johtavana ajatuksena oli alusta lähtien tehdä tamperelaisille oma, yhteisöllinen tv-kanava, jonne sisältöä voivat tehdä kaikki aktiiviset kaupunkilaiset ja kaupunkiseudun kuntien toimijat.
Kanava halusi tarjota matalalla kynnyksellä myös yhteistuotantoa paikallisille yhdistyksille, oppilaitoksille ja yrityksille.
Neuvotteluja käytiin ahkerasti. Kanava muun muassa tarjosi medianäkyvyyden osalta marginaaliin jääneille urheiluseuroille mahdollisuutta tuoda laji ilmaiseksi tamperelaisten tietoisuuteen yli 100 000 katsojaa Tampereen kaupunkiseudulla tavoittaneessa kaapeliverkossa.
”Yhteisöllinen media jäi haaveeksi”
Kari Pusa nostaa esiin myös vuorovaikutuksen. Suomessa monet suuret mediatoimijat ovat jo parikymmentä vuotta puhuneet sen ja yhteisöllisyyden puolesta.
Yhteisöllinen media jäi Pusan mielestä kuitenkin vain haaveeksi.
– Vaikka melkein jokaisella suomalaisella on taskussaan mobiililaite, jolla voi kuvata televisioon kelpaavaa videokuvaa, vain aniharva tekee niin, hän harmittelee.
Pusan mukaan ne, joilla ideoita ja taitoa löytyy, tekevät itse omaa ohjelmaa verkkoon tai kuvaavat lyhyitä klippejä suosittuihin sovelluksiin.
– Perinteisen median rooliksi jää kertoa näistä ilmiöistä asiakkailleen, Pusa toteaa.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 asti.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät Raumalla sunnuntaina – auton kuljettaja kuoli
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä. Henkilöauton kuljettajaa epäillään asiassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Raumalla sattui sunnuntai-iltana liikenneonnettomuus, jossa kuoli henkilöautoa ajanut kuljettaja.
Onnettomuus sattui valtatiellä 8 Haappusten kirkon kohdalla noin kello 18:35.
Puukuormaa kuljettanut yhdistelmäajoneuvo oli saapunut Porin suunnasta tarkoituksenaan nousta Hankkarintien eritasoliittymästä Rauman sahalle. 100 metriä ennen eritasoliittymää vastakkaisesta suunnasta oli tullut henkilöauto, joka oli ajautunut yhdistelmäajoneuvon kaistalle törmäten vetoauton keulaan.
Henkilöauton kyydissä ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä. Henkilöauton kuljettajaa epäillään asiassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
LUT-yliopisto sai neljä miljoonaa euroa historiansa suurimpaan hankkeeseen – vedestä tuotetaan sähkövirran avulla vetyä 
Lappeenrantaan valmistuu kolmen vuoden kuluttua laboratorio, jossa tutkitaan vedestä ja hiilidioksidista valmistettavia synteettisiä sähköpolttoaineita ja -kemikaaleja.
LUT-yliopisto on saanut neljän miljoonan euron rahoituksen uuden tutkimuslaboratorion rakentamista varten.
Laboratoriossa tutkitaan vedestä ja hiilidioksidista valmistettavia synteettisiä sähköpolttoaineita ja -kemikaaleja. Niillä voidaan korvata fossiilisia polttoaineita.
Kysesssä on P2X- eli Power-to-x -tutkimus, jossa vedestä tuotetaan sähkövirran avulla vetyä.
LUT-yliopisto sai historiansa suurimpaan hankkeeseen rahoituksen Business Finlandilta.
Laboratorion on määrä valmistua Lappeenrannan kampukselle vuoden 2025 loppuun mennessä. Hanke alkaa ensi vuonna. Siinä ovat mukana kaikki LUT-yliopiston tiedekunnat.
– P2X-tutkimus on ajankohtaista sekä ilmastonmuutoksen torjumiseksi että koko Euroopan Venäjä-riippuvuuden vähentämiseksi, LUT School of Energy Systems -tiedekunnan dekaani **Olli Pyrhönen** tiivistää [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/lut-yliopiston-power-to-x-tutkimus-sai-jattirahoituksen-suomi-panostaa-uusien-sahkopolttoaineiden-kehittamiseen.html).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Avopuolisonsa raa'asti puukottaneelle miehelle vaaditaan elinkautista murhasta – oikeudenkäynti Joensuussa alkoi maanantaina
Epäilty murha tapahtui Joensuun Noljakassa heinäkuun lopulla.
Syyttäjä vaatii elinkautista tuomiota miehelle, joka puukotti avopuolisonsa kuoliaaksi Joensuun Noljakassa. Epäillyn murhan käsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tänään.
Henkirikos tapahtui heinäkuun viimeisenä päivänä Lähdesuonkadulla. Poliisi sai hätäkeskukselta aamuyöllä ilmoituksen, jonka mukaan 24-vuotias nainen makasi rappukäytävässä verisenä ja elottomana.
Kun poliisi saapui paikalle, nainen oli kuollut. Hänessä oli runsaasti ulkoisen väkivallan merkkejä.
Syyttäjän mukaan naisen puoliso, 27-vuotias mies, oli lyönyt uhria lukuisia kertoja keittiöveitsellä. Ennen iskuja mies oli yrittänyt viiltää naisen kurkun auki kuorimaveitsellä.
Syyttäjä pitää miehen toimintaa vakaasti harkittuna, koska nainen oli väkivallan alkaessa nukkumassa. Nainen yritti paeta, mutta mies seurasi tätä rappukäytävään ja jatkoi puukotustaan.
Poliisin kuulusteluissa mies on myöntänyt aiheuttaneensa avopuolisonsa kuoleman. Hän on ollut vangittuna heinäkuun lopulta lähtien.
Syyttäjä pyytää miehelle mielentilatutkimuksen tekemistä. Poliisin esitutkinnassa teolle ei ole selvinnyt motiivia.
*Juttua muokattu klo 16.15: Lisätty tieto pyydetystä mielentilatutkimuksesta.*
Vanhan Rauman asemakaavaluonnos: Torille monitoimipaviljonki korvaamaan katokset 
Vanhan Rauman uuden asemakaavaluonnoksen ensimmäinen suunnitelma julkistettiin tänään.
Vanhan Rauman rakennuksista suurin osa on merkitty säilytettäviksi uudessa asemakaavaluonnoksessa, kun vanhassa kaavassa vain 60 prosenttia rakennuksista oli säilytettäviä.
Kaavaluonnoksen ensimmäisessä vaiheessa Vanhassa Raumassa on osoitettu lisärakennusoikeutta pihapiirien täydentämiseksi ja toimivuuden parantamiseksi, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaavaluonnoksen tavoitteena on säilyttää Vanha Rauma elinvoimaisena kauppapaikkana.
– Tänä vuonna tehdyn kaupallisen selvityksen mukaan Vanhan Rauman vahvuus on tiheässä liiketilaverkostossa, jota ei pidä heikentää luovuttamalla liiketiloja muuhun kuin kaupan ja palveluiden käyttöön, tiedotteessa todetaan.
Torille paviljonki
Rauman torille on esitetty monitoimipaviljonkia korvaamaan torikatokset ja palvelemaan torikauppaa sekä tapahtumia.
Savilan aluetta halutaan kehittää vehreänä monitoimialueena, joka palvelee tapahtumia ja toimii muuna aikana puistona ja pysäköintialueena.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asemakaavan ensimmäistä suunnitelmaa torstaina. Yleisötilaisuus kaavaluonnoksesta järjestetään tammikuun lopussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Perheenjäsen sairastui syöpään ja seurajoukkue ei halunnut jatkaa sopimusta – Suomen maajoukkuelegenda Anna Westerlund avaa lopettamisensa syitä
Eniten otteluita Suomen jalkapallomaajoukkueessa pelannut Anna Westerlund haluaa nyt ottaa etäisyyttä lajiin. Uransa päättänyt puolustaja miettii rauhassa, mitä haluaa tulevaisuudeltaan.
Merkittävä ajanjakso suomalaisessa jalkapallossa tuli päätökseen, kun **Anna Westerlund** kertoi sunnuntaina lopettavansa pelaajauransa. Westerlund on eniten A-maaotteluita pelannut suomalaispelaaja, puolustaja uurasti 147 maajoukkuepeliä. Lisäksi hän edusti Suomea kolmissa aikuisten EM-kisoissa.
– Kun kausi oli vielä kesken, minulla oli tavoitteena jatkaa pelaamista ja ehkä jopa yrittää ulkomaille uudelleen. Mutta melko pian yksi perheenjäsenistäni sairastui syöpään ja sain vähän myöhemmin tietää, että seurajoukkueeni (Åland United) ei halunnut pitää minua enää, 33-vuotias Westerlund kertoi Palloliiton [YouTube-videoviestissään.](https://www.youtube.com/watch?v=hwwZU1trGYE)
Westerlund painottaa Yle Urheilulle, että lopettamispäätöksen taustalla oli monia syitä eikä lähipiirissä ilmennyt syöpä ollut ainoa syy jättää pelikentät. Nyt kun lopettamispäätöstä on ehtinyt paremmin sulatella, niin ratkaisu tuntuu edelleen oikealta.
– Voin sanoa olevani iloinen siitä, että päätös oli niin helppo. Olen ylpeä kaikesta mitä olen tehnyt ja kiitollinen siitä, että olen saanut olla mukana näin kauan, Westerlund miettii.
Westerlund pelasi uransa viimeiset vuodet Åland Unitedin väreissä kotimaassa. Pelaaminen Suomessa tarkoitti, että oli harjoiteltava enemmän, jotta pysyisi mukana myös kansainvälisissä peleissä. Westerlund juhli päättyneellä kaudella Suomen cupin mestaruutta.
Litmasen ohi kaikkien aikojen tilastokärjeksi
Westerlund ohitti helmikuussa **Jari Litmasen** kaikkien aikojen eniten A-maaotteluita Suomen paidassa pelanneena jalkapalloilijana, kun hän pelasi Tournoi de Francessa Ranskaa vastaan 138. maaottelunsa.
– En olisi voinut edes haaveilla tästä, kun pääsin ensimmäisen kerran maajoukkueeseen. Oli iso juttu päästä historiaan, kun rikoin ennätyksen tänä vuonna. On kyllä sellainen olo, että vau mä tein sen!
Pargas IF:n kasvatti debytoi A-maajoukkueessa jo 18-vuotiaana, kun Suomi kohtasi Kiinan Guangzhoussa vuonna 2008.
– En muista kaikkia pelaamiani 147 maaottelua. Mutta tietysti arvokisat ovat suurimmat hetket, mitkä muistan. Vuoden 2009 EM-kotikisat, vuoden 2013 EM-kisat Ruotsissa ja nyt viimeksi Englannissa pelatut EM-kisat, Westerlund kertaa huippuhetkiään.
Viime kesänä Westerlund pelasi Helmareiden kahdessa ensimmäisessä EM-kisaottelussa ja syötti **Linda Sällströmin** historiallisen nopean EM-avausmaalin Espanjaa vastaan.
Westerlund on pelannut urallaan myös Ruotsin ja Norjan kentillä.
– Ruotsissa en voittanut mitään, mutta oli kivaa päästä ulkomaille. Norjassa voitin viisi mestaruutta ja neljä cupin mestaruutta. Sen jälkeen palasin Suomeen, täällä on tietysti erilaista, mutta tiesin sen. Olen ylpeä siitä tiestä, jonka olen valinnut, Westerlund toteaa.
Helmareissa uusien vastuunkantajien aika
Suomen naisten maajoukkue elää murrosvaiheessa. Ruotsalainen **Anna Signeul** sai väistyä päävalmentajan paikalta, ja tilalle tuli **Marko Saloranta**. Westerlundin lisäksi useat muutkin Helmarien luottopelaajat ovat lopettaneet.
– Minun lisäkseni **Anna Auvinen**, **Essi Sainio** ja **Tuija Hyyrynen** ovat lopettaneet uransa. Nyt on nuorempien aika päästä näyttämään, mitä he osaavat. Suomen naisjalkapallo ei voi jäädä vain seisomaan paikalleen, toivottavasti mennään koko ajan eteenpäin.
Westerlund muistelee, että vielä reilut kymmenen vuotta sitten naisten jalkapallon arvostus oli huomattavasti tätä päivää laimeampaa.
– Kun siirryin vuonna 2010 Uumajaan, niin vain Ruotsissa ja Saksassa panostettiin naisten jalkapalloon. Mutta nyt yhä enemmän maita satsaa naisjalkapalloon. Suomenkin pitäisi pysyä kehityksessä mukana, vaaditaan töitä, että Suomi ei jää liikaa jälkeen muista, Westerlund painottaa.
Pelaajaura on nyt päättynyt, mitä seuraavaksi?
– On vielä auki, että mitä ensi vuonna tapahtuu. Olen aina vähän pelännyt sitä hetkeä, kun tulee aika lopettaa. Nyt sekin hetki on tullut, mutta en ole peloissani, vaan odotan enemmän innolla mitä seuraavaksi. En oikeastaan tiedä, että mitä oven takana odottaa.
– Nyt haluan elää vain normaalielämää. Aion toki seurata jalkapallomaailman tapahtumia, mutta en hakeudu ainakaan heti jalkapallon pariin.
Westerlund on viihtynyt hyvin Ahvenanmaalla ja aikoo jäädä sinne ainakin joksikin aikaa.
– Tällä hetkellä olen kotona Paraisilla, äidin ja isän luona. Aion viettää jouluni täällä. Oikeastaan ei ole paljoa suunnitelmia. Haluan vain sulatella asioita ja nauttia elämästä, Westerlund sanoo.
Piri ja pelaaminen pyörittivät skitsofreniaa sairastavan Aaron Soivion arkea – mielekäs työ mullisti elämän
Paranoidista skitsofreniaa sairastavan Aaron Soivion, 29, ensimmäinen psykoosi puhkesi 16-vuotiaana. Myöhemmin elämään tulivat kovat huumeet. Kokemusasiantuntijana hän antaa toivoa ja vertaistukea muille mielenterveyden kanssa kamppaileville.
Kolme vuotta sitten **Aaronin** aamut alkoivat amfetamiinin avulla. Päivät mies pelasi piripäissään verkkoroolipeli RuneScapea. Ainoan kaverin kanssa käytettiin lisää päihteitä.
Kuivilla Aaron ahdistui sosiaalisista tilanteista. Jos tuntematon ihminen käveli kadulla ohi, hän pidätteli hengitystä.
Aaron on yksi palkitun [Logged in -dokumenttisarjan](https://areena.yle.fi/1-50409258) (2020) päähenkilöistä. Kuvausten aikana hän hakeutui ensimmäistä kertaa katkolle, sillä kotona tilanne oli karannut käsistä – kaikkialla lojui käytettyjä neuloja ja verta oli seinillä asti.
Katkolta alkoi pitkä matka laitoksesta toiseen. Kuukausiin mahtui repsahduksia ja hatkoja, kunnes lopulta tuettu palveluasuminen auttoi jaloilleen. Päivärytmi piti kiinni arjessa.
Tulevaisuuteen Aaron ei osannut katsoa, ainoa toive oli pysyä hengissä.
Uhkapelaamisesta edunvalvontaan
Nyt Aaron asuu itsenäisesti. Kerran viikossa lähihoitaja tulee kotikäynnille kysymään, mitä kuuluu.
– Kyllä tässä on menty tosi paljon eteenpäin, Aaron kertoo uudessa [Logged in Special](https://areena.yle.fi/1-62751758) -jaksossa. Erikoisjaksossa nähdään, mitä sarjan päähenkilöille kuuluu nyt.
RuneScape on edelleen tärkeä osa Aaronin arkea. Pelimaailmassa menee paremmin kuin koskaan, sillä uhkapelaamista pelin sisällä on vaikeutettu. Aiemmin vuokrarahat saattoivat huveta uhkapelaamiseen ja velkaa kertyi.
Palveluasumisessa kuvioon tuli myös edunvalvonta. Hoitotiimi puhui Aaronin ympäri ja lääkärin lausunnon avulla prosessi saatiin käyntiin.
– Aluksi koitin pistää hanttiin, mutta tällä hetkellä en varmaan osaisi elää ilman edunvalvontaa.
Edunvalvoja maksaa Kelan tuista vuokrat ja laskut. Joka maanantai Aaron saa viikkorahaa, jolla hän ostaa pääasiassa ruokaa. Edunvalvonnan kautta Aaron pääsi myös velkajärjestelyyn.
Merkitykselliseltä tuntuva työ muutti suunnan
Uutta arkea rytmittää mielekäs työ kokemusasiantuntijana HUSin psykiatrialla. Töitä on lähes viikoittain, ja toimenkuvaan kuuluu oman tarinan kertominen mielenterveyskuntoutujien ryhmissä sekä yksilötapaamisissa. Lisäksi Aaron on ollut aktiivisesti mukana palveluiden kehittämisessä.
Hoitajien koulutuksissa hän on päässyt kertomaan, mikä häntä itseään on auttanut ja mikä ei.
Esimerkiksi psykoosissa Aaronia on auttanut oma vastuuhoitaja, joka ottaa aktiivisen roolin ja kyselee voinnista. Vähemmän hyödylliseksi hän on kokenut itsearviointilomakkeiden täytön – niihin kun ei psykoosissa osaa vastata totuudenmukaisesti.
Työmotivaatio on ensimmäistä kertaa korkealla.
– Kymmenen vuotta sitten olin töissä kaupan kassalla ja en olisi juuri koskaan jaksanut mennä töihin. Tästä ei ole tullut sellaista fiilistä.
Myös positiivinen palaute innostaa. Kun Aaron vieraili Jorvin psykoosiosastolla kertomassa kokemusasiantuntijanatoiminnasta, tutut hoitajat ilahtuivat nähdessään, miten entisellä potilaalla menee.
– Yksi hoitaja sanoi, että se on tosi ylpeä musta, kun oon nyt tässä pisteessä. Siitä tuli hyvä fiilis.
Kokemusasiantuntijana Aaron kokee voivansa antaa toivoa ja vertaistukea mielenterveyskuntoutujien arkeen. Potilas näkee, että esimerkiksi psykoosi on hetkellinen eikä pysyvä tila.
Päihde- ja mielenterveysongelmia hoidetaan harvoin yhtä aikaa
Aaronin kotikunnassa mielenterveyspalvelut ovat vähentyneet. Esimerkiksi psykiatrista vastaanottoa ei enää ole.
– Psykoosissa ei ole kauhean kiva mennä päivystykseen tunneiksi odottelemaan, että sut otetaan sisään.
Aaronilla ehti olla vakituinen lääkäri 14 vuotta, ennen kuin tämä jäi eläkkeelle. Kotipaikkakunnalla Espoossa on pulaa psykiatreista ja nyt vastassa on aina eri ihminen.
– Jos pitää saada lausunto tai uusia lääkkeitä, niin se on vähän huonompi homma. Vanha lääkäri tunsi mut tosi, tosi hyvin.
Koko aikuisiän Aaronin rinnalla on pysynyt sama hoitaja ja heidän välilleen on syntynyt syvä luottamus. Hoitoryhmään kuuluvat lisäksi psykologi ja sosiaalityöntekijä.
Päihde- ja mielenterveysongelmia hoidetaan Suomessa harvoin yhtä aikaa, vaikka ne linkittyvät usein toisiinsa. Myös Aaron kokee, että laitoksissa ei osattu hoitaa molempia.
Päihdekuntoutuksessa Aaron kärsi vakavasta unettomuudesta, joka laukaisi psykoosin ensioireet. Unettomuutta ei huomattu eikä osattu hoitaa. Psykoosi puhkesi Aaronin päästyä kotiin, ja edessä oli uusi reissu osastolle. Psykoosiosastolla taas päihteiden käyttöön ei saanut apua ja Aaron retkahti kotilomilla.
– Siellä määrättiin päihdeongelmasta huolimatta bentsoja. Uloskirjautumisen yhteydessä minulle annettiin niitä levyllinen mukaan, ja päihdeongelmaisena söin ne kaikki kerralla. Sen vuoksi jouduin hetken päästä taas takaisin osastolle.
Aaron ihmettelee, miten näin voi käydä sekä psykoosiosastolla että päihdekuntoutuksessa.
– Tuntuihan se tosi pahalta.
Kaverilla on väliä
Kaveripiiri vaikuttaa siihen, pysyykö kuivilla. Aaronin on vaikea tavata lapsuudenystäväänsä, koska silloin mopo karkaa ja päihteet tulevat helposti kuvioihin uudelleen.
– Häntä ei oikein voi nähdä ilman, että se menee päihteisiin.
Myös yksin ollessaan Aaron on pari kertaa repsahtanut muun muassa reseptilääkkeiden väärinkäyttöön. Alkoholi maistuu enää harvakseltaan.
Merkityksellisen tuntuisen työn lisäksi salillla treenaaminen on Aaronille henkireikä. Huumeettoman elämän myötä hän on myös löytänyt vanhat kaverinsa uudelleen. Kesäisin pelataan frisbeegolfia ja talvisin käydään porukalla reissussa tai saunotaan.
Juuri nyt iloa arkeen tuo myös kaverilta hoidossa oleva nelivuotias suomenlapinkoira. Hoitokoiran ansiosta liikuntaa ja raitista ilmaa tulee väkisinkin kolmesti päivässä.
– Ajattelin tämän haastattelun jälkeen käyttää sen ulkona vielä, kun on valoisaa.
**Palkitun Sami Kieksin ohjaama** ***Logged in Special*** **-erikoisjakso** [**nyt Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-62751758)  
Mikko Kaunisto valittu Satakunnan Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi
Kaunisto on muun muassa Huittisten kaupunginhallituksen jäsen ja Satakunnan maakuntavaltuuston 3. varapuheenjohtaja.
Satakunnan Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja on **Mikko Kaunisto** Huittisista. Syyspiirikokous teki valinnan kokouksessaan lauantaina.
Edellinen pitkäaikainen puheenjohtaja **Petri Salminen** ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta tämän kauden päättyessä ja Kaunisto aloittaa tehtävässä vuoden vaihteessa.
Kaunisto on muun muassa Huittisten kaupunginhallituksen jäsen ja Satakunnan maakuntavaltuuston 3. varapuheenjohtaja. Kaunisto on myös eduskuntavaaliehdokas ja asettaa Satakunnan Vasemmistoliitolle selkeän tavoitteen tuleviin vaaleihin.
– Tavoittelemme roimaa kannatuksen kasvua ja jopa kahta kansanedustajan paikkaa. Satakunnan Vasemmistoliitolla on kaikki mahdollisuudet nousta jatkossa maakunnan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi Kaunisto toteaa Vasemmistoliiton tiedotteessa.
Piirihallituksen varapuheenjohtajiksi valittiin **Susanne Ekroth** Raumalta ja **Jarno Valtonen** Porista.
Saga Furs peruutti joulukuun huutokaupan – Kiinan korona ja Ukrainan sota ovat vähentäneet turkisten kysyntää
Aikaisemmin Venäjälle on myyty jopa 30% nahoista. Maaliskuussa Saga Furs suunnittelee pitävän turkishuutokaupan. Toiveena on, että Kiina lieventäisi rajoituksiaan.
Huutokauppatalo Saga Furs ei järjestä turkishuutokauppaa Vantaalla joulukuussa. Päätös perustuu markkinatilanteen arvioon.
Asiasta kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Markus Gotthardt**.
– Emme ole suunnitelleet huutokauppaa ennen maaliskuuta. Markkinat eivät yksinkertaisesti vedä juuri nyt, Gotthardt kertoi Yle Österbottenille.
Heikon kysynnän syynä on se, että markkinoita dominoineet Kiina ja Venäjä puuttuvat ostajista.
Kiinan osalta koronarajoitukset jarruttavat pyörää. Venäjälle markkinat ovat olleet kiinni maaliskuusta lähtien Ukrainan sodan vuoksi.
– Venäjä on ollut merkittävä toimija markkinoilla, sillä se on aiemmin ostanut 25–30 prosenttia kaikista huutokaupatuista nahoista, Gotthardt sanoo.
Myydään suoraan ostajille
Perinteisen joulukuun huutokaupan sijaan Saga Furs myy nahkoja suoraan ostajille kymmenen päivän ajan. Kyse on pienempien määrien myynnistä.
– Syys-maaliskuu on pitkä tauko. Siksi haluamme varmistaa pääsyn niille ostajille, jotka tarvitsevat nahkoja, Gotthardt sanoo.
Maaliskuussa Saga Furs suunnittelee pitävän Vantaalla turkishuutokaupan tuttuun tapaan. Toiveena on, että Kiina lieventäisi rajoituksiaan.
– Suunnittelemme ketun-, minkin ja supikoirien nahkojen livehuutokauppaa, ja Kiina on erittäin suuri ostaja, Gotthardt kertoo.
Hankala vuosi
Markus Gotthardtin mukaan kaikki viittaa siihen, että tulevakin vuosi tulee olemaan suomalaisille turkistarhoille erittäin hankala.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton Pohjanmaan alueen tiedotuspäällikkö **Steven Frostdahl** kertoo omalta osaltaan, että Pohjanmaan turkiskasvattajilla on ollut jo nyt erittäin vaikea syksy.
– Viljelijät kamppailevat kohonneiden rehujen ja sähkön hintojen sekä heikkojen kassavirtojen kanssa, Frostdahl sanoo.
Markus Gotthardt lisää, että tuotantoa on vaikea jatkaa, kun nahoilla ei ole terveitä markkinoita. Jalostusprosessi on pitkä, joka muodostaa perustan tilojen turkisviljelylle. Työ, joka on nyt osittain vaarassa mennä hukkaan.
– Monet turkiskasvattajat pitävät siitoseläimiään tulevaa tuotantoa varten. Ainoastaan ​​pitämällä ne, kustannukset pienenevät, Gotthardt sanoo.
Saga Furs odottaa hinnankorotuksia
Tällä hetkellä Saga Fursilla on varastossa paljon nahkoja ja niitä on myös Pohjanmaalla, Gotthardt kertoo. Tilanne voi toki muuttua, vaikka ei tämän tai ensi vuoden aikana.
Ukrainan sota tarkoittaa myös sitä, että maa yksin vie tänä vuonna 350 000 nahkaa. Ennen sotaa luku oli hieman yli kaksi miljoonaa.
– Ilman koronapandemiaa nahkoja syntyi vähemmän kuin markkinat vaativat. Siksi hinta voi nousta merkittävästi muutamassa vuodessa, Gotthardt sanoo.
Artikkeli on käännös Yle Österbottenin jutusta: [Saga Furs ställer in decemberauktionen – corona i Kina och kriget i Ukraina har minskat efterfrågan på skinn](https://svenska.yle.fi/a/7-10024101)
Sijoitetun lapsen koulunkäyntiä turvaamaan kootaan ryhmä, jossa myös lapsen sana painaa – pilotti alkaa Kaarinassa ja Paimiossa
Sisukas-malli ottaa lapsen koulunkäynnistä heti kopin, kun lapsen sijoitus Varsinais-Suomeen alkaa. Malli on saanut paljon kiitosta muualla Suomessa.
Kaarinassa ja Paimiossa pilotoidaan sijoitukseen tulevan lapsen koulunkäynnin tukemista.
Sisukas-mallissa kootaan yhteen lapsen vanhemmat ja/tai sijaisvanhemmat, sosiaalityöntekijä, opettaja ja tarpeen mukaan muita toimijoita lapsen itsensä lisäksi. Tavoitteena on saada lapsen koulunkäynnin aloittaminen tarvittavine tukitoimineen heti sujuvaksi.
– Kun lapsen sijoittamista suunnitellaan, ottaa lapsen asioista vastaava sosiaalityöntekijä yhteyttä kuntaan, jolloin Sisukas-tiimi alkaa selvittää lapsen taustoja ja muodostaa kuvaa koulunkäynnistä, sanoo kehittäjäsosiaalityöntekijä **Reetta Lindfors** Varsinais-Suomen tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeesta.
Lapsesta selvitetään muun muassa edellisen koulun tukitoimet ja mahdolliset koulunkäyntiin liittyvät pulmat. Vastuusosiaalityöntekijän tehtävä on huolehtia, että sijoitetun lapsen koulunkäyntiin liittyvät oikeudet toteutuvat.
– Sisukas-toimintamalli tarjoaa systeemisen tukimallin lapsen koulunkäynnille ja ennen kaikkea tukee lapsen positiivisia kokemuksia koulunkäyntiin liittyen, sanoo Lindfors.
Sama ryhmä seuraa säännöllisesti lapsen koulunkäyntiä. Seuranta antaa Lindforsin mukaan tärkeää tietoa sijoitetun lapsen hyvinvoinnista ja kiinnittymisestä peruskouluun oppimistulosten näkökulmasta.
Kunnissa paljon sijoituspaikkoja
Varsinais-Suomen pilottikunnissa Kaarinassa ja Paimiossa on väkilukuun suhteutettuna paljon sijoituspaikkoja.
– Pelkästään Kaarinassa on 13 yksityistä ja julkista lastensuojelulaitosta ja se on kaupungin kokoon nähden paljon, sanoo Reetta Lindfors.
Sijoitettuja lapsia on Kaarinassa, Paimiossa ja Sauvossa arviolta lähes 250. Luvussa ovat mukana myös alle kouluikäiset ja toisen asteen opiskelijat. Luku koostuu Varsinais-Suomen alueen paikallisista sijoitetuista lapsista sekä muualta Suomesta sijoitetuista lapsista. Osa lapsista on sijoitettu laitoksiin, osa on perhehoidossa.
Ruotsista Suomeen saapuneesta mallista on saatu hyviä kokemuksia Jyväskylässä ja Porissa. [Suomessa toimintaa on kehittänyt valtakunnallinen lastensuojelun kehittämisyhdistys Pesäpuu.](https://pesapuu.fi/toiminta/koulun-ja-lastensuojelun-yhteistyo/sisukas/)
Sen mukaan koulunkäynnin aikaiset ongelmat ovat vakava riski työelämään kiinnittymiselle ja aikuisuuden hyvinvoinnille. Tutkimusten mukaan varhaisella tuella lasten oppimistulokset paranevat samalla, kun lapsen hyvinvointi kasvaa.
Tutkija epäili PKK-lippujen kiellon mielenosoituksessa liittyvän Nato-prosessiin, mutta poliisin mukaan politiikalla ei ollut osuutta asiassa
Päätökset tunnusten tai lippujen näkymisestä mielenosoituksessa tekee operatiivinen poliisi. Poliisin mukaan Nato-prosessi ei vaikuttanut PKK-lippujen kieltoon. Myös muut kurdiliput kiellettiin.
Itsenäisyyspäivän mielenosoituksista ei tänä vuonna seurannut kiinniottoja, mutta [jälkipyykki](https://yle.fi/a/74-20007589) on kohdistunut vasemmistolaisen Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuihin.
PKK:n lippuja oli esillä Helsinki ilman natseja -kulkueessa heidän kokoontuessaan Kampin Narinkkatorilla. Operatiivisessa johdossa itsenäisyyspäivänä ollut Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** päätti, että PKK:n liput voivat liehua Narinkkatorilla, mutta niiden näkyminen kulkueessa on kielletty.
EU on määritellyt äärivasemmistolaisen PKK:n terroristijärjestöksi, mutta määritelmästä on kiistelty jo vuosikymmeniä.
Porola vetosi kieltopäätöksessään kokoontumislakiin ja siihen, että PKK:n liput voisivat aiheuttaa provokaatiota ja siten vaarantaa yleisen turvallisuuden. Samaan aikaan oli käynnissä äärioikeiston mielenosoitus.
Vastaava tapahtumakohtainen kielto tehtiin vuonna 2018, kun poliisi esti natsilippujen käytön äärioikeiston itsenäisyyspäivän kulkueessa provokaation välttämiseksi.
Poliisia on syytetty mielivaltaisuudesta. Helsinki ilman natseja -mielenosoittajien mukaan poliisi kielsi kulkueesta PKK:n lisäksi kaikkien muidenkin kurdijärjestöjen liput, vaikka ne eivät ole EU:n terroristijärjestöjen listalla.
Poliisin toiminnan on spekuloitu liittyvän myös käynnissä olevaan Nato-hakuprosessiin.
Poliisi: päätös ei liity Nato-prosessiin
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Toni Alaranta** [ihmetteli päätöstä](https://yle.fi/a/74-20007589) kieltää PKK-liput Helsingin mielenosoituksessa, sillä hän ei usko PKK:n lippujen provosoivan suomalaista äärioikeistoa.
Alaranta epäili, että PKK:n lippujen kieltäminen liittyy todennäköisesti Suomen Nato-hakuprosessiin, sillä prosessia jarruttava Turkki ja sen presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ovat voimakkaimpia PKK:n vastustajia.
Helsingin poliisin Heikki Porolan mukaan provokaatiolla viitattiin PKK:n äärivasemmistolaiseen taustaan ja sen määritelmään terrorijärjestönä. Kieltopäätös ei liittynyt Nato-prosessiin tai Turkin provosoitumisen pelkoon.
– Meillä ei ollut lainkaan politiikka mielessä. Erdoğaniakaan ei näkynyt Narinkkatorilla. Päätös perustui täysin arvioituun uhkakuvaan paikan päällä, sillä liikkeellä oli vastakkaisen ajattelun ryhmiä, Porola sanoo.
Muutkin kurdiliput kiellettiin
Poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/itsenaisyyspaiva-sujui-helsingissa-poliisin-nakokulmasta-rauhallisesti) kieltäneensä kulkueesta vain PKK:n liput. Vasemmistoliiton kansanedustaja [**Veronika Honkasalon** mukaan](https://vasemmisto.fi/veronika-honkasalo-kurdilippujen-kieltaminen-mielenosoituksessa-selvitettava/) poliisin kielto koski myös kurdijärjestöjen KCK, YPG, YPJ ja PYD lippuja. Honkasalo jätti aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle viime viikolla.
KCK on Kurdistanin yhteisöjen liitto. YPJ ja YPG ovat Syyrian kurdien taistelujärjestöjä ja PYD YPG:n poliittinen haara.
Porolan mukaan mielenosoittajat ovat itse jättäneet muutkin kurdiliput pois kulkueesta, kun PKK-lipun kielto tuli järjestäjien tietoon.
Porola ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että liput ovat menneet poliisilla paikan päällä sekaisin, jolloin kaikki kurdijärjestöliput kiellettiin samalla kertaa.
– Minulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä lippuja siellä on edes ollut, Porola sanoo.
Eri kurdijärjestöjen liput ovat poliisille tuttuja aiemmista kurdimielenosoituksista. Porolan mukaan lippuja ei ole aiemmin kielletty, koska aiemmissa tilanteissa ei ole nähty provokaation ja siten turvallisuuden vaarantumisen riskiä.
Suomessa ei ole lakia, joka kieltäisi tietynlaisten lippujen tai symbolien käytön julkisessa tapahtumassa. Helsingin poliisin, Poliisihallituksen ja sisäministeriön mukaan päätös lippujen kieltämisestä tai sallimisesta on kulloinkin operatiivisessa johdossa olevan poliisin päätettävissä.
Poliisihallituksen mukaan PKK:n lippujen käytöstä ei ole annettu poliisille valtakunnallisia linjauksia.
Oulussa päinvastainen päätös
Helsingissä PKK:n liput kiellettiin, mutta Oulussa itsenäisyyspäivänä järjestetyssä Oulu ilman natseja -mielenosoituksessa poliisi salli ne.
Oulun poliisin ylikomisario **Arto Aution** mukaan itsenäisyyspäivän mielenosoitus heillä oli luonteeltaan hyvin erilainen kuin Helsingissä. Noin viidenkymmenen osallistujan mielenosoitus pysyi paikallaan, eikä sillä ollut paljoa yleisöä.
Oulun poliisi oli varautunut provokaatio- ja turvallisuusriskeihin, mutta operatiivinen johtaja linjasi paikan päällä, että liput ovat sallittuja.
– Tilaisuus oli pieni, se sujui rauhallisesti, ja järjestäjä noudatti etukäteen sovittuja pelisääntöjä. Kokonaisarviona johto katsoi, että tilaisuudella ei aiheudu vaaraa ja uhkaa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle, Autio kertoo.
Aution mukaan poliisi ei ole saanut yleisiä ohjeita korkeammalta poliisijohdolta siitä, miten PKK:n lippuihin pitäisi suhtautua.
– Poliisi seuraa kaikkea esineistöä ja symboliikkaa, jota näkyy julkisissa tilaisuuksissa. Ei ole lakia tai käsikirjoitusta siitä, että mitkä liput, esineet tai tunnukset ovat kiellettyjä. Olosuhteet ja viitekehys ratkaisevat, Autio sanoo.
Sisäministeriö: tulkinnanvarainen laki tuo haasteensa
Sisäministeriön poliisiosaston ylijohtaja **Tomi Vuoren** mukaan sisäministeriöllä ei ole toimivaltuuksia linjata, mitkä liput tai symbolit ovat sallittuja tai kiellettyjä.
– Aina ennen isoja yleisötapahtumia, etenkin itsenäisyyspäivänä, käymme poliisiylijohtajan kanssa keskustelua uhka-arvioista. Se on meillä normaalia yhteydenpitoa. Mutta emme tee siitä päätöksiä, Vuori kertoo.
Vuori arvelee, että nykylainsäädännön tulkinnanvaraisuus tuo haasteita jatkossakin. Hänen mukaansa lain tulkinnallisuudesta joudutaan keskustelemaan oikeusministeriön kanssa silloin tällöin, edellisen kerran viime kuussa.
– Voi olla, että se olisi jossain määrin oikeustilaa selkeyttävä, jos olisi selvää, minkälaisia lippuja saa pitää ja mitä ei. Tällä hetkellä sellaista lainsäädäntöä ei ole, Vuori sanoo.
Tiettyjä symboleja tai lippuja kieltävän lain mahdollinen valmistelu kuuluisi Vuoren mukaan oikeusministeriölle.
Poliisihallitus käynnisti selvityksen
Selkeyttä toivotaan myös poliisissa. [Poliisihallitus käynnisti](https://poliisi.fi/-/poliisihallitus-selvittaa-kurdilippujen-kayton-mielenosoituksessa) 8. joulukuuta oma-aloitteisesti selvityksen poliisin toiminnasta mielenosoituksissa Helsingissä ja Oulussa.
– Selvitysmenettely on tavanomainen tapa linjata poliisin lainmukaista toimintaa tilanteissa, joissa on tulkinnanvaraisuutta, sanoo poliisiylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** poliisihallituksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisihallitus-selvittaa-kurdilippujen-kayton-mielenosoituksessa).
Poliisihallitus on pyytänyt molemmilta poliisilaitoksilta selvitykset tapahtumista. Poliisihallitus tiedottaa selvityksen tuloksista myöhemmin.
*Voit keskustella aiheesta 13. joulukuuta kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu 12.12.2022 kello 13.59: lisätty tieto Poliisihallituksen selvityksestä.  
Juttua muokattu 13.12.2022 kello 11.30: muokattu jutun rakennetta, lisätty tieto muista kurdijärjestöistä ja siitä, että muutkin kurdiliput kiellettiin mielenosoituksessa, ja lisätty Porolan kommentit muiden lippujen kieltämisestä.*
Ramin konditoria on Vuoden mikkeliläinen 2022
Perheyrityksessä työskentelee tällä hetkellä kolme sukupolvea.
Mikkelin Nuorkauppakamari on valinnut Vuoden mikkeliläiseksi Ramin konditorian.
Palkintoperustelujen mukaan tänä vuonna haluttiin palkita paikallinen perheyritys, jonka toiminta tuo Mikkeliä maailmankartalle ja antaa kaupungista myönteisen kuvan myös laajemmalle.
– Ramin Konditoria Kahvilalla on uskoa Mikkeliin ja he investoivat isosti alueelle avatessaan uudet toimitilat Visulahteen, nuorkauppakamarin tiedotteessa kirjoitetaan.
Uusin ”Rami” avattiin Visulahteen maaliskuussa, ja se äänestettiin Suomen parhaan lounasravintolan äänestyksessä kymmenen parhaan joukkoon.
– Ajattelemme, että tulevana vuonna keskitymme olemassa oleviin toimipisteisiimme ja kehitämme uusia tuotteita, toimitusjohtaja **Pirita Huikuri** sanoo.
Mikkelin kuuden kahvila-ravintolan lisäksi yrityksellä on kahvilat Kouvolassa ja Kuopiossa.
Leipomoyrittäjyys verissä
Ramin konditoriassa työskentelee kolme sukupolvea, mutta toimitusjohtaja Huikurin mukaan riitoja yrityksen toiminnasta syntyy vain hyvin harvoin.
– Totta kai, kun meitä on perheyrityksessä isää, äitiä, siskoa, aviomiestä ja lapsiakin välillä töissä, joskus tunteetkin kiehahtavat. Niistä pääsee aina keskustelemalla.
Palkintotiedotteen mukaan nykyisen toimitusjohtajan **Pirita Huikurin** vanhemmat **Raimo** ja **Helena Liedes** ostivat Mikkelistä leipomotoiminnan ja muuttivat paikkakunnalle vuonna 1985.
Myös Raimo Liedeksen vanhemmilla oli leipomo Pohjanmaalla vuodesta 1950 alkaen, ja hänen äitinsä mummo leipoi ruisleipiä myytäväksi tilalla vierailleille.
Huikuri sanoo olevansa toiveikas, että perheyrityksen seuraavasta sukupolvesta löytyisi yritykselle jatkajia.
– Tyttäriä on töissä meidän yrityksissämme ja toivon, että he haluavat jatkaa. Innostusta löytyy, hän sanoo.
Tytti Määttä on valittu Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi – ”Keskeisiä asioita saavutettavuus ja osaajapula”
Pohjois-Savon maakuntavaltuusto päätti valinnasta yksimielisesti.
Pohjois-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi on valittu valtiotieteiden maisteri **Tytti Määttä**. Pohjois-Savon maakuntavaltuusto päätti asiasta yksimielisesti. Määtän odotetaan aloittavan uudessa virassaan maaliskuussa.
Määttä, 42, työskentelee tällä hetkellä Kuhmon kaupunginjohtajana. Hän aloitti virassaan vuoden 2018 alussa. Määttä toimi Vaalan kunnanjohtajana vuosina 2009–2017 ja tätä ennen Kuntaliiton erityisasiantuntijana.
Pohjois-Savo on Määtälle tuttu paitsi aiempien töiden, myös sukulaisten kautta.
– Innostuneena odotan, että pääsen nyt tutustumaan alueeseen, sen järjestöihin, yrityksiin ja ihmisiin tarkemmin, Määttä kommentoi valintansa varmistuttua.
Viime vuonna Määttä sai [Vuosikymmenen kuntajohtaja](https://yle.fi/a/3-11917850)-kunniamaininnan. Sen myönsi Kunnallisalan kehittämissäätiö yhteistyössä Suomen Kuntajohtajat ry:n kanssa.
Keskustataustaisella Määtällä ei ole vielä kovia linjauksia Pohjois-Savon maakunnan luotsaamiseen. Hän haluaa luoda niitä yhteistyössä pohjoissavolaisten kanssa.
– Maakuntajohtaja on ennen kaikkea maakunnan puolestapuhuja. Ja mentiinpä minne tahansa, niin saavutettavuus ja osaajapula ovat kaikista keskeisimpiä asioita, Määttä aloittaa.
– Näkisin myös, että maakuntajohtajan keskeisimpiä tehtäviä on luoda innostuneisuutta ja poistaa esteitä siltä, että kaikki pohjoissavolaiset saadaan toimimaan yhteisen hyvän eteen, hän jatkaa.
Määttä aikoo jättää Kuhmossa eronpyyntönsä kaupunginjohtajan virasta ensi viikolla kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, jotta uuteen virkaan siirtyminen etenee.
Vuodesta 2016 Pohjois-Savon maakuntajohtajana toiminut **Marko Korhonen** siirtyi elokuun alussa Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajaksi.
*Juttua muokattu 13.18: Lisätty Määtän kommentit.*
Kajaanin Matkahuollon pakettien kuljettamisesta vastaa jatkossa Kuljetus Kari Rönkkö Oy
Matkahuollon mukaan muutoksen taustalla ovat asiakkaiden muuttuneet tarpeet ja tarve tehostaa toimintaa alueella. Kajaanin Matkahuollon viisi työntekijää siirtyy yhtiön palvelukseen.
Kajaanin Matkahuollon pakettien kuljettamisesta vastaa maaliskuusta lähtien Kuljetus Kari Rönkkö Oy. Yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Hirvonen** kertoo, ettei muutos vaadi uutta kalustoa, säilytystiloja tai toimenpiteitä asiakkailta.
Kajaanin Matkahuollossa työskentelevät viisi työntekijää siirtyvät Kuljetus Kari Rönkön palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Matkahuollon tiedotteen mukaan muutoksen taustalla ovat asiakkaiden muuttuneet tarpeet ja tarve tehostaa toimintaa alueella.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäen kierrätyskeskuksella oli ennätysvuosi
Riihimäen kierrätyskeskuksen toiminta on kasvanut usean vuoden ajan, ja tästä vuodesta on tulossa ennätyksellisen hyvä.
Riihimäen kierrätyskeskuksella on ollut ennätyksellinen vuosi. Kierrätyskeskus kertoo saavuttaneensa tavoitteensa niin tavaramäärässä kuin myynnissäkin.
Kierrätyskeskus vastaanottaa monenlaisia tavaroita, joista suurimpia tuoteryhmiä ovat erilaiset taloustavarat, kirjat, kodinkoneet, sähkölaitteet ja huonekalut.
Heikosta menekistä kärsivät vanhat kirjat, huonosti hoidetut nykyaikaiset huonekalut ja muu huonokuntoinen tavara. Vaatteita ja kenkiä kierrätyskeskus ei vastaanota.
Kaupungin työllisyyspalveluihin kuuluvassa kierrätyskeskuksessa on 5 vakinaista työntekijää sekä vuositasolla noin 25 palkkatuettua työntekijää ja suunnilleen saman verran työkokeilijoita.
Keskus on toiminut Riihimäellä jo 33 vuotta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Perussa kaksi kuollut entistä presidenttiä puolustavissa mielenosoituksissa – uusi presidentti lupaa vaaleja vuodelle 2024
Tuhannet ovat puolustaneet rajusti Perun syrjäytettyä presidenttiä Pedro Castilloa. Maan johtoon nousi viime viikolla Dina Boluarte kongressin syrjäytettyä Castillon.
Rajut mielenosoitukset ovat jatkuneet Perussa. Ainakin kaksi ihmistä kuoli sunnuntaina turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa Andahuaylasin kaupungissa maan eteläosassa.
Yksi kuolleista oli teini-ikäinen mielenosoittaja, kertoi maan ihmisoikeusasiamiehen toimisto. Lisäksi poliisi kertoo viiden ihmisen loukkaantuneen Andahuaylasissa sunnuntaina.
Andahulyasin lentokenttä suljettiin levottomuuksien takia.
Lauantaina samassa kaupungissa loukkaantui 20 ihmistä, joista neljä oli poliiseja. Yhteenotoissa mielenosoittajien on kerrottu heitelleen poliiseja kivillä. Poliisi käytti kyynelkaasua.
Uusi presidentti joutui heti vastatuuleen
Mielenosoittajat vastustavat Perun uutta presidenttiä Dina Boluartea, joka nousi kongressin virasta syrjäyttämän Pedro Castillon tilalle.
Castillon tukijat vaativat tämän vapautusta.
Boluarte näyttää taipuvan mielenosoittajien vaatimuksiin ja yrittää rauhoittaa tilannetta lupaamalla vaaleja vuonna 2024.
– Tulkiten kansan tahtoa, olen päättänyt hakea kongressin kanssa sopimusta sen edistämiseksi, että vaalit voitaisiin pitää huhtikuussa 2024, Boluaerte sanoi tv-puheessa.
Castillon syrjäyttämisestä raivostuneet mielenosoittajat vaativat maahan uusia vaaleja.
Perun ensimmäisenä naispresidenttinä aloittanut Boluarte julkisti lauantaina uuden hallituksensa.
Castilloa tukevat maaseudun ammattiliitot ja alkuperäisväestöä edustavat järjestöt ovat peräänkuuluttaneet tiistaina alkavaksi pitkää lakkoa.
Syrjäytetty ex-presidentti nauttii tukea Andeilla
Syrjäytetty Castillo pidätettiin tämän ollessa matkalla Meksikon suurlähetystöön, jossa hän aikoi väitetysti hakea turvapaikkaa. Castilloa syytetään kapinasta ja salaliitosta.
Kongressi syrjäytti Castillon heti sen jälkeen, kun tämä oli pitämässään puheessa yrittänyt hajottaa kongressin ja muodostaa väliaikaishallinnon. Castilloa on syytetty vallankaappauksesta, mutta tämän tukijat ovat puolustelleet ex-presidentin toimintaa.
Maaseudun opettajana ja ammattiliiton johtajana työskennellyt Castillo nauttii vankinta suosiotaan Andeilla, kun taas rannikon pääkaupunki Limassa häneen on kohdistettu voimakasta vastarintaa. Tosin viikonloppuna Castilloa tukevat protestit levisivät myös Limaan.
***Aiemmin aiheesta:***
[Peru sai ensimmäisen naispresidentin poliittisen myrskyn keskellä.](https://yle.fi/a/74-20008215)
***Lähteet: STT, AFP, AP***
Lappilaiskunnassa väläytetään hirvien täysrauhoitusta – savukoskelaiset ovat huolissaan kannan pienenemisestä
Savukosken lähetystö lähtee maanantaiaamuna Helsinkiin tapaamaan ministeriä ja kansanedustajia.
Savukoskella harkitaan vakavasti hirvenpyynnin täysrauhoituksen esittämistä Luonnonvarakeskukselle ja Riistakeskukselle, kertoo Savukosken riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Jari Pienimaa**. Rauhoituksen pituus olisi kaksi vuotta.
– Päätös tarvitsee vielä lisää faktaa hirvitiheydestä, Pienimaa kertoo.
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kari Kilpimaan** mukaan hirvet ovat olleet vähissä tänä syksynä Savukoskella. Kaatoprosentit jäävät 60–70 prosenttiin, vaikka lupien määrä on pienentynyt huippuvuosista.
– Vuonna 2019 meillä oli vielä 1 100 hirveä. Tänä syksynä hirviä ei ole ja se tarkoittaa, että lupien määrä on ollut aivan liian suuri. Kun pyyntikausi on nyt niin pitkä, niin hirvet tulee kaadettua liian tehokkaasti.
Pienimaan mukaan lentolaskenta olisi hyvä tehdä, että hirvikato selviäisi. Sitä on suunniteltu luonnonvarakeskuksen kanssa tammikuulle.
**Kunta halusi jo syyskuun metsästyksen lopettamista**
Savukosken kuntapäättäjien neljän hengen ryhmä tapaa Helsingissä maa- ja metsätalousministerin sekä eri puolueiden kansanedustajia maanantaina ja tiistaina.
Savukosken kunta teki ennen kuluvan metsästyskauden alkamista esityksen maa- ja metsätalousministeriölle ja Suomen Riistakeskukselle, että syyskuinen hirvenpyynti olisi sallittu vain paikallisille tai että se vaihtoehtoisesti kiellettäisiin syyskuussa kokonaan.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että Savukosken kunnan esityksen käsittely on vielä kesken. Asiaa selvitellään vielä ennen ensi syksyn metsästyskauden alkua.
Savukoskella on hiertänyt ulkopaikkakuntalaisten metsästäminen valtion mailla.
**Hirvenvasoja metsästetään keskenkasvuisina**
Kari Kilpimaa sanoo, että savukoskelaiset haluavat lopettaa aikaistetun hirvenpyynnin ainakin Savukosken kunnan alueelta.
– Uskon, että myös muu Lappi on näiden kokemusten jälkeen samalla linjalla.
Kari Kilpimaan mukaan aikaistettu hirvenpyynti on resurssien tuhlausta, kun poron- ja hirvenvasat kasvavat ja vahvistuvat vielä alkusyksystä.
– Kun syyskuuhun kohdistetaan kova pyynti koirilla, niin se aiheuttaa isoja vahinkoja sekä hirvikannalle että porotaloudelle.
Kilpimaan mukaan se näkyy siten, että porot ovat hajallaan ja niitä on vaikea saada kokoon. Sen lisäksi hirvenvasa painaa syyskuussa vain noin 50 kiloa, kun kuukauden päästä painoa voi olla jo 80–90 kiloa.
– Se on aivan järjetöntä ampua hirvenvasoja ennen aikojaan. Me saataisiin myöhemmin isompia vasoja, myös emät ja isot sonnit säästyisivät paremmin.
**Kallis energia myös mukana keskusteluissa**
Hirviasioiden lisäksi savukoskelaiset haluavat keskustella päättäjien kanssa sähkö- ja polttoaineen hintojen porrastamisesta Ruotsin mallin mukaisesti.
Delegaatiossa ovat mukana kunnanjohtaja **Eeva-Maria Maijala**, kunnanhallituksen pj. **Jouko Savukoski**, kunnanvaltuuston pj. **Kari Kilpimaa** sekä valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen **Jan Hietanen**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Asiasta voi keskustella 13.12. kello 23 saakka.*
Nyt hokkarit ja taitoluistimet teräviksi – uusi nettipalvelu kertoo Lahden jääkenttien kunnon 
Toistaiseksi luistelemaan pääsee Lahdessa kahdella jääkentällä.
Lahden luistelukenttien ja -kaukaloiden jäätilanteen voi tarkistaa uudesta palvelusta.
Karttapohjaisessa [LahtiSkate-palvelussa](https://lahti.sometec.fi/index.html?sP409101P600P#sometecmainpage) näkyvät kaupungin liikuntapalveluiden ylläpitämät jääkentät ja niiden ajantasainen kunto.
Palvelusta voi tarkistaa myös sen, milloin kentät on viimeksi jäädytetty.
Hiihtäjille avattiin viime talvena vastaavanlainen LahtiSki-palvelu.
Lahdessa on yhteensä 30 luistelukenttää ja 16 mailapeleihin tarkoitettua kaukaloa.
– Kannustan hiihtäjiä ja luistelijoita ottamaan palvelut käyttöön, toteaa vt. liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas**.
LahtiSkate-palvelusta ilmenee, että tällä hetkellä jäädytettynä jääkentistä ovat Kisapuiston ja Mukkulan kaukalot.
Latujen kunnon voi käydä katsomassa puolestaan [LahtiSki-latupalvelusta.](https://lahti.sometec.fi/index.html?sP409000P600P#sometecmainpage) Sen mukaan hyvässä hiihtokunnossa on ensilumenladun lisäksi useita muitakin hiihtoreittejä Urheilukeskuksessa ja Rakokivessä.
Monin paikoin ladut on päästy pohjaamaan tai reitit ovat tyydyttävässä kunnossa.
Turussa aloitetaan valuma-alueiden ennallistamishanke – Varsinais-Suomeen mittava EU-tuki
Varsinais-Suomen testausalueet ovat Turussa Rauvolanlahdella ja Orikedolla, sekä Liedossa.
Varsinais-Suomessa alkaa ensi vuoden alussa hanke, jossa pyritään edistämään alueellista soputumista ilmastonmuutokseen. Tavoitteena on erityisesti varautua sään ääri-ilmiöiden aiheuttamien tulvien ja kuivuuden riskeihin. Varsinais-Suomen osuus rahoituksesta on 2,5 miljoonaa.
Hankkeessa edistetään valuma-alueiden kosteikkojen ja soiden palauttamista ja hulevesialtaiden lisäämistä hulevesien viivyttämiseksi ja veden laadun parantamiseksi.
Hankkeessa kokeiltavien menetelmien tarkoituksena on palauttaa veden viipymää valuma-alueilla, jotta haitallisilta tulvilta vältytään ja jotta uomissa riittäisi vettä kuivaan aikaan.
Hulevesien käsittelyratkaisuja testataan Turun ja Kaarinan rajalla sijaitsevaan Rauvolanlahteen laskevien ojien alueella Katariinanlaaksossa, sekä Turun Orikedon teollisuusalueella. Lisäksi Liedossa tarkastellaan maa- ja metsätalousalueiden vesienhallinnan mahdollisuuksia.
Hankkeessa on tarkoitus vaihtaa tietoja myös kansainvälisten kumppanialueiden kesken. Varsinais-Suomen rinnalla ne ovat Ranskan Normandia ja Kreikan Itä-Makedonia.
Maa- ja metsätalouden ojitukset ja kaupunkien rakentamien ovat muuttaneet vesien kulkureittejä valuma-alueilla.
Perämeren jäänmurtokausi alkamassa – ensimmäinen jäänmurtaja tulossa kohti pohjoista
Jäänmurtokausi on alkamassa Perämerellä. Talven ensimmäinen murtaja Otso on lähtenyt kohti Perämerta sunnuntaina ja sen odotetaan saapuvan Oulun, Kemin ja Tornion korkeudelle tiistaina.
Ensimmäiset merialueiden avustusrajoitukset tulivat voimaan Torniossa ja Kemissä joulukuun alussa. Oulun satamaan johtavalle väylälle ensimmäiset avustusrajoitukset astuvat puolestaan voimaan maanantaina.
– Talvi etenee, olemme asettaneet ensimmäiset avustusrajoitukset myös Oulun satamaan johtaville väylille. Niiden tullessa voimaan lähetämme myös ensimmäisen murtajan Perämerelle, Suomen ja Ruotsin jäänmurtoyhteistyönkin edellyttämällä tavalla, kertoo Väyläviraston merenkulkuyksikön päällikkö ja vesiliikennejohtaja **Jarkko Toivola**.
Tämän kauden jäämurtokauden avaa jäänmurtaja Otso, jonka toiminta-alue on avustuskauden alussa Perämeren pohjoisosassa.
Alkavana talvena avustusrajoituksia satamiin asetetaan jäätilanteen mukaan. Väyläviraston käytössä on merellä Arctian kuusi perinteistä ja kaksi monitoimijäänmurtajaa sekä Alfons Håkansin Zeus of Finland. Vallitsevassa poikkeustilanteessa Saimaalla avustustoimintaa toteutetaan järven sisäisen raakapuuliikenteen edellyttämässä määrin.
Myös satamilla on omia murtajia, jotka huolehtivat paikallisista tarpeista. Esimerkiksi Oulussa toimiva [satamahinaaja Tuura](https://yle.fi/a/3-12267441) toimii talvisin tarpeen mukaan myös jäänmurtajana.
Väylävirasto vastaa talvimerenkulun viranomais- ja tilaajatehtävistä, valtakunnallisesta koordinoinnista ja päättää satamien avustusrajoituksista.
Jäänmurtajat avustavat satamaväylien lisäksi aluksia myös avomerellä.
Talvimerenkulun kustannukset ovat noin 70 miljoonaa euroa vuodessa. Normaalitalvina kaikki Suomen satamat jäätyvät joksikin aikaa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. joulukuuta kello 23 asti.*
Arttu Kortelaisen, 17, videoita käytetään koulujen yrittäjyyden oppitunneilla: ”Kun on itse nuori, osaa tehdä nuoria koukuttavaa sisältöä”
Artun työelämätaidot -videosarja hakee valtakunnallista levitystä. Videossa vinkkejä yrittäjyyteen jakelee lukiolainen Arttu Kortelainen, joka perusti oman yrityksen jo vuosia sitten.
17-vuotias Kuusankosken lukion opiskelija **Arttu Kortelainen** on tehnyt lyhytvideosarjan yrittäjyys- ja työelämätaidoista perusopetuksen ja toisen asteen oppilaitoksille.
– Video- ja valokuvaus ovat aina kiinnostaneet. Odotan jo seuraavia hommia, Kortelainen sanoo.
Videoilla Kortelainen käy läpi muun muassa sitä, mistä saa apua yrityksen perustamiseen.
Aiheita ovat myös työelämätaidot, johtaminen, yrittäjyys, nuorten yrittäjyys ja nuorten tulevaisuuden tavoitteet.
Videoilla korkealle nousevat ilmakuvat rytmittävät paikallisten yrittäjien ja työelämäasiantuntijoiden haastatteluja.
Haastatteluja täydentävät studiojuonnot, jotka tekevät videoista uutismaisen nopeatempoisia. Yhden osan kesto on noin 5 minuuttia.
**Kuuntele Kortelaisen haastattelu tästä:**
Opettaja innosti tekemään enemmän kuin koulutyötä
Aluksi videoita oli tarkoitus tehdä lukion yrittäjyyskasvatuskurssille.
Pian Kortelainen huomasi, että niille on laajempaa kysyntää.
– Ajattelin, että olisi kiva tehdä jotain yrittäjyyskasvatuksen oppitunneille. Kun esittelin idean opettajalle **Päivi Parkkoselle**, muodostui nopeasti idea videosarjasta.
Nyt Artun työelämätaidot -videosarja lähtee jopa valtakunnalliseen levitykseen.
Videosarjaa käytetään Kouvolan kouluissa
Videosarja julkaistiin joulukuun alussa, ja sitä levitetään Kouvolan kaupungin perusopetuksen sekä toisen asteen oppilaitoksiin.
Videosarja lähtee myös yhteistyökumppani Nordean yhteiskuntavastuuohjelman myötä valtakunnalliseen levitykseen.
Lisäksi Kouvolan elinkeinoyhtiö Kinno ja Raino Kukkosen säätiö levittävät videosarjaa omissa kanavissaan.
Yhteistyökumppanit lähtivät ripeästi mukaan nuoren yrittäjän projektiin, eikä ikä ollut ongelma.
– Itsekin yllätyin siitä, miten innokkasti tämä projekti otettiin vastaan. Ikäni oli enemmänkin etulyöntiasema. Koska olen nuori, osaan tehdä sellaista sisältöä, joka kiinnostaa nuoria.
Perusti firman heti yläkoulun jälkeen
Kaikki lähti Kortelaisen omasta kiinnostuksesta kuvaamiseen.
– Jo ala-asteella kaveri perusti oman Youtube-kanavan, ja aloin kiinnostua video- ja valokuvauksesta. Sitten kävi tosi hyvä säkä, että lähiyläkoulussa oli hyvä uutisryhmä, jossa pääsi tekemään monikamerakuvausta, editointia ja vaikka mitä.
Jo yläkoulussa keikkatyöt kuvaajana alkoivat.
– Kun yläkoulu loppui, perustin oman toiminimen. Pystyn työllistämään esimerkiksi videoprojekteihin kavereita, joita opin tuntemaan siellä uutisryhmässä.
Lukion ja työn yhdistämisestä: ”Onhan siinä haastetta”
Kortelaisella riittää tekemistä, kun hän yhdistää lukio-opinnot yrittäjyyteen.
– Onhan siinä haastetta, kun käy päivät lukiota ja illalla tekee näitä hommia. Mutta onnistuu kyllä, ja koulussa on tuettu minua.
Kortelaisen mielestä on hyvä, että lukiossa on yrittäjäopintoja.
– Minulla oli jo yritys siinä vaiheessa, kun nämä yrittäjyysopinnot alkoivat. Kuitenkin opin paljon. Ja vaikka ei olisi jo valmiiksi yrittäjä, opinnoista voi saada paljon irti.
Mikkelin Nyrkkeilijöiden Toni Tissari iski SM-kultaa
Mikkeliläislähtöinen TVS:n Vilma Viitanen iski samoissa kisoissa 11. SM-kultansa.
Mikkelin Nyrkkeilijöiden **Toni Tissari** voitti sunnuntaina nyrkkeilyn suomenmestaruuden 86-kiloisten sarjassa.
Loppuottelussa Tissari oli Varkauden Voimailuseuran **Kalle Mikkosta** vahvempi pistein 3-2.
Mikkeliläislähtöinen **Vilma Viitanen** puolestaan iski 11. suomenmestaruutensa 54-kiloisten sarjassa. Tampereen Voimailuseuraa edustavan Viitasen finaaliottelussa Helsingin Ringside Gymin **Doha Alkhatib** taipui keskeytyksellä ottelun toisessa erässä.
HAMK saa rahoitusta tulevaisuuden ruokatuotannon turvaamisen tutkimiseen 
Ruoan tuotannon turvaamisessa keskitytään kolmeen osa-alueeseen. Tammikuussa käynnistyvä tutkimus yhdistää HAMKin alkutuotanto-osaamisen nykyaikaisiin soluviljelyteknologioihin ja synteettiseen biologiaan.
Hämeen ammattikorkeakoulun uusi investointi, Smart &amp; Bio –koulutus- ja tutkimusympäristö, on saanut lähes 700 000 euroa laiteinvestointeihin sekä noin puoli miljoonaa euroa rahoitusta tutkimukseen, jossa keskitytään tulevaisuuden kestävän ruokatuotannon turvaamiseen.
Osana Smart&amp;Bion toimintaa alkaa ruoan tuotannon turvaamiseen keskittyvä Smart Food Security -tutkimusprojekti, jolle opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt rahoitusta 497 000 euroa.
Tammikuussa 2023 käynnistyvä kaksivuotinen tutkimus yhdistää HAMKin alkutuotanto- ja bioprosessointiosaamisen nykyaikaisiin soluviljelyteknologioihin ja synteettiseen biologiaan.
Kestävän ruokatuotannon tutkimusta
Ruoan tuotannon turvaamiseen keskittyvässä tutkimuksessa tutkitaan kolmea osa-aluetta: 1) sadon turvaaminen maaperän hedelmällisyyden ja hiiliviljelyn avulla, 2) raaka-aineiden saatavuuden turvaaminen sekä elintarvikkeiden ja ravintotuotteiden raaka-aineiden tutkiminen sekä 3) tulevaisuuden biovalmistusosaamisen varmistaminen, jotta kestävä ruoantuotanto on mahdollista.
Smart &amp; Bio –koulutus- ja tutkimusympäristön uusiin laboratoriotiloihin tulee muun muassa bioreaktoreita sekä laitteistoa synteettisten organismien tutkimiseen ja kasvattamiseen. Business Finland on myöntänyt 692 975 euron rahoituksen laiteinvestointeihin.
Smart &amp; Bio -investoinnin kokonaiskustannusarvio suunnitteluvaiheessa on reilut viisi miljoonaa euroa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Valkeakosken keskustan jalkapallokentistä Sahara voi joutua väistymään asuntorakentamisen alta
Valkeakoski suunnittelee yleiskaavassa keskusta-alueen asukasmäärän kasvua. Viheralueita ja kävelyreittejä lisättäisiin, mutta Saharan jalkapallokenttä häviäisi joidenkin vuosien kuluttua.
Valkeakosken keskustan jalkapallokentistä Sahara voi siirtyä historiaan.
Uudessa yleiskaavaehdotuksessa Tallikadun eteläpuolelle sallittaisiin kerrostalovaltaista asumista, mikä merkitsisi Saharan kentän poistumista vuosien mittaan. Muutoin kaavaehdotus noudattaa aiemmin kerrottuja linjoja.
Valkeakosken keskustassa on tarkoitus lisätä viheralueita ja kävelyreittejä. Asukasmäärän kasvuun uskotaan ja siitä suurin osa aiotaan sijoittaa keskustaan.
Yleiskaava on maanantaina kaupunginvaltuuston päätettävänä. Tarkemmin rakentamisen mahdollisuuksista määrätään aikanaan asemakaavoissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Savukoskella rikottiin talven pakkasennätys – Ilmatieteen laitos antoi pakkasvaroituksen suureen osaan maata
Savukosken Tulppiossa mitattiin viime yönä 33,6 astetta pakkasta. Sää voi pakastua maanantaina entisestään.
Kuluvan talven pakkasennätys on rikottu maanantain vastaisena yönä Savukoskella. Ilmatieteen laitoksen mukaan uusi ennätys tehtiin Tulppiossa, missä elohopea painui keskiyöllä 33,6 pakkasasteeseen.
Talven paikkakuntakohtaisia pakkasennätyksiä on rikottu sunnuntai-iltana ja maanantain vastaisena yönä myös muualla Lapissa. Sodankylässä pakkasta on mitattu lähemmäs 30 astetta, Utsjoella, Kittilässä ja Inarissa noin 28 astetta ja Sallassakin yli 27 astetta.
Ilmatieteen laitos on antanut tänään pakkasvaroituksen koko Lappiin ja laajalti myös muualle Suomeen.
*Edit klo 16:18: korjattu pakkasennätys aiempaa ilmoitettua suuremmaksi eli ei 31,7 astetta, vaan 33,6 astetta pakkasta*
Hattutempun latonut Mikko Rantanen sai ylistystä valmentajalta – Patrik Laine kovassa vireessä paluunsa jälkeen
Mikko Rantanen viimeisteli Coloradon kaikki maalit, kun hallitseva Stanley Cup -voittaja kukisti St. Louis Bluesin 3–2.
Tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** otti loukkaantumisista kärsineen Colorado Avalanchen reppuselkäänsä vierasottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Rantanen napautti toisen erän puolivälissä joukkueensa 1–0-johtoon.
St. Louis tuli varsinaisen peliajan lopulla tasoihin ja ohi, mutta sitten kuvaan astui jälleen Rantanen. Ilman maalivahtia pelanneen Coloradon painostus palkittiin ja Rantanen survoi kiekon sisään vain seitsemän sekuntia ennen päätössummeria.
Rantanen nousi sankariksi jatkoajalla pukkaamalla **Cale Makarin** laukoman kiekon sisään. Hattutemppu oli Rantaselle kauden toinen ja uran viides. Hän vietti kauden ensimmäistä kolmen maaliin iltaansa reilu kuukausi sitten Tampereella pelatussa NHL-ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Rantasen 2–2-tasoitusta edeltänyttä tilannetta tarkasteltiin videolta, koska piti varmistaa, ettei Coloradon **J.T. Compher** syyllistynyt käsisyöttöön joukkuekaverinsa **Devon Toewsin** laukauksen jälkeen.
– Kiekko osui (Toewsin laukauksesta) laskeuduttuaan Comphsin (Compherin) vatsaan, Rantanen tarkensi NHL:n verkkosivuilla.
Ilman **Nathan McKinnonia** pelaavalle Coloradolle Rantasen panos on mittaamattoman suuri. Suomalainen on iskenyt 26 ottelussa 19 maalia ja 36 pistettä. Joukkue on keskisessä divisioonassa kolmantena.
Avalanchen pääluotsi **Jared Bednar** hehkutti Rantasen panosta.
– Hän oli todella iso pelaaja meille tänään. En puhu vain peliesityksestä vaan myös johtajuudesta. Annoin hänelle vähän ”ylimääräistä” jääaikaa aina, kun se oli mahdollista, Bednar totesi [Denver Postin](https://www.denverpost.com/2022/12/11/mikko-rantanen-hat-trick-avalanche-overtime-win-blues/) mukaan.
Rantanen pelasi St. Louisia vastaan 22.08, mikä on lähes sama kuin hänen koko kauden keskiarvonsa (22.11). Rantanen on pelannut neljänneksi eniten kaikista NHL:n hyökkääjistä. Peliaikatilaston ykkösenä hikoilee Edmontonin **Connor McDavid** (22.44) ennen Floridan **Aleksander Barkovia**, Edmontonin **Leon Draisaitlia** ja Rantasta.
Nilkkavaivan takia muutaman viikon sivussa ollut Columbuksen **Patrik Laine** palasi tositoimiin joulukuun alussa. Paluunsa jälkeen suomalainen on löytänyt mainion vireen.
24-vuotias hyökkääjä nakutti tehot 1+2, kun Columbus kaatoi Los Angeles Kingsin jatkoajan jälkeen maalein 6–5.
Laineen kauden kahdeksas maali oli tyylikäs. **Jack Roslovicin** kanssa kahdella yhtä vastaan läpiajoon päässyt Laine pamautti komeasti suoraan syötöstä **Jonathan Quickin** ohi.
Myös jatkoajalla Laine otti isoa roolia. Hän puikkelehti itsensä hyvään maalitekopaikkaan, mutta ei onnistunut tuikkaamaan maalia sisään. Lainetta seurannut **Johnny Gaudreau** pisti kuitenkin pomppivan kiekon maaliin ja suomalaiselle merkattiin syöttöpiste.
– Tämä oli yksi niistä illoista, jona meidän piti löytää keinot ja taistella voittoon saakka. Olen tyytyväinen, että tämä päättyi näin, Laine sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Laine on hurjastellut viimeiseen kolmeen otteluun neljä maalia sekä kaksi syöttöpistettä.
*Korjattu 13.12. Laineen maali- ja syöttöpistemäärä kolmessa edellisessä ottelussa.*
Omakotitalo vaurioitui asuinkelvottomaksi tulipalossa sunnuntaina Siikajoen Ruukissa 
Jokilaaksojen pelastuslaitos epäilee tulipalon syttymissyyksi leivinuunin päällä olleita sanomalehtiä, jotka olivat syttyneet kuuman uunin vaikutuksesta. Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja.
Omakotitalon olohuoneessa syttyi tulipalo eilen sunnuntaina Siikajoen Ruukissa. Jokilaaksojen pelastuslaitos sai hälytyksen Tuohimaanperällä olevasta rakennuspalosta kello 17 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan asukas havaitsi asunnon olevan täynnä savua tullessaan kotiin. Kun ovi avattiin, palo alkoi kehittyä voimakkaasti, joten asukas ei voinut kuin sulkea oven ja soittaa hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui Ruukin paloasemalta ja he saivat palon hiipumaan jauhesammuttimella ikkunan karmiin tehdyn reiän kautta. Kun paikalle saatiin riittävästi henkilöstöä, sammutettiin palopesäkkeet savusukeltamalla.
Pelastuslaitos tuuletti tilat savusta ja aloitti sammutusraivauksen. Talon sisäkattoa jouduttiin purkamaan runsaasti, jotta eristeisiin pureutunut palo saatiin sammumaan.
Rakennus ei ole tällä hetkellä asuinkelpoinen. Henkilövahinkoja ei syntynyt palosta.
Jokilaaksojen pelastuslaitos epäilee tulipalon syttymissyyksi leivinuunin päällä olleita sanomalehtiä, jotka olivat syttyneet kuuman uunin vaikutuksesta.
Pelastuslaitos muistuttaa yleisesti, että nyt kun kylmät kelit alkavat ja tulisijojen käyttö lisääntyy myös sähkön korkean hinnan vuoksi, tulee erityisesti kiinnittää huomiota tulisijojen turvalliseen käyttöön.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä rakennuksessa aika tuntuu pysähtyneen 1970-luvulle – silti kiisteltyä Bunkkeria ei välttämättä saada vieläkään purettua
Bunkkeri sijaitsee Helsingin Jätkäsaaressa. Rakennusyhtiö vasta neuvottelee sijoittajien kanssa, eikä tietoa rakentamisen aloittamisajankohdasta ole. Sota ja inflaatio vaikeuttavat neuvotteluja.
Sujahdamme vilkkaasti liikennöidyltä kadulta uhkeana seisovan betonibunkkerin sisuksiin Helsingin Jätkäsaaressa.
Edellä ajaa kiinteistöpäällikkö **Pentti Vauhkonen**. Hän tuntee vuonna 1972 sataman varastoksi rakennetun Bunkkerin salat kuin omat taskunsa.
Autotallin ovi sulkeutuu perässämme.
Tässä hallissa on seissyt kaupungin tilayhtiö Staran lakaisijoita ja aurauskalustoa.
Siellä täällä on tuoleja, kaikenlaista roinaa, vanhoja karttoja, hyllyjä, pöytiä. Kellarissa on ollut kaupungin liikelaitoksen, nykyisen Staran, työntekijöiden taukotiloja.
Käytävän päässä oleva pikkuhuone on koko valtavan kolossin hengitysjärjestelmän pääkeskus. Siellä on tarkkailtu muun muassa ilmanvaihtoa ja lämpötiloja.
– Tämä on alkuperäinen kiinteistövalvontakeskus jostakin 60-luvulta. Tällä on valvottu lämpötiloja ja mittareita, isännöitsijä Pentti Vauhkonen kertoo ylpeyttä äänessään.
Seinillä riippuu kalentereita 1970-luvulta lähtien, pöydillä lojuu vanhoja piirustuksia Bunkkerista.
Tälle paikalle olisi pitänyt vuosi sitten avautua uimahalli. Erilaisten valitusten takia Bunkkerin purkaminen on kuitenkin viivästynyt kerta toisensa jälkeen.
Ja nyt Helsingin Jätkäsaareen suunnitellun uimahallin ja liikuntasalin avaaminen uhkaa siirtyä jälleen.
Maailmantilanne uhkaa siirtää rakentamista
Helsingin kaupunki ja rakennusyhtiö SRV tiedottivat viime kesänä, että tavoitteena on vihdoin vuonna 2026 avata uimahalli ja liikuntatilat.
Jotta tämä olisi mahdollista, rakennusyhtiön ja Helsingin kaupungin [olisi määrä allekirjoittaa lopullinen kauppakirja Bunkkerista ensi kesänä.](https://www.srv.fi/tiedotteet/srv-ja-helsingin-kaupunki-jatkavat-bunkkeri-hankkeen-suunnittelua/)
Kaupunginvaltuuston hyväksymän esisopimuksen mukaan kaupunki myy rakennuksen rakennusyhtiölle ja tulee itse vuokralaiseksi rakennuksen alimpiin kerroksiin.
Rakennusyhtiön hankejohtaja **Keijo Tikkala** ei suoraan vastaa kysymykseen, onko täysin varmaa, että nimet kirjoitetaan kauppakirjaan ensi kesänä.
– Kyllähän tämä maailmantilanne on sellainen, että aina on olemassa epävarmuuksia, hankejohtaja SRV:n hankejohtaja Tuomo Tikkala sanoo.
Rakennusyhtiö käy neuvotteluja parhaillaan sijoittajien kanssa, sillä se ei itse aio jäädä rakennukseen omistajaksi.
– Sodan aiheuttama haitta vaikuttaa asuntokauppojen markkinatilanteeseen, ja kiinteistön omistajiksi sitoutuvien sijoittajien saaminen on aika pitkä projekti, hän toteaa.
Tikkalan mukaan sijoittajat oli jo aiemmin valmiiksi katsottuna, mutta neuvottelut on aloitettu uudelleen sen jälkeen, kun [valtuuston päätös myydä Bunkkeri sai lainvoiman reilu vuosi sitten.](https://www.hel.fi/fi/uutiset/korkein-hallinto-oikeus-ei-myontanyt-valituslupaa-bunkkeria-koskien)
Myös inflaatio ja aliurakoitsijoiden saaminen töihin Suomeen aiheuttavat Tikkalan mukaan epävarmuutta.
– Onneksi meillä on vuokralainen alakerroksiin valmiina. Se kuitenkin lisää sijoittajien kiinnostusta, hän sanoo.
Uimahallille ei ole toista paikkaa
Kiinteistöpäällikkö Pentti Vauhkonen johdattaa Bunkkerissa kuusi kerrosta ylöspäin, aina katolle saakka. Sinne kuljetaan kapeita kierreportaita pitkin. Matkalla hän kertoo muistoja talosta.
– Toimme katolle omat tuolimme ja katsoimme Madonnan keikkaa, joka tuossa alapuolella järjestettiin, hän kertoo.
Talossa on lämmin, sillä sitä lämmitetään vieläkin, jottei se mene ihan kokonaan pilalle.
Vauhkonen kehottaa kiipeämään Bunkkerin katolle asti.
– Se on *once in a lifetime* -juttu, hän sanoo.
Sitä se todellakin on, sillä rakennusta ei ole suojeltu.
Bunkkeri tullaan todennäköisesti purkamaan kokonaan. Purkutöihin on varattava aikaa, koska rakennuksen ympäristö on tiiviisti rakennettua ja satamaan on vilkas liikenne.
Jos Bunkkerin purkaminen ja rakentaminen viivästyisivät jälleen tai jopa peruuntuisivat, kaupungilla ei olisi minkäänlaista varasuunnitelmaa kauan kaivatulle uimahallille.
– Koululaiset voivat käyttää väliaikaisia liikuntatiloja jatkossakin, mutta uimahalli on kinkkisempi juttu. Sille ei ole korvaavaa paikkaa, sanoo Länsisataman aluerakentamisen projektinjohtaja **Tuomo Sipilä** Helsingin kaupungilta.
Uimahallille pitäisi käytännössä kaavoittaa uusi paikka.
– Kun katsoo tätä aluetta, niin tämä on aika rakentunut jo. Ei täällä ole tyhjiä paikkoja, Sipilä sanoo.
Projektinjohtaja kuitenkin uskoo, että hanke toteutuu, koska sekä rakennusyhtiö että kaupunki ovat olleet siihen sitoutuneita niin pitkään.
Takaraivossa on silti kolkuttanut epäilys siitä, mitä tapahtuisi, jos rakennusyhtiö vetäytyisi hankkeesta tai jotakin muuta tapahtuisi.
– Se olisi tosi kova paikka, jos näin kävisi. Kaupungin pitäisi ihan alusta alkaen miettiä, miten hanke käynnistettäisiin uudelleen, hän sanoo.
Silti rakennusta esittelevän kiinteistöpäällikkö Pentti Vauhkosenkin on jossain vaiheessa aika luopua Bunkkerista. Hän jo odottaa eläkekahvejaan. Usko Bunkkerin purkamiseen on horjunut vuosien saatossa.
– Sitä minä en usko, ennen kuin näen, Vauhkonen nauraa.
*Juttua korjattu 12.12.2022 kello 15:41: Stara on liikelaitos, ei liikennelaitos, kuten alun perin kerrottiin.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.12.2022 kello 23:een saakka.*
Perättömästä pommiuhasta epäilty kemiläismies löytyi kotoaan kovassa humalassa – junien pysäytyksestä voi tulla lasku
Poliisi tarkasti pommiuhkauksen vuoksi Oulusta Kemiin matkalla olleen kaukojunan ja Rovaniemeltä etelään lähtevän kaukojunan sunnuntaina. Junat myöhästyivät noin tunnin verran.
Perättömästä pommiuhasta epäilty kemiläismies on toimitettu Kemin poliisivankilaan. Poliisin mukaan mies löytyi kotoaan kovassa humalassa.
60-vuotias mies oli sunnuntaina viestittänyt sosiaalisessa mediassa, että jossain junassa on pommi, eikä rautatieasemalle kannata mennä.
Poliisi pysäytti ja tarkasti Oulusta Kemiin sekä Rovaniemeltä etelään lähdössä olleet kaukojunat. Merkkejä räjähteistä tai muista vaaran aiheuttajista ei löytynyt. Junat myöhästyivät noin tunnin verran.
Asian esitutkinnassa selvitetään VR:lle aiheutuneet kustannukset, jotka saattavat langeta perättömän ilmoituksen tehneen miehen maksettaviksi.
*Edit 12.12.22 kello 15.58: Uutinen on päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Öljypullon henki
Verkostomarkkinointiyrityksen edustajat sanovat eteeristen öljyjen auttavan terveysongelmiin. Öljyjä suositellaan käytettäväksi sisäisesti, vaikka se on terveydelle vaarallista.
”Öljy tuli ja mullisti mun maailman.”
Pieneen auditorioon Helsingissä on pakkautunut kuutisenkymmentä ihmistä. Ilmassa on puheensorinaa ja vahva eteeristen öljyjen tuoksu.
Tarkoitus on haistella öljyjä yhdessä ja jakaa kokemuksia. Öljyily – sitä sanaa he itse käyttävät elämäntavasta, jossa Young Living -yrityksen eteeriset öljyt ovat suuressa osassa.
Olemme soluttautuneet peiteroolissa Young Livingin öljy-yhteisöön, sillä yrityksestä ja yhteisöstä ei ole juurikaan saatavilla tietoa ulkopuolisille.
[**Lue minuutissa: MOT:n selvitys verkostomarkkinoinnista**](https://yle.fi/a/74-20008333)
Young Living on kansainvälinen yritys, joka ilmoittaa tekevänsä miljardien dollarien liikevaihtoa. Young Living toimii verkostomarkkinointiperiaatteella. Se tarkoittaa, että yrityksen edustajiksi liittyneet tavalliset ihmiset markkinoivat ja myyvät yrityksen tuotteita.
Ylen MOT-toimituksen selvitys osoittaa, että yrityksen edustajat kannustavat käyttämään öljyjä myös kyseenalaisilla tavoilla. Öljyjä käytetään muun muassa sisäisesti, eli juodaan pieniä määriä, vaikka tämä kielletään pulloissa.
Erikoisen toiminnan syynä on usko öljyjen parantaviin voimiin.
Yritys kieltää esittämästä terveysväitteitä
Young Living tai sen edustajat eivät suostuneet Ylen haastateltavaksi. Yrityksen edustaja vastaa sähköpostitse lyhyesti, että tuotteita ei saisi käyttää käyttöohjeiden vastaisesti, ja että niistä ei saisi esittää perusteettomia terveysväittämiä.
– Kun edustajamme esittävät tuotteista luvattomia väitteitä, pyrimme välittömästi oikaisemaan ja varoittamaan heitä. Jos asia ei tällä ratkea, päätämme suhteemme edustajan kanssa, Young Living toteaa.
MOT hankki kattavat todisteet siitä, että näin kuitenkin tapahtuu. Myös yrityksen näkyvimmät suomalaisedustajat kannustavat ihmisiä hoitamaan vaivojaan öljyjen avulla.
– Se koko systeemi on niin kyseenalaista toimintaa. Olen oikeasti huolissani siitä, että tietävätkö ihmiset, mihin he ovat liittymässä, kertoo nimettömänä pysyttelevä Young Livingin entinen jäsen.
Hänen henkilöllisyytensä on MOT-toimituksen tiedossa.
Hän kertoo, että yhteisön jäsenet laittavat öljyjä iholle suuria määriä. Niitä käytetään myös sisäisesti, eli niitä juodaan veteen sekoitettuna tai laittamalla pisaroita suoraan suuhun.
Käy ilmi, että väitteet pitävät paikkansa.
Pestautumalla yrityksen jäseneksi MOT pääsi seuraamaan edustajien keskustelua Young Livingin suljetuissa Facebook-yhteisöissä.
Voiko eteeristä öljyä juoda?
Eteerisiä öljyä käytetään muun muassa parfyymeissä, hyttyskarkotteena ja ruoan säilöntäaineena. Suosittua on myös huoneilman raikastaminen diffuuserin avulla.
Öljyjä käytetään myös aromaterapiassa. Se on luontaishoitoa, jonka terveyshyödyistä ei ole löydetty tieteellisesti pitävää näyttöä.
Eteerisiä öljyjä ei kuitenkaan ole tarkoitettu juotavaksi.
Myrkytystietokeskuksen mukaan iholla laimentamaton öljy voi aiheuttaa ärsytystä tai jopa palovammoja. Suun kautta otettuna öljyt voivat aiheuttaa limakalvoärsytystä, pahimmillaan lamauttaa hengityksen.
– Ihan riippumatta, mikä eteerinen öljy on kyseessä, ne ovat aika vaarallisia sisäisesti käytettynä. Pienissäkin määrissä tulee toksisia reaktioita, sanoo ylilääkäri **Maria Paile-Hyvärinen** lääkevirasto Fimeasta.
Lapselle jo muutaman millilitran annos puhdasta öljyä voi olla vaarallisen myrkyllinen.
Reaktioista puhutaan myös Young Livingin suomalaisissa Facebook-yhteisöissä.
Öljyjä ei saisi markkinoida avuksi sairauksiin
Tunnelma auditoriossa on lämmin ja yhteisöllinen. Toisten kokemuksille hurrataan ja osoitetaan tukea, heitetään pikkutuhmia vitsejä samalla kun pienet öljypullot kiertävät nuuhkijalta toiselle.
Young Livingin tapahtumaan on tullut myös vuosia öljyihin luottanut **Helena**. MOT ei julkaise Helenan oikeaa nimeä.
Helena kertoo peiteroolissa olevalle toimittajalle muun muassa tekevänsä erilaisia öljysekoituksia, jotka toimivat esimerkiksi deodorantteina ja vessanpesuaineina.
– Öljyjen lääkinnälliset vaikutukset on ihan käsittämättömän hyvät. Mutta niistä ei saisi puhua, hän sanoo.
Young Living -yhteisön sisällä öljyistä puhutaan ylistävästi. Jokaiseen tilanteeseen ja ongelmaan löytyy avuksi öljy.
Tällainen puhe on kuitenkin lain näkökulmasta kyseenalaista.
Young Livingin öljyjä ei ole luokiteltu lääkkeeksi, joten niitä ei saa markkinoida apuna sairauksiin.
Jos ainetta markkinoidaan lääkinnällisiin tarkoituksiin, sen pitäisi käydä lääkeviranomaisen eli Fimean lupaprosessi. Näin varmistetaan, että laatu on moitteeton ja ainetta on turvallista käyttää ohjeiden mukaan.
Young Livingin edustajat tuntuvat tietävän, että öljyistä ei saisi esittää luvattomia väitteitä.
  
Young Living vastaa Ylelle sähköpostitse, että yritys suhtautuu vakavasti edustajien kyseenalaiseen toimintaan, oikaisee toimintaa koulutuksella tai jäsenyyden lakkauttamisella.
Usko eteeristen öljyjen parantaviin voimiin on kuitenkin olennainen osa yrityksen historiaa.
Young Livingin perusti vuonna 1994 yhdysvaltalainen liikemies nimeltä **Donald Gary Young**. Young oli puoskari, joka tarjosi terveysklinikoillaan erilaisia hoitoja ilman lääkärin pätevyyttä. Klinikoilla muun muassa yritettiin hoitaa vakavia sairauksia eteerisillä öljyillä ja muilla vaihtoehtomenetelmillä. Young kuoli muutama vuosi sitten.
Young Livingin edustajat eivät puhu neljä vuotta sitten edesmenneen johtajansa kyseenalaisesta taustasta.
Päinvastoin: Yrityksen näkyvä suomalaisedustaja kehottaa luottamaan yritykseen ja sen liiketoimintamalliin sataprosenttisesti.
”Jos sä haluat onnistua kutsumaan ihmisiä öljyiltaan, niin sun täytyy luottaa Young Livingiin!”
Edustaja kutsuu Young Livingiä ihmissuhdeyritykseksi. Tärkeää ei ole se, ketä sinä tunnet, vaan ketä sinun ystäväsi tuntevat.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että verkostomarkkinointifirman edustajien on tehtävä lujasti töitä uusien jäsenten rekrytoimiseksi, mikäli haluavat ansaita rahaa öljyjen myynnillä.
Hyville ansioille pääsevät hyvin harvat, jotka saavat kerättyä itselleen suuren myyjien verkoston.
Viranomainen ei kommentoi
Young Living on ollut kuluneen vuoden aikana [Yhdysvaltojen lääkeviraston huomion kohteena](https://www.fda.gov/inspections-compliance-enforcement-and-criminal-investigations/warning-letters/young-living-essential-oils-corporate-615777-06102022). Virasto varoitti, että jos öljyjä markkinoidaan lääkkeiden tavoin, se tulkitsee ne luvattomiksi lääkkeiksi.
Viraston nootti käytännössä pakottaisi Young Livingin lopettamaan varoituksessa mainittujen öljyjen myynnin.
Suomessa viranomaisen toiminta on varovaisempaa.
Eteeriset öljyt on rekisteröity kosmeettisiksi tuotteiksi. Suomessa niitä valvoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Tukesin mukaan yritykset itse vastaavat siitä, että markkinoilla olevat tuotteet ovat turvallisia suunnitellussa käyttötarkoituksessaan. Jos valmistetta käyttävä henkilö käyttää valmisteita ohjeiden vastaisesti, hän vastaa siitä itse, Tukesista kerrotaan sähköpostitse.
Tukes myös suosittaa ottamaan yhteyttä suoraan yritykseen, jos yrityksen edustajat ohjeistavat käyttämään tuotteita väärin.
Harhaanjohtavaa markkinointia valvoo kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV. KKV ei kuitenkaan löytänyt Ylelle asiantuntijaa kommentoimaan kyseenalaista verkostomarkkinointifirmaa.
– Teema ei ole ollut lähivuosina esillä kuluttaja-asiamiehen valvonnassa, KKV vastaa sähköpostitse.
**MOT kertoo 12.12. kyseenalaisista verkostomarkkinointiyrityksistä.** [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50979193). **Aihetta käsitellään myös** [Svenska Ylen podcastissa](https://arenan.yle.fi/poddar/1-64549046).
Lapissa on meneillään ennätyksellisen vilkas matkailukausi – ”Joka päivä tehdään lauantaita”
Talvikausi alkoi jo lokakuussa, aiemmin kuin koskaan. Koronaa edeltävä kävijäennätys vuodelta 2019 näyttää menevän rikki tänä talvena.
Marraskuussa Rovaniemen kärkikohteissa oli melkein 10 000 kävijää enemmän kuin ennätysvuonna 2019 marraskuussa. Näin sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**. Lisäksi kausi on alkanut jo lokakuussa.
– Kausi on alkanut varhaisemmin kuin koskaan aikaisemmin. Joulumatkailukausi on alkanut jo lokakuun lopussa. Vuosi 2022 on ottamassa kiinni vuotta 2019, joka oli kaikkien aikojen kovin matkailuvuosi Lapissa, toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä kertoo.
Paikalliset matkailuyrittäjät ovat kertoneet Kärkkäiselle, että he ”tekevät lauantaita joka päivä”. Eli vilkkaita, kiireisiä päiviä on ollut koko ajan tällä kaudella.
Taustalla on korona-ajan myötä patoutunutta kysyntää ja sitä, että Lappi on matkahaaveiden ykköskohteita.
– Rovaniemestä haaveillaan talven ja joulun kohteena, Kärkkäinen pohtii.
Tuplasti enemmän reittilentoja Rovaniemelle kuin viime vuonna
Lisäksi lentoliikenne on vilkastunut tänä vuonna ennätyksellisen suureksi: Rovaniemelle pääsee nyt reittilennoilla tuplasti useammasta kaupungista kuin aiemmin.
– Reittilentoja on nyt Rovaniemelle enemmän kuin koskaan ennen. Nyt meillä on 11 suoraa yhteyttä, joista viisi tai kuusi on uutta reittiä, toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä sanoo.
Venäläisten ja kiinalaisten turistien poissaolo on korvautunut Kärkkäisen mukaan eurooppalaisilla ja yhdysvaltalaisilla matkailijoilla.
– Vahvat markkinat ovat Euroopassa: Saksa, Ranska, Italia ja Espanja sekä tietysti britit hyvin suurena matkailijaryhmänä erityisesti jouluna. Erityisenä piirteenä tähän kauteen voi nostaa Yhdysvallat, joka näkyy varmasti Finnairin hyvien lentoyhteyksien vuoksi.
Matkailu- ja ravintola-alan työnantajien MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että matkailun kasvu Lappiin koostuu ulkomaalaisista turisteista. Kotimaan matkailu näyttää vähentyvän. Hän viittaa Tilastokeskuksen marraskuussa tekemään Kuluttajien luottamus 11/2022 -selvitykseen. Sen mukaan suomalaisten kotimaan lomamatkojen ostoaikeet seuraavina kuutena kuukautena vähenevät seitsemällä prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Ranualainen Mandi Koskela voitti tankotanssin MM-kultaa 
Koskela kisasi nuorimpien A-juniorien sarjassa. Voitto tuli pistein 138.832.
Ranualainen **Mandi Koskela** on voittanut tankotanssin MM-kultaa viikonloppuna Italiassa järjestetyissä maailmanmestaruuskisoissa. Koskela kilpaili nuorimpien A-juniorien sarjassa, missä voitto tuli pistein 138.832.
Koskela voitti jo viime vuonna samoissa kisoissa [hopeaa](https://yle.fi/a/3-12219539). Nytkään voitto ei ollut itsestään selvä, sillä karsinnoissa ero toiseksi sijoittuneeseen urheilijaan oli alle yhden pisteen.
Suomi voitti kisoissa myös neljä muuta kultamitalia ja kolme hopeamitalia. Kilpailuihin osallitui yhteensä 23 suomalaisurheilijaa.
Ensi vuoden MM-kilpailut järjestetään Suomessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pajarinhovin kylpylä on kiinni toistaiseksi Kiteellä
Pajarinhovin majoitustoiminnot ovat avoinna päivittäin, mutta ravintola ja tanssilava vain viikonloppuisin.
Pajarinhovin kylpylä Kiteellä on talvikauden ajan suljettuna. Syynä on energian säästäminen.
Matkailukeskus tiedottaa kylpylän avaamisesta erikseen.
Pajarinhovin majoitustoiminnot ovat avoinna päivittäin, mutta ravintola ja tanssilava vain viikonloppuisin. Eläinpuisto on myös kiinni, mutta palvelee ryhmiä tilauksesta.
Matkailukeskus Pajarinhovi on Kiteen Puhoksessa vuonna 1981 perustettu perheyritys.
Vesipuisto valmistui vuonna 2010.
Aisha asetti kotitalouden tunnilla aterimet väärin ja opettaja raivostui – ulkomaalaistaustaisia koulukiusataan tuplasti muihin verrattuna
Erityisesti ensimmäisen polven maahanmuuttajanuoret joutuvat koulukiusatuksi suomalaistaustaisia enemmän. Pääkaupunkiseudun nuoret kertovat, miten kiusaaminen tapahtuu.
Seitsemännen luokan kotitalouden tunnilla vasenkätisen **Aisha Mahmoodin** intuitio ylitti oikeakätisten maailman etiketin. Hän asetti aterimet väärin päin, eikä unohda virheensä lopputulosta koskaan.
– Opettaja huusi minulle ja syytteli, että minun kulttuurissani ja uskonnossani näin saatetaan tehdä, ja siksi näin kävi, Mahmood kertoo.
Helsingin nuorisoneuvoston varapuheenjohtajana toimiva Mahmood on syntynyt Suomessa, mutta on joutunut kohtaamaan rasistista koulukiusaamista sekä nuorisoneuvostoon tulleiden viestien muodossa että henkilökohtaisesti.
Tunnilla vieressä istunut kantasuomalainen oppilas teki saman virheen, mutta hänelle ei sanottu asiasta mitään.
– Minulle opettaja raivostui koko luokan edessä. Siitä tuli tosi kiusallinen tunne, että mikä vika minussa oli, että juuri minulle piti sanoa.
Pääkaupunkiseudun ulkomaalaistaustaiset lapset ja nuoret joutuvat kouluterveyskyselyn mukaan koulukiusatuiksi selvästi useammin kuin kantasuomalaiset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kahden vuoden välein julkaiseman Kouluterveyskyselyn mukaan Helsingin ulkomaalaistaustaisista kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista seitsemän prosenttia kertoo joutuneensa koulukiusatuksi vähintään kerran viikossa, kun suomalaistaustaisilla luku on neljä prosenttia. Tilastot ovat samankaltaiset myös Espoossa ja Vantaalla.
Ilmiö koskettaa erityisesti ensimmäisen polven ulkomaalaistaustaisia, sillä toisen polven ulkomaalaistaustaiset kertoivat uusimmassa kyselyssä tulleensa kiusatuiksi yhtä usein kuin suomalaistaustaiset.
Espoon nuorisovaltuuston jäsen **Thomas Karppinen** kertoo, että kiusaaminen on painottunut alueellisesti. Karppisen mukaan hyvä ympäristö suojaa kiusaamiselta.
– Täällä Pohjois-Espoossa harvoin esiintyy kiusaamista, mutta etelämpänä asuu paljon enemmän maahanmuuttajia, ja niistä on stereotypioita ja sellaista. Etelässä vietän jonkin verran aikaa, ja kiusaamista olen jonkin verran nähnyt, Karppinen sanoo.
Mahmoodin mukaan koulukiusaamista tapahtuu eniten koulussa ja sosiaalisessa mediassa.
– Sosiaalisessa mediassa kiusaaminen on anonyymia, eikä ikinä tiedä, kuka on laittanut tai miksi se on niin tehnyt. Monesti ihmisellä ei ole pokkaa tulla naaman eteen sanomaan. Kuitenkin jos livenä saa kuulla toiselta kaverilta kiusaamisesta tai jos sitä kokee itse, tulee surullisempi olo. Siinä alkaa kyseenalaistaa itseään.
Karppinen muistuttaa, että anonyymi somekiusaaja voi luoda loputtomasti tilejä ja jatkaa kiusaamista senkin jälkeen, kun on jäänyt kiinni. Kiinni jääminen on hänen mukaansa kuitenkin harvinaista.
Some- ja koulukiusaaminen ovat samaa todellisuutta
Helsingin yliopiston alaisen Svenska social- och kommunalhögskolan -yksikön tutkija **Tuuli Kurki** on tutkimuksessaan käyttänyt ihonväriin viittaavaa termiä *person of color* eli POC.
Kurki on kolmevuotisessa [tutkimusprojektissaan](https://blogs.helsinki.fi/ra-me-poc/author/tpkurki/) keskittynyt nuorten mielenterveyspalveluihin POC-nuorten näkökulmasta ja sen kautta kohdannut myös koulukiusattuja.
Hän korostaa, että nuorten arjessa kohtaamisia somessa ja ilmielävänä ei voida erottaa toisistaan, vaan ne ovat yhtä ja samaa todellisuutta.
– Somessa tapahtuva kiusaaminen voi olla piilossa aikuisilta, mutta niin todellisuudessa tapahtuva kiusaaminenkin usein on. Tutkimukseni perusteella siitä kerrotaan aikuisille todella vähän. Eniten aikuisille näyttäytyy äänekäs väkivalta tai fyysinen kiusaaminen.
Kurjen mukaan sanat, teot, katseet ja [mikroaggressiot](https://yle.fi/a/3-12220801) jäävät helposti aikuisilta huomaamatta, varsinkin jos koulussa on pääasiassa valkoisia aikuisia ja jos kiusaaminen on rasistista.
Hänen tutkimuksestaan selviää, että usein asiaan ei ymmärretä puuttua. Moni ei myöskään ymmärrä, miten monella tavalla arjen pienet teot voivat vaikuttaa nuorten elämään ja kouluviihtyvyyteen.
Aisha Mahmood on kokenut, että kiusaaminen oli ennen korona-aikaa vieläkin yleisempää. Nuorisoneuvostossa hänelle on tullut vastaan tapauksia, joissa seitsemäsluokkalaisille on lähetetty rasistisia kommentteja eikä opettaja ole puuttunut rasistiseen käytökseen.
Thomas Karppisen mukaan kiusaamistilanteet tapahtuvat usein silloin, kun uhri on yksin ja kiusaajia on useampia. Hän ei ole itse joutunut koulukiusatuksi, mutta hänen kavereistaan on puhuttu pahaa.
– Yhdestä kiinalaistaustaisesta kaverista heitettiin läppää, että hän varmasti syö koiria ja joutuu pesukoneeseen, jos ei saa kokeesta kymppiä.
Kurjen mukaan läppä-käsite on levinnyt nuorilta opettajien käyttöön. Rasismi ei kuitenkaan koskaan voi olla vitsiä, huumoria tai läppää, vaikka nuoret itse kutsuisivat sitä läpänheitoksi. Siihen pitäisi puuttua samalla vakavuudella kuin suoraan kiusaamiseen.
Vertaistuki ei voi olla ainoa tuki
Postdoc-tutkija Tuuli Kurki on huomannut, että kouluissa, joissa POC-nuoria on vain muutamia, kiusaamista vähätellään.
Hän on kuullut joidenkin koulujen rehtoreilta, että koska ruskeita tai mustia oppilaita ei ole montaa, rasismi- ja mielenterveysteema ei ole koulussa olennainen.
Tutkimushaastatteluiden perusteella tämä ei pidä paikkaansa. Kouluissa, joissa selvästi suurin osa oppilaista on valkoisia suomalaisia, on käynyt ilmi, että rasismia on ja POC-oppilaiden haasteena on *ainokaisuus* ja vertaistuen puute.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi kiusaamisen kokemuksiin ei puututa ja niistä on vaikeampaa kertoa.
Kouluissa, joissa POC-nuoria on paljon, on rasistiseen kiusaamiseen enemmän myös vertaistukea. Kurki kuitenkin korostaa, että kiusaaminen ei saa jäädä selvitettäväksi nuorten kesken, vaan aikuisten ja yhteiskunnan velvollisuus on puuttua siihen.
*Arkipäivän rasismista koulussa väitellyt **Anne-Mari Souto** kertoi Ylen Tiedetuokiossa jo vuonna 2011, miten rasismiin liittyvät kysymykset on sivuutettu monikulttuuristuvan koulun haasteiden tarkastelussa, vaikka rasismi on koulumaailmassa vahvasti läsnä oleva ilmiö.*
Myös tuloerot altistavat rasistiselle kiusaamiselle
Kurjen mukaan rasistisessa koulukiusaamisessa monenlaiset risteävät syrjinnän muodot asettavat tietyt POC-nuoret muita alttiimmaksi kiusaamiselle. Tutkimuksessa ovat korostuneet ihonvärin ja syntyperän lisäksi esimerkiksi sukupuoli ja tuloerot.
– Pitäisi olla tietynlaisia merkkivaatteita, ja niiden käyttöä ihannoidaan. Joissain kouluissa ja joillain alueilla POC-nuorten perheillä ei ole paljon rahaa, ja tällöin kiusaaminen ja kokemus siitä, että on vääränlainen, kietoutuu rotuun ja tuloeroihin, Kurki selittää.
Erityisesti maahanmuuttajanaisten työllisyys on Suomessa [tutkitusti alhainen](https://yle.fi/a/3-11779781) verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.
Myös yhteiskunnan resurssit vaikuttavat suoraan rasistisiin kiusaamiskokemuksiin. Jos opettajilla ei ole aikaa tai resursseja puuttua kiusaamiseen tai nuorilla ei ole tilaa ja aikaa puhua asioista, kiusaaminen voi jatkua vuosia.
Jos kokemuksesta kertoo eikä siihen puututa tai siihen puututaan huonolla tavalla, epäluottamus aikuisiin voi kasvaa. Samalla kasvaa kynnys kertoa.
Kurki on tutkimuksessaan haastatellut kymmeniä nuoria ja aikuisia pääkaupunkiseudun kouluissa. Hän kertoo yllättyneensä, miten avoimesti nuoret puhuvat kokemuksistaan, kun heille antaa oikeanlaista tilaa ja aikaa.
– Nuorilla on tarve puhua. Haastatteluissa nuoret ovat kertoneet, että on paljon isoja asioita, joista haluaisi puhua, mutta heillä ei ole luottamusta koulun tukipalveluihin tai he eivät tiedä, kenelle voisi puhua.
Kurjen mukaan osa haastatelluista kertoi asioista, sillä hän on ulkopuolinen eikä voi ottaa yhteyttä heidän vanhempiinsa.
*Tubettaja- ja someduo Molybros eli Ibrahim "Iba" Manza, 20, ja Abdirahman Keinaan, 19, kertoivat Ylen Nopeissa Uutisaudioissa toukokuussa, miltä tuntuu, kun sadat ihmiset kertovat heille äärimmäisen henkilökohtaisia kokemuksiaan kiusaamisesta.*
Kiva koulu -järjestelmän tapa ei toimi
Vaikka koulukiusaaminen on vähentynyt Suomen kouluissa kouluterveyskyselyiden mukaan selvästi, Mahmoodin mukaan kiusaamiseen ei puututa tarpeeksi. Usein selvittely jää kiusaajan ja kiusattavan väliseksi, kun parempi vaihtoehto olisi tehdä ilmoitus.
– Helsingissä on olemassa Kiva koulu -järjestelmä. Siinäkin on ideana vain se, että kiusaaja ja kiusattu istuvat vierekkäin ja keskustelevat asiasta. Sen jälkeen kiusaaminen on usein kuitenkin jatkunut. Se ei ole paras keino, Mahmood sanoo.
Ylen [MOT:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa) kiusaamisen vastaisen työn asiantuntija **Tina Holmberg-Kalenius** kyseenalaisti kehutun Kiva koulu -järjestelmän metodit. Holmberg-Kaleniuksen mukaan keskustelu kiusatun tai kiusaajien kesken on ollut joillekin jopa traumaattinen kokemus.
Mahmoodin edustama nuorisoneuvosto pyrkii puolestaan saamiensa tietojen perusteella puuttumaan kiusaamistapauksiin ja kertomaan oppilaille, että tapauksista pitää tehdä ilmoitus eteenpäin turvalliselle aikuiselle tai tarvittaessa poliisille.
Mahmood vaatii myös päättäjiä puuttumaan ongelmiin.
– Jos ihmistä aletaan kyseenalaistaa tai kiusata ihonvärin tai muun takia, se on väärin. Joo, koronatilanne on päällä, mutta nämäkin kannattaa ottaa huomioon. Jos perusjutut tässä maassa eivät ole kunnossa, miten voisimme laittaa kaikki muut asiat kuntoon?
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.12.2022 kello 23:een saakka.*
Konehallin pannuhuoneessa räjähti Ylitorniolla, omakotitalossa paloi Tervolassa – Lapin pelastuslaitos sammutti paloja viikonloppuna
Pelastuslaitosta työllistäneissä rakennuspaloissa ei loukkaantunut ketään. Palojen syttymissyitä selvitetään.
Rakennuspalot ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta viikonloppuna. Se sai lauantaiaamupäivänä hälyytyksen Ylitornion Pessalompoloon, missä noin 200 neliöisen konehallin pannuhuoneessa tapahtui voimakas räjähdys lämmityskattilassa.
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle hallissa tapahtui voimakas syttymä, minkä seurauksena hallin toinen pää ja yläpohjan ontelo syttyivät palamaan. Palon sammuttamiseen osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Omakotitaloa sammutettiin kahdesti
Pelastuslaitos on lauantaina sammuttanut myös Tervolan Raatikanperällä syttynyttä rakennuspaloa.
Omakotitalossa syttyneestä palosta ilmoituksen hätäkeskukseen teki sivullinen. Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle liekit löivät jo ulos yhdestä talon huoneesta.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Sen syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Pelastuslaitos joutui vielä sunnuntaina toistamiseen sammutustöihin, kun seinä- ja kattorakenteisiin jäänyt kytöpalo sytytti talon rakenteita palamaan uudelleen. Jälkivartiossa ollut henkilö havaitsi ja sammutti liekkipalon, minkä jälkeen pelastuslaitos purki vielä rakenteita, jotta muhaeristeissä ollut kytöpalo saatiin sammumaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisilinjan opiskelijamäärä notkahti tänä lukuvuonna Etelä-Pohjanmaan opistossa
Selityksenä saattaa olla opiskelijoiden aiempaa parempi työllisyystilanne.
Etelä-Pohjanmaan opiston poliisillinjan opiskelijamäärä notkahti tänä vuonna aiemmista vuosista.
Kolmena edellisenä vuonna Ilmajoella toimiva linja on ollut täynnä, mutta tänä syksynä kurssilla aloitti vain kuusi opiskelijaa kuudestatoista ilmoittautuneesta. Myös muilla opiston linjoilla on ollut aiempaa enemmän tilaa.
Selityksenä saattaa olla opiskelijoiden aiempaa parempi työllisyystilanne, vastuuopettaja **Katja Saari** arvelee.
EP:n opiston poliisilinja on osoittautunut hyväksi väyläksi Tampereen ammatilliseen poliisikoulutukseen. Kolmasosa Ilmajoella opiskelleista on päässyt Tampereen poliisikoulun kakkosvaiheeseen, josta poliisiksi koulutettavat valitaan pisterajan ja psykologisten testien jälkeen.
**Lue myös:**
[Poliisiopintoihin valmentavassa koulutuksessa opiskelijat keskittyvät unelmansa toteuttamiseen: ”Olen matkalla kohti tavoitetta”](https://yle.fi/a/74-20007538)
Hiihtotähti Heidi Wengille alkukauden onnistuminen on ollut kuin unta – paljasti Ylelle, että viime keväinen isku päähän vaikuttaa edelleen
Heidi Weng avasi maailmancup-kauden Rukan kuudennella sijalla. Sekin oli paljon enemmän kuin mitä hän oli uskaltanut toivoa. Lillehammerissa hän oli 10 kilometrillä kolmas.
**Heidi Wengin** on odotettu nousevan Norjan hiihtonaisten johtajaksi nyt, kun **Therese Johaug** on poissa, mutta 31-vuotiaalla konkarilla on riittänyt vastoinkäymisiä. Pekingin olympialaiset jäivät häneltä väliin koronatartunnan takia, mutta vielä pahempi takaisku hänelle kävi viime maaliskuussa.
Tuolloin Weng liukastui jäällä, löi päänsä ja sai aivotärähdyksen. Hän joutui jättämään onnettomuuden takia kuun lopussa järjestetyt Norjan mestaruuskisat väliin, mutta kivut ovat jatkuneet paljon pidempään kuin hän oletti.
– Tämä vuosi on ollut erittäin raskas minulle. Ensin minulla oli korona, enkä treenannut paljoakaan. Sitten kaaduin jäällä ja minulla oli kipuja päässä, Weng kertoi Beitostölenin kisaviikonlopun jälkeen Yle Urheilulle.
– En ole pystynyt harjoittelemaan tänäkään kautena paljoa, koska minulla on ollut yhä paljon päänsärkyä.
*Alla Heidi Wengin Instagram-julkaisu maaliskuulta 2022, kun hän kertoi onnettomuudestaan.*
Weng on kertonut norjalaismedialle, että aivotärähdys ja päänsärky ovat vaikuttaneet häneen psyykkisesti. Weng on ollut hyvin epäsosiaalinen, sillä ihmisten parissa oleminen on vaatinut häneltä liikaa. Ajoittain hänestä on tuntunut, että hänen päänsä räjähtää.
Weng on saanut paljon apua psykologilta, mutta myös miesten maajoukkuehiihtäjä **Didrik Tönsethiltä** sekä pyöräilijä **Tobias Fossilta**. Molemmat ovat kärsineet uransa aikana aivotärähdyksestä.
Hän on imenyt positiivista ajattelutapaa myös norjalaiselta ampumahiihtäjältä **Karoline Knottenilta**, joka selviytyi kuin ihmeen kaupalla [onnettomuudesta Italian vuoristossa](https://www.tv2.no/sport/vintersport/var-i-sjokk-etter-ett-minutts-mareritt-har-ikke-snakket-hoyt-om-det/15281715/). Knotten menetti tasapainonsa ja vieri tieltä 200 metriä alaspäin.
Weng on sanonut, että hän otti esimerkkiä Knottenista ja siitä, miten negatiiviset ajatukset voi kääntää positiiviseksi. Hän kiitti myös niistä lukuisista viesteistä, joita hän on saanut kohtalontovereiltaan.
Seuraavaksi lepoa ja harjoittelua
Weng avasi maailmancup-kauden Rukan kuudennella sijalla. Se oli paljon enemmän, mitä hän oli toivonut, eikä norjalainen säästellyt onnenkyyneleitä kisan jälkeen. Hän myönsi, ettei uskonut pystyvänsä moiseen suoritukseen niin nopeasti ja hehkutti norjalaismedialle kuudennen sijan olevan hänelle kuin voitto.
Lillehammerissa Weng pystyi vielä parempaan, sillä hän sijoittui 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kolmanneksi. Beitostölenissä hän saavutti 10 kilometrin perinteisen kisassa 15. sijan.
– Yritän tehdä parhaani ja kauden alku on ollut kuin unta minulle. Tänä viikonloppuna en ollut yhtä hyvä, mutta minun pitää ajatella sitä, etten ole treenannut yhtä paljon kuin muut ja he ovat tehneet niin hyvää työtä.
Weng aikookin seuraavaksi keskittyä sekä lepäämiseen että harjoitteluun, jotta hän olisi iskussa viimeistään Planican MM-kisoissa.
– Tiedän, että kun minulla on hyvä päivä, pystyn olemaan yhtä nopea kuin muut. Mutta tiedän myös, että minulla voi olla paljon ylä- ja alamäkiä.
Heidi Weng on vuosien varrella kokenut kovia. Muun muassa reilut neljä vuotta sitten hän [loukkasi pohkeensa ja nilkkansa](https://yle.fi/a/3-10542651) kaaduttuaan rullasuksilla. Seuraavana talvena hän kaatui Tour de Skillä Val Müstairin sprintissä ja [loukkasi peukalonsa](https://yle.fi/a/3-10577780).
Museovirasto haluaa  Tampereen Rajaportin saunalle rakennusperintölain suojan
Paikka on edustava esimerkki suomalaisesta saunakulttuurista. Nykyisin Tampereen kaupunki on suojellut saunan asemakaavalla.
Museovirasto on jättänyt esityksen Tampereen Rajaportin saunan suojelemisesta lain nojalla.
Esityksen taustalla on, että suomalainen sauna on valittu Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Mm. Rajaportin sauna arvioidaan edustavaksi esimerkiksi.
Tätä nykyä Pispalan valtatien varren yleinen sauna on merkitty asemakaavaan suojelukohteeksi. Lain arvioidaan kuitenkin antavan tätä vahvemman suojan.
1980-luvun lopulla Tampereen kaupunki aikoi tehdä Rajaportin saunan tilalle parkkipaikan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Fingrid uusii suurjännitejohtoa Kuhmoisten keskustan lähettyvillä, nykyiseltä linjalta ei juuri poiketa
Sähkön siirtäminen Suomen rajojen sisällä kasvaa lähivuosina. Kuhmoisten kautta kulkeva linja on osa Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen välistä noin 275 kilometrin pituista voimajohtoa.
Ennakoitu sähkönsiirron lisääminen tuo voimalinjan uusimistarvetta Pirkanmaan itäisimpiin osiin.
Fingrid suunnittelee Kuhmoisten keskustan länsipuolelta kulkevan suurjännitelinjan uusimista, kuitenkin pääosin nykyisen johdon paikalle. Jämsän ja Kuhmoisten rajalla voi linja siirtyä jonkin verran. Johtokäytävä leventynee Kuhmoisissa kymmenkunta metriä.
[Vaikutusarvioinnin tiedot ovat esillä](https://www.ymparisto.fi/alajarvihikiavoimajohtoYVA) elyn ja ympäristökeskuksen nettisivuilla joulu-tammikuussa. Varsinkin kuulutuksen karttaliitteet ovat perusteellisia. 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Emmi Nuorgamin kolumni: Pikkujoulujen järjestäjien olisi hyvä miettiä, millä tavalla huomioidaan ne henkilöt, jotka haluavat juhlia selvinpäin
Suomalaiseen pikkujoulukulttuuriin kuuluvat ilmainen viina ja pikkujoulumorkkis. Näin ei kuitenkaan olisi pakko olla, kirjoittaa Nuorgam.
Muutaman vuoden pikkujouluttoman kauden jälkeen yritykset ja organisaatiot ottavat täyden ilon irti tämän vuoden pikkujoulukaudesta. Suomalaiseen pikkujoulukulttuuriin kuuluvat ilmainen alkoholi ja pienet paljettimekot. Pikkujouluihin liittyy jopa vähän myyttinen, salaperäinen tunnelma. Mitä vain voi tapahtua, kaikki on mahdollista!
Psykoterapeutti **Piritta Pitkänen** [kertoo pikkujoulujen olevan monen henkilön pitkään odotettu irtiotto ruuhkavuosista ja perhe-elämästä](https://www.iltalehti.fi/suhteet/a/c63eb296-3283-4228-8fbd-eebe487a2833). Niihin saattaa liittyä odotuksia omasta, yksityisestä ajasta ja irrottelusta. Hauska ilta kollegoiden kanssa ja sanaton sopimus siitä, että se mikä tapahtuu pikkujouluissa, jää pikkujouluihin.
Muistan itsekin ne pikkujoulukaudet, jolloin oleellisinta pikkujouluissa oli hauskanpito – suomeksi sanottuna siis ilmainen alkoholi. Unelmien täyttymys oli, mikäli pikkujouluja lähdettiin viettämään risteilyalukselle, jonka buffetissa sai nauttia rajattoman määrän ”ilmaista” viiniä ja olutta.
Jokainen meistä tietää sen kollegan, joka on humalassa aina holtiton, ahdisteleva tai aggressiivinen.
**Suomalaisten suosituin joukkoharha** lienee ajatus siitä, että meillä olisi jonkinlaiset sivistyneet, eurooppalaiset juomatavat. Kurkistamalla yökerhon ovesta sisään voi kuitenkin nähdä jotakin, joka on sen kuvittelemamme sivistyneen käytöksen vastakohta.
Harvoin viihteellä käyvät ja alkoholia nauttivat ihmiset yhdistettynä ilmaiseen viinaan ovat äärettömän huono yhdistelmä. Jokainen meistä tietää sen kollegan, joka on humalassa aina holtiton, ahdisteleva tai aggressiivinen. Jo ennen pikkujouluja tiedetään, ketkä päätyvät puolisoiltaan salaa samaan sänkyyn ja ketä pomo yrittää tällä kertaa iskeä. Kyllä, nämä saattavat kuulostaa kliseiltä, mutta eivät ne kliseetkään missään tyhjiössä ole syntyneet.
**Virittelin jokin aika sitten ystäväni kanssa keskustelua** työpaikan alkoholinkäyttöohjeista.
Jokaisessa modernissa organisaatiossa on ohjeet sosiaalisen median käyttämiseen, mutta en ole koskaan kuullut, että mikään organisaatio olisi luonut ohjeet alkoholin nauttimiseen organisaation tilaisuuksissa tai sen järjestämissä vapaamuotoisissa tapahtumissa.
Googlettamalla selviää, että [työsopimuslain mukaan töissä alkoholin vaikutuksen alaisena oleva henkilö voidaan irtisanoa ja että päihdeongelmien kanssa kamppailevalle työntekijälle olisi hyvä hankkia apua](https://www.duodecimlehti.fi/duo98006), mutta ohjeita siihen, miten alkoholia käytetään ja ennen kaikkea, miten humaltuneena käyttäydytään, harvoin on.
Z-sukupolven omaksumaa sober curious -ilmiötä ei kannata ylenkatsoa ikääntyneempienkään ihmisten juhlissa.
**Alkoholin vaikutuksen alaisena** ihmisen arviointikyky hämärtyy.
Humalassa ylitämme omia ja toisten rajoja, riitelemme, käymme käsiksi ja jaamme salaisuuksia, joita ei ole tarkoitettu jaettaviksi.
Toisin kuin usein kuvitellaan, pikkujouluista – tai muista firman bileistä – ei ole aivan välttämätöntä seurata krapulaa tai morkkista. On mahdollista viettää aikaa työkavereiden kanssa myös niin, ettei kukaan mokaile tai joudu häpeämään käytöstään seuraavan viikon viikkopalaverissa.
Morkkis ja mokailu pikkujoulukautena on jopa niin normalisoitua, että [muutama vuosi sitten Helsingin seudun kauppakamarin lakimiehet laativat ohjeet](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/juhlahumussa-voi-kayda-noloja-mokia-lakimiehet-neuvovat-mita-tehda-jos-topeksii-firman-pikkujouluissa/7624946#gs.jgi7nv) siihen, miten toimia, jos on ”töpeksinyt” pikkujouluissa.
Z-sukupolven omaksumaa [sober curious -ilmiötä](https://www.iltalehti.fi/mieli/a/02f241e7-2713-4c30-9a59-2fa33b2b0148) ei kannata ylenkatsoa ikääntyneempienkään ihmisten juhlissa. Alkoholittomuudesta ei tarvitse tehdä itselleen identiteettiä, mutta erityisesti pikkujoulujen järjestäjien olisi hyvä pysähtyä miettimään, millä tavalla huomioimme ne henkilöt, jotka haluavat nauttia juhlista selvinpäin. Jos tarjolla on ihan kaikille myös laadukkaita, alkoholittomia vaihtoehtoja, niin ehkäpä ne kollektiiviset morkkiksetkin vähenevät.
*Emmi Nuorgam*
*Kirjoittajalla on tänä vuonna vain yhdet pikkujoulut eikä lainkaan ilmaista viinaa.*
Kolumnista voi keskustella 13.12. klo 23.00 saakka.
Snellmanin tietomurrosta selvittiin säikähdyksellä – henkilötietoja ei ole vuotanut eikä päätynyt vääriin käsiin
Lokakuisen tietomurron tekijää ei ole tavoitettu eikä mitä todennäköisimmin tavoitetakaan. Murtautuja on käyttänyt useita välipalvelimia.
Lihatalo Snellmanin lokakuisessa tietomurrossa ei ole vuotanut henkilötietoja.
[Snellmanin tuottajien Anelma-tietojärjestelmään tehtiin tietomurto](https://yle.fi/a/74-20003459) lokakuun viimeisenä viikonloppuna.
Snellmanilta kerrotaan, että tietomurron tekijää ei ole saatu kiinni, eikä varmaan saadakaan. Murtautuja on käyttänyt lukuisia välipalvelimia.
Snellmanin IT-päällikkö **John Aspnäsin** mukaan vuotanut tietomäärä on ollut vähäinen, noin 20 000 tavua ja tekijä on kokeillut vain mitä saattaisi löytyä.
– Hän on tutkinut mitä palvelimella on, eikä ole ilmeisesti tiennyt sitä etukäteen. Henkilötietoja tai itse tietokannan tietoa ei ole lähtenyt ulos, Aspnäs sanoo.
Lisää: [Lihanjalostusyhtiö Snellman joutunut tietomurron kohteeksi – jopa tuhansien sopimustuottajien henkilötietoja voinut päätyä vääriin käsiin](https://yle.fi/a/74-20003459)
Snellmanilta todetaan, että vahinkoa ei ole tapahtunut.
– Tällaiset murtautujat kokeilevat erilaisia tietoturvareikiä, joita voi löytyä. Murtautuja on löytänyt sen, mitä meillä on ja sitten ruvennut katsomaan, voiko hän tehdä niillä tiedoilla jotain. On sattumaa, että hän on tämän löytänyt.
Viranomaisille ilmoitettu
Snellman on ilmoittanut tietomurrosta Kyberturvallisuuskeskukselle, poliisille ja tietosuojavaltuutetulle.
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Samuli Könösen** mukaan Kyberturvallisuuskeskus ei ole tutkinut Snellmanin tietomurtoa tarkemmin.
– Me emme ole sen syvemmin tätä tapausta tutkineet. Snellman itse on palvelutuottajansa kanssa pystynyt sen tutkimaan, Könönen kertoo.
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon ei myöskään ole tullut, että vuotaneita tietoja olisi hyödynnetty.
– Meillä ei ole sen tarkempia tietoja siitä, mitä on vuodettu, kuin mitä Snellman on itse kertonut. Tietoomme ei myöskään ole tullut, että tieoja olisi hyödynnetty missään muussa yhteydessä, Könönen sanoo.
Snellmanille on tulossa uusi tietojärjestelmä tammikuussa.
**Aiheesta enemmän:**
[”Mitä mursu syö?” Suomalaisten suosituimmat Google-haut kertovat, mikä kansaa kiinnosti vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20007496)
[Venäläiset hakkerit ovat varastaneet lähes 10 miljoonan ihmisen terveystiedot Australiassa – mukana myös pääministerin tiedot](https://yle.fi/a/74-20004334)
[Nyt leviää verottajan ja ulosottoviraston nimissä lähetettyjä huijausviestejä – poliisi varoittaa](https://yle.fi/a/74-20004341)
Junavuorot Kotkan ja Kouvolan välillä perutaan lumimyrskyn takia – maanantaina luvassa runsasta lumisadetta
Sääennusteiden mukaan maanantaina luvassa on runsasta lumisadetta, kiristyvää pakkasta ja navakkaa tuulta. Siksi lähijunat korvataan busseilla.
Kouvolan ja Kotkan sataman välillä kulkevat junat korvataan linja-autoilla ennustetun lumimyräkän vuoksi.
Alkaen maanantain kello 12 lähdöstä Kouvolasta kaikki O-junat korvataan linja-autokuljetuksella Kotkan sataman ja Kouvolan välillä.
Fintraffic Rataliikennekeskus tiedotti maanantaina iltapäivällä, että Kotkan ja Kouvolan väliset O-junat korvataan busseilla tiistaihin kello 14 saakka.
VR pyytää [tiedotteessa](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) matkustajia huomioimaan, että bussin matka-aika on pidempi kuin junan.
Tiedotteesta löytyvät myös bussien lähtö-ja pysähdyspaikat Kouvolassa, Myllykoskella, Inkeroisissa, Tavastilassa, Kymissä, Kyminlinnassa, Kymintien linja-autopysäkki seisakkeen kohdalla, Paimenportissa, Kotkassa ja Kotkan satamassa.
Sääennusteiden mukaan maanantaina luvassa on runsasta lumisadetta, kiristyvää pakkasta ja navakkaa tuulta. Nämä yhdessä saattavat aiheuttaa ongelmia erityisesti junien vaihteille, lumenpoistolle ja junakalustolle.
Huono ajokeli ja myrskyvaroitus
Ylen meteorologi [kuvailee lähipäiviä myräkkäpäiviksi](https://yle.fi/a/74-20008167).
Erityisesti huonoa keliä on luvassa Kaakkois-Suomeen, pääkaupunkiseudulle ja Itä-Uudellemaalle.
Kymenlaaksossa alkoi pakkasvaroitus maanantaiaamuna. Varoitusaika päättyy tiistaina kello 12.
Ilmatieteen laitoksen Kymenlaakson alueelle asettama liikennesäävaroitus tulee voimaan maanantaina kello 17.
Lumipyry ja pöllyävä lumi tekevät ajokelistä erittäin huonon.
Ilmatieteen laitos antoi sunnuntaina itäiselle Suomenlahdelle myrskyvaroituksen, joka tulee voimaan maanantaina kello 12 ja jatkuu vuorokauden vaihteeseen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Lappeenrannan valtuustolla on edessään isot päätökset – valtuusto ottaa kantaa muun muassa toriareenan selvittämisen aloittamiseen
Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina myös Lappeerannan ensi vuoden talousarviota ja lähivuosien taloussuunnitelmaa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ottaa tänään maanantaina kantaa kenties vuoden isoimpiin päätöksiin.
Valtuuston on tarkoitus päättää, aloitetaanko [Lappeenrannan toriareenaa](https://yle.fi/a/3-12680283) koskeva selvitys.
Kaupunginhallituksen esitys valtuustolle on, että toriareenan tekemistä aletaan selvittää ja selvitystyötä varten perustetaan ohjausryhmä. Samanaikaisesti myös Kisapuiston jäähallin suunnittelua kuitenkin jatkettaisiin. Esityksen mukaan tavoitteena on, että selvitystyö valmistuisi kesäkuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan [selvityksen aloittamisen](https://yle.fi/a/74-20007425) viime maanantaina.
Talousarvio käsittelyssä
Toriareenan lisäksi valtuusto käsittelee myös Lappeenrannan ensi vuoden talousarviota ja lähivuosien taloussuunnitelmaa.
Budjettiin sisältyvät muun muassa päätökset tulevista investoinneista ja esimerkiksi Lappeenrannan lentoasemalle [maksettavasta tuesta](https://yle.fi/a/74-20006761).
Valtuuston kokous alkaa maanantaina kello 14.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Oma Häme sai 8,6 miljoonaa kaikkein haavoittuneimpien ryhmien hoitoon
Oma Häme haki yli 11 miljoonaa euroa, joten hankesuunnitelmaa on muokattava myönnettyyn tasoon.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä vajaat 8,6 miljoonaa euroa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen parantamiseen. Tarkoitus on käyttää rahat palvelujen saatavuuden lisäämiseen sekä korona-aikana syntyneen hoitovelan kiinni kuromiseen.
Oma Häme sai rahoitusta Syli-hankkeeseen vuosille 2023–2025. Syli-hankkeella pyritään auttamaan erityisesti ikääntyneitä, diabeetikkoja sekä nuoria ja nuoria aikuisia. Kyse on muun muassa digitaalisten palvelujen ja ennaltaehkäisyn kehittämisestä.
Oma Häme haki yli 11 miljoonaa euroa, joten suunnitelmia täytyy nyt muokata, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** Oma Hämeen tiedotteessa.
– Nyt tutkimme valtionavustuspäätöstä ja sen asettamia reunaehtoja. Sosiaali- ja terveysministeriö velvoittaa muokkaamaan hankesuunnitelmaa saadun rahoituksen mukaiseksi. Iloksemme pääsemme esimerkiksi vahvistamaan monialaista yhteistyötä muun muassa pelastuksen toimialan ja ikääntyneiden palveluiden välillä, toteaa Olli Naukkarinen.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Imatran kylpylä on kiinnostunut uimahallihankkeesta – Mansikkalaan hallia havittelevat kaupunkilaiset järjestävät mielenosoituksen 
Imatran Kylpylä suhtautuu myönteisesti siihen, että uusi uimahalli rakennettaisiin kylpylän yhteyteen. Mansikkalan sijaintia kannattavat järjestävät mielenosoituksen ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Imatran kaupunginvaltuusto käsittelee maanantain kokouksessaan kaupunkistrategiaa, johon Imatran uimahallin paikaksi on kirjattu Imatran kylpylä.
Uimahallin rakentamisesta ei ole vielä tehty päätöstä. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n **Ilkka Nokelainen** ennakoi Ylelle viime perjantaina, että päätöstä uimahallin rakentamisesta tai paikasta ei tehtäisi vielä maanantain kokouksessa, vaan [käsittelyssä on kaupunkistrategia](https://yle.fi/a/74-20007910). Asialla on kuitenkin kiire, sillä uimahallin kunto on huono.
Imatran kylpylän toimitusjohtaja **Ari Aspia** kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä, että nykyisen kylpylän yhteyteen on täysi valmius kytkeä uudet uimahallitoiminnot.
– Näemme tässä vaihtoehdossa synergiaetuja, joista hyötyvät imatralaiset, Imatran kaupunki sekä kylpylä. Voisimme pitää uimahalli-kylpylän avoinna huomattavasti laajemmin eli vuoden jokaisena päivänä aamusta iltaan, Aspia toteaa.
Jos uimahalli rakennettaisiin Imatran kylpylän yhteyteen, kustannukset olisivat tämänhetkisen rakennuskustannustason mukaan laskettuna noin 9 miljoonaa euroa.
– Kylpylän yhteyteen rakennettaessa uimahalliin ei tarvitse tehdä uusia jo kylpylässä olevia toimintoja, kuten lipunmyynti-, pukeutumis-, peseytymis- ja saunomistiloja. Tällä konseptilla vesiliikuntapalveluiden tuottaminen tulee Imatran kaupungille edullisemmaksi kuin erillisen uimahallin ylläpitäminen, Aspia lisää.
Mansikkalan kannattajilla mielenosoitus
Imatran nykyinen uimahalli sijaitsee Mansikkalassa, ja sillä on äänekkäitä kannattajia, jotka ovat aktiivisia varsinkin [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/groups/5085598395).
Ylen tietojen mukaan imatralainen **Ulla Järnstedt** järjestää mielenosoituksen uimahallin sijoittamiseksi Mansikkalaan. Mielenosoitus järjestetään kello 17.15 eli ennen valtuuston kokousta kaupungintalolla.
Järnstedt on ollut liikkeellä Mansikkalan uimahallin puolesta aiemminkin. Vuonna 2019 hän keräsi noin 2 000 nimeä kuntalaisadressiin, jossa vaadittiin uimahallin säilyttämistä Mansikkalassa.
– Mitä tapahtui kansalaisaloitteelle, Järnstedt ihmettelee Ylelle lähettämässään viestissä.
Hän kertoo mielenosoittajien kokevan, ettei heitä kuulla ja että heiltä pimitetään asioita. Hänen mielestään uimahalli lakkaa olemasta, jos se siirtyy kylpylän yhteyteen.
–Onko kukaan kysellyt hintaa nykyisen uimahallin tai urheilutalon purkamiselle, hän ihmettelee.
Imatran päättäjät ovat todenneet, että nykyistä uimahallia ei voi peruskorjata, vaan sen tilalle on rakennettava uusi.
Imatran kaupunki on keskittänyt urheilu- ja liikuntapalvelujaan Ukonniemeen. Imatran kylpylä sijaitsee Ukonniemessä.
Henkilöauto ajautui tieltä ja syttyi palamaan Ulvilassa
Kukaan ei loukkaantunut myöhään sunnuntai-iltana sattuneessa onnettomuudessa.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja syttyi palamaan Kaasmarkuntiellä Ulvilassa sunnuntai-iltana noin kello 23:30.
Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kumpikaan ei Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa, vaan he pääsivät omin avuin ulos autosta.
Auto vaurioitui pahasti. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: Eskarilaiset kokevat turvattomuutta | Lumipyry rantautuu | Unkarin talous sakkaa
Aamun pääuutiset:
[Lähes joka toinen lapsi kokee turvattomuutta eskarissa, hellyys helpottaa pelkoja – ”Äiti pelastaisi minut”, sanoo 6-vuotias Reetta Hytönen](https://yle.fi/a/74-20007854)
[Lumipyry ja pureva tuuli rantautuvat Etelä-Suomeen, ajokeli paikoin erittäin huono maan eteläosassa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127518)
[Vahvistamaton tieto: Ukraina iski Wagner-palkkasotilasyhtiön päämajaan Luhanskissa](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-127504)
[Unkarissa on bensasta pulaa ja ruoka kallistuu, mutta hallitus luo uskoa ruusuiseen tulevaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20008069)
Lumipyryä ja purevaa tuulta
Etelään leviää lumisateita iltaa kohti. Koillistuuli on purevan puuskaista, ja ajokeli muuttuu jopa erittäin huonoksi. Pohjoisessa on selkeää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Unkarin talous ja EU-suhteet ovat syöksykierteessä, mikä voi tietää huonoa Suomen Nato-jäsenyydelle
Unkarissa odotetaan ratkaisua EU:n tuista ristiriitaisissa tunnelmissa. Hallituspuolue uskoo sopuun, mutta hyökkää EU:ta vastaan tienvarsimainoksilla. Se myös lupaa ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden.
**BUDAPEST/GÖDÖLLŐ**
**Zoltán Jónás** nousee autostaan ja pyörittää päätään. Orlen-huoltoaseman bensapistooleihin kiinnitetty paperilappu kertoo, ettei polttoainetta ole.
Budapestin esikaupunkialueella Gödöllőn pikkukaupungisa asuva Jónás arvioi, että hänellä on bensaa enää 120 kilometriä varten. Sillä pääsee hädin tuskin töihin ja illaksi kotiin.
– En olisi uskonut, että ihmiset ostavat paniikissa huoltoasemien tankit tyhjiksi. En täyttänyt omia kanistereitani ajoissa ja tässä sitä ollaan, Jónás naureskelee.
Huomenaamuna hymy voi hyytyä, ellei polttoainetta saada pikaisesti lisää.
Yllättävä polttoainepula on yksi EU:n kanssa tukipaketeista vääntävän Unkarin viimeaikaisista vitsauksista.
EU uhkaa pidättää Unkarilta koheesio- ja elpymisrahastoista tukia [yhteensä yli 13 miljardia euroa.](https://yle.fi/a/74-20006760)
[EU vaatii oikeusvaltiouudistuksia](https://yle.fi/a/74-20008069) eli oikeuslaitoksen riippumattomuuden takaamista ja korruption kitkemistä. Asia on esillä tällä viikolla EU:n valtiovarainministereiden ja valtiojohtajien huippukokouksessa.
Riippuvuus Venäjästä paljastui kaikille
Unkari tarvitsee EU:n tukia, mutta toisaalta pääministeri **Viktor Orbánin** hallitus ei halua tanssia Brysselin pillin mukaan.
Hallituksen asenteesta kertoo sen ja johtavan Fidesz-puolueen kansallismielinen mainoskampanja. Tienvarsimainoksissa on pommin kuva ja teksti: ”Brysselin sanktiot tuhoavat Unkarin.”
– Kaikki vierittävät syytä muiden niskoille, kukaan ei ota vastuuta, Gödöllőn keskustassa kukkia myyvä **Mihály Kádár** päivittelee.
Koko 10 miljoonan asukkaan Unkaria riivaava bensapula johtuu teknisistä ongelmista Venäjän toimituksissa ja paikallisessa öljynjalostamossa. Se kertoo ennen kaikkea siitä, miten riippuvainen Unkari Venäjän maakaasusta ja öljystä on.
Oppositio vierittää syytä Orbánin hallitukselle, hallitus taas Brysselin päättäjille. Venäjää Orbán ei ole missään vaiheessa julkisesti arvostellut.
Hallituksesta riippumattoman Mertek Media Monitor -tutkimuslaitoksen johtaja **Agnes Urbán** sanoo tietävänsä syyn siihen.
– Viime kuukausien aikana kaikille on käynyt selväksi, että Orbán on täysin **Vladimir Putinin** vietävissä. En tiedä kiristääkö Putin häntä, mutta hallituksemme on valitettavasti valinnut Venäjän ensisijaiseksi kumppanikseen, Urbán väittää.
Inflaatio laukkaa ylöspäin
Polttoaine on ollut Unkarissa edullista sille asetetun hintakaton ansiosta. Hallitus joutui poistamaan sen viime viikolla. Bensalitran hinta nousi yhdessä yössä 50 prosenttia, noin 1,70 euroon.
Tällainen äkillinen hinnankorotus voi koitua kukkakauppias Kádárin kohtaloksi. Hän arvioi, ettei hänellä ole kohta enää varaa tavarakuljetuksiin.
– Bisnestilanteeni on heikentynyt jo useiden vuosien ajan, mutta nyt on vaikeampaa kuin koskaan aiemmin, kolmilapsisen perheen isä kertoo.
– Tämän ammatin harjoittaja ei voi kantaa kukkia selässään, vaan ne pitää tuoda tänne autolla. Eivätpä nämä kukkani muutenkaan mene enää kaupaksi. Ruusuni varmaan jäätyvät tänä talvena, hän selittää tuohtuneena.
[Unkarin inflaatio nousi marraskuussa 24 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20008069), mikä on korkein lukema 16 vuoteen. Ruuan hinnannousuksi on arvioitu 40 prosenttia.
Se tuntuu pienituloisten taloudessa. Vihanneksia ostava **Györgi Bango** kertoo jääneensä työttömäksi ja joutuneensa muuttamaan väliaikaismajoitukseen. Hänen sosiaaliturvansa ei tahdo riittää elämiseen.
Hän näyttää setelinippua kädessään. Siinä on hänen joulukuun avustuksensa, mikä on 80 000 forinttia eli reilut 190 euroa. Hänen vaimonsa Julia saa 70 000 forinttia eli vajaat 170 euroa kuussa.
– Emme tiedä, miten selviämme talven yli, he juttelevat.
”Sopu EU:n kanssa syntyy vielä”
Budapestissa sijaitsevasta valtapuolue Fideszin päämajasta kävelee ulos vankkarakenteiden mies.
32-vuotias **Nacsa Lőrinc** on maan politiikan nousevia kykyjä. Poliittisen uransa sosialistihallituksen vastaisissa mielenosoituksissa vuonna 2006 aloittanut Lőrinc on toista kauttaan kansanedustajana.
Ulkomaiselle medialle vain harvoin haastatteluja myöntävä Fidesz lähettää hänet Ylen kameran eteen kaiketi siksi, että hän on parlamentin ulkoasiainvaliokunnan jäsen ja puhuu sujuvasti englantia.
Lőrinc sanoo ymmärtävänsä kansan murheita, mutta puolueen linjan mukaisesti vakuuttelee, etteivät ongelmat ole pitkäaikaisia. EU:ta vihaisesti vastustavia tienvarsimainoksia hän pitää asiaan kuuluvina: Hänen mielestään Bryssel aiheuttaa sanktioillaan kohtuuttomasti vaivaa Unkarille.
Vakavampaan yhteenottoon unionin kanssa hän ei kuitenkaan usko.
– Komissio on ilmoittanut, että suunnitelmamme tarvittavien uudistusten tekemiseksi on yksi jäsenmaiden parhaista. Suhtaudumme hyvin positiivisesti siihen, että sopu EU:n kanssa syntyy, hän sanoo.
Agnes Urbán on eri mieltä. Hän sanoo olevansa tyrmistynyt siitä, että Unkari esti viime viikolla Ukrainalle annettavan [18 miljardin euron tukipaketin etenemisen EU:ssa](https://yle.fi/a/74-20007463). Se kertoo Urbánin mielestä siitä, ettei Unkarin hallituksella ole enää moraalisia periaatteita vaan se ajaa pelkästään omaa etuaan.
– Unkari on valinnut tien, joka johtaa eristäytymiseen. Se on vaarallinen tie ja vaarallista myös Suomen Nato-ratifioinnin kannalta, hän sanoo.
”Suomen Nato-ratifiointi heti alkuvuodesta”
EU-kiista ja Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi ovat kaksi eri asiaa, mutta niiden yhdistäminen toisiinsa iltalypsyn hengessä olisi Orbánille tyypillistä.
Unkarin hallitus on jo hyväksynyt Suomen ja Ruotsin jäsenyyden ja Fideszillä on parlamentissa määräenemmistö, joten lopullisen äänestyksen voisi järjestää milloin tahansa.
Avainasemassa on kuitenkin pääministeri. Äänestyksen ajankohta riippuu siitä, milloin Orbán esittelee asian parlamentille. Siitä ei ole mitään varmuutta.
Lőrinc pitää epäilijöiden puheita äänestyksen tahallisesta pitkittämisestä tuulesta temmattuina. Hän vakuuttaa, että parlamentti ratifioi Suomen ja Ruotsin jäsenyydet pian.
– Asia otetaan käsittelyyn jo ensimmäisessä istunnossa ensi vuoden puolella. Voin luvata, ettemme ole viimeinen Nato-ratifioinnit tekevä jäsenmaa, hän sanoo.
Tällä hän tarkoittaa ilmeisesti sitä, että Unkari aikoisi ratifioida Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ennen Turkkia tammi-helmikuussa. Hallituksen arvostelijat muistuttavat, että Fidesz on ennenkin luvannut yhtä ja tehnyt toisin.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa Nato-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen pohtii, miksi Unkari jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja pelaa Putinin pussiin.**
**Lue myös:**
[Orbánin lähipiiri on tehnyt EU-tuilla valtavia omaisuuksia, tutkijan mukaan korruptio on Unkarin yhteiskunnan ytimessä](https://yle.fi/a/74-20006098)
Turkulaisautoilijoiden Kauppiaskadun läpiajo ei hevillä lopu – pihakaduksi muuttuneelle pätkälle tulee läpiajon kieltävä liikennemerkki
Turun kaupunki ottaa kauppatorin alueen liikennejärjestelyt tarkasteluun vielä ennen joulua.
Turun kauppatorin ympäristön liikenne aiheuttaa edelleen ongelmia.
Törmäyskurssilla ovat erityisesti Kauppiaskadulla Eerikinkadun ja Linnankadun välillä kulkevat autot ja jalankulkijat.
Väli merkittiin torin remontin jälkeen pihakaduksi. Tieliikennelain mukaan pihakadulla tulee kulkea jalankulkuliikenteen ehdolla.
Kadunpätkällä on kuitenkin paljon läpiajoliikennettä sekä luvattomasti pysäköityjä autoja.
Turun kaupungin mukaan läpiajo Kauppiaskadulla on ollut helpompaa ilman linja-autoliikennettä. Läpiajon odotetaan vähenevän Eerikinkadulle tulleiden liikennevalojen myötä, kun liikenteen kulku hidastuu.
Kaupunki on tuomassa alueelle väliaikaisen läpiajon kieltävän liikennemerkin sekä valvontakameroita.
Läpiajon kieltämisestä on tehty myös valtuustoaloite.
Turku aikoo vielä ennen joulua tiedottaa torialueen liikenteen toimintatavoista tarkemmin.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee liikenneongelmia maanantaina.
Vihapuheen tutkija Tuija Saresma palkittiin Vuoden tieteentekijänä – ”Lopulta kyse on demokratian murentamisesta ja tuhoamisesta”
Filosofian tohtori Tuija Saresma nostaa rohkeasti esiin vihapuheen vaikutuksia tutkijoihin, tieteeseen ja yhteiskuntaan.
Vuoden tieteentekijä -palkinto on myönnetty yliopistonlehtori, filosofian tohtori **Tuija Saresmalle**. Hän nostaa rohkeasti esiin vihapuheen vaikutuksia tutkijoihin, tieteeseen ja yhteiskuntaan.
Palkinnon myöntänyt Tieteentekijöiden liitto arvostaa Saresman rohkeutta tieteentekijänä tuoda julkiseen keskusteluun rankkoja tutkimusaiheitaan, kuten verkkovihan ja vihapuheen.
– Kaikkien etu on, että tutkitaan rohkeasti poliittisesti arkoja aiheita. Muuten maailma ei kehity, perustelee Tieteentekijöiden puheenjohtaja **Maija S. Peltola**.
  
Filosofian tohtori Saresma on yliopistonlehtori ja nykykulttuurin tutkimuksen dosentti Jyväskylän yliopistossa. Lisäksi hän on sukupuolentutkimuksen dosentti Helsingin yliopistossa ja kulttuurintutkimuksen, erityisesti sukupuolentutkimuksen dosentti Itä-Suomen yliopistossa.
Saresma johti valtioneuvoston tilaamaa Verkkoviha-hanketta, jonka raportti julkaistiin kesäkuussa 2022. Siinä tutkittiin muun muassa verkkovihan tuottajia ja levittäjiä.
– Itselleni oli järkyttävintä se, että osa verkkovihasta on tietoisesti poliittisiin päämääriin tähtäävää eli hyvin ideologista vihapuhetta, jonka tarkoitus on hiljentää tiettyjä ihmisryhmiä.
Jopa tuhansia ikäviä Twitter-viestejä
Saresma ei ole hellittänyt, vaikka sanoo itsekin joutuneensa usein maalittamisen eli joukkoistetun häirinnän kohteeksi. Saresman mukaan sitä tapahtuu aina, kun hän on julkisuudessa vihapuheaiheissa.
– Joku ohjaa ihmiset kimppuuni ja esimerkiksi Twitterissä tulee satoja, jopa tuhansia ikäviä viestejä. Mutta koen, että minun täytyy puhua näistä, koska ihmisten täytyy saada tietoa.
Saresma vakuuttaa, että hermo on kestänyt aika hyvin aktiivisen maalittamisen, vaikka se ei aina helppoa olekaan.
– Olen ehkä sillä tavalla lasista tehty, että kyllä niitä murtumiakin välillä tulee.
Tieteentekijöiden liiton mukaan tutkijoihin ja heidän työhönsä kohdistuu yhä enemmän epäasiallista kommentointia ja uhkailua sosiaalisessa mediassa. Liiton mukaan se vaarantaa perustuslain turvaaman tutkimuksen vapauden. Saresma onkin aktiivisesti ja asiallisesti perustellen avannut julkisuudessa vihapuheen vaikutuksista tutkijan työhön, tieteeseen ja laajemmin koko yhteiskuntaan.
– On ajateltu, että vihapuhe kohdistuu lähinnä marginaaliryhmiin, esimerkiksi rodullistettuihin naisiin, mutta yhä enemmän se kohdistuu ikään kuin ylöspäin eli poliitikkoihin, toimittajiin ja tutkijoihin.
Pelko johtaa itsesensuuriin
Tieteentekijät ovat huolissaan siitä, että jo nyt osa tutkijoista pelkää häirinnän tai maalittamisen kohteeksi joutumista.
– Monet kollegat miettivät paljon, että haluavatko esiintyä sosiaalisessa mediassa näistä aiheista tai tekevätkö edes tietyistä aiheista tutkimusta. Kyllä tutkijoiden itsesensuuri on jo tosiasia, sanoo Saresma.
Tieteentekijöiden puheenjohtaja Maija S. Peltola painottaa, että Suomen henkiselle ja taloudelliselle hyvinvoinnille on ensiarvoista, että päätöksenteko perustuu laadukkaaseen, monipuoliseen tutkimukseen.
– Sitä ei saa rajoittaa poliittisilla eikä muillakaan perusteilla.
Saresma näkee vihapuheen pyrkimyksen vaarallisena ja uhkana jopa sananvapaudelle.
– Vihapuheella pyritään rapauttamaan luottamusta tutkimusyhteisöön, yliopistoon, mutta myös oikeuslaitokseen, poliisiin ja tiedotusvälineisiin ja lopulta on kyse demokratian murentamisesta ja tuhoamisesta.
Demokratia ei ole särkymätön
Demokratian puolustamista Saresma pitää erittäin tärkeänä demokraattisesti vahvassa Suomessakin, mutta varoittaa samalla, että se ei ole särkymätön.
– Ikävä uutinen tuli vastikään Saksasta, jossa valtiopäivätaloon suunniteltiin hyökkäystä.
Saresma myöntää, että vielä ei ole pystytty tarkkaan hahmottamaan, mistä vihapuhetta johdetaan. Joistakin keskittymistä ja yksittäisiltä tileiltä vihapuhetta leviää enemmän, mutta lähteitä ei tunneta riittävästi.
– Masinoitujen viestiryppäiden lisäksi tulee myös yksittäisten ihmisten kiivastuksissaan tekemiä postauksia.
Vaikka sosiaalisen median alustoja on jo useita ja määrä vain kasvaa, Saresma ei ole huolissaan verkkovihan levittäjien määrästä.
– Suomi-Twitteristä löytyy joitakin satoja organisoidusti ja tieten tahtoen verkkovihaa levittäviä toimijoita, jotka saavat muuta porukkaa mukaan, mutta määrä on onneksi suhteellisen pieni.
Twitterin juuri ostaneesta miljardööri **Elon Muskista** Saresma on huolissaan. Musk kannattaa lähes rajatonta sananvapautta ja on palauttanut jäädytettyjä tilejä, muun muassa **Donald Trumpin** tilin.
– En ymmärrä miten kukaan voi ajatella absoluuttisen ja täysin vailla vastuuta olevan sananvapauden olevan tarpeen. Etenkään silloin, kun vihapuheella vahingoitetaan ihmisiä ja yllytetään jopa väkivaltaan, huokaa dosentti Saresma.
Olympialaisten teinisensaatio Ruta Meilutyte romahti, sai dopingtuomion ja lopetti – nyt hän takoo jälleen ”järkyttäviä tuloksia”
Liettualaisesta Ruta Meilutytestä tuli olympiavoittaja vasta 15-vuotiaana. Uransa jo kertaalleen lopettaneelta uintitähdeltä on lupa odottaa kovia tekoja lyhyen radan MM-kisoissa Melbournessa.
*Uinnin lyhyen radan MM-kisat Melbournessa 13.–18.12. Kisat näkyvät Ylen kanavilla. Tv-aikataulut löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4132381)*.*
Vuoden 2012 Lontoon olympiauinneissa oli erityisesti kaksi kisaa, jotka nousivat puheenaiheiksi. Ensimmäinen oli uintikuningas **Michael Phelpsin** tappio Etelä-Afrikan **Chad le Closille** 200 metrin perhosuinnissa.
Toinen puheenaihe oli liettualaisen **Ruta Meilutyten** edesottamukset. Hän oli kisojen sensaatio voitettuaan 100 metrin rintauinnin olympiakultaa vasta 15 vuoden iässä.
– Se oli todellä hämmentävää. Kukaan ei osannut odottaa, että hän tekisi niin kovan tulosharppauksen niissä kisoissa. Kuten urheilumaailmassa hyvin yleisesti käy, tulosharppaus aiheutti välittömästi keskustelun kielletyistä aineista. Muistan, että keskustelu kävi siitä kovana, Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** kertoo.
Mitään konkreettista näyttöä dopingepäilyjen tueksi ei ole kuitenkaan ikinä saatu. Olympiavoitto 15 vuoden iässä on joka tapauksessa hätkähdyttävää.
Kallinen muistuttaa, että urheilija on riittävän tasokas jo rikottuaan kovan kisarajan. Kallinen muistelee, että Meilutyte oli ennen Lontoota top10-tasoa.
– Se kertoo jo yksinään, että hän on ollut hemmetin kova urheilija jo siinä vaiheessa, kun hän on päässyt olympialaisiin. Hän ei lähtenyt millään huonolla tilastoajalla kisoihin. Se, että hän ylsi kultamitaliin saakka, oli ehdoton pommi.
Kaksinkertainen lyhyen radan Euroopan mestari **Jenna Laukkanen** kilpaili myös Lontoon olympialaisissa.
– Se oli 2012 keväällä, kun törmäsin hänen nimeensä ekan kerran. Hän oli uinut järkyttävän kovia aikoja jo kevään aikana. Olympialaiset kruunasi kaiken. Itse inspiroiduin todella paljon hänen suorituksistaan siellä, Laukkanen muistelee.
Maailmanennätys
Meilutyten vauhti kiihtyi entisestään seuraavana vuonna, jolloin hän oli edelleen vasta 16-vuotias. Barcelonan pitkän radan MM-kisoissa kultaa voittanut teinitähti tykitti välierissä uuden maailmanennätyksen 1.04,35.
Yhdysvaltalainen **Lily King** rikkoi sen vuonna 2017, mutta Meilutyten ennätys on edelleen kaikkien aikojen toiseksi nopein aika.
Kallinen sanoo, että Meilutyte oli teini-ikäisenä fyysisesti ikätovereidensa edellä.
– Hänelle tarttuu lihasta ja hänellä on ollut alhainen rasvaprosentti. Hän on fysiikkakelpoisuudeltaan todella potentiaalinen uimari pikamatkoille. On räjähtävyyttä ja voimaa.
Laukkanen komppaa Kallista.
– On sopivasti pituutta ja räjähtävyyttä. On nopeita soluja, joita lajissa vaaditaan.
Monissa lajeissa uudet kyvyt vievät jollakin ominaisuudella lajia eteenpäin. Ruta Meilutyte vei rintauimaria modernimpaan suuntaan vuonna 2012.
– Hänellä on suhteellinen korkea frekvenssi käsivetorytmissä. 2010–2015 elettiin trendimuutosta, jossa leveä rintauintipotku muuttui kapeampaan suuntaan, Kallinen kertoo.
Masennusta
Vuoden 2013 jälkeen Meilutyten ura ei ollut kuitenkaan pelkkää nousukiitoa. Arvokisamenestystä tuli yhä, mutta myös vastoinkäymiset astuivat kuvaan.
Loppuvuodesta 2015 hän putosi pyörän selästä ja mursi kyynärpäänsä. Vaiva vaikutti vuoden 2016 Rion olympialaisiin valmistautumiseen.
Riossa puolustava 100 metrin rintauinnin olympiavoittaja jäi vasta seitsemänneksi.
Meilutyte nousi valokeilaan erittäin nuorena. Hän kertoi vuonna 2018 brasilialaiselle [Globo-lehdelle](https://globoesporte.globo.com/natacao/noticia/luto-contra-a-depressao-todo-dia-diz-campea-olimpica-que-defende-o-flamengo.ghtml) kärsineensä masennuksesta vuodesta 2016 lähtien.
Meilutyte totesi, että paine menestyksen jatkumisesta sekä median kiinnostus Lontoon olympialaisten jälkeen vaikuttivat häneen. Lisäksi urheilija sairastui syömishäiriöön.
– Hän on puhunut avoimesti ahdistuneisuusoireistaan. Mitä hän haluaa elämältään ja mitä häneltä odotetaan. Pitää huomioida se, että hän oli silloin vasta 15–16-vuotias. Hän alkoi kypsyä aikuisuuteen, Kallinen sanoo.
Vuoden 2019 keväällä uutisoitiin, että Meilutyteltä jäi kolme dopingtestiä väliin vuosina 2018–2019.
Meilutyte itse päätti lopettaa uransa saman vuoden keväällä ja keskittyä opintoihinsa. Meilutyte itse perusteli testien väliin jättämistä sillä, että hän oli jo päättänyt lopettamisestaan. Hänelle lätkäistiin kahden vuoden kilpailukielto, joka päättyi kesällä 2021.
Esimerkiksi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/swimming/48195296) hän väitti täyttäneensä olinpaikkatietonsa väärin.
– Hän oli omien sanojensa mukaan tehnyt päätöksen tauolle jäämisestä jo aiemmin. Hänen sanojensa mukaan olinpaikkavirheet tulivat niin, että hän oli heittänyt hanskat tiskiin. Hän ajatteli, että se ei enää koske häntä, Kallinen sanoo.
Hurja paluu
Lopettamisesta tuli lyhyt kilpailutauoko, sillä Meilutyte palasi altaaseen vuonna 2021. Tänä vuonna hän on palannut arvokisauinteihin ryminällä.
Heinäkuussa Budapestissä hän saavutti ensimmäisen 50 metrin maailmanmestaruutensa pitkällä radalla sekä ylsi päämatkallaan 100 metrin rintauinnissa pronssille. Rooman pitkän radan EM-uinneista kotiin tarttui kultaa ja pronssia. Hän ui pitkällä radalla 50 metrin ennätyksensä ja kaikkien aikojen neljänneksi nopeimman ajan 29,44.
Tänä syksynä lyhyellä radalla Meilutyte on äitynyt entistä kovempaan iskuun. Hän tykitti lokakuussa Berliinin maailmancupissa 50 metrillä 28,60, joka jäi vain neljä sadasosaa Jamaikan **Alia Atkinsonin** maailmanennätyksestä.
100 metrin rintauinnissa hän on jäänyt 41 sadasosan päähän lyhyen radan ennätyksestään 1.02,36. Sillä hän jakaa maailmanennätyksen Atkinsonin kanssa.
Tällä viikolla pidettävissä lyhyen radan MM-uinneissa Melbourneussa hän on ykkössuosikki niin 50 kuin 100 metrin rintauintimatkalla.
– Selkeästi hänellä on ollut lämpöä urheilua kohtaan tallella. Se kertoo vapautumisesta tiettyjen tavoitteiden ja ulkopuolisten paineiden kahleista. Uinti on rennon näköistä ja helppoa, Kallinen arvioi Meilutyten paaluuta.
Kohtaaminen Berliinissä
Lontoon kisat olivat aikoinaan myös Laukkaselle uran ensimmäiset olympialaiset. Vuoden 2017 lyhyen ratojen EM-kisoissa Laukkanen oli molemmissa Meilutyten voittamissa kisoissa hopealla.
Laukkanen sanoo, että ensimmäisinä vuosina hän ei uskaltanut mennä juttelemaan silloiselle teinitähdelle. Vuosien varrella kaksikosta on tullut ystäviä.
– On tosi kiva päästä kuulemaan hänen näkemyksiään uinnista ja elämästä ylipäänsä. Hänelläkään ura ei ole ollut pelkkää nousukiitoa.
Tuorein kohtaaminen on parin kuukauden takaa Berliinin maailmancupista.
– Oli hieno hetki, kun hän tuli juttelemaan. Oli sellainen olo, että miten hän muistaa, vaikka hän oli ollut pidemmän pätkän poissa.
Laukkasen mukaan Meilutytessä on hieman erilaista persoonaa.
– Itse Ruta on näyttäytynyt sellaisena, ettei hän tee itsestään numeroa. Olen saanut hänestä maanläheisen vaikutelman. Tulee lämmin fiilis, kun hän tulee aidosti kyselemään, miten menee. Moni muu voi tulla kysymään, mutta he eivät välttämättä tarkoita sitä.
Laukkanen itse ei ole lyhyen radan MM-kisoissa mukana, mutta hän aikoo seurata mielenkiinnolla Meilutyten uinteja. Mitä lähes ME-vireeseen päässeeltä liettualaiselta voidaan odottaa Melbournessa?
– Se voi olla tällä hetkellä ihan mitä vaan. Hän on lyönyt tällä kaudella järkyttäviä tuloksia kisasta toiseen. Jos Ruta ei seiso ykköspallilla rintauintimatkoilla, on kyllä ihme.
*Uinnin lyhyen radan MM-kisat Melbournessa 13.–18.12. Suomalaisista mukana ovat **Ronny Brännkärr**, **Olli Kokko**, **Ida Hulkko**, **Veera Kivirinta** ja **Laura Lahtinen**. Tv-aikataulut löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-4132381)*.*
Kaarinan sote-puolen budjetti ylittyy – valtuustolle ehdotetaan lisärahan myöntämistä
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueelle vajaan kolmen viikon kuluttua.
Kaarinan sosiaali- ja terveydenhuollon budjetti on ylittymässä. Tänään kokoontuvalle valtuustolle esitetään, että se myöntää sote-lautakunnan budjettiin 1,2 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Pääosa budjetin ylityksestä johtuu vaativaa hoitoa tarvitsevien vanhusten määrän kasvusta, työntekijäpulasta ja ulkoistettujen palveluiden hintojen noususta.
Ikäihmisten palveluiden budjetti ylittyy nykyisen arvion mukaan 2,2 miljoonalla eurolla, lastensuojelu 600 000 eurolla ja terveyspalvelut 1,7 miljoonalla eurolla.
Samaan aikaan valtion odotetaan korvaavan Kaarinan koronakuluja noin 1,8 miljoonalla eurolla.
Tähän mennessä Kaarinan sote-puolelle on varattu talousarviossa vajaat 70 miljoonaa euroa määrärahaa.
Timo Koivisto ennakkosuosikkina kaupunginjohtajan vaaliin, hakijoita ilmaantununut yllättävän vähän
Hakijoita tehtävään on kuusi. Haastattelutyöryhmä päätyi äänin 6–1 pitämään Koivistoa ansioituneimpana hakijana.
Kaupunginvaltuusto valitsee tänään maanantaina Jyväskylän seuraavan kaupunginjohtajan. Ennakkosuosikkina vaaliin lähtee nykyinen kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**, joka ilmoitti jo hyvissä ajoin syksyllä pyrkivänsä jatkokaudelle.
Toinen äänestyksessä mukana oleva kandidaatti on **Ismo Korhonen**, joka työskentelee Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden palvelukejun johtajana.
Ehdokkaat haastatellut työryhmä on asettunut Koiviston kannalle äänin 6–1, ja esittelee illan kokouksessa valtuustolle oman näkemyksensä
Julkinen hakuprosessi korpeaa?
Jyväskylä on suomalaisittain suurehko kaupunki, mutta hakijoita tehtävään ilmaantui vain kuusi. Se on aika vähän, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.).
– Kunnanjohtajan tehtäviin on tullut aika pieni määrä hakijoita valtakunnallisesti. Se on erittäin julkinen hakuprosessi, ja moni tuntuu miettivän, lähtevätkö julkiseen hakuprosessiin, jossa tiedot ilmestyvät eri medioihin välittömästi hakemusten saavuttua.
– Jokainen voi arvioida, onko kenenkään edun mukaista, jos nykyinen hakumalli pienentää voimakkaasti hakijoiden määrää, Selin sanoo.
Selin muistuttaa myös, että kaikki kuusi hakijaa ovat periaatteessa yhä mukana kisassa.
– Jyväskylä tarvitsee hyvän kaupunginjohtajan. Se on yksi Suomen kasvavista keskuksista, ja kyllä meidän pitäisi olla sellainen jatkossakin.
Koiviston nykyinen kahdeksanvuotinen pesti kaupungin johdossa päättyy huhtikuun lopussa.
*Juttua ja otsikkoa muokattu 12.12. klo 10.15 Jaakko Selinin haastattelun perusteella*.
Sähkötupakan akku räjähti ja sytytti tulipalon Mikkelissä Sairilan koulukodissa
Koulukodin asukas ja henkilökunta sammuttivat palonalun.
Mikkelissä Sairilan koulukodissa sattuneessa tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tulipalo syttyi, kun latauksessa ollut sähkötupakan akku räjähti ja syttyi palamaan. Palanut akku sytytti tuolilla ollutta tavaraa sekä tuolin tuleen.
Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että koulukodin asukas ja henkilökunta sammuttivat palonalun sammutuspeitolla ja kantoivat käryävät tavarat ulos. Pelastuslaitos tuuletti tilat.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolenyön jälkeen.
Suomussalmella syttyi varhain aamulla tulipalo huoneistossa – kotihoidon mallikas toiminta esti isompien vahinkojen syntymisen
Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo sai mahdollisesti alkunsa sähkökäyttöisestä lämpöpeitosta. Asunnon asukas kuljetettiin jatkotutkimuksiin savun hengittämisen takia.
Suomussalmen Kauppakadulla syttyi varhain maanantaiaamuna huoneistopalo. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta 12. joulukuuta noin kello 3:40.
Pelastuslaitoksen mukaan huoneiston asukas oli hälyttänyt turvarannekkeella kotihoidon paikalle. Kotihoidon työntekijä havaitsi asunnon olevan täynnä savua ja siirsi asukkaan ulos ja teki hätäilmoituksen.
Pelastuslaitos sammutti asunnossa sänkyyn rajoittuneen palon ja tuuletti asunnon sekä porrashuoneiston. Asukas kuljetettiin jatkotutkimuksiin savun hengittämisen takia.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo sai mahdollisesti alkunsa sähkökäyttöisestä lämpöpeitosta. Kotihoidon mallikas toiminta esti isompien vahinkojen syntymisen.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 12. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valot saattavat sammua Itä-Suomen maanteillä sähköpulan välttämiseksi
Itä-Suomessa varaudutaan sammuttamaan osa maanteiden valaistuksesta mahdollisen sähköpulan estämiseksi. Pohjois-Savon ely-keskus on laatinut yhdessä Väyläviraston kanssa listan sopivista kohteista.
Tie- ja liikenneasioista vastaava Pohjois-Savon ely-keskus on laatinut yhdessä Väyläviraston kanssa listan kohteista, joissa valot voidaan tarvittaessa sammuttaa. Tavoitteena on välttää sähköpula ja sähkökatkot tilanteissa, joissa sähkön tuotanto ei riitä vastaamaan kysyntää.
– Sammutettavat valaistusjaksot voisivat sijoittua esimerkiksi pitkille maantieosuuksille syrjässä taajamien ulkopuolella, selittää Pohjois-Savon ely-keskuksessa työskentelevä tienpidon suunnittelun asiantuntija **Mikko Laitinen**.
Tällaisia tieosuuksia ovat esimerkiksi valtatie 5, valtatie 9 ja kantatiet 75 ja 77.
Laitisen mukaan sammuttamisella pyrittäisiin välttämään alueellisia pakotettuja sähkökatkoksia, joita energiayhtiöt voivat joutua tekemään, jos sähköpula uhkaa.
Päätöksen sammuttamisesta tekee Väylävirasto, joka vastaa yhdessä alueellisten ely-keskusten kanssa noin 78 000 kilometristä maanteitä. Niistä noin 12 000 kilometriä on valaistu yhteensä 260 000 valaisimella.
Myös kohteita, joissa valaistusta ei voi sammuttaa
Sammutettavien kohteiden lisäksi listausta on tehty myös kohteista, joissa valaistusta ei Pohjois-Savon ely-keskuksen mielestä pidä sammuttaa.
Mikko Laitisen mukaan tällaisia kohteita ovat esimerkiksi taajamaympäristöt, joissa valaistus on osa liikenneturvallisuutta.
– Muita mahdollisia alueita olisivat raja-asemien ja lentoasemien välittömät läheisyydet ja junaratojen tasoristeykset.
Myös lossirannat ja koulujen ympäristöt ovat alueita, joissa valojen pitäisi palaa.
– Valoja ei pitäisi sammuttaa ainakaan koulujen aamutuntien aikana, jotta turvattaisiin koululaisten turvallisuus.
Ely-keskuksen mukaan kyse on tässä vaiheessa vain varautumisesta.
– Tulevan talven aikana nähdään, tuleeko meillä sähköpula. Jos tulee, niin uskoisin, että valoja lähdetään sammuttamaan, Laitinen toteaa.
Talvileikit veivät erikoistutkija Ismo Björnin mennessään – talvileikit ovat jääneet aiemmissa tutkimuksissa muiden leikkien varjoon
Talvileikkejä on tutkittu aikaisemmin hyvin vähän, sillä ne ovat jääneet muiden leikkien varjoon. Talvileikit ovat olennainen osa suomalaisten arkea lapsuudessa, mutta myös aikuisenakin.
Joensuussa ollaan uudenlaisen tutkimuksen äärellä. Talvileikkien tutkimus vei sattumalta Itä-Suomen yliopiston erikoistutkija **Ismo Björnin** mennessään.
Björn tutki omasta mielenkiinnostaan mäkihypyn tyyppejä ja leviämistä. Hän havaitsi, että lehtiartikkeleissa kerrotaan mäkihypystä lajin sijaan usein yksittäisten tapahtumien kautta, joissa nuori on rakentanut hyppyrin ja loukannut itsensä. Ne toivat tutkijan mieleen leikkien moninaisuuden.
Talvileikkejä on tutkittu hyvin vähän. Aikaisempi tutkimus on pääosin kasvatustieteiden alalta, mutta talvileikkejä on tutkittu myös osana urheilu- ja liikuntatutkimusta. Talvileikkejä ovat erilaiset lumi- ja jääleikit, mutta niiden lisäksi on myös leikkejä, joihin liittyy pimeys.
Talvileikit toistuvat myös muistelmissa
Björn tutkii talvileikkejä historian näkökulmasta muun muassa sanoma- ja aikakausilehtien arkistoja ja leikkikirjoja hyödyntäen. Niiden lisäksi pohjana on myös muistelmia, jotka ovat hänestä aineistona hyvin mielenkiintoisia.
– Otat kenen tahansa muistelmat esille, esimerkiksi Pentti Linkolan, Janne Ahosen, Kimi Räikkösen tai Topi Sorsakosken, niin niissä on talvileikeistä jotakin. He ovat itse käyneet hiihtämässä, laskemassa mäkeä, vetänyt pulkkaa tai vanhemmat ovat tehneet näitä, Björn kertoo.
Talvileikit ovat olennainen osa suomalaisten arkea etenkin lapsuudessa, mutta leikkiä voi havaita myös aikuisenakin arjessaan.
– Tänään aamulla lumitöitä tehdessäni huomasin, että leikiksihän se meni, kun aloitin tekemään erilaisia kuvioita lumipenkkaan. Se on leikinomaista tekemistä, Björn naurahtaa.
Samoja leikkejä on leikitty sukupolvesta toiseen
Erikoistutkija Ismo Björnistä on historiallisesti mielenkiintoista, että hänen isovanhempansa ja heidän isovanhempansa ovat todennäköisesti leikkineet samoja leikkejä kuin hän itse. Hän arveleekin, että jopa jääkauden jälkeen Suomeen saapuneilla ihmisillä on myös ollut samanlaisia leikkejä, tai ainakin he ovat tunteneet lumen sulavan samalla tavalla käsissään.
Suomen tietokirjailijat ry myönsi Björnille syksyn apurahoista avustuksen talvileikeistä kertovan tietokirjan käsikirjoitukseen. Kirja julkaistaan näillä näkymin vuoden päästä osana laajempaa talvista tietokirjaa.
Pohjois-Savoon valitaan tänään uusi maakuntajohtaja – maakuntahallitus on esittänyt tehtävään Kuhmon kaupunginjohtaja Tytti Määttää
Maakuntahallituksen esitys oli yksimielinen, joten valtuuston puheenjohtaja Markku Eestilä ennakoi helppoa päätöstä.
Pohjois-Savon uusi maakuntajohtaja valitaan tänään maanantaina.
Maakuntahallitus on esittänyt maakuntavaltuustolle yksimielisesti, että virkaan valitaan valtiotieteiden maisteri **Tytti Määttä**. Hän työskentelee tällä hetkellä Kuhmon kaupunginjohtajana.
Maakuntahallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Pia Hedman** (sd.) kuvailee hakuprosessia pitkäksi. Hän kertoo, että hyviä hakijoita oli paljon. Virkaa haki 18 henkilöä.
– Etenimme hakuprosessissa hyvin yksimielisesti koko matkan ajan.
Maakuntajohtalle tärkeiksi ominaisuuksiksi katsottiin esimerkiksi hyvät vuorovaikutustaidot, verkostoituminen ja taito omaksua suuria kokonaisuuksia.
– Kokonaisuus erotti Tytti Määtän muista hakijoista. Ei ollut mitään yhtä ja selkeää tekijää, Hedman kertoo.
42-vuotias Määttä on lähtöisin Vaalasta ja hänellä ei ole aikaisempaa kosketuspintaa Pohjois-Savoon. Tätä Hedman ei pidä ongelmana.
– En ole ollenkaan huolissani siitä, etteikö Pohjois-Savo tule tutummaksi.
Eestilä: valinta on todennäköisesti kohtalaisen yksimielinen
Uuden maakuntajohtajan valinta tehdään tänään maakuntavaltuuston kokouksessa, joka alkaa aamuyhdeksältä.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Markku Eestilä** (kok.) on tyytyväinen siihen, miten maakuntahallitus on hoitanut valintaan liittyvää prosessia. Hän myös ennakoi maanantain kokouksesta lähes yksimielistä.
– Sitähän ei koskaan valtuuston puheenjohtaja etukäteen tiedä, mutta kun hallituksen esitys on yksimielinen, niin pitäisin sitä ihmeenä, että valtuusto alkaisi jotain muuta esittämään, Eestilä toteaa.
Hänen mukaansa kaikki merkit viittaavat siihen, että maakuntajohtajan valinta tulee olemaan kohtalaisen helppo.
– Tämä on hyvä asia, koska se antaa hyvän selkänojan ja luottamuksen uudelle maakuntajohtajalle työnsä tekemiseen.
Eestilä pitää tärkeänä, että nyt valittava maakuntajohtaja on sitoutunut tehtävään. Hän arvelee Määtän tuovan mukanaan myös uudenlaista sosiaalisen median osaamista.
– Saamme uutta dynamiikkaa ja uudenlaista tapaa toimia maakuntaliitossa etujen ajamisessa ja aluekehityksessä. Minä koen, että Määttä on johtajana sellainen, Eestilä pohtii.
Vuodesta 2016 maakuntajohtajana toiminut Marko Korhonen siirtyi elokuun alussa Pohjois-Savon hyvinvointialueen johtajaksi.
Suomeen suuntautuva matkailu hyytyi, mutta Lapissa porskutetaan kohti ennätystalvea
Aasialaisturistien väheneminen teki ison loven Suomen matkailutuloihin. Uudet reittilennot tuovat nyt ennätyspaljon eurooppalaisia Lappiin. 
Kaksi miljardia euroa. Näin paljon Suomen matkailutulot uhkaavat pienentyä tänä vuonna verrattuna aikaan ennen koronaa. 
Asia selviää Palvelualojen työnantajien Palta ry:n tiedotteesta, jonka mukaan kuluneen vuoden tammi-lokakuun välillä Suomen hotelleihin ja muihin majoituskohteisiin saapui yli miljoona matkailijaa vähemmän kuin vastaana ajankohtana vuonna 2019. Pudotusta on liki kolmannes. 
Ulkomaiset matkailijat eivät siis tänä vuonna suunnanneet Suomeen, kuten ennen koronaa. Tätä selittää pitkälti aasialaisturistien väheneminen, mikä johtuu pääosin Kiinan tiukoista koronarajoituksista. 
Palta ry:n pääekonomistin **Martti Pykärin** mukaan matkailu on Suomessa toipunut korona-ajasta huonommin kuin monissa muissa maissa. 
– Kun verrataan ulkomaisten matkailijoiden määrää pandemiaa edeltäneisiin lukuihin, niin kyllä täällä ollaan selvästi takamatkalla verrattuna moniin muihin maihin, Pykäri arvioi. 
Vuoden 2019 heinä-syyskuuhun verrattuna aasialaismatkailijoita tuli Suomeen tänä vuonna 70 prosenttia vähemmän, mikä selittää yli puolet koko ulkomaisten yöpymisten vähenemisestä. 
Venäläisturistien määrän väheneminen on Pykärin mukaan vaikuttanut Suomen matkailutuloihin vähemmän kuin voisi luulla. Venäläisten matkailijoiden määrä nimittäin [lähti kuihtumaan](https://yle.fi/a/3-12579071) jo ennen pandemiaa. Muun muassa heikko rupla vähensi venäläisten matkustusintoa jo ennen Ukrainan sotaa. 
Vaikka kotimaan matkailu on parina viime vuonna ollut ennätysvilkasta ja osittain paikannut muualta tulevien matkailijoiden aukkoa, ei se riitä kompensoimaan menetettyjä rahavirtoja. Pykärin mukaan ulkomaiset matkailijat nimittäin käyttävät palveluihin keskimäärin enemmän rahaa kuin kotimaan matkailijat. 
Suurin osa matkailijoista tulee Suomeen nyt Euroopasta. Aiemmin eurooppalaisten osuus oli alle puolet, nyt se on jo yli puolet matkailijoista. 
Suomi menetti matkailijoita Norjalle ja Ruotsille 
Muut Pohjoismaat ovat toipuneet matkailun osalta Suomea paremmin korona-ajasta. Tanskassa ja Islannissa pandemiaa edeltävä taso on jo ylittynyt selvästi.
Suomi on tänä vuonna hävinnyt markkinaosuuksia muille Pohjoismaille. Siinä missä ennen koronaa ulkomaisista matkailijoista noin 15 prosenttia valitsi Pohjoismaista kohteekseen Suomen, suuntaa nyt vain joka kymmenes matkalle Suomeen Ruotsin ja Norjan sijasta. 
Onko Ukrainan sota vaikuttanut suomen houkuttelevuuteen matkailumaana? 
Pykäri ei vielä osaa arvioida Ukrainan sodan vaikutuksia Suomen houkuttelevuuteen.
– Luvuista voidaan kuitenkin nähdä, että Suomeen on saapunut tänä vuonna vähemmän matkailijoita, Pykäri sanoo. 
Lapissa odotetaan ennätystalvea 
Lapissa joulusesonki on alkanut vilkkaana. Koronavuosien pudotuksesta ollaan nousemassa kohti kiireistä talvikautta, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**. 
Tänä talvena saatetaan rikkoa ennätyksiä. 
– Vuosi 2022 on hyvin ottamassa kiinni ennätysvuotta 2019, mikä oli Lapin kovin matkailuvuosi. Elpyminen on ollut nopeampaa ja kovatahtisempaa kuin mitä toimijat osasivat odottaa, Kärkkäinen sanoo. 
Kärkkäinen muistuttaa kuitenkin, että moni lunastaa nyt ennen pandemiaa ostetut matkat, kun matkustaminen on taas mahdollista. Se lisää osaltaan vierailijoiden määrää tänä talvena. 
Lappiin on perinteisesti suunnannut paljon aasialaisia ja erityisesti kiinalaisia turisteja. Kuka heidät paikkaa tänä vuonna?
Kärkkäisen mukaan tänä vuonna Lappiin matkataan paljon Euroopasta, erityisesti Ranskasta, Saksasta, Espanjasta ja Iso-Britanniasta. Myös Yhdysvalloista tulee aiempaa enemmän matkaajia. 
[Suorat reittilennot](https://yle.fi/a/3-12600809) Keski-Euroopasta Lappiin lisääntyvät koko ajan – viimeisimpänä Air Francen suora reittilento Pariisista Kittilään, joka aukesi joulukuun alussa. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 13.12. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Lapin matkailu ennustaa supertalvea – ”On tätä odotettukin”, huokaa matkailuväki](https://yle.fi/a/74-20004601)
[Venäläisten viisumien rajoittamisella ei ole isoa vaikutusta Lapin matkailuun](https://yle.fi/a/3-12579071)
[PAM antoi lakkovaroituksen hiihtokeskuksiin joulunpyhiksi – työnantajapuoli pitää uhkausta vastuuttomana](https://yle.fi/a/74-20007842)
Kpedu ja Boliden Harjavalta yhteistyöhön
Opiskelijoita koulutetaan oppisopimuksella työntekijöiksi Bolidenin Harjavallan tehtaille.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä ja Boliden Harjavalta aloittavat yhteistyön. Sen avulla Kpedun opiskelijoita koulutetaan oppisopimuksella työntekijöiksi Bolidenin Harjavallan tehtaille.
Uusi prosessiteollisuuden ammattitutkintoryhmä aloittaa Harjavallassa vuoden vaihteessa ja opiskelijoiden rekrytointi on käynnissä. Tarkoitus on näin saada uusia työntekijöitä eläkkeelle siirtyvien tilalle.
Kpedu on aiemmin tehnyt yhteistyötä muun mussa Boliden Kokkolan ja Kevitsean kaivoksen kanssa. Yhteistyö Boliden Harjavallan kanssa on uutta.
Raumalaiset ovat tyytyväisiä olotilaansa ja kaupunkiinsa – petrattavaa olisi kuitenkin elintavoissa ja kuntoilumahdollisuuksissa
Rauman kaupungin syksyllä toteuttamaan hyvinvointikyselyyn vastasi reilu 1300 kansalaista
Raumalaiset toivovat lisää liikuntamahdollisuuksia hyvinvointinsa edistämiseksi.
Rauman kaupungin syksyllä toteuttamassa hyvinvointikyselyssä kansalaiset halusivat muun muassa lisää pyöräily- ja ulkoilureittejä, ulkoliikuntapaikkoja sekä puistojumppia.
Kyselyyn vastasi reilu 1300 raumalaista. Oman asuinalueensa viihtyisäksi tai erittäin viihtyisäksi koki 92 prosenttia vastaajista.
Vastaajat kokivat itsensä pääsääntöisesti terveiksi, kun 87 prosenttia heistä kertoi terveydentilansa hyväksi tai erittäin hyväksi. Peräti 92 prosenttia oli elämäänsä tyytyväisiä.
67 prosenttia vastaajista koki pääsääntöisesti nukkuvansa riittävästi. Reilu puolet vastanneista kertoi harrastavansa hengästyttävää tai hikoiluttavaa liikuntaa vähintään kaksi tuntia viikossa.
Eniten parannettavaa vastaajat löysivät omasta liikkumisestaan, unen määrästä sekä kasvisten riittävästä nauttimisesta.
Kyselyn pääkohderyhmänä olivat työikäiset eli 25–64-vuotiaat. Heitä kyselyyn vastanneista oli 85 prosenttia. Naisia vastaajista oli 80 prosenttia.
Esitys: Kaskisten satama säilyy osana Euroopan tärkeää liikenneverkkoa – Pietarsaari putoaa pois, Vaasa ei pääse ollenkaan mukaan
Pohjalaissatamat ovat Euroopan komission mukaan liian pieniä kuuluakseen eurooppalaiseen liikenneverkkoon. Jos ei kuulu verkkoon, ei saa myöskään EU-tukia.
Kaskisten satama on näillä näkymin ainoa Pohjanmaan maakunnan satamista, joka on jatkossa mukana eurooppalaisessa TEN-T-liikenneverkossa.
Myös Keski-Pohjanmaalta Kokkolan satama säilyy kattavalla verkolla. Sitä yritetään liikenne- ja viestintäministeriön mukaan saada nostettua vielä ydinverkkoon.
Pohjanmaalta aiemmin mukana ollut Pietarsaari putoaa liikenneverkosta pois. Vaasan satama ei päässyt mukaan ollenkaan.
EU:n liikenneneuvosto hyväksyi viikko sitten yleisnäkemyksen uudesta TEN-T-asetusehdotuksesta. Suomea neuvoston kokouksessa edusti liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka**.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Vasabladet.
”Viimeistä sanaa ei ole vielä sanottu”
Pohjanmaan maakuntajohtaja **Mats Brandt** on iloinen siitä, että Pohjanmaalta ymmärrettiin pitää kartalla edes Kaskinen.
Euroopan komissio arvioi aiemmin kesällä, että yksikään pohjalaissatamista ei pääse liikenneverkkoon mukaan vähäisten liikennemäärien vuoksi.
**Lisää:** [Pohjalaissatamat tippumassa pois tärkeiden EU-satamien verkosta – ministeri Harakka: "EU:ssa tuijotetaan vain liikenne- ja henkilömääriä"](https://yle.fi/a/3-12470579)
EU:n viestintä- ja liikenneministereiden esitys oli Brandtin mukaan myös pettymys, sillä Suomen hallituksen suunnalta oli viestitty, että olemassaolevat satamat pidetään kartalla.
– Totta kai se on meille tappio, että Pietarsaarta ei pidetä yhtä tärkeänä.
Hän toivoo, että myös Vaasan sataman saamisesta kartalle jatketaan keskusteluja tulevaisuudessa. Vaasa on maakunnan näkökulmasta tärkeä väylä itä-länsi-akselilla.
Brandtin mukaan keskustelu TEN-T-liikenneverkosta jatkuu EU:n tasolla. Liikenneneuvoston esitys on vasta yleisnäkemys, ei päätös.
– Viimeistä sanaa ei ole vielä sanottu tästä asiasta.
Ei uhkaa satamien investointeja
TEN-T (Trans European Network) tarkoittaa Euroopan laajuista liikenneverkkoa , joka edistää ihmisten ja tavaroiden liikkumista.
EU:n liikenneverkko pitää sisällään tärkeäksi arvioituja satamia, lentokenttiä, junaratoja ja teitä. Liikenneverkko koostuu kahdesta tasosta: vuoteen 2030 mennessä rakennettavasta ydinverkosta ja vuoteen 2050 rakennettavasta kattavasta verkosta.
Liikenneverkkoon kuuluminen helpottaa muun muassa rahoituksen saamista EU:lta. Jos satamat eivät ole mukana TEN-T-verkossa, ne joutuvat maksamaan investointinsa itse ilman EU-tukia.
Brandt ei ole silti huolissaan pohjalaissatamien investoinneista. Vaasan kaupunki on esimerkiksi suunnitellut käyttävänsä sataman kehitystyöhön 15 vuoden aikana yhteensä 40 miljoonaa euroa.
– Sekä Kaskisissa, Pietarsaaressa että Vaasassa on rakennettu infraa pitkään, ja kaikilla näillä toimijoilla on suunnitelmia tulevaisuudessa. En usko, että elintärkeät investoinnit jäävät tekemättä tämän takia.
Rahallinen arvo pitäisi myös ottaa huomioon.
Hän ei myöskään epäile, että EU:n liikenneneuvoston esitys johtaisi Pietarsaaren ja Vaasan sataminen heikkenemiseen.
Brandtin mielestä Pietarsaarella ja Vaasassa on mahdollisuus päästä liikenneverkkoon mukaan myöhemmin. Varsinkin, jos siihen liittyviä kriteerejä laajennetaan .
– Kriteerit pohjautuvat nyt tonnimääriin, mutta meidän vientimme on jotain aivan muuta. Ei ehkä tonneissa niin mittavaa, mutta sen rahallinen arvo pitäisi myös ottaa huomioon.
Pohjanmaan liitto jatkaa hänen mukaansa lobbaamista maakunnan puolesta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 13. joulukuuta kello 23 asti.*
Tutkija yllättyi, kuinka yksinkertaisella keinolla lasten pelot häviävät – eskarilaisia hirvittävät eniten pimeä ja painajaiset
Turvattomuus esikouluissa on huolestuttavan yleistä, toteaa erikoistutkija lapsiasiavaltuutetun toimistosta. Tuore Lapsibarometri kertoo eskarilaisten peloista. Noin kolmannes lapsista pelkää pimeää.
Eskarissa on turvallisia aikuisia. He saattavat vaikkapa silittää, jos käy kipeää.
Näin kuvaa kuusivuotias **Reetta Hytönen**. Hän käy esikoulua jyväskyläläisessä päiväkotikoulussa.
– Aikuiset menevät selvittämään asian, jos sattuu jotain, sanoo myös kuusivuotias eskarikaveri **Pentti-Noa Okkonen**.
Okkosen ja Hytösen mielestä eskarissa on turvallista. Kaikilla ikätovereilla ei ole yhtä hyvin.
Yli 40 prosenttia lapsista kokee olonsa turvattomaksi esikoulussa ainakin välillä, kertoo Lapsibarometri 2022. Korkeasti koulutettujen vanhempien lapset kokevat olonsa muita useammin turvalliseksi.
– Tämä on huolestuttava tulos. Esikoulun pitäisi olla turvallinen paikka lapsille aina, joten tässä meillä on parannettavaa. Esikouluissa pitäisi jutella lasten kanssa siitä, mikä heitä siellä pelottaa ja mikä tuo turvaa, sanoo erikoistutkija **Terhi Tuukkanen** lapsiasiavaltuutetun toimistosta.
Aiempien tutkimusten mukaan kiusaamista esiintyy jo esikouluissa. Myös Lapsibarometrissä pieni osa lapsista kertoi, että heitä pelottaa toisten ihmisten käytös.
– Se voi kertoa esimerkiksi kiusaamisesta tai toisten lasten käyttämästä väkivallasta esikoulussa, Tuukkanen pohtii.
Käärmeet ja korkeat paikat pelottavat
Pentti-Noa Okkonen pelkää käärmeitä, vaikka ei ole koskaan nähnyt sellaista.
Käärmeillä on terävät hampaat, eikä Okkonen tiedä, mikä niistä on myrkyllinen ja mikä ei.
Pelottavissa tilanteissa turvaa tuo oma äiti.
– Jos otan hänen kädestään kiinni, eskarilainen kuvaa.
Myös Reetta Hytönen saa turvaa perheen koirista ja omasta äidistä, kun korkeat paikat tai käärmeet pelottavat.
– Jos olisin vaikka puussa ja oksa katkeaisi, äiti pelastaisi minut, hän pohtii.
Eskarilaisten mielikuvitus laukkaa
Esikoululaisten turvattomuuden tunteet liittyvät useimmiten lähiympäristöön, kertoo Lapsibarometri.
Noin kolmannes lapsista sanoo, että heitä pelottaa pimeys. Esiin nousivat myös yöaika ja painajaiset, luonnonilmiöt, kummitukset ja möröt sekä huvipuistot. Huvipuistoissa pelottavat erityisesti kummitusjunat ja muut hurjiksi tarkoitetutkin laitteet.
– Nämä ovat luonnollisia ja aikuisillekin tuttuja pelkoja. Monet eskari-ikäiset tietävät jo, että kummituksia ei ole olemassa. Silti mielikuvitus laukkaa ja mielikuvituksen tuotteet pelottavat vielä, sanoo Terhi Tuukkanen.
Yli 80 prosenttia lapsista kertoi pelkäävänsä joskus.
Isot yhteiskunnalliset asiat, kuten koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja ilmastokriisi, eivät tulleet esille, kun eskarilaisilta kysyttiin pelottavista asioista.
Lapsibarometrin toteutti lapsiasiavaltuutetun toimisto. Puhelinhaastatteluihin vastasi yli 400 esiopetusikäistä lasta keväällä 2022. Heitä haastateltiin turvallisuudesta, sitä lisäävistä ja vähentävistä asioista ja peloista.
Äidin syli tuo turvaa pelottavassa tilanteessa
Pelottavissa tilanteissa auttaa hellyys. Neljännes lapsista kertoi, että pelko vähenee aikuisten halauksella, silityksellä tai sylillä.
Useimmiten turvallinen aikuinen on äiti, monesti myös isä. Turvaa tuovat myös sisarukset ja ystävät. Monet pitävät kotia tärkeänä turvapaikkana.
– Yllättävin tulos oli, että erityisesti hellyys painoittui turvaa tuovana asiana näin paljon. Aiemmista tutkimuksista tiedämme, että läheiset ihmiset ovat tärkeitä lasten turvallisuudentunteelle, Tuukkanen sanoo.
Lapset saavat turvaa aikuisista myös eskarissa.
He kertovat turvallisuuden lisääntyvän, kun paikalla on riittävästi aikuisia, jotka leikkivät heidän kanssaan ja ovat heidän lähellään. Turvallisille aikuisille voi myös kertoa vaikkapa kiusaamisesta.
– Näin lapset toivat esille, että riittävä määrä aikuisia tekee esikoulusta turvallisen, Tuukkanen summaa.
Yli 90 prosenttia lapsista ilmoitti, että heillä on turvallinen ihminen elämässään. Yli 70 prosentilla on turvallinen paikka.
– Kokonaisuutena lapsibarometrin tulokset ovat varsin myönteisiä. Lapset tunnistavat pelkoja ja osaavat sanallistaa niiden aiheuttajia. Lisäksi isot yhteiskunnalliset turvattomuuden aiheuttajat eivät näy vielä pienten lasten elämässä, Tuukkanen summaa.
Osa lapsista kuitenkin koki, ettei heillä ole turvallista paikkaa tai ihmistä. Etenkin isojen perheiden lapset eivät löydä turvapaikkaa. Eroa saattaa selittää osittain se, että isot perheet elävät usein muita ahtaammin, jolloin omaa yksityisyyttä ja turvallista tilaa voi olla vaikea löytää.
Tuukkanen: Keskustelkaa peloista lasten kanssa
Terhi Tuukkanen lähettää barometrin tulosten perusteella terveisiä usealle taholle.
Päättäjiä ja asuinalueiden suunnittelijoita hän kannustaa kuuntelemaan lasten ajatuksia peloista ja turvallisuutta lisäävistä tekijöistä lähiympäristössä. Lapsilta voi hänen mukaansa löytyä ihan uudenlaisia oivalluksia ympäristön suunnitteluun.
Lasten kanssa työskenteleviä hän kehottaa keskustelemaan lasten kanssa siitä, mikä näitä pelottaa ja mikä tuo turvaa.
– Vanhemmille ja kaikille lasten kanssa eläville haluaisin lähettää sellaiset terveiset, että annetaan lapsille hellyyttä, otetaan syliin, silitetään, rauhoitellaan ja lohdutetaan erityisesti silloin, kun lapsia pelottaa tai jännittää.
*Voit keskustella aiheesta 13. joulukuuta kello 23:een asti.*
BBC: Serbian presidentti tapasi turvallisuusneuvostoaan Kosovon tilanteen vuoksi
Serbimielenosoittajat tukkivat sunnuntaina jo toista päivää rajanylityspaikoille johtavia teitä Pohjois-Kosovossa.
Serbian presidentti **Aleksandar** **Vučić** on tavannut kansallisen turvallisuuden neuvostoaan Kosovon tapahtumien tiimoilta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-63936840).
Kosovon jännitteet ovat kiristyneet viime päivinä maan etnisten serbien mielenosoituksissa ja yhteenotoissa kosovolaispoliisin kanssa.
Serbia ei ole tunnustanut siitä vuonna 2008 itsenäistynyttä ja etniseltä enemmistöltään albanialaista Kosovoa itsenäiseksi valtioksi.
Serbimielenosoittajat tukkivat rekoilla ja muilla raskailla ajoneuvoilla sunnuntaina jo toista päivää rajanylityspaikoille johtavia teitä Pohjois-Kosovossa, kertoivat viranomaiset.
Poliisi tulitaisteluissa
Kosovon viranomaisten mukaan poliiseja tulitettiin myöhään lauantaina useissa kohteissa Serbian rajan lähellä. Poliisit vastasivat tuleen.
Kosovon pääministeri
**Albin Kurti** kuvasi BBC:n mukaan mielenosoittajia ”rikollisjoukkioiksi” ja pyysi Nato-johtoisia rauhanturvajoukkoja avaamaan tiet. Kosovon viranomaiset sijoittivat hiljattain poliiseja serbienemmistöisille alueille maan pääkaupungissa Pristinassa, mikä kiristi tilannetta entisestään.
Serbialueet eivät hyväksy Kosovon keskushallintoa.
*Lähde: AFP*
Suomen naishiihtäjien onnistuminen ilahdutti suuresti Toni Roposta: ”Tämä viikonloppu kertoi eniten” – Iivo Niskasen tilanne ei huolestuta
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen oli tyytyväinen maailmancupin kolmannen viikonlopun tuloksiin. Erityisesti hän oli tyytyväinen Johanna Matintalon tasaisen vahvoihin suorituksiin.
Suomen naishiihtäjät esittivät laajalla rintamalla hyviä suorituksia Beitostölenin maailmancupissa. Kisaviikonlopun kruununa olivat **Kerttu Niskasen** voitto 10 kilometrin perinteisen kisassa sekä **Johanna Matintalon** kolmossija perinteisen sprintissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** oli varsin tyytyväinen viikonlopun antiin.
– Beitostölenin ladut ovat ensimmäiset ladut, jotka jollakin tavalla vastaavat arvokisalatuja, Roponen sanoi Urheilustudiossa.
Edellisviikonloppu maailmancupia kisattiin Lillehammerissa ja nuo kilpailut hiihdettiin todella helpoilla laduilla. Roposen mukaan myös Rukalla on hyvin poikkeukselliset ladut verrattuna arvokisalatuihin.
– Sen takia tämä viikonloppu kertoi kaikkein eniten siitä, missä suomalainen maastohiihto tällä hetkellä menee. Oli hienoa nähdä, että todella laajalla rintamalla saatiin onnistumisia, Roponen sanoi ja nosti esiin ennen kaikkea Johanna Matintalon.
– Johanna oli suurin yllätys. Hän pystyi kaikkina kolmena päivänä olemaan korkealla tasolla.
Matintalo nappasi perjantaina perinteisen hiihtotavan sprintissä uransa toisen palkintosijan olemalla kolmas, lauantaina hän sivusi normaalimatkojen parasta tulostaan sijoittumalla viidenneksi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Sunnuntaina Matintalo teki vahvan avausosuuden sekaviestissä tuoden Suomen kärjestä vaihtoon.
Iivo Niskasesta ei kannata huolestua
Miesten puolella suomalaisilta puuttuu tällä hetkellä keihäänkärki, kun **Iivo Niskanen** on vielä toipilaana koronataudin jäljiltä. Vaikka Niskanen ei ole vielä päässyt avaamaan maailmancupin kauttaan, ei Roponen ole huolestunut Suomen miesten ykköstykin tilanteesta.
– Iivo Niskanen on kolmissa edellisissä olympialaisissa ottanut olympiakultaa, ja hän sanoi keväällä aika selvästi, että hän suhtautuu pikkaisen rennommin seuraavan vuoden harjoitteluun, Roponen muistutti.
– Menee vielä jonkin aikaa, ennen kuin hän on sellaisessa iskussa, että pääsemme nauttimaan hänen suorituksistaan. Mutta viimeistään Planicassa Iivo on varmasti 50 kilometrin matkalla erinomaisen hyvä.
Iivo Niskanen kertoi lauantaina Viaplayn haastattelussa, että on jo päässyt ladulle, mutta kisat saavat vielä odottaa.
– Jos kisoihin lähdetään, niin siellä pitää olla sellainen olo, että siellä myös pärjätään eikä hiihdetä terveisiä, Niskanen sanoi [Viaplaylle](https://sport-clip.cdn.viaplay.tv/fi/?articleId=iivo-niskasen-pitka-vierailu-viaplay-talven-studiossa).
Niskanen aikoo tehdä ensi viikolla mattotestin, jos kaikki sujuu hyvin. Tuo testi kertoo tarkemmin, mikä tilanne on. Niskanen on tehnyt uransa aikana niin paljon kontrolliharjoituksia ja testejä, että hän tietää, missä tilassa hänen täytyy olla menestyäkseen.
– Tähtäin on MM-kisoissa ja kaikki laitetaan sinne peliin. Viime kaudella korona olisi harmittanut vielä enemmän, Pekingin olympiavoittaja totesi.
**Maailmancupin henkilökohtainen kokonaistilanne 8/32 kilpailun jälkeen:**
**Naiset:**
1\. Tiril Udnes Weng, Norja, 690 pistettä  
2\. Frida Karlsson, Ruotsi, 588  
3\. Jessica Diggins, USA, 538  
4\. Katharina Hennig, Saksa, 492  
5\. Maja Dahlqvist, Ruotsi, 478  
6\. Krista Pärmäkoski, 470  
...  
8\. Kerttu Niskanen, 424  
16\. Jasmi Joensuu, 313  
18\. Johanna Matintalo, 257  
38\. Jasmin Kähärä, 153  
39\. Katri Lylynperä, 147  
42\. Anni Alakoski, 132  
44\. Anne Kyllönen, 122  
59\. Hilla Niemelä, 73  
61\. Amanda Saari, 71  
67\. Maaret Pajunoja, 54  
70\. Eveliina Piippo, 50  
76\. Anni Kainulainen, 31   
82\. Eevi-Inkeri Tossavainen, 20   
90\. Anni Lindroos, 8   
97\. Heli Heiskanen, 4   
100\. Fanny Kukonlehto, 3
**Miehet:**
1\. Pål Golberg, Norja, 756  
2\. Johannes Hösflot Kläbo, Norja, 430  
3\. Martin Löwström Nyenget, Norja, 426  
4\. Federico Pellegrino, Italia, 398   
5\. Richard Jouve, Ranska, 370  
...  
22\. Perttu Hyvärinen 202  
24\. Joni Mäki 186  
25\. Remi Lindholm 180  
26\. Lauri Lepistö 178  
36\. Markus Vuorela 145  
39\. Niilo Moilanen 127  
42\. Lauri Vuorinen 120  
67\. Lauri Mannila 73  
72\. Juuso Haarala 62  
81\. Ville Ahonen 52  
91\. Niko Anttola 45  
108\. Emil Liekari 24  
115\. Joonas Sarkkinen 15  
117\. Verneri Poikonen 13  
121\. Ike Melnits 11  
126\. Olli Ahonen 8  
128\. Wiljam Mattila 7  
132\. Väinö Kotro 4
Poliisi: Rovaniemi–Helsinki-juna tyhjennettiin matkustajista Oulussa uhkauksen vuoksi, yksi henkilö on otettu kiinni
Silminnäkijän mukaan junan tyhjentämisen syyksi kuulutettiin pommiuhkaus.
Rovaniemeltä Helsinkiin matkalla ollut Intercity 266 -juna tyhjennettiin matkustajista Oulun rautatieasemalla poliisin tarkistustehtävän takia.
Poliisin mukaan juna saapui aikataulussaan Ouluun, mutta poliisi joutui tyhjentämään sen "tarkastustehtävää varten".
Oulun poliisin johtokeskuksesta ei kerrotu heti tarkastustehtävän luonnetta ja tarkoitusta. Myöhemmin poliisi tiedotti, että pysäyttäminen tehtiin varotoimena poliisin tietoon tulleen epämääräisen uhkauksen vuoksi.
Poliisin tietoon uhkaus tuli hieman kello 20 jälkeen. Tarkistusten jälkeen kävi ilmi, että kyseessä on ilmeisen perätön uhkaus.
Asian vuoksi on Kemissä otettu kiinni yksi henkilö epäiltynä perättömään vaarailmoitukseen. Kemin poliisi jatkaa asian selvittämistä aamulla.
Poliisin mukaan asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan huomenna aamupäivällä.
Junaan Oulussa noussut espoolainen **Matti Tapanainen**, 70, kertoo junan olleen asemalla aluksi kuulutuksen mukaan "teknisen vian" takia.
Hetken päästä kuulutettiin kuitenkin kaikki matkustajat poistumaan junasta "pommiuhan takia". Tapanainen arvioi junassa olevan useita satoja matkustajia.
Tapanainen kertoi Ylelle hieman ennen iltakymmentä, että matkustajat saivat palata takaisin junaan. Laiturialueella oli Tapanaisen mukaan kuitenkin vielä tuolloin VR:n henkilöstöä ja useita poliisiajoneuvoja.
VR:n mukaan juna on Oulun-pysähdyksen takia myöhässä noin tunnin. VR kuvailee syytä ilkivallaksi.
Pertti Rislakeus ajoi myymäläautoa 36 vuotta – toiminnan loppuessa viimeinen kierros kylillä oli tunteikas: ”Sydäntäni revittiin auki”
Yksi Suomen viimeisistä myymäläautoista ajoi viimeisen reittinsä perjantaina Etelä-Pohjanmaalla. Kauppiaalle asiakkaista on tullut ystäviä, joiden jääkaapitkin on yhdessä täytetty.
Myymäläautot voi nykyään laskea yhden käden sormilla.
Tämän vuoden alussa myymäläautoja ja -veneitä oli Suomessa kahdeksan.
Päivittäistavarakauppa ry:n tilastoissa ei eritellä autoja ja veneitä, mutta yhteislukumäärä tiedetään – ja se, että määrän vähentyminen on ollut trendi jo kauemmin.
Yksi viimeisistä myymäläautoista, Kauppa-auto Rislakeus Seinäjoen Ylistarossa, ajoi joulukuisena perjantaina (9.12.) viimeisen reittinsä.
36 vuotta alalla olleen yrittäjä **Pertti Rislakeuksen** mieli on samanaikaisesti huojentunut ja haikea.
Rislakeus on kauppias kolmannessa polvessa ja kiertänyt isänsä mukana reiteillä jo pikkupoikana. Suvulle kuului aikanaan kyläkauppakin ja myymäläautoa on ajettu yli viisi vuosikymmentä.
Asiakaskuntaa on ollut kaikista ikäryhmistä, painottuen ikäihmisiin.
– Asiakkaat ovat tulleet minulle tutuiksi. Monesta on tullut vuosien varrella sydänystävä. Olen halunnut auttaa ihmisiä ja tykännyt tästä työstä, Rislakeus summaa.
Auttamisella Rislakeus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ruuat on laitettu tarvittaessa asiakkaan jääkaappiin asti.
– Joidenkin kanssa olemme menneet vielä pidemmälle ja katsoneet jääkaapista, mitä sinne tarvitaan ja tehneet hankinnat sen mukaan.
Tällainen palvelu vaatii molemminpuolista luottamusta. Rislakeus toteaakin, että ellei sitä olisi ollut, olisi ura loppunut jo vuosikymmeniä sitten.
**Lisää**: [Vain harva pääsee enää ostoksille kauppa-autoon, mutta myymäläautomuseo vie aikamatkalle vanhojen tuotteiden maailmaan](https://yle.fi/a/3-12490942)
Lopettamispäätöksen syyt ovat moninaiset
Yksittäistä syytä toiminnan lopettamiselle ei Pertti Rislakeuksen mukaan ole, vaan nyt ”oli hyvä hetki lopettaa”.
Päätökseen johtivan muun muassa kylien hiljentyminen, auton tulevat korjaustarpeet, oma jaksaminen ja vuoden sisään tapahtunut hurja kustannusten nousu.
Rislakeus kertoo myös olleensa ainut kyläkauppias Etelä-Pohjanmaalla, joka ei alkuvuodesta saanut kyläkauppatukea.
– Syy oli se, että minulla ei ole kiinteää toimipistettä. Tämä on laki eikä sille voi mitään, vaikka tosiasiassa kauppa-autohan on monen kylän kauppa.
Välttämättömien palveluiden tarjoaja?
Kauppa-autojen kulta-aikaa elettiin 1970-luvulla. Silloin autoja oli Suomen teillä liikenteessä noin 1200.
Kahdeksan myymäläauton ja -veneen lisäksi Päivittäistavarakauppa ry:n tilastoissa on 191 kyläkauppaa (2021). Kyläkauppojen määrän pitkään jatkunut väheneminen on hidastunut. Vuotta aiemmin kyläkauppoja oli vain yksi enemmän.
Maaseudun asuttuna pitämiselle ne ovat tärkeitä, toteaa Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja **Ilkka Nieminen**.
– Puhutaan etätöiden tekemisestä ja monipaikkaisuudesta, joissa nähdään potentiaalia maaseudun elävlittämiselle, Nieminen muistuttaa.
Kyläkaupat ja kylillä kiertävät myymäläautot voisivat olla osa välttämättömien palveluiden tuomista myös uusille asukkaille.
Niemisen mukaan kyläkauppojen merkitys on tunnustettu ja näkyy muun muassa juuri kyläkauppatuen kautta.
– Nyt pitäisi katsoa, riittääkö tämä tuki, ja millaiset toiminnan jatkumisen edellytykset jäljellä olevissa kaupoissa on. Esimerkiksi kalusto vanhenee sekä myymäläautoissa että kauppakiinteistöissä.
”Sydäntäni revittiin auki”
Pertti Rislakeukselle oli tärkeää tehdä lopettamispäätös itse.
Kauppias on kertonut asiakkailleen lopettamisesta viime viikkojen aikana. Päätös on miehen mukaan otettu vastaan yllättävän rauhallisesti.
Viimeiset kierrokset olivat kuitenkin tunteikkaita.
– Voin sanoa, että sydäntäni revittiin auki viimeisillä käynneillä. Olin ajatellut, että riittää, kun olen jo käsitellyt lopettamisasian, mutta yllättävän tunteellinen olo tuli.
Olin ajatellut, että riittää, kun olen jo käsitellyt lopettamisasian, mutta yllättävän tunteellinen olo tuli.
Rislakeus lupaa, etteivät asiakkaat jää pulaan lopettamisen myötä vaan kaikille löydetään kyllä uusi tapa hankkia ruuat.
– Olemme olleet yhteyksissä edunvalvojien ja kotihoitajien kanssa. Joku keino ruokapalveluille kyllä keksitään.
Nyt Rislakeus aloittaa ensimmäistä kertaa elämässään useamman viikon pituisen loman.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 12. joulukuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Suomen myymäläautojen määrä lähestyy nollaa – remontti ja hiljentyneet talvet lannistivat Keski-Karjalan viimeisen yrittäjän](https://yle.fi/a/3-12046012)
[Sotkamolainen Tarvaisen kyläkauppa kerkesi täyttää sata vuotta, sitten nousivat kustannukset ja nyt lauantaina kaupan valot sammuvat](https://yle.fi/a/74-20005155)
[Ilmajoelle aukeaa yksi harvoista itsepalvelukaupoista pääkaupunkiseudun ulkopuolella – sisään pankkitunnuksilla, maksu sekunneissa](https://yle.fi/a/3-12541408)
Yksityisteiden kunnostamiseen voi saada valtiolta pian huomattavasti enemmän rahaa
Suomi maksaa tulevina vuosina jopa 70 prosenttia yksityisteiden korjauskustannuksista. Nyt korkein mahdollinen tukimäärä on ollut 50 prosenttia.
Yksityisteiden kunnostamiseen tarkoitettuja valtionavustuksia korotetaan reippaasti. Vuosien 2023–2025 aikana valtio voi maksaa jopa 70 prosenttia korjauskustannuksista. Samalla nostetaan myös muita osuuksia.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoo, että yksityisteistä ja yksityisessä omistuksessa olevista silloista olisi pidettävä huolta arkisen liikenteen sujuvuuden lisäksi maan huoltovarmuuden vuoksi.
Toimiva tiestö on tärkeä esimerkiksi ruuan- ja energiantuotannolle. Yksityisteitä tarvitsevat myös pelastuslaitokset, poliisi ja puolustusvoimat.
– Jos esimerkiksi silta pitää korjata, se voi olla kallis paukku yksityisille tiekunnan jäsenille ja siksi haluamme näitä korjauksia edistää ja tukea, Harakka sanoo.
Valtio-omisteisen metsätaloutta palvelevan yhtiön Tapio oy:n johtava asiantuntija **Kati Kontinen** korostaa, että maa- ja metsätalous muodostavat metsä- ja elintarviketeollisuudelle kriittisen toimitusketjun alkupään.
– Kaiken tämän perustana on toimiva tiestö, Kontinen sanoo.
Hänen mukaansa lähes 90 prosenttia maa- ja metsätalouden kuljetuksista hoidetaan yksityisteiden kautta.
– Toivottavasti korotukset ovat toimiva piristysruiske teiden kunnostamiselle.
Harakka kertoo, että urakkakohtaiset tukiosuudet kasvavat määräaikaisesti.
Harakan mukaan korotuksilla pyritään vastaamaan myös yleiseen tienpidon kustannustason nousuun.
Eduskunta päättää vuosittain valtion talousarvioissa, paljonko yksityisteiden parantamiseen suunnataan rahoitusta. Hallituksen talousarvioesitykseen perustuva vuoden 2023 määräraha on 23 miljoonaa euroa ja tämän lisäksi on käytettävissä aiempien vuosien siirtomäärärahoja noin 44 miljoonaa euroa.
Yksityistiet ovat merkittävä osa Suomen tieverkostoa
Yksityistiet ja yksityisessä omistuksessa olevat sillat ovat merkittävä osa Suomen tieverkostoa. Yksityisteiden varsilla noin 30 000 yritystä, 40 000 maatilayritystä, 250 000 omakotitaloa ja 190 000 kesämökkiä sekä suuri määrä metsätilojen palstoja.
Yksityisteitä on Suomessa kaikkiaan noin 370 000 kilometriä.
– Teille syntyy korjausvelkaa ja tätä pyritään nyt kuromaan umpeen, liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka painottaa.
Parempikuntoisella tieverkostolla pyritään siis parantamaan arkisen liikenteen sujuvuutta ja huoltovarmuutta sekä helpottamaan muassa kotimaisen puun kuljetuksia yksityisteiden varsilta metsäteollisuuden ja energiatuotannon tarpeisiin.
Yksityisteiden rahoituksesta vastaavat ensi sijassa niiden omistajat, mutta valtio ja kunnat tukevat yksityisteiden ylläpitoa.
Lohjalla tiedetään siltojen merkitys
Lohjalaiselle yrittäjälle **Aleksander Nybergille** kodin lähellä sijaitseva silta on tärkeä jo yksinomaan arjen sujumisen kannalta. Silta on Nybergin lasten koulutie ja hän itse ajaa sitä pitkin lähes päivittäin suurilla työkoneilla eri puolilla pääkaupunkiseutua sijaitseville työmaille.
– Silta on erittäin tärkeä yritystoiminnan kannalta, koska sitä pitkin pääsee ripeästi hommiin. Toimiva kulkuyhteys on tärkeä, koska meillä on myös päivystysvastuuta, Nyberg kertoo.
Lohjalla Veijolantiellä sijaitseva silta korjattiin parisen vuotta sitten. Urakan vetämisestä vastanneen tieisännöitsijän **Mika Erosen** mukaan vastaavia korjausta kaipaavia kohteita on paljon eri puolilla maata. Eronen korostaa, että esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa käytettävät raskaat työkoneet vaativat kantokyvyltään hyvät ja kunnossa olevat väylät.
– Tällaisten kuljetustarpeiden vuoksi tämä Veijolantien siltakin korjattiin.
Yksityisteitä käyttää jopa kaksi miljoonaa suomalaista.
Harakka: Koronapandemia jarrutti teiden korjauksia
Yksityisteiden kunnostamiseen suunnattuja määrärahoja on aiemmilta vuosilta jäänyt ajoittain käyttämättä. Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakan mukaan tätä selittää pitkälti vaikeat koronavuodet, joiden aikana korjaushankkeita ei oikein saatu liikkeelle.
– Tiekuntien oli vaikea pitää yhteyttä ja tehdä päätöksiä, Harakka selventää.
Myös Tapio oy:n johtava asiantuntija Kati Kontinen sanoo koronan ainakin osaltaan selittävän käyttämättä jääneitä määrärahoja.
Harakka toteaa, että korjausurakat ovat usein suuria ja kalliita, joten tiekunnat joutuvat harkitsemaan hankkeita perusteellisesti.
– Nyt on isoja kertaluonteisia korjauksia tehtävänä, ja niihin halusimme erityisesti vastata, jotta tiekunnat rohkenisivat tehdä isojakin satkauksia, Harakka sanoo.
Harakan mukaan korotuksilla pyritään vastaamaan myös yleiseen tienpidon kustannustason nousuun.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.12. kello 23:een saakka.*
Yle kävi akvaariotalossa kahden kissan kanssa – näin kävi Filiphille ja Malkolmille, kun niille näytettiin kaloja lasin takana
Akvaariotalo Maretarium avasi ovensa kissoille muutaman päivän ajaksi Kotkassa.
Mitä tapahtuu, kun kissa pääsee akvaariotaloon?
Ei välttämättä niin kuin ihminen ensimmäisenä ajattelisi. Kun kotkalaiskissat Filiph, 10, ja Malkolm, 11, pääsivät akvaariotalo Maretariumiin, niiden huomio kiinnittyi aivan muualle kuin akvaariolasin takana uiviin kaloihin.
– Ne saattavat olla kiinnostuneita esimerkiksi ilmavirrasta, jostain heiluvasta jutusta, roskasta, varjosta tai valosta – tai välillä niistä kaloista myös, kissojen omistaja **Maija Laajalahti** kertoo.
Akvaariotalo Maretarium avasi ovensa kissoille joulukuun alussa neljän päivän ajaksi. Kissat pääsivät Maretariumiin nyt kolmatta kertaa.
Kissojen lisäksi Maretariumiin ovat jo useampana vuonna päässeet koirat. Tänä vuonna koirakuukautta vietettiin koko marraskuun ajan.
Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkosen** mukaan tapahtumalla haluttiin alun perin helpottaa koiranomistajien arkea. Kävi kuitenkin ilmi, että lemmikinomistajat halusivat kokea Maretariumin nimenomaan yhdessä lemmikkiensä kanssa.
Akvaariotalo meni heti lemmikkipäivien jälkeen kiinni vuosittaisten huoltotöiden ja tehostetun siivouksen ajaksi. Tällä halutaan välttää se, että lemmikkien vierailuista jäisi haittaa allergikoille.
**Toimittaja Kiira Ikävalko kävi tutustumassa Maretariumiin yhdessä Maija Laajalahden, tämän sisaruksen Lotta-Leo Laajalahden sekä Filiphin ja Malkolmin kanssa. Voit kuunnella haastattelun alta.**
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt thaimaalaisille naisille työlupia hierontatyöhön – ihmiskauppaa torjuvat viranomaiset eivät tienneet
Thaihierontaliikeisiin tehdyissä valvontaiskuissa poliisi on törmännyt oleskelulupiin, jotka on myönnetty hierontatyöhön. Tällaisten lupien määrä on pieni.
Thaimaalaisille naisille on myönnetty työlupia hierontatyöhön, mutta maahanmuuttovirasto ei kerro, onko työlupia myönnetty pornosivustoilla mainostaviin thaihierontaliikkeisiin. Virasto vetoaa tietosuojaan.
Maahanmuuttovirastossa työntekijöiden oleskeluluvista vastaava johtaja **Tuuli Huhtilainen** kieltäytyi aluksi antamasta Ylelle tilastoa viimeisen 10 vuoden aikana thaimaalaisille hierontatyöhön annetuista työntekijän oleskeluluvista. Virasto pyörsi kantansa Ylen uudistettua tietopyynnön perusteluin, että pelkän tilastotiedon salaaminen ei ole julkisuuslain mukaista.
Tieto, että hierontatyöhön on annettu lupia, paljastui Ylen kysyttyä asiaa Lapin poliisilaitokselta. Poliisin mukaan valvontaiskuissa thaihierontapaikkoihin on havaittu myös työntekijän oleskelulupia hierontatyöhön. Suurimmalla osalla hierojista on kuitenkin ollut toistaiseksi voimassa oleva oleskelulupa.
Ihmiskaupan torjuntaa koordinoivassa oikeusministeriössä hierontatyöluvista ei ole aiemmin tiedetty. Myös yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistolle tieto oli uusi.
Tänä vuonna hierontatyölupia poikkeuksellisen paljon
Hierontatyölupien määrä on pieni. Vuosina 2012–2022 niitä on thaimaalaisille myönnetty 11. Valtaosa eli seitsemän lupaa on myönnetty tänä vuonna.
Maahanmuuttoviraston ainoa selitys lupapiikille on, että yksittäiset työnantajat voivat näkyä tilastoissa merkittävinä muutoksina.
Huhtilaisen mukaan työntekijän oleskeluluvan edellytys on aina myös TE-toimiston myönteinen osapäätös. TE-toimisto selvittää muun muassa onko hakijan työsopimus laillinen, riittääkö palkka toimeentuloon ja onko työnantaja maksanut verot.
Maahanmuuttovirastolla ei ole Huhtilaisen mukaan tietoa, että thaihierontaliikkeiden työntekijöille olisi myönnetty oleskelulupia hierontatyöhön. Maahanmuuttovirasto kieltäytyy antamasta tietoa, onko vuonna myönnetyt luvat annettu hierontatyöhön niin kutsutun wellness -kategorian thaihierontayrityksissä, jotka markkinoivat, etteivät ne myy seksiä.
– Näitä nimenomaisia oleskelulupapäätöksiä en voi kommentoida. Seitsemän henkilöä on niin pieni joukko, että ihmiset olisivat tunnistettavissa, vastaa Huhtilainen.
Seksipalveluiden myyminen ei estä oleskelulupaa
Maahanmuuttovirastolla ei ollut tietoa siitä, että poliisi on havainnut Lapissa thaihierontaliikkeissä työntekijän oleskelulupia.
– Meillä Maahanmuuttovirastossa tästä ei ole mitään tietoa. Kuulostaa sinänsä huolestuttavalta, sanoo Huhtilainen.
Seksin myyminen sinänsä ei ole maahanmuuttoviraston mukaan oleskeluluvan este.
– Seksipalveluiden myyminen Suomessa ei ole rikos eikä itsessään vaikuta oleskelulupaharkintaan, jos asia edes tulee viranomaisten tietoon, kirjoittaa Huhtilainen sähköpostissa. Epäily parituksen tai muun ihmiskaupan uhriksi joutumisesta sen sijaan vaikuttaa.
Huhtilaisen mukaan ihmiskaupan voi hakea uhrin oleskelulupaa tai työperäisen hyväksikäytön uhrin jatko-oleskelulupaa.
– Maahanmuuttovirasto pyrkii aktiivisesti torjumaan ihmiskauppaa, rikollisuutta ja työperäistä hyväksikäyttöä laajalla ja tiiviillä yhteistyöllä muiden viranomaisten kanssa. Nämä ovat ensisijaisesti aluehallintovirastojen työsuojelu, TE-toimistot, Rajavartiolaitos sekä poliisi, vastaa Huhtilainen.
Thaihierontaliikkeet ovat työsuojeluvalvonnan ulkopuolella
Työolo- ja työsuhdevalvonta sekä ulkomaisen työvoiman valvonta kuuluvat aluehallintovirastolle. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueella Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan thaihierontaliikkeisiin ei ole tehty työsuojelutarkastuksia ainakaan kymmeneen vuoteen.
Syynä tarkastusten tekemättömyyteen se, että liikkeissä työskentelevät ovat viranomaisten kuten avin silmissä itsenäisiä yrittäjiä.
– Itsenäisten yrittäjien valvontaan meillä ei ole toimivaltaa. Tämä vaikuttaa valvonnan kohdentamiseen, perustelee linjausta sähköpostivastauksessaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja **Hanna-Kaisa Rajala**.
Työluvan saanut voi ilmoittautua itsenäiseksi yrittäjäksi.
– Maahanmuuttovirastolta työntekijän oleskeluluvan saanut henkilö voi perustaa yrityksen ja aloittaa yritystoiminnan. Yritystoiminta ei kuitenkaan saa olla työntekijän oleskeluluvan kohdalla päätoimista, vastaa Huhtilainen.
Lakiuudistus ei mainitse hierontaa riskialana
Ulkomaalaisten työntekijöiden suojelua ihmiskaupalta kohennettiin ulkomaalaislain muutoksella. Hallituksen esityksessä luetellaan riskialoja: *”Toimialoista työvoiman hyväksikäytön riskialoja ovat ravintola-, rakennus- ja siivousala, telakat, alustatalous, autopesulat, kotitaloustyö ja kausityö.”* (HE 253/2020vp)
Esityksessä hierontabisnestä ei pidetä riskialana, vaikka Suomessa on satoja thaihierontaliikkeitä ja alaan on arvioitu liittyvän ihmiskaupan piirteitä. Myöskään marjanpoiminta-alaa ei mainita.
Hallituksen esityksen keskeinen valmistelija työ- ja elinkeinoministeriössä oli hallitusneuvos **Olli Sorainen**, jota poliisi epäilee törkeästä lahjusrikoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Epäily liittyy laajaan tutkintaan, jossa epäillään, että Suomessa työskenteleviä thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut [ihmiskaupan uhriksi vuosina 2020–2022](https://yle.fi/a/3-12673937).
Ihmiskauppaa torjuville viranomaisille hierontatyöluvat ovat uusi tieto
Oikeusministeriön ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori ja yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto eivät ole kuulleet thaihierojille myönnetyistä työluvista.
Ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori, oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Venla Roth** vastaa sähköpostilla, että ei ole tiennyt työlupien myöntämisestä hierontatyöhön.
– Tämä kysymys ei ole tullut esiin ihmiskaupan vastaisessa työssä.
Roth ei vastaa kysymykseen, onko lupien myöntäminen hyvä asia ihmiskaupan torjunnan näkökulmasta.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta kerrotaan, että he eivät seuraa tarkkaan kaikkia maahanmuuttoviraston myöntämiä lupia.
– Yhdenvertaisuusvaltuutettu ei seuraa tarkkaan kaikkia lupia, mitä maahanmuuttovirasto myöntää, eli tämä ei ole ollut meillä tarkkana tietona. Emme myöskään ole selvittänyt tätä erikseen, sanoo ylitarkastaja **Anni Valovirta** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulla ei ole myöskään tietoa minkälaisiin työpaikkoihin ja millä työehdoilla luvat on myönnetty.
**Katso lisää:**
Kun selkä ei kestä
Salibandyn F-liigan kärkimaalivahteihin kuuluvan Miro Tuomalan ura on vedenjakajalla. Alkusyksystä ilmennyt vakava selkävamma vaati kiireellisen leikkauksen, ja vaarana oli jopa halvaantuminen.
Syyskuisena maanantai-iltana **Miro Tuomala** istuu kotona Tampereella lepotuolissaan, kun hän tuntee jalkansa puutuvan. Suomalaisena jääräpäänä hän uskoo olon kohenevan, mutta fysioterapiaa opiskeleva avopuoliso painostaa miestään ottamaan yhteyttä päivystykseen.
Kaksimetrinen Tuomala on tottunut selkä- ja jalkaongelmiin, sillä useat välilevyn pullistumat ovat hidastaneet ja hankaloittaneet salibandyuraa jo kahdeksan vuoden ajan. Vastikään on todettu jälleen pullistuma, jota on pyritty hoitamaan aiempien vammojen tapaan levolla kuntoon. Olo aiheuttaa silti epävarmuutta ja levottomuutta.
Päivystyksestä todetaan, että kun selkävaivojen kanssa on historiaa, kannattaa vielä tarkkailla vointia. Hän menee nukkumaan, mutta aamulla tunto on kadonnut alaselästä sekä reisistä kokonaan.
Terveyskeskuksesta hänet ohjataan sairaalaan. Tuntien odottamisen sekä kolmen lääkärin arvion jälkeen 26-vuotias Tuomala pääsee viimein magneettikuviin.
Tuomala ei ehdi odottaa tuloksia montaa minuuttia, kun hän kuulee lääkärin kyselevän päivystyksen tiskillä hänen peräänsä. Leikkaavan ortopedin mukaan selässä on vakava vamma, joka täytyy leikata välittömästi.
Leikkaushenkilökunta hälytetään paikalle yön hätäoperaatiota varten, ja Tuomalaa lähdetään kiidättämään saliin.
Puhelin viedään pois niin nopeasti, ettei hän ehdi ilmoittaa käänteestä kenellekään. Huolestunut avopuoliso joutuu soittelemaan sairaalaan pitkin yötä saadakseen edes jotain tietoja epäselvästä ja huolestuttavasta tilanteesta.
Leikkaussalin ovet menevät kiinni.
Kasvu pitkäksi pojaksi
Tuomala kasvoi Jyväskylässä urheilullisessa perheessä, jossa on hiihdetty, suunnistettu ja harrastettu monipuolisesti myös palloilua. Innokas urheilijanalku hakeutui **Mika Kohosen** salibandykouluun 8-vuotiaana, ja vaikka hän kävi tolppien välissä torjumassa myös kiekkoja sekä jalkapalloja, salibandy vei voiton.
Kokoa tuli roppakaupalla lisää, kun yläkouluikäisenä hän venähti yhden kesäloman aikana peräti 30 senttiä 190 sentin mittaan. Vielä keväällä pidempiä olleet luokkakaverit olivat yhtäkkiä jääneet reippaasti Tuomalaa lyhyemmäksi, ja koulukavereilla riitti hämmästeltävää. Viisilapsisessa sisaruskatraassa hän on selvästi pisin.
– En muista, että siinä olisi ollut mitään kasvukipuja, mutta voi olla, että aika on kullannut muistot. Paino ei pysynyt mukana pituuskasvussa, ja painoin varmaan 60–70 kiloa. Kestävyysurheilu oli vielä silloin isossa osassa elämää, Tuomala muistelee.
Tuomalan ensimmäiset selkäoireet iskivät Happeen mestaruuskaudella 2013–2014, kun hän pääsi 17-vuotiaana lukiolaisena hirvipaitojen edustusrinkiin mukaan.
Nopean kasvun yhteyttä selkävaivoihin ei ole voitu todentaa, mutta oma vaikutuksensa poikkeuksellisen reippaalla pyrähdyksellä on saattanut olla.
– Suurempaa yksittäistä syytä ensimmäiselle pullistumalle ei ole löytynyt, eikä kukaan ole osannut selittää, miksi minulle niitä on tullut niin monta vuosien varrella. Ehkä tukielimistö ei ole pysynyt mukana nopeassa kasvussa.
– Kun salibandy on vääntävä laji, jossa joutuu kumiukkona heilumaan maalilla, pitkälle rangalle se ei ole välttämättä ollut se paras homma.
”Pitkäksi pojaksi” Happeen edustusjoukkueessa ristityn Tuomalan vaivoissa itse selkä ei juuri ole ollut kipeä, vaan kipu on säteillyt jalkoihin, kun pullistuma on päässyt painamaan hermoa.
– Ei sitä silloin aluksi ajatellut, että se on käytännössä koko uraa hidastava ja haittaava asia, mutta onhan se vaikuttanut harjoitteluun ja siihen, miten on päässyt pelaamaan.
Sivusta seuraamisen tuska
Vuonna 2015 alle 19-vuotiaat pojat huippuotteillaan MM-kultaan torjuneen Tuomalan urasta on tullut aaltoliikettä. Happeen paidassa neljä ja Nokian KrP:ssa kaksi mitalia pokannut veräjänvartija on joutunut olemaan ajoittain sivussa vammojen takia, mutta aina kunnossa ollessaan mies on osoittanut kuuluvansa maan eliittiin.
Viime kausi alkoi jälleen telakalla, kun vammojen takia vuosia lykkääntyneen varusmiespalveluksen ensipäivinä keväällä 2021 selkä antoi periksi.
Unelma joulukuun MM-kotikisoista piti haudata, mutta kun peittävä ja eleettömän varma torjuja palasi kaukaloon, oli hän viime keväänä huippuotteillaan johdattamassa näätälaumaa SM-finaaleihin Classicia vastaan.
Vire noteerattiin, ja vielä toukokuun lopulla hän oli miesten maajoukkueen mukana varmistamassa MM-karsinnoissa kisapaikkaa. Loistavan loppukauden jälkeen kaikki näytti hyvältä, mutta selkä ärtyi ja lajiharjoittelun jättäminen kesäksi ei auttanut. Välilevystä löytyi jälleen pullistuma.
Tuomala on ollut kaikissa joukkueissaan erittäin rakastettu ja positiivinen persoona, ja KrP:n pelaajat ovat äänestäneet hänet kapteenistoon jo useampana vuonna. Kun kroppa on rikki eikä kaukalossa pysty auttamaan joukkuetta, mieli on ollut maassa.
– Onhan sitä miettinyt monesti, että elämä on aika epäreilua. Ei ole yksi tai kaksi kertaa, kun hallilla on ollut katsomassa treenejä ja kotiin tullessa päällimmäinen tunne on ollut ankara v\*tutus.
Tuomala haluaa olla läsnä joukkueen arjessa, vaikka sivusta seuraaminen on tuskaa ja tsemppaaminen tuntuu turhalta.
– On se ollut pirun raskasta ja on totta kai edelleen, mutta on vain yritettävä etsiä ne positiivisuuden rippeet ja mentävä sillä eteenpäin. Joukkue on aina ollut tärkeä, ja sieltä saa kuitenkin paljon iloa, kun on ollut vaikeampaa.
Nokian KrP:n päävalmentajalla **Janne Kainulaisella** on historiaa Tuomalan kanssa jo Jyväskylän vuosilta, kun molemmat vaikuttivat Happeessa. Kainulainen näkee, että Tuomala on suhtautunut vaikeuksista huolimatta tilanteeseensa realistisesti ja rauhallisesti.
– Joka aamu sekä ilta hän on ollut laittamassa itseään kuntoon ja tsemppaamassa joukkuetta. Hänellä on valitettavia kokemuksia vastoinkäymisistä ja loukkaantumisista, mutta ainakin sen ajan, mitä nyt olen KrP:ssa ollut, rauhallisesti hän on tilanteen ottanut.
– Tietysti tämä viimeinen pommi oli vähän vielä eri juttu, ja jokaisessa tuollainen kriisi tuntuu enemmän.
Perusasioita opetellen
Tuomala avaa silmänsä leikkauksen jälkeen sairaalan heräämössä. Lääkäri käy kertomassa Tuomalalle tilanteesta, ja avopuolisokin on saanut tiedon, missä mennään.
Magneettikuvaus on paljastanut välilevyn pamahtaneen rikki niin pahasti, että selkäydinkanava on tukkeutunut kokonaan. Vakavassa tilanteessa vaarana on ollut halvaantuminen, mutta hätäoperaatio on onnistunut.
Samassa yhteydessä myös toinen potentiaalinen ongelmakohta selässä on operoitu kuntoon.
Vaikka Tuomala makaa letkuissa sairaalassa, tervehtimässä käyvät perheenjäsenet ja ystävät tekevät tärkeän havainnon: vaikka tuntoa ei alavartalossa edelleenkään ole, potilas hymyilee jälleen, sillä kivut ovat kadonneet.
Kuntoutuminen lähtee liikkeelle kevyillä kävelylenkeillä, ja nyt Tuomala saa jo rasittaa selkäänsä ja jalkojaan kuntosalilla. Olosuhteet huomioiden tilanne on hyvä, mutta epävarmuutta kuitenkin riittää vielä, sillä kuntoutuminen on hidasta ja tunto ei ole palautunut kuin osin.
– Perusasioita, kuten virtsaaminen ja ulostaminen on pitänyt opetella käytännössä kokonaan uudelleen. Käyn terapiassa sairaalalla asian kanssa, ja vaikutuksia päivittäiseen elämään on ollut. Alkuun tästä asiasta puhuminen esimerkiksi kavereille hävetti, ja kiusallisia tilanteita tuli ajoittain, Tuomala myöntää.
– Hermoratojen ja tunnon palautumista odotellaan, mutta se voi viedä kuukausia tai jopa vuosia. Asiantuntijat, joiden kanssa olen jutellut, uskovat, että nuorella ja urheilullisella ihmisellä tunto kyllä palautuu, mutta pistää se miettimään ja epäröimään.
Pelottavaa skenaariota halvaantumisesta on ehtinyt kuluneiden kuukausien aikana pohtimaan.
– Onhan se pysäyttänyt ja urheilijana sitä on pohtinut niin, että mitä olisi voinut tehdä toisin. Olisiko pitänyt hakeutua aiemmin hoitoon?
– Mitä enemmän on jutellut ihmisten kanssa, sitä enemmän se on kääntynyt siihen, että on kiitollinen, kun saa kävellä vielä omilla jaloilla. Ollaan siihen tyytyväisiä tällä hetkellä.
Uran jatkoa mietitään keväällä
Valmentaminen kiinnostaa Tuomalaa tulevaisuudessa. Tuomala onkin ehtinyt syksyn aikana mentoroida häntä paikannutta nuorta juniorimaalivahtia **Miki Saarista**. Oman peliuran jatkuminen on hämärän peitossa, ja sopimus nokialaisten kanssa kattaa kuluvan kauden.
Uran jatkamisessa on myös omat riskinsä, sillä selkävammat voivat uusiutua jatkossakin.
– Haaveet ja unelmat ovat muuttuneet viimeisimmän operaation jälkeen. Sählyssä suurin haave olisi vielä päästä kentälle ja auttaa joukkuetta tälläkin kaudella, mutten ole uskaltanut ajatella tulevaisuutta sen pidemmälle. Uran jatkoa katsotaan kauden jälkeen.
– Kun on asiantuntijoiden kanssa jutellut, niin leikkauksesta toipumisen kannalta tällä kaudella pelaaminen voisi olla vielä mahdollista. Toivotaan ja uskotaan, että muutkin asiat hoituvat, Tuomala viittaa tunnon palautumiseen.
Vaikeat vuodet, epävarmuus ja ikävät takaiskut ovat kasvattaneet luonnetta.
– En tiedä, onko kentän laidalla oleminen opettanut mitään järkevää, mutta ainakin olen oppinut kärsivällisyyttä. Turhauttaa ja harmittaa, ettei pääse pelaamaan, mutta asioita pitää elämässä ehkä välillä odottaa.
*Jutussa on käytetty myös Salibandyliiton ja IFF:n kuvia.*
Kuun kiertänyt Orion-luotain putosi Tyyneen valtamereen – video näyttää molskahduksen hetken
Artemis-ohjelman Orion-luotain lähetettiin monien mutkien jälkeen matkaan marraskuun puolivälissä Floridasta. Orion lensi lähes kahden miljoonan kilometrin matkan kyydissään kolme testinukkea. 
Nasan Orion-luotain palasi avaruudesta Maahan sunnuntaina. Luotain putosi Tyyneen valtamereen Kalifornian rannikolle sunnuntaina noin kello 19.40 Suomen aikaa. 
Orion-luotaimen matka Kuun ympäri oli osa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Artemis-ohjelmaa. Sen tavoitteena on viedä ihminen jälleen Kuuhun lähivuosina. 
Ja myöhemmin ehkä myös Marsiin. 
Nasan alkuperäinen tavoite Kuuhun paluulle oli jo vuosi 2024, mutta aikataulua on venytetty ainakin vuoteen 2025.
Lennolla oli mukana ihmisiä simuloivia nukkeja, joiden avulla pyrittiin ennen kaikkea seuraamaan, kuinka paljon ihminen altistuu kosmiselle säteilylle pitkän avaruuslennon aikana. 
Testattavina on ollut myös muun muassa järjestelmiä, joilla ihmiselämää voidaan ylläpitää avaruudessa. 
Lähimmillään Orion kävi noin 130 kilometrin päässä Kuun pinnasta.
_Juttua päivitetty kello 19.51 sen jälkeen, kun Orion putosi mereen._
**Lue aiheesta laajemmin tästä:**
[Nasan luotain lähti vihdoin kohti Kuuta – Artemis-ohjelman on määrä lennättää ihmisiä Kuun pinnalle jo vuonna 2025](https://yle.fi/a/3-12677549)
Oliko Suomessa ja Virossa esihistorian mittaan useaan otteeseen sama kansa? Muinaisen DNA:n tutkimus avaa uusia tulkintoja menneisyydestä
Geenitutkimus on osoittanut, että Viron ja Suomen asukkaat olivat 2 300 vuotta sitten samaa väkeä. Arkeologi Aivar Kriiska päättelee yhteisen historiamme paljon pidemmäksi ja monipolvisemmaksi.
Arkeologian professori **Aivar Kriiska** piirtää Tarton yliopiston luentosalin valkotaulun vasempaan laitaan alun kahdelle viivalle ja kirjoittaa viereen vuosiluvun: ”9000 eKr.”. Jonnekinhan se alkupiste on piirrettävä, hän tuumii. Niin kaukana esihistoriassa ajoitus ei ole vuosisadantarkkaa.
Toinen viiva esittää jääkauden jälkeistä asutusta Suomessa, toinen Virossa.
Vaikka nykypäivänä suomalaiset ja virolaiset ovat kiistatta kaksi eri kansaa, Kriiska näkee välillämme yhä muutakin samaa kuin vain kielisukulaisuuden.
– Vaikka minulla ei todisteita olekaan, niin jostakin syystä uskon, että suomalaisissa ja virolaisissa on jonkinlaista mentaalista samanlaisuutta. Pintapuolisesti sitä ei ehkä näe, mutta kun riisutaan juhlavaatteet ja ollaan tieteen edessä alasti, niin mielestäni on aika suuria samankaltaisuuksia.
Kriiska merkitsee taulun oikeaan laitaan nykyhetken ja alkaa vetää sinistä ja punaista viivaa taaksepäin, keskiajan ohi rauta- ja pronssikauteen. Siellä viivat yhtyvät. Viron ja Suomen populaatiot olivat yhtä kansaa – jos sovitaan, että silloisesta väestä voi käyttää moista modernia sanaa.
Siitä on itse asiassa varsin vähän aikaa, hän toteaa piirtäessään ison ympyrän noin vuoteen 300 ennen ajanlaskumme alkua.
– On ihan selvää, että silloin kansoja oli yksi. Geenitutkimus on todistanut se. Minulle se oli pikkuisen yllättävää, sillä arkeologisessa materiaalissa näkyy enemmän eroja kuin geeneissä.
Kun viimeisin jääkausi alkoi olla meidänkin tienoillamme ohi runsaat kymmenentuhatta vuotta sitten, täällä oli jälleen elämisen edellytyksiä. Viron ja Suomen alueille alkoi tulla ihmisiä käytännössä samaan aikaan, Aivar Kriiska kertoo.
– Eivätkä ensimmäiset asukkaat olleet vain samanaikaisia. He olivat syntyneet samasta tai samoista alkukansoista.
Hän ottaa esimerkeiksi kaksi varhaismesoliittista asuinpaikkaa, Lappeenrannan Kuurmanpohjassa sijaitsevan Saarenoja 2:n ja Lounais-Virossa sijaitsevan Pullin. Molemmat on ajoitettu reilusti yli kymmenen vuosituhannen taakse, ja Kriiskan tussiviivat sivuavat niitä hyvin lähekkäin.
– En ole ihan varma, pitäisikö viivat yhdistää aivan täysin, mutta jos maalataan laajalla pensselillä, niin voidaan puhua yhdestä kansasta silloin asutuksen alussa ja tässä, Kriiska sanoo ja naputtaa tussin kärjellä runsaan kahden vuosituhannen taakse piirtämäänsä ympyrää.
8000-luvun puolivälissä eKr. asutukselle tapahtui jotakin, Aivar Kriiska kertoo ja vetää viivat erilleen. Ero näkyi myös saviastioissa, kun niitä alkoi saapua näille kulmille noin 5200 eKr. Virossa pytyt olivat Narvan kulttuurin mukaisia, Suomessa Sperringsin; koristeluissa oli eroa.
– Se on mielestäni yksi kausi, jolloin Suomessa ja Virossa asuneiden ihmisten ero oli aika suuri. Niitä kahta keramiikan traditiota ei voi suoraan yhdistää, Kriiska sanoo.
Keramiikka, aikansa iso innovaatio, tuli molempien maiden alueelle samaan aikaan Aasiasta mutta eri reittiä: Suomeen aaltoina pohjoisen puolelta, Viroon suoraan idästä. Ilmeisesti keramiikan kulkeutumiseen ei liittynyt mitään suuria muuttoliikkeitä, Kriiska kertoo.
Voisiko siis olettaa, että ihmiset täällä olivat edelleen samat ja vain astiat uudet? Olettamuksen todisteiksi ei ole löydetty riittävästi materiaalia, Kriiska vastaa.
Tyypilliseksi kampakeraamiikaksi kutsutut saviastiat ilmestyivät kuvioihin noin 3800 eKr, ja taas Kriiska piirtää aikajanaansa ympyrän. Silloin ollaan jälleen tilanteessa, jossa koko Viron alueen väestöllä ja ainakin Etelä-Suomessa on sama kulttuuri – taas ollaan siis yksi kansa.
– Yksi pikku juttu kuitenkin: Viron geenitutkimuksen perusteella läntisten metsästäjä-keräilijöiden rinnalle on silloin tullut itäinen metsästäjä-keräilijäryhmä. Kampakeramiikka syntyi yhdessä niiden kesken. Samoin oli Suomessa, kaksi kansaa eli yhdessä.
Arkeologisessa materiaalissa tuolta ajalta on jotakin uutta ja jotakin vanhaa, Kriiska sanoo.
Kriiska summaa Viron ja Suomen esihistoriallisen asutuksen aikajanalle merkitsemiään kohtaamisia: yksi, kaksi, kolme kertaa yhteiset ympyrät ja sitten kaksi kansaa, joiden janat johtavat erillään tähän päivään.
Siinäkään ei ole koko tarina. Vielä pitää piirtää joukkoon nuorakeraaminen kulttuuri, joka korvasi kampakeramiikan – joskin kampakeramiikkaa esiintyi pitkään sen rinnallakin – , ja ne Kaspianmeren ja Mustanmeren ympäristöstä tulleet ihmiset, joiden muinais-DNA:ta Virosta on löytynyt.
Ilmeisesti heidän matkansa varrella, Ukrainan paikkeilla, syntyi uusi omanlainen kulttuuri, jonka edustajia tuli Suomeen ja Viroon. Heitäkin voi kutsua jopa uudeksi kansaksi, Kriiska sanoo.
Paha kyllä Suomen maaperä ei ole omiaan auttamaan palapelin ratkaisussa. Virosta on löydetty vanhimmillaan kahdeksantuhannen vuoden takaista DNA:ta, mutta Suomen happamassa maassa palamattomat luut kestävät hyvällä onnella tuhat vuotta. Palaneista DNA:ta ei saa.
Seraavaksi Aivar Kriiska vetäisee jälleen yhden alaviivan monimutkaiseen esihistoriaan: Suomessa olikin kaksi nuorakeraamista kulttuuria, suomalainen ja virolainen.
Kun geeniperimään vielä ilmestyi skandinaaveja ja ilmeisesti muutakin uutta porukkaa, miten kaikesta tästä päädytään vuoden 300 eKr. tilanteeseen, jossa Viroa ja ainakin eteläistä Suomea asutti yksi yhteinen väestö?
Yksi vaihtoehto on migraatio: sekä Viro että Suomi sai uudet asukkaat muualta, joidenkin materiaalisen kulttuurin tutkijoiden mukaan Keski-Venäjältä. Mutta minne siinä tapauksessa katosivat aiemmat populaatiot niin Baltiasta kuin Suomesta? Vai katosivatko? Se on suuri kysymysmerkki, Kriiska myöntää.
Väestö oli niin pieni, että jokin stressitekijä saattoi heilutella sitä suhteellisen helposti. Kun ihmisiä oli enimmillään arviolta kymmenentuhatta, pienikin katastrofi saattoi olla sille liikaa.
– Tämä on se kohta, jossa pitäisi tehdä vielä paljon uutta tutkimusta ja etsiä lisää muinais-DNA:ta, jotta selviäisi, millaista ja kuinka paljon uutta väestöä tänne tuli ja mitä tapahtui vanhalle. Virossa on pulaa sekä luista että arkeologisesta aineistosta tuolta ajalta, ja tutkimustakin on tehty aika vähän.
Professori Aivar Kriiska sulkee tussikynän korkin ja myöntää, että hänen valkotaululle piirtämänsä viivat suomalaisten ja virolaisten yhteisestä kivi- ja pronssikautisesta menneisyydestä ovat hypoteesi.
Geenitutkimuksen antamaa varmaa näyttöä on vain viimeisestä ympyrästä, pronssi- ja rautakauden vaihteesta.
– En silti usko, että alku oli vasta siinä. On hyvin vaikea kuvitella, että meidän pitäisi poistaa niin pitkä pätkä yhteistä historiaa, Kriiska sanoo.
Kaksoisvoiton ottaneen Norjan ylivoima tuskastuttaa – ankkuri vain piikitteli Ruotsin suuntaan: ”Nyt voin lähteä joulutauolle hymy huulilla”
Norjan hiihdon ylivoima on korostunut tällä kaudella, kun venäläishiihtäjät ovat poissa. Norjalaishiihtäjiä tämä ei ole haitannut.
Norjan ylivoima on puhuttanut tälläkin hiihtokaudella, vaikka maailmancupin viikonloppuja on vasta kolme takana. Norjalaisten ylivoima on vielä korostunut, kun Kansainvälinen hiihtoliitto on sulkenut venäläishiihtäjät pois kilpailuistaan.
Miesten kokonaiskilpailussa Norjalla on kolmoisjohto ja normaalimatkojen cupissa norjalaisia löytyy kymmenen kärjestä seitsemän. Naisissa Norjan hiihdon kriisistä puhuttiin ennen kauden alkua tiiviisti, mutta tulokset ovat kertoneet jotain aivan muuta.
Viikko sitten Lillehammerissa norjalaismiehet jyräsivät voittoon kaikilla kolmella matkalla ja valloittivat muutkin kärkisijat. Viikonlopun jälkeen Saksan joukkueen johtaja **Peter Schlickenrieder** ehdottikin [VG:n haastattelussa](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/gE3wL9/tysk-ski-topp-ville-begrense-norges-kvoter-golberg-blir-oppgitt-sinnssyk-uttalelse), että Norjan urheilijakiintiötä voitaisiin rajoittaa neljään urheilijaan. Tällä hetkellä Norja saa maailmancupin kisoihin kuusi hiihtäjää ja silloin kun kisat ovat Norjassa, mukana on myös kuuden urheilijan kansallinen ryhmä.
Norjalaishiihtäjiä moiset ehdotukset ovat lähinnä naurattaneet.
– Meitä saattaa olla liikaa silloin, kun kisaamme Norjassa. Mutta he voivat pikemminkin kysyä, miten me harjoittelemme ja miksi olemme niin hyviä, maailmancupia johtava **Pål Golberg** sanoi VG:lle.
Sunnuntain sekaviestissä Norja otti kaksi ensimmäistä sijaa. Norjan kakkosjoukkue voitti ja ykkösjoukkueen ankkuri **Emil Iversen** löi Ruotsin **Calle Halfvarssonin** loppukirikamppailussa. Kisan jälkeen Iversen heitti piikin ruotsalaismedian haastattelussa.
– Meillä on neljä–viisi joukkuetta, jotka voivat lyödä Ruotsin parhaan joukkueen, Iversen sanoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/15vvwW/langdskidor-emil-iversen-pikar-sverige-vi-har-nog-fyra-fem-lag-som-kan-sla-dem).
– Meillä on lukuisia hyviä hiihtäjiä, kun taas Ruotsilla ei ole oikeastaan tämän enempää. **Johannes** (**Hösflot Kläbo**) ja Pål (Golberg) eivät edes olleet mukana.
Ykkösjoukkue oli tyytyväinen toiseen sijaan ennen kaikkea siksi, että se pystyi pitämään Ruotsin takanaan.
– Se on tärkeää. Nyt voin lähteä joulutauolle hymy huulilla. Tämä tuntuu oikein hyvältä, Iversen totesi.
Beitostölen, Norja – Sekaviesti
1\. Norja 2 54.04,0  
2\. Norja 1 +5,5  
3\. Ruotsi 1 +6,5  
4\. **Suomi 1 +45,5**  
**Johanna Matintalo, Perttu Hyvärinen, Kerttu Niskanen, Joni Mäki**
5\. Ranska +47,9  
6\. **Suomi 2 +1.06,6**  
**Anne Kyllönen, Markus Vuorela, Jasmi Joensuu, Remi Lindholm**
*Sekaviestiin osallistui 17 joukkuetta, joista viisi oli kakkosjoukkueita.*
Pääkaupunkiseudulta löytyy satavuotiaita linnoitteita, joista ei välttämättä tiedä, vaikka asuisi naapurissa: video näyttää historialliset paikat
Helsinkiläinen Igor Parri on käyttänyt viimeiset kaksi vuotta Viaporin linnoituksen maarintaman tukikohtien taltioimiseen pääkaupunkiseudulla. Hän toivoo, että muutkin innostuisivat tutkimaan historiallisia kohteita.
Helsinkiläisellä **Igor Parrilla** saattaa olla enemmän kuvamateriaalia pääkaupunkiseudun ensimmäisen maailmansodan aikaisista linnoitteista kuin kellään muulla.
Hän on käyttänyt viimeiset reilut kaksi vuotta Viaporin linnoituksen, tai Krepost Sveaborgin, maarintaman 37:n tukikohdan taltioimiseen Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
– Tästä on tullut minulle sydämen asia, Parri toteaa.
Kaikki alkoi, kun inkerinsuomalais-venäläiset juuret omaava Parri ryhtyi tutkimaan Suomen kulttuurillisia taustoja ja sitä, miten Suomen venäläisyys on maassamme näkynyt ja näkyy edelleen.
– Linnoitukset tulivat minulle täysin uutena asiana, vaikka itse asiassa selvisi, että olen viettänyt nuoruuteni aivan eräiden puolustusasemien naapurissa.
Pikku hiljaa Parrille valkeni, kuinka suuresta kokonaisuudesta kyse olikaan. Suomi oli vielä vuonna 1914 osa suurta Venäjän valtakuntaa. Kun ensimmäinen maailmansota alkoi, se näkyi myös täällä. Venäläiset rakennuttivat Helsingin ympärille vankan linnoitusketjun.
Venäläiset nimittäin pelkäsivät, että viholliset eli saksalaiset nousisivat maihin jossain Pohjanlahden rannikolla ja hyökkäisivät Etelä-Suomen poikki kohti Pietaria. Siksi oli tärkeää, että Helsinki pysyisi puolustajien hallussa.
Viaporin linnoituksen maarintaman rakentaminen oli reilut sata vuotta sitten valtava urakka. Työmailla Helsingin ympäristössä työskenteli ainakin 10 000 ihmistä, joista suuri osa oli suomalaisia työmiehiä. Urakka tarjosi suomalaisille arvokasta työtä vaikeana laman aikana.
**Kuuntele, millaista elämä Helsingissä oli ensimmäisen maailmansodan aikana.**
Historiallisia kohteita ympäri pääkaupunkiseutua
Igor Parri innostui ajatuksesta ikuistaa kaikki pääkaupunkiseudulla olevat maarintaman tukikohdat kuviin, etenkin videolle.
– Videomuodossa kukaan ei tietääkseni ole kuvannut niitä näin kattavasti.
Parri on jo jakanut otoksiaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/WWIlinnoitteetSuomessa/) ja [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCd67-UIJS8ox_hYZ2RGpMIg). Tukikohtien lisäksi hän kuvaa kuvauskelpoisia puolustusasemia. Hän kertoo, ettei projektin tarkoituksena ole pelkästään taltioida ainutlaatuisia kohteita, vaan myös jakaa tietoisuutta niistä.
Parrin perustamassa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1883519868473013) sen yli 1 500 jäsentä voivat jakaa kokemuksiaan ja omia kuviaan linnoituksista. Hän on myös on koostanut [kohteista kartan](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=14T3RVpI-27nEhF7pC-hMCCmmfOGdEds&ll=60.179742268078314%2C24.974458500000026&z=11), josta näkee, missä itseä lähimmät kohteet sijaitsevat.
– On mahtavaa voida avata ihmisten silmiä ja kuulla heidän reaktioitaan. Jotkut ovat sanoneet, että ovat asuneet koko ikänsä jonkin tukikohdan läheisyydessä eivätkä ole tienneet, mikä se on.
Ihmisten tietämättömyys kohteista ei kuitenkaan ole täysin yllättävää, sillä Parrin mukaan kohteista ei ole kovinkaan runsaasti tietoa saatavilla eikä niitä hänen mielestään markkinoida tarpeeksi.
Projektin toteuttaminen vaati sitä, että Parri lähti tutustumaan aihetta käsittelevään kirjallisuuteen.
– Kaikkia kohteita ei ole kattavasti kuvattu oikein missään kirjoissa, vaan niissä on keskitytty näyttävimpiin tai kaupunkikohtaisiin kohteisiin. Olen kaivanut kirjastosta vanhoja julkaisuja ja tehnyt laajaa selvitystyötä myös netissä. Ja sen jälkeen on pitänyt tietysti vielä mennä paikan päälle, mutta se on ollutkin se siistein vaihe.
Kohteisiin Igor Parri on matkannut lähinnä kaupunkipyöriä käyttäen.
– Ne ovat päässeet kanssani aika outoihin paikkoihin, hän sanoo ja nauraa.
Hän toivoo, että pääkaupunkiseudun kaupungeissakin tunnistettaisiin tukikohtien arvo matkailukohteina.
– Ne ovat todella erityisiä verrattuna Euroopan vastaaviin kohteisiin, koska Viaporin linnoituksen tukikohdat ovat verrattain hyvässä ja luonnollisessa kunnossa. Näen, että sen lisäksi että kaupunkilaiset voisivat nauttia näistä enemmän, tässä olisi myös mahdollisuus kansainväliseen huomioon.
Kuvatessa riitti vauhtia ja vaaran tuntua
Viaporin linnoituksen linnoitusketju kiertää kehänä Helsingin niemeä. Se ulottuu Espoon Haukilahdesta Helsingin Vuosaareen ja noudattelee löyhästi nykyisen Kehä I -tien linjausta.
Igor Parrin suosikkikohteet löytyvät Itä-Helsingin läheisyydestä, josta hän on kotoisin.
– Kivikon tukikohdan linnoituskokonaisuus on yksi vaikuttavimmista. Se on niin laaja ja poikkeavan hyvin säilynyt. Rajakylän tukikohdassa on taas mielenkiintoinen kallion syvyydessä kulkeva, kaksi puolta yhteen liittävä tunneli, jonka keskellä on bunkkeritiloja.
Igor Parri pitää luonnon kätkemiä tukikohtia ikään kuin aarteina.
– Kun metsään menee, tuntuu siltä, kuin matkustaisi ajassa taaksepäin. Siellä haistaa metsän tuoksut, kuulee sen äänet, näkee vanhan ajan vaikuttavat rakennelmat ja tuntee jopa hieman vaaraa, kun liikkuu pimeässä metsässä tai syvissä juoksuhaudoissa. Se on uskomaton fiilis, parempaa kuin elokuvissa.
Parri kertoo, että yksi tutkimusretkien antoisimmista kokemuksista oli, kun taustatietojen mukaan erään pitkälle valmistuneen luolan teräsoven piti olla kiinni – mutta se ei ollutkaan.
– Pääsin harvinaisen pitkälle valmistuneen bunkkeriluolan sisälle. Se oli mittava 90:n neliömetrin tila, jossa oli alkuperäinen aaltopeltikatto edelleen paikallaan, vaikkakin huonossa kunnossa.
Pelottavan tilanteesta teki Parrin mukaan valtavan tilan pimeys. Hänestä myös näytti siltä, että siellä asui joku: tilassa oli ikivanha uuni sekä mitä ilmeisimmin ihmisen asettelema Smurffi-lelu, Parri kuvailee.
– Pääsin taltioimaan tilan ainutlaatuisuuden, sillä tilan perältä johtivat myös portaat puolustusaseman keskiosassa sijaitsevaan kallioon louhittuun betonoituun tunneliin. Huikea kokemus, josta ei adrenaliinia puuttunut.
Parrin mukaan luolan teräsovi on sittemmin lukittu jälleen.
*Tarkennettu 11.12. kello 19.05: Jutun kahdeksannen kappaleen kärkilauseeseen lisätty sana maarintama, jotta on selvää, että kohdassa kirjoitetaan maarintaman linnoituksesta, ei Suomenlinnasta (Viapori).* 
*Jutun ensimmäistä lausetta muokattu 13.12. kello 10.15 korvaamalla sanat ”on todennäköisesti” sanoilla ”saattaa olla”.*
**Aiheesta enemmän:**
[Helsinkiä kiertää 1. maailmansodan linnoitusketju – katso kartta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/helsinkia-kiertaa-1-maailmansodan-linnoitusketju-katso-kartta)
[Helsinki linnoitettiin lujasti maailmansotaa varten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/07/helsinki-linnoitettiin-lujasti-maailmansotaa-varten)
[Opaskirja ohjaa ensimmäisen maailmansodan linnoitteille](https://yle.fi/a/3-7479113)
​Nukkumiseen liittyy lukemattomia neuvoja – uneton voi tehdä valvomisesta myös mukavaa
Läpi aikojen ihmisillä on ollut erilaisia nukkumistottumuksia. Aamuvirkkujen yhteiskunnassa elää vankkoja mielipiteitä siitä, miten tulisi nukkua. Valvominen voitaisiin nähdä myös rikkautena.
**Riina** on jo nuoresta herännyt aamuöisin. Osin siksi hän päätyi myös freelanceriksi, jotta voisi itse hallita aikataulujaan. Häntä kuitenkin kuormittavat töihin liittyvä epävarmuus, fragmentaarisuus ja kokemus siitä, että kaikki on omissa käsissä. Riina asuu ja työskentelee yksin pääasiassa kotoa käsin. Hänen nimensä on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Koronatilanteen ollessa pahimmillaan korostui entisestään se, että jos ei ole seuraa, ei ole ketään kehen itseään peilata.
”Jos ei ole peiliä, pitää itse säädellä. Ja siinä auttaa kaikenlaiset höpinä-podcastit. En erityisesti kuuntele, mutta se on vaan sellainen ääni joka auttaa nukahtamaan.”
Täydessä hiljaisuudessa ikävät asiat valtaavat mielen helpommin. Näin käy, koska olemme sosiaalisia eläimiä, toteaa **Soili Kajaste**. Hän on helsinkiläinen psykologi, jolla on pitkä kokemus unettomuuden hoidosta kognitiivisen psykoterapian keinoin.
”Jos kasvamme terveesti, kasvamme sosiaalisessa ympäristössä eli meillä on vanhemmat, sukulaisia ja kavereita. Täysi hiljaisuus ei ole siksi hyväksi unellekaan.”
**Tee asioita, jotka tuntuvat itsestä hyvältä**
Riina valvoo aamuyöstä ja jatkaa unia vielä aamulla. Hän on pyrkinyt tekemään valveillaolosta mahdollisimman mukavaa.
Herättyään Riina makoilee sängyssä parisenkymmentä minuuttia. Sitten hän nousee ylös, ottaa peiton ja tyynyt mukaansa olohuoneen sohvalle, keittää teetä, ja syö toisinaan aamupalaakin. Hän katsoo telkkarista sarjoja tai leffoja ja yleensä nukahtaa parin tunnin jälkeen uudestaan.
”Silloin kun olin oikein kuormittunut, piti katsoa sellaisia ohjelmia, missä oli turvallinen, tavallinen affekti, muuten menin liian kierroksille. Jos tunteet vaihtelee kovasti, se on liian stimuloivaa.”
Riina on suunnitellut myös työskentelevänsä aamuyön tunteina; tällöin hän olisi herättyään tehnyt kolmasosan päivän töistä ja voisi hyvillä mielin nukahtaa uudestaan. Öisin vallitsee myös aivan erityinen rauha.
”Kukaan ei odota mitään, kun sitten taas päivisin tuntuu, että on vaikea keskittyä mihinkään, kun viestejä tulee joka puolelta ja uutiset päivittyvät jatkuvasti.”
Soili Kajaste ei vastusta ajatusta aamuyöllä työskentelystä, jos se silloin tuntuu luistavan.
”Tämä on sillä tavalla vähän kaksipiippuinen juttu, että joskus se mikä ihmisestä tuntuu hyvältä alkaa pidemmän päälle rasittamaan ja kuormittamaan”, Kajaste lisää.
Riina ei ole halunnut käyttää uni- tai mielialalääkkeitä, vaikka niitä on hänelle yritetty määrätä. Melatoniinituotteiden ja yrttien lisäksi talviuinti iltaisin on muodostunut tavaksi. Sen myötä parasympaattinen hermosto aktivoituu ja palautuminen alkaa, ja tällä on positiivinen vaikutuksensa uneen. Lisäksi tanssiminen baarissa pikkutunneille asti vaikuttaa siten, että Riina nukkuu yhtäjaksoisesti pidemmät unet.
Ärsyttää, kun ihmiset kouluttaa toisiaan siinä, että mikä toimii kellekin. Meitä ilahduttaa se mikä meitä ilahduttaa, meitä palauttaa se mikä meitä palauttaa.
Vaikealta on tuntunut se, kun kaveripiirissä päivitellään Riinan keinoja taata itselleen paremmat unet. Ihmisillä tuntuu olevan vankkoja mielipiteitä siitä mikä on rentouttavaa ja palauttavaa, vaikka se on hyvin yksilöllistä.
”Ärsyttää, kun ihmiset kouluttaa toisiaan siinä, että mikä toimii kellekin. Meitä ilahduttaa se mikä meitä ilahduttaa, meitä palauttaa se mikä meitä palauttaa. Ja se mikä rentouttaa, auttaa nukkumaan ja viemään pois kaikesta siitä mikä on kuormittavaa.”
Psykologi Soili Kajaste kannustaa sulkemaan korvansa muiden mielipiteiltä, jos omat keinot auttavat. Varsinkin jos on pitkäjänteisesti nähnyt vaivaa löytääkseen itselleen sopivat elämäntavat.
Toisaalta useinkaan neuvoja jakelevat ihmiset eivät tarkoita pahaa, he eivät vain kykene parempaan, Kajaste muistuttaa. On hyvä koittaa olla lukematta paheksuntaa toisten ihmettelevästä puheesta. Myös vertaistuki on tärkeää. Jos joku toinenkin kärsii samoista ongelmista, osaa hän luultavasti olla antamatta ”viisaita neuvoja”, jotka herkästi ärsyttävät.
**Unettomana aamuvirkkujen yhteiskunnassa**
Mielikuvat ja asenteet unettomuuteen tai normista poikkeavaan unirytmiin ovat usein vähintäänkin huolestuneesti latautuneita. Riina muistaa lukeneensa nuoruudessaan huojentavan jutun siitä kuinka ihmiset ovat entisaikoinakin eläneet erilaisissa unisykleissä. Kahdeksan tunnin yöunet ei ole ollut mikään erityinen tavoite. Aamuyöllä on tehty puhdetöitä ja kyläilty toisten luona.
”Se toi itselle tunteen, että kyllä minäkin voin.”
Riina on jo nuoresta kokenut, että yhteiskunta on rakennettu ”normaalien” nukkujien tai aamuvirkkujen varaan.
Asiat jotka tuottavat iloa auttavat palautumaan lopulta paremmin kuin rentoutumisen suorittaminen – oli se sitten tanssiminen pikkutunneille tai lasillinen viiniä kaverin kanssa tiistai-iltana.
Soili Kajaste on samaa mieltä; normista poikkeavalla rytmillä elävät joutuvat kärsimään ja sopeutumaan vallitsevaan rytmiin. On tärkeää miettiä, kuinka paljon elämäänsä kannattaa unihäiriöiden vuoksi supistaa. Ja toisaalta ärtyneisyyttä lisää se, että yrittää samaan aikaan noudattaa ja vastustaa erilaisia ohjeita.
Riinasta nukkumissuoriutuminen on stressaavaa. Asiat jotka tuottavat iloa auttavat palautumaan lopulta paremmin kuin rentoutumisen suorittaminen – oli se sitten tanssiminen pikkutunneille tai lasillinen viiniä kaverin kanssa tiistai-iltana.
Riina on havainnut unettomuudesta kärsivien ja päivätöissä käyvien ystäviensä keskuudessa stressaamista nukkumaanmenosta.
”Päivätyörytmi on omalla tavallaan varmasti raskasta, vaikka se tuo struktuuria päivään ja vaikka sen myötä saa sen kaipaamani työyhteisön. Mutta heillä on sitten stressi siitä, että on pakko levätä silloin kun se lepoaika on.”
Riina pyrkii välttämään tehostamista ja kaiken optimointia, sillä ne tekevät elämästä kuormittavaa.
”Ei sillä tavalla voi elää koko elämää, ei siinä ole mitään järkeä. Jossain vaiheessa pitää alkaa vaan sopeutua.”
Myös Soili Kajaste pitää stressaavana elämänasenteena sitä, että kaikki pitäisi tehdä oikein ja kunnolla. Nukkumisessakin kaikkein tärkeintä on, että se virkistää. Ja yksilön on uskallettava luottaa itseensä sen suhteen, mikä tuo juuri hänelle virkistävän unen.
Jos härpäke sanoo, että olet nukkunut kehnosti viime yönä ja itsestä taas tuntuu, että nukkui ihan kivasti, niin kumpaa uskot?
Joka puolelta puskee neuvoja unihygeniaan liittyen. On kehitetty mittareita, joilla valvoa unensa laatua. Ne saattavat johdattaa herkästi suorittamiseen, Soili Kajaste toteaa.
”Näillä härpäkkeillä menettää sen tajun, että miltä minusta itsestäni tuntuu. Jos härpäke sanoo, että olet nukkunut kehnosti viime yönä ja itsestä taas tuntuu, että nukkui ihan kivasti, niin kumpaa uskot?”
Kiihtynyt elämänrytmi, ruuhkavuodet ja elämänmuutokset kuormittavat. Arkea pitää jaksaa pyörittää, ja ilman unta se on vaikeaa. Silloin on ymmärrettävää, että tekee mieli kaivaa mittarit esiin. Ja juuri tämä on tiedostettu markkinoilla. Uneen liittyy valtavasti bisnestä.
Kajaste korostaa, että ihmisten olisi tärkeää seurata mieluummin omaa oloaan kuin erilaisia mittareita. Usein hän kirjaa potilaidensa kanssa kynällä ja paperilla, minkälaisia asioita on tapahtunut edellisenä päivänä, miten on nukkunut ja mitä odottaa seuraavalta päivältä.
”Mutta jos on sellainen härpäkesielu, niin kyllä se sitten menee niinkin. Ei niitä voi totaalisesti huonoinakaan pitää. Paitsi että ne lupaavat tietoa, jota niistä ei itse asiassa saa.”
Tällä Kajaste tarkoittaa, etteivät mittarit kerro, milloin on nukkunut esimerkiksi syvää unta, se kun arvioidaan aivosähkökäyrällä.
**Valvovat todistavat kauniita ja harvinaisia hetkiä**
Riina toivoisi, että unettomuus voitaisiin nähdä myös rikkautena. Vain harva pääsee todistamaan sitä hiljaisuutta ja rauhaa, kun kukaan ei lähetä viestejä. Aamuyön tunteina voi uppoutua kirjaan tai katsoa elokuvaa, kuunnella musiikkia, kirjoittaa runoja, maalata, olla lemmikin kanssa, ihailla nukkuvia lapsiaan tai soittaa jotakin instrumenttia, kuten Riinalla on tapana. Hän hankki instrumenttiinsa lisäosia, jotka mahdollistavat öisen musisoinnin naapureita häiritsemättä.
Riinalla on vinkki toisille unettomille.
”Kerätkää yöesineiden kokoelma ja viettäkää sen kanssa aikaa valvoessanne. Sitten odottaa oikein, että pääsee ensi yönä taas kutomaan tai tekemään ryijyä!”
Osa ihmisistä on aamuihmisiä, osa iltaihmisiä ja osa nukkuu vähän miten sattuu. Sillä on ollut hyödylliset puolensa; aina joku on pysynyt toimintakykyisenä.
Unettomuutta on helpompi kestää, kun sisäistää, ettei se ole pelkästään negatiivinen asia. Soili Kajaste on aina ajatellut, että unettomuus osoittaa ihmisestä hyvää.
”Unettomathan ovat huolehtineet siitä, ettei tapahdu pahoja asioita. He ovat heränneet erilaisiin risahduksiin sun muihin, siis asioihin, jotka saattavat olla uhaksi. Unettomat ovat säilyttäneet ihmiskunnan hengissä.”
Osa ihmisistä on aamuihmisiä, osa iltaihmisiä ja osa nukkuu vähän miten sattuu. Sillä on ollut hyödylliset puolensa; aina joku on pysynyt toimintakykyisenä. Se, että elämme vahvasti aamuvirkkujen ehdoilla on nykyajan ilmiö.
Psykologi Soili Kajaste peräänkuuluttaa: on mahdollista tehdä myös valintaa sen suhteen minkälaista elämää tai unta ihminen tavoittelee.
”Tämä ei ehkä ole paras mahdollinen uni, mutta tämä on minulle sopiva ja hyvä.”
Analyysi: Demarien Kristiina Salosen valinta maakuntajohtajaksi muuttaa eduskuntavaalien asetelmia Satakunnassa
Kristiina Salonen keräsi viime eduskuntavaaleissa Satakunnasta 10 430 ääntä. Hänen valintansa Satakunnan maakuntajohtajaksi muuttaa kevään vaaliasetelmia.
Perjantaina Satakunnan [uudeksi maakuntajohtajaksi valittu](https://yle.fi/a/74-20007643) **Kristiina Salonen** (sd.) ehti istua eduskunnassa vuodesta 2011 saakka. Hän kasvatti äänisaaliinsa [viime eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) peräti 10 430 ääneen, mikä on Satakunnan kokoisessa vaalipiirissä todella paljon.
Yksi syy Salosen selvään voittoon maakuntavaltuuston suljetussa lippuäänestyksessä saattoi olla muiden puolueiden taktikointi: kilpailijan raivaaminen tieltä on tuttu keino parantaa omia asemia.
SDP:n paikkamäärä putoamassa
Se on jo lähes selvää, että SDP menettää viime kerralla niukasti saamansa kolmannen kansanedustajan paikan ja jää kahteen paikkaan.
Puolueen kannalta tilanne on kuitenkin hieman helpompi kuin jos vielä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** olisi valittu Porin kaupunginjohtajaksi. [Kiuru jäi valitsematta](https://yle.fi/a/74-20004626) ja on kevään eduskuntavaalien demarilistan ehdoton ykkösnimi Satakunnassa
Mutta onko SDP yhä suurin puolue kuten viime kerralla? Se riippuu erityisesti perussuomalaisten menestyksestä.
Perussuomalailla sisäisiä kamppailuja
EU:n turmiollisuutta julistava, Merikarvialle muuttanut **Laura Huhtasaari** palaa europarlamentista kannattajiensa iloksi eduskuntavaaleihin, mutta hänen tähtensä on perussuomalaisten sisäisten arvioiden mukaan hieman laskussa.
Näitä arvioita esittävillä saattaa tosin olla oma lehmä tai ehdokas ojassa, ja Huhtasaaren asemaa perussuomalaisten ääniharavana tuskin kukaan uhkaa.
Perussuomalaisten nykyisten satakuntalaisten kansanedustajien eli **Jari Koskelan** ja Huhtasaaren tilalle varasijalta nousseen **Petri Hurun** välillä nähtäneen taas kiivas taisto kakkospaikasta.
Puolueen harmiksi viime [kunta-](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609) ja [aluevaalien](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/#candidates-section) ääniharava **Christa Lahto** Porista ilmoitti [perjantaina](https://yle.fi/a/74-20007998) hyppäävänsä liikemies–poliitikko **Harry Harkimon** puolueen Liike Nytin riveihin.
Perussuomalaiset siis voivat menettää edessä siintäneen Satakunnan kärkipaikan vain siksi, että puolueväki riitaantui Porissa palloiluhallihankkeen kaatumisen takia.
Lahdon nousujohteinen ura perussuomalaisissa jäi lyhyeen, kun hän [asettui vastustamaan](https://yle.fi/a/74-20000973) Porin perussuomalaisten suosikkihanketta, yli 20 miljoonaa euroa maksavaa palloiluhallia.
Perussuomalaisten rivien rakoilu ratkaisi hallin kohtalon, ja Lahto sai tuta ryhmän muiden jäsenten harmin. [Lahto on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008042) joutuneensa kokemaan perussuomalaisissa kiusaamista äänestyksen jälkeen.
Kokoomus hakee kahta
SDP:n ja perussuomalaisten takana kokoomus toivoo palaavansa kahden kansanedustajan aikaan [valtakunnallisen suosionsa](https://yle.fi/a/3-12683819) saattelemana. **Matias Marttisen** asema maakunnan ykköskokoomuslaisena lienee itsestäänselvyys.
Kristiina Saloselta jää paljon raumalaisääniä jakoon, ja raumalaisilla on taipumus suosia omiaan. Marttinen saa tukea myös muualta maakunnasta. Entinen kansanedustaja **Sampsa Kataja** (kok.) haluaisi palata eduskuntaan, mutta on epäselvää, riittääkö vanhan sotaratsun kunto nousujohteiseen loppukiriin.
Valtakunnallisessa [kannatusalhossa](https://yle.fi/a/3-12683819) rypevä keskusta luottaa Satakunnassa vetovoimaisen **Eeva Kallin** säilyttävän paikkansa. Toiseen paikkaan ei liene saumaa.
Vasemmistoliitto jännittää, miten käy, kun **Jari Myllykoski** [jättää eduskunnan](https://yle.fi/a/3-12347535). **Raisa Rannalla** olisi elämänsä tilaisuus nousta eduskuntaan, mutta suuri kysymys on, menettääkö puolue Myllykosken lähdön myötä elintärkeät duunariäänestäjät.
Pienillä vaikeaa
Vihreät elättelevät toivetta satakuntalaisesta kansanedustajasta, mutta korkea äänikynnys tekee tavoitteesta äärimmäisen vaikean saavuttaa.
Sama koskee kaikkia muita pienpuolueita, jos nämä eivät sitten onnistu vaaliliitoissa. Kristillisdemokraatit on perinteisesti valmis [vaaliliittoon](https://yle.fi/a/3-12164668) melkeinpä sielunvihollisen kanssa, kunhan epäpyhä allianssi tuo mahdollisuuden saada oma edustaja läpi keskittämällä äänet yhdelle ehdokkaalle.
*Artikkelista voi keskustella 13.12. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sunnuntai 11.12.2022 (radio)
Asumiskulut. Suomen Nato-jäsenyys. Ukraina. Kuun tutkiminen. Sääennuste.
Asumiskulujen nousu
Hintojen nousu nostaa asumiskuluja myös asumisoikeusasunnoissa ja kaupunkien vuokra-asunnoissa. 
Monet asiat ovat kallistuneet paljon. Esimerkiksi lämmitys, korjaustyöt ja lainojen korot ovat kallistuneet paljon. Siksi asumiskulut nousevat ensi vuonna paljon myös monissa asumisoikeusasunnoissa ja kaupunkien vuokra-asunnoissa. 
Asumisoikeusasunnoissa kuluja tasataan eri talojen kesken. Siksi myös monissa uusissa asumisoikeustaloissa maksut nousevat.
 Presidentti Niinistö vastasi ihmisten kysymyksiin
Presidentti Sauli Niinistö vastasi sunnuntaina ihmisten kysymyksiin Ylen suorassa radio-ohjelmassa. Ihmiset kysyivät paljon Ukrainasta, Venäjästä ja Natosta.
Presidentti Niinistö sanoi, että hän on varma, että Suomesta tulee Naton jäsen vaikka Unkari ja Turkki viivyttelevät Suomen hyväksymistä Natoon. 
Niinistöltä kysyttiin myös presidentin yhteydenpidosta Venäjään. Niinistö sanoi, että keskusteluun Venäjän presidentin kanssa ei ole ollut aihetta enää toukokuun jälkeen. 
Presidentti Niinistö arvioi, että kestää pitkään, ennen kuin Suomen ja Venäjän suhteet palaavat.
[Tasavallan presidentin kyselytunnin voi kuunnella Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64449020)
 Venäjän iskut Ukrainaan
Venäjä on jatkanut iskuja Ukrainan sähköverkkoon. Esimerkiksi Odessan kaupunki on melkein kokonaan ilman sähköä. Siksi tilanne kaupungissa on vaikea. 
Venäjän uudet iskut ovat tuhonneet 2 tärkeää voimalaa Odessassa. 
Ukraina sanoo, että Venäjän iskut sähköverkkoon ovat sotarikos, koska iskut tuhovat siviileiltä mahdollisuuden normaaliin elämään. 
Kuun tutkiminen
Tutkijat ovat lähettäneet uusia tutkimuslaitteita Kuuhun. Laitteita kuljettaa raketti, joka lähti matkaan Cape Canarevalin avaruuskeskuksesta USA:sta. 
Raketin on lähettänyt japanilainen firma Ispace. Tämä on ensimmäinen kerta, kun yksityinen firma lähettää Kuuhun tutkimuslaitteita. 
Raketti vie Kuun lähelle kapselin, joka laskeutuu Kuuhun. Kapselissa on robotti, joka tutkii Kuun pintaa. Kapselissa on myös mönkijä, joka voi liikkua kuun pinnalla.
Sää
Maanantaina pohjoisessa ja Pohjanmaalla on päivällä selkeää eli aurinko pääsee paistamaan. 
Maan etelä- ja keskiosissa alkaa sataa lunta illalla ja yöllä. Lunta sataa paljon, yli 10 senttimetriä. Tuuli on kovaa ja tuuli kasaa lunta kinoksiin. 
Lämpötila on -5...-15 asteen välillä, maan pohjoisosassa -15...-30 asteen välillä. Tuuli lisää kylmyyden tuntua. 
Superlupaus Ilona Mononen päätti pitkän mitalittoman putken – hämmentyi syntymäpäivästään: ”En ole tuota ajatellutkaan”
Maastojuoksun nuorten EM-pronssia saavuttanut Ilona Mononen on hyvillään siitä, että hän on nyt osa suomalaista kestävyysjuoksuhistoriaa.
Kestävyysjuoksulupaus **Ilona Mononen** täyttää viikon päästä 19 vuotta. Mononen sai sunnuntaina ennenaikaisen syntypäivälahjan, kun hän nappasi maastojuoksun EM-kisojen alle 20-vuotiaiden sarjasta pronssia.
Vuonna 2003 syntynyt juoksija oli hieman hämmentynyt siitä, että hän täyttää kohta vuosia. Viime aikoina kaikki keskittyminen on ollut Torinossa pidetyissä EM-maastoissa.
– En ole tuota ajatellutkaan. Tämä on yksi parhaimmista syntymäpäivälahjoista, jota voi toivoa. Synttärit eivät ole olleet päällimmäisenä mielessä. Ehkä voisi yhdistää mitalikahvit ja synttäreiden juhlimisen ensi viikolla, Mononen suunnitteli.
Alle 20-vuotiaiden sarjassa matkana oli neljä kilometriä. Monosen edelle ehtivät ainoastaan Espanjan **Maria Forero** sekä Norjan **Ingeborg Östgård.**
Monosta pidettiin etukäteen yhtenä kisan suosikeista. Vuosi sitten hän ylsi samassa sarjassa neljänneksi.
– Rata oli tosi tekninen ja rankka. Viimeinen alamäki tultiin niin kovaa kuin päästiin. Kisan aikana en ihan hirveästi tiennyt, mitä ympärilläni tapahtui.
Mononen oli viimeistä kertaa alle 20-vuotiaiden sarjassa.
– Tämä oli kirsikka kakun päälle tässä sarjassa. Voi siirtyä ensi vuonna alle 23-vuotiaiden sarjaan. Kyllä tätä osaa arvostaa todella paljon.
Monosesta tuli samalla ensimmäinen suomalaisjuoksija 20 vuoteen, joka on onnistunut yltämään EM-maastoissa mitaleille. **Elina Lindgren** juoksi samassa sarjassa toiseksi vuonna 2002.
– Juhlavuosi. Toivottavasti seuraava mitali tulee tässä sarjassa nopeammin kuin 20 vuoden päästä. On hienoa olla osa suomalaista maastojuoksuhistoriaa, Mononen hehkutti.
Kotikisat kiinnostavat
Mononen on Suomen kovimpia kestävyysjuoksutoivoja. Hän voitti toissa kesänä Euroopan mestaruuden 3 000 metrillä. Nuorten MM-kisoissa hän on ollut kahdesti kahdeksas 1 500 metrillä.
Kestävyysjuoksuvalmentaja **Janne Ukonmaanaho** [kertoi lauantaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20008141) toivovansa Suomeen maastojuoksukulttuuria. Monosta maastojuoksu kiinnostaa, vaikka pääpaino on radalla.
– Maastojuoksu ja 3 000 metriä radalla on ihan eri laji. Tykkään maastojuoksussa siitä, että ajalla ei ole merkitystä. En kutsuisi itseäni maastojuoksijaksi, mutta näissä on tunnelmaa. Etenkin Euroopassa tätä lajia arvostetaan tosi paljon.
Mononen aikoo kisata maastojuoksun arvokisoissa tulevaisuudessakin. Alle 23-vuotiaiden sarjassa matkana on kuusi kilometriä.
– Tänä vuonna minulla oli viimeistä kertaa neljä kilometriä, joka on ollut minulle hyvä matka. Kun saa vuodesta toiseen kilsoja enemmän alle, uskon, että tulen EM-maastoihin varmasti joka vuosi. Tämä on hyvä välitsekkaus siihen, missä kunnossa ollaan. Näiden jälkeen osaa arvostaa ratajuoksun helppoutta.
Nuori juoksija toivoo pysyvänsä jatkossa terveenä. Mononen lähtee heti joulun jälkeen Portugalin Monte Gordoon leirille, jonka jälkeen hän avaa hallikautensa. Mononen saattaa tähdätä Belgradin EM-halleihin. Hän on tällä hetkellä kisapaikassa kiinni rankingin kautta.
Ensi kesänä Monosella on mahdollisuus kotiarvokisoihin, kun Espoossa järjestetään heinäkuussa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Siellä hänen vaihtoehtoinaan ovat 1 500 ja 5 000 metriä.
– Haluan juosta kesällä parhaiten omaan potentiaaliini nähden. Olisi tosi hienoa pärjätä kotikisoissa. Odotan niitä innolla.
**Nathalie Blomqvist** täydensi vahvaa suomalaista kestävyysjuoksupäivää yltämällä alle 23-vuotiaiden sarjassa kahdeksanneksi. **Eemil Helander** oli miesten vastaavassa sarjassa 24:s.
Ensimmäistä kertaa sekaviestissä mukana ollut Suomi oli 12:s. Joukkueessa juoksivat neljän kuukauden kilpailutauolta palannut **Topi Raitanen** sekä **Camilla Richardsson**, **Joonas Rinne** ja **Viola Westling**.
Miesten ja naisten sarjoissa Norjan **Jakob Ingebrigtsen** ja **Karoline Bjerkeli Grövdal** uusivat viimevuotiset mestaruutensa.
Nyt etsitään Suomen kauneinta joulukuusta – katso kuvat ja äänestä
Kaupunkien joulupuut kilpailevat Ylen leikkimielisessä kisassa.
Anoppi halusi ymmärtää, mistä Fredrik Furu laulaa – musiikintekijä voi menestyä ruotsillakin, mutta kansa suosii suomen kieltä
Suomalaista musiikkia viedään yhä enemmän maailmalle, mutta viestintäjohtaja Vappu Aura ei suosittele maailmanvalloitusta suomen kielellä. Suomessa soittolistoille pääsee helpoiten suomella.
Pietarsaarelainen poprunoilija **Fredrik Furu** ei voinut kieltäytyä anopin pyynnöstä.
– Hän halusi ymmärtää, mistä laulan ja kysyi, enkö voisi kokeilla suomeksi. Tyttöystävänikin kehotti kokeilemaan.
Furu on julkaissut viisi ruotsinkielistä albumia. Kappaleillaan hän on keikkunut suomenruotsalaisten listojen kärjessä jo yli kymmenen vuoden ajan.
Anopin pyynnön jälkeen Furu päätti ottaa yhteyttä suomalaisartisteihin ja biisinkirjoittajiin. Yhdessä **Paul Eliaksen** ja **Mikko Karjalaisen** kanssa he ryhtyivät työstämään Furun ruotsinkielisiä kappaleita suomeksi.
– Siitä syntyi ensimmäinen suomenkielinen kappaleeni *Se parempi puoli*.
Sinkku julkaistiin 11. marraskuuta.
Suomessa voi toki menestyä muillakin kielillä kuin suomeksi, toteaa viestintäjohtaja **Vappu Aura** Teosto ry:stä.
Mutta.
– Hyvin usein kuulee sanottavan, että Suomessa on helpompi päästä radioiden soittolistoille ja kansan suosioon suomen kielellä. Sitä suomalainen kuulijakunta suosii.
Suosiota sosiaalisesta mediasta
Sosiaalinen media on nostanut suomenkielisen musiikin suosiota. Somessa on Auran mukaan helppo seurata suomenkielisiä suosikkeja ja olla artistien kanssa suoraan vuorovaikutuksessa suomeksi.
Sosiaalisen median alustoilla musiikki leviää myös entistä helpommin ympäri maailmaa.
Suomalainen artisti tai musiikintekijä saattaa yllättäen huomata, että hänellä on iso määrä faneja maassa, jossa hän ei ole koskaan edes käynyt.
– Sellaisia tarinoita olen kuullut, että kotimaiselle artistille on tullut yhtäkkiä jostain Etelä-Amerikasta viestiä: ”diggailemme musiikkiasi tosi paljon. Koska tulet tänne keikalle”, Aura kertoo.
Ilmiö koskee hänen mukaansa ehkä enemmän pieniä musiikkigenrejä, jotka eivät välttämättä yllä sadan parhaan joukkoon kansainvälisillä kuuntelulistoilla.
Hurja määrä uusia kappaleita vuosittain
Aura kertoo, että Suomessa tehdään joka vuosi 40 000 uutta kappaletta. Teostolla ei ole tilastoja siitä, millä kielellä kotimaassa tehdään kappaleita.
– 40 000 on aikamoinen määrä. Kannattaa myös muistaa, että suurella osalla musiikista ei ole puhuttua kieltä, kuten taidemusiikissa, klassisessa musiikissa sekä isossa osassa elektronista musiikkia. Ne ovat Suomessa hyvin vahvoja, Aura sanoo.
Musiikin maailmanmarkkinoilla englanti on yhä valtakieli, tosin espanja on kirinyt jo sen rinnalle. Suomen kielellä Aura ei kovin äkkiä lähtisi yrittämään maailmanvalloitusta.
Hän muistuttaa, että Suomesta myös ”viedään” lauluja ulkomaille. Kotimaiset biisintekijät kirjoittavat kappaleita yhä enemmän ulkomaalaisille laulajille.
– Esimerkiksi Aasiaan viedään paljon suomalaista musiikkia. Sitä voi esittää joku paikallinen artisti, mutta kappale on suomalaisen tekemä.
Kansainvälisillä listoilla suosituimmasta suomalaisesta musiikintekijästä ei ole epäilystä.
– **Jean Sibeliuksen** teokset roikkuvat vuodesta toiseen kuulluimpien suomalaiskappaleiden joukossa ulkomailla. Top10:ssä vähintään puolet on aina Sibeliusta, Aura toteaa.
Furu: Kaksikielisyys on kilpailuvaltti
Fredrik Furu on kokenut suomen kielellä laulamisen yllättävän luontevaksi, vaikka hän on äidinkieleltään ruotsinkielinen.
Suomeksi puhumisen hän aloitti oikeastaan vasta lukiovuosien jälkeen. Pietarsaaressa suomen kieltä ei juurikaan Furun nuoruusvuosina kuulunut.
Nyt nelikymppisenä suomeksi puhuminen sujuu huomattavasti helpommin kuin nuorena.
– Kun muutin Tukholmasta takaisin Suomeen, Helsinkiin, tajusin, että suomea kuuluu arkipäivässä paljon enemmän kuin Pietarsaaressa. Myös Suomen musiikkibisneksessä kaikki laulaa suomeksi.
Furu myöntää, että suomen kielellä laulaminen lisää myös keikkoja huomattavasti kotimaassa.
– Onhan se ihan eri juttu, että olisi kymmenen keikkapaikkaa rannikkoalueella kuin sata festaria, jonne voi mennä esiintymään.
Kaksikielisyyttää Furu pitää kuitenkin kilpailuvalttina. Tarvittaessa hän voi esiintyä kummallakin kotimaisella, eikä sellaisia artisteja ole Suomessa monta.
– Uskon, että kahden kielen käyttäminen antaa minulle uuden vaiheen musiikintekoon ja ilmaisuun.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Stratovarius vei suomalaista heviä maailmalle ja menestyi – eksotiikka ja slaavilainen melankolia kuuluvat Suomen musiikkiviennissä edelleen](https://yle.fi/a/74-20002699)
[Tulevaisuus, jota ei tullutkaan: itäsaksalainen syntetisaattori Subharchord oli aikaansa edellä, mutta historia unohti sen – nyt ihmesoitin tekee paluuta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003713)
Suomi joutui sekaviestin takaa-ajajaksi, kun Perttu Hyvärinen nitkahti täysin – ”Ihan kunnon loppulervahdus siihen vaan”
Perttu Hyvärisen nitkahdus toisella osuudella pudotti Suomen sekaviestijoukkueen palkintosijojen ulkopuolelle Beitostölenissä. Hyvärinen ei ollut ainoa suomalaishiihtäjä, jolla oli vaikeuksia.
Suomen ykkösjoukkue oli kärkikaksikossa Beitostölenin sekaviestin toisella osuudella, mutta Norjan **Martin Löwström Nyengetin** veto oli liikaa **Perttu Hyväriselle**. Hän nitkahti ja hyytyi täysin vajaat kaksi kilometriä ennen vaihtoa.
– Kyllä se ihan rehellinen loppukuolema oli. Aika pitkään, mutta ei tarpeeksi pitkään tulin \[Nyengetin perässä\]. Ihan kunnon loppulervahdus siihen vaan. Se oli siinä, Hyvärinen totesi.
Tälle kaudelle miehille tuli uudeksi matkaksi maailmancupiin 10 kilometriä 15 kilometrin sijaan. Lauantain kisan jälkeen Hyvärinen totesi, että kymppi on hänen mielestään kivempi, sillä se ei tunnu niin pitkään pahalle. Sunnuntain viestissä sekä miehet että naiset hiihtivät 5 kilometriä.
– Olisi se kelvannut lyhyempikin matka, Hyvärinen sanoi.
Myös muilla suomalaisilla oli viestin aikana ongelmia, mutta lähinnä sen takia, että he joutuivat ajamaan muita takaa. Lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan voittanut **Kerttu Niskanen** joutui kolmannelle, vapaan osuudelle liki 22 sekunnin takaa-ajoasemasta.
– Kaikkeni yritin tehdä omalla osuudella. Toki jouduin avaamaan liian kovaa, ja se kostautui sitten lopussa. Keula hiihti rennon alun ja kiri loppuun, minun täytyi tehdä toisinpäin, Niskanen sanoi.
Suomen kakkosjoukkueessa kolmannen osuuden hiihtänyt **Jasmi Joensuu** myönsi myös sortuneensa liian kovaan alkuvauhtiin.
– Ensimmäinen kilometri oli varmasti kaikista nopein, kukaan ei varmasti niin kovaa hiihtänyt. Kaikki jäi ladulle. Kuolin ihan totaalisesti, mutta näin siinä käy, jos vitosella aloittaa liian kovaa, hän naurahti.
– Mutta kyllähän sitä pitää yrittää näissä karkeloissa. Ei sinne voi jäädä yksin maleksimaan.
Vaikka Norjan pakkanen ei vaikuttanut kilpailun tuloksiin, oli sillä **Joni Mäen** mukaan vaikutusta etenkin silloin, kun joutui lähtemään takaa-ajoon.
– En aluksi huomannut, kuinka lujaa lähdin. Huomasin parin kilometrin kohdalla, että oho, nyt lähti kyllä vähän lujaa. Alkoi tulla happoa, ja kun se tulee, niin se tulee aika kovaa tällaisella kelillä, Mäki sanoi.
Monipuolinen ja sähäkkä viesti
Sekaviesti otettiin takaisin maailmancupin ohjelmaan viime kaudella vajaan 20 vuoden tauon jälkeen. Siinä missä aiemmin naiset hiihtivät 5 kilometriä ja miehet 10 kilometriä, niin nyt kaikki hiihtävät 5 kilometrin matkan.
[Viime keväänä Falunissa](https://yle.fi/a/3-12356814) hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla. Silloin Suomi oli kisassa toinen. Nyt hiihdettiin tavallisesta viestistä tutulla järjestyksellä: kaksi perinteisen ja kaksi vapaan osuutta. Muutos sopi suomalaishiihtäjille hyvin.
– Aika monipuolinen ja jännittävä viesti. Vaikka tuli eroa pertsalla, niin tilanteet vaihtuivat vapaalla, Joensuu sanoi.
Samaa mieltä oli myös hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen**.
– En tiedä, kumpi on parempi, sillä molemmat olivat todella mielenkiintoisia viestejä ja tilanteet vaihtuivat. Oli sellainen sähäkkä viesti, ettei oikein tiedä, miten siinä käy ja kuka sen voittaa. Ovat olleet hyviä kisoja, Pasanen sanoi.
Beitostölen, Norja – Sekaviesti
1\. Norja 2 54.04,0  
2\. Norja 1 +5,5  
3\. Ruotsi 1 +6,5  
4\. **Suomi 1 +45,5**   
**Johanna Matintalo, Perttu Hyvärinen, Kerttu Niskanen, Joni Mäki**
5\. Ranska +47,9  
6\. **Suomi 2 +1.06,6**   
**Anne Kyllönen, Markus Vuorela, Jasmi Joensuu, Remi Lindholm**
*Sekaviestiin osallistui 17 joukkuetta, joista viisi oli kakkosjoukkueita.*
*Korjaus klo 18.09: Korjattu Perttu Hyvärisen nimi oikeaan muotoon otsikossa.*
Järjestäjä perui joulukuun turkishuutokaupan, koska tarpeeksi kiinnostuneita ei ole
Huutokauppaa pyörittävän Saga Fursin toimitusjohtajan mukaan kysyntää haittaa Kiinan koronatilanne ja Venäjän sota Ukrainassa. Seuraavaa huutokauppaa ei ole suunnitteilla ennen maaliskuuta.
Turkishuutokauppaa Suomessa pyörittävä Saga Furs ei järjestä perinteistä turkishuutokauppaa Vantaalla joulukuussa. Päätös perustuu yhtiön mukaan markkinatilanteeseen.
Yhtiön toimitusjohtaja **Markus Gotthardt** kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10024101), että markkinat eivät yksinkertaisesti vedä juuri nyt ja seuraavaa huutokauppaa ei ole suunnitteilla ennen maaliskuuta.
Yhtiön mukaan heikon kysynnän taustalla on Kiinan koronatilanne ja Ukrainassa käytävä sota. Sekä Kiina että Venäjä ovat pois turkismarkkinoilta.
Kiinan kohdalla syynä ovat koronarajoitukset ja Venäjälle markkinat ovat olleet kiinni maaliskuusta lähtien Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Venäjä on aiemmin ostanut 25–30 prosenttia kaikista huutokaupatuista nahoista, Gotthardt sanoo haastattelussa.
Huutokaupan sijaan yhtiö aikoo myydä nahat suoraan ostajille kymmenen päivän ajan.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.12. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Ukrainan ensimmäiset ”sotavauvat” ovat syntyneet – Sofian äiti pelkäsi joutuvansa synnyttämään pommisuojassa
Venäjä on sodan aikana pommittanut useita sairaaloita. Toissa viikolla vastasyntynyt kuoli synnytysosaston pommituksessa.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on jatkunut yli yhdeksän kuukautta. Se tarkoittaa, että viime viikkoina ovat syntyneet Ukrainan ensimmäiset niin sanotut sotavauvat.
Sotavauvoiksi on sanottu niitä vauvoja, joiden äidit ovat tulleet raskaaksi sodan aikana tai juuri ennen sen alkua.
Yksi heistä on viikko sitten läntisessä Lvivissä syntynyt **Sofia**. Hänen äitinsä **Inna** kertoo Hollannin yleisradioyhtiö [Nosille](https://nos.nl/artikel/2455899-negen-maanden-oorlog-in-oekraine-worden-eerste-oorlogsbaby-s-geboren) olevansa ennen kaikkea kiitollinen, että kaikki meni lopulta hyvin.
– Odotimme kovasti vauvaa, mutta se oli pelottavaa. Sain tietää raskaudesta vasta kaksi kuukautta sodan alun jälkeen. En tiennyt, pitäisikö paeta maasta vai ei. Sairaaloita oli jo pommitettu. Miten voisin synnyttää pommisuojassa?
Lopulta Inna pakeni Odessasta Lviviin, jossa pommitukset ovat olleet harvinaisempia. Lapsen isä **Dmytro** on ollut suuren osan sodasta rintamalla, mutta pääsi vapaille seuraamaan esikoisensa syntymää.
Nos ei ole julkaissut perheenjäsenten sukunimiä.
Satoja sairaaloita pommitettu
Venäjä on pommittanut sodan aikana lukuisia sairaaloita Ukrainassa. Maailman terveysjärjestö WHO on varmentanut jo yli 700 iskua ukrainalaisiin terveydenhoitolaitoksiin ja -ajoneuvoihin, kertoo Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-63727260).
Viimeksi eilen lauantaina Venäjä teki iskun hersonilaisen sairaalan synnytysosastolle, sanoo Ukrainan puolustusministeriö Twitterissä. Kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Marraskuun lopulla Ukrainan viranomaiset kertoivat Venäjän tehneen [raketti-iskun sairaalan synnytysosastoon](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-123141) Zaporižžjan alueella. Vastasyntynyt lapsi kuoli, hänen äitinsä pelastettiin raunioista.
Sodan alussa maaliskuussa paljon huomiota sai [ilmaiskujen kohteena ollut](https://yle.fi/a/3-12357484) synnytys- ja lastensairaala Mariupolissa, jossa kuoli kolme ihmistä.
Tuore äiti Inna kertoo Nosille, että pommitusten lisäksi koko odotusajan häntä vaivasi pelko rintamalla olevan Dmytron turvallisuuden puolesta.
– Koko raskauteni oli erittäin stressaavaa aikaa. Ensimmäisten kolmen kuukauden aikana miestäni ei päästetty rintamalta kotiin. Oloni oli hyvin turvaton, Inna sanoo.
Lviviläinen lääkäri **Valentyn Usyk** sanoo Nosille, että ukrainalaisilla stressi oli etenkin sodan ensimmäisinä kuukausina erittäin korkealla tasolla.
– Stressi ei suoraan vaikuta vauvaan, mutta jos äiti on stressaantunut, se voi vaikuttaa raskauteen ja sitä kautta vauvaan. Adrenaliini on stressin suurin aiheuttaja, Usyk sanoo.
Sofian isä palaa rintamalle
Lvivissä syntyneen Sofia-vauvan vanhemmat kertovat olevansa onnellisia ja helpottuneita lapsensa syntymästä mutta pelkäävät hänen tulevaisuutensa puolesta.
Tuore isä Dmytro joutuu jo ensi viikolla palaamaan rintamalle.
– Tämä on hyvin vaikeaa. En tiedä, palaanko kotiin hengissä, Dmytro sanoo.
Sofian syntymä on kuitenkin muuttanut kaiken.
– Hän on syyni palata elävänä.
Suomalaismajuri taisteli Ukrainassa joukkueessa, josta osa on jo kuollut – kouluttaa pian sotilaille muuta taktiikkaa kuin ”massalla päälle”
Jouni Lahti oli keväällä Ukrainassa sotimassa kahden kuukauden ajan. Enää hän ei rintamalle lähde, vaan vie apua ja tarvikkeita suomalaisille sotilaille sekä paikalliselle väestölle.
**Jouni Lahti** kohentaa yli satavuotiaan talon vanhan leivinuunin tulta isoilla haloilla. Joulukuun alku on ollut Lemilläkin kylmä, mutta Lahti on useilla Ukrainan reissuillaan nähnyt kurjempiakin olosuhteita.
Lahti on syksyn aikana ollut mukana kahdella humanitaarisella reissulla Ukrainassa. Keikat, kuten hän itse niitä kutsuu, ovat olleet 10–14 päivän mittaisia.
– Se on tiukkaa ajoa. Helsingistä lautalla Tallinnaan. Sitten ajamme Latvian, Liettuan ja Puolan läpi Ukrainaan.
Lemiläinen majuri evp. Lahti oli keväällä kaksi kuukautta [Ukrainassa rintamalla](https://yle.fi/a/3-12543473) Kiovan länsipuolella Irpinissä ja Butšassa. Nyt syksyllä hän on keskittynyt avun viemiseen perille ja koulutuksen järjestämiseen.
**Kuuntele Jouni Lahden koko haastattelu, jossa hän kertoo lisää Ukrainan oloista ja sodasta:**
Suomalaisten järjestämä ukrainalaisten sotilaiden koulutus ei ole vielä kunnolla alkanut, mutta eräät suomalaiset merijalkaväkiprikaatin jäsenet kävivät jo näyttämässä, miten suomalaiset kouluttavat. Tilausta koulutukselle tuli heti lisää, ja Lahden mukaan sitä suunnitellaan nyt kuumeisesti.
– Mediassa on ollut tietoja, että koulutusta voitaisiin järjestää Suomessa, mutta mielestäni olisi tehokkainta järjestää se Ukrainassa, pohtii Lahti.
Suomalaiset sotilaat ovat olleet vuosikymmenten ajan arvostettuja esimerkiksi rauhanturvatehtävissä. Niin asia oli Ukrainassakin.
– Suomalaisia käytetään usein kouluttajina, koska meillä on paljon tietoa ja osaamista, Lahti [sanoi Ylelle jo heinäkuussa](https://yle.fi/a/3-12543473).
Hän antoi heinäkuussa myös tunnustusta Puolustusvoimien varusmieskoulutukselle.
– Jokainen varusmiespalveluksen selvittänyt on valovuoden päässä sotataidoissa, kun verrataan ukrainalaisiin. He sotivat vähän samalla tavalla kuin venäläiset, eli voimalla ja massalla vain päälle ja se voittaa, joka on viimeisenä pystyssä.
**Lisää:** [Jouni Lahti oli yli-ikäinen sotaan, mutta pääsi taistelemaan Ukrainan puolesta: ”Suomalaisten sotataidot valovuoden edellä”](https://yle.fi/a/3-12543473)
Ukrainassa taistelee noin 30 suomalaista
Syksyn avustuskeikoilla pääpaino on ollut suomalaisten sotilaiden auttaminen. Heille on viety erilaisia tarvikkeita ja ajoneuvoja. Lahden mukaan Ukrainassa on noin 30 suomalaista sotilasta. Muutama on saanut jo sirpalevammoja.
– Vaikka autamme suomalaisia sotilaita, viemme samalla tarvikkeita siviileille. Esimerkiksi viime keikalla veimme lääkintätarvikkeita sotasairaalaan. Se oli hyvin odotettu lasti, Lahti kertoo.
Maaliskuussa Lahti taisteli Ukrainan kansainvälisessä legioonassa eli muukalaislegioonassa, kuten Lahti itse sanoo. Hän on edelleen yhteydessä sotilaisiin, jotka jäivät Ukrainaan. Osa on lähtenyt Lahden tavoin takaisin kotimaahansa, mutta osan matka on päättynyt toisin.
– Valitettavasti minunkin joukkueestani on kaatunut muutama kaveri ja haavoittumisia on tullut. Heitä käytetään kyllä kovissa tehtävissä.
Talvi tulee Jouni Lahden mukaan olemaan hyvin vaikea Ukrainassa. Venäjä on tuhonnut laajalti [infrastruktuuria](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-115276?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), muun muassa veden- ja sähköntuotantoa.
– Kyllä siellä kova talvi tulee. Jokainen tietää, kun on vaikka viikonlopun retkellä, miten vaatteet kostuvat ja tulee kylmä. Ukrainassa on nyt kova tarve etenkin lämpimille talvivaatteille, sanoo Lahti
*Korjaus 12.12. klo 15.15: suomalaiset merijalkaväkiprikaatin jäsenet, ei suomalaisen merijalkaväkiprikaatin jäsenet.*
Myrskyä, purevaa tuulta ja tuntuu kuin 20 astetta pakkasta – luvassa ”aika häijyä” säätä
Puuskaisen tuulen takia Etelä-Suomessa sää tuntuu kuin pakkasta olisi hirmuisesti. Huonon kelin takia liikenteeseen on odotettavissa häiriöitä, pääkaupunkiseudun lähijuniin harvennetut vuorovälit.
Lämpimät talvitamineet ovat tarpeen alkavalla viikolla, kun talvi puraisee oikein kunnolla koko maassa.
Etelä-Suomeen leviää maanantai-iltana matalapaine, joka tuo mukanaan lumisateita. Puuskainen koillistuuli tekee säästä purevan kylmää etelä- ja keskiosassa Suomea.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kuvailee lähipäiviä myräkkäpäiviksi.
– Tosi voimakas myrskymatalapaine on lähestymässä Baltian suunnalta maanantaina. Se voimistaa jo päivällä koillistuulia puuskaisiksi etelä- ja keskiosissa maata. Se yhdistettynä noin kymmeneen pakkasasteeseen saa sään tuntumaan erittäin kylmältä. Se vastaa helposti -20 astetta.
Suomenlahdella tuuli yltyy jopa myrskyisäksi. Laajoille alueille Etelä- ja Keski-Suomeen on maanantai-illasta lähtien luvassa sankkaa lumipyryä.
Sen sijaan maan pohjoisosassa vallitsee vielä maanantaina korkeapaine. Sää on heikkotuulista ja selkeää, ja Lapissa pakkanen kiristyy -15 ja -25 celsiusasteen välille.
Tiistaiksi säärintama ja lumipyryalue liikkuvat maan eteläosan yli pohjoiseen. Tiistaina päivällä lunta sataa maan länsiosasta Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen yltävällä alueella.
– Sateen voimakkuus heikkenee jonkin verran tiistaina, mutta edelleen lunta sataa reippaan tuulen kera.
Lumituisku ja kova tuuli vaikeuttavat liikennettä
Sekä autolla että junalla matkustavien on viikon alkaessa syytä varata matkaan aikaa ja malttia. Liikenteen kannalta ruuhkaisimmassa eteläisessä Suomessa pahin myräkkä koetaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Lumisateen ja kovan tuulen takia maanantai-illasta eteenpäin on laajalti odotettavissa huonoa tai erittäin huonoa ajokeliä.
– Ongelmia on odotettavissa maantieliikenteessä, koska teitä ei voi kylmän sään takia suolata. Tuuli puhaltaa lumet takaisin tielle vaikka aura-auto olisi vastikään aurannut sen, Matti Huutonen kuvailee.
Tuuli haittaa myös raideliikennettä, kun kinostuva lumi tukkii vaihteita. Kova pakkanen vaikeuttaa sekin junaliikennettä.
VR:n kaukojunat ovat myöhästelleet jo sunnuntaina Helsingin Pasilassa sattuneen sähköratavaurion vuoksi. Vika vaikutti myös paikallisjunien liikenteeseen.
Fintrafficin rataliikennekeskus arvioi, että vika saadaan korjattua sunnuntai-iltaan kello 23 mennessä. Junaliikenteen [tilannetta voi seurata VR:n nettisivuilla](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Lähiliikenteeseen rajoituksia
Fintraffic, Väylävirasto, HSL ja VR ovat yhdessä päättäneet ottaa käyttöön maanantaina harvennetut vuorovälit klo 14.40 alkaen pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että kaikki A-junat ja K-junat ajetaan 20 minuutin vuorovälein. Kaikki muut lähiliikenteen junat ajavat normaaleilla vuoroväleillä. Myös Kotkan lähiliikenteen junavuorot perutaan, Fintrafic kertoo tiedotteessa.
Kauko- ja tavaraliikenteessä ei liikennettä ennakolta vähennetä.
Liikennettä supistamalla saadaan työrakoja mm. rautateiden kunnossapidolle. Urakoitsijat keskittyvät lumen poistoon.
Matalapaine ja sen aiheuttama myräkkä hiipuu Suomen yltä vähitellen keskiviikon ja torstain kuluessa.
*Voit keskustella aiheesta 12.12. kello 23:een saakka.*
Neljä sai syytteen korruptiosta EU-parlamentin lahjontavyyhdissä – median lähteen mukaan kreikkalaismeppi jäi kiinni ”itse teossa”
Parlamentin varapuhemiehen tehtävästä vapautettu Eva Kaili ei nauti enää mepin syytesuojaa, koska hänen hallustaan löydettiin ”rahasäkkejä”.
Europarlamentin [epäillyn korruptiotapauksen](https://yle.fi/a/74-20008047) yhteydessä kiinniotettujen neljän ihmisen rikosepäilyt ovat tarkentuneet.
Neljä epäiltyä ovat nyt tutkintavankeudessa ja heitä syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisorganisaatioon osallistumisesta, kertovat uutistoimisto AFP ja uutiskanava [Euronews](https://www.euronews.com/my-europe/2022/12/09/four-linked-to-eu-parliament-arrested-amid-suspicions-of-corruption-involving-a-persian-gu).
Euronewsin toimittaja **Jorge Liboreiro** on jakanut Twitterissä syyttäjän tiedotteen, jossa kerrotaan epäillyistä yrityksistä lahjoa parlamentin vaikutusvaltaisia jäseniä.
Epäilyjen uskotaan kohdistuvan Qatariin, vaikka viranomaiset ovat puhuneet virallisesti ainoastaan ”eräästä Persianlahden valtiosta”.
AFP:n oikeuslähteen mukaan yksi syytetyistä on parlamentin kreikkalainen varapuhemies **Eva Kaili**. Hänet on jo erotettu puolueestaan ja parlamenttiryhmästään sekä siirretty syrjään varapuhemiehen tehtävästä.
Kaksi kuudesta perjantaina kiinniotetusta henkilöstä on vapautettu.
Syyttäjä kertoo tiedotteessa myös uudesta kotietsinnästä lauantai-iltana erään europarlamentaarikon asuntoon. [Le Soir -lehden](https://www.lesoir.be/482395/article/2022-12-11/soupcons-de-corruption-par-le-qatar-perquisition-chez-leurodepute-marc-tarabella) mukaan kyseinen europarlamentaarikko olisi belgialainen **Marc Tarabella**. Tietoa ei ole vahvistettu.
Sekä Kaili että Tarabella ovat istuneet parlamentin sosialistiryhmässä (S&amp;D).
Perjantain kotietsinnöissä poliisi löysi epäiltyjen kodeista yhteensä 600 000 euroa käteisenä.
AFP:n mukaan Eva Kaili nauttisi normaalioloissa europarlamentaarikkona syytesuojaa, mutta suoja ei päde, jos meppi jää kiinni ”itse teossa”. Uutistoimiston lähteen mukaan tämä määritelmä täyttyy Kailin hallusta löydettyjen ”rahasäkkien” myötä.
*Lisätty 11.12. kello 18.00, missä parlamentin ryhmässä Kaili ja Tarabella ovat toimineet.*
CIA piti 40 vuotta sitten Paavo Lipposen siteitä Neuvostoliiton Tehtaankadun-lähetystöön läheisinä
Emeritusprofessori Kimmo Rentola katsoo CIA:n muistiossa esitetyn viittauksen venäläisyhteyksistä pitävän paikkansa, joskin Lipposen hyvät suhteet läntisiin toimijoihin puuttuvat analyysistä.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelussa CIA:ssa laadittiin marraskuussa 1982 muistio, jonka kirjoittaja arvioi **Paavo Lipposen** siteet silloisen Neuvostoliiton suurlähetystöön Tehtaankadulla läheisiksi. Muistio löytyi, kun uutistoimisto STT kävi läpi CIA:n suomalaispoliitikkoja käsitteleviä asiakirjoja.
Lipponen toimi muistion kirjoittamisen aikaan SDP:n kansainvälisten asioiden sihteerinä. Hän nousi demarien puheenjohtajaksi 10 vuotta ja Suomen pääministeriksi 13 vuotta CIA:ssa tehdyn arvion jälkeen.
Puolassa oli muistion laatimisen aikaan aktivoitunut maan johdosta riippumaton ammattiyhdistysliike, ja Moskovassa oli pelätty Puolan irtoamista Neuvostoliiton vaikutuspiiristä. Neuvostoliiton painostamana Puolassa oli julistettu sotatila 13. joulukuuta 1981, kun Puolan hallinto yritti nujertaa Solidaarisuus-liikkeen.
Demarit jakautuivat tämän jälkeen kansainvälisessä yhteistyöjärjestössään, sosialistisessa internationaalissa. Lipponen edusti Neuvostoliiton jyrkkää tuomitsemista välttelevää kantaa.
Lipponen kieltäytyi tekstiviestitse vastaamasta kysymyksiin muistiosta.
”En kommentoi.”
Rentola: Analyysi läntisistä suhteista uupuu
CIA:n muistio luokiteltiin kirjoitushetkellä salaiseksi, mutta siitä tuli julkinen vuonna 2007. Suomen idänsuhteita tutkinut poliittisen historian emeritusprofessori **Kimmo Rentola** Helsingin yliopistosta ei ole silti huomannut paperin tulleen aiemmin esiin.
Rentola pitää muistion kirjoittajan arviota Lipposen siteistä Tehtaankadulle sinällään osuvana, joskin Lipposen ja demarien suhteet läntisiin toimijoihin ovat hänen mukaansa unohtuneet analyysistä.
– Lipposella oli kyllä tiiviit suhteet venäläisiin. Mutta minua kyllä yllätti se arvio siinä mielessä, että Lipponenhan oli tunnettu siitä, että hänellä oli myös paljon länsisuhteita, hän sanoo.
Piiskasi puoluettaan EU-myönteiseksi
Lipponen tunnetaan EU-myönteisenä demarina. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen hän ajoi puoluettaan kohti EU-jäsenyyttä. Leikkausten ja laman runtelemassa Suomessa hän sai maineen oikeistodemarina.
Rentola tulkitsee, että mitään suurta ulkopoliittista linjamuutosta Lipponen ei tehnyt, vaan olosuhteet ympärillä muuttuivat.
– Mielestäni Lipponen on pohjimmiltaan läntinen hahmo. Ei hän ollut mikään Neuvostoliiton myötäilijä ideologisista syistä, vaan se oli käytännöllistä politiikkaa. Läntisyyden oli helppo päästä pintaan, kun sen aika oli.
Alisa Vainio juoksi Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman maratonajan, vaikka valot sammuivat jo 24 kilometrin kohdalla – ”Olin aivan loppu”
Alisa Vainio paransi ennätystään yli minuutilla sateisella Malagan maratonilla. Lappeenrantalainen juoksi tänä vuonna viisi maratonia, joista kolmella hän paransi ennätystään.
– Olin tyytyväinen, että pääsin tänään maaliin.
**Alisa Vainion** kiteytys ei jättänyt mitään epäselväksi, kun hän kertasi Malagan maratonin antia Yle Urheilulle kilpailun maalialueella.
Vainio, 25, oli sateessa ja tuulessa käydyssä kilpailussa kolmas ajalla 2.28.41. Se on hänen ennätyksensä. Entinen ennätys parani minuutilla ja 15 sekunnilla.
Aika 2.28.41 nostaa Vainion myös kaikkien aikojen toiseksi nopeimmaksi suomalaiseksi naismaratoonariksi. Vain **Ritva Melender (o.s. Lemettinen)** on pystynyt juoksemaan 42,195 kilometriä Vainiota nopeammin: Suomen ennätys 2.28.00 on 2. huhtikuuta vuonna 1995 juostulta Lontoon maratonilta.
Saman vuoden lokakuussa Lemettinen juoksi Chicagon maratonin kaksi sekuntia Vainion Malagan-aikaa nopeammin.
Vainion alkuvauhti lupaili jopa 2.23-alkuista loppuaikaa. Vaikeudet alkoivat kuitenkin puolimatkan jälkeen.
– Oli tuskaista 24 kilometristä eteenpäin. Oli reipas aloitus, mutta toisaalta ajattelin, ettei ole mitään hävittävää. Ja juoksu tuntui helpolta. Mutta sitten yhtäkkiä valot sammuivat. Sitten oli aika taistelua.
– Olin jossain vaiheessa aivan loppu. Mutta en välttämättä aloittaisi hitaammin. Täytyy vain harjoitella, että juoksu tulisi loppuun asti. On kuitenkin tärkeää saada taloudellinen askel, ja se oli minulle tuo vauhti tänään, mutta sitten jotain vain tapahtui. En tiedä.
Viimeiset 18 kilometriä olivat Vainiolle taistelua. Henkisen testin läpäisy lämmitti Lappeenrannan Urheilu-Miesten juoksijaa.
– Jos olisi ollut aikakone, jolla olisi voinut matkustaa maaliin, olisin käyttänyt sitä. Mutta ei ollut. Kiskoin vain geeliä ja yritin ajatella, että askel kerrallaan. Ei voi keskeyttää, kun on kerta tänne asti tultu.
– Tämä kasvattaa ja antaa motivaatiota jatkoa ajatellen.
Ennätyksiä ja vaikea korona
Vainio kuvaili vuotta 2022 isoksi henkiseksi kasvuksi.
Hän juoksi peräti viisi maratonia, joista kolme päättyi ennätykseen ja vain yksi keskeytykseen (Münchenin EM-kisat). Lisäksi ennätykset paukkuivat rikki niin puolimaratonilla kuin 10 kilometrin maantiejuoksussa.
– Olen saanut tosi paljon kokemusta nimenomaan maratonilta ja tehnyt älyttömän hyviä treenijaksoja.
Vainio arvioi, että tulokset olisivat olleet vieläkin parempia, mikäli EM-kisojen aikaan tullut koronavirus ei olisi aiheuttanut takapakkia.
– Se sattui todella ikävään aikaan. Meni aika kauan, että palauduin siitä niin fyysisesti kuin henkisesti, mutta nyt on ollut hyvä jakso jo toista kuukautta.
Ensi kaudella odottavat muun muassa Budapestin MM-kisat, joihin maratonin suora tulosraja on 2.28.00. Vainion Malagan-tulos riittänee kuitenkin kisapaikkaan. Niin pitkälle hän ei ole vielä suunnitellut ensi kauttaan.
– Ajatuksena on kilpailla tasaisesti, pysyä ehjänä, tehdä nousujohteisia harjoituksia ja nostaa omaa tasoa, Vainio ehti sanoa, ennen kuin järjestäjät hakivat hänet palkintojenjakoon.
Myös toinen suomalaisjuoksija ennätykseensä
Malagan maratonin naisten sarjan voittoon juoksi Kenian **Risper Chebet** ajalla 2.26.12.
Vainion kolmannen sijan lisäksi hyvää suomalaispanosta täydensi **Aino Niemi**, joka sijoittui seitsemänneksi ajalla 2.43.27. Niemi paransi ennätystään minuutin ja 10 sekuntia, muttei ollut tyytyväinen.
– Olen vähän pettynyt. Olisin toivonut parempaa aikaa. Kävi juuri niin kuin ajattelin, että jossain vaiheessa vauhti hidastuu, kun jalat eivät enää kestä. Lähdin vähän liian kovaa, kun alkumatkasta tuntui niin helpolta, Niemi sanoi.
Näin jalkapallon MM-kisat Qatarissa huipentuvat – Yle näyttää tiistaina Argentiinan ja Kroatian välieräottelun
MM-välierät pelataan tiistaina ja keskiviikkona. Ensimmäisen välierän lisäksi Yle näyttää myös MM-finaalin ensi sunnuntaina.
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat Qatarissa ensi viikolla välierä- ja mitaliotteluihin. Aiemmista tiedoista poiketen Yle näyttää TV2:ssa tiistain välieräottelun Argentiina–Kroatia kello 20.05 alkaen.
Myös sunnuntain MM-finaali näytetään TV2:ssa, ja lähetys alkaa tuntia ennen ottelua kello 16.
**Tiistai 13.12.**
Argentiina–Kroatia klo 21 **(TV2 ja Yle Areena klo 20.05)**
Keskiviikko 14.12.
Ranska–Marokko klo 21 (MTV)
**Lauantai 17.12.**
Pronssiottelu klo 17 (MTV)
**Sunnuntai 18.12.**
Loppuottelu klo 17 **(TV2 ja Yle Areena klo 16)**
Kittilässä kadonnut 89-vuotias mies löytyi kuolleena
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Mies löytyi ulkoa läheltä katoamispaikkaansa.
Kittilässä perjantaina kadonnut 89-vuotias mies löytyi sunnuntaina puolen päivän aikaan kuolleena, Lapin poliisilaitos kertoi sunnuntaina tiedotteessaan. Lapin poliisista kerrottiin STT:lle, että mies löytyi ulkoa läheltä katoamispaikkaansa.
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta. Asian selvittäminen jatkuu poliisissa kuolemansyyn tutkintana.
Miehestä tehtiin poliisille katoamisilmoitus lauantaina puolilta päivin. Tuolloin miehestä oli poliisin mukaan tehty viimeisin havainto perjantaina iltakahdeksan aikaan Lanssitiellä.
Poliisin mukaan miehen etsintöihin osallistui suuri joukko Vapaaehtoisen pelastuspalvelun henkilöstä. Tiedotteessaan poliisi kiittää kaikkia miehen etsintään osallistuneita.
Valmentaja ja joukkuekaveritkin itkivät, kun Anne Kjersti Kalvå, 30, saavutti ensimmäisen palkintosijansa – Marit Björgenin sanat serkulleen valoivat uskoa
Vielä toukokuussa Anne Kjersti Kalvå oli urallaan pohjalla, lauantaina hän saavutti ensimmäisen maailmancupin palkintosijansa.
**Anne Kjersti Kalvå** on metsästänyt maailmancupin palkintokoroketta jo vuosikausia. Kun hän lauantaina saavutti Beitostölenin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa toisen sijan, oli se hyvin koskettava hetki, jopa valmentajat ja joukkuekaverit itkivät.
Kalvå oli lähellä palkintosijoja jo Rukalla, mutta tuolloin hän hävisi Saksan **Katharina Hennigille** vain 0,2 sekuntia. Lauantaina Kalvå hävisi **Kerttu Niskaselle** melkein 13 sekuntia, mutta kolmanneksi jäänyt Ruotsin **Frida Karlsson** joutui taipumaan liki neljällä sekunnilla.
Kalvå saavutti ensimmäisen maailmancupin palkintosijansa vasta 30-vuotiaana. Häneen on kuitenkin uskottu, ja yksi suuri tukija Kalvålle on ollut hänen serkkunsa: hiihtokuningatar **Marit Björgen**.
– Sanoin hänelle viime viikonloppuna, että hänellä on kaikki mahdollisuudet \[palkintosijalle\]. Hän on voittanut jokaisen, joka on ollut tällä kaudella palkinnoilla, Björgen kertoi [VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/jl30Vo/anne-kjersti-kalvaa-fikk-tydelig-beskjed-av-kusinen-marit-bjoergen-etter-frustrasjonen).
Kalvå myönsi, että Björgenin viesti hänelle oli hyvin selvä. Serkun kannustus onkin lämmittänyt, sillä hän on pitänyt Björgeniä roolimallinaan sekä hiihtäjänä että ihmisenä. Kalvå on myös Björgenin nuorimman pojan, **Olan**, kummitäti.
– Yritän pitää yhteyttä, vaikka elämme eri kaupungeissa. Marit on aina tukenut minua, enkä malta odottaa, että voin tehdä saman hänen lapsilleen, Kalvå sanoi VG:lle.
Viime kausi oli Kalvålle henkisesti varsin raskas, sillä hän joutui jättämään Pekingin olympialaiset väliin koronatartunnan takia. Hän kertoi [VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/4o367E/anne-kjersti-kalvaas-endring-sykt-hvordan-livet-kan-snu) olleensa toukokuussa aivan pohjalla, mutta maajoukkuevalmentaja **Stig Rune Kveenin** kanssa tehdyn yhteistyön ja poikaystävä **Didrik Tönsethin** tuen avulla hän pystyi nousemaan takaisin huipulle.
Ei siis ollut ihmekään, että Kveen itki lauantaina, kun Kalvå ylitti maaliviivan. Myös Tönseth ehti seurata tyttöystävänsä kisaa ja muutama tunti myöhemmin hänkin otti toisen sijan miesten kisassa.
– Tämä on melkein hauskempaa hänen kanssaan. Nyt hän on purkanut esteen, Tönseth sanoi VG:lle.
Salakuuntelua, sähköistä häirintää, manipulointia – joukkovainoamiseen uskova kokee olevansa vihamielisen ryhmän uhri
Verkosta löytyy useita asialle omistautuneita sivuja ja ryhmiä. Ilmiö on syytä erottaa rikoslakiin kirjatusta vainoamisesta, joka on yleensä pienimuotoisempaa.
*”Kun ajan tietä pitkin, useat autot käynnistyvät ja alkavat seurata minua.”*
*”Osa taktiikoista on tieni tukkimista ostoskärryillä tai pysäyttämistä, kun kävelen tai ajan.”*
*Tätä kirjoittaessani vainoamista tapahtuu parhaillaan äänitekniikoin: vainoajat asuvat seinänaapureina, ajoittavat ovien paukahduksia, yskimistä, nauramista ja vessan vetämistä.*
Tällaisen toiminnan uhriksi identifioituvat internetistä löytyvän aineiston perusteella kymmenet tuhannet, oletettavasti demokraattisissa maissa asuvat henkilöt. Esimerkkejä ja tukiryhmiä löytyy myös Suomesta.
Ilmiötä kutsutaan joukkovainoamiseksi (*gang stalking*), jonka kohteeksi yksilö (*targeted individual*) kokee joutuneensa.
Vuonna 2021 [Journal of Medical Research](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7980115/#ref8) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa joukkovainoaminen määritellään uskomusjärjestelmäksi, jossa henkilö kokee olevansa koordinoidun, laajan häirinnän kohde.
Tyypillistä on, että henkilö ei kykene nimeämään yksittäistä henkilöä vainoamisen takana. Syyllisiä voivat olla yksittäiset kansalaiset, hallitus tai muu viranomaistaho.
Tutkimuksessa myös todettiin, että *gang stalkingin* suosio Googlen hakusanana kasvoi tasaisesti vuosina 2011–2020. Sosiaalisesta mediasta löytyy useita, jopa kymmenien tuhansien jäsenien ryhmiä, jotka ovat omistautuneet vainoamisesta tiedottamiseen.
Vainoamisen keinot Stasin oppikirjasta
Suomenkieliselllä, joukkovainojen uhrien asiaa ajavalla sivustolla vainoamisen keinoja esitellään YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston raporteista lainatuilla käsitteillä, jotka kuvaavat erilaisia kidutusmenetelmiä.
Osa esitellyistä keinoista on historiallisestikin dokumentoituja, kuten Saksan salaisen poliisin Stasin harjoittama vainoaminen ja psykologinen väkivalta, *Zersetzung*.
Osa taas, kuten elektroninen häirintä, lipuu sen sijaan keinoinakin salaliittoteorioiden alueelle. Kyse on väitetysti ihmiseen psyykkiseen ja fyysiseen hyvinvointiin vaikuttamisesta elektromagneettisella säteilyllä.
Erikoiselta kuulostaa myös ”katuteatteri”, jossa iso ryhmä provosoi kohdetta lavastetulla tilanteella.
Ainoita merkkejä sivun toiminnasta ovat muutamat blogikirjoitukset vuosina 2019–2022. Yhdessä kerrotaan, että yhdistys on lähettänyt adressin kansanedustajille joukkovainoamiseen puuttumiseksi.
Verkkoyhteisöt tarjoavat yhteenkuuluvuden tunnetta, tutkijatohtori sanoo
Internetin vihasisältöjä tutkinut Suomen Akatemian tutkijatohtori ja kriminologi **Markus Kaakinen** sanoo, että eri ääriryhmät ovat kasvaneet ulos verkon marginaalista. Ryhmät ovat nykyään vahvasti läsnä valtavirran sosiaalisessa mediassa ja keskustelufoorumeilla.
Salaliittoteoriat ovat myös kietoutuneet yhteen vihasisällön ja niiden ympärille rakentuneiden yhteisöjen kanssa.
– Sekä vihasisällölle että salaliittoteorioille onkin tyypillistä kuvata jokin taho uhkaavana, pahansuopana ja moraalittomana. Näin pahat ”ne” ja uhan kohteena olevat ”me” erotetaan toisistaan, Kaakinen kertoo sähköpostitse.
Jaetun viholliskuvan vastapainona on Kaakisen mukaan sisäinen yhtenäisyys. Verkkoyhteisöt vastaavat osaltaan tarpeisiin yhteenkuulumisesta ja jaetusta maailmakuvasta. Niissä jaetaan ja saadaan myös sosiaalista tukea.
Sisäinen yhtenäisyys ja jaettu viholliskuva voi polarisoida ja radikalisoida yhteisön jäsenten ajatusmaailmaa entisestään.
Joukkovainoamisen ympärille muodostuneet yhteisöt muistuttavat muita verkon vastakulttuureja, joissa rakennetaan jaettua maailmankuvaa ja puolustaudutaan ulkopuolista vastustusta vastaan, Kaakinen sanoo.
–Yhteisöissä jaetaan ensisijaisesti kokemuksia ja näkemyksiä vainosta sekä sen taustalla olevasta salaliitosta. Myös käsitystä joukkovainoamisesta mielenterveyden häiriöinä vastustetaan.
Vainoaminen kirjattu rikoslakiin
On syytä tehdä selväksi, että vainoaminen sinänsä on todellinen ilmiö. Suomen rikoslakiin vainoaminen kirjattiin vuoden 2014 tammikuussa.
Vainoaminen määritellään laissa toistuvaksi uhkailuksi, seuraamiseksi, tarkkailuksi tai yhteydenotoiksi, jotka aiheuttavat toisessa pelkoa ja ahdistusta.
Toiminnasta voi saada sakkorangaistuksen tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistuksen.
Useiden kansainvälisten tutkimusten mukaan väestöstä satunnaisesti valituista naisista 12–16 prosenttia ja miehistä 4–7 prosenttia on joutunut vainotuksi elämänsä aikana, kertoo oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti sekä psykoterapeutti **Helinä Häkkänen**.
Vainoamiseen liittyvät yhteydenotot voivat kohdistua myös vainotun ystäviin ja sukulaisiin.
– (Vainoaminen) voi tapahtua suoraan tai sitten erilaisen ”oikeutuksen”, esimerkiksi jaetun vanhemmuuden tai yrittäjyyden kautta. Useampia henkilöitä voi liittyä siihen, mutta se ei ole yleistä, Häkkänen kertoo sähköpostihaastattelussa.
Vainoaja voi sitoa toimintaansa liittolaisia, esimerkiksi perheenjäseniä tai yrityksen työntekijöitä. Osa voi Häkkäsen mukaan osallistua vainoamiseen tiedostamattaan, osa tietoisesti.
Keskeinen rooli on mobiili- ja muilla laitteilla tapahtuvilla yhteydenotoilla esimerkiksi puhelinsoittojen ja viestien muodossa. Ihmisistä on suhteellisen helppoa saada tietoa teknologian avulla, mistä vainoaja on osin riippuvainen, Häkkänen sanoo.
– Tästä syystä vainon kohteena olevan henkilön olisi tärkeätä estää vainoajan ja hänen mahdollisten liittolaistensa mahdollisuus nähdä omaa toimintaansa somessa.
Yli puolella vainoamisen uhreista kehittyy traumaperäisen stressihäiriön (PTSD) oireita, mieleen tunkevia muistoja ja välttämiskäyttäytymistä. Masennusta, kroonisia univaikeuksia ja pelkotiloja esiintyy Häkkäsen mukaan noin joka kolmannella vainotulla.
– Oireiden kehittymiseen ovat yhteydessä vainoamisen kesto, aikaisempi suhde vainoajaan ja tavat, joilla vainotaan. Vakavimmat oireet kehittyvät niille, joiden vainoaja on henkistä tai fyysistä väkivaltaa parisuhteessa käyttänyt ex-kumppani.
Häkkänen oli mukana valmistelemassa vainoamislakia asiantuntijana. Hän katsoi erityisen tärkeäksi pelon tunteen sisällyttämisen teonkuvaukseen. Sen puuttuminen olisi tehnyt lain tulkinnasta vaikeampaa.
Suomessa rikosilmoituksia vainoamisesta tehdään vuosittain noin 700.
Vuonna 2019 julkaistussa tutkimuksessa, jota myös Häkkänen oli tekemässä, todettiin, että vain 14 prosenttia oikeuteen vuosina 2015–2016 edenneistä vainotapauksista jätettiin tuomitsematta.
– Todistamisen näkökulmasta on tärkeätä tallentaa kaikki materiaali ja kuvata myös mahdollinen seuraaminen tai tarkkailu. Oikeudessa uhrin kokemusta tukee usein lääkärinlausunto.
Vainoamisen kokemukset yleisempiä naisilla
Häkkänen tutustui suomenkielisiin joukkovainoamisen kokemuksia käsitteleviin sivustoihin Yle Uutisten pyynnöstä. Hänen mukaansa joukkovainoamisen vaikutusten kuvauksissa esiintyy vainoamisesta tyypillisesti aiheutuvia psyykkisiä oireita.
– Erilaista on se, että joukkovainoamisen kuvauksissa ilmenee keinoja, jotka on todennäköisesti omaksuttu viihdeteollisuudesta. Lisäksi kuvaus synnyttää vaikutelman siitä, että vainoamista tapahtuisi hyvin tiheästi 24/7, ja ettei vainottu voi siihen mitenkään vaikuttaa.
Kuvauksissa esiintyy myös kokemuksia, että joukkovainotun ajatuksia voidaan manipuloida ulkoapäin, missä voi olla kyse vainoharhaisista eli paranoidisista psykoosisairauksista.
Psykologissa tutkimuksissa joukkovainoamista kokevilla on usein diagnosoitu psykoosisairauksia, kertoo vuoden 2021 tutkimus.
[National Library of Medicine](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7178134/)-tiedejulkaisun mukaan 0,66 prosenttia aikuisista naisista ja 0,17 miehistä kokee jossain vaiheessa olevansa joukkovainoamisen kohteita.
Naisilla on myös yleisesti keskimäärin enemmän vainoamisen kokemuksia kuin miehillä. Kahdeksan prosenttia naisista kertoo olleensa joskus vainoamisen kohde, kun miehillä vastaava luku on kaksi prosenttia.
Vainottu voi kokea väkivallan itsepuolustuksena
Vainotuksi tulemisen tunne voi johtaa väkivaltaiseen käytökseen, Häkkänen vahvistaa. Esimerkkejä on löydetty ainakin kahdesta ampumavälikohtauksesta Yhdysvalloissa.
[The Outlinen](https://theoutline.com/post/995/targeted-individuals-paranoid-delusions-in-the-age-of-surveillance) joukkovainoamista käsittelevän artikkelin mukaan Floridan yliopiston vuoden 2014 ja Baton Rougen vuoden 2016 joukkoampumisissa tekijät kokivat olleensa vainoamisen kohteita.
– Tällaisissa väkivaltatapauksissa tulee harkittavaksi syyntakeisuutta koskevat kysymykset. Subjektiivinen kokemus joukkovainosta ja siihen väkivallalla vastaaminen voidaan tulkita vainotun henkilön näkökulmasta itsepuolustukseksi, Häkkänen sanoo.
– Anonyymit Internet-palstat lisäävät näissä tapauksissa väkivaltakäyttäytymisen riskiä, koska tällaiset henkilöt reagoivat helposti vihalla provokatiivisiin viesteihin, ja toki internet toimii heille myös ympäristönä, jossa osa heidän vainoajistaan heidän mielestään toimii.
Sosiaalisen median vihasisältöjen yhteydesä verkon ulkopuolella tapahtuvaan väkivaltaan on tutkimusnäyttöä, Markus Kaakinen sanoo. Lisääntynyt vihapuhe ennustaa tulevaa viharikollisuutta.
– Myös (vihasisällöille) altistuneet tekevät muita todennäköisemmin viharikoksia, mutta vain, jos sisältö on linjassa heidän oman ajatusmaailmansa kanssa. Altistuminen ei siis näyttäisi toimivan samalla tavalla kaikkien kohdalla.
*Alun kursivoidut kohdat on käännetty National Library of Medicine -julkaisun tutkimusaineistosta.*
Useat VR:n matkustajajunat myöhästyivät Helsingissä sattuneen ratavaurion vuoksi sunnuntaina
Arvion mukaan vaurio saadaan korjattua vielä sunnuntai-illan aikana.
Useat VR:n matkustajajunat myöhästyivät aikatauluistaan Helsingin Pasilassa sattuneen sähköratavaurion vuoksi sunnuntaina.
Fintrafficin rataliikennekeskuksen tiedotteen mukaan osa raiteista oli vian vuoksi Pasilassa pois käytöstä ja vika aiheutti raidemuutoksia Pasilassa niin kaukoliikenteen kuin lähiliikenteen junille. Osa lähiliikenteen K-junista jouduttiin sunnuntaina perumaan.
Rataliikennekeskuksesta kerrottiin sunnuntaina hieman puoli seitsemän jälkeen, että junat pääsivät kulkemaan Pasilassa kohtalaisesti korjaustöiden aikana. Korjausten arvioitiin valmistuvan sunnuntai-illan aikana niin, etteivät ne vaikuta maanantain junaliikenteeseen.
VR:n [verkkosivujen mukaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) junien viivästykset olivat noin 15–25 minuutin pituisia.
*Juttua päivitetty 11.12. kello 19.36 tuoreimmilla tiedoilla tilanteesta.*
EM-pronssia! Ilona Mononen saavutti suomalaisittain harvinaisen mitalin EM-maastoissa
Ilona Mononen ylsi kolmanneksi maastojuoksun EM-kisojen alle 20-vuotiaiden sarjassa. Mitali on Suomelle ensimmäinen 20 vuoteen.
Suomen **Ilona Mononen** on saavuttanut maastojuoksun EM-pronssia alle 20-vuotiaiden sarjassa Torinossa. Mitali on Suomelle toinen alle 20-vuotiaiden naisten sarjassa. **Elina Lindgren** ylsi 20 vuotta sitten hopealle.
Neljän kilometrin mittaisen kilpailun voitti Espanjan **Maria Forero** ennen Norjan **Ingeborg Ostgårdia**. Mononen hävisi voittajalle neljä sekuntia. Mononen oli jo viime vuonna neljäs.
Viikon päästä 19 vuotta täyttävä Mononen on yksi tämän hetken lupaavimmista suomalaisista kestävyysjuoksijoista. Hän voitti kesällä 2021 nuorten Euroopan mestaruuden sileällä 3 000 metrillä. Seuratasolla Lahden Ahkeraa edustavaa juoksijaa valmentaa **Mikko Rajaniemi**.
Ensimmäiset EM-maastot järjestettiin 28 vuotta sitten. **Annemari Sandell** on ainut yleisessä sarjassa mitaliin yltänyt suomalaisjuoksija. Mitalisijoja hän saavutti peräti kolme. Hän voitti kultaa joulukuussa 1995.
Alle 20-vuotiaiden miesten sarjassa **Turo Inkiläinen** ylsi pronssille vuonna 1999.
Vielä 1960-luvulla vaatteet olivat niin arvokkaita, että ne kirjattiin perunkirjoituksessa – nyt joka sekunti tuhotaan rekallinen tekstiiliä
Halpavaatteet eivät ole vain nykynuorison pahe. Tekokuituiset vaatteet yleistyivät, kun suomalaiset muuttivat kerrostaloihin, joissa tarkeni ilman villavaatteitakin.
Halpavaatteista maksetaan kovaa hintaa. Joka ikinen sekunti jossain päin maapalloa viedään kuorma-autollinen vähän käytettyä vaatetekstiiliä polttoon tai kaatopaikalle. Vaateteollisuuden hiilijalanjälki onkin suurempi kuin laiva- ja lentoliikenteellä [yhteensä.](https://suomenluonto.fi/artikkelit/vuoden-2018-turhake-on-pikamuoti/)
Mediassa mielellään paheksutaan sitä, kuinka nimenomaan nuoriso käyttää ostamiaan vaatteita vain kerran tai pari, ja tilaa niitä sitten lisää internetin ihmeellisestä [maailmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11191507).
Mutta ei pikamuodin ostaminen ole vain nykynuorison pahe. Jo 1970-luvulla suomalaiset vaihtoivat itsetehdyt tai ompelijan valmistamat, kulutusta kestävät vaatteet tehdasvalmisteisiin pukimiin.
Kansakunta kaipaa teryleeniä
1950-luvulla markkinoille tullut teryleeni ja muut öljypohjaiset keinokuidut mullistivat suomalaisten pukeutumisen. Uusien materiaalien voittokulkua avitti se, että tekokuidut ja vaatteiden valmistaminen liukuhihnalla laskivat vaatteiden hintoja.
Vaatteiden hinnalla oli väliä, sillä vaatteet saattoivat aikanaan olla merkittävin omaisuus, jonka ihminen omisti.
”Vaatteet olivat aikanaan merkittävä omaisuus, ja siksi ne lueteltiin perunkirjoituksessa”
– Vaatteet olivat niin iso investointi, että niistä pidettiin hyvää huolta ja vaatteiden omistus siirtyi isältä pojalle, tutkija **Laura Ekholm** muistuttaa.
Niinpä perunkirjoituksissa oli tarkasti lueteltu vainajan omistamat vaatteet.
Vielä 1960-luvulla vaatteita ei heitetty pois, vaan vanhoja vaatteita muokattiin ajan mukaisiksi sitä mukaa kun muoti muuttui. Naisten lehdissä oli tätä varten paljon ohjeita.
Pikamuodin historiaa tutkineet **Matleena Frisk** ja Laura Ekholm ovat huomanneet, että kun vaateteollisuudessa siirryttiin uusiin materiaaleihin, nämä ohjeet hävisivät naisten lehdistä tyystin.
Uuden muodin mukaiset vaatteet olivat vieläpä rakenteeltaankin sellaisia, ettei niitä pystytty kotikonstein muokkaamaan yhtä kätevästi kuin vaikkapa villavaatteita.
Villavaatteet vaihtuivat veluuriin
Suomessakin pukeuduttiin villavaatteisiin aina siihen saakka, kun maaltamuutto toi väen kaupunkeihin.
Kaupungeissa asetuttiin asumaan kerrostaloihin, joissa oli keskuslämmitys. Enää sisällä ei tarvinnut pukeutua kylmää vastaan, ja villavaatteet vaihtuivat kevyempiin tekstiileihin.
Uusien vaatemateriaalien yleistymistä edesauttoi myös se, että kaupunkikotien kylpyhuoneissa kevyet vaatteet sai pestyä pesukoneessa vaivattomasti. Se oli todella suuri helpotus, sillä vaatteiden pesu käsin oli ollut raskasta puuhaa, johon hupeni tuntikaupalla vapaa-aikaa.
Kylppäreiden yleistymisen myötä myös hygienianormit muuttuivat. Suomalainenkaan ei voinut enää haista hieltä. Vaatteita piti siksi myös pystyä pesemään useammin, ja kevyet tekokuituiset vaatteet olivat tähän vallan mainioita.
Muotivaatteissa herraa ei erottanut narrista
Myös muodin muuttuminen edesauttoi uusien materiaalien esiinmarssia. Aiemmin miehet pukeutuivat työvaatteisiin tai pukuun ja solmioon, ja naiset mekkoon tai hameeseen ja paitaan.
1960-luvun loppupuoliskolla ja 1970-luvun alussa raja epäsopivan ja sopivan välillä muuttui. Esimerkiksi trikoo-paidat olivat aiemmin olleet käytössä vain aluasuina, mutta trikoosta tuli lyhyessä ajassa myös hyväksytty päällysvaate.
Uusista materiaaleista pystyttiin tekemään värikkäitä ja rentoja vaatteita, jotka sopivat hyvin aikakauden epämuodolliseen ja tasa-arvoiseen henkeen. Enää vaatteista ei voinut lukea mihin yhteiskuntaluokkaan pukeutuja oikein kuului.
Myös maaseudulle pystyttiin hankkimaan näitä uusia, värikkäitä vaatteita. Siitä piti huolen sen ajan internet eli Anttilan ja muiden postimyyntifirmojen katalogit, joista vaatteita voi ostaa myös osamaksulla.
Nykyään vaatteiden tilaaminen aina ulkomailta asti on tietysti vieläkin helpompaa. Ja ostettavaa riittää, sillä muodin syklit eivät enää seuraile vuodenaikojen vaihtumista niin kuin silloin, kun mummosi Anttilan kuvastosta teryleenipaidan tilasi.
*Lähde: Laura Ekholmin ja Matleena Friskin artikkeli Kuinka trikoosta tuli päällysvaate? Trikoovaatteet 1960-luvun murroksena Säädyllistä ja Säädytöntä kirjasta (SKS 2019)*
**Katso Puoli seitsemän-ohjelman koko juttu aiheesta:**
 *Pitäisikö pukeutumisessa palata entisaikojen villavaatteisiin ja luonnonkuituihin? Miten kestävyys näkyy pukeutumisessasi? Voit keskustella aiheesta ma 12.12. klo 23 asti.*
Ei ylellisyyksiä, vaan tavallista käyttötavaraa – lapsiperheiden tiukka taloustilanne näkyy nyt myös joululahjatoiveissa
Vähävaraisia perheitä auttava Hope ry on saanut paljon joululahjatoiveita tänä vuonna. Nykyään myös moni yritys jättää joulukortit lähettämättä ja lahjoittaa summan hyväntekeväisyyteen.
Ihmiset auttavat ja lahjoittavat tavaraa sekä rahaa erilaisiin joulun ajan keräyksiin. Lähes koko Suomessa toimiva Hope ry toimii vapaaehtoisvoimin ja jakaa vähävaraisille sekä kriisin kokeneille perheille vaate- ja tavaralahjoituksia. Hope tukee myös lasten ja nuorten harrastuksia ja vapaa-ajan elämyksiä.
Tampereen Hopessa huomattiin syksyllä, että perheiden rahat alkavat olla tiukassa. Se näkyy nyt myös joulukampanjassa.
– Toiveita on todella paljon. Meillä on Tampereella 1 700 asiakasperhettä, ja lapsia perheissä on yhdestä kymmeneen, kertoo Tampereen Hopen toimipisteen tiiminvetäjä **Kirsi Pärri-Hedman**.
Lahjoja on toivottu joulukampanjassa paljon, mutta mitään ylellisyystavaroita ei listalta löydy. Toiveet ovat olleet pienten lasten lelujen lisäksi tavallista kulutustavaraa, kuten hygieniatuotteita, suklaata ja vaatteita.
Nuoret toivovat myös puhelimia, mutta toisaalta puhelin lasketaan nykyisin perustarvikkeeksi.
– On myös nuorelle tärkeää, että sosiaalinen elämä pääsee kunnolla toimimaan, sanoo Pärri-Hedman.
Tiukka aika ei näy lahjoitusten määrissä
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, se näkyi myös hetken aikaa Hopelle tulevien lahjoitusten määrissä. Lahjoituksia tuotiin Ukrainan hyväksi.
Nyt tilanne on palautunut normaaliksi, ja Hopelle tuodaan lahjoituksia kuten aiemmin. Lahjoitettava tavara on myös pysynyt hyvälaatuisena.
Joulun ajan lahjoituksia antavat usein samat ihmiset ja yritykset vuodesta toiseen. Yhä useampi yritys jättää joulukortit lähettämättä ja lahjoittaa summan hyväntekeväisyyteen.
Kirsi Pärri-Hedman vinkkaa, että varsinkin nuorille lahjakortti olisi hyvä lahja.
– Nuoret toivovat usein vaatteita, ja siinä tulisi samalla monta etua. Nuori pääsee itse valitsemaan ja pääsee samalla kavereidensa kanssa vähän shoppailemaan.
Kun aika on huono, niin silloin huomioidaan myös toiset
Tampereella Ratinan kauppakeskuksessa **Ari Turunen** pysähtyi Hopen toivepuun äärelle. Hetken aikaa vaihtoehtoja katseltuaan Turunen nappasi toiveen, jossa 17-vuotias poika toivoi farkkuja.
– Tuossa iässä tarve on varmasti isompi lahjalle kuin ihan näissä pienemmissä.
Turunen kertoo olleensa kymmenen vuotta mukana mahdollistamassa nuorten harrastamista. Talkoolaisista on aina pulaa.
– Pidetään nuoret harrastuksissa kiinni. Me aikuiset mahdollistamme sen, hän toteaa.
*Oletko sinä osallistunut vastaaviin joululahjakeräyksiin? Millaisia toiveita olet toteuttanut? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 12.12. kello 23:een saakka.*
Haluatko uutta inspistä joulun kalapöytään? Kokkaa Michael Björklundin ja Matias Jungarin kanssa, reseptit ja ostoslistan löydät täältä
Ruuanlaitto yhdessä on ihan parasta. Joulukuisena iltana kokkasimme suorassa lähetyksessä kaiken jouluksi tarvittavan kalan.
Lähetys on katsottavissa Areenassa, joten voit liittyä seuraan kokkailemaan myös jälkikäteen. Chatti oli lähetyksen aikana avoin ja Elin Skagersten-Ström välitti kysymykset joulun kalaruoista Mickelle.
Sinä kokkailet kotonasi ja me kokkailemme Strömsön keittiössä - siinä siis yksinkertainen resepti jouluiseen cookalongiin.
Micke on poiminut esiin jouluisimmat ja parhaat kalareseptit. Voit valita, mitkä ruokalajit valmistat itse tai sitten liityt seuraan vain saadaksesi inspistä omaan kalapöytään.
Paahdettu valkosipulisilli, ginigraavattu kirjolohi, savukalatahna ja paljon muuta
Kaikki ruuat, jotka valmistamme, on suunniteltu niin, että ne säilyvät pyhien yli. Tämä on siis erinomainen tapa saada jouluaskareita pois alta ajoissa. Olemme tehneet siitä helppoa sinulle. Artikkelin alalaidassa on valmis ostoslista, jotta sinun on helppoa koota raaka-aineet.
Tässä menu ja reseptit joulumenuta varten:
*Puolukkasilli, ginigraavattu kirjolohi, paahdettu valkosipulisilli, chilillä ja inkiväärillä ryyditetty hovimestarinkastike, omenalla ja sitruunalla maustettu tuore kalatahna sekä yleisön paras silakkaresepti.*
Yleisön reseptisato
35 hienoa reseptiä oli meidän silakkahaasteemme tulos. Me valitsimme reseptin, joka täydentää hienolla tavalla omaa joulukalapöytäämme.
Voittavan reseptin lähetti meille Max Mickelsson. Boquerones on espanjalainen klassikko tapaspöydässä ja tehdään sardiineista. Tässä silakkaversiona.
Jos haluat tehdä boqueronesia, resepti löytyy alta. Huomioithan, että silakka on marinoitava etukäteen noin vuorokauden.
Joulun kalapöydän ostoslista
**Hedelmä- ja vihannesosasto**
**Kala**
**Maitotuotteet**
**Muut**
**Mausteet**
Mitä merkitystä on sillä, että Venäjän öljylle tuli hintakatto ja tuontikielto EU:ssa? Lue tästä jutusta lyhyet vastaukset 
Venäjä väittää, ettei öljylle asetettu hintakatto vaikuta sen sotakassaan. Edessä saattaa kuitenkin olla vastatoimia ja pakotteiden kiertämistä.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä, Euroopan unioni ja Australia ovat ottaneet tällä viikolla käyttöönsä hintakaton venäläiselle öljylle.
Lisäksi 5. joulukuuta EU:n alueella [astui voimaan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/QANDA_22_7469) venäläistä meriteitse kuljetettavaa öljyä koskeva tuontikielto.
Talouspakotteilla saattaa olla kauaskantoisia seurauksia Venäjän talouteen ja maan mahdollisuuksiin käydä laitonta sotaa Ukrainassa.
Lue alta, mitä venäläisöljyä koskevat pakotteet tarkoittavat unionille, Venäjälle ja maailmalle.
Kyseessä Venäjän vastaiset talouspakotteet
**EU ja G7-maat uskovat, että öljyä koskevat talouspakotteet auttavat rajoittamaan Venäjän pääasiallista tulonlähdettä, jolla Venäjä rahoittaa laitonta sotaansa Ukrainassa.**
G7-ryhmä, Euroopan unioni ja Australia määrittelivät joulukuun alussa venäläisöljylle hintakatoksi 60 dollaria tynnyriltä, eli noin 57 euroa.
Hintakatto ja öljyn tuontikielto koskevat vain Venäjältä tuotavaa raakaöljyä, jota kuljetetaan meriteitse. EU:n tuontikielto ei koske putkiöljyä.
EU:n, G7-maiden ja Australian sopimuksessa hintakatolla määritellään enimmäishinta sille, minkä hintaista venäläisöljyä laiva- ja vakuutusyhtiöt saavat kuljettaa ja vakuuttaa.
Alan yritykset ovat lähinnä länsimaisia, joten [hintakaton vaikutusten arvioidaan](https://www.reuters.com/business/energy/russian-oil-output-fall-14-mln-bpd-next-year-eu-ban-takes-effect-iea-2022-11-15/) olevan laajat.
Kaikki EU-maat eivät olleet yksimielisiä siitä, kuinka korkea hintakaton tulisi olla. Baltian maat ja Puola kannattivat tiukempaa, 30 dollarin hintakattoa, kun taas öljyn kuljetuksista ansaitsevat Välimeren maat toivoivat korkeampaa hintakattoa.
Venäjä ei hyväksy öljyä koskevia pakotteita
**Venäjä voisi vastata pakotteisiin kiertämällä ne, asettamalla lattiahinnan öljylleen tai lopettamalla kaupankäynnin länsimaiden kanssa kokonaan.**
Hintakatto ei estä Venäjän öljykauppoja lännen kanssa, mutta hintakaton ansiosta Venäjä saa vähemmän öljytuloja.
Venäjän on myös arvioitu hankkivan käytöstä poistettuja vanhoja öljytankkereita, joita se käyttäisi raakaöljyn kuljetuksiin kiertääkseen unionin asettamaa tuontikieltoa.
Lännessä on myös arvioitu, että Venäjä saattaisi kostaa EU:lle estämällä eräiden EU-maiden pääsyn Družba-öljyputken kautta kulkevaan öljyyn.
Venäläisen [Vedomosti-lehden](https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2022/12/07/954060-tri-varianta-otveta-na-potolok-tsen-na-neft) mukaan Venäjä harkitsee kolmea vaihtoehtoa sille, miten se vastaisi lännen hintakattoon.
Ainakin listan ensimmäinen kohta näyttää toteutuvan.
Presidentti **Vladimir Putin** sanoi perjantaina, ettei Venäjä myy öljyä maille, jotka noudattavat ”typerää” hintakattoa. Hänen mukaansa Venäjä harkitsee myös öljyntuotannon leikkaamista hintakaton takia.
Riippumatta siitä, minkä vaihtoehdon Venäjä valitsee, se todennäköisesti menettää öljytulojaan.
Öljypakotteet voivat näkyä Venäjän sotakassassa
**Venäjän mukaan öljyn hintakatto ei vaikuta Venäjän kykyyn ylläpitää sotatoimiaan Ukrainassa. Hintakattoa huomattavammat vaikutukset saattava olla EU:n öljyä koskevalla tuontikiellolla.**
Ukraina [kritisoi hintakaton](https://www.nytimes.com/2022/12/05/world/europe/russia-oil-price-cap-embargo.html) olevan liian korkea. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että 60 dollarin hintakatto ei ole hintakatto alkuunkaan, koska Venäjä myy öljyään tälläkin hetkellä jopa 50 dollarin tynnyrihintaan.
Öljy on Venäjän tärkein tulonlähde, ja kolmasosa Venäjän budjettivaroista tulee öljykaupasta.
Nykyisellä hintakatolla Venäjä ansaitsisi öljystä noin 10–15 miljardia euroa kuukaudessa.
Sotatoimien [kuluihin](https://yle.fi/a/3-12659079) suhteutettuna tämä tarkoittaisi, että yksinomaan öljytuloilla Venäjä ei kykenisi rahoittamaan laitonta sotaansa Ukrainassa.
Venäjän mukaan se etsii nyt uusia kumppaneita länsimaiden ulkopuolelta ja aikoo lisätä öljynmyyntiään esimerkiksi Kiinalle, Intialle ja Turkille.
Myynnit näille maille eivät kuitenkaan riittäisi korvaamaan EU-maiden myynnin loppumisesta johtuvia menetyksiä, koska Venäjän pitäisi saada myytyä 1,1 miljoonaa tynnyriä päivässä Kiinaan, Intiaan ja Turkkin.
Lisäksi Kiina, Intia ja Turkki voisivat neuvotella itselleen edullisen hinnan, koska venäläisöljyn ostajia on markkinoilla vain vähän.
Öljyntuottajamaat hyötyvät, EU-kansalaiset häviävät
**60 dollarin hintakatto vähentää Venäjän öljytuloja, mutta pitää Venäjän öljyntuotannon edelleen kannattavana. Tämä taas tarkoittaa, että öljyntuottajamaat eivät voi kiskoa öljynhintoja ylöspäin.**
Venäläisöljyn tuotannon odotetaan vähenevän hintakaton ja tuontikiellon myötä. Samalla muiden öljyntuottajamaiden tuottaman öljyn kysyntä kasvaa.
Öljyntuottajamaat (OPEC) eivät ole toistaiseksi lisäämässä öljyntuotantoa.
Todennäköisesti OPEC-maat odottavat, että Brent-raakaöljyn hinta nousee 90 dollariin tynnyriltä. OPEC saattaa jopa vähentää öljyntuotantoa, jotta öljyn hinta nousisi.
*Juttua varten on haastateltu Suomen pankin vanhempaa neuvonantajaa Laura Solankoa. Lähteenä myös uutistoimisto Reuters.*
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Herätys: Asumisoikeudesta tuli kallista | EU siirsi korruptiosta epäillyn syrjään
Aamun pääuutiset:
[Asumisoikeusasuminen ei enää ole kohtuuhintaista, sanoo asukasyhdistyksen aktiivi](https://yle.fi/a/74-20007125)
[EU-parlamentti siirsi korruptiosta epäillyn varapuhemiehen pois tehtävistään](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127331)
[Pilapiirtäjä Ville Rannan piirrokset johtivat rikostutkintaan – nyt hän pohtii, mihin suuntaan sananvapaus Suomessa on menossa](https://yle.fi/a/74-20006697)
[Sveitsistä tulee maa, jossa päihdekannabiksen kasvatus on laillista työtä](https://yle.fi/a/74-20006646)
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa yleisön kysymyksiin kyselytunnilla klo 13](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64449020)
Lumikuuroja lännessä ja lounaassa
Lumikuuroja tulee lännessä ja lounaassa, mutta muualla maassa on poutaisempaa. Lapissa korkeapaine vahvistuu ja pakkanen kiristyy.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Joskus aivot heräävät, mutta kroppa jää jumiin – unihalvaus ei enää tunnu niin pelottavalta, kun sitä oppii ymmärtämään
Psykologian dosentti Katja Valli kertoo, että lähes kolmasosa ihmisistä saattaa kokea unihalvauksen ainakin kerran elämässään. Joku kokee niitä useinkin.
Heräät, silmät ovat auki, ympäriltä kuuluu ääniä, mutta keho ei tottele. Tilanne alkaa ahdistaa. Miksi en saa ääntäni kuuluviin, miksi en pysty liikkumaan?
Kyseessä on tyypillinen esimerkki unihalvauksesta.
Unihalvauksen aikana ihminen on unen ja valveen rajamaastossa. Aivot ovat hereillä, mutta luurankolihakset eivät. Tämä johtuu unta tutkineen Turun yliopiston psykologian dosentin **Katja Vallin** mukaan siitä, että mekanismi, joka vastaa lihaslaman tuottamisesta vilkeunen aikana, on jäänyt päälle. Silloin ihminen on hereillä ja tajuissaan, mutta ei pysty liikkumaan.
– Lihashalvauksen tuottamisesta aivoissa vastaava systeemi on eri kuin se, joka vastaa vilkeunen tuottamisesta. Yleensä ne toimivat käsi kädessä, mutta joskus heräämme niin, että lihashalvaus jää päälle.
Valli huomauttaa, että unihalvausta ei tarvitse pelätä. Tahdosta riippumattomat lihakset toimivat myös sen aikana. Ne huolehtivat muun muassa hengityksestä ja sydämen toiminnasta.
Hengitys voi kuitenkin tuntua unihalvauksen aikana normaalia raskaammalta, sillä hengittämiseen osallistuvat tahdonalaiset apulihakset, kuten kylkivälilihakset, eivät silloin toimi.
– Siksi hengitys voi tuntua raskaalta ja voi jopa johtaa mielikuvaan siitä, että joku istuu rinnan päällä tai yrittää tukahduttaa.
Lihakset liikkeelle tahdonvoimalla
Moni kertoo kokevansa unihalvauksen aikana jonkin pahan läsnäolon. Sellaisen voi myös nähdä hallusinaationa.
Katja Valli kertoo, että osa unen elementeistä voi tulla mukaan valveeseen, kun heräämme kesken vilkeunen. Kun halvaukseen liittyy läsnäolon kokemus tai hallusinaatiota, on tila usein entistä pelottavampi.
– Siinä ehtii ajatella, että huoneessa on joku, joka tahtoo minulle pahaa, tai olen saanut esimerkiksi aivohalvauksen ja kuolen, kun en pysty huutamaan apua.
*Olin varma, että olin hereillä. En kuitenkaan pystynyt sanomaan mitään. Tilanne oli ahdistava. Lopulta sain pikkusormea liikutettua ja samalla muu keho ja mieli vapautuivat.*
Näin nimimerkillä **Anu** viestin lähettänyt henkilö kuvaili kokemustaan unihalvauksesta Ylelle.
Katja Valli pitää tätä hyvänä esimerkkinä siitä, miten unihalvauksesta vapautumista voi mahdollisesti itse vauhdittaa.
*–* Jos keskittää kaiken tahdonvoiman siihen, että yrittää liikuttaa jotain kehon osaa, esimerkiksi pikkusormea, niin kun sen ensimmäisen lihaksen saa liikkeelle, napsahtaa lihashalvaus pois päältä.
Altistavia tekijöitä on useita
Unihalvauksen yleisyyttä on tutkittu kyselytutkimuksilla, joissa 8-30 prosenttia väestöstä on kertonut kokeneensa unihalvauksen ainakin kerran elämässään. Vuosittain unihalvauksen kokee Vallin mukaan noin kolme prosenttia väestöstä.
– Se on siis ihan yleinen ilmiö, mutta kuitenkin sen verran satunnainen, että sen systemaattinen tutkiminen on vaikeaa. Jos esimerkiksi haluttaisiin kuvantaa, mitä aivoissa tapahtuu juuri unihalvauksen hetkellä, ihminen pitäisi saada aivokuvantamislaitteeseen unihalvauksen aikana.
Tämä on Vallin mukaan mahdotonta, koska unihalvausta ei voi kokeellisesti aiheuttaa.
Kyselytutkimusten perusteella unihalvaus on yleisin nuorilla aikuisilla, mutta se voi johtua Vallin mukaan siitä, että kyseinen ikäluokka osallistuu tutkimuksiin aktiivisimmin.
– Altistavia tekijöitä vaikuttaisivat olevan stressi, uusi elämäntilanne, runsas alkoholinkäyttö ja kaikki tekijät, jotka vähentävät unen määrää ja laatua. Myös selällään nukkumisella on havaittu yhteys unihalvaukseen.
Myös ahdistuneisuudesta, masentuneisuudesta ja traumajälkeisestä stressihäiriöstä kärsivillä unihalvaukset ovat yleisempiä. Narkolepsiaa sairastavat kokevat myös unihalvauksia tiheämmin, koska narkolepsia itsessään on unen ja valveen säätelyn sairaus.
Tunnetilaan voi itse vaikuttaa
Unihalvausta ei pysty estämään, mutta siitä selviää helpommin, kun tietää, mitä tapahtuu.
Katja Valli kertoo, että osa useasti unihalvauksen kokeneista pystyy jo suhtautumaan tapahtumiin tutkivalla otteella. Kohtauksista tulee siten miellyttävämpiä.
– Asenne on, että katsotaan, mitä tällä kertaa tulee koettua.
*Voit keskustella aiheesta 12.12. kello 23:een asti.*
Ilman Sebastian Ahoa pelannut Carolina voittoon, Jesperi Kotkaniemelle kauden kolmas maali – Sidney Crosby ohitti Jari Kurrin saavutuksen
Yön NHL-kierroksella pelattiin kahdeksan ottelua. Suomalaismaalivahtien joukkueet kärsivät tappiot.
Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** iski kauden kolmannen maalinsa, kun Carolina Hurricanes voitti New York Islandersin 3–0. Joukkueensa toisen maalin tehnyt Kotkaniemi ohjasi puolustaja **Brent Burnsin** vedon ohi Islanders-vahti **Ilja Sorokinin** kolmannessa erässä.
Alavartalovammasta kärsivä **Sebastian Aho** ei ollut joukkueen kokoonpanossa. Myös ruotsalainen **Jesper Fast** puuttui loukkaantumisen takia.
– Olen ylpeä joukkueesta. Meiltä puuttui muutama pelaaja, joiden luotamme ratkovan pelejä joka ilta, joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amour** sanoi ottelun jälkeen.
Carolinan maalilla tulokasmaalivahti **Pjotr Kotsetkov**, 23, torjui kaikki 16 laukausta ja hänestä tuli seuran historian kolmas tulokasvahti, joka on ottanut useita nollapelejä kauden aikana.
Marraskuun viiden ottelun tappioputken jälkeen Hurricanes on voittanut kuudesta pelaamastaan ottelusta viisi ja on Metropolitan-divisoonan toisena, seitsemän pistettä New Jerseyn jälkeen.
Crosby ohitti Kurrin
Dallas Stars kukisti Detroit Red Wingsin jatkoajalla **Nils Lundkvistin** osumalla 3–2. Dallasin **Miro Heiskanen** sai syöttöpisteen **Jamie Bennin** 2–1 ylivoimaosumaan.
Detroitin maalilla **Ville Husso** torjui 30/33 kertaa.
Samat torjuntamerkinnät keräsi myös Nashvillen **Juuse Saros**, jonka joukkue hävisi Ottawa Senatorsille 2–3.
Pittsburghin supertähti **Sidney Crosby**, 35, maalasi kahdesti ja sai yhden syöttöpisteen, kun Penguins päihitti Buffalon 3–1. Crosbylle kolmen pisteen ilta oli uran 165:s.
Crosby ohitti tilastossa **Jari Kurrin**, jolla kolmen tai useamman pisteen pelejä on 164. Tätäkin tilastoa johtaa ylivoimaisesti **Wayne Gretzky**, joka teki kolme pistettä tai enemmän 459 ottelussa.
Crosby on NHL:n pistepörssissä kuudentena tehoin 17+21=38 (+6).
Buffalon maalilla **Ukko-Pekka Luukkonen**, 23, torjui kauden seitsemännessä ottelussaan 28 kertaa. Voitto oli Pittsburghille jo viides putkeen. Joukkue on Metropolitan-divisioonassa kolmantena.
**William Nylander** tykitti kaksi maalia ja junaili kolme syöttöpistettä, kun Toronto päihitti Calgaryn jatkoajan jälkeen maalein 5–4. Voitto oli Torontolle kolmas peräkkäinen.
Florida Panthers hävisi naapuriseuralleen Tampa Baylle selvin lukemin 1–4. Kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteessa, mutta Tampa takoi viimeisessä erässä kolme maalia. Panthersin suomalaiset jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
"Hiipiminen on hyvä keino keskittyä" – Katso Mikko ”Peltsi” Peltolan viisi vinkkiä siihen, miten meditoit kuin tosiäijä
Luonnossa liikkuminen käy meditaatiosta: Se vähentää stressiä ja parantaa keskittymiskykyä. Näin nautit meditaation terveyshyödyistä äijämäisesti.
Asumisoikeus ei ole enää kohtuuhintaista, sanoo asukasyhdistyksen aktiivi – ”Voi sillä rahalla maksaa jo omaakin”
Asumisoikeus luotiin lama-ajan Suomeen kohtuuhintaiseksi vaihtoehdoksi vuokra- ja omistusasumiselle. Onko se sitä vielä?
Viisi vuotta sitten **Soila Bonnerin** nelihenkinen perhe vaihtoi asumisoikeusasunnon omistusasuntoon ja ”ihan kiitettävän kokoiseen asuntolainaan”.
Bonner laskee, että nykyiset lainanlyhennykset ja hoitovastike tulevat halvemmaksi kuin käyttövastike, jota he aiemmin maksoivat 86-neliöisestä asumisoikeusasunnostaan Helsingin Pikku-Huopalahdessa.
– Kun muutimme asumisoikeusasuntoon, olin raskaana ja olimme molemmat määräaikaisissa työsuhteissa. Se sopi siihen tilanteeseen.
Ison yhtiön omistama asumisoikeusasunto oli Bonnerin mukaan ihana, mutta jo hieman kulahtanut. Lähes joka vuosi kuukausittainen käyttövastike nousi Bonnerin mukaan 50 eurolla, vaikka päivityksiä asuntoon ei ollut tulossa.
– Mitään selkeää syytä vastikkeen nousulle ei annettu. Yritimme saada selville, miten kuluja voisi pienentää, mutta emme voineet vaikuttaa esimerkiksi huoltoyhtiön tai siivouspalvelujen valintaan, asukastoimikunnassa mukana ollut Bonner kertoo.
Käyttövastike 86-neliöisestä asunnosta oli Bonnerin mukaan 1 094 euroa kuukaudessa, kun he muuttivat Pikku-Huopalahteen vuonna 2012. Viisi vuotta myöhemmin muuttaessa summa oli 1 240 euroa.
Asumisoikeusmaksu kämpästä oli Bonnerin mukaan 14 000 euroa.
Samassa talossa, saman kokoisessa asunnossa asuu tutkijana ennen eläköitymistään työskennellyt **Eric Hällström**. Hän kertoo maksavansa vaimonsa kanssa nyt 1 500 euron käyttövastiketta.
– Voi sillä rahalla maksaa jo omaakin asuntoa, mutta meille ikääntyneille se ei ole enää mahdollista.
Kolmas vaihtoehto lama-Suomeen
Asumisoikeusmalli syntyi vaihtoehdoksi vuokra- ja omistusasumisen välille 1980–1990-lukujen taitteessa. Mallia haettiin Ruotsista, jossa valta on asukkaiden yhdistyksillä. Suomessa omistajina ovat yleishyödylliset säätiöt ja yhtiöt.
Maksamalla asumisoikeusmaksun, yleensä 15 prosenttia asunnon hinnasta, saisi pysyvän kodin. Pois muuttaessa summan saa takaisin rakennuskustannusindeksillä korotettuna.
Hällström on asumisoikeusasukkaiden yhdistyksen SASOn kunniapuheenjohtaja. Hän muutti vaimonsa kanssa asumisoikeusasuntoon 1990-luvulla, kun vuokra-asunto myytiin alta ja asuntolainojen korot huitelivat pilvissä.
Asumisoikeutta hehkutettiin edullisena, pysyvänä ja jopa perinnöksi annettavana asuntona, Hällström kuvailee.
– Excelin kanssa laskimme, että noin seitsemän vuotta voidaan tässä vielä tätä menoa asua. Tuntuu todella epäreilulta, jos joutuu luopumaan maksamastaan asunnosta.
Bonnerin ja Hällströmin kokemus on, ettei asukkaille avata vastikkeiden muodostumista täysin. Hällströmin mukaan summaa avataan vain noin 20 prosentin, eli hoitokulujen, osalta.
Käyttövastikkeiden määräytymistä valvoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara.
– Yhteisöt joutuvat tekemään jälkilaskelmat tilinpäätöksen liitteeksi ja laatimaan käyttövastikelaskelmat budjetin valmistelun yhteydessä. Tietojen tulisi olla asukkaiden nähtävillä, sanoo Aran ylitarkastaja **Anne Salin**.
Suomen suurimmat toimijat ovat Asuntosäätiö ja TA-Asumisoikeus. Kummankin mukaan asukkaille lähetetään säännöllisesti yksityiskohtaiset laskelmat ja vastikkeen muodostumista käsitellään myös asukasinfoissa.
Hintaeroja ja tasausta
Keskimäärin käyttövastikkeet ovat olleet samaa hintaluokkaa kaupunkien vuokra-asuntojen vuokrien kanssa. Ero markkinavuokriin on huomattava etenkin pääkaupunkiseudulla.
Yhtiöiden välillä on kuitenkin hintaeroja.
Asuntosäätiöstä ja TA-Asumisoikeudelta arvioidaan, että eroja selittää asuntokannan ikä sekä se, missä määrin yhtiöt varautuvat tuleviin lainanlyhennyksiin, korkoihin ja peruskorjauksiin.
– Varautuminen hillitsee käyttövastikkeiden nousua tulevina vuosina. Valtakunnalliset yritykset joutuvat myös tasaamaan käyttövastikkeita eri paikkakuntien kesken, sanoo TA-Asumisoikeuden toimitusjohtaja **Esa Mustonen**.
Tasaus kismittää niitä asukkaita, jotka kokevat maksavansa oman talonsa lisäksi omistajayhtiön uudet rakennushankkeet.
Aran ylitarkastaja Anne Salin näkee, että tasaus hyödyttää vuorollaan vanhoja ja uusia taloja. Hän ja Asuntosäätiön talousjohtaja **Matti Pasanen** sanovat, että 1990-luvun alun talot alkavat olla peruskorjausiässä, jolloin on niiden vuoro hyötyä.
– Tasausjärjestelmän avulla vastikkeiden kehitys pystytään pitämään tasaisena, kun iso remontti ei aiheuta yhtäkkisiä muutoksia yksittäiselle kohteelle, Pasanen sanoo.
– Asumisoikeusasukkaat kokevat asunnon enemmän omaksi kuin vuokra-asukkaat, koska he maksavat hankintahinnasta sen 10–15 prosentin osuuden, mutta kyllä tämä on lähempänä vuokra-asumista kuin omistusasumista, Aran Salin toteaa.
Hällström: Asukkaan elinkaari huomioitava
Eric Hällströmiä huolestuttaa, onko kaikilla eläkeläisillä varaa pysyväksi luvattuun asuntoon, kun työelämän jälkeen tulot tippuvat, mutta vastikemaksujen nousu jatkuu.
Hänen mielestään järjestelmän pitäisikin huomioida myös asukkaan elinkaari ja kokonaishinta, jonka asukas on vuosien saatossa maksanut. Hän toivoo tältä osin asumisoikeutta koskevaan lakiin muutosta.
– Niiden ihmisten, jotka ovat vuosia maksaneet tämän järjestelmän ylläpidosta ja näiden talojen rakentamisesta, tulisi saada helpotus maksuihinsa ennen hintahäätöä.
– Muuten järjestelmä maksattaa asunnon toiseen kertaan, eikä siinä toteudu lain henki kohtuuhintaisuudesta tai omakustannusperiaatteesta.
*Hällström kertoo videolla, miten järjestelmää voisi kehittää Suomessa.*
Nousupainetta
Ensi vuodelle on luvassa aiempaa tiukempia korotuksia niin asusmisoikeustalojen asukkaille kuin kaupunkien vuokra-asukkaille. Omakustannusperiaate rajoittaa niissä voittojen tavoittelua, mutta ohjaa nyt hoito- ja rahoituskulujen kovan nousun maksuihin. Vapailla markkinoilla joustovaraa on enemmän.
Asuntosäätiön Pasanen ei näe uhkana, että vastikkeet kipuaisivat markkinavuokrien tasolle pitkälläkään aikavälillä.
– Myös vapailla markkinoilla rahoituskustannusten nousu on pakko viedä vuokriin ennemmin tai myöhemmin.
Aran ylitarkastaja Anne Salin kertoo, että nykyinen nousupaine on poikinut yhteydenottoja. Kuuntele lisää alla olevalta audioklipiltä.
Päävalmentaja vertasi Marokkoa tarunomaiseen leffahahmoon: ”Olemme MM-turnauksen Rocky” – kannattajien juhlista hätätilajulistus Alankomaissa
Marokko teki jalkapallohistoriaa, kun se eteni ensimmäisenä Afrikan maana MM-kisojen välieriin. Joukkue iloitsi menestyksestään, mutta kannattajien juhlat äityivät jälleen julkeiksi.
*Jalkapallon miesten MM-kisojen välierissä kohtaavat Argentiina ja Kroatia (ti 13.12. Yle TV2, klo 21) sekä Ranska ja Marokko (ke 14.12. MTV, klo 21). Yle seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
Marokko voitti lauantaina Portugalin MM-kisojen puolivälierässä 1–0 **Youssef El Nesyrin** puskumaalilla. Vakuuttava puolustuspeli varmisti joukkueelle historiallisen jatkopaikan. Marokko on ensimmäinen Afrikan maa, joka on yltänyt MM-välieriin.
Joukkue juhli onnistumistaan ottelun jälkeen [kentällä](https://yle.fi/a/74-20008151) ja ilo paistoi vielä lehdistötilaisuudessakin. Marokon päävalmentaja **Walid Regragui** ja maalivahti **Yassine Bounou** eli Bono tulivat nauravaisina median eteen.
– Kun katsot *Rockya*, olet Rocky Balboan puolella, koska hän on koko sydämellään vannoutunut saavuttamaan tavoitteensa. Uskon, että olemme MM-turnauksen Rocky, Regragui sanoi totinen ilme katsoillaan.
Marokon päävalmentaja viittaa tarunomaiseen, vuonna 1976 julkaistuun urheiludraamaelokuvaan *Rocky*, jota tähdittää **Sylvester Stallone**. Elokuvassa amerikanitalialainen Rocky Balboa nyrkkeilee altavastaajana tiensä yleisön sydämiin.
Taistelusta huolimatta Rocky ei voita – toisin kuin Marokko. Maalivahti Bono sanoi lehdistötilaisuudessa, että marokkolaisten pelaajien on muutettava ajattelutapansa.
– Meidän on päästävä eroon alemmuuden tunteesta. Tärkeintä on, että pääsimme välieriin, ja olemme pystyneet parantamaan ajattelutapaamme. Marokko voi haastaa minkä tahansa joukkueen maailmassa. Tulevat sukupolvet nyt tietävät sen, Bono totesi.
Välieräottelun kannalta Marokolla on kuitenkin loukkaantumishuolia. Seuratasolla Bayern Müncheniä edustava huippulaitapuolustaja **Noussair Mazraoui** on sivussa sairastelun takia ja keskuspuolustaja **Nayef Aguerd** on loukkaantunut. Portugali-ottelussa punaisen kortin saanut hyökkääjä **Walid Cheddira** ei myöskään voi pelata Argentiinaa vastaan.
– Portugalia vastaan **Romain Saiss** loukkaantui. **Achraf** **Hakimi** on ollut puolikuntoinen koko kisat, mutta taistelee jokaisessa ottelussa. Joukkueessa on 26 pelaajaa. Jos haluaa voittaa tämän turnauksen, jokaiseen heistä pitää luottaa, päävalmentaja Regragui sanoi.
Levottomuuksia ympäri maailmaa
Marokkolaiskannattajien juhlat ovat kärjistyneet levottomuuksiksi monissa osissa maailmaa. Arvioiden mukaan jopa viisi miljoonaa Marokon kansalaista asuu ulkomailla.
Myös useissa Euroopan maissa on isoja marokkolaislähiöitä. Esimerkiksi Ranskassa asuu [vuoden 2020](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-51237-8_13) arvion mukaan yli 1,1 miljoonaa ihmistä, jotka ovat Marokosta tai heillä on sukujuuria maahan. Ranskassa levottomuuksia oli paljon.
Käynnissä olevien MM-kisojen aikana marokkolaiskannattajat ovat juhlineet maajoukkueen menestyksellä. Toisinaan jopa niin riehakkaasti, että juhlat ovat äityneet mellakoiksi, joihin virkavallan on pitänyt puuttua. Esimerkiksi Belgia-voiton jälkeen marokkolaiset mellakoivat Brysselissä ja Antwerpissä.
Eivätkä juhlat ole laantuneet välieräpaikan varmistuttua. Lauantai-iltana Amsterdamissa, Alankomaissa julistettiin hätätila Osdorpin kaupunginosassa, kun marokkolaiskannattajat valtasivat Tussen Meer -pääkadun.
– Tämä tarkoittaa, että kaikkien on poistuttava alueelta, Amsterdamin poliisilaitos kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/POL_Amsterdam/status/1601656753405407233).
Alankomaalaismedia NOS [kertoi](https://nos.nl/artikel/2455902-feest-marokkaanse-fans-loopt-in-verschillende-steden-opnieuw-uit-de-hand), että Rotterdamissa kokoontui satoja ihmisiä keskustaan, jonka takia osa kaduista jouduttiin sulkemaan.
Näiden maiden lisäksi marokkolaiskannattajat suuntasivat kaduille ainakin Espanjassa, Italiassa, Saksassa ja Yhdysvalloissa.
Sveitsi kokeilee pilveä
Baselin kaupunki sai jo luvan aloittaa kannabiksen myynnin, mutta torjunta-ainelöytö toi mutkia matkaan. Yle vieraili Euroopan ensimmäisellä laillisella hasispellolla.
**BASEL/ZEININGEN** Piikkilangalla, valvontakameroilla ja liiketunnistimilla varustettu kaksinkertainen verkkoaita ympäröi pientä peltotilkkua salaisessa paikassa Sveitsin maaseudulla.
Valkoisella muovilla päällystetty kasvutunneli jakaa pellon kahteen osaan. Syyskuun lopussa tunneli ja sen ympäristö ovat täynnä täydessä kukassa rehottavia kannabiskasveja.
– Tämä on Euroopan ensimmäinen laillinen hasisviljelmä, peltoa esittelevä **Lino Cereghetti** sanoo seistessään pusikoiden keskellä.
Cereghetti on kannabisyhtiö Pure Holdingin operatiivinen johtaja.
Euroopassa on myyty kannabista tähänkin asti, mutta aineet on hankittu pääosin rikollisilta. Nyt Sveitsi kokeilee, miten päihdekannabiksen laillinen tuotanto ja jakelu voisi toimia.
Säännellyllä myynnillä olisi tarkoitus vähentää laittomaan kannabiskauppaan liittyviä haittoja, kuten järjestäytyneen rikollisuuden kasvua ja epäpuhtaiden tuotteiden pääsyä markkinoille.
Laillinen kasvattaminen ei kuitenkaan ole helppoa tiukan viranomaissääntelyn ja laaduntarkkailun takia. Rikolliset puolestaan eivät säännöistä piittaa, joten heidän tuottamansa pilvi voi sisältää terveydelle haitallisia aineita.
Sveitsissä kymmenisen kaupunkia suunnittelee kokeilevansa kannabiksen laillista myyntiä osana tieteellisiä tutkimuksia. Myynnin on määrä alkaa viimeistään keväällä ja kesällä 2023.
Baselin, Zürichin ja Bernin kaupungit ovat valinneet Puren kannabiksen tuottajaksi pilottihankkeisiinsa.
Cereghettin mukaan hasisviljelmä on salaisessa paikassa, jotta kutsumattomat vieraat eivät löytäisi sitä. Hän kertoo, että pellon hälytysjärjestelmä on yhdistetty poliisille.
Virkavallan pitäisi saapua paikalle minuutissa, jos joku yrittäisi murtautua aidan läpi. Kukaan ei kuulemma ole yrittänyt tehdä niin.
Cereghettin mukaan tämä viljelmä tuottaa hasista noin 25 kiloa. Tuote on tarkoitus myydä viiden gramman erissä Baselin tutkimuksen koehenkilöille.
Ikävä löytö lykkäsi myynnin alkua
Ensimmäisenä luvan myynnin aloittamiseen sai siis Basel.
Kaksi ja puoli vuotta kestävän Weed Care -nimisen tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten säännelty myynti vaikuttaa koehenkilöiden terveyteen ja kannabiksen kulutukseen.
Baselissa myynnin piti alkaa jo syyskuussa, mutta laaduntarkkailun yhteydessä Puren kasvattamasta kukasta löytyi vähäisiä määriä hyönteisten torjunta-ainetta.
Sveitsin lain mukaan pilottitutkimusten yhteydessä myytävän laillisen kannabiksen pitää olla luomua, eikä se saa sisältää yhtään torjunta-aineita.
Viranomaiset päättivät, että myyntikokeilua on lykättävä kunnes tarjolle saadaan puhdasta tuotetta.
Lino Cereghetti kertoo, että Pure kasvatti kannabiksen luomumenetelmin ilman torjunta-aineita. Silti kyseisen viljelmän maaperään oli päätynyt jäämiä kasvinsuojeluaineesta, joka on yleinen tavallisessa peltoviljelyssä Sveitsissä.
Kannabiskasvit imivät kemikaalijäämät itseensä, ja ne paljastuivat vasta valmiista tuotteesta laaduntarkkailussa laboratoriossa.
Hänen mukaansa ongelmana on, että tuotteeseen voi päätyä kemikaaleja, koska naapuriviljelijä suihkuttaa torjunta-aineita omille pelloilleen.
Cereghetti kertoo, että torjunta-aineiden löytyminen kukinnosta on käynnistänyt keskustelun siitä, millaiset sallitut torjunta-aineiden raja-arvot pitäisi asettaa pilottitutkimusten yhteydessä myytävälle kannabikselle.
Hän arvioi, että raja-arvot tullaan määrittelemään sellaisiksi, että kannabiksen kasvattajat pystyvät niitä noudattamaan.
Piloteilla kerätään tietoa mahdollista sääntelyä varten
Sveitsissä kannabis on käytetyin laiton huumausaine. Joka kolmas sveitsiläinen on kokeillut sitä ainakin kerran elämässään. THL:n mukaan suomalaisistakin noin 800 000 on kokeillut kannabista.
Baselissa on vajaat 200 000 asukasta. Viranomaisten arvion perusteella heistä noin 8 000–10 000 käyttäisi kannabista.
– Laiton markkina kukoistaa. Meillä ei ole siihen mitään kontrollia, emmekä tunne kannabistuotteiden laatua. Siksi meidän pitää tehdä jotain, sanoo **Regine Steinauer**.
Hän työskentelee Basel-Stadtin kantonin terveysviraston riippuvuusyksikön johtajana.
Zürichissa viihdekäyttäjille tarkoitetussa huumeiden [analysointipalvelussa on havaittu](https://en.saferparty.ch/warnungen/cannabis-mit-synthetischen-cannabinoiden-040122), että Sveitsin markkinoilla liikkuu esimerkiksi synteettisillä kannabinoideilla jatkettua [kevytkannabista](https://yle.fi/a/3-10288229).
Jotkut diilerit myyvät sitä tavallisena päihdekannabiksena. Tämä aiheuttaa terveysriskejä, sillä laboratoriossa kehitettyjen synteettisten kannabinoidien vaikutukset ovat arvaamattomia, ja ne voivat jopa tappaa käyttäjän.
Baselin tutkimukseen valitaan 370 täysi-ikäistä koehenkilöä, jotka voivat ostaa kannabista laillisesti yhdeksästä eri apteekista. Heidän pitää olla jo ennestään kannabiksen käyttäjiä.
Koehenkilöt saavat käyttää laillista kannabista vain yksityistiloissa. Aineen myyminen eteenpäin on kielletty. Tarkoituksena on, että kuluttaja käyttää itse apteekista ostamansa kannabiksen.
Pilven käyttökulttuuriin usein kuitenkin kuuluu sätkien ja piippujen kierrättäminen ringissä. Steinauer toteaa, että tuotteiden jakaminen ei ole houkuttelevaa, koska koehenkilöt voivat ostaa vain rajoitetun määrän kannabista kuukaudessa.
Tutkimuksen aikana osallistujat vastaavat säännöllisesti verkkokyselyihin, jotta tutkijat voivat seurata heidän terveydentilansa ja käyttönsä muutoksia.
– Toivomme, että tutkimus johtaa faktoihin, jotka perustuvat todistusaineistoon. Niiden pohjalta voimme keskustella sääntelystä Sveitsissä, Steinauer sanoo.
Hän painottaa, että Sveitsi ei harkitse kannabiksen täyttä laillistamista, vaan aineen tuomista laittomilta markkinoilta sääntelyn piiriin.
Laillinen tuotanto on hankalaa
Sveitsin lisäksi Hollannissa on yritetty käynnistää pilottihanke, jossa kokeillaan päihdekannabiksen laillista tuotantoa ja myyntiä.
Kokeilun piti alkaa jo viime vuonna, mutta se on toistuvasti lykkääntynyt tuotanto-ongelmien takia.
Hollannin pilotin tuottajiksi valitut kannabisyritykset eivät ole pystyneet aloittamaan riittävän laajamittaista viljelyä ja pankit ovat kieltäytyneet avaamasta tilejä osalle niistä. [DutchNews-sivuston](https://www.dutchnews.nl/news/2022/10/dutch-marijuana-growing-experiment-runs-into-more-delays/) mukaan pankit ovat huolestuneita rahanpesusta ja rikollisen toiminnan tukemisesta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Hollannin pilotti voisi alkaa ehkä ensi vuoden jälkimmäisellä puoliskolla.
Tässä vaiheessa myös suurin osa Sveitsin pilottihankkeista on odottavalla kannalla. Liittovaltion terveysvirastolta FOPH:lta toivotaan päätöksiä. Esimerkiksi Zürich odottaa yhä hyväksyntää pilottitutkimukselleen.
Hasisviljelmällä seisova Lino Cereghetti toteaa, että tätä peltoa on käytetty luomuviljelyyn vuosikymmeniä.
– Maaperä ja kasvit on testattu. Pelto ei ole saastunut, Cereghetti vakuuttaa.
Marraskuun loppupuolella Cereghetti ilmoittaa puhelimitse, että viranomaiset ovat hyväksyneet myyntiin Ylen vierailemalta pellolta korjatun sadon. Hyväksyttyjen tuotteiden joukossa on kukintoja ja hasista.
Cereghettin mukaan tuotteet maksavat apteekeissa noin 8-12 euroa grammalta riippuen tuotteen THC-pitoisuudesta. THC on kannabiksen päihdyttävä ainesosa.
Basel-Stadtin kantonin terveysvirasto tiedotti 8. joulukuuta, että laillinen myynti alkaa 30. tammikuuta 2023.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 12.12. kello 23:een asti.*
Englanti pysäytti Kylian Mbappen, mutta millä hinnalla? Asiantuntijan mukaan suuri mahdollisuus jäi käyttämättä: ”Pelko voitti rohkeuden”
Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas käy läpi, miten Englanti onnistui pitämään Mbappen aisoissa puolivälierässä. Ranska löysi tehonsa muita reittejä pitkin ja eteni silti välieriin.
Ranskan ja Englannin väliseltä jalkapallon MM-kisojen puolivälierältä odotettiin paljon, ja paljon siltä myös saatiin. Ranska eteni lopulta jatkoon 2–1-voitolla Englannin rangaistuspotkujen sävyttämässä ottelussa.
Ranskan supertähti **Kylian Mbappe** on ollut ehkä kisojen paras pelaaja. Englantia vastaan hän pysyi kuitenkin aisoissa ja eniten huomiota herättänyt suoritus oli nuorukaisen vahingoniloiseksikin tulkittu irvistys **Harry Kanen** epäonnistuttua toisessa rankkarissaan.
Englanti putosi jatkosta, mutta yhdessä asiassa joukkue onnistui Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** mukaan erityisen hyvin. Mbappe pysyi pimennossa.
Oheiseen grafiikkaan on kerätty Mbappen henkilökohtaisia tilastoja kolmesta MM-kisojen ottelusta: alkulohkopelistä Tanskaa, neljännesvälierästä Puolaa ja puolivälierästä Englantia vastaan. Alkulohkon ottelu Australiaa vastaan on jätetty vertailusta pois, koska pelin kuva oli merkittävästi erilainen. Tunisiaa vastaan Mbappe ei ollut avauskokoonpanossa.
Tilastot osoittavat, että Englanti pystyi painamaan Mbappen kosketukset rangaistusalueella minimiin, toisin kuin Tanska ja Puola. Miten tämä onnistui?
– Englanti onnistui pitämään Mbappen poissa pallosta huomattavasti enemmän kuin Ranskan aiemmat vastustajat. Ero tuli varsinkin siinä, kuinka paljon Mbappe pääsi pallon kanssa toimimaan Englannin boksissa, Kunnas sanoo.
Kunnaksen mukaan Englanti puolusti varsinkin Ranskan hitaammat hyökkäykset hyvin. Suuri syy Mbappen pimentämisen onnistumisessa oli laitapuolustaja **Kyle Walkerin** roolitus. Jutun pääkuvana oleva video havainnollistaa, kuinka Walker piti sijoittumisellaan Mbappen aisoissa.
– Englannin pallollisessa vaiheessa Walker käytännössä sijoittui koko ajan suhteessa Mbappeen, eikä välittänyt tarjota tukea tai osallistua pallon liikuttamiseen. Näin ollen Englannin menettäessä pallon Walker oli välittömästi Mbappen lähettyvillä riistämässä palloa, Kunnas havainnollistaa.
Mbappe pysyi siis kontrollissa, mutta samalla Englannin pallollinen peli toisaalta Kunnaksen mukaan kärsi. Englanti ei ollut löytää keinoja syöttää palloa muodon sisään eikä näin pystynyt hyödyntämään Mbappen selustaan jääneitä isoja tiloja. Jutun pääkuvana olevalla videolla punaisella värillä korostettu alue kuvaa juuri näitä tiloja. Kunnas näkee, että Englanti pelasi pallollisena liian varovasti.
– Englannin pelko voitti rohkeuden. Muutaman kerran Englanti pystyi liikuttamaan palloa Mbappen ja **Theo Hernandezin** väliin, kun **Bukayo Saka** piti leveyden ylhäällä ja sitoi Hernandezia, ja **Jordan Henderson** liikkui laitakaistalle luomaan ylivoimaa. Tämä olisi voinut olla Englannille hyvä reitti, mutta nämä jäivät turhan yksittäisiksi hetkiksi, Kunnas sanoo.
Välierässä Mbappe ja Ranska kohtaavat MM-turnauksen suuryllättäjän Marokon. Pelistä tulee hyvin erilainen kuin Englantia vastaan, joten myös lääkkeet Mbappen pysäyttämiseksi ovat erilaiset. Nähtäväksi jää, miten hyvin Marokko tehtävässä onnistuu.
– Marokko puolustaa tiiviinä matalammassa blokissa kuin Englanti. Mbappe tulee olemaan lähempänä boksia ja enemmän pallossa. Avainasemassa on, miten Mbappe ja **Ousmane Dembele** saadaan tuplattua ja pidettyä vähemmillä palloilla, Kunnas ennakoi.
Eikä Mbappen heikompi peli Englantia vastaan estänyt Ranskaa suorittamasta tärkeintä tehtävää eli voittoa. Tehot löytyivät muita reittejä pitkin **Aurelien Tchouamenin** ja **Olivier Giroudin** maaleilla.
Terävällä kynällä
Kulttuurivieras Ville Ranta taiteilee sananvapauden kaltevalla pinnalla. Pilapiirtäjän moneen suuntaan osuvasta satiirista loukkaantuvat herkästi etenkin miehet.
Tuhti naisihminen seisoo kissaa imitoivan alastoman partajehun selässä ja jaarittelee, kuinka monisuhde tuo elämään lisäarvoa.
Muutama viikko sitten **Ville Ranta**, 44, teki [pilapiirroksen](https://www.iltalehti.fi/villeranta/a/3f17d97e-641c-48c6-9b78-40968f74f8cf), jossa hän irvaili polyamorian eli monisuhteisuuden kustannuksella. Arvatenkin Ranta sai piirroksesta runsaasti palautetta.
– Piirros nivoutuu aikamme keskustelukulttuuriin: jollekin uudelle parisuhdemuodolle keksitään viikoittain uusi nimitys, ja koko ilmiöstä puhutaan kukkaiskielellä. Moni otti piirroksen hyvin henkilökohtaisesti.
Missiona tekopyhyyden paljastaminen
Polyamoria-piirroksessa kiteytyy hyvin Rannan taiteen filosofia: mikään ei ole pyhää ja kaikkia sivalletaan puoluekannasta, sukupuolesta tai etnisyydestä riippumatta.
Useimmiten Rannan tavoitteena on ihmisten tekopyhyyden, inhimillisten heikkouksien ja kaksoisstandardien paljastaminen. Ihmisillä on hirveän suuri tarve olla toisten silmissä – ja tietysti myös omissa silmissään – hyviä ihmisiä.
– Syntyy surkuhupaisaa jälkeä, kun hyvät ihmiset eivät hoksaa toisinaan tekevänsä myös väärin ja toimivansa huonosti.
Ranta lähestyy paheiden ja heikkouksien kautta myös poliittisia kysymyksiä ja vallankäyttöä.
– Pilapiirtäjän pääasiallinen rooli on toimia vallankäytön kritisoijana ja pyrkiä riisumaan vallankäyttöä sellaisesta kunnioituksesta, jota se automaattisesti herättää.
Rannan työhön liittyy paradoksi: hän suomii vallankäyttäjiä, mutta on itsekin tavallaan sellainen. Onhan hänellä nykyään Iltalehdessä satojen tuhansien lukijoiden yleisö. Ranta korostaa, että vaikka hänellä ei ole päätösvaltaa asioihin, sananvaltaa löytyy sitäkin enemmän. Tämä on hyvä tiedostaa.
Rannan kohdalla ei enää toimi pilapiirtäjille räätälöity moraalinen ohjeistus, jonka mukaan pitäisi aina lyödä yläsuuntaan, eikä koskaan alaspäin.
– Jos ajatellaan, että minulla on parisensataa tuhatta lukijaa ja hirveästi sananvaltaa, en saisi jatkossa varmaankaan pilkata muita kuin **Sauli Niinistöä** ja **Tuomas Enbuskea.**
Jumalanpilkka on aikansa elänyt rikosnimike
Sananvaltaan kytkeytyy sananvapaus, jonka nykytilanne esimerkiksi Suomessa on pohdituttanut Ville Rantaa jo jonkin aikaa. Pilapiirtäjän mukaan ilmassa on jotakin poikkeuksellista, sillä sananvapauden rajoja koetellaan, tarkastellaan ja ne ovat ehkä kaventumassakin.
Rannan islamiin liittyvistä pilapiirroksista, kuten kirjailija **Salman Rushdien** murhayrityksestä, [tehtiin äskettäin rikosilmoitus.](https://yle.fi/a/3-12642461) Epäiltyinä rikosnimikkeinä ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkominen.
Rannasta on aiemminkin tehty useita rikosilmoituksia, mutta poikkeuksellisesti uusi tapaus on edennyt pidemmälle rikostutkintaan saakka. Rantaa tämä pöyristyttää.
– Totta kai olen pilapiirtäjänä tietoinen sananvapautta rajoittavista lainsäädännöistä ja otan ne työssäni huomioon.
Hän ei osaa sanoa miksi piirrokset olisivat voineet syyllistyä kiihottamiseen kansanryhmää kohtaan tai uskonrauhan rikkomiseen.
Suomi kuuluu niihin harvoihin länsimaisiin demokratioihin, joissa uskonrauhan rikkomisen kaltainen rikosnimike yleensä löytyy. Rannan mukaan on ongelmallista, että uskonrauhan rikkomiseen voi syyllistyä, jos vaikkapa *halventaa* uskonnollisten yhteisöjen pyhänä pitämiä asioita.
– Halventaminen on vanhanaikainen sana, joka voi tarkoittaa ihan mitä tahansa. Minusta tällaista lakia ei nyky-Suomessa enää tarvita.
Sen sijaan yleisesti länsimaissa käytössä oleva kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosnimike on Rannan mielestä perustuslaillisten asioiden ja ihmisoikeuksien ytimessä, mutta sen käyttäminen poliitikkojen blogeja ja pilapiirroksia vastaan on kyseenalaista. Myös tämän rikosnimikkeen kohdalla käytetään sanoja, jotka voivat määritelmällisesti tarkoittaa mitä hyvänsä.
– Olen ajatellut ihan viime vuosiin saakka, että vaikka kyseisessä laissa lukee niin ja sen voisi tulkita näin, sitä ei kuitenkaan sovellettaisi Suomessa rajaamaan normaalia yhteiskunnallista keskustelua. Jokin on nyt kuitenkin selvästi muuttunut.
Muutoksella Ranta viittaa omaan rikostutkintaansa sekä **Jussi Halla-ahoon**, [joka sai tuomion](https://yle.fi/a/3-6171365) kutsuttuaan islamia pedofiiliuskonnoksi. Rikkana rokassa Rannan mukaan on kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen,** joka joutui [leivättömän pöydän ääreen](https://yle.fi/a/3-12467850) sanottuaan homoutta synniksi. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet Räsästä vastaan maaliskuussa, mutta päätöksestä on valitettu hovioikeuteen.
Rannan mukaan edellä mainittujen mielipiteiden fiksuutta ja tärkeyttä kansalaiset pystyisivät itse arvioimaan oikeuskäsittelyn sijaan.
– Näiden tapausten perusteella sananvapautta ollaan ehkä rajaamassa uudestaan.
Kun Ranta määrättiin poliisikuulusteluihin, hän koki, että poliittisen satiirin ylle luotiin pelon ilmapiiri.
Vaikka Ville Ranta suhtautuu luottavaisesti Suomen sananvapaustilanteen tulevaisuuteen, konkreettinen ääriesimerkki ihmisten systemaattisesta vaientamisesta löytyy aivan tuosta vierestä.
– Venäjällä on viimeisten 15-20 vuoden aikana hävitetty sananvapaus kokonaan: ensin vähän, sitten hiukkasen lisää ja kun viedään loputkin, ihmiset eivät sitä välttämättä enää edes huomaa.
Ranta tähdentää, että sananvapaus on asia, joka on vaikea ja monimutkainen rakentaa, mutta hirveän helppo lakkauttaa.
Mihin maalittamislakia tarvittaisiin?
Ville Rannan mukaan sananvapautta rajoittavat niin Suomessa kuin muissakin länsimaisissa yhteiskunnissa vihapuhe ja häirintä.
Ranta uskoo, että käsissämme on sananvapausongelma, jos ihmiset eivät uskalla kertoa mielipiteitään.
Vihapuheeseen limittyy myös maalittaminen, jonka rangaistavuutta – jopa vuoden mittaisella vankilatuomiolla – hallitus on [suunnitellut](https://yle.fi/a/3-11369647) oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** johdolla jo tovin. Ville Ranta suhtautuu maalittamislakiin skeptisesti.
– Meillähän on jo laissa kunnianloukkauksen ja vainoamisen lisäksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Ongelmana on pikemminkin se, että poliisi ei ole puuttunut tai pystynyt puuttumaan kaikkeen sellaiseen häirintään, johon sen olisi pitänyt puuttua.
Rannan mielestä olisi parempi, että pystyisimme noudattamaan tarkasti olemassa olevia lakeja, jotka jo sinällään rajaavat sananvapautta. Maalittamislaki herättää Rannassa myös muutamia oleellisia kysymyksiä:
– Voisiko Yleisradiota syyttää maalittamisesta, jos se tekee useamman hyvin kriittisen jutun vaikkapa jostakin ministeristä tai kansanedustajasta? Poliitikot kutsuvat jo nyt itseensä kohdistunutta arvostelua maalittamiseksi.
Sosiaalisen median kauhukuvat
Sananvapauden globaaleihin uhkatekijöihin taas kuuluu poliittinen islam. Pariisin vuoden 2015 terrori-iskusarjassa islamistit murhasivat yli 130 ihmistä. Tämän jälkeen moni taiteilija on joutunut pohtimaan, mitä enää uskaltaa piirtää, mitä ei.
– Tiedän ja tunnen pilapiirtäjänä, että Pariisin terrori-iskujen vaikutus alaan oli valtava, Ville Ranta myöntää.
Islamiin kohdistuvan satiirin rajoittaminen on tullut ajankohtaiseksi myös Ruotsissa. Lähiöissä hyvin menestyneen uuden Partiet Nyans -puolueen agendaan kuuluu kieltää lailla kaikki profeetta Muhammedia esittävät pilakuvat.
Ville Ranta nostaa globaalien sananvapausongelmien keskiöön etenkin sosiaalisen median.
Rannan mielestä on karmaisevaa, että käytännössä kaikki ihmiset poliitikoista taiteilijoihin ovat riippuvaisia sosiaalisesta mediasta.
– Instagram kehittyy suuntaan, jossa algoritmit valitsevat sen, mitä me näemme ja Twitterin on juuri ostanut maailman rikkain mies, joka vaikuttaa epävakaalta tapaukselta.
Entäpä sitten Yhdysvallat? Rannan mukaan sananvapauden mallimaa on tällä hetkellä suoranaisessa alennustilassa; Amerikkalainen yhteiskunta on jakautunut kahtia ja molemmat osapuolet yrittävät rajoittaa toistensa sananvapautta, minkä ehtivät.
– Toiset haluavat päästä määrittelemään, millä tavalla ja millä sanoilla ihmisistä ja asioista saa puhua, toiset taas yrittävät estää tasa-arvon edistämisen ja keskustelun seksuaalisuudesta.
Miehet ovat herkkänahkaisia
Vuosikymmen sitten Ville Rannan pilapiirroksille älähtivät nimenomaan perussuomalaiset. Syynä oli Rannan mukaan osittain se, että vuoden 2011 jytkyn jälkeen perussuomalaiset koki pikemminkin edustavansa kansaa kuin olevansa perinteinen puolue.
– Heillä oli tuolloin äärimmäisen alhainen kritiikin sietokyky, ja sain heiltä valtavasti vihaista palautetta. Nyt tilanne on selvästi muuttunut.
Rannan mukaan ajan henkeen kuuluu, että erilaiset ryhmät ja ryhmittymät loukkaantuvat säännönmukaisesti itseensä kohdistuneista pilapiirroksista ja vaativat itselleen kunnioitusta.
– Satiiri ja kritiikki tulkitaan nykyään mielellään vihaksi ja vihapuheeksi.
Rannan kokemuksen mukaaan etenkin miehet loukkaantuvat helposti. He saattavat heittää ”lapaset hankeen” ja triggeröityä täysin, jos piirroksen aiheena on bensan hinta tai pakolaisuus.
– Jos piirros taas liittyy seksiin, seksuaalisuuteen tai sukupuoleen, ihmiset ovat herkkänahkaisia – eivätkä välttämättä omasta vaan myös muiden puolesta.
Edellä mainittuun liittyy myös Rannan taannoinen [woke-piikittely,](https://www.iltalehti.fi/villeranta/a/36ffbbf4-5ae4-48f4-ba85-a4ea3867d07a) joka poiki ”tympeää ja vihamielistä persu-syyttelyä”. Pilapiirtäjää huvittaa, että jonkun ilmiön olemassaolo kielletään. Tai että siitä vaaditaan puhumaan tietyillä sanoilla tai tavalla.
– Nämä ovat näitä tämän vuosikymmenen surkeita keskusteluja, joille varmaan tullaan jälkikäteen nauramaan samalla tavalla kuin 1970-luvun poliittiselle jargonille.
*Millaisia ajatuksia sinulla on sananvapaudesta? Voit keskustalla aiheesta 12.12. kello 23:een saakka.*
*Lisätty kello 18.53 maininta, että käräjäoikeus hylkäsi syytteet Päivi Räsästä vastaan ja että tuomiosta on valitettu hovioikeuteen.*
**Lue lisää:**
[Pilapiirtäjä Ville Ranta on ihmeissään häntä vastaan tehdystä rikosilmoituksesta – ”Luulen, että kyseessä on trollaaminen”](https://yle.fi/a/3-12642461)
Hiihtäjät ampaisevat harvinaiseen sekaviestiin – Suomen naisten valmentajalta kritiikkiä maailmancupin ohjelmalle: ”Kaipaisin linjakkuutta”    
Beitostölenissä hiihdetään sunnuntaina maailmancupissa harvoin kilpailtava sekaviesti. Suomi lähtee sekaviestiin kahdella joukkueella.
Beitostölenin maailmancup-hiihdot päättyvät sunnuntaina sivakoitavaan sekaviestiin. Mukana on yhteensä 17 joukkuetta. Suomi lähtee sekaviestiin kahdella joukkueella. Sekaviestissä hiihdetään viiden kilometrin osuuksia, ja joukkueissa on kaksi miestä ja kaksi naista. Normaalien viestien tapaan kaksi ensimmäistä osuutta hiihdetään perinteisellä ja kaksi jälkimmäistä vapaalla.
Suomen ykkösjoukkueen muodostavat **Johanna Matintalo**, **Perttu Hyvärinen**, **Kerttu Niskanen** ja **Joni Mäki**. Kakkosjoukkueessa hiihtävät **Anne Kyllönen**, **Markus Vuorela**, **Jasmi Joensuu** ja **Remi Lindholm**.
**Krista Pärmäkoski** jättää sekaviestin omasta toivomuksestaan väliin.
– Odotan jännittävää ja tasaista viestiä. Isot maat ovat dominoineet viime vuosina maastohiihtoa, nyt useammat maat saavat kilpailukykyisen joukkueen, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ennakoi.
Suomen naisten maajoukkuevalmentaja **Jussi Piirainen** ei ole järin innostunut sekaviestistä. Naisten osuudet painottuvat liikaa, kun viestin kaikki osuudet ovat viiden kilometrin mittaisia.
– Viisi kilometriä on miehille lyhyt matka ja naisille puolestaan kestollisesti pidempi. Viesti ratkeaa pitkälti naisten osuuksilla, kun miesten väliset erot jäävät pieniksi. Toki nyt Norjassa miehet hiihtävät ankkuriosuuden, mutta varsinaiset erot tehdään naisten osuuksilla, Piirainen huomauttaa.
Maailmancupin ja MM-kisojen matkoissa suuria eroja
Jussi Piirainen toivoo, että maailmancupin ohjelmassa olisi enemmän samoja kilpailuja kuin kauden huipentavissa Planican MM-kisoissa.
– Maailmancupissa hiihdetään hyvin erilaisia matkoja kuin MM-kisoissa. Lajit vaihtuvat, kun maailmancupista siirrytään MM-kisoihin. Jos verrataan vaikkapa yleisurheiluun, niin kyllähän esimerkiksi Timanttiliigassa juostaan samoja matkoja kuin arvokisoissa. Kaipaisin linjakkuutta myös maastohiihtoon, Piirainen vertailee.
Myös Lassila on hiukan huolestunut maastohiihtojen kisamatkojen kehityksestä.
– Matkat ovat kovasti lyhentyneet ja maastot helpottuneet. Maastohiihdon ytimessä on kuitenkin raaka kestävyysurheilu, pitäisi olla riittävästi kilpailuja, jotka mittaavat sitäkin osa-aluetta, Lassila lähettää toiveensa kansainvälisille hiihtopäättäjille.
Lassilan mukaan viime vuosille on ollut leimallista, että maailmancup kulkee omia polkujaan vertailussa arvokisoihin.
– Viime talvena tämä vielä korostui, kun olympialaisissa hiihdettiin korkealla ja hitaissa olosuhteissa. Hiihto oli olympialaisissa oikeastaan ihan erilainen laji kuin maailmancupissa, Lassila kertaa.
Englanti törmäsi tuttuun kummitukseen – kiistelty tv-kasvo laukoi piikin Harry Kanelle, toinen haukkui tuomarin tylysti: ”Täysi painajainen”
Rangaistuspotkut ja Englanti eivät edelleenkään sovi yhteen. Englannista tuli useimmin MM-historiassa puolivälierissä pudonnut maa.
1996, 1998, 2004, 2006, 2012, 2021.
Ja nyt pienellä twistillä 2022.
Tällä kertaa Englanti ei sentään hävinnyt rangaistuspotkukilpailussa, mutta suurin puheenaihe arvokisoista putoamisen jälkeen saarivaltakunnassa on jälleen rangaistuspotku.
**Harry Kane** oli puolivälierässä Ranskaa vastaan jo onnistunut yhdessä, mutta toinen pallo karkasi yli. Samalla karkasivat Englannin haaveet maailmanmestaruudesta. Kanen ilta päättyi kyyneliin.
Muut englantilaispelaajat asettuivat välittömästi ottelun jälkeen Kanen tueksi. Päävalmentaja **Gareth Southgate** oli ensimmäisten joukossa lohduttamassa hyökkääjää. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047822) muut pelaajat pyysivät kohteliaasti kameramiehiä poistumaan Kanen luota, koska tämä oli ”lohduttomassa tilassa”.
– Kuinka monta rankkarimaalia Harry on meille tehnyt? Emme olisi tässä ilman hänen maalejaan. Hän on maailmanluokan hyökkääjä ja kapteenimme. Hän vain vahvistuu tästä, keskikenttäpelaaja **Jordan Henderson** sanoi ITV:lle.
– Tuntuu, että meillä oli eväät voittoon tänään. On vaikea löytää sanoja.
Hendersonin kysymykseen vastaus on 17. Kane on ampunut nyt 21 rangaistuspotkua Englannille, joista neljä on epäonnistunut.
Englantilaismedia on tunnettu armottomuudestaan, mutta ainakin ITV:n lähetyksessä peliesitys nähtiin onnistuneena. Kanekin säästyi pitkälti arvostelulta.
– En olisi laittanut ketään muuta ampumaan tuota pilkkua. On sydäntäsärkevää, että kaiken tämän työn jälkeen joukkueen on jälleen odotettava neljä vuotta. Tämä ei ole häpeä. Englanti pelasi hyvin huippujoukkuetta vastaan, entinen huippupelaaja **Gary Neville** sanoi ITV:n lähetyksessä.
Toinen entinen huippupelaaja ja nykyinen tv-kasvo **Roy Keane** oli Nevillen kanssa samoilla linjoilla, mutta antoi Kanelle kuitenkin pienen piikin. Keane tunnetaan suorasukaisista lausunnoistaan ja kohuistaan peliuransa aikana.
– Olisin ajatellut, että hän olisi pystynyt hieman parempaan. Tämä oli muistutus siitä, kuinka brutaalia huippu-urheilu on. Englanti oli mielestäni parempi joukkue, Keane sanoi, mutta kehui myös Ranskaa.
– He löysivät tien voittaa, vaikka eivät olleet parhaimmillaan. He näyttivät väsyneiltä, mutta löysivät keinon. Siksi he ovat mestareita.
Vaikka Englanti sai ottelussa kaksi rangaistuspotkua, Gary Neville antoi brasilialaisen erotuomarin **Wilton Sampaion** kuulla kunniansa.
– Hänen pelinsä oli täysi painajainen. Hän on vitsi tuomariksi. En sano, että Englanti hävisi hänen takiaan, mutta hän on yksinkertaisesti huono tuomari, Neville laukoi.
Englanti on pudonnut miesten MM-kisoissa seitsemän kertaa puolivälierävaiheessa, mikä on uusi ennätys. Kolmesti Englanti on päässyt neljän parhaan joukkoon ja voittanut mestaruuden kerran, 1966.
Marokon voittoa juhlitaan ympäri maailmaa, jopa Shakira onnitteli – tähtipelaajan äiti sulatti sydämet tanssiliikkeillään
Marokon historiallinen saavutus on otettu ilolla vastaan ympäri maailman. Koko Afrikka on asettunut marokkolaisten taakse MM-turnauksen yllättävällä menestysmatkalla.
This time for Africa – nyt on Afrikan aika.
Vuoden 2010 Etelä-Afrikassa järjestettyjen MM-kisojen **Shakiran** esittämä tunnuskappale on ajankohtaisempi kuin koskaan. Kolumbialaisartisti twiittasi kappaleestaan tutut sanat ja lisäsi päivitykseensä Marokon lipun sen jälkeen, kun Marokko oli ensimmäisenä afrikkalaismaana koskaan varmistanut paikan MM-kisojen välierissä.
Kyseessä on siis monella tapaa koko Afrikan saavutus. Kisoista jo aiemmin pudonneen Senegalin presidentti **Macky Sall** oli niin iloinen, että onnitteli Marokkoa Twitter-tilillään isoilla kirjaimilla.
Marokkolaisten riemu kentällä oli rajatonta, kun päätösvihellys Portugali-ottelussa soi. Päävalmentaja **Walid Regragui** korosti [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047820), että kyse on koko Afrikan voitosta.
– Sanoin pelaajille ennen ottelua, että meidän täytyy kirjoittaa historiaa koko Afrikalle. Olen todella, todella iloinen.
Erityisen suuri tunnelataus oli **Soufiane Boufalilla**, joka tanssi kentällä ikionnellisen äitinsä kanssa.
– Tämä on hullua. Elämme unessa, josta emme halua herätä. Ansaitsemme kaiken tämän, eikä turnaus ole vielä ohi, Boufal sanoi marokkolaisen [Le Matin -lehden](https://lematin.ma/express/2022/frissons-marocain-boufal-veut-se-reveiller/384211.html) mukaan.
Keskikenttäpelaaja **Sofyan Amrabat** jatkoi Boufalin linjalla ja jakoi kommentteja ottelun jälkeen ylpeänä.
– Ansaitsemme tämän tuhatprosenttisesti. Taistelemme ja pelaamme sydämellä maamme ihmisille. Uskomatonta. Tuntui siltä kuin olisimme pelanneet kotona.
Siltä se on myös tv-kuvissa näyttänyt, että Marokko todella pelaa kuin kotonaan. Marokkolaiset ovat täyttäneet Qatarissa katsomot ja pitäneet jokaisessa ottelussa tunnelmaa yllä parhaansa mukaan.
Turnauksen edetessä eri puolilla maailmaa asuvat marokkolaiset ja afrikkalaiset yleensä ovat löytäneet joukkueen vahvemmin kuin koskaan. Reutersin haastattelemat afrikkalaiset ovat onnellisia Marokon puolesta niin Norsunluurannikolla, Senegalissa kuin Kamerunissakin.
Marokon seuraava vastustaja selviää lauantai-iltana, kun Englanti ja Ranska kohtaavat viimeisessä puolivälierässä.
Jaana Kristiina sanoi miehelleen, ettei hänestä ikinä tule muslimia – puoli vuotta myöhemmin hän oli huivia käyttävä Isra Nur
Isra Nur rakastui muslimimieheen. Pian miehen uskonto alkoi kiinnostamaan häntä. Tutkijan mukaan islam kiinnostaa monia sen yksijumalaisuuden ja selkeiden ohjeiden vuoksi.
Terveydenhuollossa työskennellyt Minna sai koronarokotteet ensimmäisten joukossa – nyt hän on väsymyksen ja tärinän takia työkyvytön
Suomen keskinäinen lääkevahinkovakuutusyhtiö on antanut korvauksia koronarokotteen aiheuttamista haitoista reilulle 600 henkilölle. Vähintään yhden rokoteannoksen saaneita on Suomessa 4,4 miljoonaa.
– Olisi ihan kiva saada elämä takaisin.
Näin kuvailee tuntojaan kolmekymppinen **Minna**, joka on saanut harvinaisen voimakkaita haittoja koronarokotteesta.
Yle kertoi Minnasta ensimmäisen kerran toukokuussa 2021. Tuolloin hän sai kaksi rokoteannosta kolmen viikon välillä toisistaan. Molemmat aiheuttivat jo tuolloin voimakkaita oireita, kuten käsien, selän ja niskan vapinaa.
Minna jäi saman vuoden keväällä oireiden takia sairauslomalle, jonka jälkeen tärinää esiintyi vain harvakseltaan, eikä se haitannut elämää. Hän pystyi palaamaan töihin.
Sitten, kesän ja syksyn aikana, Minnan oireet pahenivat merkittävästi.
Tällä hetkellä ne ovat niin voimakkaita, että hänellä on apunaan pyörätuoli ja henkilökohtainen avustaja arjesta selviämiseen.
Terveydenhuollossa työskennellyt Minna ei ole enää työkykyinen, sillä hän ei jaksa kävellä pitkiä matkoja eikä käsien hienomotoriikka toimi.
Minna painottaa, ettei ole rokotevastainen. Hän haluaa kertoa oireistaan siksi, että mahdollisesti muille samanlaisia oireita saaville olisi aiheesta tietoa.
Minna ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään aiheen arkaluonteisuuden vuoksi. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Elämä kääntyi päälaelleen
Kesällä 2021 Minna huomasi, että käsien lihakset eivät enää toimineet normaalisti. Esimerkiksi kahvipannun nostaminen ja ruoanlaitto olivat haasteellisia.
Lopulta jopa nauraminen tuotti vaikeuksia, koska niskan lihakset väsyivät.
Lisäksi erään rauhallisen työvuoron jälkeen Minnan reisilihaksissa oli hänen sanojensa mukaan ”synnytystäkin pahemmat kivut”.
Lopullinen sysäys töiden lopettamiseen tuli silloin, kun Minna ei käsien pesun jälkeen muistanut, oliko käyttänyt saippuaa vai ei. Hän pelkäsi, että potilastyö voisi vaarantua.
– Lopulta menin sanomaan pomolle, etten voi enää olla töissä, kun ei minulla ole \[väsymyksen takia\] mitään hajua, mitä olen edes tekemässä. Olin täysin kujalla ja oli todella vaikea pysyä hereillä, hän kertoo.
Syksyllä 2021 Minna teki puolikasta työaikaa, mutta jäi reisikipujen ja väsymyksen takia kokonaan pois töistä. Viimeisin vuosi on kulunut levätessä sekä lukuisissa lääketieteellisissä tutkimuksissa.
Useista verikokeista, magneettikuvista tai reisilihaksesta otetusta koepalasta huolimatta Minnasta ei ole vieläkään löytynyt mitään poikkeavaa.
– Nyt en pysty olemaan töissä, en selviä arjesta yksin ja olen nukkunut tässä kohta vuoden, eikä tämä tunnu menevän parempaan suuntaan, hän sanoo.
Tällä hetkellä Minnaa hoidetaan vain rokotehaittapotilaana. Yle on nähnyt lääkärinlausunnon, jonka mukaan Minna kärsii mRNA-rokotteen aiheuttamasta *long covid* -tilasta.
Minnalla on takanaan myös keväällä 2021 sairastettu koronatauti, mutta potilaskertomuksen mukaan sen vaikutukset pitkäaikaisiin oireisiin ovat vähäisiä.
Reilu 600 saanut rahallista korvausta koronarokotteen aiheuttamasta haitasta
Suomessa noin 80 prosenttia, eli suunnilleen 4,4 miljoonaa ihmistä koko väestöstä, on saanut vähintään yhden koronarokoteannoksen.
Suurimmalle osalle heistä on annettu mRNA-rokotetta. Sellainen on esimerkiksi Minnankin saama Pfizerin Comirnaty-rokote.
Lokakuun 2022 loppuun mennessä Suomen keskinäiseen lääkevahinkovakuutusyhtiöön oli tehty 2 257 koronarokotukseen liittyvää vahinkoilmoitusta.
Niistä on annettu 1 816 päätöstä, joista 631 ovat oikeuttaneet korvauksiin. Määrä on verrattain häviävän pieni, kun sen suhteuttaa 4,4 miljoonaan koronarokotteen saaneeseen.
Suuri osa korvauksiin oikeuttavista päätöksistä on maksettu tilapäisestä haitasta. Siihen lukeutuu allergiset oireet, kuten ihottuma, sekä paikallisreaktiot, kuten kuume tai särky.
Lisäksi korvauksia on voinut saada muun muassa sydän- ja verisuonioireista, eli yleisimmin sydänlihastulehduksesta. Hieman harvemmin korvauksia on puolestaan maksettu neurologisista oireista, immuunipuolustuksen häiriöistä sekä lihas- ja nivelkivuista.
Suomen keskinäisen lääkevahinkovakuutusyhtiön toimitusjohtaja **Tiina Hellgrénin** mukaan yksikään Suomessa annettu rokote ei nouse ilmoituksissa ylitse muiden, kun suhteuttaa ilmoitukset eri rokotteiden antamismäärään.
Toistaiseksi vahinkoilmoituksissa ei ole kerrottu vakavista, tuntemattomista haittavaikutuksista. Toisin sanoen kaikki korvausten syyt ovat olleet rokotteen tiedossa olevia mahdollisia haittavaikutuksia.
”En uskonut päivääkään, että sieltä ei tulisi myöntävää vastausta”
Minna sai keväällä 2021 kokemastaan tärinästä tuhat euroa korvauksia. Lisäksi hänelle korvattiin ansiomenetyksiä, joita häneltä jäi saamatta sairasloman takia.
Uuden korvaushakemuksen hän teki väsymys- ja tärinäoireiden takia vuosi sitten marraskuussa, sillä lääkärit eivät olleet vieläkään löytäneet Minnasta mitään poikkeavaa.
Odotteluaikaa koitui noin yhdeksän kuukautta. Hakemukseen Minna sai päätöksen elokuussa 2022.
Lisää korvauksia hänelle ei annettaisi.
Lääkevahinkovakuutusyhtiön päätöksessä todetaan, että Comirnaty-rokotteen tiedetään voivan aiheuttaa lyhytaikaisia oireita, jotka väistyvät nopeasti. Koska Minnan oireet ovat pitkäaikaisia, niiden ei katsota johtuneen rokotteesta.
– En uskonut päivääkään, ettei sieltä tulisi myöntävää vastausta. Minulla ei ollut ennen rokotetta mitään tämmöisiä oireita, joita minulla on nyt, Minna toteaa.
Yle on nähnyt Suomen keskinäisen lääkevahinkovakuutusyhtiön elokuussa 2022 antaman päätöksen.
Minna on tehnyt päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Hän kertoo vievänsä asian vakuutusoikeuteen, mikäli päätös tulisi jälleen takaisin kielteisenä.
Tulevaisuuden toiveissa normaali elämä
Pahoista oireistaan huolimatta Minna on optimistinen: Tilanne on nyt edes hieman parempi kuin vuosi sitten. Minnan toimintakyvystä on palautunut noin 5–10 prosenttia.
Takana on nyt melkein kahden vuoden verran oireiden kanssa elämistä ja harjoittelua, kuten fysioterapiaa. Lisäksi Minna on oppinut tauottamaan arjen askareitaan, mikä auttaa kovasti.
Minna kertoo jaksavansa kaiken keskellä päivä kerrallaan. Monen oireen kanssa on oppinut elämään, vaikka joukossa on kivuliaitakin päiviä.
Tulevaisuudelta Minna kaipaa ihan tavallista elämää ja töihin paluuta. Rakas lenkkeilyharrastuskin olisi mukava saada takaisin.
– En jaksa olla vihainen tai katkera. En joka päivä murehdi siitä, mitä olen menettänyt. Nautin siitä, mitä minulla on, hän toteaa.
Epäilty kaasuräjähdys aiheutti tuhoa Jerseyn saarella – ainakin kolme kuoli ja useita ihmisiä on kateissa
Palokunta oli aiemmin hälytetty asuinalueelle kaasun hajun vuoksi.
Englannin kanaalissa sijaitsevan Jerseyn saaren Haut du Montissa viime yönä sattuneessa räjähdyksessä on kuollut ainakin kolme ihmistä.
Useita ihmisiä on kateissa. Räjähdys romahdutti kokonaan kolmikerroksisen asuinrakennuksen ja vaurioitti myös lähirakennuksia.
Kaksi loukkaantunutta on saanut sairaalahoitoa.
Televisiokanava ITV on julkaissut Twitterissä videon räjähdyksestä.
– Makuuhuoneeni tärisi ja ikkunat helisivät räjähdyksestä. Se oli hyvin ahdistavaa, kuvailee turmahetkeä 19-vuotias **Daniel Hunt**, jonka asunnon ja räjähdyspaikan välissä on lahti.
Etsinnät voivat viedä päiviä
Kadonneiden etsintä voi viedä päiväkausia, varoittavat viranomaiset.
Turmapaikka on pelastusviranomaisten mukaan erittäin turvaton ja sieltä on löytynyt palopesäkkeitä, vaikka varsinainen palo onkin saatu sammutettua.
Räjähdyksen syystä ei vielä ole täyttä varmuutta, mutta todennäköisenä syynä pidetään kaasua.
Poliisin mukaan palokunta oli käynyt aiemmin paikalla saatuaan asukkailta ilmoituksen kaasun hajusta.
Asiasta uutisoivat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-63928336) ja [Sky News -uutiskanava](https://news.sky.com/story/one-dead-and-around-a-dozen-missing-after-explosion-at-block-of-flats-in-jersey-12765327).
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Kuoro laulaa vuoden 2020 ohjelmistolla, koska sitä ei koskaan esitetty maskien vuoksi: ”Emme ottaneet riskiä, että joku pyörtyy alttarille”
Imatran Immet -kuorossa lauloi korona-aikaan alle kymmenen ihmistä. Nyt kokoonpano on jälleen kasvanut.
Joulukonserttien sesonkiaika on jälleen käsillä, ja moni kuoro ja artisti esittää joululauluja parin välivuoden jälkeen.
Esimerkiksi imatralainen naiskuoro Imatran Immet on koronavuosien jälkeen kasvanut 30-henkiseksi poppooksi.
– Korona-aikana meitä oli välillä alle kymmenen ihmistä. Olimme myös paljon etänä. Se oli rankkaa, oli vaikea pitää yllä yhteishenkeä, sanoo kuoronjohtaja **Hanna Saarela**.
Imatran Impien tämän vuoden joulukonsertit perustuvat pitkälti vuoden 2020 esitykseen, joka jouduttiin perumaan parin päivän varoitusajalla.
– Kuorolaisilla olisi pitänyt olla maskit, mutta emme olleet koskaan laulaneet maskien kanssa. Emme ottaneet riskiä, että joku pyörtyy alttarille.
Kaikki kuorot eivät ole vielä toipuneet
Suomen laulajain ja soittajain liiton eli Sulasolin toiminnanjohtaja **Sanna Katajavuori** kertoo, että koronan aikana kuorojen talous romahti, eikä kuorotoiminta ole vieläkään toipunut kaikilta osin.
Sulasolin jäsenistö pieneni jäsenmaksujen perusteella peräti 13 prosenttia, ja Katajavuori uskoo määrän olevan vieläkin suurempi.
– Sekä laulajien että kuulijoiden aktivointi vaatii ylimääräisiä ponnisteluita kahden vuoden hiljaiselon jälkeen.
Katajavuori kertoo, että kuoroilla oli kuitenkin erilaisia tapoja selviytyä pandemia-ajasta. Osa piti kokonaan taukoa, mutta osa käytti luovuuttaan ja kehitti tapoja, joilla harjoitukset onnistuivat. Kuorolaiset lauloivat esimerkiksi yhdessä nettiyhteyden välityksellä.
– Kuorot turvautuivat myös pienryhmiin. Verkkotapaamisessa esimerkiksi kvartetti lauloi paikan päällä johtajan kanssa, ja tämä välitettiin verkon kautta kotona harjoitteleville kuorolaisille.
Netti ei voita yhteistä tilaa
Sulasol ja muut suomalaiset musiikkijärjestöt kehittivät päivitettävän suosituksen siitä, millaisiin terveysturvallisuuteen liittyviin seikkoihin harjoituksissa tulisi kiinnittää huomiota. Välillä kuoron jäsenet saivat rajoitusten muuttuessa kokoontua pienemmissä kokoonpanoissa.
Luovuudesta huolimatta harjoittelu ei ole etänä läheskään sama asia kuin joukolla samassa paikassa.
– Yhteissoinnin aikaansaaminen vaatii laulamista samassa akustisessa tilassa samanaikaisesti, puhumattakaan siitä, millainen sosiaalinen tapahtuma kuoron harjoitus on. Kuuluminen yhteisöön on kuitenkin vähintään yhtä tärkeää kuin laulaminen ja musiikin tekeminen, Katajavuori selittää.
Kuorotoiminta virisi uudelleen kunnolla vasta syyskauden alussa. Kaikki Suomen kuorot eivät vieläkään voi yhtä hyvin kuin ennen koronaa. Pienillä paikkakunnilla voi olla vaikea saada kuoroa uudelleen kokoon.
Erityinen tunnelma etenkin nyt
Imatran Impien mukaan joulukonserteissa on nyt aivan erityinen tunnelma.
– Ei ole itsestäänselvää päästä esiintymään, sanoo sopraano **Anniina Kämäräinen**.
Kämäräinen on yksi kuoron tuoreimmista vahvistuksista. Hän astui mukaan remmiin tänä syksynä. Kuorolaulua hän on harrastanut jo pidempään.
– Imatralle muuton jälkeen keräsin vuoden ajan rohkeutta ennen kuin uskalsin mukaan. Tämä vei kyllä mennessään.
Hanna Saarelalle joulu tulee Impien joulukonserteista, ei niinkään esimerkiksi joulusiivouksesta.
– Moni mietii, milloin voi aloittaa joululaulujen laulamisen. Me ollaan kyllä korkattu ne jo maalis-huhtikuussa, Saarela sanoo nauraen.
Kuoro harjoittelee yhdessä viikoittain.
– Työ ei jää siihen. Lauluja harjoitellaan tietysti kotona paljon, sopraano **Minna Leinikka** sanoo.
Leinikan mielestä parasta kuorossa on ryhmäenergia.
– Kiehtovaa, että olemme ikään kuin yksi soitin, joka soi yhdessä. Teemme tätä yhdessä ja tähtäämme kohti huipentumaa eli esiintymistä.
*Voit kommentoida 11. joulukuuta kello 23 asti.*
”Aika seppä saa olla, jos tämän ennusti” – Marokon jättiyllätys sai Cristiano Ronaldon murtumaan, asiantuntija kyseenalaisti pikapoistumisen
Marokosta tuli ensimmäinen Afrikan maa jalkapallon MM-kisojen välierissä. Se tiesi Cristiano Ronaldon suuren unelman murenemista.
Jalkapallon MM-kisat on suurinta tunteiden vuoristorataa, mitä maailman suosituin peli voi tarjota.
Lauantaina Afrikan maa pääsi ensimmäistä kertaa tuntemaan riemua, jota neljän parhaan joukkoon eteneminen tarjoaa. Marokko teki historiaa ja eteni ensimmäisenä afrikkalaisena välieriin MM-kisojen historiassa.
Samaan aikaan yhden kaikkien aikojen suurimmista, **Cristiano Ronaldon** unelma MM-kisojen voittamisesta pelaajana mureni ikuisiksi ajoiksi. Kisojen aikana myrskyn silmässä ollut Ronaldo poistui pukukoppiin lohduttomasti itkien.
Marokon matka mitalipeleihin hakee vertaistaan. Neljännesvälierissä kaatui Espanja ja nyt puolivälierissä Portugali. Vaikka joukkueessa on useita nimimiehiä Euroopan huippusarjoista, ei kukaan osannut odottaa tällaista marokkolaismenestystä.
– Aika seppä saa olla, joka nyt tulee kertomaan, että oli tämän ennustanut. Moni saattoi kuitenkin ennakoida, että Marokko voi yllättää. Pelaajamateriaali on hyvä ja heillä on muutamia ihan maailmantähtiä. Viitteitä menestyksestä oli olemassa, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
Marokko on päästänyt turnauksessa vain yhden maalin, ja sekin meni verkkoon oman pelaajan jalasta. Juuri puolustuspelaaminen on päällimmäinen syy Marokon menestymiselle. Portugalia vastaan Marokolle riitti voittoon vain 23 prosentin pallonhallinta.
– Todella vakuuttavaa puolustamista, ja sitä kautta peli oli Marokon kontrollissa. Portugali ei pystynyt luomaan mitenkään suurta määrää hyviä maalipaikkoja, Kunnas toteaa.
Marokon suuri sankari puolivälierässä oli hyökkääjä **Youssef En-Nesyri**, joka puski ottelun ainoan maalin vain hetki ennen taukovihellystä. En-Nesyri päihitti tilanteessa Portugalin maalivahdin **Diogo Costan** selvästi, mutta Kunnaksen mukaan koko Portugalin joukkue ansaitsee takaiskusta pyyhkeitä.
– Kun Marokko pelaa pallon laitaan, Portugalin ylimmistä pelaajista neljä kävelee ja yksi hölkkää. Vaikka En-Nesyri ei olisi päässyt keskitykseen, todennäköisesti joku toinen Marokon pelaaja olisi päässyt palloon seuraavana, Kunnas näkee.
– Maalivahti Costa oli sijoittunut liian eteen, ja jos tuollaiseen palloon lähtee, se on voitettava. On vaikea ymmärtää, miten hän jää hyökkääjän selän taakse.
Marokon fanit ovat olleet MM-turnauksessa kenties näkyvimpiä ja ennen kaikkea äänekkäimpiä. Joukkueen ja fanien yhteiset juhlat jäävät MM-kisojen historiaan.
Tästä päivästä eteenpäin MM-kisojen historiaan jää myös Cristiano Ronaldo, 37. Hän ei enää pudotuspeleissä mahtunut kipparoimansa joukkueen avauskokoonpanoon. Yle Urheilun asiantuntija **Heidi Pihlaja** ihmetteli supertähden toimintaa ottelun jälkeen.
– Herranjestas, hän on joukkueen kapteeni. Hän tuli kentälle ja vaati kaptenninnauhan. Hänen tulisi johtaa joukkuetta, mutta hän lähti saman tien itkien koppiin, ja jätti muun joukkueen itkemään kentälle. Eihän tuossa ole minkäänlaista johtajuutta, ei siellä päinkään, Pihlaja sanoi.
Marokko kohtaa ensi keskiviikon välierässä joko Ranskan tai Englannin, jotka kohtaavat myöhemmin lauantaina.
Euroopan mestari Topi Raitanen tähtää ensi kesään uudenlaisella lähestymistavalla – ”MM-kisoihin mennään nyt riskillä”
Topi Raitanen palaa EM-maastoissa neljän kuukauden kilpailutauolta. Euroopan mestari jättää talven EM-hallit todennäköisesti väliin.
*Maastojuoksun EM-kisat sunnuntaina Yle Areenassa klo 10.30 alkaen ja koostelähetyksenä TV2:ssa 18.40 lähtien.*
**Topi Raitanen** juoksee sunnuntaina ensimmäisen kisansa sitten Münchenin 3 000 metrin EM-finaalin, kun hän on osallistuu Torinon EM-maastojen sekaviestiin. Raitasen lisäksi Suomen sekaviestijoukkueessa ovat **Camilla Richardsson**, **Viola Westling** ja **Joonas Rinne**.
Viesti koostuu neljästä 1,5 kilometrin osuudesta. Suomi on kyseisessä viestissä mukana ensimmäistä kertaa.
Raitanen juoksi esteiden Euroopan mestariksi 19. päivä elokuuta. Pian kisojen jälkeen tähtijuoksija sairastui koronavirukseen ja kausi päättyi siihen. Raitasen valmentajan **Janne Ukonmaanahon** mukaan urheilijalla meni kohtalaisen kauan koroviruksesta toipumisessa. Harjoitustauko venyi.
Loppuvuodesta pidettävät EM-maastot ovat sisältyneet usein Raitasen ohjelmaan. Vuonna 2017 hän sijoittui alle 23-vuotiaiden sarjassa kahdeksanneksi.
Koronaviruksen jälkitaudin takia kaksikko kallistui henkilökohtaisen kisan sijaan viestiin.
– Sen verran aikaa siitä toipuminen otti. Jos EM-maastoissa haluaa yleisessä sarjassa menestyä, pitää olla viimeisen päälle tikissä. Aika nopeasti asetettiin tavoite, että saadaan joukkue EM-maastoihin.
Ukonmaanaho sanoo, että Raitasen kunto on noussut syksyn aikana hyvin.
– Alppimajajakso Urheassa meni tosi hyvin. Sanotaanko, että Topi on normaalissa syksyn kunnossaan.
Ukonmaanaho haluaa, että Suomen maastojuoksun lajikulttuuri menee eteenpäin. Siinä Raitasella on iso rooli.
– On kiva, että Topi on ostanut saman ajatuksen ja haluaa olla osa joukkuetta.
Ensi kesään riskillä
Raitanen lähtee alkuvuodesta harjoitusleirille Etelä-Afrikkaan, jossa mies on ollut viime vuosina useita kertoja. Maaliskuun alussa Serbian Belgradissa pidetään EM-hallit.
Raitanen oli EM-halleissa vuonna 2019, jolloin hän juoksi 3 000 metrin sileän. Raitanen jättää tämänvuotiset EM-hallit kuitenkin todennäköisesti väliin.
– Talven kilpailukalenteri tulee todennäköisesti olemaan yhdistelmä maantie- ja hallikilpailuja. Lähtökohtaisesti ajatus ei ole juosta EM-halleissa, Ukonmaanaho kertoo.
Päätöksen taustalla on ajatus uudenlaisesta painotuksesta. Raitanen on tähdännyt edellisvuosina huippukunnon niin, että hän on iskussa loppukesästä.
– Tavoitteena on saada huippukuntoa vähän aiemmin esiin mitä edellisinä vuosina. Vuonna 2024 EM-kisat ovat heti kesäkuun alussa ja sen jälkeen olympialaiset. Harjoittelemme sitä, että juoksu olisi asteen valmiimpaa kesä-heinäkuussa.
– Topi on juossut aina Paavo Nurmen kisoissa ihan hyvin, mutta juokseminen on ollut vähän tukkoista. Nyt keväällä haetaan sitä, että huippukunto tulisi kesällä aiemmin esille ja katsotaan, kuinka hyvin saadan säilytettyä se MM-kisoihin asti. Tietyllä tavalla voi sanoa, että ensi kesän MM-kisoihin mennään nyt riskillä, jotta alkukesä olisi parempi.
MM-kisat järjestetään elokuun lopulla Budapestissa.
Nuorten sarjoissa menestysodotuksia
Suomella on EM-maastoissa yhteensä kymmenen juoksijaa. Camilla Richardsson urakoi kisoissa henkilökohtaisen matkan sekä viestin. Ukonmaanaho sanoo, että sekaviestijoukkue ei ole vielä paras mahdollinen. Tulevina vuosina joukkueeseen on asettaa **Sara Lappalaisen**, **Nathalie Blomqvistin** sekä **Ilona Monosen** kaltaisia lahjakkaita keskimatkojen juoksijoita.
Joonas Rinteellä ei ole puolestaan hirveästi kokemusta maastojuoksusta.
– Sara, Ilona ja Nathalie olisivat lähtökohtaisesti naisten osuuksilla kovimmat nimet. Joonakselle tämä on tietyllä tavalla uusi ulottuvuus. Tonnivitosen maastojuoksukisoja on yleisesti aika vähän, Ukonmaanaho toteaa.
Ukonmaanaho näkee, että Suomen sekaviestijoukkue voi taistella sijoista 5–7. Kovimmat menestyksodotukset kohdistuvat alle 20-vuotiaiden sarjassa juoksevaan Ilona Monoseen, joka oli vuosi sitten neljäs. Myös alle 23-vuotiaiden sarjassa juokseva Nathalie Blomqvist on potentiaalinen nimi.
– Ilonalla on kaikki mahdollisuudet mitaliin. Viime vuonna se oli lähellä. Nathalie juoksi PM-maastoissa tosi hyvin ja hän on panostanut EM-maastoihin hyvin. En olisi yllättynyt, jos hän olisi top8:ssa.
Ukonmaanaho uskoo myös, että Suomella on hyvä joukkuepanos alle 23-vuotiaiden miesten sarjassa. Siinä ovat mukana **Eemil Helander**, **Mika Kotiranta** ja **Mustafe Muuse**.
Ukonmaanaho olisi halunnut nähdä EM-maastojen alle 20-vuotiaiden poikien sarjassa **Mikko Kauppisen**, joka on kestävyysjuoksijana vielä keltanokka.
– Minun mielestäni Mikko Kauppinen olisi pitänyt valita. Alle 20-vuotiaiden sarja tulee olemaan pohjoismaalaisittain äärimmäisen kovatasoinen. Mikko oli PM-maastoissa hirmu raskaalla reitillä seitsemäs noin 30 sekuntia keulalle hävinneenä. Hän olisi juossut hyvälle sijalle, Ukonmaanaho viittaa EM-maastoihin.
EM-maastoissa nähdään myös useita kansainvälisiä huippunimiä. Kirkkain nimi on norjalaishirmu **Jakob Ingebrigtsen**.
Yläasteella se räjähti käsiin, sanoo koulukiusattu – uusi kangasniemeläinen elokuva on tositarina väkivaltaisen kohtelun seurauksista
Dokumenttielokuvassa esiintyvä koulukiusattu toivoo, että kiusaamisesta suoremmin puhuminen auttaisi nuoria tajuamaan käytöksen pitkäkestoiset vaikutukset.
– Olin yläasteella, kun se omalla kohdalla räjähti käsiin.
Kangasniemeläistä **Anni-Riina Lindholmia, 23,** kohdeltiin väkivaltaisesti koulussa. Lindholmille huudeltiin ja hänestä laitettiin liikkeelle perättömiä huhuja.
– Muut oppilaat keksivät, että olisin jäänyt pois koulusta raiskauksen takia. Minulle sanottiin myös olevan parempi, jos olisin kuollut, Lindholm kertoo.
Tapahtumat saivat hänet ajattelemaan ja käyttäytymään itsetuhoisesti.
Kangasniemen kunta ja elokuvantekijä **Esa Orre** ovat tuottaneet yhteistyönä dokumenttielokuvan Lindholmin kokemasta kouluväkivallasta ja sen vaikutuksista.
*Kuka suojelee minua* -elokuva näytettiin ensimmäistä kertaa yleisölle Kangasniemellä keskiviikkona. Lindholm toivoo dokumentista olevan hyötyä kiusaamisenvastaisessa työssä.
– Kiusaamisesta ei ole mielestäni puhuttu tarpeeksi suoraan. Ehkä tällainen asioista oikeilla nimillä puhuminen auttaa lapsia ja nuoria ymmärtämään kiusaamisen pitkäkestoisia seurauksia sekä hakemaan apua tarvittaessa, hän toteaa.
Puolet kiusatuista ei saa apua
Nyt Lindholm voi hyvin. Hänellä on yhdessä isänsä ja veljensä kassa puunkuljetusyritys, mutta tekee edelleen töitä myös toipumisensa eteen.
Elokuvantekijä Orren mukaan dokumentin eettisiä puolia piti miettiä tarkasti etukäteen.
– Kangasniemi on melko pieni kunta, jossa ulostulo tällaisessa asiassa vaatii päähenkilöltä isompaa rohkeutta, kuin ehkä isommassa kaupungissa. Paikkakunnalla varmasti monet tunnistavat henkilön, Orre toteaa.
Dokumentissa ääneen pääsevät asiantuntijat ovat huolissaan kiusaamisesta kouluissa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan kouluterveyskyselyn perusteella vain puolet itseensä kohdistuneesta kiusaamisesta kertoneista oppilaista on kokenut saaneensa apua.
– Toinen puolikas siis kertoo ja jää ilman tukea. Se on erittäin vakava ongelma, Pekkarinen sanoo.
*Kuka suojelee minua* -dokumenttielokuva ja sen oheismateriaalit tulevat nähtäville Kangasniemen kunnan sivuille.
Kiusaamiseen keskittyvää koulutusta voisi lisätä
Opettajaopiskelijoita valmistellaan kiusaamistilanteisiin jo opiskeluaikana. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa opintojaksoilla käsitellään ristiriitatilanteissa toimimista ja kiusaamisen ennaltaehkäisyä.
Yliopistonopettaja **Tommi Mäkinen** kertoo, että muun muassa luottamuksellisen suhteen rakentaminen oppilaisiin ehkäisee kiusaamista ja auttaa opettajaa puuttumaan niihin. Kiusaamisen torjuntaan keskittyvää opetusta voisi Mäkisen mukaan kuitenkin olla enemmän.
– Haasteena on, että tutkintoaika on rajallinen. Opiskelijat saavat luennoilta avaimet siihen, miten purkaa kiusaamistilanteita moniammatillisesti työelämässä, Mäkinen toteaa.
Mäkisen mukaan ammatillinen kasvu jatkuu opiskelijan siirtyessä työelämään, jossa pitää tarttua käytännön tilanteisiin. Hän toivoo, että työpaikoilla tuettaisiin oppimista.
Kommentti: Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja kumppanit, tehkää palvelus hiihdolle älkääkä ottako mallia Johaugista ja Björgenistä!
Naisten kansainvälisessä hiihdossa on alkanut uusi, Therese Johaugin jälkeinen aikakausi. Lajin kannalta toivottavaa on, että muutos näkyy myös vuodenvaihteen Tour de Skillä, kirjoittaa Atte Husu.
Kun naisten hiihtoa viime vuodet mielin määrin hallinnut **Therese Johaug** hyvästeli maaliskuussa maailmancupladut, kukaan ei ollut hengittämässä tulosluettelossa norjalaistähden niskaan.
Kuin alleviivatakseen ylivoimaansa, Johaug repi uransa viimeisessä henkilökohtaisessa startissa peräti 35 sekunnin eron toiseksi sijoittuneeseen Ruotsin **Jonna Sundlingiin**. Se oli voittomarginaalina Johaugin murskaavin esitys maailmancupin väliaikalähdöissä yli kahteen vuoteen.
Kilpailussa oli kuitenkin hopeareunus. Tulevaisuuden kannalta kutkuttavaa oli, että Sundlingin takana seuraavat kuusi urheilijaa, mukaan lukien **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen**, mahtuivat 15 sekunnin sisään.
Naisten hiihto on ollut kymmenen viime vuoden aikana norjalaisten juhlaa. Ensin tahtipuikkoa heilutti **Marit Björgen**, sen jälkeen Johaug.
Ylivoimaa kuvaa, että arvokisojen normaalimatkoilla vain Ruotsin **Charlotte Kalla** ja Puolan **Justyna Kowalczyk** onnistuivat olemaan norjalaisten edellä. Kalla onnistui tempussa kolmesti, Kowalczyk kerran.
Johaugin, Björgenin, Kallan ja Kowalczykin lisäksi vain norjalainen **Ragnhild Haga** omistaa normaalimatkoilta yhden henkilökohtaisen arvokisakullan.
Tämän viisikon arvokisavoittoja vuosina 2013–2022 yhdistää yksi asia: vuodenvaihteessa kilpailtavan Tour de Ski -kiertueen välttäminen viimeiseen asti.
Data on kylmää luettavaa. Vuoden 2015 Falunin MM-kilpailujen jälkeen kaikki naisissa jaossa olleet normaalimatkojen MM- ja olympiakullat ovat menneet urheilijoille, jotka eivät osallistuneet arvokisoja edeltäneelle Tourille.
Björgen aloitti boikottirallin
Edellä mainitut lukemat ovat nöyryyttäviä Kansainväliselle hiihtoliitolle FISille ja etenkin sen maastohiihtokomitean norjalaiselle puheenjohtajalle **Vegard Ulvangille**.
Tour de Ski on Ulvangin ja liiton entisen markkinointipäällikön **Jürg Capolin** luomus, joka debytoi vuodenvaihteessa 2006–2007. Kiertue nautti ensimmäisinä vuosina urheilijoiden arvostusta, eikä sen väliin jättäminen tullut kyseeseen.
Boikottirallin avasi Björgen, joka jätti Tourin väliin ennen vuoden 2010 Vancouverin olympialaisia – ja oli lopulta kolmella kullalla sekä yhdellä hopealla ja pronssilla viiden renkaan kisojen menestynein hiihtäjä.
Tourin boikotointi tai sen keskeyttäminen alkuvaiheessa on kuulunut menestyskaavaan myös osalla mieshiihtäjistä, kuten **Iivo Niskasella**. Naisissa viime vuosien kaava on silti selvin: maailman paras on kieränyt kiertueen kaukaa.
Vihdoin paluu vanhaan?
Maailman parhaan naishiihtäjän vakanssi on ollut auki viime maaliskuusta. Alkukauden viisi ensimmäistä normaalimatkan kilpailua ovat tarjonneet neljä eri voittajaa: Kerttu Niskanen, **Ebba Andersson**, **Jessica Diggins** ja **Frida Karlsson**. Heistä Karlsson on pystynyt voittoon kahdesti.
Nelikko on osallistunut Tour de Skille kiitettävällä prosentilla, kuten myös kärkisijoja tällä kaudella kolkutellut Krista Pärmäkoski.
Juuri nyt kilpailutilanne on tiukempi kuin aikoihin, kun ajatellaan helmikuussa odottavia Planican MM-kisoja. Tiukassa voittokamppailussa hiihtäjät hakevat etua kilpakumppaneihinsa monin eri tavoin, muun muassa harjoituksen rytmityksellä. Se taas voisi tarkoittaa Tourin jättämistä väliin vuodenvaihteessa.
Ratkaisu olisi ymmärrettävä. Jokainen hiihtäjä on oikeutettu suunnittelemaan kilpailukalenterinsa niin, että se palvelee hänen tavoitteitaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Mutta.
Vaikka alkukauden voittotaistelut ovat olleet viime vuosia jännittävämpiä, venäläishiihtäjien sulkeminen kansainvälisistä kilpailuista on ollut lajille raskas isku.
Juuri siksi maastohiihto tarvitsee kipeämmin kuin koskaan parhaat voimansa Tour de Skille, kuten ennen vanhaan. Kovatasoinen, huippujen tähdittämä kiertue olisi kaivattua lääkettä lajin kansainväliselle kiinnostusarvolle.
Siispä Niskanen, Pärmäkoski ja kumppanit, tehkää hiihdolle palvelus älkääkä ottako mallia Johaugista ja Björgenistä!
Näihin asioihin hekumoitu Englannin ja Ranskan MM-puolivälierä ratkeaa – asiantuntijat avaavat ”mielenkiintoisen taktisen tanssin”
Jalkapallon MM-kisojen puolivälierät huipentuvat lauantai-iltana Ranskan ja Englannin kohtaamiseen. Asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas kertovat, mitä hehkutetussa huippuottelussa kannattaa seurata.
*Ranska ja Englanti huipentavat jalkapallon MM-kisojen puolivälierät lauantai-iltana kello 21. Lähetys Ylen kanavilla kello 20.15. Yle seuraa MM-futista verkossa* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
Ranska ja Englanti tarjoavat puolivälierien loppuun todella mielenkiintoisen taktisen asetelman. Englantilaismediassa on mietitty lähinnä sitä, miten Englanti onnistuu pysäyttämään **Kylian Mbappen**.
Tämä onkin ottelun tärkeimpiä asetelmia, mutta yhtä lailla on tärkeää, miten Englanti organisoi pallollisen pelaamisen vaiheensa siten, että voi hyötyä Ranskan puolustamisesta ja Mbappen puolustamattomuudesta. Samalla kuitenkin valvoen hyökkäystään siten, että jos pallo menetetään, niin menetys tapahtuu sellaisilla alueilla, että Ranskan on vaikea käynnistää vastahyökkäystään.
Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** on käyttänyt aiemmin vaihtelevasti kahden ja kolmen topparin linjoja. Näissä kisoissa on tähän asti luotettu kahden topparin linjaan, mutta tänään voidaan täysin perustellusti nähdä kolmen topparin linja, jossa **Kyle Walker** on roolitettu suojaamaan Mbappea vastaan ja muu puolustuslinja voi helpommin tätä tukea.
– Molemmat joukkueet etenevät korostetusti laidoilta, mutta aika eri tavoin. Englanti pyrki luomaan ylivoimia, kun taas Ranska luottaa vauhtiin ja ohituksiin. Tänään tuleekin mielenkiintoinen taktinen tanssi etenemisen osalta – varsinkin Englannin pitää hyökätessään jatkuvasti pystyä samalla puolustamaan, joten voi olla, että eteneminen painottuu laidoille yhä enemmän, **Miika Nuutinen** ennakkoi.
– Katsomalla Ranskan pelaamisen tehoja on selvää, että Englannin tulee löytää keinot pysäyttää Mbappe, joka on Ranskan pääasiallinen ohitus- ja maalintekouhka. Hankalaksi asian tekee se, että Mbappe on saanut käytännössä täyden vapautuksen pallottomasta vaiheesta ja voi vastustajan hallitsessa palloa odottaa tilanteenvaihtoja.
Mbappen entinen valmentaja **Mauricio Pochettino** kuvaili viimeaikaisissa haastatteluissaan Mbappea siitä erikoiseksi pelaajaksi, että hän pystyy olemaan pitkiäkin aikoja pelin ulkopuolella ilman tarvetta osallistua, mutta pallon saadessaan hän on heti ja jatkuvasti vaarallinen.
Jokaisella joukkueella on suunnitelma Mbappen pysäyttämiseen, mutta pelkästään se ei riitä. Videolla Puola epäonnistuu **Olivier Giroudin** kontrolloimisessa, jonka jälkeen alkaa toivoton juoksukilpailu Ranskan liikkuvaa hyökkäystä vastaan.
Ranskan oikealla laidalla viihtyvä **Ousmane Dembele** on myös pelannut erinomaiset kisat ja Ranskan organisoidut hyökkäämiset onkin rakennettu myös sitä kautta, että Dembele pyritään eristämään laidalle, jotta Ranska voi luoda sinne laadullisen ylivoiman. Mikäli Englannin keskittyminen on liikaa Mbappen pysäyttämisessä, niin muut pelaajat todennäköisesti saavat isompia tiloja operoida.
– Tanskalla on Mbappe tiukasti kontrollissa, mutta uudessa roolissa keskikentällä pelaavalle **Antoine Griezmannille**, jolla on turnauksen eniten avainsyöttöjä sekä maalisyöttöodottamaa, ei kannata jättää tälläisiä tiloja. Asiat käyvät vaikeammaksi siinä vaiheessa, kun pallon tilannetta ei pystytä hallitsemaan ja Mbappen tai Dembelen kanssa joudutaan juoksemaan kilpaa. Siinä vaiheessa tarvitaan kaikki keinot käyttöön – esimerkiksi aikaiset kontaktit löytyvät varmasti myös Kyle Walkerin työkalupakista.
Englannin hyökkäyksen valvonta
Yksi pelin kulminaatiopisteistä on, miten Englanti onnistuu organisoimaan tasapainon silloin, kun sillä on pallo. Voi hyvinkin olla, että pelin kannalta ratkaisevat asiat tapahtuvat tv-kuvien zoomauksen ulkopuolella.
– Englanti on tyypillisesti pitänyt hyökätessä tasapainoa 4–5 pelaajalla, mutta Southgate on isoissa peleissä valinnut kolmen linjan, joka saatetaan nähdä tänäänkin. Tasapainossa pelaajat ovat lähellä toisiaan, mikä mahdollistaa yhteistyön. Esimerkiksi tässä tilanteessa tasapainosta voi irrota eteenpäin puolustamaan ja silti vastahyökkäyskohteet pysyvät kontrollissa.
Oheisella videolla Senegalin voittaessa pallon nähdään Englannin pelaajien malliesimerkki, millaisella toiminnalla saadaan pallo takaisin: välitön paine rajoittaa vaihtoehdot ja tasapainossa olevat pelaajat voivat puolustaa aggressiivisesti eteenpäin. Huomionarvoista on kuitenkin alataskussa tasapainottanut **Jordan Henderson**, joka ei seuraa liikettä selustaan. On selvää, ettei Englanti tule antamaan Mbappelle yhtään tälläistä tilannetta.
Pitäisikö Southgaten vastata tuleen tulella ja hyökätä korostetusti Mbappen laitaa pitkin? Ranskalla on Mbappen takana **Theo Hernandez**, joka ei ole maailman paras laitapuolustaja puolustussuuntaan. Samalla Englanti saisi rajoitettua vaaralliset pallonmenetykset mahdollisesti samalle kaistalle, jolla Mbappe on. Tämä helpottaisi varmasti Englannin osalta tilanteen kontrollointia, mutta vastaavasti voisi myös tuottaa laadukkaita etenemisiä, jos Ranskan puolustamisen toiminnot laahaavat perässä.
Lauantai 10.12.2022 (radio)
Maahanmuuttopolitiikka. Ydinvoima. Ukraina. EU-parlamentti. Nobel-palkinnot. Sääennuste.
Katujengit ja rikollisuus
Perussuomalaiset-puolue haluaa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että maahanmuutto on lisännyt katujengirikollisuutta. Purra sanoo, että nuorisorikoksista ja jengirikoksista pitää antaa kovempia rangaistuksia. Purra oli lauantaina vieraana Ylen Ykkösaamu ohjelmassa. 
Purra kertoi myös, että Perussuomalaiset valmistelee ohjelmaa, jossa ehdotetaan kiristyksiä maahanmuuttoon. 
 Ydinvoiman kannatus
Ydinvoiman kannatus kasvaa Suomessa. Enemmistö suomalaisista toivoo, että seuraava hallitus hyväksyy ydinvoimalle uusia lupia. Näin kertoo kertoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan tutkimus. 
55 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että seuraavan hallituksen pitää hyväksyä kaikki uudet ydinvoimaloiden lupahakemukset, jos hakemuset täyttävät lupaehdot. 
Ydinvoiman lisärakentamisen kannatus on kasvanut vähän yli 3 vuodessa 25 prosenttiyksikköä eli melko paljon.
Venäjän iskut Ukrainaan
Ukrainassa on ollut iso sähkökatko. Odessan kaupunki Etelä-Ukrainassa jäi yöllä ilman sähköä, koska Venäjä teki kaupunkiin lennokki-iskuja.
Odessan alueen viranomaiset sanovat, että sähköt katkesivat tosi laajalta alueelta. Tosi tärkeissä paikoissa esimerkiksi sairaaloissa, sähköt pysyivät. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi torstaina, että Venäjä jatkaa iskuja Ukrainan sähköverkkoon. 
Poliisitutkinta EU-parlamentista
Belgian poliisi on pidättänyt EU-parlamentin varapuhemiehen Eva Kailin. Poliisi tutkii, onko EU-parlamentin jäseniä lahjottu.
Belgian poliisi on tehnyt kotietsintöjä ja ottanut kiinni 4 ihmistä. 
Poliisi tutkii, onko Qatarin valtio ehkä antanut EU-parlamentin jäsenille lahjoja, joilla on vaikutettu parlamentin päätöksiin. 
Nobel-palkinnot 
Nobel-palkinnot on jaettu lauantaina juhlaitilaisuuksissa Norjassa ja Ruotsissa. 
Nobelin rauhanpalkinnon saivat tänä vuonna valkovenäläinen ihmisoikeusaktivisti Ales Bjaljatski sekä ihmisoikeusjärjestöt Memorial Venäjältä ja Center for Civil Liberties Ukrainasta. 
Nobel-palkintojen voittajat julkistettiin lokakuussa. Palkintojen juhlalliset jakotilaisuudet pidettiin tänään lauantaina. 
 Sää
Yöllä sataa paljon lunta varsinkin lännessä ja etelässä. Sunnuntaina lumisade loppuu maan itä- ja pohjoisosassa. Lännessä tulee vielä lumikuuroja. Lämpötila on -3 ja -10 asteen välillä. Pohjoisessa on kylmempää.
Googlen sähköpostipalvelu Gmail palautumassa ennalleen – maailmanlaajuinen häiriö haittasi sähköpostien vastaanottamista
Google kertoo jatkavansa ongelman tutkimista.
Googlen sähköpostipalvelu Gmail on palautumassa ennalleen.
Esimerkiksi brittilehti [Mirror](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/breaking-gmail-down-hundreds-email-28701750) kertoi aiemmin iltapäivällä satojen käyttäjien Britanniassa raportoineen ongelmista.
Lehden mukaan suurin osa ongelmista näytti liittyvän sähköpostin vastaanottamiseen, kun viestit eivät välttämättä tule perille. Lehti perustaa tietonsa DownDetector-sivustoon, joka seuraa verkkopalveluiden tilaa.
Myös Suomessa Gmaililla on ollut ongelmia iltapäivällä ja palvelun häiriön kerrottiin olevan [maailmanlaajuinen](https://fin.afterdawn.com/uutiset/2022/12/10/gmail-on-nurin-koko-maailmassa-myos-suomessa).
Google kertoo viasta myös itse omalla palvelujensa [ilmoitustaululla](https://www.google.com/appsstatus/dashboard/incidents/fUoeMVUu4mVDY4Wyg8Cf?hl=en).
– Meillä on ongelma Gmailin kanssa. Käyttäjillä voi olla viiveitä sähköpostin toimituksessa. Suunnittelutiimimme jatkaa ongelman tutkimista. Lähetämme päivityksen lauantain aikana, Google kertoo häiriöstä.
*Juttua päivitetty 18.20 uusilla tiedoilla.*
Paras viestitulos 20 vuoteen! Suomen ampumahiihtomiehet viidenneksi 
Suomi nappasi komeasti viidennen sijan ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä Hochfilzenissä.
Suomella oli kelpo päivä ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä Itävallan Hochfilzenissä. Suomi ylsi viidennelle sijalle ja saavutti maailmancup-viestien parhaan sijoituksensa 20 vuoteen.
Suomi sijoittui kuudenneksi jo maailmancup-kauden avauksessa Kontiolahdella ja paransi Hochfilzenissä sijoitustaan vielä yhdellä pykälällä.
Suomi kilpaili Hochfilzenissä joukkueella **Jaakko Ranta**, **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo**. Suomi jäi tasan kaksi minuuttia viestin voittaneesta Norjasta ja selvitti kilpailun ilman sakkokierroksia yhdeksällä varapatruunalla.
Avausosuuden jälkeen Suomi oli 14:s ja toisen osuuden jälkeen 11:s. Seppälä nosti Suomen viidenneksi, ja sijoitus pysyi loppuun asti.
– Viesti lähti käyntiin takkuillen, mutta jokaisella osuudella päästiin eteenpäin. Toki yhdeksän varapatruunaa jättävät sijaa jossitteluille, Yle Urheilun asiantuntija **Laura Schneider** arvioi.
”Olemme menneet joukkueena eteenpäin”
Suomen viestijoukkueen ankkuri Olli Hiidensalo iloitsi Suomen hyvistä viestituloksista. Hiidensalo muistutti, että ammunnoissa riittää yhä parannettavaa.
– Meiltä kokonaisuutena onnistunut veto, kaksi hyvää viestisuoritusta kertovat siitä, että olemme menneet joukkueena eteenpäin, Hiidensalo kommentoi Yle Urheilulle.
– Emme ole ampuneet mitenkään täydellisesti. Jokainen on parantanut suoritustaan, kumuloituu jo paljon kokonaistulokseen. Lisäksi huolto on ollut hyvin kartalla. Täällä vaaditaan, että sukset ovat kilpailukykyisiä, Hiidensalo painotti.
Norjan joukkueessa voittoa juhlivat **Sturla Holm Lägreid**, **Filip Fjerd Andersen**, **Johannes Thingnes Bö** ja **Vetle Sjåstad Christiansen**. Ruotsi oli viestin kakkonen, 20 sekuntia Norjasta ja Saksa kolmas, 28 sekuntia kärjestä. Suomen edelle ehti vielä neljänneksi sijoittunut Ranska.
**Hochfilzen, Itävalta / Miesten viesti, 4 x 7,5 km**
1\. Norja 1.18.02,6 1+7   
2\. Ruotsi +20,0 0+8   
3\. Saksa +28,6 1+5   
4\. Ranska +51,5 0+9   
**5. Suomi +2.00,7 0+9**   
6\. Itävalta +2.28,6 0+4   
7\. Sveitsi +2.32,2 0+9   
8\. Tshekki +2.38,9 0+15   
9\. Italia +2.39,5 0+4   
10\. Slovenia +2.45,1 0+11
Huoltovarmuuskeskus halusi jättää hiilivoimaa pahan päivän varalle, mutta piiput kaadettiin – tänä talvena niitä voi tulla ikävä
Energia-asiantuntija Mikko Karan mukaan Suomessa on turhaan tuhottu hyväkuntoisia hiilivoimaloita. Toisenkinlainen suunnitelma oli olemassa.
_Taktaktaktaktaktak tak tak tak tak tak tak tak…_
Satoja reikiä, ja niissä kymmeniä kiloja räjähdysainetta. Räjähdysten sarja – ja lopulta valtava pölypilvi.
Pohjolan Voiman hiilivoimalaitos Kristiinankaupungin Karhusaaressa oli odottanut lopullista kohtaloaan vuosien ajan. Laitoksen viimeinen hetki koitti lokakuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2020. 
Suomen korkein savupiippu oli poissa.
Vastaava tapahtuma oli koettu alle kymmenen vuoden kuluessa [Inkoossa](https://yle.fi/a/3-9622097), [Porissa](https://yle.fi/a/3-9469476), [Naantalissa](https://yle.fi/a/3-11427016) ja [Kotkassa](https://yle.fi/a/3-7225333). Vika ei ollut näissä hiililauhdelaitoksissa, ne ovat olleet usein hyvässä kunnossa.
Kivihiilen aika Suomessa oli yksinkertaisesti päättymässä. Hiilen poltto tämän kaltaisissa laitoksissa oli ollut sähköyhtiöille kannattamatonta jo vuosia. Ne olivat päässeet kilpailutuksen kautta varalaitoksiksi Fingridin tehoreserviin, pian eivät enää sinnekään.
Selvää oli, että yhteiskuntakin halusi hiilestä eroon niin nopeasti kuin mahdollista.
Tänä talvena noita hiilivoimalaitoksia saattaa kuitenkin tulla ikävä, jos sähkökatkot alkavat. Kun tuuli tyyntyy ja pakkanen kiristyy, Suomea uhkaa sähköpula.
Suunnitelma oli olemassa: Hiilivoimaa säilöön kriisien varalle
Energia-asiantuntija **Mikko Kara**, 70, tuntee Suomen energia-asiat kuin omat taskunsa. Hän on tehnyt selvityksiä ministeriölle, sovitellut energiariitoja markkinaoikeudessa ja toiminut VTT:n toimialajohtajana sekä eri rooleissa monessa energiayhtiössä.
Kara on sitä mieltä, että Suomessa tuhottiin turhaan hyväkuntoisia hiilivoimaloita, joista ainakin osa olisi pitänyt säästää pahan päivän varalle.
– Suomessa katsotaan kovin lyhyellä aikaperspektiivillä energia- ja sähköjärjestelmän kehittymistä. Olisi ollut mahdollisuus edistää hiilineutraaliuden tavoitetta – samalla säilyttäen sähköjärjestelmän käytettävyys, hän sanoo.
Marraskuussa 2015 Kara kirjoitti yhdessä Aalto yliopiston **Iivo Vehviläisen** kanssa [raportin](https://www.fortum.fi/media/2015/11/fortumin-uusin-energiakatsaus-ehdottaa-huoltovarmuusreservia-poikkeusolojen-varalle), jossa esitettiin niin kutsutun huoltovarmuusreservin perustamista Suomeen.
Raportin mukaan Suomi tarvitsi lisäturvaa sähköjärjestelmän vakavissa tai pitkäkestoisissa poikkeusoloissa. Kantaverkkoa hoitavalla Fingridillä oli oma lyhyen aikavälin tehoreservinsä, mutta nyt puhuttiin reservistä, joka pysyisi täysin sähkömarkkinoiden ulkopuolella. 
Se käynnistettäisiin vasta kun Suomessa olisi vakava kriisi.
Kara ja Vehviläinen laskivat raportissa, että 30 miljoonan euron vuosihinnalla voitaisiin pitkäaikaissäilöön laittaa 1 400 megawattia hiilivoimaa. Hinta olisi mitätön nykyisiin ongelmiin verrattuna – ja tehoa olisi lähes pienen ydinvoimalan verran.
Raportin oli tilannut Fortum, jolla oli pohdittavanaan Inkoon tuhannen megawatin laitoskokonaisuuden kohtalo. Fortum patisti päättäjiä – huoltovarmuusreservistä tulisi tehdä poliittinen päätös ennen kuin toimijat sulkevat ja purkavat jäljellä olevat lauhdelaitoksensa.
Tämän jälkeen huoltovarmuusreservin perustaminen olisi liian myöhäistä. 
Huoltovarmuuskeskus: “Se oli vakava paikka”
Suomen kriisinkestävyyttä seuraava Huoltovarmuuskeskus oli havainnut sähköön liittyvän ongelman. 
– Vuosina 2014–2016 näimme sen vääjäämättömän kehityksen, mihin sähkömarkkinoiden avautuminen 1990-luvun lopulla johti. Lauhdetuotantoa hävisi markkinoilta ja piippuja alettiin kaataa. Muutama vuosittainen käyttötunti oli noille laitoksille liian vähän, Huoltovarmuuskeskuksen vanhempi varautumisasiantuntija **Petri Nieminen** sanoo.
Sähköntuotannon omavaraisuudesta huolehtiminen oli Huoltovarmuuskeskukselle tärkeää. Ilmeiseltä näytti, että hiililauhdevoiman jäljiltä tuotantokykyyn jäisi merkittävä aukko.
– Se oli vakava paikka.
Siksi Huoltovarmuuskeskus ryhtyi suunnittelemaan todennäköisimmin juuri hiilivoimaloista muodostuvaa reserviä. Laitokset kiinnitettäisiin sinne useiksi vuosiksi tai ainakin siksi ylimenokaudeksi, kunnes suunnitteilla ja rakenteilla olleet ydinvoimahankkeet valmistuisivat.
Huoltovarmuusreservi olisi ollut Niemisen mukaan täysin markkinoiden ulkopuolella ja käynnistynyt vain todellisessa hädässä – ministeriön tai hallituksen päätöksellä.
– Kyllä siihen enemmän työpanosta ja selvitystyötä laitettiin kuin on ehkä ulospäin on puhuttu. Kivihiililauhdelaitokset olisivat olleet tarkoitukseen sopivia, koska kivihiili on polttoaineena helposti varastoitavaa, Nieminen sanoo.
Etuna oli myös hiililauhdelaitosten suuri yksikkökoko.
Huoltovarmuuskeskus ilmaisi huolensa [useaan otteeseen](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/files/f4f69b682d52266d80ce67a1228afb06dbf81fc7/huoltovarmuus_energiamurroksessa.pdf) vielä vuosikymmenen lopulla, muun muassa kivihiilen energiankäytön kieltävän [lain valmistelun yhteydessä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ParticipationNonJsShowReport?proposalId=fade67cc-4fe8-433b-9ff7-dd89f1c839d8). Hiililauhdelaitosten perään haikailu ei siis ole pelkkää jälkiviisastelua.
Poikkeusoloihin liittyvät riskit nähtiin, suunnitelmakin oli olemassa.
Miksi hanke kaatui?
Jos Fortumin hiilivoimaa olisi laitettu pitkäaikaissäilöön, valinta olisi ollut Inkoon laitos. Pohjolan Voiman kanssa keskusteltiin ennen kaikkea Kristiinankaupungin voimalaitoksesta.
Keskustelut kuitenkin päättyivät, ja piiput kaadettiin. Jäljellä on ristiriitaisia näkemyksiä siitä, mihin projekti lopulta kaatui.
Huoltovarmuuskeskuksen Nieminen sanoo tietävänsä tarkan syyn, jota hän ei voi virkavelvollisuuden vuoksikaan paljastaa. Hän nostaa kuitenkin kolme keskeistä tekijää.
Ensimmäinen oli raha, tehtaiden varastointi olisi maksanut Niemisen mukaan vuosittain vähintään miljoonia.
Toinen syy oli EU:n lainsäädäntö, joka ohjaa sitä, miten valtio voi energiantuotannon parissa toimia. 
Nieminen arvioi, että rahaa ja EU-sääntelyn ennakkotapauksia olisi reserviä varten ehkä löytynyt.
Kolmas kysymys olivat hiililauhdevoimaloiden omistajat.
– Keskustelimme useista laitoksista useiden yritysten kanssa. Näiden aihepiirien kanssa ei päästy kaikkia tyydyttävään lopputulokseen.
Fortum ja Pohjolan Voima olivat itse nostaneet itse esiin huolen huoltovarmuudesta. Päättivätkö ne lopulta mieluummin kaataa piiput kuin myydä tai vuokrata niitä Huoltovarmuuskeskukselle?
Fortumin mukaan keskustelut päättyivät työ- ja elinkeinoministeriöön. 
– Me kävimme ihan aidosti keskusteluja hallituksen ja ministeriön kanssa siitä, pitäisikö Suomessa olla tällainen huoltovarmuusreservi. Ja olisiko Inkoo tarkoitukseen sopiva voimalaitos. Saimme vastauksen, että ei nähty tarvetta tämänkaltaiselle reserville, Fortumin sähköntuotannosta vastaava johtaja **Simon-Erik Ollus** sanoo.
Hän muistuttaa, että Fortum oli itse raportissaan nostanut kissan pöydälle. Huoltovarmuuskeskus lämpeni aiheelle, mutta sen tekemät ehdotukset eivät koskaan saaneet vahvaa tukea ministeriöstä tai poliitikoilta. 
– Sen pohjalta me päätimme purkaa Inkoon voimalaitoksen, ja nyt siellä on enää hiekkakenttä jäljellä.
Pohjolan Voiman tapauksessa vaikuttaa ilmeiseltä, että hiilivoiman ylläpito kriisiaikojen varavoimana ei ollut yhtiön näkökulmasta kiinnostavaa. Yhtiö halusi kulkea markkinaehtoisesti ja kohti vähähiilistä tulevaisuutta.
Toisaalta Pohjolan Voimakin olisi laitoksensa todennäköisesti myynyt, jos valtio olisi ostanut. Yhtiön toimittaman lausunnon mukaan päättäjiä ei kiinnostanut.
– Kävimme keskusteluja hyvässä hengessä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa ns. huoltovarmuusreservin tarpeesta, yhtiöstä kerrotaan.
– Huoltovarmuuskeskus ymmärsi tilanteen, mutta muutoin yhteiskunnassa ei nähty asiaa kriittisenä vaan kyllä päättäjillä oli vahvana tahtona päästä irti fossiilisista polttoaineista. Lopulta tie tuli osaltamme kuljettua loppuun, eikä meillä ollut enää liiketaloudellisia perusteita jatkaa lauhdelaitostemme kanssa.
Myöhemmin Pohjolan Voiman toimitusjohtaja **Ilkka Tykkyläinen** muotoilee asian pehmeämmin Ylen haastattelussa.
– Sanoisin, että se oli kokonaisvaltainen arviointi. Jos mietitään sen aikaista poliittistakin ilmapiiriä, se ohjaisi hyvin vahvasti tähän – mielestäni ihan oikeaan – hiilidioksidineutraaliin suuntaan.
Myös Fortumin raporttia kirjoittanut Aalto yliopiston tutkija **Iivo Vehviläinen** arvioi huoltovarmuusreservin hyytyneen ministeriön vastahankaan. 
– Minun käsitykseni on, että työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto ei halunnut sitä edistää. Siihen en osaa ottaa kantaa, että miksi. Yleinen linja ministeriössä on ollut se, että luotetaan markkinamekanismin toimintaan. 
"Emme vastustaneet reservin perustamista"
Ministeriöstä edellä kuvattuja väitteitä ei allekirjoiteta.
– Esitimme toki kysymyksiä ja totesimme, että tässä pitää toimia esimerkiksi EU:n kilpailulainsäädännön mukaan. Mutta me emme ole vastustaneet huoltovarmuusreservin tai kriisireservin perustamista, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**. 
– Olennainen asia on, että tämä on ollut Huoltovarmuuskeskuksen ja yritysten välinen asia. Ei ministeriön tai valtioneuvoston.
Ehkä sen olisi pitänyt olla, tuumii Mikko Kara.
Eläkepäiviään aloitteleva pitkän linjan energia-asiantuntija arvioi, että oikea keskusteluyhteys päättäjien ja yritysten välillä jäi puuttumaan. Sitä olisi tarvittu.
 – Sehän on valtiovallan tehtävä huolehtia, että meillä on tehoa aina – sähkömarkkina ei sitä nykyisellään tee.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.12. kello 23:een saakka._
Onko sota muuttanut Hytti nro 6:n merkitystä? ”Ei”, vastaa näyttelijä Seidi Haarla, jolle elokuvassa on kyse kahden ihmisen kohtaamisesta
”En tiedä, milloin seuraavan kerran näiden kansojen edustajat tekevät elokuvan näistä aiheista”, sanoo Seidi Haarla, joka keväällä nähdään pääroolissa Helsingin kaupunginteatterin lavalla.
Näyttelijä **Seidi Haarlan** työviikko Helsingissä on juuri päättynyt ja hän kiirehtii junalle kotiin Turkuun.
Helsingin kaupunginteatterissa harjoitellaan **Tommi Kinnusen** romaaniin perustuvaa näytelmää [*Ei kertonut katuvansa*](https://hkt.fi/esitykset/ei-kertonut-katuvansa/). Haarla esittää yhden viidestä pääroolista: Siiri on yksi viidestä sodan aikana saksalaisten matkaan lähteneestä suomalaisnaisesta, jotka keväällä 1945 lähtevät Norjasta kotiin poltetun Lapin halki.
Seidi Haarla kuvaa Kinnusen tarinaa viiden naisen ”erämaamatkaksi”, totaaliseksi selviytymiskokemukseksi, joka pakottaa kuvittelemaan uudelleen koko tulevaisuuden, elämän pelisäännöt, oman minuuden.
– Itselleni siinä tuntuvat oleellisilta sodan ja sotatilan tuntumat, mitä merkityksiä niillä on omassa itsessä liittyen elettyyn historiaan ja esivanhemmilta perittyyn keho- ja kertomatietoon. Ja yhtymäkohdat tähän aikaan.
Niinpä: tämä aika on yhtäkkiä erilainen kuin aika vuosi sitten, kun Suomessa tuli elokuvateattereihin **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6*. Siinä Seidi Haarlalla on toinen päärooleista.
Suomalaisen opiskelijanaisen ja [**Juri Borisovin**](https://yle.fi/a/3-12259279) esittämän venäläisen duunarimiehen sattumanvaraista kohtaamista junassa seuraava draama saavutti paljon kansainvälistä menestystä. Se palkittiin Cannesin grand prix'llä ja Haarla itse sai eurooppalaisen Shooting Stars -palkinnon. Kotimaassa *Hytti* keräsi viime keväänä kahdeksan Jussia.
Näyttelijäntyö on samaa kameran edessä kuin katuteatterissa
*Hytti nro 6* on Seidi Haarlan ensimmäinen päärooli pitkässä elokuvassa. Sen saama menestys oli uudenlainen kokemus näyttelijälle, joka on monta vuotta työskennellyt teatterin lavalla. On se vaikuttanut urakehitykseenkin.
– Enemmän olen saanut työtarjouksia. Mutta yllättävä asia oli se, miten näytteleminen ei ole ratkaisevasti yhtään toista, tekee sitä vaikka vaatekomerossa tai kadulla tai sitten kameran kanssa hytissä.
Yhden erikoisen seikan elokuvanäyttelemisestä Seidi Haarla tosin sanoo panneensa merkille: filmi on pysyvää ja sen myötä myös yksi yksittäinen roolityö. (*Hytti nro 6* tosiaan on filmattu analogisesti, ei digitaalisesti.)
– Kun se on tehty kameralle ja kuvattu filmille, jota voidaan kopioida ja tallentaa ja näyttää milloin missäkin ja kenelle hyvänsä, milloin tahansa ikuisuuteen asti. Tämä on eri asia kuin vaikka siellä vaatekaapissa tai katuteatterissa.
Elokuvan ansiosta valtavan moni yksittäinen ihminen kohtaa Haarlan nimenomaan yhden roolin kautta.
”Enää ihmisten ei tarvitse turvautua toisiinsa”
*Hytti nro 6* on elokuvana kuin filmille tallennettu muisto, jota ei ole tarkoitus kiinnittää tiettyyn kalenterivuoteen. Tekijät ovat tietoisesti tavoitelleet vaikutelmaa, että tapahtumien ajankohdalla ei ole suurta merkitystä, Seidi Haarla kertoo. Kansainvälisissä lehtiarvioissa onkin jopa luultu, että elokuvassa elettäisiin 1980-lukua.
Selvää on vain, että tapahtumat sijoittuvat Venäjälle, eivät Neuvostoliittoon kuten elokuvan pohjana olevassa **Rosa Liksomin** romaanissa, ja sen lisäksi ainoa kiinnekohta ajassa on *Titanic*-elokuvan valmistumisvuosi 1997.
Haarlan mukaan elokuvan ydintarinan kannalta oleellista on myös, että eletään aikaa ennen älypuhelimien valtaannousua.
– Tänä päivänä ihmisten ei ole pakko turvautua toisiinsa fyysisinä ja elollisina olentoina juuri lainkaan, koska aina on puhelin, jolta voi pyytää apua ja paeta tätä hetkeä.
Valinta vaikutti myös elokuvan kohtausten suunnitteluun, sillä esimerkiksi isoja katunäkymiä tai asemia on vaikea kuvata, kun kaikilla on puhelimet kädessä.
Suomi/Venäjä vai Laura/Ljoha
Ohjaaja [Juho Kuosmanen kertoo haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-62322169) pohtineensa, onko hän tullut antaneeksi Venäjästä liian positiivisen kuvan.
Näyttääkö tai tuntuuko *Hytti nro 6* Seidi Haarlan mielestä erilaiselta nyt kuin ennen helmikuuta 2022?
– Ei. Lyhyt vastaus on ei. Mutta se on minun mielipiteeni, ja yritän ymmärtää, että jokaisella ihmisellä on siihen eri vastaus.
– Tällä hetkellä meidän tunteet liittyen sanaan ”Suomi” ja ”Venäjä” tai ”raja” tai ”venäläinen ihminen”, ne ikään kuin merkitsevät monelle eri asioita kuin kahdeksan kuukautta sitten. Samaan aikaan absurdi ajatus ja kuitenkin ymmärrettävää ja inhimillistä.
*Hytti nro 6* kertoo kuitenkin kahden ihmisen kohtaamisesta. Seidi Haarla toteaa, että jokaisen on itse päätettävä, minkä edustajiksi heidät haluaa laittaa.
– Ollaanko me kaikki kaltaisiamme ilman lokeroita ja rajoja vai lähdetäänkö sellaisesta, että ollaan tosi erilaisia ja eri puolilta?
Maailmanhistoriassa on paitsi suurvaltoja ja valtioiden välisiä suhteita myös yksilöiden välisiä suhteita rajojen yli, Haarla sanoo. *Hytti nro 6:ssa* suomalaisten ja venäläisten edustajayksilöt pyörivät rakkauden ja tunnistamisen ja samastumisen teemojen parissa.
– En tiedä, milloin on seuraava hetki ihmislajin jatkumossa, kun näiden kansojen edustajat tekevät näistä aiheista elokuvan.
Historia elää kehossa
Helsingin kaupunginteatterin *Ei kertonut katuvansa* saa ensi-iltansa helmikuussa 2023. Seidi Haarlan työ näytelmän parissa on vasta alkanut.
Kinnusen vuoteen 1945 sijoittuva tarina saa Haarlan pohtimaan kokemusten periytymistä ja muistojen jatkuvuutta.
– On päivänselvää, että me elävät ihmiset tässä päivässä eletään tosi paljon vielä samoja asioita kehoissamme, muistoissamme, siirtyminä vanhemmilta ja isovanhemmilta ja isoisovanhemmilta. Milloin tavallaan mikään sota loppuu? Onko minkään ikinä mahdollista parantua, vai onko se tällaista aaltoilua, kunnes tulee uusi pyörremyrsky, eli sota?
*Hytti nro 6 nähdään televisiossa Yle Teemalla la 10.12.2022 klo 21 ja TV1:ssä ke 28.12. klo 21.05. Elokuva on katsottavana Yle Areenassa 10.12. alkaen 360 päivän ajan.*
Huono ajokeli näkyy Tampereen seudun tieliikenteessä – autoilijoilta toivotaan nyt erityistä varovaisuutta
Pelastuslaitos on saanut hälytyksiä muun muassa useista penkkaan päätyneistä autoista. Ajokeli on tällä hetkellä huono lumisateen ja paikoin liukkaiden tienpintojen vuoksi.
Pirkanmaalla tieliikenne on ollut lauantain aikana vilkasta. Ajokeli on ollut ajoittain haastava, ja lunta tupruttelee paikoin runsaasti.
Koko eteläiseen Suomeen on annettu varoitus huonosta ajokelistä.
Lumisade ja paikoin liukas tienpinta on työllistänyt myös Pirkanmaan pelastuslaitosta. Hälytyksiä on tullut useille Tampereen seudun pääteille, mutta varsinaisia tehtäviä ei lopulta ole juurikaan ollut.
– Tuntuu olevan juuri sellainen päivä, että on kaikennäköistä sälää, mutta onneksi ei mitään isompaa, summaa päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** päivän tilannetta.
Hätäkeskukseen on soitettu muun muassa lumipenkkaan päätyneistä autoista. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tilanne on saattanut olla jo ohi, ja auto jatkanut matkaansa.
– Hyvin vähän pelastuslaitoksella on silti ollut tehtävää, vaikka hälytyksiä onkin paljon ollut, Kuokkanen toteaa.
Huonot ajo-olosuhteet muuttuvat vielä huonommiksi pimeän tultua. Väkeä on nyt paljon liikenteessä, ja lumi ja liukkaus olisi syytä pitää erityisen hyvin mielessä, palomestari muistuttaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Valtio teki tylyn tempun brittihiihtäjille – Beitostölenissä sykähdyttänyt Andrew Musgrave tarvitsee menestystä, jotta saisi kisata
Ison-Britannian hiihtolajien edustajat saivat kylmää vettä niskaansa Pekingin olympialaisten jälkeen, kun heidän rahoituksensa lakkautettiin. Tämä on vaikuttanut myös Andrew Musgraven harjoitteluun.
Miesten kympin [kolmonen](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=CC&competitorid=90931&raceid=41556) **Andew Musgrave** oli yksi päivän iloisimmista hiihtäjistä Beitostölenissä. Palkintokorokesija maailmancupissa ei ollut hänelle ensimmäinen, mutta edellisestä kerrasta oli kulunut aikaa lähes viisi vuotta. Norjassa jo yli 10 vuotta asunut skotti oli tuolloin Toblachin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kolmas.
Menestys oli tärkeää myös Ison-Britannian piskuiselle maastohiihtojoukkueelle, sillä se sai viime kauden jälkeen kylmää vettä niskaansa: rahoituksesta vastaava Ison-Britannian UK Sport -virasto poisti tuen maan kaikilta hiihtolajeilta, koska se oli pettynyt Pekingin olympialaisten tuloksiin. Hiihtäjien lisäksi rahoitus lähti alppihiihtäjiltä sekä parahiihtäjiltä.
Tapahtunut on vaikuttanut myös Andrew Musgraven harjoitteluun.
– Olen tehnyt asioita hieman eri tavalla tällä kaudella, koska joukkueemme menetti kaiken rahoituksen olympialaisten jälkeen. Meillä ei ollut yhtään harjoitusleiriä kesällä, valmentajat eivät saaneet lainkaan palkkaa ja olemme olleet todella epävarmoja siitä, saammeko joukkuetta, Musgrave kertoi.
Menestyksellä tärkeää näkyvyyttä
Hiihtäjät ja heidän valmentajansa eivät jääneet kuitenkaan neuvottomiksi, sillä he toivat tilannetta esiin aktiivisesti [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/BritishNordic/status/1562126430128979968/photo/1) ja perustivat [joukkorahoitussivuston](https://www.gofundme.com/f/british-cross-country-ski-team?utm_campaign=p_cp+share-sheet&utm_content=undefined&utm_medium=copy_link_all&utm_source=customer&utm_term=undefined). Tämän kautta he saivat kerättyä kesän ja syksyn aikana rahaa yli 22 000 puntaa (noin 26 000 euroa). Joukkueen tavoitteena on kerätä 75 000 puntaa, jotta hiihtäjät pystyisivät osallistumaan maailmancupin kisojen lisäksi myös Planican MM-kisoihin.
Musgrave kertoi tehneensä tarkkaa arviointia viime kaudesta ja siitä, mitä hän oli tehnyt harjoituksissa.
– Tuntuu, että olen tehnyt nyt kaiken vähän paremmin. Koska jos ei ole joukkuetta, niin silloin täytyy todellakin menestyä kisoissa, jotta saisi palkintorahaa ja pääsee uusiin kilpailuihin. Täytyy hiihtää kovaa! hän totesi.
– Palkintokorokkeelle pääseminen ei ole koskaan huono asia. Se antaa sponsoreille, joille olemme äärimmäisen kiitollisia, näkyvyyttä.
Musgraven lisäksi **Andrew Young** hiihti päivän kisassa maailmancupin pisteille ollen 23:s. 21-vuotias **Joe Davies** sen sijaan oli vasta 63:s, mutta alle 23-vuotiaiden joukossa kahdeksas.
Seuraavan kerran Musgrave hakee menestystä Davosin maailmancupista, sillä Britannialla ei ole joukkuetta Beitostölenin sunnuntain sekaviestiin.
– Jos pääsen palkinnoille perinteisellä hiihtotavalla, niin luulen pystyväni vielä parempaan vapaalla, Musgrave vinkkasi.
Suomalaismepit pöyristyivät EU-parlamentin korruptioepäilyistä: ”Ennennäkemättömän vakava tapaus”
Heidi Hautalan mukaan Euroopan parlamenttiin on aika perustaa eettinen lautakunta. Miapetra Kumpula-Natri pitää parlamenttiryhmänsä päätöstä erottaa Eva Kaili ”linjakkaana”.
Belgiassa poliisi on epäillyt jo pitkään Persianlahden valtion pyrkineen vaikuttamaan Euroopan parlamentin taloudellisiin ja poliittisiin päätöksiin ”maksamalla suuria summia rahaa tai tarjoamalla lahjoja henkilöille, joilla on merkittävää poliittista tai strategista asemaa Euroopan parlamentissa”.
Syyttäjä ei sano maan nimeä, mutta epäilyjen uskotaan liittyvän [todennäköisesti Qatariin](https://www.euronews.com/my-europe/2022/12/09/four-linked-to-eu-parliament-arrested-amid-suspicions-of-corruption-involving-a-persian-gu).
Perjantaina poliisi pidätti muun muassa Euroopan parlamentin kreikkalaisen varapuhemiehen **Eva Kailin** sekä entisen italialaisen mepin **Pier Antonio Panzerin** osana [laajaa korruptio- ja lahjustutkintaa](https://yle.fi/a/74-20008123).
”On aika perustaa eettinen lautakunta”
– Tämä on ennennäkemättömän vakava tapaus Euroopan parlamentissa. Parlamentin täytyy monin tavoin itse tarttua siihen, ettei tätä millään tavalla paineta villaisella, sanoo europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (vihr.) Ylelle.
Hautala on Kailin tavoin yksi parlamentin 14 varapuhemiehestä. Hän sanoo, ettei itse ole kohdannut lahjontayrityksiä.
Hautalan mukaan parlamentin jäsenillä on velvollisuus tehdä selkoa sidonnaisuuksistaan ja esimerkiksi saamistaan lahjoista, mutta sääntöjen noudattamista ei valvota riittävästi.
– Meillä on mahdollisuus perustaa tutkintavaliokunta, joka päätyisi tekemään selvityksiä siitä, miten parlamentin omia käytäntöjä ja sääntöjä pitäisi tiukentaa niin, että tällainen korruptio ei yksinkertaisesti ole mahdollista.
Parlamentissa on ollut jo pidempään tiedossa ”epäsopiva ulkomainen vaikuttaminen” joihinkin meppeihin, Hautala sanoo. Enää asiaa ei hänen mukaansa voi sivuuttaa.
– Euroopan parlamentista puuttuu eettinen lautakunta, joka kokonaisvaltaisesti ja johdonmukaisesti tarkastelisi omia sääntöjään, niiden noudattamista ja seuraamuksia. Nyt on ehkä aika lopultakin perustaa sellainen.
”Korruptio kitkettävä myös omasta piiristä”
Europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) kertoo Ylelle olevansa asiassa mediatietojen varassa, mutta kuvaa tunnelmaansa järkyttyneeksi.
– Parlamentin on tehtävä todella tiukkaa linjausta välittömästi ja autettava Belgian poliisia saamaan asiaan selvyys. Meidän on kitkettävä korruptiota, josta niin paljon puhumme, myös omasta piiristämme.
Kumpula-Natri muistuttaa, että laillisenkin lobbauksen läpinäkyvyyttä on Euroopan parlamentissa pyritty lisäämään. Hän sanoo itse kertovansa avoimesti kaikista tapaamisistaan lobbareiden kanssa.
– Siinäkin \[lobbareiden kanssa\] täytyy pitää pää kylmänä. Suoranaista lahjusta ei ole \[minulle\] koskaan tarjottu.
Suurella todennäköisyydellä Qatariin ja Euroopan parlamenttiin liittyvät korruptioepäilyt kuulostavat Kumpula-Natrista erityisen huolestuttavilta, sillä parlamentti pyrkii säntillisesti nostamaan esiin kansainvälisiä ihmisoikeusrikkomuksia.
– Tuntuu uskomattomalta, että ihmisoikeusrikkomusten villalla painamista yritetään ostaa rahalla. Se tuntuu suomalaisesta täysin pöyristyttävältä. Töitä on tehtävä, ettei Euroopan parlamentti tällaisessa ryvety ikinä tämän jälkeen.
”Mitä Qatar halusi kuulla”
Kumpula-Natrin edustama SDP kuuluu EU-parlamentin S&amp;D-ryhmään, josta Kaili on nyt erotettu. S&amp;D ilmoitti myöhään eilen illalla Kailin erottamisesta parlamenttiryhmästä.
– Ryhmän johto on tehnyt linjakkaan päätöksen, että varapuhemies erotetaan ryhmästä tutkinnan ajaksi. Euroopan parlamentin on oltava tässä avulias ja antaa se tieto mitä poliisi tarvitsee putsatakseen oman toimintansa, Kumpula-Natri sanoo.
Medioissa [on muistutettu](https://www.politico.eu/article/belgium-police-raid-gulf-lobbying-eu-parliament/), että Eva Kaili puhui marraskuun lopulla parlamentin täysistunnossa hyvin ymmärtäväiseen sävyyn Qatarista ja kehui sen edistymistä työläisten oikeuksien parantamisessa. Etenkin vierastyöläisten [orjuuteen rinnastettavaa asemaa](https://yle.fi/a/3-12674549) on jalkapallon MM-kisojen aikana arvosteltu voimakkaasti.
– Jos kyse on Qatarista, \[Kailin puhe\] oli aika suoraan varmasti sitä, mitä Qatar halusi kuulla. Tulee varmasti läpivalaistavaksi, oliko tällä vaikuttamisyrityksellä jo tällainen hyvin suora vaikutus siihen, miten edustajan haluttiin puhuvan, Heidi Hautala sanoo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.12. kello 23:een asti.*
Joulukinkku kahden takan taktiikalla ja yöunet 13 asteessa – näin porilaispariskunta on pudottanut roimasti sähkönkulutustaan
Porilaisen pariskunnan kokeilu sähkönsäästämistempuissa jatkuu. Tulokset parin kuukauden ajalta tyydyttävät.
Porilaiskodin ulkolämpömittarissa näkyy muutama pakkasaste. Viikonlopun lukemat ovat maltilliset, mutta ensi viikolla pakkanen kiristyy.
Alisen perheessä on seurattu mielenkiinnolla, että onko jo aika ottaa ilmalämpöpumppu käyttöön.
– Jos viimeksi sanoin, että tämä on sähkölämmitteinen talo, niin tällä hetkellä tämä on takkalämmitteinen. Tämä oli vähän yllättävääkin, että ilman sähköpattereita ja ilmalämpöpumppua asti on menty tähän asti, **Jouko Alinen** toteaa.
Porilaispariskunnan omakotitalo on 1980-luvun puolivälissä rakennettu tiilitalo.
[Alisten perhe on seurannut sähkönkulutustaan tarkasti kuluvan syksyn ajan.](https://yle.fi/a/74-20003615) Se on kannattanut, sillä vuoden takaiseen kulutukseen säästöä on tullut noin 73%.
– Viime vuonna marraskuun kulutus oli 1446 kilowattituntia, nyt lukema on 473. Ei ole kerskailtu viime vuonnakaan kulutuksella, mutta silloin sitä ei seurattu niin tarkasti.
Alisten ajatuksena oli kokeilla sähkönsäästöä lokakuun ajan. Uuteen elämäntapaan on jo totuttu niin, että sitä jatketaan.
– Uskon, että matkan päätepiste tulee jossain kohtaa ja kaikki on tehty, mitä pystytään. No, joulu tulee ja jotain koristevaloja sallitaan. Se on inhimillistä ja tärkeää.
Kinkku kypsäksi ilman uunia
Alisten perheessä säästöjä on syntynyt eniten lämmittämällä kotia kahdella takalla. Ruoka valmistetaan takassa, kaasuhellalla ja -grillillä. Keittiössä kahvinkeitin pulputtaa kuten aiemminkin.
Myös jouluruoan valmistamisen suhteen on jo säästäväinen suunnitelma.
– Unelmissa on kinkun valmistus kahden takan taktiikalla. Ensin toinen takka lämpimäksi, ja kun toinen takka hiipuu, siirretään kinkku toiseen. Kyllä tässä on tällaista hauskaa pientä haastetta. Laatikot aiotaan myös lämmittää takassa.
Välipäivien pitsannälkään ratkaisu on pitsakivi grilliin.
”No onhan se hieman ihon alle mennyt, mutta näkisin tämän olevan sellainen matka”
Sähkönsäästötalkoissa uteliaisuus ja kiinnostus oman kodin ominaisuuksiin on eduksi.
– No onhan se hieman ihon alle mennyt, mutta näkisin tämän olevan sellainen matka. Lähdetään tutkimaan asioita siitä näkökulmasta, että meillä on tällainen kansallinen, jopa kansainvälinen tilanne lähteä miettimään, mitä me kulutamme. Siinä mennään hiuksen halkomiseenkin saakka, kun lähdetään tutkimaan kodin kuluttavia laitteita.
Alinen on ehkä jo lähellä hiusten halkomista. Kotia on menty läpi virtamittarilla, mutta puolison tekemisiä ei kytätä.
– Itse on vaikeaa arvioida, onko tämä jo pakkomielle, mutta se on perheen ja kodin yhteinen asia, että seurataan, Alinen pohtii.
Hänen mielestään tärkeintä on olla samaa mieltä, kokea samat asiat tärkeiksi ja sopia miten toimitaan. Näin ei mennä siihen, että vahditaan toistensa tekemisiä.
Yksi yhteistuumin tehty ratkaisu Alisilla on ollut makuuhuoneen lämpötilan laskeminen. Syksystä lämpötilaa on laskettu vielä pari astetta lisää, vaikka sää onkin kylmennyt.
Molemmat ovat tyytyväisiä ja nukkuvat makeasti 13 asteen lämpötilassa.
– Kun aletaan olla 15–20 asteen pakkasissa, niin olemme uudessa vaiheessa. Makuuhuoneen lämpötila 13 astetta on kipuraja. Kollegat ja tuttavat ovat sanoneet, että älä tuolla iällä enää pelleile terveytesi kanssa, mutta kun hyvältä tuntuu ja on untuvapeitto, niin ihminen pärjää hyvin, Alinen myhäilee.
Toriyrittäjät ehdottavat kauppatorille uutta paikkaa – toriareenaan liittyvä ehdotus on heistä liian pimeä, pieni ja piilossa
Toriyhdistys lähetti oman ehdotuksensa torin paikaksi valtuutetuille. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee toriareenaa maanantain kokouksessaan. 
Toriyhdistys on lähettänyt Lappeenrannan kaupunginvaltuutetuille oman suunnitelmansa torin paikasta, jos toriareenaa aletaan toden teolla kaupunkiin suunnitella. 
Toriyrittäjät eivät ole tyytyväisiä Kisakenttä oy:n suunnitelmiin kauppatorin osalta. Kisakentän suunnitelmissa kauppatori siirrettäisiin kauppatorin parkkipaikan tuntumaan, ja tori olisi kooltaan hieman isompi kuin nykyinen parkkipaikka.
– Missä kaupungissa tori sijaitsee niin pienellä paikalla ja kuusikerroksisten talojen ympäröimänä, toriyhdistyksen puheenjohtaja **Antti Pyysing** ihmettelee.
Lisäksi toriyrittäjien mielestä maanpäällisiä parkkipaikkoja olisi liian vähän ja tori olisi liian pimeä. Pyysingin mukaan myös vaarana on myös se, ettei toria enää löydetä korkeiden talojen keskeltä.
– Kuka sinne löytää? Ehkä hardcore-fanit ja lappeenrantalaiset, mutta iso osa myynnistä tulee kuitenkin turisteilta. 
Toriyrittäjien suunnitelmista kertoi aiemmin jo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5584239). 
Toriyrittäjät ehdottavat kauppatoria Kievarinkadun varteen
Jos toriareenasuunnitelmat toteutuu, toriyhdistys haluaisi uuden kauppatorin Kievarinkadun pohjoispäähän, Kauppakadun ja Kievarinkadun kulmaukseen – joko Kievarinkatu 3:n ja 5:n asuinkerrostalojen paikalle tai Kievarinkadun toiselle puolelle vanhan Kelan talon paikalle.
– Näissä meidän sijaintivaihtoehdoissa tori pysyisi avarampana ja aurinko paistaisi paljon pidempään kuin Kisakentän tekemässä suunnitelmassa, Pyysing ynnää.
Lisäksi torimyyjät näkevät etuna sen, että Kievarinkadulla tori olisi lähempänä kauppakeskus Iso-Kristiinan ja hotelli Lappeen asiakasvirtoja. 
– Lisäksi turistit näkisivät torin paremmin, kun ajavat Kauppakatua pitkin. 
Yhtä ongelmaa Kievarinkadunkaan sijainti ei ratkaise.
– Meidän suunnitelmassa ei olla vielä ratkaistu parkkipaikkaongelmaa eli maanpäällisiä parkkipaikkoja. Onhan suunnitelmassa parkkihalli, mutta lappeenrantalaiset ovat kyllä näyttäneet, mitä he tuumaavat parkkihalleista.
Miksei tori voisi siirtyä Marian aukiolle tai Kansalaistorille?
Lappeenrannan keskustassa on vapaita aukioita, jonne kauppatori voitaisiin siirtää. Esimerkiksi kaupungintalon edustalla olevan Kansalaistorin etu on se, että se sijaitsee Iso-Kristiinan ja hotelli Lappeen vieressä.
– Siellä oltaisiin pelkästään parkkihallien varassa. Ei olisi yhtään maanpäällistä parkkipaikkaa vieressä, Pyysing tyrmää Kansalaistorin kauppatorin paikaksi. 
Iso-Kristiinan parkkihalli olisi kuitenkin Kansalaistorin vieressä, jonne lappeenrantalaisetkin osaavat ajaa.
– Ei ole realismia, että asiakkaat kantaisivat torilta vihannekset ja marjat parkkihalliin asti. Torilla piipahdetaan yleensä nopeasti. 
Uusin aukio Lappeenrannassa on Marian aukio. Voisiko kauppatorin siirtää sinne?
– Se on aivan liian pieni ja sama parkkipaikkaongelma on sielläkin. Maanpäällisiä parkkipaikkoja on liian vähän, toteaa toriyhdistyksen puheenjohtaja Antti Pyysing.
Torimyyjät paikalla eri aikaan kuin SaiPan pelit pelataan
Toriareenaa on markkinoitu toriyrittäjille sillä, että areenalla olevat tapahtumat voisivat vilkastuttaa myös torielämää. Esimerkiksi jäähallissa pelattavat SaiPan kotiottelut voisivat tuoda uusia asiakkaita torikauppiaille. 
– Kun meillä oli toriareenasuunnitelmista esittely, siellä perunakauppias kysyi, kuinka monta kauppaa ihmiset käyvät ostamassa perunaa, kun he menevät SaiPan peliin, naurahtaa Pyysing.
Torimyyjät ovat paikalla myymässä tuotteitaan pääsääntöisesti aamuvarhaisesta iltapäiväviiteen. Jääkiekon liigaottelut alkavat arkisin kello 18.30 ja viikonloppuisin useimmiten hieman aikaisemmin. 
Toriyhdistys ei enää ole vastahankaan
Toriyhdistyksen puheenjohtajana Antti Pyysing otti aiemmin [vahvasti kantaa](https://yle.fi/a/3-12570861) toriareenasuunnitelmiin. Elokuisessa avauksessaan Pyysing kirjoitti [Facebookissa](https://www.facebook.com/SirkkaPeitsoma/posts/pfbid0yBw9ActKNQV9r233hN8eDGPr4GdVzKmuk8mf2QAAQU5ZkYpxdpbwoKxDxouJMi41l), kuinka "grynderit yrittävät taas lopettaa Lappeenrannan kauppatorin".
Nyt mies ei enää täysin vastusta jäähallin tuloa kauppatorille. 
– Meidän ykkösvaihtoehto edelleen on kehittää nykyistä toria. Kaupungissa on nyt kuitenkin hyvin vahva tahtotila siihen, että areenahanke toteutetaan. Sehän on hieno suunnitelma, ei sitä kukaan kiistä. Eikä kiistä sitäkään, että tarvitaan uusi jäähalli, Pyysing sanoo.
Toriyhdistys halusi lähestyä valtuutettuja jo nyt ennakkoon. Valtuutetuille lähetyssä kirjeessä toriyhdistys painottaa uuden kauppatorin tärkeimmiksi kulmakiviksi avaran tilan, valoisuuden ja maanpäälliset parkkipaikat.
– Meidän pelko on se, jos ollaan pelkän parkkihallin varassa, että kauppatori kuolee pois. Ei se tietysti suoraan kuole, mutta pikkuhiljaa.
Pyysing uskoo, että toriareena toteutuu.
– Näyttää varsin todennäköiseltä, että se toteutuu. Numerot ja suunnitelmat näyttävät todella hyvältä. Sen takia me torikauppiaat haluamme olla mukana jo nyt suunnittelussa, että saamme tuotua meille olennaisia asioista esille.
Toriareenan toteuttamisesta ei ole tehty päätöstä. Tähän mennessä toriareenan taustalla olevat henkilöt ovat vain kertoneet [suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/3-12680283). Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina [esitystä lisäselvitysten aloittamisesta](https://yle.fi/a/74-20007425).
10.12.2022 klo 18:39 _Jutussa mainittiin aiemmin Vapaudenaukio. Aukiolla tarkoitettiin kaupungintalon edustalla olevaa Kansalaistoria. Virhe korjattu._
**_Lue lisää:_**
[Kaupunkikeskustojen puolesta liputtava järjestö hehkuttaa Lappeenrannan toriareena-esitystä: ”Olisi karhunpalvelus lisätä autoriippuvuutta](https://yle.fi/a/74-20008033)
[Lappeenrannan toriareenan yhteyteen on suunniteltu hotellia ja torikin säilyisi – tämä kaikki SaiPan mahdollisesta uudesta kodista tiedetään](https://yle.fi/a/3-12680283)
Ukrainalaispakolaiset käyvät kurssilla työllistyäkseen matkailualan töihin Lappiin – yksi heistä on 18-vuotias Jána Rudenko
Rovaniemellä koulutetaan ukrainalaisia pakolaisia matkailualan töihin parin viikon mittaisella valmennuskurssilla. Ryhmä vierailee yrityksissä ja käy läpi työtehtäviä aamupalan tekemisestä turvallisuusasioihin.
Rovaniemellä Sky Hotel Ounasvaaralla oli vilkas päivä torstaina. Brittimatkailijoiden lisäksi hotellissa vieraili 12 henkilön suuruinen ryhmä, joka tutustui yrityksen toimintaan.
Suurin osa ryhmästä oli ukrainalaisia pakolaisia, jotka haluavat työllistyä matkailualalle.
Valmennuskurssia vetää kouluttaja-yrittäjä **Jaana Kovanen** Vimma Devotion -yrityksestä.
– Tämä on tutustumiskoulutusta selkosuomella, vajaan kolmen viikon pituinen valmennus. Tämän tarkoituksena on näyttää, mitä työtehtäviä matkailu- ja ravintola-alalta löytyy.
Valmennus on hyvin käytännönläheistä. Joka aamu aloitetaan hotelliaamiaisen valmistuksella.
– Valmennettavat oppivat, miten tehdään ammattimaisesti aamiaista, koska aamiaisen hoitajan paikkoja on täällä Rovaniemen seudullakin vapaana. Ja sitten me kierretään yrityksissä, ja siellä opiskelijat näkevät, mitä oikeasti tällä alalla voisi tehdä.
Työnteko onnistuu vaatimattomallakin kielitaidolla
Kovanen uskoo, että kurssilaisille löytyy töitä matkailualalta. Lapissa on jopa pulaa työntekijöistä.
– Matkailu- ja ravintola-ala on sellainen, että sitä voi tehdä tosi monipuolisesti. Yrityksiä on erilaisia, työtehtäviä on erilaisia, avustavia tehtäviä on paljon. Esimerkiksi ravintoloissa on kaikennäköistä purkamista ja tiskaamista ja plokkaamista, missä ei välttämättä tarvita sujuvaa suomen kielen taitoa heti alusta lähtien.
Myös aiemmat kokemukset Rovaniemellä ovat olleet rohkaisevia.
– Viimeksi vuonna 2020 vedimme täällä kolme lyhytvalmennusta ”Startti takaisin työelämään”, ja sieltä ihmiset työllistyivät. Yrittäjien kanssa yhdessä toimimalla niitä työpaikkoja löytyi.
Joulusuunnitelmien kysyminen työkaverilta voi luoda kaapista ulos tulemisen pakon – suuri osa sateenkaari-ihmisistä salaa identiteettinsä
Eurooppalaisen selvityksen mukaan vain kahdeksan prosenttia suomalaisista sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvista kokee voivansa olla täysin oma itsensä työpaikallaan.
Alvar Aallon suunnitteleman Kansaneläkelaitoksen pääkonttorissa kuuluu vaimeaa puheensorinaa ja vapautunutta naurua.
Kelan etuuskäsittelijä **Otso-Olavi Mäki** on tullut Tampereelta Helsinkiin tapaamaan suunnittelija **Kaaren Erholaa**. Molempien kaulassa on muovinen kulkulupa, joka roikkuu sateenkaarenvärisessä nauhassa.
Sama nauha on käytössä muillakin Kelan työntekijöillä. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista muistuttava sateenkaariväritys on yksi tapa luoda kaikille ihmisille avoimempaa ilmapiiriä työpaikalle.
Erhola ja Mäki ovat mukana Kelan sisäisessä sateenkaariverkostossa. He kokevat verkoston tärkeäksi keskustelun herättäjäksi ja vertaistuen tarjoajaksi.
– Olemme nostaneet tärkeitä aiheita keskusteluun Kelan sisällä. Samalla olemme tuoneet esiin verkostolaisia ja näyttäneet, että me sateenkaarevat työntekijät emme ole ”ne jotkut tuolla ulkopuolella jossain”, vaan me olemme kaikki osana yhtä suurta Kelaa, sanoo Otso-Olavi Mäki.
Kaaren Erhola kertoo, että pari vuotta sitten perustettu verkosto on alkuhämmästelyn jälkeen otettu Kelassa erittäin hyvin vastaan. Verkostossa on mukana myös ihmisiä, jotka eivät itse kuulu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön, mutta haluavat olla liittolaisina tukena.
– Minä ajattelen, että verkoston olemassaolo luo tilaa ja mahdollisuuden joillekin ihmisille sanoa, että hänelläkin on sateenkaariperhe. Silloin asia ei olekaan työpaikalla enää uusi ilmiö, jolloin siitä on paljon helpompi puhua, Erhola sanoo.
Turvallisen keskusteluilmapiirin luominen kaikkien vastuulla
Elämme parhaillaan vuodenaikaa, jolloin yksityiselämästä puhutaan monilla työpaikoilla enemmän kuin muulloin. Joulun aikaan lounaspöydissä ja kahvitauoilla kysellään, kuka tulee kenenkin seuralaiseksi firman pikkujouluihin tai kenen kanssa kukin viettää joululomansa.
Näissä arkisissa tilanteissa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat työntekijät joutuvat arvioimaan, onko heidän juuri siinä tilanteessa ja seurassa turvallista olla avoimesti oma itsensä.
Helsinki Pride -yhteisön puheenjohtaja **Panu Mäenpää** on kokenut näin omassa elämässään.
– Työelämässä joutuu tulemaan useita kertoja kaapista. Esimerkiksi minun kohdallani oletetaan, että minulla on vaimo. Silloin joudun valitsemaan, korjaanko näin olettanutta ihmistä.
Mäenpää muistuttaa, että kaikilla ihmisillä on tiedostamattomia ennakkoluuloja. Aina kyse ei ole siis tietoisesta syrjinnästä.
Omia ennakkoluuloja ja oletuksia on hyvä pysähtyä miettimään. Moninaisuudelle voi tehdä tilaa pienillä sanavalinnoilla, kuten puhumalla vaimon tai aviomiehen sijaan puolisosta tai kumppanista.
Joka neljäs sateenkaari-ihminen täysin kaapissa työpaikallaan
Mahdollisuus olla työpaikalla avoin omasta identiteetistään ei ole itsestäänselvyys edes Suomen kaltaisessa varsin tasa-arvoisessa maassa.
Euroopan perusoikeusvirasto teki vuonna 2020 Suomea koskevan [selvityksen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asemasta työelämässä](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2020-lgbti-equality-1_en.pdf).
Tulosten mukaan sateenkaarityöntekijöistä vain kahdeksan prosenttia koki voivansa olla täysin avoimesti oma itsensä työpaikallaan. Valikoivasti avoin oli vastaajista 65 prosenttia. Oman suuntautumisensa salaa täysin peräti 27 prosenttia vastaajista.
Helsinki Pride -yhteisön puheenjohtaja Panu Mäenpää pitää selvityksen tuloksia yllättävän huonoina.
– Jos ajatellaan esimerkiksi itseni kaltaisia homomiehiä, niin meistä hyvin avoimesti on työpaikalla vain 11 prosenttia. Asiat ovat vielä pahemmin transsukupuolisilla.
Mäenpää muistuttaa, ettei avoimuuden mahdollistava ilmapiiri synny itsestään tai pintapuolisilla Pride-kehysten liittämisillä firman logoon Facebook-sivulla. Kaikille työntekijöille turvallisemman tilan luominen vaatii työpaikoilla konkreettisia toimia.
Siihen tarvitaan kaikkia työntekijöitä, myös sitä enemmistöä, joka ei itse kuulu sateenkaari-vähemmistöön.
– Moninaisuuden edistäminen ei lähde ruohonjuuritasosta ylöspäin. Se alkaa korkeimmalta tasolta eli esimerkiksi yrityksessä toimitusjohtajasta, joka alkaa puhua moninaisuuden puolesta, Mäenpää sanoo.
Yksityisasioita ei ole pakko kertoa, eikä niitä saa udella
Miten paljon työntekijöiden yksityisasiat sitten kuuluvat työpaikoille? Työaikana on luonnollisesti syytä keskittyä työntekoon, ei yksityiselämän ruotimiseen.
Kenenkään ei ole pakko kertoa yksityisasioistaan. Seksuaalinen suuntautuminen tai sukupuoli-identiteetti eivät kuulu ulkopuolisille, jollei ihminen itse halua niistä kertoa. Niitä ei saa toiselta udella.
Vastoin omaa tahtoa tapahtuva salaaminen ja suojaaminen vievät kuitenkin energiaa ja huonontavat työhyvinvointia.
– Jokaisella ihmisellä on sisäsyntyinen tarve kuulua johonkin. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvilla on omassa elämässä vahvasti kokemuksia, joissa hänet poissuljetaan. Siksi työpaikkojen sateenkaariverkostot ovat hyvin tärkeitä, sanoo Panu Mäenpää.
Vaikka verkostojen päätehtävä on toimia vertaistukena niillä on vaikutusta myös työn laatuun.
Kelassa suunnittelijana työskentelevä Kaaren Erhola arvioi, että moninainen työyhteisö auttaa Kelaa huomioimaan paremmin myös moninaiset asiakkaat.
– Ihmiset pystyvät myös antamaan paljon paremman työpanoksen, jos energiaa ei kulu sen punnitsemiseen, voiko olla avoimesti oma itsensä työpaikalla ja jakaa itsestään niin paljon kuin haluaa.
Otso-Olavi Mäki iloitsee, että sateenkaariverkosto ajaa eteenpäin yhdenvertaisuus- ja tasa-arvoasioita hänen omalla työpaikallaan.
– Verkosto on minulle tosi tärkeä työyhteisö työpaikan sisällä.
Venäjä vaatii Suomea saattamaan vastuuseen henkilöt, jotka polttivat Venäjän lipun itsenäisyyspäivänä
”Moskovassa tällaisia tekoja pidetään ennennäkemättöminä ja hyväksymättöminä tekoina, jotka häpäisevät valtion symbolin”, sanoo Venäjän ulkoministeriö lausunnossaan.
Venäjän ulkoministeriö vaatii Helsingissä itsenäisyyspäivänä Venäjän lipun polttaneiden ihmisten saattamista vastuuseen [lausunnossaan](https://mid.ru/ru/foreign_policy/news/1842993/).
Venäjän ulkoministeriö kommentoi Venäjän lipun polttamista 612-soihtukulkueessa.
– Moskovassa tällaisia tekoja pidetään ennennäkemättöminä ja hyväksymättöminä tekoina, jotka häpäisevät valtion symbolin, toteaa Venäjän ulkoministeriö lausunnossaan.
Venäjän viranomaiset sanovat esittäneensä Suomelle vaatimuksen, että lipun polttaneet ihmiset on saatettava vastuuseen. Lisäksi Venäjän ulkoministeriö vaati Suomea ryhtymään toimenpiteisiin, joilla voitaisiin jatkossa estää ”vastaavanlaiset ääriliikkeiden teot”.
Muutama osallistuja kansallismielisestä 612-soihtukulkueesta [poltti](https://yle.fi/a/3-12683637/64-3-126421) itsenäisyyspäivänä Venäjän lipun. Poliisi kehotti heitä lopettamaan.
Suomen lain mukaan vain Suomen lipun häpäiseminen on rangaistavaa.
*Lisätty kello 15.52 loppuun, että Suomessa voidaan tuomita sakko Suomen lipun turmelusta.*
Yrittäjä, oletko kohdannut kaikesta valittavan ”ammattireklamoijan”? Kerro meille kokemuksesi
Selvitämme, ovatko ”ammattireklamoijat” todella olemassa omana asiakasryhmänään. Osallistu jutuntekoon kertomalla meille mieleenpainuvin reklamaatiokokemuksesi.
Moni yrittäjä ja asiakaspalvelutyötä tekevä tuntuu urallaan kohdanneen ”ammattireklamoijan” eli henkilön, joka valittaa asiasta kuin asiasta. Pienistä yksityiskohdista reklamointia tehdään esimerkiksi halvemman palvelunhinnan toivossa.
Onko sinulla kokemusta ”ammattireklamoijista”? Entä onko asiakas uhannut sinua jotenkin? Pääsittekö reklamoidusta aiheesta yhteisymmärrykseen vai päättyikö tilanne riitaisasti?
Kerro meille kokemuksesi lyhyessä kyselyssä ja osallistu jutuntekoon!
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä. Vastaukset käsitellään nimettöminä.
Kysely suljettiin tostaina 15.12.
Ruovedellä satsataan nyt matkailuun – ely-keskus myönsi kunnan hankkeeseen tukea lähes 70 000 euroa
Ruovesi on Pirkanmaan kunnista ainoa, jolle myönnettiin ely-keskuksen avustus harvaan asuttujen alueiden luonto-, ruoka-, kalastus- ja metsästysmatkailun kehittämiseen.
Ruoveden kunnalle on myönnetty tukea paikkakunnan matkailun kehittämiseen. Sen [*Ruoveden matkailu kasvun reiteillä*](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/48377088/HAMA-hankekortti_Ruoveden+kunta.pdf/9fef30f7-2b90-12c2-ff51-ce23f3fc1226?t=1666874502651) -nimellä kulkeva hanke saa ely-keskukselta avustusta yhteensä 68 760 euroa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 76 400 euroa.
[Ely-keskus on myöntänyt](https://www.ely-keskus.fi/harvaan-asuttujen-alueiden-matkailuhankehaku) ympäri Suomen yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa avustusta harvaan asuttujen alueiden luonto-, ruoka-, kalastus- ja metsästysmatkailun kehittämiseen. Avustuksen sai 35 hanketta, joista Ruoveden hanke oli ainoa Pirkanmaalta.
Ruovedellä hankkeen tavoitteena on muun muassa kasvattaa kunnan lähimatkailua sekä nostaa paikallista luonto-, kulttuuri- ja ruokatarjontaa matkailutarjonnan keskiöön.
Isoimmat kulut syntyvät konsultointipalveluista
Kahteen osioon jaettu hanke on aloitettu elokuussa ja se jatkuu ensi vuoden syyskuuhun asti.
Ensimmäisessä osiossa kartoitetaan Ruoveden matkailun nykytila ja laaditaan kasvuohjelma vuoteen 2030 asti, kertoo Ruoveden kunnan elinkeinoasiantuntija **Tanja Lahti**.
– Kasvuohjelman myötä saamme konkreettiset askelmerkit, miten lähdemme kehittämään Ruoveden matkailua, jotta asettamamme tavoitteet tullaan saavuttamaan, Lahti toteaa.
Toisessa osiossa kartoitetaan kaikki Ruoveden alueella olevat luonto- ja palvelureitit.
Molemmat hankkeen osioista toteutetaan pääasiassa ostopalveluna, ja ensimmäiset konsulttien kilpailutukset ovat Lahden mukaan jo tehty.
76 400 euron kustannuksista suurin osa kuluu konsulttikuluihin. Vinkkejä aiotaan hakea myös muualta.
– Hankeaikana tehdään Suomen sisällä tutustumismatka samankaltaiseen kohteeseen, josta pyrimme saamaan hyviä käytännön vinkkejä. Opintomatkaan on myös varattu pieni osuus hankkeen rahoituksesta ja osallistujilta kerätään lisäksi osallistumismaksu, Lahti kertoo.
Haaveissa parempi näkyvyys ja helpompi saavutettavuus
Noin 4 200 asukkaan Ruovesi on tunnettu vilkkaana mökkipaikkakuntana. Kesäisin kunnan asukasluku moninkertaistuu kesäasukkaiden saapuessa. Myös erilaiset luontopalvelut houkuttelevat kävijöitä.
– Helvetinjärven kansallispuisto on ehdoton valttimme, sillä se on lyhyen matkan päässä Tampereelta ja helposti saavutettavissa. Luontomatkailu on nykyään suosittua ja kansallispuistossamme vieraileekin vuosittain hyvin väkeä, Tanja Lahti kertoo.
Lahti näkee Ruovedellä paljon matkailupotentiaalia. Hänen mielestään kunnan kohteita tulisikin saada vielä paremmin näkyviin, ja tämä on huomioitu myös hankkeen tiimoilta.
Esimerkiksi luonto- ja palvelureitit on tarkoitus saada paremmin ihmisten saavutettavaksi.
– Toiveissa olisi saada reitit näkyviin esimerkiksi jollekin alustalle, josta ne olisivat helpommin löydettävissä, ja niitä olisi eri ryhmien helpompi lähteä hyödyntämään.
Konkreettisia toimenpiteitä päästään aloittamaan ensi syksynä, kun kunnan matkailun kasvuohjelma on saatu laadittua.
– Toivomme hankkeelta konkreettia askelmerkkejä tulevaa matkailun kehittämistä silmällä pitäen, Lahti summaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Linja-auton kuljettajan toiminta saattoi estää tulipalon Harjavallassa – kuumenevat jarrut erityisesti raskaan liikenteen talvinen ongelma
Lumi ja loska aiheuttavat jarrujen kuumentumista, kun ilmavirralle syntyy esteitä. Raskaan liikenteen ajoneuvoissa jarrujen takia syttyviä tulipaloja tulee vuosittain useampia.
Porista Helsinkiin matkalla olleen linja-auton pysähdys Harjavallassa saattoi estää tulipalon syttymisen kesken ajon. Auton jarrut kuumentuivat kesken matkan.
– Jos matka ei olisi pysähtynyt Harjavallassa, ajon aikana olisi rasva voinut syttyä palamaan, sitä kautta myös renkaat, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno**.
Liekkipalolta vältyttiin tällä kertaa, mutta Eno törmää vastaavaan kuukausittain.
Varsinkin talviaikaan jarrut ovat koetuksella. Raskaan liikenteen ajoneuvojen jarrujen kautta syttyviä tulipaloja tulee vuosittain useampia.
– Ilmavirta jäähdyttelee jarruja, mutta lumi ja loska tukkivat aukkoja. Näitä tapahtuu valtateillä melko usein.
Harjavallan tapauksessa kuljettaja oli omatoimisesti aloittanut jarrujen jäähdyttämisen ja pelastuslaitos jatkoi jäähdyttämistä saavuttuaan kohteeseen.
Matkustajille ei ollut tapauksessa välitöntä vaaraa. Heille järjestettiin korvaava kuljetus Helsinkiin linja-autoyhtiön puolesta.
Kylmettynyt Frida Karlsson ei ilmestynyt palkintojenjakoon – suomalaisnaisia pakkanen ei hyydyttänyt: ”Se on pukeutumiskysymys” 
Kerttu Niskanen ja Anne Kjersti Kalvå saivat vastaanottaa palkintonsa ilman lämmittelemässä ollutta Frida Karlssonia.
Ruotsin **Frida Karlsson** aloitti Beitostölenin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan vauhdilla, mutta hyytyi kovassa pakkasessa kärkipaikalta kolmanneksi toisella kierroksella.
Kun kilpailu alkoi, oli ilman lämpötila lähes 19 astetta pakkasella.
Pahasti paleltunut Karlsson valitsikin palkintojenjaon sijaan lämmittelyn teltassa. Kisan voittaja **Kerttu Niskanen** ja toiseksi tullut Norjan **Anne Kjersti Kalvå** saivatkin pokata palkintonsa kahdestaan.
– Kylmä ei tunnu sopivan minulle kauhean hyvin. Pidän siitä, kun on lämmintä, mutta olin todella tyytyväinen, miten pysyin kasassa. Avasin ehkä liian kovaa tänään, Karlsson arvioi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/langdskidor-20).
Suomalaisnaisia kova pakkanen ei haitannut, vaikka se tuntui jäsenissä. Kerttu Niskanen yritti pitää itsensä mahdollisimman lämpimänä ennen lähtöä.
– Kun kisassa koko ajan hosui menemään, niin jollain tavalla pysyy lämpimänä. Kisapuku ei ole niin paksu, kyllä jalat meinasi olla jäässä, hän myönsi.
Kisassa 24:nneksi sijoittunut **Anne Kyllönen** vakuutti, ettei kylmyydellä ollut hänen kisaansa vaikutusta.
– Siinä on niin paljon sitä menoa ja meininkiä, ettei sitä ehdi ajatella, hän totesi.
Myöskään kymmenenneksi sijoittunut **Jasmi Joensuu** ei antanut kylmän ilman häiritä. Hän oli monen hiihtäjän tavoin teipannut poskensa, sillä teipit suojaavat tuulelta.
– Se on pukeutumiskysymys. Täytyy ihan oikeasti vain oppia pukeutumaan. Tämä on ulkoilmaurheilua ja voi olla 20 pakkasta. Ei sitä pidä valittaa, Joensuu sanoi.
Suomen naisten valmentaja **Juho Halonen** kertoi, että joukkueelle oli annettu samat ohjeet kuin mitä viime kaudella Pekingin olympialaisissa oli käytössä. Tuolloin osa kisoista hiihdettiin paukkupakkasissa.
– Meillä oli aika rutinoitunut tiimi viivalla ja varmasti osattiin hallita tämä kylmempi olosuhde samalla tavalla kuin Pekingissä. Lämpimänä starttiin ja maltti alkuvauhtien kanssa, Halonen sanoi.
**Beitostölen, Norja  
Naiset, 10 km (p)**
1\. **Kerttu Niskanen FIN 26.56,3**   
2\. Anne Kjersti Kalvå NOR +12,7   
3\. Frida Karlsson SWE +16,5   
4\. Katharina Hennig GER +23,0   
5\. **Johanna Matintalo FIN +31,0**   
6\. Jessica Diggins USA +33,8   
7\. Tiril Udnes Weng NOR +38,2   
8\. Rosie Brennan USA +39,8   
9\. Victoria Carl GER +40,7   
10\. **Jasmi Joensuu FIN +48,6**   
11\. **Krista Pärmäkoski FIN +59,1**
24\. **Anne Kyllönen FIN +1.43,3**
*Päivitys kello 14.27: Lisätty Juho Halosen kommentti.*
Oulun seuraavasta kaupunginjohtajasta on luvassa tiukka äänestys: haastaja Seppo Määttä tai nykyinen johtaja Päivi Laajala
Oulun kaupunginjohtajan valinta on kahden kauppa. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina seuraavan kaupunginjohtajan.
Oulun kaupunginvaltuusto saa maanantaina 12. joulukuuta kokouksen päätteeksi eteensä kaupunginjohtajavaalin. Luvassa on arvioiden mukaan tasainen kamppailu **Päivi Laajalan** ja **Seppo Määtän** välillä.
Ylen kaupunginvaltuustojen ryhmäpuheenjohtajille lähettämän kyselyn mukaan SDP:n valtuutetut ovat kertoneet olevansa yksimielisesti Laajalan takana, kun taas kokoomuslaiset kannattavat Määttää. Keskustan valtuustoryhmäläisillä on ns. vapaat kädet äänestyksessä, samoin perussuomalaisilla.
Päivi Laajala haluaa jatkaa tehtävässään. Hän kokee osaavansa työn ja on tyytyväinen tekemiseensä. Kokemus on hänen puolellaan, kertoo Laajala.
– Minulla on pitkä ja vankka kokemus kunta-alalla. Johtajakokemusta useammalta paikkakunnalta, kaupunginjohtajana Kannuksessa ja kunnanjohtajana Pielavedellä, sekä yli kahdeksan vuoden työura valtionhallinnossa kunta- ja aluehallinnon parissa, osastopäällikkönä valtiovarainministeriössä, kertoo Laajala.
Laajala pitää itseään team-johtajana.
– En ole auktoriteettinen johtaja. Oulussa on käytössä duaali-malli, eli poliittinen johtaja (kaupunginhallituksen puheenjohtaja, tällä hetkellä **Mirja Vehkaperä**, kesk.) ja ammatillinen johtaja eli kaupunginjohtaja. Kaupunginjohtaja luo suhteita, hoitaa edunvalvontaa ja tekee esityksiä, jotka vievät kaupunkia eteenpäin, kertoo Laajala.
Laajalan mukaan Oulu voi hyvin. Talous kasvaa, uusia investointeja syntyy. Kaupunki kasvaa vähintään parilla tuhannella vuosittain ja työllisyystilannekin on parantunut.
– Stora Enson ja Nokian panostukset Ouluun ovat merkillepantavia. Aluetaloudellinen vaikutus on valtava ja sitä tarvitaan. Oulu on paljon muutakin, kuten Euroopan kulttuuripääkaupunki 2026, ja sitä ennen meillä on Asuntomessut 2025, kertoo Laajala.
Haastajakin luo visiota tulevaisuuteen
Seppo Määttä toimii tällä hetkellä osastopäällikkönä, ylijohtajana valtioneuvoston kanslian strategiaosastolla. Oululaisille hän on tuntemattomampi, vaikka onkin Oulusta kotoisin.
– Minulla on lukkarinrakkautta Oulua kohtaan. Olen Oulusta alun perin kotoisin, samoin kuin vaimonikin. Oulu on mielenkiintoisessa vaiheessa, meillä on hyvinvointialueuudistus, joka muuttaa Oulun kaupungin näkymiä. Sitten on investointeja, kuten Nokian kampus ja Stora Enson miljardi-investoinnit Ouluun. Näen tosi paljon mahdollisuuksia Oulussa.
Määttäkin pitää itseään joukkuepelaajana.
– Esitän mielelläni kysymyksiä mieluummin kuin annan vastauksia ja luotan vahvasti Oulun kaupungin asiantuntijoihin. Pitäisin myös tärkeänä, että kaupunkilaiset kutsuttaisiin mukaan kehittämishankkeiden ideointiin. Kaupunkilaisilla on varmasti hyviä ajatuksia, miten Oulua kehitettäisiin, kertoo Määttä.
Oulussa on kaupunginjohtajavalinnassa äänestetty aiemminkin tasaisesti. Vuonna 2017 Päivi Laajala valittiin kaupunginjohtajaksi yhden äänen enemmistöllä, vastaehdokkaana oli tuolloin **Jukka Weisell**. Laajala voitti äänestyksen toisella kierroksella äänin 34–33. Tasaista tulosta odotetaan ensi maanantainakin.
*Voit keskustella aiheesta 11. joulukuuta klo 23 saakka.*
”Putin pysähtyy kun hänet pysäytetään”, sanoi Ukrainan rauhannobelisti – Nobel-palkinnot jaettiin lauantaina
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin Oslossa, minkä jälkeen muut Nobel-palkinnot jaettiin suurin juhlamenoin Tukholmassa.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin tänään Oslossa Ukrainan sodan varjossa. [Lokakuussa julkistetut](https://yle.fi/a/3-12653020) kolme vastaanottajaa edustavat demokraattisia liikkeitä Ukrainassa, Venäjällä ja Valko-Venäjällä.
– Putin pysähtyy kun hänet pysäytetään. Itsevaltaiset johtajat pitävät dialogiin pyrkimistä heikkoutena, sanoi palkittavan ukrainalaisen Center for Civil Liberties -järjestön johtaja **Oleksandra Matvijtšuk**.
Hänen mukaansa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** saadaan vielä kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen. CCL on tutkinut Venäjän sotarikoksia Ukrainassa viimeisen kahdeksan vuoden ajan.
Myös palkittavan venäläisen Memorial-ihmisoikeusjärjestön hallituksen puheenjohtaja **Jan Ratšinski** sanoi lehdistölle Oslossa, että Ukraina taistelee paitsi oman itsenäisyytensä, myös yhteisen rauhan eteen.
Valkovenäläinen ihmisoikeusaktivisti **Ales Bjaljatski** ei ole muiden palkittavien tavoin Oslossa, sillä hän on tutkintavankeudessa Valko-Venäjällä. Hänet vangittiin vuoden 2020 suurmielenosoitusten yhteydessä.
– Ukrainan taistelukentillä päätetään myös Valko-Venäjän tulevaisuudesta, sanoo palkinnon vastaanottava Bjaljatskin vaimo **Natallja Pintšuk.**
Myöhemmin iltapäivällä Tukholmassa järjestettiin palkintoseremonia, jossa jaettiin muut Nobel-palkinnot lääketieteestä, fysiikasta, kemiasta, kirjallisuudesta ja taloustieteestä.
Tukholmassa ilta huipentuu kaupungintalolla järjestettävään gaalaan. Paikalla on toista tuhatta vierasta, mukaan lukien kuninkaallisia sekä vuosien 2020 ja 2021 palkitut, joiden palkintoseremoniat jäivät koronarajoitusten vuoksi pitämättä.
Nobel-palkitut saivat kukin 10 miljoonaa ruotsin kruunua eli noin 917 000 euroa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Saksan Dresdenin panttivankitilanne ohi – tekijä kuollut, poliisi vapautti panttivankeina olleet
Bild-lehden mukaan epäilty tekijä tappoi ilmeisesti oman äitinsä ennen panttivankitilanteen alkamista.
Saksassa Dresdenin keskustassa ollut panttivankitilanne on päättynyt. Poliisi kertoo Twitter-viestissä tilanteen olevan ohi, ja panttivankeina olleiden henkilöiden olevan ilmeisesti vahingoittumattomia.
Poliisi kertoi myöhemmin lauantaina, että panttivankeja ottanut mies kuoli poliisioperaation yhteydessä saamiinsa vammoihin. Viranomaisten mukaan miehellä oli ilmeisesti psyykkisiä ongelmia.
[Bild-lehden ](https://www.bild.de/regional/dresden/dresden-aktuell/schuesse-in-der-city-mutmasslich-ein-toter-amokalarm-in-der-dresdner-innenstadt-82210418.bild.html)mukaan epäillyn tekijän uskotaan tappaneen oman äitinsä yksityisasunnossa ennen kuin siirtyi Dresdenin keskustaan. Keskusta-alueella 40-vuotias mies yritti ensin tunkeutua radioaseman tiloihin ja ampui laukauksia.
Tämän jälkeen hän tunkeutui Altmarkt-Galerie-ostoskeskuksessa apteekkiin ja otti kaksi panttivankia. Bildin mukaan panttivangeiksi joutuivat nainen ja tämän lapsi.
Poliisi sulki kaupungin joulutorin ja kehotti välttämään Altmarkt-Galerien aluetta, kertoi [Frankfurter Allgemeine -lehti](https://www.faz.net/aktuell/polizeieinsatz-wegen-geiselnahme-in-dresdner-innenstadt-18525236.html). Liikenne Dresdenin keskustaan katkaistiin täysin.
*Lähteet: AP, Reuters*
Nuori Anu Vehviläinen heitteli tomaateilla Helsingin herroja, sittemmin tie vei politiikan sisäpiireihin – elämä toi eteen myös raskaita menetyksiä 
Puolet elämästään politiikassa toiminut kansanedustaja Anu Vehviläinen, 59, jättää eduskunnan keväällä. Nyt keskustan luottopoliitikko toivoo ennen kaikkea itsetuntoa kannatuskriisin suossa tarpovalle puolueelleen.
Kun Helsingin herrat pääministeri **Harri Holkerin** johdolla tulivat Joensuuhun puhumaan rakennemuutoksesta vuonna 1987, opiskelija **Anu Vehviläinen** ja muut Suomen kansallisen katuteatteri Sukan jäsenet suivaantuivat: että tänne tullaan kertomaan, miten meidän pitäisi elää! Niinpä hommattiin 10 kiloa tomaatteja aikomuksena viskoa niitä kohti herroja kuljettavia autoja ja estää autojen kulku heittäytymällä makuulle keskelle katua.
– Se protesti onnistui ja ei onnistunut. Tomaatit toki lensivät, mutta osuivat toimittajien bussiin. Siitä olen sitten myöhemmin saanut eduskunnassakin toimittajilta kuulla.
Putkaankin joutuneesta tomaatinheittäjästä sukeutui vuosien mittaan salonkikelpoinen keskustan luottopoliitikko, joka on kuulunut monen pääministerin sisäpiiriin. Anu, mikä on supervoimasi?
– Olen mielestäni aika yhteistyökykyinen ja muita kuunteleva ihminen. Asiakeskeinen, ehkä joskus vähän tylsäkin. En lähde heti ensimmäisenä myötäilemään tai kritisoimaan toisia, niin ehkä sellaista tukea on tarvittu ja kaivattu.
Anu Unimäeltä
Leppävirran Kotalahden kylässä on Unimäen talo, ja siellä tuleva eduskunnan puhemies otti ensiaskeleensa. Koti oli maatila, mutta Kotalahdella toimi myös iso Oravikosken kaivos ja kylällä asui monenlaista väkeä.
– Siellä oli erilaisten aatesuuntien asukkaita. Aate ei määritellyt hyvyyttä tai huonoutta. Kun kasvoin siinä maailmassa, niin minun on aina ollut helppo tulla eduskunnassakin toimeen eri puolueiden ihmisten kanssa, Anu arvelee.
Anun lapsuus loppui kuin leikaten, kun hän oli 11-vuotias.
– Olin veljeni kanssa tulossa mansikanpoiminnasta. Pikkuserkku otti meidät kainaloonsa ja kertoi, mitä oli tapahtunut: teidän isänne on tehnyt itsemurhan. Siitä alkoi toisenlainen elämä. Äiti oli tuolloin hädin tuskin kolmekymppinen. Minä ja vuotta vanhempi veljeni jouduimme itsenäistymään tosi nopeasti.
Anu sanoo, että suruun sekoittui myös helpotusta. Isällä oli ollut ongelmia alkoholin kanssa ja kotona oli usein pelon ilmapiiri.
– Eihän lapsi pysty sellaisia tuntemuksia analysoimaan, mutta näin jälkikäteen tajuan, että myös helpotuksen tunteita minulla oli, Anu sanoo.
Politiikan imu
Kun **Johannes Virolainen** ja **Ahti Karjalainen** vuonna 1981 taistelivat keskustan presidenttiehdokkuudesta, seurasi Anu kavereineen taistoa kiinnostuksella. Että tällaistako politiikassa on.
– Kävin Savonlinnan Taidelukiota ja olin silloin jo kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista. Aikamoisia maailmanparantajia me lukiolaiset olimme, kävimme Tukholmassa asti rauhanmarssillakin.
Keskusta alkoi aatesuuntana ja puolueena vetää puoleensa Anua, kun hän opiskeli Alkio-opistossa.
– Santeri Alkion ”älä unohda köyhän asiaa” -tyyppiset aatteet alkoivat kiinnostaa. Tosin ensimmäinen huippupoliitikko jonka opistolla näin, oli pääministeri **Kalevi Sorsa**. Sekin oli sitä moniarvoisuutta.
Anu kasvoi suomirockin kulta-aikana. **Hassisen kone**, **Pelle Miljoona** ja **Juice** ovat tärkeä osa Anun musiikillista sielunmaisemaa.
– Kun jalat vie ja taas mennään, kyllä siinä on sitä elämän suurta totuutta, että taas mennään eteenpäin.
Mitä päivänpolitiikan jättävä konkaripoliitikko antaisi neuvoksi omalle puolueelle nyt, kun nuoret yrmivät keskustaa ja puolueen kannatus kulkee syvissä vesissä. Enemmän suomirokkia ja vähemmän kansantanhuja?
– Kyllähän niitä molempia tarvitaan, mutta itse ajattelen niin, että puolue tarvitsee ennen kaikkea itsetuntoa. Itsetuntoinen ja omiin arvoihinsa uskova puolue kestää kaikenlaisen palautteen, myös negatiivisen. Ja nuoret mukaan, myös vallan kamarien ulkopuolella olevat.
Kirkasotsaisuutta ja vastuunkantoa
Anu Vehviläinen on viettänyt puolet tähänastisesta elämästään politiikan maailmassa. Kun se kiihottava maailma ensi kevään jälkeen jää taakse, niin eikö pelota tai jopa hirvitä?
– Ei pelota. Tunnen itse asiassa itseni aika vapaaksi. Ajattelen sillä tavalla, että tärkeää on saapuminen, mutta yhtä tärkeätä on lähteminen. Pitää uskaltaa tehdä niitä ratkaisuja, jotka ovat omissa käsissä. Nyt on lähdön hetki.
30 vuotta politiikassa on toki jättänyt jälkensä. Anu sanoo, että tullessaan päivänpolitiikkaan hän oli kirkasotsainen ja aatteellinen, usein mustavalkoinenkin. Vuosien varrella ajatteluun on tullut enemmän harmaan sävyjä, ja kantakin on monissa asioissa muuttunut.
– Ydinvoima on yksi sellainen asia, jota aiemmin vastustin, mutta varsinkin näinä aikoina on ollut pakko ymmärtää, että fossiilisista polttoaineista on päästävä eroon ja varsinkin energiariippuvuudesta Venäjään.
Anun ensimmäinen jakso Arkadianmäellä kesti vuodesta 1995 vuoteen 2003.
– Olihan se putoaminen järkytys, ja pari päivää meni itkiessä. Mutta sen tajusi myös kirkkaasti, että valta on vain lainassa. Se luottamus pitää ansaita uudestaan.
Anulla oli puoliso, pieni lapsi ja arki politiikan ulkopuolella oli aika kivaa. Mieli paloi kuitenkin vaikuttamaan, ja seuraavissa vaaleissa vuonna 2007 Anu teki komean paluun. Kahdeksan vuotta ministerinä antoi uuden näköalan vastuun kantamiseen.
– Oppositiossa sitä voi aika vapaasti laatia oman agendansa, mutta hallitusvastuussa on toisenlainen meininki. Kyllä se valta ja vastuu on myös välillä väsyttänyt.
Mutta onko niin, että kriisien keskellä puolue on jättänyt monet naiset yksin selviytymään?
– Hankala kysymys, Anu sanoo.
Hän on kuitenkin sitä mieltä, että esimerkiksi **Katri Kulmuni** teki vähän hätiköidyn ratkaisun erotessaan kesällä 2020 valtiovarainministerin paikalta.
– Kun puolueessa on luotettu naisiin, niin tuleeko sitten sellainen ajatus, että ne pestit ovat aina lyhytaikaisia. Tosin uskon, että Kulmunilla on monenlaista vielä edessä, onhan hän nuori lahjakas poliitikko.
Suurin ilo ja suurin suru
Kun Anu Vehviläinen kohtasi baarissa **Timo Hiltusen**, se ei ollut rakkautta ensisilmäyksellä, mutta jo toisella silmäyksellä alkoi tapahtua. Kansanedustaja ja poliisi tuntuivat sopivan hyvin yhteen.
– Toki hän aina virnuili, kun ei ollut keskustan jäsen, että ketähän tässä oikein äänestäisi. Mutta kyllä mä nyt kotijoukkoihin luotin, että hänenkin äänensä sain.
Anusta tuli äiti 37-vuotiaana ja hän sanoo, että lapsen syntymä mullisti hänen maailmansa. **Tatu**-pojalle äidin työ kaukana Helsingissä ei ollut aina mieleen ja kerran äitiä hyvästellessään hän lähetti terveisiä.
– Sano sille **Vanhaselle**, että antaa sulle potkut, Tatu sanoi. Hän koki välillä raskaana sen, että kun mentiin vaikka Joensuun torille kahville, niin aina siinä oli jututtajia ja tieasioiden haastajia. Mutta sitten hän näki minut telkkarista ja ajatteli, että saahan se tuolla olla.
Tulee ihan valtavan raskaat ajat.
Anun ja Tatun elämä kääntyi päälaelleen eräänä marraskuisena yönä. Ovella seisoi kaksi vakavailmeistä poliisia, puolison työtovereita. Timo oli päättänyt päivänsä oman käden kautta.
– Se on ollut elämäni traagisin asia. Itsemurha oli täysi yllätys. Toki sitten näin jälkikäteen on miettinyt, että oliko hänessä sellaista melankolisuutta, jota en ollut riittävällä vakavuudella tajunnut.
Suurin huoli oli kuitenkin pojasta, että miten hän selviää. Tatu oli samanikäinen, 11-vuotias, kuin Anu isänsä menettäessään.
– Istuin siellä kodin takkahuoneessa, löin välillä päätäkin tiiliseinään ja ajattelin, että tulee ihan valtavan raskaat ajat. Meitä auttoi se, että puhuttiin hyvin avoimesti.
Anu sanoo oppineensa surusta sen, että surua ei voi käskeä, se tulee ja menee ajallaan, mutta ei se koskaan häviä. Pojan takia oli mentävä eteenpäin ja työ kansanedustajana oli hoidettava.
– Kävin terapiassa, mutta koin sen ahdistavana. Toki ymmärsin, että asiaa on hyvä käsitellä, mutta olin aina helpottunut kun sain painaa sen oven kiinni. Että huh, pääsinpäs omiin ajatuksiini taas.
Mitä erakkonainen opetti?
Kaksi vuotta sitten Anu Vehviläinen liitettiin ortodoksiseen seurakuntaan. Vaikka lapsuudenkoti ei ollut uskovainen, henkisyys on aina jollakin tavalla kutsunut Anu puoleensa.
– Ortodoksisuuden kautta olen löytänyt mielenrauhaa ja toivoa niin tähän elämään kuin tuonpuoleiseenkin.
300-luvulla eläneen erakkonaisen tarina puhuttelee Anua.
– Hän istui istumistaan samassa tuolissa, samassa huoneessa. Kun häneltä kysyttiin, että miksi täällä istut, niin nainen vastasi: ”En minä istu, minä olen matkalla”.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 10.12. kello 17.10 ja sunnuntaina 11.12. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996080)**. #flinkkiläkellomäki**
Lumityöt nitkauttavat taas selkiä ja olkapäitä – kokosimme fysioterapeutin neljä neuvoa yleisten vaivojen välttämiseksi
Tunnollinen välineiden valinta, hyvä tekniikka ja omien voimien rehellinen arviointi auttavat tekemään lumityöt fysiologisesti turvallisesti.
Osaamaton lumitöiden teko aiheuttaa joka vuosi kiireitä suomalaisille fysioterapeuteille.
Tyypillisimmin lumitöissä kipeytyvät etuolkapäät tai selkä. [Erittäin lumisena viime talvena](https://yle.fi/a/3-12350838) fysioterapeuttien vastaanotoille tultiin näiden vaivojen vuoksi tavallista enemmän, kerrotaan Suomen fysioterapeutit ry:stä.
Kontiolahtelaisen fysioterapeutti **Toni Heikkisen** mukaan nitkahdukset ja venähdykset voi välttää kiinnittämällä huomiota neljään ergonomiseen perusasiaan.
1. Hanki oikeanlaiset työkalut
– Lumikolassa olisi tärkeää, että sen aisa on oikean mittainen. Ei liian lyhyt eikä liian pitkä, Heikkinen aloittaa.
Liian pitkä aisa johtaa hartioiden jatkuvaan nostamiseen ja liian lyhyt niiden kurottamiseen alaspäin. Sopivan mitan tunnistaa siitä, että kolaa on vaivaton työntää samalla, kun sen kärki on maassa.
Myös lumilapio tulisi valita niin, että sen varsi on omaan pituuteen sopiva. Liian pitkävartisella lapiolla on vaikea nostaa lunta, liian lyhytvartisella taas voi joutua kyyristelemään.
Niin sanottuja lumentyöntimiä – eli lapioiden ja kolien välimuotoja – Heikkinen kehottaa aivan erityisesti varomaan.
– Niitä käytetään kaikkein eniten väärin. Työntimet eivät ole lapioita, mutta silti niillä tupataan lapioimaan. Tämä voi johtaa ongelmiin, kun pitkän varren vipuvoima aiheuttaa painetta selän välilevyille, Heikkinen kertoo.
2. Muista luistamattomat jalkineet
Kun välineet ovat kunnossa, tulee Heikkisen mukaan kääntää katse jalkoihin.
Loppuun kulutetut lenkkarit, rantasandaalit tai muoviset pihakengät eivät kuulu lumitöihin. Heikkinen itse suosii nastapohjaisia juoksukenkiä.
– Nastat eivät ole välttämättömiä, vaan pitävät korkeavartiset talvikengätkin kelpaavat hyvin. Kunhan ei liukastele, Heikkinen sanoo.
Liukastumisvammat kuormittavat sairaaloiden päivystyksiä ja fysioterapeuttien vastaanottoja eniten lopputalvesta.
– Kaikista eniten lumitöihin liittyvistä vammoista valitellaan omalla työpaikallani juuri keväisin, kun on liukasta, Heikkinen sanoo.
3. Kiinnitä huomiota tekniikkaan
Fysioterapeutin näkökulmasta lumityöt voi tehdä monella tapaa väärin.
Lumen kolaaminen hoituu Toni Heikkisen mukaan teknisesti oikeaoppisesti yleensä aina, kun kola on tekijälle oikean kokoinen. Aisan pituuden lisäksi huomiota voi kiinnittää kolan leveyteen.
– Suureen kolaan mahtuu enemmän lunta, mutta jos voimat eivät riitä sen työntämiseen, tekniikka pettää. Tulee vahva etunoja, takapuoli jää taakse ja lunta joutuu punnertamaan eteenpäin vaivalloisesti, Heikkinen sanoo.
Lapioidessa huomiota kannattaa kiinnittää ajoittaiseen puolen vaihtamiseen. Toisin sanoen: välillä kahvassa kannattaa olla ylempänä vasen käsi, välillä oikea.
– Lisäksi lapiointiliike ei saa kiertää selkärankaa, mikä on valitettavasti todella tyypillistä. Pitäisi malttaa heittää lumi suoraan eteenpäin.
4. Älä tee korkeita penkkoja
Innokkaaksi lumenluojaksi tunnustautuva Heikkinen kannustaa lumitöiden suunnitteluun. Tällä hän tarkoittaa etenkin lumen kasauspaikkojen miettimistä jo alkutalvesta.
– Jos lumet nakkaa korkeiksi penkoiksi, se kostautuu kevään lähestyessä. Loivat ja pitkät kasat kannattavat, jotta kolauksesta voi nauttia silloinkin, kun lunta on oikeasti paljon, Heikkinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.12. klo 23:een saakka.*
EU-parlamentin varapuhemies Eva Kaili pidätettiin korruptiotutkinnassa, AFP:n lähde kertoo 
Lähteen mukaan pidätys liittyy aiemmin perjantaina tehtyihin kiinniottoihin.
Belgian poliisin kerrotaan pidättäneen EU-parlamentin varapuhemiehen **Eva Kailin**. Asiasta kertoo parlamentin korruptioepäilytutkintaa lähellä oleva lähde AFP:n mukaan. Lähteen mukaan pidätys liittyy aiemmin perjantaina korruptiotutkinnassa tehtyihin kiinniottoihin.
Poliisi teki perjantaina kotietsintöjä ja otti kiinni neljä ihmistä. Kiinniotettujen kerrottiin olevan Italian kansalaisia tai alun perin Italiasta kotoisin olevia. Yhden kiinniotetuista kerrotaan olevan Eva Kailin puoliso.
Kaili on parlamentin kreikkalaisedustaja ja samalla yksi parlamentin 14 varapuhemiehestä.
Korruptiotutkinnan johdosta Kaili on erotettu Kreikan sosialistisesta Pasok-puolueesta puoluejohtaja **Nikos Androulakisin** päätöksellä. Puolue tiedotti asiasta Twitterissä.
AFP:n lähteen mukaan tutkinta keskittyy Qatarin epäiltyihin lahjontayrityksiin
Belgian liittovaltion syyttäjänviraston mukaan perjantaiset kotietsinnät tehtiin osana laajempaa tutkintaa, joka koskee rikollista järjestäytymistä, korruptiota ja rahanpesua. Kotietsinnöissä takavarikoitiin noin 600 000 euroa käteistä sekä tietokoneita ja matkapuhelimia.
Syyttäjänviraston mukaan epäilyt kohdistuvat ensisijaisesti parlamentin avustajiin ja nimeltä mainitsemattomaan Persianlahden valtioon.
AFP:n mukaan tapausta lähellä oleva lähde on vahvistanut lehtitiedot, joiden mukaan tutkinta keskittyy Qatarin epäiltyihin yrityksiin lahjoa parlamentin italialaista jäsentä vuosina 2004-2019.
Haavisto: Pelkkä epäilykin syö parlamentin uskottavuutta
Belgian poliisin tekemät EU-toimijoiden pidätykset korruptioepäilyihin liittyvän tutkinnan vuoksi kuulostavat järkyttävältä ja epäilyt syövät varmasti koko parlamentin uskottavuutta, arvioi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Yhdysvalloissa vieraileva Haavisto kommentoi tapausta suomalaismedioille New Yorkista käsin ja sanoo olleensa korruptioepäilyjen osalta lehtitietojen varassa.
\- On tärkeää, että epäilyt käydään läpi tarkasti, ja tarvittaessa sitten ryhdytään laillisiin toimenpiteisiin, Haavisto sanoo.
Äiti vei salaa tyttärensä Venäjälle kaksi vuotta sitten, eikä isällä ole ollut yhteyttä heihin sen jälkeen – Suomessa kaapataan vuosittain noin 30 lasta
Vaikka vanhempi olisi rikkonut lakia kaapatessaan lapsen, voi oikeus määrätä huoltajuuden kaappaajalle, jos lapsi on asunut ulkomailla yli vuoden.
Mitä pidempään miehen kertomusta kuuntelee, sitä selvemmäksi käy hänen toivoton tilanteensa: hän tuskin enää lähivuosina näkee lapsiaan.
– Olen menettänyt uskoni suomalaisen oikeusjärjestelmän oikeudenmukaisuuteen, sanoo hän.
**Georg** muutti 20 vuotta sitten Suomeen Ranskasta. Alkuun hän opiskeli, perusti sittemmin yrityksen ja jäi tänne pysyvästi. Georgin nimi on muutettu lasten suojelemiseksi. 
Hän tutustui Suomessa asuvaan venäläiseen naiseen ja meni naimisiin. Heille syntyi kaksi tytärtä. Kaikki oli hyvin, kunnes puolisoiden välit alkoivat rakoilla, ja he päättivät erota. 
– En voinut uskoa, että eroan paitsi vaimosta, myös lapsistani, Georg sanoo murheellisena.
– Nykyään en saa nähdä edes heidän valokuviaan. Tunnistanko nuorempaa muutaman vuoden päästä?
Suomessa eronneet vanhemmat useimmiten jakavat lastensa huoltajuuden. Georgkin oli aluksi tyytyväinen eroprosessin tulokseen. Alle kouluikäiset tyttäret asuivat äidin luona, isä maksoi elatusmaksuja ja sai tyttäret luokseen viikonloppuisin. 
– Ikävä kyllä en osannut ottaa tosissaan huolestuttavia merkkejä, joita alkoi ilmaantua jo tuolloin. Äiti esimerkiksi pelotteli lapsia sillä, että veisin heidät Ranskaan ja veisin lastenkotiin. Jouduin rauhoittelemaan tyttöjä ja vakuuttamaan, että kaikki järjestyy.
Kaikki ei järjestynyt. Tilanne paheni huomattavasti sen jälkeen kun Georg löysi uuden kumppanin. 
– Suhteemme syventyi, ja esittelin uuden naisystäväni tyttärilleni. He tulivat loistavasti toimeen keskenään. Heillä oli yhteinen kieli, koska myös naisystäväni oli venäläinen. Mutta kerran sattui jotain kummallista. Naisystäväni leikki kuopukseni kanssa nukeilla. Yhtäkkiä kesken keskustelun tyttö sanoi: isä ei anna rahaa äidille, hän on tuhma. 
En voinut uskoa, että eroan paitsi vaimosta, myös lapsistani.
Asiat menivät koko ajan huonompaan suuntaan. Georgin mukaan hänen entinen vaimonsa alkoi yhä voimakkaammin kääntää lapsia isää vastaan ja keksiä syitä estää näiden tapaamisia. Lopulta asia eteni oikeuteen.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan äiti oli toistuvasti rikkonut sopimusta yhteishuoltajuudesta, ja siksi lasten olisi parempi asua isänsä luona. Oikeuden päätöstä ei kuitenkaan koskaan päästy panemaan toimeen, koska äiti päätti kaapata lapset.  **
**
– Ilmeni, että hän oli hankkinut selkäni takana lapsille Venäjän passit ja tietämättäni vienyt heidät Pietariin, jossa asuvat hänen vanhempansa, kertoo Georg.
Tämä tapahtui lähes kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen isällä ei ole ollut mitään yhteyttä lapsiinsa. 
Pitkä käsittely hyödyttää kaappaajaa
Suomessa kaapataan vuosittain kolmisenkymmentä lasta. 
– Pandemian aikana määrä väheni jonkin verran, mutta ongelma ei ole kadonnut mihinkään, sanoo Kaapatut lapset -järjestön toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen**.
– Eniten lapsia viedään Ruotsiin, Espanjaan, Viroon ja Irakiin. 
Räisänen kertoo, että Georgin tilanteesta ollaan tietoisia Kaapatut lapset -järjestössä.
Venäjälle lapsia kaapataan harvemmin. Oikeusministeriön hallitussihteeri **Pauliina Virran** mukaan ministeriö on käsitellyt viime vuosina vain muutamaa tapausta. 
Suomi ja Venäjä ovat molemmat ratifioineet[ Haagin sopimuksen](https://www.hcch.net/finnish), jossa valtiot sitoutuvat antamaan apua toisilleen lapsikaappaustapauksissa. Sopimuksessa on kuitenkin myös pykäliä, jotka saattavat muodostua esteeksi lapsen palauttamiselle. 
– Jos lapset ovat yli vuoden asuneet maassa, johon heidät on viety, voivat kyseisen maan viranomaiset kieltäytyä palauttamasta lasta, jos lapsi on sopeutunut kyseiseen valtioon, sanoo lakimies **Saara Ylisaukko-oja**.
Nyt maksan elatusmaksuja, maksan myös oikeudenkäynnin kulut, mutta lapsia en ole nähnyt enkä tule näkemään, Georg sanoo murheellisena.
Georgin tapauksessa tapahtui vielä yksi käänne. Venäjältä käsin ex-vaimo teki valituksen käräjäoikeuden päätöksestä, ja Suomessa hovioikeus päätti, että lasten on parempi jäädä äitinsä kanssa Venäjälle, koska he ovat aloittaneet siellä koulun ja muutto takaisin isän luokse saattaisi vallitsevissa olosuhteissa olla liian radikaali muutos.
Oikeusistuin kuitenkin totesi päätöksessään, että äiti oli rikkonut lakia viedessään lapset ulkomaille. Päätöksessä myös määrätään, että lapsille on taattava mahdollisuus tavata isäänsä. Käytännössä tällaista mahdollisuutta ei ole, koska äitiin ei saada yhteyttä.
– Nyt maksan elatusmaksuja, maksan myös oikeudenkäynnin kulut, mutta lapsia en ole nähnyt enkä tule näkemään, Georg sanoo murheellisena.
Yle Novostin toimitus on nähnyt oikeuden päätöksen ja tositteet isän maksamista elatusmaksuista.
Tarja Räisänen korostaa, että oikeusistuimet katsovat ensisijaisesti lapsen etua, eli sitä, mikä ratkaisu on paras lapsen kannalta.
– Yleensä katsotaan, että noin vuosi on se aika, että lapsi sopeutuu uusiin oloihin. Jos hän on ollut yli vuoden jossain maassa, niin hänelle olisi vahingollista se, että hänet taas palautettaisiin. Eli hän joutuisi taas aloittamaan uudessa koulussa, uudessa ympäristössä ja niin edespäin. 
– Se sotii tällaisia normaaleja oikeusnormeja vastaan: tekemällä rikoksen saakin tavallaan synninpäästön. Lapsikaappaus on kuitenkin Suomessa rikos, josta voi seurata jopa kahden vuoden vankeusrangaistus. Vähän niin kuin jos varastat auton ja onnistut pitämään sen kaksi vuotta piilossa, niin sen jälkeen saatkin pitää sen auton.
Vastaava tapaus tuli ilmi kolme vuotta sitten, kun äiti vei lapsensa Ranskaan. Asia pitkittyi ja lapset menivät kouluun. Paikallinen oikeusistuin määräsikin heidät asumaan äitinsä kanssa, koska oli kulunut sen verran aikaa, että lapset olivat tottuneet elämään uudessa maassa.
Valitettavasti kansainvälisiin avioliittoihin liittyy riski, että eron sattuessa toinen vanhemmista voi yrittää viedä laittomasti lapsen omaan kotimaahansa. 
– Suomessa yhteishuoltajuus on yleistä eron jälkeen. Mutta monissa kulttuureissa joko isällä tai äidillä on paljon suurempi valta lapsen elämään. Tällaisten kulttuurien edustajat eivät välttämättä hyväksy suomalaista oikeuskäytäntöä, huomauttaa Tarja Räisänen. 
Olisivatko kaappaukset estettävissä?
Kaappauksen estäminen on erittäin vaikeaa, sanovat asiantuntijat. On kuitenkin olemassa merkkejä, joihin kannattaa kiinnittää huomiota. 
– Esimerkiksi kuinka paljon henkilöllä on yhteyksiä Suomeen? Onko hänellä vakituinen työpaikka täällä, onko hänellä asuinpaikka? Jos henkilö lopettaa yllättäen työnsä tai myy asuntonsa, se voi olla herätys, sanoo lakimies Saara Ylisaukko-oja.
– Onko vanhempi uhannut lapsikaappauksella, onko hän tehnyt jotain mahdollisia toimenpiteitä kaappauksen valmistelun suhteen, esimerkiksi yrittänyt hankkia lapselle passia?
Rajamuodollisuudet eivät ole suurikaan haaste kaappaajalle.
Jos henkilö lopettaa yllättäen työnsä tai myy asuntonsa, se voi olla herätys.
– Rajavalvonnassa meille on sanottu, että aina jos lapsi matkustaa yhden aikuisen kanssa, niin tarkistetaan ensin, onko aikuinen hänen huoltajansa. Jos lapsella on kaksi huoltajaa, niin ainakin pitäisi kysyä sitä, että onko toisen huoltajan suostumusta. Toisaalta siinä kohtaa voi aina sanoa "kyllä". Tiedän myös tapauksia, joissa lapset, joilla on kaksoiskansalaisuus, ovat päässeet matkustamaan toisen maan passilla, vaikka periaatteessa sen ei pitäisi olla mahdollista, jos on kyse Suomen kansalaisesta, sanoo Tarja Räisänen.
Oikeusoppineet neuvovat ilmoittamaan lapsikaappauksesta välittömästi oikeusministeriöön ja poliisille. 
Poliisi ei kommentoi Georgin tapausta esitutkintalakiin vedoten.
Tosin on muistettava, että Suomen viranomaisten toimivaltuudet eivät ulotu maan rajojen ulkopuolelle, mikä vaikeuttaa huomattavasti lasten palautusprosessia.
“Haluan varoittaa muita”
Tragediasta huolimatta Georgin elämä jatkuu. Hänellä on uusi perhe ja työ. Hän on joutunut hyväksymään, ettei todennäköisesti näe tyttäriään ennen kuin he ovat täysi-ikäisiä.
– Haluan varoittaa muita, koska monet perheet saattavat joutua tulevaisuudessa vastaavaan tilanteeseen. Mielestäni se on riski myös oikeusjärjestelmän kannalta. Kyseessä on harmaa alue, joka täytyy korjata. Kun oikeusistuimet tekevät päätöksiä, ne täytyy myös panna täytäntöön. Lapsilla tulee olla vahvempi suoja. Nämä kaapatut lapset ovat suomalaisia lapsia.
Georgilla on enää vähän mahdollisuuksia jatkaa taistelua lapsistaan. Poliisi on kuitenkin ilmoittanut hänelle, että lapset ovat yhä Suomen kansalaisia. Kansainvälinen tilanne on mutkistanut asioista: Ukrainan sodan takia kontaktit Venäjään ovat supistuneet minimiin. Kaapatut lapset -järjestöstä kerrotaan, että Georgille on jo etsitty juristia siltä varalta, että hän haluaa viedä asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
– Poliisi on hiljattain yrittänyt olla yhteydessä entiseen puolisooni, mutta tuloksetta. Kaikesta huolimatta yritän edelleen saada mahdollisuuden tavata tyttäreni. Minulla on tuttavia Pietarissa, ehkä he pystyvät auttamaan. Suomen viranomaisiin olen pettynyt: en ole saanut apua poliisilta, en oikeusministeriöstä, en sosiaalitoimelta, en oikeuslaitokselta. Aion vedota Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen saadakseni oikeutta – mitä muuta voin enää tehdä?
_Venäjänkielisen Yle Novostin artikkelin ovat kääntäneet Heidi Zidan ja Katja Liukkonen._
_Korjattu 10.12.22 klo 15.10: Tarja Räisänen on Kaapatut lapset -järjestön toiminnanjohtaja, ei puheenjohtaja._
Poliisiopintoihin valmentavassa koulutuksessa opiskelijat keskittyvät unelmansa toteuttamiseen: ”Olen matkalla kohti tavoitetta”
Pohjalaisessa kansanopistossa poliisikoulun pääsykokeisiin treenataan tavoitteellisesti. Poliisiopintoihin on vaikea päästä, mutta koulutuksen järjestäjän mukaan valmentautumisella on suuri merkitys.
Kruunupyyn kansanopisto Kvarnenin pienellä kuntosalilla kuntolaitteet ovat kovassa käytössä, kun poliisiopintoihin valmentavan koulutuksen opiskelijat valmistautuvat Tampereen Poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeisiin.
Aamu alkoi äidinkielen luennoilla. Nyt on fyysisen osuuden vuoro. Suurin osa koulutuksesta pyörii näiden kahden osa-alueen ympärillä.
Poliisiopintoihin valmentavaan koulutukseen osallistuvista suurin osa hakee opiskelemaan Tampereen Poliisiammattikorkeakouluun.
Poliisikoulutukseen ei ole helppoa päästä sisään. Syksyn aikana on uutisoitu, että tammikuussa alkavan ruotsinkielisen kurssin opiskelupaikoista [saadaan täytettyä ehkä vain puolet](https://svenska.yle.fi/a/7-10023503). Sama ongelma on myös suomenkielisellä puolella.
**Lisää**: [Poliisikoulu ei aio laskea sisäänpääsyvaatimuksia, vaikka valittujen määrä laski roimasti – kokeen kompastuskivestä halutaan silti eroon](https://yle.fi/a/74-20006016)
**Gabriele Tasco** tietää jo aloittavansa poliisikoulutuksen tammikuussa.
– Odotan innolla, että pääsen opiskelemaan poliisiksi. Se on ollut unelmani jo pitkään.
Tasco varttui esikaupunkialueella Italian Sisiliassa. Kun hän oli neljätoista, hän näki iäkkään naisen joutuvan ryöstetyksi.
– Silloin tunsin, että minun on tehtävä jotain auttaakseni ihmisiä, hän sanoo.
Tasco muutti Suomeen seitsemän vuotta sitten, ensin Maarianhaminaan ja sitten Kruunupyyhyn, missä aloitti ruotsin opiskelun kansanopistossa.
Ensimmäisen kerran Tasco haki Tampereen poliisikoulutukseen kaksi vuotta sitten. Silloin sisäänpääsy jäi kahden pisteen päähän. Toisella yrittämällä viime keväänä meni paremmin.
– Unelmat voivat toteuttaa, jos tekee kovasti töitä ja uskoo itseensä, Tasco sanoo.
Kaksikielinen koulutus
Kvarnenissa poliisiopintoihin valmistavaa koulutusta on järjestetty aiemmin kolme kertaa.
Tänä vuonna se järjestetään toista kertaa sekä ruotsiksi että suomeksi. Ryhmään kuuluu kahdeksan opiskelijaa, joista kolme on ruotsinkielisellä kurssilla ja viisi suomenkielisellä kurssilla.
**Laura Hakasalo** on kotoisin Kannuksesta. Hän on käynyt Poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeissa kerran aiemmin. Silloin koulun ovet eivät auenneet, mutta seuraavalla kerralla hän on paremmin valmistautunut.
Hakasalo on haaveillut poliisin urasta lapsesta asti.
– Nyt olen matkalla kohti tavoitetta.
Myös vaasalaiselle **Salla-Mari Hautalalle** poliisin ammatti on ollut haave jo pitkään. Hän alkoi miettiä sitä ennen armeijaan menoa. Välissä hän on ehtinyt myös miettiä palomiehen uraa.
Sekä Hautalaa että Hakasaloa ammatissa houkuttelee muun muassa se, että saa auttaa ihmisiä.
– Haluan fyysisen työn, jossa voi liikkua paljon, Hautala sanoo.
Kieli-, liikunta- ja opintovierailut
Moni poliisiopintoihin valmistelevan koulutuksen aloittajista tulee suoraan lukiosta tai ammattikoulusta. Näin myös ahvenanmaalainen **Samuel Sjöstrand**, joka kirjoitti ylioppilaaksi viime keväänä.
– Poliisin ammatti on asia, jota olen ihaillut pitkään. Ihmisten kanssa työskentely ja ihmisten auttaminen sopisi minulle, hän sanoo.
Sjöstrand kokee koulutuksen olleen erittäin opettavainen ja hän itse on edistynyt paljon syksyn aikana. Ensi vuonna hän aikoo suorittaa pääsykokeen Tampereen Poliisiammattikorkeakouluun.
– En voisi koskaan olla paremmin valmistautunut kuin nyt.
Syksyn aikana opiskelijat ovat tehneet äidinkielen opiskelun ja pääsykokeen fyysisen osan harjoittelun lisäksi useita opintovierailuja, muun muassa Tampereen Poliisiammattikorkeakouluun.
He aikovat matkustaa myös Uumajaan tutustumaan samanlaiseen poliisiopintoihin valmentavaan koulutukseen kuin Kruunupyyssä.
**Lisää**: [Kansanopiston poliisilinja imee poliisin urasta haaveilevia nuoria: "Minusta tulee hyvä poliisi, joka voi joskus pelastaa jonkun hengen"](https://yle.fi/a/3-10969846)
Kommunikaatio on poliisin ammatissa tärkeää
Äidinkielen opinnoilla on opinnoissa suuri merkitys. Poliisiammattikorkean valintakokeessa tehtävänä on muun muassa kirjoittaa essee.
**Tony Widjeskog**, joka on suomenkielen valmentajaopettaja, sanoo, että opiskelijoiden tulee työskennellä sekä kehonkielellä että ilmaista itseään puheella ja kirjallisesti.
– Yleensä puhutaan ”puhejudosta”. Se on poliisin tärkeä ominaisuus, Widjeskog sanoo.
**Lisää:** [Poliisiksi haluavan on läpäistävä kolme testiä, joista ei selviä läheskään riittävän moni – katso, olisiko sinusta poliisiksi](https://yle.fi/a/74-20007041)
Samaa sanoo suomenkielisen linjan opettaja **Matti Ranta**.
– Ehkä tärkeintä on, että tulee toimeen ihmisten kanssa ja uskaltaa olla ihmisten kanssa.
Valmentavalla koulutuksella näyttää olevan suuri merkitys. Tammikuussa alkavan ruotsinkielisen poliisikoulutuksen osallistujista lähes puolet on käynyt Kvarnenin, kertoo linjasta vastaava opettaja **Jens Emet.**
Se, että opiskelemaan on vaikea päästä, voi pitkällä aikavälillä johtaa poliisipulaan. Tästä Emet on varoittanut vuosia. Hän uskoo, että rekrytointi on yksi syy ja toinen yksityisen sektorin houkuttelevuus.
Poliisien puute ei ole Kvarnenilla ratkaistavissa.
– Pyrimme auttamaan ja varmistamaan, että opiskelijoilla on hyvät edellytykset pääsykokeeseen, Matti Ranta sanoo.
*Artikkeli on käännetty **Jakob Lillasin*** [*De har siktet inställt på polisyrket: ”Man kan uppfylla drömmar om man jobbar hårt och tror på sig själv*](https://svenska.yle.fi/a/7-10023918)*” -artikkelista.*
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 11. joulukuuta kello 23:een asti.*
Kerttu Niskanen on Beitostölenin pakkaskuningatar, vaikka laskupätkällä reidet menivät koviksi – ”Kun koko ajan hosui menemään, niin pysyi lämpimänä”
Kerttu Niskanen otti uran neljännen maailmancupin osakilpailuvoittonsa, kun hän tykitti Beitostölenin ykköseksi mielimatkallaan.
**Kerttu Niskanen** onnistui vauhdinjaossaan täydellisesti Beitostölenin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdössä. Kilpailu käytiin rapsakassa pakkasessa, ladulla pakkasta oli melkein 19 astetta, ja moni hiihtäjä lähti liian kovaa liikkeelle. Muun muassa vahvasti avanneet Ruotsin **Frida Karlsson** ja Norjan **Anne Kjersti Kalvå** putosivat toisella kierroksella voittotaistosta.
Niskanen voitti toiseksi tulleen Kalvån 12,7 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittuneen Karlssonin 16,5 sekunnilla. Suomalaisten panos oli vahva, sillä **Johanna Matintalo** oli 5:s, **Jasmi Joensuu** 10:s ja **Krista Pärmäkoski** 11:s. **Anne Kyllönen** sijoittui 24:nneksi, **Anni Alakoski** keskeytti.
– Oli tosi kylmä tänään. Yritin pitää itseni mahdollisimman lämpimänä ennen lähtöä, mutta kun kisapuvulla lähti, niin oli aika kylmä. Toisen kierroksen alussa, kun tulin pitkän laskupätkän, niin tuntui, että reidet menivät ihan kovaksi. Vähän jännitti, miten jalat toimivat loppuun, mutta ihan hyvin meni voimien jako, enkä sortunut liian kovaan alkuvauhtiin, Niskanen totesi.
– Kun koko ajan kisassa hosui menemään, niin jollain tavalla pysyi lämpimänä. Tosi vilpoiselta tuntui keli, mutta ei niinkään ottanut hengitykseen.
Osakilpailuvoitto oli Niskaselle uran neljäs. Suomalaishiihtäjä on ottanut kaikki voittonsa juuri tällä, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan, matkalla. Kolme voittoa on tullut väliaikalähtökisoista ja hänen ensimmäinen voittonsa vuodelta 2014 tuli yhteislähtökisasta.
Pekingin olympialaisissa Niskanen sai tältä matkalta hopeaa. Tuolloin hän hävisi voittajalle, Norjan **Therese Johaugille** vain vaivaiset 0,4 sekuntia.
Niskanen avasi kautensa ailahtelevasti, mutta jo viime viikonlopun 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan viides sija antoi osviittaa tulevasta. Myös perjantain sprintin yhdeksäs sija avasi hyvin paikkoja. Niskanen ei lähtenyt arvuuttelemaan, onko lauantaikisan voitto vasta alkua, mutta hän on ollut alkukaudesta kuitenkin luottavainen.
– Maailmancupin kisat Kuusamossa ja Lillehammerissa eivät sijoituksellisesti ole olleet sellaisia, mitä olen odottanut. On ollut vähän vaisua menoa, mutta olen ollut kuitenkin luottavainen siihen, että kunto on hyvä, ja kun kaikki välineet toimivat ja sattuu hyvä päivä, niin voin tehdä tulostakin. On tosi kiva, että tänään sitten onnistuttiin, hän totesi ja sanoi voiton tuntuvan tosi hyvältä.
– Kiva onnistua. Vaikka kuinka luottavainen olen ollut, niin kyllä sitten kun onnistuminen tulee, on siitä hyvä ja helppo jatkaa. Ei ainakaan ihan väärässä ollut!
**Beitostölen, Norja  
Naiset, 10 km (p)**
1\. **Kerttu Niskanen FIN 26.56,3**   
2\. Anne Kjersti Kalvå NOR +12,7   
3\. Frida Karlsson SWE +16,5   
4\. Katharina Hennig GER +23,0   
5\. **Johanna Matintalo FIN +31,0**   
6\. Jessica Diggins USA +33,8   
7\. Tiril Udnes Weng NOR +38,2   
8\. Rosie Brennan USA +39,8   
9\. Victoria Carl GER +40,7   
10\. **Jasmi Joensuu FIN +48,6**   
11\. **Krista Pärmäkoski FIN +59,1**
24\. **Anne Kyllönen FIN +1.43,3**
Anders Blomberg etsii kadonneita, Markku Alen auttaa naapuruston remonttihommissa – nämä ihmiset käyttävät vapaa-aikaansa muiden hyväksi
Suomessa tehdään paljon näkymätöntä vapaaehtoistyötä, jota Puoli seitsemän -ohjelma halusi nostaa esille Arjen supersankari -hankkeellaan. Teemaviikon aikana esiteltiin viisi aktiivista hyväntekijää ympäri Suomea.
Puoli seitsemän ohjelma nosti esille Arjen supersankari -hankkeellaan vapaaehtoistyön merkitystä Suomessa. Syksyisen hakuprosessin pohjalta esittelemme nyt viisi toimituksen valitsemaa vapaaehtoisesti eri tavoin toimivaa Arjen supersankaria.
**Vapepalaisuuteen kasvanut Anders Blomberg**
Perheenisä Anders Blomberg on toiminut yli 13 vuotta Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa. Jo viidennessä sukupolvessa vapaaehtoisena toimiva Blomberg on tunnettu kasvo muun muassa Vapepan järjestämissä kadonneiden etsintätehtävissä ja kouluttajana valmiuskursseilla. Innostus vapepalaisuuteen kasvoi Blombergilla jo lapsuudessa, jolloin hän vapaapalokuntalaisena raivasi myrskyjen jäljiltä puita ja auttoi tulipaloissa.
Blombergin ilmoittanut vanhempi konstaapeli **Mika Mustonen** ihailee Blombergin kyvykkyyttä ja reippautta.
– Aina, kun jossain jotain tapahtuu, ja me viranomaisena tarvitsemme vapepalaisten apua, niin Anders on aktiivisesti mukana.
**Urheilun ja hyväntekeväisyyden yhdistänyt Mika Hujanen**
**Mika Hujanen** on kerännyt lähes kymmenen vuoden ajan varoja yrityksiltä lahjoittaakseen lapsille urheiluvälineitä ympäri Suomea. Sukevan sulttaanina Pohjois-Suomessa tunnettu perheenisä järjestää myös hyväntekeväisyysjuoksuja, lahjoittaa vähävaraisille joulukasseja ja kerää metsästä puolukoita lähialueen iäkkäimmille asukkaille.
Hänet ilmoittaneen iisalmelaisen **Sirkka-Liisa Husson** mukaan Mikalla on ”kyky erottaa jyvät akanoista” lahjoittaessaan tavaroita ja lahjakortteja ihmisille.
– Mika on myös salaman nopea ja hän ehtii ensimmäisenä näkemään ihmisen hädän, jossa jo auttaa”. Husso kuvailee.
**Heikossa sosioekonomisessa asemassa olevien auttaja Minna Naukkarinen**
Vaikka perheenäiti **Minna Naukkarinen** koordinoi työkseen vapaaehtoistoimintaa, niin hän haluaa auttaa heikossa asemassa olevia ihmisiä myös monin muin keinoin. Neljän vuoden aikana tukiperhetoiminnasta on muodostunut kaveruussuhde, josta saavat iloa lasten lisäksi aikuiset. Naukkarinen auttaa vapaaehtoisena myös Tampereen Hope -järjestön vaatekeräyspisteessä ja Facebookin vähävaraisten auttamisryhmässä.
Hänet ilmoittaneen sydänystävä **Eeva Kokon** mukaan Naukkarinen on täynnä huumoria, iloa ja rehellisyyttä.
– Hänellä on vahva halu auttaa ihmisiä selviämään elämän kriiseistä, jotka saattavat olla väliaikaisia tai jo pidempään kestäneitä.
**Kyläläisten ”remonttireiska” Markku Alen**
**Markku Alen** on Lohjan puuhamies, joka auttaa kyläläisiä remonteissa ja kodin askareissa. Hänen apuaan ovat kaivanneet erityisesti yksinäiset naiset ja lesket. Markku on auttanut jo vuosikymmeniä muun muassa kasvihuoneen purkamisessa, sokkelin maalaamisessa ja pihapuiden pilkkomisessa.
Hänet ilmoittaneen **Birgit Bollströmin** mukaan Markku on oma-aloitteinen ja vaatimaton.
– Kun Markku kuulee avun tarpeesta, niin hän ryhtyy toimiin. Eikä hänen avustaan koe koskaan jäävänsä velkaa, Bollström perustelee.
**Populaatiokissoille uuden elämän tarjoava Tuija Mäki-Laurila**
**Tuija Mäki-Laurila** on auttanut usean vuoden ajan säännöllisesti Kangasalan rivitalohuoneistossa olevia populaatiokissoja. Hän ruokkii, lääkitsee ja sosiaallistaa luonnosta loukutettuja kissoja, jotta ne voidaan kotiuttaa lääkäritarkastusten jälkeen Hätäkissalasta uusiin koteihin. Mäki-Laurila auttaa myös ukrainalaista perhetta lahjoittamalla heille muun muassa vaatteita ja ruokaa.
Hänet ilmoittaneen työkaverin **Mari Lehtovaaran** mukaan Tuija on sinnikäs auttaja, joka ei tee itsestään numeroa. Lehtovaaran mukaan hänen kaunis elämänasenteensa saisi loistaa kaikkialla.
– Monilla on ajatuksia vapaaehtoistyöstä, mutta Tuijalla on ajatuksen lisäksi toimintaa.
Usein läheinen näkee vapaaehtoistyön arvon
Puoli seitsemän ohjelman järjestämään Arjen supersankari -projektiin ilmiannettiin yli 200 Suomessa aktiivisesti toimivaa henkilöä. Ilmiantajana oli pääasiassa työkaveri, puoliso tai sukulainen. Tämä vahvistaa ajatusta siitä, että usein läheinen näkee vapaaehtoisen työn arvon.
Ilmiannettujen joukossa olevat naiset toimivat pääasiassa järjestötoiminnassa, kuten Suomen Punaisessa Ristissä, Martoissa ja Pelastakaa Lapset -yhdistyksessä. Monet miehistä toimivat puolestaan Lions Clubilla, Vapepassa ja urheilutoiminnassa.
Useat suomalaiset auttavat lomakkeiden mukaan myös Ukrainan sotaa pakenevia maahanmuuttajia, hylättyjä eläimiä ja suojelevat luontoa esimerkiksi keräämällä roskia.
Ilmiantajat korostivat usein vapaaehtoisena toimivan pyyteettömyyttä ja sydämellisyyttä. Eräs ilmiantaja totesi ehdottamastaan henkilöstä, että ”monta sankaria tunnen, mutta vain yksi on supersankari”.
Projekti muistuttaa, että Suomessa on paljon hyvyyttä ja epäitsekästä työtä, joka kannattattelee yhteiskuntaamme monin eri tavoin. Vapaaehtoistoiminnalla on valtava arvo yksilölle, yhteisölle ja yhteiskunnalle.
Oriveden aamuinen vesiputkivuoto on saatu korjattua, ja vettä tulee taas normaalisti
Lauantaina sattunut vuoto katkaisi veden useilta kotitalouksilta asemanseudulla ja Oriveden eteläisellä alueella. Vuoto on korjattu, mutta verkostossa saattaa vielä jonkin aikaa esiintyä samentumaa.
Oriveden asemanseudulla oli lauantaina ongelmia vedenjakelussa. Vesiputkistossa havaittiin aamulla vuoto, jonka takia asemanseudun ja Oriveden eteläisen alueen kotitalouksille ei saatu vettä toimitettua.
Alun perin vaikutusalueella oli arvion mukaan yksi rivitalo ja 20–30 omakotitaloa. Aamupäivän aikana vuotoa saatiin kuitenkin rajattua.
Iltapäivällä kaupunki tiedotti korjaustöiden valmistuneen, ja vettä tulevan alueen asukkaille taas normaalisti.
Verkostossa saattaa kuitenkin olla samentumaa, joka poistuu vettä juoksuttamalla.
*Juttua muokattu 10.12. kello 11.18: Päivitetty tieto vesivuodon rajaantumisesta, lisättiin kehotus juoksuttaa vettä sameuden poistamiseksi sekä lisättiin korjaustöiden etenemisaikataulu.*
*Juttua muokattu 10.12. kello 14.25: Päivitetty tieto korjaustöiden valmistumisesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Iittalassa puhalletaan jättimäisiä valaisinkupuja Turun linnaan – lasinpuhaltajamestari: ”Jos tekniikka ei ole hallussa, massa vie tekijän mennessään”
Iittalan lasitehtaalla on saatu valmiiksi ensimmäiset valtavat lasikuvut, jotka tulevat Turun linnan historiallisiin valaisimiin. Valaisinkupuja on räsähtänyt rikki linnassa vuosikymmenien varrella.
– Ei tällaisia ja näin suuria kupuja, tehdä tai puhalleta missään, tokaisee suunnitteleva arkkitehti **Tapani Mustonen** Senaatti-kiinteistöistä.
Iittalan lasitehtaalla Hämeenlinnassa on työn alla suuria ja raskaita valaisinkupuja, jotka tulevat Turun linnaan. Kuvut ovat halkaisijaltaan noin puoli metriä ja korkeutta niillä on jopa 80 senttimetriä.
Viimeksi näitä noin 25 kiloa painavia lasikupuja valmistettiin tehtaalla vuonna 1994. Sen aikaisia osaajia ei tehtaalla enää ole, joten kupujen tekoa oli opeteltava uudelleen.
Jättikupujen teko piti opetella
Osa Iittalan lasitehtaan työntekijöistä ei ollut ikinä edes nähnyt näin isoja tuotteita teossa.
– Olemme joutuneet etsimään oikeita valmistustekniikoita. Enää ei löydy montakaan osaajaa, jotka olisivat aiemmin tehneet näitä, myöntää lasinpuhaltajamestari **Tero Välimaa** Iittalan lasitehtaalta.
Apua tuli jo eläkkeelle siirtyneeltä puhaltajamestari **Heikki Punkarilta**. Hän oli ollut apupoikana 70-luvun alussa, kun Iittalassa tehtiin kupuja.
Syksyllä pidettiin yksi harjoittelupäivä, jossa tietotaitoa siirrettiin seuraavalle tekijäpolvelle.
– Tässä painitaan hyvin ison lasimäärän kanssa. Puhalluspillin päässä on noin 25 kiloa lasia. Jos tekniikka ei ole hallussa, massa vie tekijän mennessään, selittää Välimaa.
Sisustusarkkitehti **Carin Bryggman** suunnitteli 50-luvun puolessa välissä Turun linnaan lukuisia erilaisia valaisimia. Bryggman toimi Turun linnan sisustusarkkitehtina yli 40 vuoden ajan. Suuri osa linnan kalusteista, valaisimista ja vitriineistä on hänen suunnittelemiaan.
Puhaltajien keuhkot eivät riitä
Nyt Iittalassa tehdään valtavia lasikupuja, jotka tulevat Kuningattaren saliin ja päälinnan aulaan. Lasikupuja on kahta mallia, pyöreitä ja sylinterinmuotoisia.
Iittalan tehdashallissa yhden kuvun tekoon menee vajaat puoli tuntia. Tekijätiimissä on parhaimmillaan 7–8 ammattilaista. Prosessin aikana puhaltajat vaihtuvat pillin varressa usein, muuten fysiikka joutuu liian koville. Välillä on pakko käyttää apuna paineilmaa, kun ihmiskeuhkot eivät enää riitä.
– Lasin lämpötilan hallinta menee sitä vaikeammaksi, mitä enemmän on massaa. Tällaisissa äärimassoissa lämpötilanvaihtelu on erilaista verrattuna siihen, mitä normaalituotannossa tehdään, selvittää Tero Välimaa lasinvalmistuksen haasteita.
Arkkitehti Tapani Mustonen ilahtuu silminnähden, kun hänen eteensä tuodaan löytö Iittalan tehtaan arkistoista. Siinä on puisten lasimuottien alkuperäiset piirustukset.
– Tämä on suomalaista kulttuuriperintöä, designia ja osaamista alusta loppuun asti. On hyvä, että Iittalassa päästään harjoittelemaan, tekemään ja ylläpitämään perinnettä myös näillä lasikuvuilla.
Alkuperäinen puumuotti haettiin museosta
Kuningattaren salin alkuperäinen puumuotti löytyi läheltä. Se oli ollut vuosikymmeniä esillä Designmuseo Iittalassa. Kuiva puumuotti sai liota pitkään vedessä, ennen kuin se uskallettiin ottaa käyttöön.
– Puumuottia pitää liottaa vedessä, jotta se kestää kuumaa lasia, Tero Välimaa tietää.
Koko lasikupuprojekti alkoi jo yli pari vuotta sitten. Ensin etsittiin ja selviteltiin kaikki dokumentit, jotka suurien lasikupujen tekemiseen vuosikymmenten varrella liittyi.
Oikean värisen lasimassan luomiseen meni paljon aikaa. Sen piti olla juuri oikeanlaista, hieman kellanvihreää ja täynnä pieni ilmakuplia.
– Linnalle valaisinkupuja on puhallettu aiemmin vuosina 1957, 1961, 1973 ja 1994. Näiden puhalluserien välillä on pieniä eroja, vaikka täällä Iittalassa on laseista reseptit, myöntää Tapani Mustonen.
Nykyään valaisinkupuihin tehdään ilmakuplia ripottelemalla tuhkaa kuuman lasipallon päälle. Aiemmin lasimassan sekaan uskallettiin heittää puupalikoita.
Turun linnassa valaisimia hajoaa aika ajoin
Sylinterinmuotoisia kupuja tehdään Iittalassa tällä kertaa 20 kappaletta ja pallonmuotoista 15 kappaletta. Turun linnassa pitäisi pärjätä niillä taas jonkin aikaa.
Joskus linnassa rikkoutuu arvokkaita, suupuhallettuja raskaita lasikupuja.
– Hajoamisia tapahtuu yleensä siten, että jossain tilaisuudessa esimerkiksi roudarin valaisintanko tai vastaava ottaa ja kopauttaa valaisinkuvun hajalle. Tämän takia tarvitaan uusia kupuja, selittää Tapani Mustonen.
Ilmanvaihtolaite kärähti Jupperin koulussa Espoossa – vartijan nopea toiminta esti suuremmat vahingot, kiittelee pelastuslaitos
Onnettomuus sattui perjantaina illalla. Pelastuslaitos arvioi onnettomuuden syyksi todennäköisesti laitteen vikaantumisen.
Jupperin koulussa Espoossa syttyi perjantaina illalla pienimuotoinen tulipalo, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa.
Vartija havaitsi koulun tiloissa savua ja soitti hätänumeroon kello 21.19. Paikalle saapui useita Länsi-Uudenmaan, Helsingin ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen sammutus- ja säiliöyksikköjä, nostolavayksikkö, kenttäjohtoyksikkö ja ambulanssi.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, koulun tiloissa havaittiin savua, mutta sille ei löytynyt heti näkyvää syytä.
Pelastuslaitos paikansi palon ilmanvaihtokoneeseen eräässä luokkahuoneessa. Palo sammutettiin pelastuslaitoksen mukaan konetta purkamalla ja raivaamalla. Pelastuslaitos arvioi onnettomuuden syyksi todennäköisesti laitteen vikaantumisen.
Lopuksi tilat tuuletettiin ja rakennuksen muut vastaavat ilmanvaihtokoneet pysäytettiin varmuuden vuoksi.
Aineellisia vahinkoja aiheutui vain kärähtäneelle ilmanvaihtolaitteelle. Vartijan nopea reagointi tilanteeseen pelasti koulun suuremmalta vahingolta, pelastuslaitos toteaa tiedotteessaan.
Puolustusministeriö puolsi vastikään asevientiä Suomesta Turkkiin, vaikka Turkki oli juuri pommittanut Syyriaa
Ylen tiedon mukaan “vihreää valoa” saaneet ennakkolausuntopyynnöt eivät koske tappavia aseita. Asiantuntija arvioi, että Turkki on monella tapaa riskialtis aseviennin kohdemaa.
Puolustusministeriö on puoltanut asevientiin Turkkiin liittyvää ennakkopyyntöä myös sen jälkeen, kun Turkki teki ilmaiskuja Syyriaan marraskuun loppupuolella. Yhden Ylen lähteen mukaan puolustusministeriö antoi viimeisimmän puoltolausunnon aseviennin ennakkolausuntopyyntöön joulukuussa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/3-12683937) Turkin vierailuaan koskevassa tiedotustilaisuudessaan, että ”viime kuukausien aikana muutama vientihanke Turkkiin on saanut alkuvaiheen vihreää valoa ennakkolausunnon muodossa”.
Ylen tiedon mukaan puoltoja ennakkopyyntöihin on viisi tai vähemmän.
Turkki on vaatinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hakemisen yhteydessä maita [purkamaan Turkkia koskevat asevientikiellot](https://yle.fi/a/3-12683765). Muodollista vientikieltoa ei ole, mutta Suomi [keskeytti uusien lupien myöntämisen loppuvuodesta 2019](https://yle.fi/a/3-11013073).
Turkki ei ole vielä hyväksynyt Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Nato-jäsenyyden näkökulmasta Suomen etu on kertoa Turkille, että puolustusministeriö on antanut myönteisiä ennakkolausuntoja asevientihankkeista. Yleensä puolustusministeriö ei kerro suhtautumisestaan lausuntopyyntöihin julkisuuteen tai edes harkittuun vientimaahan.
Puolto on viesti Turkille ja suomalaisyrityksille
Sen lisäksi, että myönteisen suhtautumisen julkistaminen on viesti Turkille, on se viesti myös suomalaiselle aseteollisuudelle. Puoltavat lausunnot kertovat kaikille yrityksille, että Turkkiin saattaa olla jälleen mahdollista tehdä kauppoja puolustusmateriaalista.
Turkki teki tavanomaista laajempia ilmaiskuja Pohjois-Syyrian ja Irakin kurdialueille [marraskuun loppupuolella](https://yle.fi/a/3-12679244). Turkin iskua luonnehdittiin kostoksi Istanbulissa aiemmin tehdystä terrori-iskusta. Turkki syytti Istanbulin iskusta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta ja Syyriassa toimivaa Syyrian kurdien aseellista YPG-liikettä.
Turkki on aiemminkin säännöllisesti pommittanut Pohjois-Syyriaa. Se miehittää lisäksi joitakin alueita Pohjois-Syyriassa yhdessä paikallisten liittolaistensa kanssa. Turkki on myös vihjaillut uuden maahyökkäyksen käynnistämisestä.
Vuonna 2019 Suomi ja useat muut EU-maat siis tiukensivat asevientilinjaustaan Turkin osalta. Puolustusministeriö tiedotti lokakuussa 2019, että Suomi on keskeyttänyt uusien asevientilupien myöntämisen Turkkiin. Linjaus johtui Turkin maahyökkäyksestä Pohjois-Syyrian kurdialueille lokakuussa 2019.
Ruotsi tiedotti tämän vuoden syyskuun lopulla, ettei aseviennille Turkkiin ole esteitä. Sikäläinen viranomainen (ISP) kertoi, että esimerkiksi elektroniikan, ohjelmistojen tai teknisen avun vienti on mahdollista.
Lausuntopyynnöissä tuskin on kyse tappavista aseista
Toisen Ylen lähteen mukaan puolustusministeriön puoltamissa ennakkolausunnoissa olisi kyse muista vientilupaa vaativista tuotteista kuin tappavista aseista. Yle ei ole saanut tämän jutun yksittäisten lähteiden tietoihin vahvistuksia muista lähteistä.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen arvioi torstaina, että tulevaisuudessa joitakin asevientilupia Turkkiin voidaan myöntää. ”Mutta luvat riippuvat siitä, minkä tyyppisiä lupia suomalaisyritykset mahdollisesti hakevat”.
Puolustusministeriön myönteinen suhtautuminen ennakkolausuntopyyntöön ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita vientiluvan myöntämistä.
Ennakkolausuntojen ja varsinaisten vientilupien harkinnassa kohdemaan lisäksi suuri painoarvo on sillä, mitä puolustusmateriaalia hakemus koskee. Kun puolustusministeriö vastaa ennakkolausuntopyyntöihin, harkinnassa on mukana myös ulkoministeriön arvio ulko- ja turvallisuuspoliittisista näkökulmista.
Yritykset ovat aiemmin vieneet Suomesta Turkkiin esimerkiksi suojausterästä, optiikkaa sekä tarvikkeita erilaisten myrkyllisten kemiallisten, biologisten tai radioaktiivisten aineiden tunnistamiseen.
Viime vuosina on evätty patruunoiden ja suojausteräksen vienti
Puolustusministeriö [eväsi vuoden 2019 lopulla vientiluvan](https://yle.fi/a/3-11019164) Nammo Lapuan tarkkuusammunnan patruunoiden vientiin. Samoin evättiin vuonna 2021 Miilux-yhtiön [hakemus suojausteräksen viennille](https://yle.fi/a/3-12457697).
Vuoden 2019 asevientilinjauksen tiukentamisen jälkeen Turkkiin on myönnetty yksi uusi asevientilupa. Patria sai tämän vuoden toukokuussa mahdollisen alihankkijan selvittämistä varten luvan viedä panssaroitujen pyöräajoneuvojen teknologiaa ja piirrustuksia. Kyse ei siis ollut suorasta aseviennistä.
Puolustus- ja ilmailuteollisuuden etujärjestö PIA arvioi kesällä 2021, että kielteiset lupapäätökset tai ennakkolausunnot ovat johtaneet vuosina 2020 – 2021 yli 700 miljoonan euron viennin menetyksiin, jos kaikki vientihankkeet olisivat toteutuneet. Alan teollisuuden toteutunut, vientiluvan alainen asevienti oli vuonna 2020 yhteensä 80 miljoonaa euroa.
Asiantuntija: Turkki on ollut riskialtis aseviennin kohdemaa
Suomi vei viime vuonna aseita 69:ään eri maahan. Suurimmat asevientimaat olivat Euroopassa, mutta jonkinlaista vientiä on myös kauempana oleviin maihin kuten Brasiliaan, Intiaan ja Kanadaan.
Eri maille myydään eri aseita, koska se mitä halutaan ostaa, vaihtelee, aseviennin asiantuntija **Kari Paasonen** sanoo. Hän tekee jatko-opintoja Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuksen keskuksessa.
Paasonen ei vielä tiedä, millaisten tuotteiden ennakkolausuntoja on haettu, ja kommentoi siksi asiaa yleisellä tasolla.
Kun jonkin valtion kanssa käydään asekauppaa, se vahvistaa ja kehittää aina ostajavaltion sotilaallisia kykyjä. Samalla asevienti on ulkopolitiikkaa. Siinä vaikuttavat erilaiset asiat, kuten ihmisoikeudet, tai se linkittyykö asevienti konflikteihin tai alueelliseen turvallisuuteen.
Tämän takia esimerkiksi kiväärinpatruunojen myyntiin liittyy eri tavalla ongelmia kuin ei-tappavien tuotteiden myyntiin.
Asevientilupa on Paasosen mukaan tietenkin myös poliittinen viesti siitä, että Suomi katsoo vastaanottavan valtion kyllin vastuulliseksi ja luotettavaksi.
– Historian perusteella Turkki on monella tapaa riskialtis aseviennin kohdemaa. Turkin hyökkäys Syyriaan vuonna 2019 osoitti, että emme voi tietää jatkossakaan, mihin Turkki Suomesta hankkimaansa kalustoa käyttäisi, hän sanoo.
– Jos Turkki päättää ostaa jotain Suomesta, se on katsonut Suomessa valmistetut tuotteet sopivimmiksi tarkoitukseensa. Yhtä hyvin tarpeeseen sopivaa ei välttämättä ole saatavilla muualta.
Nato on sotilasliitto, ja se edellyttää jäseniltään tietynlaista yhteistoimintaa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että maiden pitäisi olla valmiita myöntämään asevientilupia missä tahansa tilanteessa.
Naton jäseneksi hakeminen tai sotilasliiton jäsenyys voi kuitenkin vaikuttaa asevientien päätöksiin.
– Silloin voi olla myös suurempi kynnys siihen, että tehdään kielteisiä vientilupapäätöksiä, Kari Paasonen sanoo.
*Voit keskustella aseviennistä Turkkiin sunnuntaihin 11.12.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Jos sovittu palvelu viivästyy merkittävästi, asiakkaalla oikeus vaatia alempaa hintaa – kuluttajansuojalaki muuttuu ensi vuonna
Kuluttajalle on kaavailtu oikeutta peruuttaa palvelu pakottavien syiden takia joutumatta maksamaan peruutusmaksua.
Kuluttajansuojalakiin on ensi vuonna tulossa [liuta muutoksia](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttajansuojalakiin-monia-muutoksia-vuoden-2023-alussa/). Osana uudistusta lakiin lisätään säännökset kuluttajan oikeuksista ja velvollisuuksista, jotka liittyvät henkilöön kohdistuvien palveluiden virhe- ja viivästystilanteisiin.
Henkilöön kohdistuvilla palveluilla tarkoitetaan yrittäjien tarjoamia terveys- ja sosiaalipalveluja, ulkonäköön kohdistuvia palveluja, liikunta- ja muita hyvinvointipalveluja, juhla- ja ravintolapalveluja sekä taksiliikenteen palveluja.
Muutosten tarkoitus on parantaa asiakkaansuojaa.
Lakiesityksen mukaan kuluttajalla olisi jatkossa esimerkiksi oikeus peruuttaa palvelu pakottavien syiden, kuten äkillisen sairastumisen tai tapaturman vuoksi, joutumatta maksamaan peruutusmaksua.
Yrittäjä voi edelleen sopia asiakkaansa kanssa etukäteen peruutusehdoista. Äkillisen poissaolon syy on Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtavan asiantuntijan **Mikko Saastamoisen** mukaan todistettava esimerkiksi lääkärintodistuksella.
Kuluttajansuojalaissa ei nykyisin ole erityissäännöksiä henkilöön kohdistuvien palvelujen osapuolten oikeuksista ja velvollisuuksista. Niihin on soveltuvin osin hyödynnetty esimerkiksi lain säännöksiä omaisuuteen kohdistuvista palveluista.
– Uudet säädökset toivottavasti vähentävät riitoja ja helpottavat asioiden ratkaisemista, Saastamoinen sanoo.
Hintariidoista tulee tasaisesti yhteydenottoja kuluttajasuojaneuvontaan
Uudessa ehdotuksessa esitetään myös, että kuluttajalla olisi oikeus vaatia hinnan alennusta, jos kertasuorittainen palvelu viivästyy oleellisesti. Vähäinen aikataulumuutos esimerkiksi hammaslääkärissä ei kuitenkaan oikeuta alennuksen vaatimiseen, vaan viivästymisestä pitää aiheutua merkittävää haittaa.
Toisinaan yrittäjä ja palvelun tilaaja ovatkin täysin erimielisiä palvelun hinnasta. Yleisin riitatilanne on Saastamoisen mukaan se, että yritys laskuttaa muuta kuin mitä etukäteen on sovittu. Kaikista hankalimmat tilanteet ovat niitä, joissa hinnasta ei ole etukäteen sovittu.
Jos hinnasta ei ole sovittu etukäteen, kuluttajan on pääsääntöisesti maksettava lasku vaaditun suuruisena.
– Kunhan lasku ei ole kohtuuton ja lasku on eritelty, Saastamoinen sanoo.
Eniten hintariitoja henkilöön kohdistuvista palveluista tulee terveyspalveluista sekä kuntosaleista ja muista liikuntapalveluista.
Yrittäjän on luonnollisesti suoritettava työ ammattitaitoisesti ja huolellisesti.
– Kuluttajan on hyvitystä vaatiessaan esitettävä näyttöä siitä, että työssä tai palvelussa on jokin puute, Saastamoinen painottaa.
Palvelun tilaajalla on oikeus olla maksamatta palvelun hintaa tai osaa siitä kunnes virhe on korjattu tai muuten hyvitetty. Pidätettävän rahamäärän on suurin piirtein vastattava virheen merkitystä.
Lakiesitys on tällä hetkellä eduskunnan käsittelyssä. Voimaantuloajankohta on avoinna ja muutokset ovat mahdollisia.
Aleksi Win, 28, tuli hoitamaan vanhuksia Suomeen kuukausi sitten ja laulaa jo Mattia ja Teppoa – tällaisia työntekijöitä havittelee koko Eurooppa 
Kynnyskysymys on, kuinka maahanmuuttajataustaiset sote-alan osaajat viihtyvät Suomessa.
Lähihoitajaopiskelija **Aleksi Win**, 28, on tullut reilu kuukausi sitten Suomeen. Nuori mies on iloinen ja sosiaalinen. Hän puhuu haastattelussa suomea.
– Haluan tehdä työtä Suomessa ja auttaa ihmisiä. Olen koulutukseltani sairaanhoitaja.
Kokenut sairaanhoitaja työskenteli ennen Pohjois-Karjalaan Kiihtelysvaaran muuttoaan seitsemän vuotta hoivakodissa Singaporessa.
– Olen opiskellut Myanmarissa sairaanhoitajaksi. Tulevaisuudessa toivon saavani Suomen kansalaisuuden.
Tarve on 20 000 hoitajaa ulkomailta
Aleksi Winistä ja muista hänen kaltaisistaan toivotaan yhtä ratkaisua Suomea riivaavaan hoitajapulaan. Suomeen tarvittaisiin noin 20 000 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista ulkomailta seuraavan kymmenen vuoden aikana. Määrä kattaisi 10 prosenttia hoitajavajeesta.
– He eivät ole ainoa ratkaisu ongelmaan, mutta yksi tärkeä kysymys on, saammeko rakennettua heille elämän sellaiseksi, että he viihtyvät ja jäävät Suomeen, toteaa johtava asiantuntija **Katri Niskanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Niskanen kuuluu työryhmään, joka on asetettu ratkomaan hoitajapulaa.
Kaikille tarjolla vakituinen työpaikka
Win työskentelee ja asuu pienessä Kiihtelysvaaran taajamassa noin puolen tunnin ajomatkan päässä Joensuusta. Työ vanhusten hoivakodissa on sujunut hyvin, ja vastaanotto on ollut kaikin puolin positiivinen.
– Myanmarilaiset ovat voimavara, ja heistä on erittäin positiivinen kuva. He ovat ystävällisiä, ahkeria ja motivoituneita työntekijöitä, toteaa palvelujohtaja **Hannele Komu** Siun sotesta.
Pula työntekijöistä on huutava koko maassa.
– Tarjoamme heille kaikille vakituista työtä, kun kaksivuotinen oppisopimuskoulutus on päättynyt, Komu sanoo.
Win ja 38 muuta myanmarilaista saapuivat Pohjois-Karjalaan nopeutetulla aikataululla, koska vuoden verran etäyhteydellä suomea opiskelleista kiinnostuivat muutkin.
– Muutama ehti työllistyä Suomeen muille alueille, Komu kertoo.
Kielitaito on pullonkaula
Hoitajatuonti Suomeen ottaa vasta ensiaskeliaan. Ajantasaista tilastotietoa aiheesta ei ole, mutta oleskelulupatilastojen mukaan maahanmuuttajataustaisten terveydenhuoltoalan asiantuntijoiden määrä Suomessa on enemmän kuin kaksinkertaistunut tänä vuonna.
Valtion tavoitteena on omilla toimillaan vauhdittaa kansainvälisiä rekrytointeja.
Yksi ratkaistava kysymys on ulkomaisen osaamisen tunnustaminen.
– Tätä kysymystä täytyy tarkastella kriittisesti. Meillä on jo nyt Suomessa osaavia ihmisiä, joilla on lähtömaassa hankittu koulutus, sanoo Katri Niskanen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalaan Siun soteen saapuneilla myanmarilaisilla on kaikilla kotimaassa suoritettu tutkinto. Joukossa on sairaanhoitajia ja jopa lääkäreitä. Nyt he opiskelevat Suomessa lähihoitajiksi.
EU- ja ETA-alueilla suoritettujen tutkintojen tunnustaminen sujuu kohtuullisen hyvin. Mutta kolmansissa maissa suoritettujen tutkintojen tunnustaminen on ongelmallista.
Lähtömaan tutkinnon tunnustamisen ja Suomessa vaadittavan osaamisen lisäksi yksi pullonkaula on kielitaito.
Kiihtelysvaaran hoivakodissa työskentelevä Aleksi Win ymmärtää ja puhuu suomea jo melko hyvin, mutta aivan kaikki kommunikointi ei vielä suomeksi onnistu. Apuun otetaan englanti, joka taipuu nykyisin myös yhä useamman ikäihmisen suussa.
– Oleskelulupien täytyy hoitua sujuvasti eikä perheen yhdistäminen saa olla liian vaikeaa, toteaa Niskanen.
Hoitoalan palkka ei välttämättä [riitä perheen yhdistämiseen](https://yle.fi/a/3-12439239).
Nuori sinkku on jumissa pikkukylässä
Aleksi Win on ahkera ja motivoitunut. Vuosi sitten etäyhteydellä alkaneet suomen kielen opinnot jatkuvat töiden jälkeen ja koulupäivinä.
Elämä 700 asukkaan pikkukylässä on hyvin erilaista kuin se oli kotimaassa Myanmarissa tai Singaporessa.
Win kertoo pitävänsä rauhasta ja hiljaisuudesta.
– Mutta missä on aurinko? Suomen aurinko on kadonnut, Win nauraa ja kertoo pitävänsä lumesta ja haaveilevansa taitoluistelusta.
Yksi ongelmakin elämään mahtuu. Kiihtelysvaarasta ei pääse viikonloppuisin millään Joensuuhun. Bussit kulkevat vain arkisin.
– Haluaisin tavata ystäviäni, käydä ravintolassa ja keilaamassa. Olen sinkku, Win kertoo.
Tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu ajokortin suorittaminen.
Win on tällä hetkellä tyytyväinen elämäänsä. Ikävää äitiä ja sisaruksia kohtaan hän lieventää viestein ja puheluin, jotka eivät aina onnistu, koska kotimaan verkkoyhteydet ovat epävakaat.
Epävakaa on myös Myanmarin tilanne. Maa on ajautunut poliittiseen, taloudelliseen ja humanitaariseen kriisiin. Tästä aiheesta Aleksi Win ei halua puhua enempää.
Kansainvälisen rekrytoinnin on oltava eettisesti kestävää
Kolmansista maista tulevasta työvoimasta käydään [kovaa kansainvälistä kilpailua länsimaissa](https://yle.fi/a/3-12210565).
Valtio haluaa tukea vain eettisesti kestävää rekrytointia.
– Tekeillä on muun muassa tarkistuslista työnantajien käyttöön ja lisäksi suunnitteilla kahdenvälisiä sopimuksia lähtömaiden kanssa.
Työvoimaa ei rekrytoida maista, joissa on muutenkin vähän hoitajia.
– Rekrytoinnin on oltava eettisesti kestävää myös henkilön itsensä kannalta. Jos ulkomailla sairaanhoitajaksi pätevöitynyt henkilö ei pääse riittävän nopeasti tai sujuvasti sairaanhoitajaksi Suomessa, ei tilanne ole hänen kannaltaan perusteltu, toteaa Katri Niskanen TEM:stä.
Suomi käyttää maailman terveysjärjestö WHO:n tekemää listausta, jossa on luokiteltu maat, joista ei ole eettisesti kestävää houkutella työntekijöitä.
– Se on meille tärkeä tietolähde. Toki tilanne ei koskaan ole mustavalkoinen, mutta aina on pyrittävä järjestelyyn, josta on kaikille osapuolille hyötyä.
WHO:n listalla on pääasiassa Afrikan maita. Aleksi Winin kotimaa Myanmar ei ole listalla.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 12.12. klo 23:een asti.*
Alvar Aallon suunnittelema helmi Kotkan Sunilassa on kunnostettu – ”Tämä oli villiviinin valtaama vihermökki”  
Sunilan asuinalue on osa Alvar Aalto -rakennuskokonaisuutta, jota Suomi esittää Unescon maailmanperintökohteeksi. Nyt valmistunut tehtaanjohtajan asunnon kunnostus on askel kohti tavoitetta.
Kotkassa Sunilassa sijaitsevan Kantolan julkisivuremontti on valmistunut.
**Alvar Aallon** suunnittelema [Sunilan tehtaanjohtajan asuinrakennus](https://yle.fi/a/3-12236537) otettiin käyttöön perjantaina 9. joulukuuta.
Vuonna 1937 valmistuneen rakennuksen julkisivu on puhdistettu ja rapattu uudelleen. Lisäksi Kantolan pergolat, eli avoimet katokset, on uusittu alkuperäisten piirustusten mukaan ja keväällä on tarkoitus tehdä vielä pihatöitä.
Kantolan julkisivukunnostuksen on suunnitellut Alvar Aallon arkkitehtuuriin erikoistunut arkkitehti **Tapani Mustonen**. Remontti maksoi noin 400 00 euroa.
**Katso alta, miten Kantolan julkisivu on saanut kirkkaamman ja puhtaamman ilmeen:**
Pitkä projekti huipentui julkisivun loistoon
Arkkitehti **Tapani Mustonen** on käynyt päiväsaikaan useita kertoja ihailemassa Kantolan uutta julkisivua. Hän on suunnitellut Kantolan remontin.
– Hyvältä näyttää ja rakennus ihan loistaa, Mustonen ihailee.
Kantolan remontissa Mustonen on ollut mukana vuodesta 1997. Ensin tehtiin sisätilat ja nyt työ huipentui julkisivun valmistumiseen. Vieläkään Kantola ei ole viimeistä piirtoa vaille restauroitu – viimeistely- ja pihatöihin tartutaan ensi keväänä.
– Pääsisäänkäynnin puolella piha päästään palauttamaan alkuperäiseen asuunsa.
Villiviiniä ei kuitenkaan enää Kantolan edustalla nähdä.
– Tämä oli villiviinin valtaama vihermökki. Villiviini on kuitenkin rappauspinnoille hankala, joten sitä ei enää aiota istuttaa. Puhtaalla tiilipinnalla villiviini toimisi paremmin kuin rapatussa pinnassa.
Kantolaa ennen valmiiksi tuli Viipurin kirjasto
Mustonen on ollut mukana monen Alvar Aallon rakennuksen restauroinnin suunnitellussa. Hänen arkkitehtiuransa alkoi Aallon toimistossa.
– Aallon toimisto oli varsinainen korkeakoulu. Siellä näki, miten vanhemmat kollegat **Elissa Aallon** johdolla suunnittelivat kohteita alusta alkaen viimeiseen kalustesuunnitteluun asti. Ja siellä tehtiin Aalto-kohteiden korjauksia, se vaihe on tavallaan jäänyt päälle, naurahtaa Mustonen.
Suurimpia restaurointikohteita Mustosen uralla on ollut [Viipurin kirjasto](https://yle.fi/a/3-6949907).
– Olin naimisissa sen kohteen kanssa yli 20 vuotta. Ensimmäisen kerran kävin siellä vuonna 1991 ja vuonna 2014 saatiin kirjasto siihen kuntoon, että voitiin luovuttaa se.
Mustonen on käynyt Viipurin kirjastossa remontin jälkeenkin aktiivisesti, kerran tai kaksi vuodessa. Nyt suhde Viipurin kirjastoon on katkolla Venäjän tilanteen takia.
– Riippuu siitä, miten naapurin toiminnat kehittyvät nykyisestä, milloin seuraavan kerran Viipuriin pääsee. Toki henkilökunnan kanssa olen edelleen tekemisissä.
Alvar Aallon suunnitteleman Viipurin kirjaston kunnostus voitti [eurooppalaisen kulttuuriperintöpalkinnon](https://yle.fi/a/3-7927883).
Arkkitehtuuri kiinnostaa
Kotkan Sunilan tehdas- ja asuinalueesta halutaan [Unescon maailmanperintökohde](https://yle.fi/a/3-11767655), ja tehtaanjohtajan asuntona olleen Kantolan julkisivuremontti on yksi keino edistää asiaa.
– Julkisivun kunnostaminen osana muita Sunilan kehittämistoimia lisää Sunilan alueen kiinnostavuutta matkailun näkökulmasta. Alue kiinnostaa myös kansainvälisiä matkailijoita, sanoo Kantolan palvelupäällikkö **Noora Räsänen** Kotkan kaupungin tiedotteessa.
Suomi on päättänyt esittää Unescon maailmanperintökohteiden aieluetteloon [kolmentoista Aalto-kohteen kokonaisuutta](https://yle.fi/a/3-11766061), ja Sunila on yksi kohteista. Kotkassa sijaitseva Sunila on asuinalueena kaunis metsälähiö ja arkkitehtimestarin [laajin toteutunut työ](https://yle.fi/a/3-11767655).
Kantolan omistaa Kotkan kaupungin yhtiö Sunilan Kantola oy.
Patrik Laine osui jälleen ja hehkutti uusia ketjukavereitaan: ”Olisin voinut tehdä tänään helposti neljä tai viisi”
Myös Coloradon Mikko Rantanen onnistui maalinteossa. San Josen maalivahti Eetu Mäkiniemi pelasi ensimmäisen kokonaisen NHL-ottelunsa voitokkaasti.
Columbuksen **Patrik Laine** onnistui jälleen maalinteossa, kun Blue Jackets päihitti Calgary Flamesin kotonaan maalein 3–1. Laine teki ottelun avausmaalin ensimmäisen erän alussa. Suomalaistähti pääsi yksin vastakkain Calgaryn maalivahdin **Jacob Markströmin** kanssa eikä erehtynyt.
Maali oli Laineelle kauden seitsemäs. ”Tesoman tykki” on tehtaillut nilkkavammasta toivuttuaan viidessä ottelussa tehot 5+1.
Laineen maaleista huolimatta Columbus on voittanut viimeisestä kahdeksasta ottelustaan vain kaksi. Edellisessä kamppailussa Buffaloa vastaan joukkue hävisi peräti 4–9.
– Taistelimme edellistä ottelua kovemmin ja pidimme pelaamisemme yksinkertaisena. Pelasimme joukkueena melko hyvän ottelun. Kaikki pelasivat hienosti. ”Korpi” ja Elvis olivat molemmat maalilla. Se oli tiimityötä, [Laine sanoi pelin jälkeen](https://www.youtube.com/watch?v=k28tVuGOuig).
Laine pelasi uudessa ketjussa **Jack Roslovicin** ja **Jegor Tsinahovin** kanssa.
– Olisin voinut tehdä helposti neljä tai viisi tänään. Hyökkäyspelimme toimi hyvin. Joka kenttä pelasi hyvin molempiin suuntiin.
Columbus-vahti **Joonas Korpisalo** jätti ottelun kesken ensimmäisen erän jälkeen. Suomalainen selvitti urakkansa puhtaasti ja torjui 12 kertaa. Hänet korvannut **Elvis Merzlikins** venyi kiekon tielle 19 otteeseen.
– Korpisalo tunsi jonkin verran kipua alavartalossaan, joten päätimme vaihtaa hänet, joukkueen päävalmentaja **Brad Larsen** kertoi.
Eetu Mäkiniemi ensimmäistä kertaa avauksessa
Toisen kierroksen suomalaismaalin teki Coloradon **Mikko Rantanen**. Rantanen vei joukkueensa 1–0-johtoon New York Rangersia vastaan avauserässä. Rantanen voitti hyökkäyspään aloituksen ja viimeisteli maalin käytettyään kiekkoa **Samuel Girardilla** ja **Alex Newhookilla**.
Osuma oli Rantaselle kauden 17:s. Rantanen johtaa suomalaisten pistepörssiä tehoin 16+17=33.
Maali jäi loukkaantumisista kärsivän mestarijoukkueen ainoaksi. Rangersin maalivahti **Igor Shestjorkin** torjui 41 kertaa. Rangers voitti ottelun lopulta voittolaukauskilpailussa **Mika Zibanejadin** ja **Artemi Panarinin** maaleilla.
San Josen maalivahti **Eetu Mäkiniemi**, 23, pelasi ensimmäisen kokonaisen NHL-ottelunsa, kun San Jose tyylitteli 6–1-voittoon Anaheimista. Alkuviikosta farmijoukkue Barracudasta ylös kutsuttu suomalaisvahti torjui ottelussa 23 laukausta.
Hänet vaihdettiin **Kaapo Kähkösen** tilalle edellisessä ottelussa Vancouverissa, ja nyt ensimmäinen kokonainen ottelu toi heti voiton. Kiekko-Vantaan kasvatti esitti varmoja otteita avauserästä lähtien torjumalla muun muassa 1–0-johtotilanteessa **Frank Vatranon** yrityksen alivoimalla.
– Eetu pelasi tosi hyvin. Peli olisi voinut ottaa ihan uuden suunnan, jos he olisivat saaneet siitä tilanteesta maalin tehtyä. Yhdellä tilanteella voi olla ihmeellinen vaikutus, kun maalivahti pystyy tekemään tuollaisen ison torjunnan, Sharksin päävalmentaja **David Quinn** kiitteli.
Mäkiniemi myönsi olleensa hermostunut pelin alussa.
– Se on ihan luonnollista, että hermostuttaa, kun kyseessä on ensimmäinen startti, mutta mitä pidemmälle peli eteni, sitä varmemmalta olo tuntui. Tässä liigassa pitää olla valmis koko ajan, ollaan sitten itse ylivoimalla tai ei, mutta onneksi sain hyviä torjuntoja tehtyä.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Mäkiniemi totesi jutelleensa pelin alla seurakaveri Kähkösen kanssa perusasioista.
– Ei mitään erikoista, lähinnä vain, että lätkää se on täälläkin, kaikki vain tapahtuu vähän nopeammin ja pelaajat ovat parempia sekä laukovat paremmin. Kaikkeen täytyy olla valmiina.
Kähkösen kanssa alkukaudella vastuuta jakaneen **James Reimerin** odotetaan palaavan alavartalovammansa jälkeen takaisin kokoonpanoon tiistain ottelussa Arizonaa vastaan.
Arizona Coyotesin **Matias Maccelli** keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Arizona yllätti Atlannin divisioonaa johtavan Boston Bruinsin. Arizona voitti ottelun 4–3. **Lawson Crouse** iski voittomaalin Maccellin syötöstä, kun peliaikaa oli jäljellä 14 sekuntia.
Uuden vaihteen löytänyt Pittsburgin **Kasperi Kapanen** sai syöttöpisteen **Brock McGinnin** 3–2-maaliin, kun Pittsburgh kaatoi Buffalon jatkoajalla 4–3.
Kalle Miettinen: ”Leijalautailussa koukuttaa se, että on täysin luonnon armoilla.”
Kalle Miettinen on harrastanut leijasurffausta kesät talvet jo vuosia. Paras keli lajikonkarin mielestä on silloin, kun merelle ei pitäisi mennä. Foilivehkeet on tutut, kun ne on itse tehnyt.
Herätys: Musk asentamassa mikrosiruja aivoihin | EU:n korruptioepäilyt järkyttävät | Purra Ykkösaamussa
Aamun pääuutiset:
[Aivot voidaan pian kytkeä suoraan tietokoneeseen, jos Elon Musk onnistuu tavoitteessaan](https://yle.fi/a/74-20008091)
[Ulkoministeri Haavisto: EU-toimijoiden pidätykset korruptiotutkinnassa kuulostavat järkyttävältä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127113)
[Perussuomalaisten tavoite on kansalaisuusperäinen sosiaaliturva – Riikka Purra Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20008076)
[Asiakirjat paljastavat: Poju Zabludowicz toimi Israel-myönteisessä viestintäyrityksessä vuosia myöhemmin kuin hän on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008096)
[Jalkapallon MM 2022: Kroatia ja Argentiina etenivät perjantaina välieriin. Lauantain pelit: Marokko–Portugali ja Englanti–Ranska.](https://yle.fi/a/74-20008109)
Sää kylmenee Lapissa
Lumikuuroja tulee tänään monin paikoin. Etelässä sataa paikoin sakeastikin lunta. Korkeapaine vahvistuu pohjoisesta ja pakkanen kiristyy Lapissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Katso, miten Brasilian MM-katastrofi syntyi – selittämätön into hämmästytti asiantuntijaa: ”En pääse tuosta yli kisojen aikana”
Brasilia pelasi johtoasemassa huolimattomasti MM-puolivälierässä. Yle Urheilu purki Bruno Petkovicin dramaattisen maalin osiin asiantuntija Jonne Kunnaksen kanssa.
Harvassa olivat jalkapallon ystävät, jotka enää **Neymarin** jatko-ottelussa syntyneen 1–0-maalin jälkeen uskoivat Kroatian kykenevän nousemaan voittoon MM-kisojen puolivälierässä Brasiliaa vastaan.
Niin kuitenkin kävi. Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** ei ollut uskoa silmiään, miten heikosti Brasilia puolusti johtoaan tasoitusmaaliin johtaneessa tilanteessa.
Kroatia voitti ottelun lopulta rangaistuspotkukilpailussa ja eteni toisen kerran peräkkäin MM-kisoissa välieriin.
Yle Urheilu purki Kunnaksen kanssa **Bruno Petkovicin** viimeistelemän tasoitusmaalin osiin jutun pääkuvana näkyvän videon esimerkkien avulla. Tekstiä ja jutun pääkuvana olevaa videota kannattaa seurata kohta kerrallaan. Teksti on palasteltu samoihin väliotsikoihin kuin videokin.
1) Brasilian hyökkäysinto johtoasemassa
Brasilian johtomaali syntyi jatko-ottelun ensimmäisen puoliskon lopussa. Kroatialla ei ollut paljoa aikaa tasoitusmaaliin, ja joukkue nosti odotetusti riskitasoja eli lisäsi pelaajia hyökkäykseen.
Kunnas hämmästelee, ettei Brasilia reagoinut tähän. Tasoitukseen johtaneessa tilanteessa Brasilia hyökkäsi siis liian monella pelaajalla.
– Yleensä pallonhallinnan tavoitteena on maalinteko, mutta tavoitteen pitää olla suhteessa tilanteeseen. Viisi minuuttia ennen loppua tavoitteen pitäisi pääasiassa olla estää vastustajan vaaralliset vastahyökkäykset menetyksen jälkeen ja kuluttaa kellosta mahdollisimman paljon aikaa, Kunnas sanoo.
2) Puolustamisen prioriteetit
Brasilian hyökkäys päättyi pallonmenetykseen, jonka Kroatia hyödynsi. Vielä pallonmenetyksen hetkellä Brasilian puolustuspaletti olisi ollut korvattavissa, mutta näin ei tapahtunut. Kunnas havainnollistaa, että puolustavien pelaajien liikkeet kohti palloa loivat Kroatialle entisestään tilaa hyökätä.
– Menetyksen jälkeen toiminta pitäisi jälleen suhteuttaa vastustajan toimintaan. Kroatia on tässä vaiheessa nostanut riskitasoja ja selustaan on tekemässä useampi pelaaja uhkaa. Brasilian olisi pitänyt priorisoida selustaa ja puolustaa siellä olevia tiloja, eikä avata tilaa Kroatialle hyökätä entisestään.
3) Nyt on jo liian myöhäistä
Kun Kroatia on päässyt syvälle hyökkäyskolmannekselleen, Brasilia on jo auttamatta myöhässä. Videolla näkyy, kuinka Brasilian puolustuslinjan pelaajat viittovat toisilleen. Tässä vaiheessa tilanne ei ole enää kontrollissa.
– Kuten usein näissä kisoissa on nähty, maali tehtiin takaviistoon annetun syötön jälkeen. Brasilian keskikenttäpelaajat eivät ennättäneet kontrolloimaan tätä tilaa, ja puolustajat tiputtivat suojelemaan ensimmäisen hyökkääjän liikettä, Kunnas sanoo.
Petkovic löytyi takaviistosta täysin vapaana, mutta vielä häntäkin paremmassa maalipaikassa olisi ollut pitkän juoksun maalille tehnyt **Lovro Majer**. Hänenkin tapauksessaan Brasilia teki virheen, sillä yksikään pelaaja ei seurannut hänen taustajuoksuaan boksiin.
Kunnas antaa kunniaa tietenkin myös Kroatialle, joka hyökkäsi tiukassa paikassa laadukkaasti. Päällimmäisenä mielessä on silti Brasilian johtoasemassa tekemät virheet.
– En pääse näiden kisojen aikana yli tuosta maalista, Kunnas päättää.
Eikä pääse Brasilian kansakaan. Seuraava mahdollisuus korjata tilanne on kolmen ja puolen vuoden päästä Yhdysvaltojen, Kanadan ja Meksikon isännöimissä kisoissa.
Kapellimestari Emilia Hoving: Nobel-juhla suuri kunnia, erityisen iloinen tilausteoksen ensiesityksestä
Nuori suomalainen kapellimestari Emilia Hoving johtaa orkesteria Tukholman Nobel-juhlallisuuksissa. Erityisen iloinen Hoving on koronavuosien 2020-21 nobelisteille omistetusta tilausteoksesta.
**TUKHOLMA** **Emilia Hoving** on 28-vuotias suomalaiskapellimestari, jonka ura on huikeassa nousussa.
Silti kutsu tulla johtamaan Tukholman kuninkaallista filharmonista orkesteria tämän vuoden Nobel-palkintojen jakotilaisuudessa yllätti.
– Tämähän on hyvinkin erilainen tilaisuus kuin konsertit mulla yleensä, ja uskon että muistan tämän varmasti aina.
– Se tilanne kun sain kutsun, että tekisikö mieli tulla johtamaan tässä seremoniassa, oli kyllä aika sellainen epätodellinen olo. Että vau! Sillä Nobelin palkintojuhla on kuitenkin nimenomaan suuri, maailmanlaajuinen juhla. On todella suuri kunnia olla mukana tässä erityislaatuisessa juhlassa.
Hoving epäilee, että orkesterilla on ollut kapellimestarin valinnassa sormensa pelissä. Hoving on johtanut aiemminkin Kuninkaallista filharmonista orkesteria ja arvostaa sitä.
Nobel-juhlia verhoaa aina salaperäisyys eikä Emilia Hovingkaan saa puhua esimerkiksi kappaleista, jotka palkintojenjakotilaisuudessa esitetään.
[Voit katsoa Nobel-juhlia suorana lauantaina klo 13.45 alkaen.](https://yle.fi/a/74-20008124)
Tilaustyö ilahduttaa
Etukäteen on kuitenkin kerrottu tilaustyöstä, jonka Nobel-säätiö on tilannut koronavuosien 2020-21 nobelistien kunniaksi. Silloin koronarajoitukset estivät suuret juhlallisuudet. Heidät on nyt kutsuttu juhlavieraiksi Tukholmaan. Kutsu lähti peräti 27 nobelistille.
Tilaustyö on ruotsalaisen säveltäjän **Andrea Tarrodin** sävellys Laus Canticum eli ylistys tai hymni.
Sen ensiesityksen johtaminen on Hovingista erityisen upeaa.
– Se on minusta hyvin fanfaarimainen, siinä on nimenomaan tällaista juhlan tuntua. Seremoniafiilistä, näin kuvailisin sitä.
Arvostaa koulutustaan
Nobel-juhallisuuksien jälkeen Hovingilla on sovittuna konsertteja eri puolilla Eurooppaa. Maaliskuussa hän johtaja ensi kertaa Australiassa.
Kysymys suomalaisesta kapellimestari-ihmeestä saa Hovingin naurahtamaan vilpittömästi. Hän ei arvoi olevansa osa ihmettä, vaan korostaa Sibelius-Akatemian kapellimestarinkoulutuksen vain olevan erinomaisen korkeatasoinen sekä opettajien että resurssien osalta.
Hovingin mukaan musiikkimaailma on muuttunut tasa-arvoisemmaksi eikä hän itse ole kokenut syrjintää, mutta tietää moni muu naiskapellimestari on.
Esikuvikseen hän mainitsee esimerkiksi kapellimestarit **Susanna Mälkin, Anna-Maria Helsingin** ja **Eva** **Ollikaisen**. Mutta hän lisää, etteivät esikuvia ole vain naiskapellimesterit vaan monet opettajat Sibelius-akatemiassa.
Pääbo ja Ernaux eniten esillä
Tämä vuoden Nobel-palkittavista ennakkoon eniten esillä ovat olleet ruotsalainen **Svante Pääbo** ja ranskalainen **Annie Ernaux**.
Pääbo sai lääketieteen ja fysiikan Nobelin [evoluutiotutkimuksistaan](https://nyheter.ki.se/svante-paabo-lyfte-fram-neandertalarna-i-oss). Pääbo kertoi tällä viikolla SVT:n iltauutisissa kansantajuisesti, kuinka meidän jokaisen perimässä on vielä pieni osa neanderilaista ihmistä ja sen on huomattu vaikuttavan esimerkiksi siihen millaisena korona on eri henkilöissä ilmennyt.
Pääbo on jo ”toisen polven nobelisti”, sillä hänen isänsä **Sune Bergström** sai saman palkinnon vuonna 1982.
Nobel-palkinnot jakaa Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa** ja kuninkaallinen perhe osallistuu sekä palkintojenjakotilaisuuteen että galaillallisille, jotka järjestetään perinteisesti Tukholman kaupungitalon sinisessä salissa.
Vasta lauantaina ratkeaa, nähdäänkö juhlallisuuksissa myös kruununprinsessa **Victoria**, sillä hän on ollut tällä viikolla vilustunut.
*Juttua oikaistu 10.12. klo 9.03. Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti Aalto-yliopiston kapellimestarikoulutuksesta, kun tarkoitettiin Taideyliopiston Sibelius-Akatemian koulutusta.*
*Oikaisu 10.12. klo 9.47. Annie Ernaux'n nimi oli alun perin kirjoitettu virheellisesti muotoon Arnaux.*
*Korjaus 10.12. klo 14.58: Tukoholman juhlissa ei ole paikalla 37 nobelistia, vaan juhlaan on kutsuttu heitä 27.*
Asiakirjat paljastavat: Poju Zabludowicz toimi Israel-myönteisessä viestintäyrityksessä vuosia myöhemmin kuin hän on kertonut
Taidekeräilijä Poju Zabludowicz on ollut Bicom-viestintätoimiston hallituksessa ja rahoittajana vielä 2019. Zabludowiczin rooli yrityksessä on yksi peruste taiteilijoiden Kiasmaan kohdistetussa boikotissa.
Yli 160 taiteilijaa on jo allekirjoittanut [kiasma\_strike -julistuksen](https://kiasmastrike.art/home). He vastustavat sitä, että Kiasman tukisäätiön hallituksen jäsenenä on **Chaim** ”**Poju” Zabludowicz.** Taiteilijoiden mukaan Zabludowicz on tukenut Israelin politiikkaa palestiinalaisalueilla ja rahoittanut asiaa ajavaa viestintätoimistoa.
[Suomalaissyntyinen miljardööri](https://yle.fi/a/74-20007029) Zabludowicz on merkittävä taiteen rahoittaja ja keräilijä.
Britannian kaupparekisterin asiakirjojen mukaan Zabludowicz toimi vielä alkuvuodesta 2019 Israelin puolesta lobbaavan Britain Israel Communications and Research Centren eli Bicomin hallituksessa.
Kiasman tukisäätiön puheenjohtaja **Pekka Lehtinen** sanoi viime viikolla [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20007143), että Zabludowicz on kertonut säätiön hallitukselle irtautuneensa Bicomista seitsemän vuotta sitten.
Asiakirjoista kuitenkin ilmenee, että Zabludowicz tuki yritystä taloudellisesti vielä kaudella 1.1.2019–25.6.2020. Hän toimi yrityksen hallituksessa yhtäjaksoisesti 18 vuotta, vuoteen 2019 saakka.
Taiteilijat kieltäytyvät työskentelemästä Kiasman kanssa niin kauan kuin se ottaa vastaan tukea organisaatiolta, jonka hallituksessa on Zabludowicz Art Trustin edustus. Zabludowicz istuu Kiasman tukisäätöissä organisaation edustajana.
– Perusteenamme on Chaim ‘Poju’ Zabludowiczin rahoittamien organisaatioiden tuki Israelin valtion Palestiinaa ja palestiinalaisia kohtaan harjoittamalle apartheid-politiikalle, taiteilijoiden julistuksessa lukee.
Taiteilijoiden boikotti on osa kansainvälistä, palestiinalaisvetoista liikettä.
Protestiin osallistuvien taiteilijoiden mielestä [kyse on työnseisauksesta](https://kiasmastrike.art/suomeksi), eivätkä he kehota yleisöä boikotoimaan Kiasmaa.
[Suomalaistaiteilijoiden Kiasma-boikotin takana kansainvälinen liike, joka vastustaa Israelin toimia palestiinalaisalueilla](https://yle.fi/a/74-20007361)
Taiteilijoiden kampanjan avoimessa kirjeessä nostetaan esille Zabludowiczin rooli Britanniasta käsin toimivassa viestintätoimisto Bicomissa, jota hän oli mukana perustamassa ja jota hän on rahoittanut.
Bicomin mukaan sen tehtävä on ”yleisön Lähi-itään ja Israeliin liittyvän ymmärryksen ja kasvatuksen edistäminen”. Yritys julkaisee uutiskirjettä, podcastia ja raportteja, järjestää toimittajamatkoja Israeliin ja järjestää toimittajille haastatteluita israelilaisten poliitikoiden, diplomaattien ja tutkijoiden kanssa.
Taiteilijoiden julkaiseman avoimen kirjeen toinen kirjoittaja, taiteilija **Eero Yli-Vakkuri** korosti viime viikolla Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009241372.html) Bicomin merkitystä taiteilijoiden boikotille. Yli-Vakkurin mukaan Bicom on mustamaalannut ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toimintaa.
[Amnestyn raportin](https://www.amnesty.org/en/documents/mde15/5141/2022/en/) mukaan Israel on apartheid-valtio.
Kaupparekisterin asiakirjojen mukaan Zabludowicz ei enää ollut Bicomin hallituksen jäsen helmikuussa 2022, jolloin [Bicom julkaisi kritiikkinsä](https://www.bicom.org.uk/wp-content/uploads/2022/02/Amnesty-International-and-Aparthied.pdf) Amnestya kohtaan. Bicom on kuitenkin myös vuonna 2014 Zabludowiczin [hallituskaudella julkaissut raportin](https://www.bicom.org.uk/wp-content/uploads/2014/02/BICOM_Apartheid-Smear_FINAL.pdf), jossa apartheidista puhumista Israelin yhteydessä kutsutaan mustamaalaukseksi.
Zabludowiczin tuki Bicomille miljoonia puntia
Britain Israel Communications and Research Centren toimintakertomuksen mukaan Zabludowicz jätti tehtävänsä yrityksen hallituksen jäsenenä (englanniksi company director) vasta 25. helmikuuta 2019. Hän toimi tehtävässä yrityksen perustamisesta vuodesta 2001 lähtien.
Toimintakertomuksessa Zabludowiczin kerrotaan antaneen organisaatiolle paljon palvelua ja tukea. Hänen rooliaan yrityksen ensimmäisen vuosikymmenen aikana kiitetään erityisesti.
Yhtiön tilinpäätöksestä selviää lisäksi, että Zabludowicz rahoitti Bicomia vielä jaksolla 1.1.2019–29.6.2020. Tuon ajan kattavassa tilinpäätöksessä kerrotaan, että ”lahjoituksia on saatu viideltä hallituksen jäseneltä (ja näihin liittyviltä tahoilta) yhteensä 573 123 puntaa”. Yrityksellä oli tuon kauden aikana kaikkiaan viisi hallituksen jäsentä, joista yksi oli Poju Zabludowicz.
Vuosina 2006–2009 Zabludowicz tuki yrityksen tilinpäätösten perusteella Bicomia kaikkiaan 2,9 miljoonalla punnalla. Vuoden 2010 tilinpäätöksen mukaan ”yritys täyttää päivittäiset käyttöpääomavaatimuksensa hallituksen jäsenen P Zabludowiczin tuella. P Zabludowicz tarjoaa kuukausittaista taloudellista tukea lahjoitusten muodossa.” Tuen kerrottiin jatkuvan seuraavat 12 kuukautta, eli vuoden 2011 loppuun.
Tilipäätöksistä selviää, että Zabludowicz tuki yritystä lahjoituksilla sen muiden hallituksen jäsenten tavoin myös vuosina 2015–2016. Koska eri hallituksen jäsenten antamaa rahoitusta ei ole näinä vuosina tilinpäätöksissä yksilöity, niistä ei voi päätellä tukisummia.
Britannian kaupparekisterin tietojen mukaan vuosi Zabludowiczin lähdön jälkeen Bicomin hallituksen jättivät myös pitkäaikainen puheenjohtaja ja hallituksen kolmas pitkäaikainen jäsen. Alkuvuodesta 2020 yritys päätti supistaa kustannuksiaan ainakin kolmasosaan. Se vähensi henkilökuntaansa Lontoossa ja Israelissa kahdestatoista kuuteen ja yritys muutti merkittävästi edullisempaan jaettuun toimistoon.
Tilikaudella 2020–21 Zabludowicz ei tilinpäätöksen tietojen perusteella tukenut Bicomia.
Kiasman Tukisäätiö pyytänyt uutta selvitystä
Kiasman tukisäätiön puheenjohtaja Pekka Lehtinen kertoo sähköpostitse tukisäätiön saaneen julkisuudessa aiemmin esitetyt tiedot sidonnaisuuksista suoraan Zabludowiczilta.
Lehtinen kertoo pyytäneensä Zabludowiczilta selvennystä asiasta sen jälkeen kun Yle kertoi hänelle uusista tiedoista.
Poju Zabludowicz ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin koskien hänen rooliaan Bicomissa.
Zabludowicz lähetti viime viikolla lyhyen lausunnon, jonka [Yle julkaisi](https://yle.fi/a/74-20007143) kokonaisuudessaan. Siinä hän sanoi työnseisauksen olevan ”väärään tietoon perustuva henkilökohtainen hyökkäys, joka yrittää kyseenalaistaa museon etiikan”.
– Itse uskon, että boikotit vahingoittavat rauhanpyrkimyksiä, koska ne asettavat esteitä avoimen vuoropuhelun ja ihmisten välille. Uskon, että museon tulee aina olla vuoropuhelun tila, Zabludowicz sanoi lausunnossa.
[Kiasma-kuohunta: Näin Poju Zabludowicz vastaa taiteilijoiden syytteisiin yhteyksistä asekauppaan ja apartheidiin](https://yle.fi/a/74-20007143)
[Taiteilijoiden boikotti Kiasmaa kohtaan kasvaa vauhdilla – tästä on kyse mielenilmauksessa, joka kohdistuu miljardööri Poju Zabludowicziin](https://yle.fi/a/74-20007098)
*Juttua muokattu 11.12. klo 10.46: Juttuun lisätty lause, että protestiin osallistuvien taiteilijoiden mielestä kyse on työnseisauksesta, eivätkä he kehota yleisöä boikotoimaan Kiasmaa.*
Elon Musk haluaa istuttaa tietokoneen ihmisten päähän – ihmiskokeet alkavat pian
Elon Muskin aivoihin asetettavan tietokoneimplantin pitäisi mahdollistaa ihmisen ja tekoälyn saumaton kommunikointi.
Amerikkalaisen monimiljardöörin ja sarjayrittäjän **Elon Muskin** Neuralink-yhtiö ilmoitti viime viikolla alkavansa asentaa mikrosiruja ihmisten aivoihin puolen vuoden kuluessa.
Laite asetetaan otsalohkon pinnalle kalloon poratun reiän kautta.
Aiemmin siruja on kokeiltu eläimillä. Yhtiö on myöntänyt [apinoita kuolleen](https://edition.cnn.com/2022/02/17/business/elon-musk-neuralink-animal-cruelty-intl-scli/index.html) koeolosuhteissa. Neuralink-yhtiön tekemät eläinkokeet ovat parhaillaan [viranomaisten tutkinnan](https://yle.fi/a/3-12683610) kohteena Yhdysvalloissa.
Noin 20 sentin kolikon kokoisen implantin on tarkoitus yhdistää aivot tietokoneisiin.
Musk on sanonut, että implantin välityksellä aivoihin voisi siirtää tietokoneelta mitä tahansa tietoja ja taitoja. Implantin avulla ihmiset voisivat kommunikoida keskenään ja koneiden kanssa ajatuksen voimalla.
Musk on jo ilmoittanut ottavansa itse Neuralinkin sirun aivoihinsa.
**Tässä jutussa kerromme, mihin aivoihin asetettavat sirut jo pystyvät, ja mitä huippututkijat ajattelevat niiden mahdollisuuksista lähitulevaisuudessa.**
Neuralinkin mainoksessa apina pelaa tietokonetta ajatuksen voimalla
Elon Musk perusti Neuralinkin vuonna 2016. Yhtiö on kuuden vuoden ajan kehittänyt aivoihin asetettavaa tietokoneimplanttia ja ohjelmistoja, jotka lukevat sekä tulkitsevat aivosignaaleja.
Implantin avulla ihmisen pitäisi pystyä käyttämään tietokonetta ja muita älylaitteita ajatuksen voimalla.
Keväällä 2021 Neuralink julkaisi [videon](https://www.youtube.com/watch?v=rsCul1sp4hQ), jolla apina pelaa pöytätennistä jäljittelevää Pong-videopeliä ilman ohjainta. Apinan aivoihin oli asennettu kaksi yhtiön aivoimplanttia.
Käytännössä Neuralinkin koejärjestelyssä apina ajattelee mailan siirtämistä, ja sen aivoihin asennetut tietokoneimplantit lukevat ja tulkitsevat komennon.
Tietokoneen ohjaaminen ajatuksen voimalla ei kuitenkaan ole uusi keksintö. [Jo 2000 luvun taitteessa](https://www.bbc.com/news/technology-56688812) on tehty kokeita, joissa tietokone lukee apinan aivokuorelta liikesignaaleja, ja muuntaa ne digitaalisiksi komennoiksi.
Sittemmin aivokäyttöliittymiä on onnistuneesti asennettu halvaantuneille ihmisille. Esimerkiksi tätä tekniikkaa hyödyntäen [liikuntakyvytön ihminen](https://edition.cnn.com/2014/06/12/health/exoskeleton-world-cup-kickoff/index.html) potkaisi käyntiin jalkapallon MM-kisat Brasiliassa.
Ajatusten lukeminen on nykytieteelle mysteeri
Kursorin liikuttaminen tai napin painaminen ajatuksen voimalla on Aalto-yliopiston neurotieteen ja lääketieteellisen tekniikan professori **Risto Ilmoniemen** mukaan aivokäyttöliittymien normikauraa.
Ihmisen abstraktimpien ajatusten tulkinnassa tekniikka ei kuitenkaan ole kovin pitkällä.
– Me emme tunne, emmekä varmaan seuraavan sadan vuoden aikana tule tuntemaan yksityiskohtaisesti sitä, miten aivot koodaavat monimutkaisia ajatuksia, Ilmoniemi sanoo.
**Tuukka Ruotsalo**, joka on tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessori Kööpenhaminan yliopistossa ja akatemiatutkija Helsingin yliopistossa, on samoilla linjoilla.
– Ajatuksen voimalla voidaan antaa motorisia komentoja. Tällä hetkellä ne ovat päälle–pois- tai vasemmalle–oikealle-tyyppisiä komentoja.
Ruotsalon mukaan tietokoneet ovat eteviä tunnistamaan myös tunteita, kuten innostusta tai inhoa.
On helppo kuvitella tämän kaltaiselle teknologialle hyötykäyttöä esimerkiksi algoritmien suositteluun perustuvien musiikkisoittolistojen tai somefiidien kehittämisessä.
– Siinä on eettisiä kysymyksiä: kuinka paljon haluamme, että koneet käyttävät kognitiivisten tilojen tuntemusta hyödykseen.
Sen paremmin Ilmoniemi kuin Ruotsalokaan eivät usko siihen, että aivokäyttöliittymien avulla ihmiset oppisivat viestimään keskenään tai koneiden kanssa kovin monimutkaisia ajatuksia.
Molemmat pitävät myös taitojen tai tietojen tehokasta siirtämistä aivoihin sirun avulla mahdottomana.
– Se on aivan ufojuttu. Me emme tunne ajatusten koodia. Emme tiedä, mitä Neuralinkin pitäisi viestiä aivoille, jotta ihminen oppisi Dostojevskin tuotannon, Ilmoniemi sanoo.
Tutkijat lisäävät kuitenkin, että aivokäyttöliittymillä voi parantaa muistia ja oppimiskykyä stimuloimalla sopivia aivojen osia.
Siinä mielessä sirun asentaminen oikeaan kohtaan otsalohkossa voisi auttaa Dostojevskin tuotannon tankkaamisessa.
Implanteilla voi torjua Parkinsonin oireet tai kroonisen kivun
Professori Risto Ilmoniemi sanoo, että Neuralinkin kaltaisilla aivoimplanteilla on paljon mahdollisuuksia lääketieteessä. Nyt aivoihin asennettuja stimulaattoreita käytetään esimerkiksi Parkinsonin ja depression oireisiin.
– Sirulla voidaan pysäyttää vapina. Myös sietämätöntä kipua voidaan hoitaa aivostimulaattiolla.
Professori ja akatemiatutkija Ruotsalo näkee, että tulevaisuudessa aivokäyttöliittymäteknologia tulee hyödyttämään aiempaa suurempaa joukkoa ihmisiä, jotka tarvitsevat apulaitteita tietokoneen ja muiden älylaitteiden käyttöön.
*Aiheesta lisää Tiedeykkösen jakosossa:* [*Aivokäyttöliittymä – voiko älylaitetta ohjata ajatuksen voimalla? Miten ihminen ja tekoälyjärjestelmä saadaan keskustelemaan?*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50791235)
*Voit keskustella aiheesta 11.12. klo 23 asti.*
Argentiinan pelaajilta täyslaidallinen ennätyksen tehneelle tuomarille – Lionel Messi haukkui Hollannin maalintekijän: ”Mitä tuijotat, hölmö?”
Argentiinan tähtipelaaja ja kapteeni Lionel Messi sätti perjantaisen puolivälieräottelun jälkeen Hollannin valmentajaa, maalintekijää sekä ottelun tuomaria.
*Jalkapallon miesten MM-kisoissa on käynnissä puolivälierät. Lauantaina pelaavat Marokko ja Portugali (Yle TV2, klo 17) sekä Englanti ja Ranska (Yle TV2, klo 21). Kroatia ja Argentiina etenivät perjantaina välieriin.*
Argentiina voitti rangaistuspotkukilpailussa Hollannin ja eteni välieriin. Seuraavalla kierroksella vastaan tulee Kroatia, joka voitti perjantain aiemmassa ottelussa Brasilian.
Voitto ei kuitenkaan täysin tyydyttänyt argentiinalaispelaajia, jotka kihisivät raivosta puolivälieräottelun jälkeen. Etenkin Argentiinan kapteeni **Lionel Messi** avasi sanaista arkkuaan.
– Mitä tuijotat, hölmö? Mitä tuijotat, hölmö! Mene, mene tuonne, hölmö. Mene tuonne! argentiinalaismedia TyC Sports [kertoo](https://www.tycsports.com/seleccion-argentina/lionel-messi-seleccion-argentina-picantes-declaraciones-mundial-qatar-2022-que-miras-bobo-van-gaal-id481567.html) Messin huutaneen.
Huutelun kohteena oli Hollannin molemmat maalit tehnyt **Wout Weghorst**. Lisäksi TyC Sports kertoo, että ottelun päätyttyä Messi elehti käsillään Hollannin päävalmentaja **Louis van Gaalille**. Argentiinalaismedia arvioi Messin eleen tarkoittaneen ”puhut liikaa”.
– Van Gaal uskottelee pelaavansa jalkapalloa, mutta sitten laittaa kentälle pitkiä pelaajia ja käskee iskemään palloja (rangaistusalueelle), Messi arvioi hollantilaisluotsin pelitaktiikkaa.
”Turnauksen huonoin tuomari, ylivoimaisesti”
Lisäksi argentiinalaiset haukkuivat pelin tuominneen **Antonio Miguel Mateu Lahozin**. Messi sätti tuomaria kovasanaisesti [TyC sportsin](https://www.tycsports.com/seleccion-argentina/lionel-messi-exploto-contra-el-arbitro-tras-la-clasificacion-de-la-seleccion-argentina-a-semis-en-el-mundial-de-qatar-2022-no-pueden-poner-a-uno-que-no-este-a-la-altura-id481563.html) haastattelussa.
– Olimme pelokkaita pelin aikana, koska tiesimme, millainen (tuomarilinjan) tilanne on. Fifan pitää käydä läpi tämä ottelu. Tällaiseen paikkaan ei voi asettaa tuomaria, joka ei ole valmis tehtävään, Messi sanoi.
Hänen mielestään Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan on nähtävä Lahozin tekemät virheet.
Argentiinan ja Hollannin ottelussa riittii kuumia tilanteita. Myös rankkarikisan aikana jaettiin varoituksia, kun pelaajat yrittivät hämmentää vastustajiaan. Argentiinan päävalmentaja **Lionel Scaloni** sai myös varoituksen pelin tiimellyksessä.
Lisäksi **Denzel Dumfries** sai rangaistuspotkukisan jälkeen vielä toisen keltaisen ja sitä kautta punaisen kortin.
Tilastopalvelu [Optan mukaan](https://twitter.com/OptaAnalyst/status/1601336811627769856) ottelusta tuli MM-historiassa eniten varoituksia sisältänyt matsi. Keltainen kortti viuhui 16 kertaa, jos lasketaan valmentajat mukaan.
Esimerkiksi Portugalin ja Hollannin tunnetussa ottelussa MM-kisoissa 2006 nähtiin monien tilastopalvelujen mukaan 16 varoitusta. Tämä ei kuitenkaan Optan mukaan pidä paikkaansa, koska samalle pelaajalle kaksi keltaista muuntaa varoituksen punaiseksi.
Niinpä 2006 ”Nürnbergin taistelussa” jaettiin kahdeksan keltaista ja neljä punaista eli 12 korttia.
Messin turhautuminen on osittain ymmärrettävä. Esimerkiksi Argentiinan luottopelaajana turnauksessa ollut **Marcos Acuna** ei pysty pelaamaan välierässä Kroatiaa vastaan, koska hänen korttitilinsä täyttyi.
Argentiinan maalivahti **Emiliano Martinez** yhtyi Messin mielipiteeseen. Hän sanoi, ettei ymmärrä, miten tuomari pystyi antamaan kymmenen minuuttia lisäaikaa toisen puoliajan lopussa.
– Meidän haluttiin pelaavan tasapeli. Totuus on, että hän oli turnauksen huonoin tuomari, ylivoimaisesti, Martinez sanoi.
Uhkeat nietokset peittävät Suomen päälaelta helmoihin asti – testaa, kuinka hyvin tunnet lumisanat 
Suomen kielessä on rikas sanasto kuvaamaan lunta ja siihen liittyviä ilmiöitä. Eri murteista löytyy kymmeniä, jopa satoja lumisanoja. Myös uusia keksitään yhä.
Kevyttä pakkaslunta tarkoittavia sanoja on suomen kielessä lähes sata. Näitä ovat muun muassa nattura, pakkasenkauna ja pakkasenkiukku. Muitakin lumisanoja löytyy runsaasti. Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen mukaan lumeen liittyvä sanasto on meillä rikasta.
Monet lumisanoista ovat vanhoja murresanoja. Slangisanoissakin on lunta, esimerkiksi nökköä tai snödeä.
Uusia lumisanoja syntyy yhä ja vanhat saavat uusia merkityksiä. Lumisota voi nykyään tarkoittaa myös naapurusten välistä kiistaa lumitöistä. Lumiriidoista tehdään jopa rikosilmoituksia.
Tunnetko nämä lumisanat?
**Lue myös:**
[Lunta on eteläisessä Suomessa harvinaisen paljon ajankohtaan nähden – puheet pysyvästä lumipeitteestä ovat silti vielä arvuuttelua](https://yle.fi/a/74-20007991)
Riikka Purra Ylen Ykkösaamussa: Rangaistuksia katujengirikollisuudesta on kiristettävä
Perussuomalaiset syyttää löysän maahanmuuttopolitiikan lisäävän rikollisuutta Suomessa. Ykkösaamun suorassa haastattelussa perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra vaati kovempia rangaistuksia rikoksista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** varoittaa, että Suomi on Ruotsin tiellä katujengirikollisuudessa. Purra sanoi Ylen Ykkösaamussa, että valtaosalla nuoriso- ja katujengirikollisista on maahanmuuttajatausta.
Purra vaatii katujengirikollisille kovempia rangaistuksia. Hänen mielestään esimerkiksi sakkotuomiot eivät ole riittäviä eikä niitä viedä loppuun saakka.
Purra linjasi, että maahanmuuttajien kotouttamisessa yksilöltä on vaadittava enemmän vastuuta. Purran mielestä Suomen pitäisi ottaa mallia Tanskan maahanmuuttopolitiikasta. Hän arvioi, että Ruotsin oikeistohallitus on politiikassaan Tanskan tiellä.
Purra: Heikko talous vaarantaa hyvinvointiyhteiskunnan
Purran mukaan perussuomalaiset on sitoutunut valtiontalouden tasapainottamiseen kahden hallituskauden aikana. Hän epäili, että perussuomalaisten säästökohteet ovat kuitenkin erilaisia kuin muilla puolueilla.
– Esimerkiksi kohteet, joista perussuomalaiset säästäisi, ovat jokseenkin erilaisia kuin mistä kokoomus säästäisi. Me emme ole valmiita tekemään kuuden miljardin sopeutuksia sosiaaliturvasta, Purra arvioi valtiovarainministeriön virkamiesten talousehdotuksia.
Perussuomalaiset pyrkii Purran mukaan välttämään leikkauksia palveluihin.
– Me emme halua koskea koulutukseen, soteen, poliiseihin ja tähän turvallisuuteen. Me haluamme leikata toissijaisista kohteista, Purra rajasi menojen leikkauksia.
Tavoitteena kansalaisuuteen perustuva sosiaaliturva
Perussuomalaisten pitkän aikavälin tavoite on kansalaisuuteen perustuva sosiaaliturva.
– Jo sitä ennen sosiaaliturvaa on muutettava niin, että oikeus siihen ei synny käytännössä automaattisesti, kun maahan pääsee. Valitettavasti viime vuosina harjoitettu politiikka on mennyt täysin toiseen suuntaan, Purra arvioi.
Kelan mukaan ulkomailta Suomeen muuttava voi saada oikeuden Suomen sosiaaliturvaan heti, kun on muuttanut Suomeen, jos maahan muuttaa vakinaisesti tai työskentelee Suomessa ja palkka on vähintään 767,98 euroa kuukaudessa (vuonna 2022).
Työttömyyspäivärahan saaminen edellyttää, että on työskennellyt vähintään 6 kuukautta. Jos työ päättyy tai palkka laskee alle 767,98 euroon kuussa, oikeus etuuksiin voi säilyä. Etuuksia voidaan maksaa enintään 3 kuukautta, jos on työskennellyt Suomessa vähintään 6 kuukautta ennen työn päättymistä tai vähentymistä.
Purra: työvoimapula ei korjaannu maahanmuutolla
Suomessa on tällä hetkellä työvoimapula, jonka ratkaisuksi hallitus esittää muun muassa ulkomaisen työvoiman lisäämistä. Purran mukaan suurimmat ongelmat ovat [kohtaanto](https://yle.fi/a/74-20002969) ja työn heikko kannustavuus, eikä kokonaisuus helpotu Ilman näiden järjestelmätason ongelmien korjaamista.
– Kumpaakaan ongelmaa ei valitettavasti korjata maahanmuutolla, sillä maahanmuuttajat kohtaavat aivan samat ongelmat viimeistään sen jälkeen, kun ovat saaneet vakiinnutettua oleskelunsa maassa, sanoo Purra.
Hän haluaa erottaa työperäisessä maahanmuutossa kaksi asiaa selvästi toisistaan.
– Perussuomalaisilla ei ole mitään sitä vastaan, että Suomeen tulee ulkomailta osaajia, jotka kykenevät palkallaan tulemaan toimeen, eli erityisesti koulutettuja ihmisiä. Sen sijaan sosiaaliturvaan nojaavaa matalapalkka-aloille suuntautuvaa siirtolaisuutta EU:n ulkopuolelta emme kannata.
Purra listaa perussuomalaisten keinoja työvoimapulan ratkaisuksi:
– Paras täsmälääke on parantaa ammatillisen koulutuksen laatua ja vaikuttavuutta. Julkisen vallan pitää kantaa suurempi vastuu koulutuspolitiikan suuntaamisesta eli siitä, mihin oppilaitokset missäkin kouluttavat.
”Korkea työllisyysaste kertoo kovin vähän”
Hallitus on saanut nostettua työllisyysastetta. Lokakuussa työllisyysaste oli 74,7 prosenttia.
– Korkea työllisyysaste on tietenkin tavoiteltava asia, mutta yksittäisenä lukuna se kertoo kovin vähän, Purra huomauttaa.
Hän pitää työllisyysastetta parempana mittarina bruttopalkkaa ja tehtyjä työtunteja.
– Työllisyysaste on noussut ennen muuta osa-aikatyön lisääntymisen myötä – ja toisaalta pitkäaikaistyöttömien eläköitymisen takia.
Pitkään tavoiteltu osa-aikaisen työn lisääntyminen Suomessa voi Purran mukaan tuoda myös ongelmia.
– Suomessa on lähes 200 000 vastentahtoisesti osa-aikatyötä tekevää. Tällaisesta työstä saatavalla palkalla on vaikea tulla toimeen. Ja se taas tarkoittaa sosiaaliturvan käyttöä.
*Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra on Ylen TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa haastattelussa lauantaina kello 10.05.*
Jäätävä syöttö ihastutti MM-kisojen kuumassa huippupelissä – testaa, näetkö saman kuin Lionel Messi tai Hollannin kujeilijat
Argentiina ja Hollanti tarjoilivat katsojille varsinaista jalkapallokarkkia MM-puolivälierässä. Testaa, pystytkö sinä tekemään kentällä samoja ratkaisuja ja lue asiantuntijan kommentit tilanteista.
*Jalkapallon miesten MM-kisoissa on käynnissä puolivälierät. Lauantaina pelaavat Marokko ja Portugali (Yle TV2, klo 17) sekä Englanti ja Ranska (Yle TV2, klo 21). Kroatia ja Argentiina etenivät perjantaina välieriin.*
Argentiinan ja Hollannin välinen jalkapallon MM-kisojen puolivälierä oli yksi historian dramaattisimmista. Ottelussa nähtiin useita hetkiä, jotka saivat katsojat varmasti kysymään, että mitä tuossa oikein tapahtui.
Argentiina menetti ottelussa kahden maalin johdon, mutta toipui Hollannin noususta ja eteni lopulta jatkoon rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ottelussa jaettiin yhteensä 15 keltaista ja yksi punainen kortti, mikä on MM-kisojen ennätys.
Tässä jutussa voit testata, pystytkö sinä tekemään samoja ratkaisuja kentällä kuin Argentiinan ja Hollannin tähdet!
Alla on esitelty kolme eri tilannetta ottelusta. Katso jokaisen kohdalla ensin video, joka näyttää vaihtoehdot. Vastauksen antamisen jälkeen pääset jokaisessa kohdassa lukemaan Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** kommentit kustakin tilanteesta. Kun olet vastannut, katso koko tilanne seuraavalta videolta.
1) Nahuel Molinan 1–0-maali ja Lionel Messin upea syöttö
Katso seuraavalta videolta, mitä tapahtui.
2) Wout Weghorstin dramaattinen tasoitus lisäajalla
Katso seuraavalta videolta, mitä tapahtui.
3) Lautaro Martinezin ratkaiseva rangaistuspotku
Katso seuraavalta videolta, mitä tapahtui.
Argentiina kohtaa välierissä Kroatian. Ottelu pelataan tiistaina Suomen aikaa kello 21.
Konkaritoimittajan mukaan vaalien lähestyessä media kyttää hallituksen kaatumista riippumatta siitä, mitä oikeasti tapahtuu
Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin vaikeiden aikojen vaikutuksesta journalismiin. Luoko media vääristynyttä kuvaa alituisesta kriisitilasta?
Toimittaja ja kirjailija **Markus Leikola** sanoo perjantain Viimeinen sana -ohjelmassa, että media toistaa aina vaalien lähestyessä narratiivia, jonka mukaan monipuoluehallitukset on rakennettu väärin.
– Hallituskriisissä on aina kyse luottamuksen asteesta. Kaikki yhteiskunnassa perustuu luottamukseen ja jos luottamus menee, mitään ei saada aikaiseksi.
Leikolan mukaan olisi myös syytä tarkastella, mistä aiheista median tituleeraamat kriisit nousevat otsikoihin.
– Kahdeksan tai yhdeksän kuukautta ennen vaaleja aletaan kyttäämään sitä, että “Nurin tämä menee”, riippumatta siitä, mitä todellisuudessa tapahtuu, Leikola kuvailee.
Illan keskustelussa puitiin myös Helsingin Sanomien mainosta, joka lupaa oppaan kriisitalveen.
– Tämä on mielestäni median tuhokapitalismia. Sitä, että otetaan vaikea tilanne ja rahastetaan sillä, kommentoi Viimeisen sanan panelisti ja Jyväskylän yliopiston professori **Vilma Luoma-aho**.
Luoma-ahon mukaan tämän tyylisestä mainonnasta hyötyvät vain klikkijournalismi ja turvallisuusalan organisaatiot.
Viimeisen sanan panelisti ja toimittaja **Ruben Stiller** ilmaisee huolensa siitä, että kriisiretoriikka pitää kansaa jatkuvassa valmiustilassa.
Vilma Luoma-ahon mukaan tiedottamisen seurauksia tulisi pohtia enemmän.
– Mielestäni virhe tulee siinä, kun puhumme kriiseistä, pitäisi puhua riskeistä, Luoma-aho toteaa.
Hän haluaa kuitenkin huomauttaa, että media on onnistunut sähkökriisistä tiedottamisessa, sillä kansa on ottanut oppia energiankäytössä.
Siinä, milloin kriisi muuttuu kriisiksi, on Markus Leikolan mukaan kyse pitkästä aikavälistä tai asioiden realisoitumisesta. Hän antaa esimerkin ilmastokriisistä:
– On kivaa, kun paistaa aurinko viisi päivää peräkkäin lomaillessa, mutta kun paistaa viisikymmentä päivää peräkkäin, kun olen palannut palannut töihin, niin se alkaa tuntua vähemmän kivalta.
Leikola pitää yksilöiden kokemusten kautta asioiden tarkastelua tyypillisenä tänä päivänä, mutta se on hänen mukaansa kriisien analysoimiseen huono väline.
*Katso koko Viimein sana -ohjelma* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-60895810)
Pyöräilijät: Helsingin talvikunnossapito on huonolla tasolla, eikä viime talven “katastrofista” ole opittu – kaupunki pitää talvea normaalina
Helsingin kaupunki ei ole pitänyt lupaustaan pyöräreittien talvikunnossapidosta, sanoo Helsingin seudun pyöräilijöiden toiminnanjohtaja.
Helsingissä on tuhansia kilometrejä pyöräreittejä, mutta kaupunki hoitaa talvella tehostetusti vain 95:ttä kilometriä.
Helsingin seudun pyöräilijöiden (Hepo) toiminnanjohtaja **Henni Ahvenlammen** mielestä kaupunki ei ole pitänyt kiinni palvelulupauksestaan. Viime talven talvikunnossapidon tasoa Ahvenlampi kuvailee ”katastrofiksi”. Erityisen vaarallisia olivat moottori- ja pyöräliikenteen väylien risteykset.
Ongelma tuli jälleen näkyväksi, kun pääkaupunkiseudulla satoi kuluneella viikolla lunta kolmena perättäisenä päivänä. Ensimmäisenä päivänä pyöräteiden huolto onnistui, mutta sitten tapahtui Ahvenlammen mukaan käänne.
– Kun lumisade jatkui, vaikutti siltä, ettei talvikunnossapidon kapasiteetti riittänyt.
Ahvenlampi korostaa, että talvikunnossapito on myös lakisääteinen palvelu, joka kunnan pitää tuottaa. Hän pitää ongelmana sitä, että helsinkiläiset eivät voi siihen luottaa.
– Kuntalaisena et voi tietää, pääsetkö esimerkiksi kolmen kilometrin työmatkan pyörällä perille.
– Suomessa on talvi joka vuosi. Sen ei pitäisi kampata meitä.
Ahvenlampi muistuttaa, etteivät kaikki pyöräilijät ole ammattilaisia, ja pyöräilyn pitäisi onnistua ympäri vuoden myös aivan tavallisilta ihmisiltä.
”Lumi hankaloittaa liikkumista aina”
Helsingin kaupungin katukunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myller** kertoo, että lumisateen aikana pyritään pitämään keskeisimmät pyörätiet ja jalankulkuväylät kulkukelpoisina.
– On ollut joitakin ongelmia pyöräliikenteen kanssa, mutta väyliä on päästy kuitenkin hoitamaan. Viimeistelytyöt toki ovat vielä käynnissä. Näen, että vaikkakin tämänviikkoinen lumisade oli pitkäkestoinen ja runsas, tämä on vielä normaali talvi, ja asukkaiden ja kadun käyttäjien on hyvä muistaa, että lumi hankaloittaa liikkumista aina, Myller sanoo.
Hepon Henni Ahvenlampi nostaa esille lukuisia ongelmakohtia tehostetun laadun väyliltä. Yksi niistä on Vallilassa sijaitseva Teollisuuskatu, jolla ongelmia havaittiin myös viime vuonna.
– Se on ollut ajokelvoton ensilumesta saakka.
Lisäksi hän luettelee Lauttasaarentien ja Lauttasaaren sillan.
Helsingin kaupungin Tarja Myller ei pysty ottamaan kantaa juuri Teollisuuskadun auraukseen. Myller kuitenkin kertoo, että kaupungissa on tiettyjä ongelmakohtia, joiden auraustilannetta on pyritty onnistuneesti parantamaan.
Myllerin mukaan kaupunki selvittää nyt, miten kaupungin lumen hallintaa saataisiin parannettua. Se vaatii kuitenkin lisäbudjettia ja resurssointia, sillä nykyisellä kalustomäärällä ja valmiustasolla ei pyöräteiden auraamista saada lisättyä.
Kaupunki tarvitsisi lisää rahaa
Täksi talveksi katukunnossapito sai pyöräväylien kunnossapitoon 400 000 euroa lisärahoitusta. Myllerin mukaan se käytetään pyöräilyn erityisreittien eli mainittujen 95 pyörätiekilometrin hoitamiseen.
– Tehostettuja reittejä aurataan päiväsaikaan jatkuvasti. Niiden hoidossa on eri menetelmiä, riippuen väylän prioriteettitasosta, Myller sanoo.
Kaupungilla on mahdollisuus määrätä sanktioita urakoitsijoille, jotka eivät pysty hoitamaan töitään. Tämä pätee myös teiden talvikunnossapitoon. Myllerin mukaan tänä talvena ei ole vielä tullut tilanteita, joista oltaisiin urakoitsijoille sanktioita määrätty.
**Pyöräilyasiantuntijat vastasivat kuuntelijoiden esittämiin kysymyksiin talvipyöräilystä vuonna 2021. Talvipyöräily kaupunkien lumisilla kulkuväylillä on kokenut viime aikoina suuren nousun, ja sama kehityssuunta jatkuu edelleen.**
”Brasilian teloittajan” hienot torjunnat ihastuttavat jopa brassimediassa – kroatialaistähden poika ryntäsi lohduttamaan itkevää Neymaria
Brasiliassa ihmetellään, miksi Neymar ei laukonut rangaistuspotkukilpailussa aiemmin.
Kroatia onnistui jälleen taistelemaansa itsensä rangaistuspotkukilpailuun asti – ja voitti. Kroatia kaatoi pilkkukisassa Brasilian 4–2 ja eteni välieriin, joissa vastaan tulee Hollanti–Argentiina-ottelun voittaja.
MM-kisoissa Kroatia on edennyt neljästi rangaistuspotkukilpailuun ja voittanut niistä jokaisen. Se on MM-historian ennätys, joskin samaan on pystynyt myös Saksa/Länsi-Saksa.
Brasilian mediassa ihasteltiin Kroatian maalivahti **Dominik Livakovicin** otteita. Livakovic torjui ottelun aikana 11 kertaa ja pysäytti Brasilian ensimmäisen, **Rodrygon**, laukauksen pilkkukisassa.
– Kroatialaismaalivahdilta nähtiin mahtavia torjuntoja varsinaisella peliajalla ja pelastus jatko-ottelun lisäajalla. Hän torjui Rodrygon potkun ja vankisti joukkuekaveidensa luottamusta, brassimedia UOL [kirjoittaa](https://www.uol.com.br/esporte/futebol/copa-do-mundo/2022/12/09/carrasco-do-brasil-goleiro-croata-jogou-basquete-e-quis-ser-diplomata.htm) jutussaan, joka on otsikoitu ”Brasilian teloittaja”.
Kroatian **Luka Modricista** tuli MM-historian ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin kolmessa eri rankkarikisassa.
Viisi rangaistuspotkua on epäonnistunut, kun maalivahtina on ollut Kroatian Livakovic. Se on ennätys, mutta samaan ovat historian saatossa pystynyt viisi muutakin veskaria.
Brasiliassa huomioitiin laajasti myös Argentiinan kannattajat, jotka [juhlivat](https://ge.globo.com/futebol/selecoes/argentina/noticia/2022/12/09/torcida-da-argentina-vibra-com-queda-do-brasil-na-copa-do-mundo-veja-video-e-fotos.ghtml) Brasilian putoamista MM-kisoista.
O Globo spekuloi, olivatko nämä kisat 30-vuotiaan **Neymarin** viimeiset. Lisäksi Brasiliassa ihmetellään, miksi Neymar ei laukonut aiemmassa vaiheessa pilkkukisaa.
– Neymar pelasi huonosti 105 minuuttia ja nerokkaasti 15 minuuttia, mutta ei päässyt laukomaan pilkkua, O Globo [otsikoi](https://oglobo.globo.com/esportes/catar-2022/noticia/2022/12/neymar-tem-105-minutos-ruins-e-15-de-genio-mas-nao-bate-penalti-e-desaba-apos-eliminacao-do-brasil.ghtml).
Esimerkiksi Saksan ja USA:n entinen päävalmentaja **Jürgen Klinsmann** [ihmetteli BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047816) samaa.
– Neymarin olisi pitänyt laukoa ensimmäisenä. Hänen olisi pitänyt asettaa nuotit.
Ottelun päätyttyä kroatialaispelaaja **Ivan Perisicin** poika juoksi The Athleticin toimittajan mukaan Neymarin luokse lohduttamaan tätä.
Tilastoanalyyseja tekevän Gracenoten mukaan Kroatian voitto Brasiliasta oli MM-historian toiseksi suurin yllätys pudotuspeleissä. Suurin yllätys sen mukaan on Bulgarian voitto Saksasta puolivälierissä 1994. Bulgarian voiton todennäköisyys oli 30 prosenttia, Kroatian voiton todennäköisyys Brasiliasta oli 30,3 prosenttia.
Kroatian nyt yhdeksästä arvoturnausten (EM ja MM) pudotuspeliottelusta joukkue on päätynyt kahdeksan kertaa jatko-otteluun. Ainut poikkeus on vuoden 2018 MM-finaali, jossa Ranska voitti varsinaisella peliajalla 4–2.
Neymar nousi ottelussa 77 maajoukkuemaaliin ja jakamaan Fifan tilastoissa **Pelen** ennätystä miesten maajoukkuemaaleissa. Tosin Brasilian jalkapalloliiton mukaan Pele teki 95 maalia. Ero johtuu siitä, että osa Pelen maaleista syntyi harjoitusotteluissa seurajoukkueita vastaan. Fifa ei näitä maaleja laske.
BBC:n seurannassa kerrottiin, kuinka samba-bändi lopetti soittamisen São Paulossa. BBC:n toimittaja kuvaili tunnelmaa alakuloisen mietteliääksi.
– Kansakunta todella uskoi pääsevänsä finaaliin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin toiminta loppumassa – vielä ratkaisematta, miten hoidetaan puuttuvat 13 miljoonaa euroa
Sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen vielä joulun jälkeen.
Ensi vuoden alusta lähtien Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää ja pääosin myös tuottaa julkiset sosiaali-, terveys- ja pelastuspalvelut Pirkanmaalla. Muutos merkitseee sitä, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirin toiminta loppuu.
Sairaanhoitopiirin talous on kuitenkin roimasti miinuksella. Alijäämä on kasvanut loppuvuonna 13 miljoonaan euroon. Sairaanhoitopiiri ei ole vielä laskuttanut summaa omistajakunnilta.
– Sairaanhoitopiirin valtuusto on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen 27. joulukuuta pohtimaan, miten alijäämä katetaan, kertoo valtuuston tamperelainen puheenjohtaja **Atanas Aleksovski** (SDP).
Hän ennakoi, että alijäämä ratkaistaan jotenkin muuten kuin laskuttamalla jäsenkuntia, mutta asia päätetään lopullisesti ylimääräisessä valtuuston kokouksessa.
Aleksovski ei pidä tilannetta erityisen dramaattisena. Summa on kasvanut erityisesti korona-ajan takia, jolloin kaikkia kuluja ei heti laskutettu kunnilta.
Omistajakunnat haluavat tiettävästi sairaanhoitopiirin kattavan alijäämän talon sisältä aiemmilta vuosilta tytäryhtiöillä kertyneillä ylijäämillä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän toiminta päätetään 31. joulukuuta, kun toiminta siirtyy Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Sukunsa viimeinen ilahtui ikihyväksi tuntemattoman joulutervehdyksestä – perinteisen joulukortin merkitys on monelle edelleen suuri 
Valtakunnallisessa Joulupostia ikäihmisille -kampanjassa tuntemattomat ihmiset lähettävät joulukortteja iäkkäille ihmisille. Osalle kampanjan kautta lähetetty kortti voi olla joulun ainoa.
Tampereella moni ikäihminen on saanut yllättyä viime päivinä tuntemattomien lähettämistä joulukortista.
Tampereen kaupunki on mukana valtakunnallisessa kampanjassa, jossa yksittäiset ihmiset tai yhteisöt tekevät joulukortteja, jotka viedään kotihoidon piirissä tai palvelutalossa asuville iäkkäille ihmisille.
Palvelutalo Kuuselakeskuksessa **Kosti Mäkinen** tutkii onnellisena postia. Joulukortteja on tullut kasapäin.
– Minulla ei ole omaisia ollenkaan. Olen sukuni viimeinen. On mukavaa, kun saa kortteja, Mäkinen sanoo.
Mäkisen vieressä seisova **Raija Perkiö** lukee viisivuotiaan **Timon** kirjoittamaa korttia.
– Kerta kaikkiaan, en tiedä onko siinä pukki vai muori, Perkiö naurahtaa korttia esitellessään.
Kortit tulevat tuntemattomilta ja eri-ikäisiltä ihmisiltä, joita korttien vastaanottajat eivät ole koskaan tavanneet. Kosti Mäkinen kertoo yrittäneensä arvailla, minkälaiset ihmiset ovat korttien takana. Yksi asia on ainakin varmaa.
– Ajattelen, että he ovat ystävällisiä ihmisiä, hän toteaa.
Satoja kortteja tuntemattomilta
Joulupostia ikäihmisille -kampanjan järjestää luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot ry. Tänä vuonna kampanja toteutetaan jo 11. kerran. Tampereella kampanjaa koordinoi kaupunki.
Kuuselakeskusen sosiaaliohjaaja ja lähitorikoordinaattori **Tiina Santalan** mukaan korttien määrä on kasvanut viime vuodesta.
– Kaikkiaan saatiin 362 korttia. Tosi upea määrä, hän iloitsee.
Santala on huomannut, että fyysisen kortin merkitys on suuri monelle ikäihmisille.
– Kaikki eivät välttämättä saa yhtä ainoaa korttia ilman tätä kampanjaa, hän sanoo.
Raija Perkiöllä on edessään kahdeksas joulu Kuuselakeskuksessa, Mäkisellä ensimmäinen. Molemmat kehuvat keskuksen jouluista ilmapiiriä.
– Joulutunnelma on täällä harras, oikein kaunis. Meillä on erittäin hyvä henkilökunta ja he huolehtivat, ettemme ole yksin, Perkiö kiittelee.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10. joulukuuta kello 23 saakka.*
Huomasitko? Asiantuntija hämmästeli Neymarin elekieltä vaihtopenkillä vain hetki ennen Kroatian tasoitusmaalia – ”Homma on hoidettu”
Brasilia putosi dramaattisella tavalla jatkosta MM-kisojen puolivälierässä Kroatiaa vastaan. Asiantuntijat hämmästelivät asiaa Ylen studiossa.
Kaikki näytti menevän Brasilian kannalta, niin kuin pitikin mennä. Suurin tähti **Neymar** teki ratkaisuhetkillä kauniin maalin, jonka piti viedä Brasilia MM-kisojen välieriin.
Mutta toisin kävi.
Kroatia on todellinen rangaistuspotkukilpailujen erikoismaa. Neljäs perättäinen pilkkukisa MM-kisoissa tuotti neljännen peräkkäisen voiton. Perimmäinen syy yhdelle MM-historian dramaattisimmista nousuista tapahtui kuitenkin jo ennen rangaistuspotkuja.
Brasilian pelaajien toiminta johtomaalin jälkeen sai Yle Urheilun asiantuntijat studiossa hämmentyneiksi.
– Se oli anteeksiantamaton tilanne. Johto taululla, muutama minuutti jäljellä, ja he päästivät Kroatian tuollaiseen vastahyökkäykseen. Mielestäni käsittämätöntä, **Antti Pohja** sanoi studiossa ottelun jälkeen.
**Heidi Pihlaja** hämmästeli Brasilian pelaajien kehonkieltä Neymarin johtomaalin jälkeen. Totta kai jatkoaikamaalia MM-kisoissa saa tuulettaa, mutta brasilialaisilla juhliminen taisi mennä liian pitkälle.
– Lyhyellä katkolla jatko-ottelun välissä näkyi vieläkin tuulettelua. Siinä oli sellaista henkeä, että nyt ollaan jo jatkossa, homma on hoidettu, Pihlaja sanoi studiossa.
Video vaihtopenkillä tuulettamisesta on jutun pääkuvana.
Kroatia eteni nyt toisen kerran peräkkäin välieriin MM-kisoissa. Neljä vuotta sitten **Luka Modric** valittiin kisojen parhaaksi pelaajaksi, ja Brasiliaa vastaan hän pelasi jälleen keskikentällä 37-vuotiaana erinomaisen ottelun.
Ottelua selostuskopissa kommentoinut **Markus Halsti** ihasteli Modricin tekemistä.
– Kaveri on melkein nelikymppinen, ja painaa 120 minuuttia. Nämä eivät ole mitään sunnuntaipelejä. Ikää on tuon verran, ja hän dominoi kentällä pallollisena. Uskomaton suoritus Kroatialta, Halsti sanoi.
Kroatian vastus välierään selviää myöhemmin perjantaina, kun Argentiina kohtaa Hollannin.
Sami Laitinen turhautui suomalaisen elokuvan valkoisuuteen – syntyi Hyväveli, jonka pääosissa nähdään somaleja
Somalit esitetään elokuvissa usein rasismin ja ihonväriin liittyvien yleistysten kautta. Hyväveli-elokuvan tekijät halusivat kohdella päähenkilöitä yksilöinä. Loukkaavaa kieltä ei elokuvassa käytetä.
Ihmissuhteet ovat tärkeitä, ja ennen kaikkea lapsuudenystävistä kannattaa ehdottomasti pitää kiinni.
Se oli päällimmäisin oppi, joka **Kamaludin Ahmed Abdullaan** tarttui *Hyväveli*-elokuvaa tehdessä. Hän näyttelee **Sami Laitisen** ohjaamassa rikosdraamassa vankilasta vapautuvaa Warsamea.
Nuori somalimies yrittää pysyä kaidalla tiellä, mutta menneisyyden aaveet ovat hetkessä kintereillä.
Warsamen vastapuoli elokuvassa on lapsuudenkaveri Loyan (**Abdirahman Bile**), joka tekee uraa poliisina Helsingissä. Se sakkaa. Syitä ei lausuta ääneen, mutta rivien välistä voi lukea, että valkoisella miehellä olisi helpompaa.
Muunnäköisten on poliisilaitoksella vaikea edetä, kuten Loyanin pariksi tuleva Johanna (**Heli Sutela**) toteaa.
*Hyväveli* on yksi harvoista suomalaiselokuvista, joiden pääosissa nähdään ei-valkoisia näyttelijöitä. Näin isoja rooleja ei somalitaustaisille Bilelle ja Abdullalle ole aiemmin tarjottu.
– Oli kiva kuulla, että oon jonkun elokuvan pääroolin arvoinen, Bile sanoo ensi-illan alla.
Roolit kirjoitetaan Jussille ja Liisalle
Idea *Hyväveli*-elokuvaan syntyi vuosia sitten. Sami Laitinen seurasi keskustelua siitä, miksi suomalaiselokuvissa kaikki pääroolit menivät valkoisille näyttelijöille. Se johtui tietenkin ennen kaikkea siitä, että roolit kirjoitettiin ”Pentille, Jussille ja Liisalle”.
Laitinen keksi, että hän voisi yrittää kirjoittaa jotain muuta.
– Ajattelin, että olen niin etuoikeutettu, että mun olisi ehkä mahdollista tehdä elokuva.
Samoihin aikoihin Laitinen jutteli somalialaisen kaverinsa kanssa ja tuli ehdottaneeksi, että tämä ryhtyisi poliisiksi. Kaveri antoi välittömästi liudan syitä sille, miksi ajatus on täysin järjetön.
– Yksi konkreettinen oli se, että miksi puolustaisin tämän yhteiskunnan arvoja ja tätä maailmaa, kun se ei ole mun puolellani, Laitinen sanoo.
Hän keksi, että tulevan elokuvan pitäisi kertoa somalitaustaisesta poliisista.
2000-luvun alussa Laitinen toimi Itä-Helsingissä Herttoniemessä nuoriso-ohjaajana ja pyöritti nuorille suunnattua elokuvatyöpajaa. Hän teki töitä leikkaajana ja apulaisohjaajana, muun muassa Jussi-ehdokkaaksi nousseessa musiikkidokumentissa *Soundbreaker* (2012).
Vuonna 2014 Laitinen sai valmiiksi pitkän esikoisohjauksensa *Muutoksii* (2014), joka kertoi skinien ja somalien yhteenotosta sekä kahden pojan ystävyydestä.
*Muutoksii* oli myös Abdullan Kamaludin Ahmed Abdullan esikoiselokuva.
– Mähän olen sellainen *yes man*. Jos en ole jotain tehnyt ennen, niin menen kokeilemaan, Abdulla sanoo.
*Hyväveli* on Abdullan neljäs elokuva. Rooli on ylivoimaisesti isoin.
Niin myös Abdirahman Bilellä, joka näyttelee Loyania. Hänelle tarjottiin ensin pienempää sivuroolia. Bileä ei haitannut, hän sanoo olleensa valmis ottamaan vaikka ohikulkijan rooleja (niitäkin on tehty). Koekuvauksissa Laitinen paljasti, että pääroolikin olisi vielä hakusessa.
– Osaan hyvin näytellä, että ei mee pupu pöksyyn. Koekuvasin rauhassa Kayen (Kamaludin Ahmed Abdulla) ja Rikun (Kemppinen) kanssa. Kolme viikkoa ennen kuin lähti kamerat rullaamaan, Samilta tuli soitto, että hän haluaisi mut päärooliin. Olin just käynyt kaupassa. Pepsi Max tippui maahan onnesta, Bile muistelee.
Ei n-sanaa
Sami Laitinen sanoo, että stereotypioihin ja yleistyksiin syyllistyy jokainen. Myös hän itse. *Hyväveli*-elokuvan käsikirjoitusta jumpattiin näyttelijöiden kanssa kuvauksiin saakka.
Yhdessä päätettiin, että tässä elokuvassa ei tarvitse näyttää, kuinka päähenkilö syö ruokaa käsillä tai moikkaa kadulla kaikkia vastaan tulevia mustia henkilöitä. Kulttuuria ja esimerkiksi musiikkia ei tarvitse erityisesti esitellä.
Sellainen lipsahtaa helposti eksotisoinniksi, hämmästelyksi, mikä taas itsessään pitäisi yllä eroa vieraan ja supisuomalaisen välillä.
Selvää oli myös se, ettei mustista hahmoista käytettäisi rasistisia termejä. Sitä on tehty kotimaisessa elokuvassa jo liikaakin, Bile sanoo.
– Se on tosi laiskaa kirjoittamista, kun esitetään, että kaveri on rasisti, käyttämällä n-sanaa. Et voi tuoda elokuvaan mitään uutta n-sanaa käyttämällä. Se on niin raaka, voimakas sana.
Kotimainen elokuva monimuotoistuu
Vuonna 2017 Longplay paljasti suomalaispoliisien [salaisen Facebook-ryhmän](https://yle.fi/a/3-9648058?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), jossa rasismi rehotti. [Virkavallan rasistisesta käytöksestä](https://yle.fi/a/3-11896237?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) on keskusteltu viime vuosina paljon.
Tänä syksynä korkein hallinto-oikeus tuomitsi helsinkiläispoliisit sakkorangaistukseen etnisestä profiloinnista. Poliisit [pysäyttivät räppäri Mustan Barbaarin sukulaisnaiset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009055521.html?share=237144c491e19d54ce0d4c6955c78d8c) kadulla vuonna 2016.
Uutisointi oli mielessä Hyväveli-elokuvan käsikirjoitusta tehdessä. Ohjaaja Laitisen toiveena on, että elokuva inspiroisi mustia ja ruskeita ihmisiä hakeutumaan poliisiksi. Se olisi yksi tapa kitkeä rasismia.
– Sehän on totuus, että poliisihierarkian yläpäässä ei ole mun näköisiä kavereita. Se on valitettavaa, mutta ei se vaan ole tää suomalainen kulttuuri. Mutta nämä on tehty rikottaviksi, Abdirahman Bile sanoo.
Kotimaisessa elokuvassa vähemmistöjen määrä näyttää nousevan, ja se on osin seurausta juuri siitä, että että tekijäporukoissa alkaa olla [ihmisiä moninaisista taustoista](https://yle.fi/a/74-20005342).
Poc-näyttelijöille (POC = person of color, ei-valkoinen) järjestetään aiempaa enemmän casting-tilaisuuksia. Se on perusteltua. Somalia puhuu äidinkielenään Suomessa pitkälti yli 20 000 henkilöä, mutta somaleita ei elokuvissa ole juuri näkynyt.
Sami Laitinen mainitsee poikkeuksena **Khadar Ahmedin** kansainvälisesti palkitun *Guled &amp; Nasran* (2021), joka kuvattiin Djiboutissa. Lisää tarvitaan, hän sanoo.
– Nyt vaan kaikki kynät käteen kirjoittamaan parempia ja vetävämpiä stooreja, missä on myös muita kuin kantasuomalaisia henkilöitä.
Yksi asia yhdistää MM-kisoissa hurmanneita nuoria tähtiä – tästä englantilaisesta voi tulla jopa maailman paras: ”Aikamoinen paketti”
Kävimme asiantuntija Erkka V. Lehtolan kanssa läpi viisi jalkapallon MM-kisoissa loistanutta nuorta tähteä.
**Pelé** 17-vuotiaana 1958, **Franz Beckenbauer** 20-vuotiaana 1966, **Michael Owen** 18-vuotiaana 1998 tai **Lukas Podolski** 21-vuotiaana 2006, kun MM-turnauksen paras nuori pelaaja ensimmäisen kerran virallisesti valittiin.
Nyt käynnissä olevissa MM-kisoissa on nähty erityisen paljon huippuesityksiä nuorilta pelaajilta.
Kunniamainintoja ansaitsee moni muukin, mutta kävimme läpi hieman tarkemmin viisi pelaajaa, jotka ovat mukana vielä puolivälierissä.
Goncalo Ramos, 21, hyökkääjä – mikä sisääntulo!
Muut jutussa mainitut nimet löytyvät useilta sivustoilta, joilla ennen turnauksen alkua listattiin silmälläpitämisen arvoisia tähtilupauksia. **Goncalo Ramosin** nimeä ei listalta löytynyt.
– Hän teki suuren vaikutuksen ja osasi kyllä yllättää minutkin. Pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa vasta marraskuun 17. päivä. Monissa arvioissa oli, ettei mahdu edes joukkueeseen. Pääsi pikkasen kentälle kahdessa lohko-ottelussa ja sitten aivan massiivinen show, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola**.
Ramos oli siis pelannut ennen MM-turnausta vain yhden A-maajoukkuepelin, harjoitusottelun Nigeriaa vastaan. Siinäkin syntyi maali ja maalisyöttö. MM-alkulohkossa hän pelasi kymmenisen minuuttia, kunnes sai **Cristiano Ronaldon** paikan avauksessa neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan – ja tykitti hattutempun.
**Lue lisää**: [Kuka on Cristiano Ronaldon syrjäyttänyt 21-vuotias tuntemattomuus? Valmentajan potkut käänsivät uran hurjaan liitoon vain vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20007544)
**Mihin huomio kiinnittyy hänessä?**
– Monipuolisuuteen. Siihen, miten hän otti pitkiä syöttöjä haltuun, miten hän pystyi toimimaan pienessä tilassa, kuinka räjähtävän ruudikkaan vedon hän veti yläkulmaan, ja miten hän pystyy toimimaan molemmilla jaloillaan. Hän on 9-paikan pelaaja, mutta on pelannut paljon myös alempana 10-paikalla, Lehtola vastaa.
Portugalin liigan maalipörssiä Benfican paidassa johtava Ramos on suurseurojen kiikarissa. Benfica on asettanut 120 miljoonan euron ulosostopykälän vuoteen 2025 jatkuvalle sopimukselle.
**Millaista tulevaisuuttaa veikkaat?**
– Ajattelen niin, että toissa vuonna Benficassa hän pelasi Uruguayn **Darwin Nunezin** takana 10-paikalla, pystyi ruokkimaan häntä ja tekemään joitakin osumia. Nyt hän on sitten ollut joukkueensa ykkösmaalipyssy ja vielä vahva startti maajoukkueessa. Pystyy veikkaamaan kirkasta tulevaisuutta.
Jude Bellingham, 19, keskikenttä – Englannissa kaikki vertaukset jo keksitty?
**Jude Bellingham**, 19, pelasi itsensä englantilaisfanien sydämiin viimeistään neljännesvälierässä, kun Englanti pitkälti hänen johdollaan kaatoi Senegalin 3–0.
Bellingham teki rohkean ratkaisun ja lähti 17-vuotiaana Borussia Dortmundiin. Nyt hän on Englannin MM-joukkueen ainoa ei-Valioliigan pelaaja.
Mikä on hänen ykkösaseensa ja mikä hänessä ihastuttaa?
– Niin kuin moni muukin sanoi, voiko hän olla vasta 19. On niin kypsää tekemistä. Taas kerran monipuolisuus on sana. Hän pystyy puolustamaan hyvin ja tekee sitä tosi pyyteettömästi. Hän pystyy kontrolloimaan palloa, lähtemään koviin kuljetuksiin, viimeistelemään. Aikamoinen paketti, Lehtola hämmästelee.
– Englannissa on mediassa kaiveltu, että hän keskittää kuin **David Beckham**, on luova kuin **Paul Gascoigne**, kova kuin **Paul Ince** ja haluaa tehdä maaleja kuin **Frank Lampard**. Lista on loputon.
**Onko hänen taitojensa kehittymiselle jonkinlaista ”kattoa”?**
– En tiedä, onko tässä ”kattoa”, kun 19-vuotiaana pystyy pelaamaan tällä tasolla tällaisessa turnauksessa. Myös Dortmundissa hänellä on mahtava rooli. Kiinnostavaa nähdä, mikä on hänen seuraava siirtonsa.
Bellinghamin sopimus Dortmundiin kestää kauden 2024–2025 loppuun, mutta tarjouksia Dortmundille satelee. MM-kisojen aikana käytännössä jokaisen Englannin suurseuran on huhuttu olevan hänen perässään.
**Onko mahdollisuuksia olla maailman paras tai ainkin parhaiden joukossa, top5:ssä?**
– Kokonaisuutena kyllä. Hänellä on pelissään se näyttäväkin puoli, mutta jos ajattelen vain tulosta ja sitä, mitä hän tuo viivan alle, omalle joukkueelleen, niin varmasti on.
Cody Gakpo, 23, hyökkääjä – työteliäs ja kylmäpäinen
**Cody Gakpo** on tämän listan vanhin pelaaja. PSV:n hyökkääjä kuuluikin jo ennen kisoja niihin pelaajiin, joiden perässä Euroopan suurseurojen tiedettiin olevan.
Teknisesti taitava ja atleettinen Gakpo on pelannut maajoukkueessa eri roolissa kuin seurajoukkueessa, mutta käyttänyt mahdollisuutensa täysimääräisesti. Hänestä tuli historian neljäs hollantilaispelaaja, joka on onnistunut maalinteossa kolmessa peräkkäisessä MM-ottelussa. Gakpo liittyi suorituksellaan **Johan Neeskensin** (1974), **Dennis Bergkampin** (1994) ja **Wesley Sneijderin** (2010) joukkoon.
– Kaikkia näitä nuoria yhdistää monipuolisuus. Jos mietitään, että PSV:ssä hän on yli 190-senttisenä kookas laitapelaaja, joka pystyy ohittamaan, leikkaamaan sisään, ampumaan oikealla jalallaan, tekemään maaleja. Hollannin joukkueessa hän on pelannut keskellä ja ollut tehokas pelistä toiseen, Lehtola pohtii.
– Gakpo vaikuttaa työteliäältä ja kylmäpäiseltä, joka on pystynyt käsittelemään itse laittamiaan odotuksia. Yksi kisojen isoista, nuorista onnistujista.
Julian Alvarez, 22, hyökkääjä – yllättäen Argentiinan ykkösvaihtoehto
**Julian Alvarez** siirtyi kesällä kotimaansa River Platesta Manchester Cityyn. Jo se tekee hänestä erityisen, että hänet haluttiin kenties tämän hetken maailman parhaaseen seuraan, sanoo Lehtola.
Pienikokoinen, 170-senttinen hyökkääjä, on vienyt MM-kisoissa hieman yllättäenkin Argentiinan ykköshyökkääjän paikan muutamaa vuotta vanhemmalta, Interiä edustavalta **Lautaro Martinezilta**.
– Argentiinan paidassa hän on erityyppinen kuin Martinez, joka tuli kisoihin selvänä ykköshyökkääjänä **Lionel Messin** rinnalle. Nyt osat ovat vaihtuneet. Alvarez on nopeampi, energisempi, parempi liikkumaan linjojen taakse. Hän tuo uhkaa jatkuvalla liikkellään. Hän on myös osoittanut, että pystyy viimeistelemään, mikä on tietysti hyökkääjän tärkein ominaisuus.
Phil Foden, 22, keskikenttä / laitahyökkääjä – maaginen kuljettaja
**Phil Fodenin** suoritukset MM-kisoissa eivät sinänsä yllätä. Jo joulukuussa 2017 hänestä tuli historian nuorin englantilainen avauskokoonpanossa Mestarien liigassa. Bellingham on sittemmin rikkonut ennätyksen.
Myös Valioliigassa Foden debytoi 17-vuotiaana saman joulukuun aikana. Foden on Manchester Cityn oma kasvatti.
– Hän teki jo tosi nuorena kovaa tulosta ja nousi Cityn edustusjoukkueeseen. Hän on iso vaihtoehto Englannille. Pystyy pelaamaan oikealla, tulemaan sieltä keskustaan, laukomaan terävästi vasemmallaan. Hänellä on maaginen kyky kuljettaa, viedä peliä eteenpäin, väistää taklauksia ja uhata niillä puolustuslinjaa. Hän myös pystyy syöttämään maaleja.
– **Pep Guardiola** (Cityn päävalmentaja) on sanonut, että hän on tyypiltään keskikenttäpelaaja. Nykyfutiksessa kaivataan monipuolisuutta. Sitä, että et ole yksioikoisesti esimerkiksi vain lentävä laitahyökkääjä.
Muita puhuttaneita nuoria tähtiä
Kun huomioidaan kisoista jo ennen puolivälieriä pudonneet joukkueet, on esille nuorista nostettava muun muassa Saksan ja Bayern Münchenin **Jamal Musiala**. Vasta 19-vuotias Musiala on erittäin juoksuvoimainen, taitava ja kovaa laukova hyökkäävä keskikenttäpelaaja.
Musialasta tuli nuorin pelaaja Saksan MM-joukkueessa. Hän oli avauskokoonpanossa jokaisessa Saksan ottelussa, kun jalkapallon suurmaan taival päättyi katastrofaalisesti toista kertaa peräkkäin alkulohkoon.
Espanjan ja FC Barcelonan keskikentän kaksikkoa **Pedri** ja **Gavi** ei voi myöskään sivuuttaa. 18-vuotiaasta Gavista tuli Costa Ricaa vastaan historian toiseksi nuorin maalintekijä MM-kisoissa. Nuorin on 17-vuotias **Pelé** 1958.
20-vuotias Pedri teki läpimurtonsa jo edellisen vuoden EM-kisoissa. Sekä Gavi että Pedri avasivat Espanjan kaikissa MM-otteluissa, kun turnaus päättyi neljännesvälierissä Marokkoa vastaan.
21-vuotias Benfica-pelaaja **Enzo Fernandez** saa muun muassa [ESPN:ltä kehuja](https://www.espn.com/soccer/fifa-world-cup/story/4821505/cody-gakpo-yunus-musah-enzo-fernandez-among-world-cup-top-young-players) esityksistään Argentiinan keskikentällä. Hän maalasi Meksiko-voitossa tultuaan vaihdosta, syötti maalin Puolaa vastaan ja pelasi täydet minuutin neljännesvälierissä Australiaa vastaan. Saumattomasti ja fiksusti puolustuksen ja hyökkäyksen linkittävä Fernandez debytoi maajoukkueessa vasta harjoituspeleissä ennen kisoja.
Niin ikään keskikentällä on onnistunut Ranskan ja Real Madridin 22-vuotias **Aurelien Tchouameni**.
Puolustuspään pelaajista hehkutusta ESPN:ltä saavat Puolan 22-vuotias **Jakub Kiwior**, Kroatian 20-vuotias toppari **Josko Cvardiol** ja Ecuadorin 20-vuotias toppari **Piero Hincapie**.
MM-kisoissa on nähty jo ennätysmäärä, yhdeksän, teini-ikäistä pelaajaa avauskokoonpanossa: **Brandon Aguilera** ja **Jewison Bennette** (Costa Rica), Bellingham (Englanti), **Alejandro Balde**, Gavi ja Pedri (Espanja), Musiala (Saksa), **Antonio Silva** (Portugali) sekä **Yunus Musah** (USA).
Katso perjantain viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: Erikoisia terveysväitteitä öljyistä | Yle seuraa myrskyä | Metsolalta kovia sanoja
Atrian lämpölaitoksella paloi perjantaina – palon paikallistaminen kuljettimessa työlästä
Kyseessä on massiivinen kuljetin, joten palopaikan löytäminen vie aikaa.
Atrian Nurmon-tehtailla syttyi perjantai-iltana tulipalo lämpölaitoksen kuljettimessa. Laitoksessa poltetaan haketta ja turvetta.
Illalla puoli kymmenen aikaan etsittiin vielä varsinaista palopaikkaa; tuolloin sen löytymisen uskottiin olevan lähellä.
Kyseessä on kymmenien metrien pituinen järjestelmä, ja siksi paikallistaminen on hankalaa.
Palon syttymissyystä ei ollut vielä tuossa vaiheessa tietoa.
Palosta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. Atrialla on useita lämpölaitoksia, ja korvaava käynnistettiin jo sammutustöiden aikana.
*Uutista päivitetty kello 21.25 tuoreilla tiedoilla palopaikalta.*
Koulun sisäilma aiheutti niin paljon poissaoloja, että sijaisen sijaisellekin piti hankkia sijainen – nyt koko koulu muuttaa pois
Ylöjärvellä sijaitsevassa Kurun yhtenäiskoulussa on ollut pitkään sisäilmaongelmia, joista ovat kärsineet sekä oppilaat että henkilökunta. Kaikki oppilaat siirtyvät vanhasta koulusta väistötiloihin.
Ylöjärven Kurussa sijaitsevan yhtenäiskoulun oppilaat ja henkilökunta voivat nyt huokaista raskaan syksyn päätteeksi. Kaikki koulun 180 oppilasta siirretään pois koulusta väistötiloihin.
Ainakin yhden oppilaan vanhemmat ehtivät jo ottaa lapsensa kotiopetukseen tämän jatkuvan sairastamisen vuoksi. Oppilaiden vanhemmat olivat tyytymättömiä myös siihen, miten ja mitä heille on koulun sisäilmaongelmasta kerrottu. Yle kertoi asiasta [viime viikolla.](https://yle.fi/a/74-20006470)
Yhtenäiskoulun rehtori **Mari Liukonsuo** on uudesta käänteestä helpottunut.
– Meillä on ollut syksyn aikana vähintään neljä henkilökunnan jäsentä pois joka ikinen koulupäivä. Pahimmillaan jopa kymmenen henkilöä yhtäaikaa.
Sijaisten hankkiminen koululle on ollut vaikeaa, sillä sijaisetkin ovat saaneet oireita eivätkä pystyneet enää palaamaan koululle.
– Sitten mentiin jo sijaisen, sijaisen, sijaisissa. Laskin, että yhdellä alakoululuokalla on ollut kahdeksan eri aikuista opettamassa syksyn aikana, kertoo Liukonsuo kertoo.
Koulun vuosia jatkuneet sisäilmaongelmat pahenivat kesällä, kun koulun ilmastointikone hajosi. Elokuussa koulun alkaessa oppilaiden oireilut lisääntyivät selvästi, ja henkilökunnasta oireita alkoi tulla myös sellaisille, joilla ei niitä aiemmin koskaan ollut.
Uudet tilat löytyivät läheltä ja kauempaa
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Kurun yhtenäiskoulun alakoululaiset siirtyvät Parkkuun vanhalle koululle, jonne on matkaa nykyiseltä koululta noin kymmenen kilometriä. Koulussa täytyy tehdä joitakin muutostöitä ennen koulutyön aloittamista.
Parkkuun koululla on kuitenkin tiloja vain 1.–5. luokkalaisille, joten kuudesluokkalaiset sijoittuvat samaan rakennukseen yläkoululaisten kanssa. Heidän väliaikaiset koulutilansa löytyvät kivenheiton päästä nykyiseltä koululta Tredun metsäoppilaitoksen tiloista.
Vanhalle yhtenäiskoululle suunniteltiin aluksi tiivistyskorjauksia. Niistä on nyt luovuttu.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että opetustoiminta päärakennuksesta siirtyy väistötiloihin ja tiivistyskorjauksia ei tarvitse tehdä, kertoo vs. kaupunkirakennejohtaja **Jukka Nurmi** Ylöjärven kaupungilta.
Koulun viereiseen pajarakennukseen jää käsityön sekä kotitalouden opetus ja joitakin yksittäisiä tunteja yläkoululaisilla. Urheilutalolla ja koulun ympäristössä järjestetään liikunnan opetus niin ala- kuin yläkoululaisillekkin.
Kuin kokoaisi 5 000 palan palapeliä
Rehtori Mari Liukonsuo kuvailee muuttoa suunnitellessaan kokoavansa 5 000 palan palapeliä, jossa kaikki palat liikkuvat koko ajan.
Joululoman aikana lukujärjestykset täytyy miettiä täysin uusiksi, sillä alakoulun opettajat työskentelevät myös yläkoululaisten parissa ja päinvastoin. Mietittävää on myös koululaisten kyydeissä, kun opetusta on kolmessa eri pisteessä. Myös ruokapalvelut sekä siivous täytyy järjestää.
Loman aikana täytyy huolehtia myös sellaisten homekoulussa olleiden tavaroiden puhdistamisesta ja pakkaamisesta, jotka voidaan siirtää väistötiloihin.
Edessä on nyt useampi vuosi väistötiloissa. Uuden Kurun yhtenäiskoulun pitäisi valmistua vuonna 2025. Tämän on Ylöjärven kaupunginvaltuusto jo päättänyt marraskuussa.
Vaikka edessä on vuosien evakko, tärkeintä koko koulun henkilökunnan mielestä on, että kaikki pääsevät opiskelemaan terveisiin tiloihin ja oireilut loppuisivat.
Lopullisen linjauksen väistötiloista tekee tiistaina 13. joulukuuta kokoustava Ylöjärven kasvatus- ja opetuslautakunta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Sotkamo Vuoden elinvoimakunnaksi – Kainuun Yrittäjien myöntämä palkinto ja tilastot kertovat vakaudesta sekä positiivisesta kehityksestä 
Kainuun Yrittäjät perustelevat valintaa muun muassa toimivalla keskusteluyhteydellä yrittäjien ja kunnan välillä.
Sotkamon valinta Vuoden elinvoimakunnaksi ei ollut vaikea valinta Kainuun Yrittäjille. Valintaa tehdessä yrittäjät tarkastelivat elinkeino- ja hankintapolitiikkaa, yritysvaikutusten arviointia päätöksenteossa ja hankinnoissa, yrityskasvatustyön vireyttä sekä yhteistyötä yrittäjien kanssa.
Valinnan perusteluissa kuntaa kehutaan onnistuneesta markkinointityöstä, rohkeista päätöksistä esimerkiksi kunnallisveroprosentin suhteen. Myös kaavoituspolitiikka saa kehuja yrittäjiltä kuten myös keskusteluyhteys yrittäjien ja kunnan välillä.
Myös tuoreet väestön ja työllisyyden tilastot tukevat valintaa. Sotkamo sijoittuu yrittäjien mukaan kolmanneksi 10 000 - 24 999 asukkaan kunnista väestö- ja työllisyysdynamiikkavertailussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yhä useampi suomalainen törmää huumausaineisiin, vaikka ei tahtoisi, sanoo asiantuntija: ”Jokaiselta paikkakunnalta löytyy huumausaineiden myyntiketjuja” 
Viime vuosina huumekaupan yhteydessä on puhuttu yhä useammin salaisesta Tor-verkosta. Ehkäisevän päihdetyön Ehyt ry:n asiantuntijan mukaan pimeä verkko mahdollistaa tarjonnan Suomen joka kolkkaan.
– Ne, jotka haluavat laittomia huumausaineita käyttää, niin kyllä he löytävät tiet niiden aineiden luokse, tiivistää ehkäisevän päihdetyön Ehyt ry:n asiantuntija **Kim Kannussaari** Suomen huumetilanteen.
Tilastokeskus kertoi tänään murskaavia uutisia. [Ihmisiä kuoli Suomessa huumeisiin viime vuonna enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/a/74-20007806) Tilastokeskuksen mittaushistoriassa. Tilastokeskuksen kuolemansyytilaston mukaan huumausaineisiin kuoli viime vuonna 287 henkeä, mikä on 29 enemmän kuin edellisenä vuonna. Se tekee keskimäärin yli viisi kuollutta ihmistä viikossa.
Mistä nämä ihmiset ja muut sitten saavat huumeensa? Kannussaari arvioi, että tietoisuus siitä, mistä huumeita saa, on viimeisten kymmenen vuoden aikana lisääntynyt Suomessa.
– Kyllä huumeet tulevat tällä hetkellä laajemmin niidenkin ihmisten näköpiiriin ja tietoisuuteen, joilla ei ole edes halua käyttää huumeita.
Viime vuosina huumekaupan yhteydessä puhuttu yhä useammin salaisesta Tor-verkosta, niin kutsutusta pimeästä verkosta, jossa käyttäjät ovat anonyymeja. Siellä käydään tietyillä kanavilla huumekauppaa.
– Jokaiselta paikkakunnalta löytyy myyntiketjuja. Ehkä niitä ei löydy pienistä taajamista ja kylistä, mutta kaupunkitasolla kyllä. Tor-verkko tekee vielä sen, että laittomia huumausaineita pystyy vaikka tilaamaan toiselta paikkakunnalta itselleen. Se on mahdollistanut sen tarjonnan kasvun Suomeen, Kannussaari sanoo.
Myös päihdetyötä tekevät järjestöt vierailevat Tor-verkossa
Poliisi on tietoinen Tor-verkon kauppapaikoista ja seuraa niitä myös säännöllisesti. Myös Ehyt ja muut järjestöt vierailevat Tor-verkossa säännöllisesti.
– Pari kumppanijärjestöä, A-klinikkasäätiö ja Tukikohta ry:llä on molemmilla Tor-verkossa tapahtuvaa ehkäisevää päihdetyötä. Eli heillä on siellä myynti-ilmoitusten joukossa omat ilmoitukset, joissa he kertovat, miten järjestöihin voi ottaa anonyymisti yhteyttä ja keskustella huumeisiin liittyvistä haasteista tai ongelmista. He tarjoavat sitten apua ja yhteydenottoja on saatu yllättävän hyvin, Kannussaari kertoo.
Tor-verkko itsessään ei ole siis paha paikka, mutta mahdollistaa laittomankin kaupan.
– Etenkin vanhemmille tietoisuus siitä, että tällainen paikka on olemassa, on tärkeä. Kyllä näistä kannattaa keskustella omien lasten kanssa. Eli jos omalla lapsella on esimerkiksi Tor-verkon selain puhelimessa tai tietokoneessa, niin se ei yksistään kerro huumeiden käytöstä tai myynnistä, vaan siitä, että kannattaa selvittää mitä lapsi siellä tekee ja mihin siellä voi törmätä. Tor-verkossa itsessään ei ole mitään laitonta, se vain salaa IP-osoitteesi, Kannussaari muistuttaa.
Hiihtoladut ovat nyt ”upeassa kunnossa” Helsingissä – Suomen Latu ohjeistaa hiihtäjiä ottamaan rauhallisesti ja olemaan huutamatta kirosanoja
Helsingissä Paloheinän hiihtoladut ovat nyt hyvässä kunnossa ja lunta piisaa. Ladulle tarvitaan suksien lisäksi myös valmiutta ottaa muut huomioon.
Vantaalainen **Petri Ruutu** on yksi niistä, joka voi kertoa jälkipolville hiihtäneensä aikanaan töihin. Paloheinän hiihtoladuilta tänään perjantaina tavoitettu Ruutu kertoo kuitenkin luonnosta nauttimisen olevan hiihtämisessä hyötyä tärkeämpää.
– Olin silloin Ruskeasuolla töissä. Työmatka oli kymmenkunta kilometriä suuntaansa, ja kummassakin päässä juoksin ensin kymmenkunta minuuttia suksien kanssa. Se oli kyllä ihan mahtavaa, Ruutu kertoo.
Helsingissä Paloheinän hiihtoladut ovat Suomen Ladun viestintäpäällikkö **Panu Könösen** mukaan nyt ”upeassa kunnossa”.
– Vain koiralatu on vielä suljettuna. Pääsääntöisesti kaikki ladut ovat timmissä kunnossa. Joku niistä oli vielä niin sanotusti keltaisella eli pohjattuna, mutta hiihtämään pääsee, Könönen kertoo.
Runsaiden lumisateiden myötä Helsingissä on juuri nyt [enemmän kunnostettuja latuja](https://ulkoliikunta.fi/en/) kuin hiihtomaastoistaan tunnetulla [Saariselällä](https://saariselka.com/latuinfo/).
Ladulla ei huudeta ja kiroilla
Lumen lisäksi hiihtämiseen tarvitaan oikeanlaiset välineet ja käytöstavat. Myös aloittelevat hiihtäjät tulee ottaa huomioon.
Hiihtoetiketti herätti huomiota torstaina, kun Helsingin Sanomat [kertoi tapauksesta](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009250637.html), jossa hiihtäjä hiihti väärään suuntaan yksisuuntaisella reittiosuudella ja aiheutti onnettomuuden. Alamäkeen suksinut kokenut hiihtäjä joutui väistämään väärään suuntaan hiihtänyttä henkilöä. Väistämisen seurauksena alamäkeä laskenut hiihtäjä kaatui, ja hänen takareiden jänteensä repesi.
Suomen Ladun Panu Könönen uskoo, että onnettomuuteen vaikuttivat sekä puutteelliset latumerkinnät että hiihtäjän taitotaso.
– Alkukausi on sellainen, että kun tulee lunta ja virallisesti kaikkia latuja ei ole avattu, niin helposti ihmiset lähtevät hiihtelemään vähän miten sattuu. Tarkemmin en tapausta tunne. Mediatietojen ja sosiaalisen median perusteella tilanteessa oli erittäin kokenut hiihtäjä, joka tietää mitä tekee, ja toinen, joka ei ehkä tiedäkään, Könönen sanoo.
Myös ohitustilanteet voivat aiheuttaa närää laduilla. Könönen ohjeistaa erityisesti kokeneempia ja nopeampia hiihtäjiä ottamaan tilanteet rauhallisesti ja turvallisesti.
– Ainakaan ei huudeta, että ”latua” ja kiroilla perään. Sen, joka on hitaampi, annetaan mennä omaa vauhtia. Nopeampi ohittaa, kun on mahdollisuus.
Könönen muistuttaa myös, että jalan ja esimerkiksi pulkan kanssa liikkeellä olevat eivät yksiselitteisesti saa mennä laduille.
Entinen työmatkahiihtäjä Petri Ruutu vinkkaa aloitteleville hiihtäjille, että harrastaminen kannattaa suosiolla aloittaa helposta maastosta.
– Olen vasta-alkajien kanssa monta kertaa hiihtänyt, ja muistan alkuvuosilta valinneeni joskus turhan mäkistä maastoa. Oikeanlaiseen kaatumiseen ja suksen pitoon on myös tärkeää panostaa, Ruutu sanoo.
Lumitilanne suosii hiihtäjää
Hiihtämisen kannalta lumitilanne on Uudellamaalla hyvä, sillä lunta on tullut perjantaina paljon.
Ennätyskinokset ovat kuitenkin vielä kaukana. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan havaintoasemalla lumipeitteen syvyys on perjantaina ollut 27 senttiä, kun ennätys on 47 senttiä. Uudellamaalla lumipeitteen syvyys vaihtelee 10–30 sentin välillä.
Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan lumipeitteen paksuus vaihtelee alueittain paljon. Syynä on Suomen yllä oleva matalapaineen alue, joka pyörittää lumikuuroja erityisesti etelärannikon alueella.
– Nämä ovat tällaisia lumikuuronauhoja, eli se ei ole mikään laajempi sadealue joka tulee jostain ja liikkuu jonnekin, Borgström sanoo.
Borgströmin mukaan lisää lunta on tulossa viikonlopun ja ensi viikon alun aikana, mutta hajanaisesti, ja paikalliset erot ovat todella suuria.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 saakka.*
Prinssi Harryn ja Meghanin tuottamalle uudelle kohudokumentille brittimedialta täystyrmäys: "En kestä enää tätä itsekeskeistä hölynpölyä"
Britannian lehdistö keskittyi perjantaina tykittämään täyslaidallisen Netflixissä juuri julkaistun Harry ja Meghan -dokumentin kirvoittamana. Britannian kuninkaallinen hovi sen sijaan on ollut hipihiljaa.
Prinssi **Harryn** ja hänen puolisonsa, **Meghanin** sekä Britannian lehdistön uusimman kohun keskiössä ovat molemminpuoliset syytökset. 
Lehdistö syyttää paria valehtelusta ja edesmenneen kuningatar **Elisabetin** perinnön lokaamisesta, jopa tuhosta. 
Prinssi Harry syyttää mediaa riistosta ja lahjonnasta. Hän myös on pitänyt avoimesti lehdistöä syyllisenä äitinsä, prinsessa **Dianan**kuolemaan. Hänen puolisonsa Meghan väittää, että mitä tahansa hän yrittikin, silti media on yrittänyt löytää tapoja tuhota hänet. 
Pariskunnasta kertovan dokumenttisarjan kolme ensimmäistä osaa julkaistiin Netflixissä eilen. Se sisältää mm. pariskunnasta ja heidän ystävistään tehtyjä haastatteluja, yksityisiä valokuvia ja videopäiväkirjan,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-63899515).
Dokumentissa käsitellään muun muassa parin ensi tapaamista sekä ongelmallista suhdetta lehdistöön.
– Tehtäväni on pitää perheeni turvassa. Mutta, koska olen syntynyt tähän tehtävään ja vihan määrä erityisesti viimeisen kolmen vuoden aikana vaimoani ja lastani kohtaan saavat minut todella huolestuneeksi perheeni turvallisuudesta, Harry sanoo dokumentissa BBC:n mukaan. 
"Fantasioita ja valheita"
"Häijy Harry" [otsikoi iltapäivälehti The Sun](https://www.thesun.co.uk/fabulous/20697561/royal-family-sadness-harry-meghan-netflix/) aiheesta kertovan artikkelinsa perjantaina.
Oikeistosiipeä edustava The Daily Mail sekä keskustaoikeistolainen Daily Telegraph syyttävät pariskuntaa kuningattaren perinnön tuhoamisesta. The Times irvaili puheenaihetta kutsuen sitä Sussexin saippuaoopperaksi.
[The Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/home/index.html) revitteli aiheesta peräti neljä sivua tekstiä, jossa lehti kuvasi parin ulostuloa fantasioiksi ja valheiksi. Lehden kommentaattori pyysi Netflix lopettamaan ohjelmasarjan esittämisen, koska hän ei enää kestä "tätä itsekeskeistä hölynpölyä."
Keskusta-vasemmistolainen Daily Mirror, joka on ollut vähemmän kriittinen pariskuntaa kohtaan, uutisoi tapauksesta etusivullaan samaan tyyliin otsikolla "Lopettakaa tämä kuninkaallinen sirkus."
"Vain pari kuukautta kuningattarein kuolemasta ja prinssi Harry vikisee kohtelustaan jälleen", lehti kirjoittaa. "Samaan aikaan tavalliset britannialaiset joutuvat valitsemaan kahden väliltä: syödä vai pitää koti lämpöisenä." 
Konservatiivien parlamenttiedustaja **Bob Seely** kertoi jo aikeistaan kannattaa lakiesitystä, joka ottaisi pariskunnalta pois heidän kuninkaalliset arvonimensä, Sussexin herttua ja herttuatar. 
Seelyn mukaan prinssi Harry on tehnyt valittamisellaan rahaa ja hyökännyt yhtä Britannian tärkeintä instituutiota vastaan. 
Lisää kuninkaallisia paljastuksia luvataan olevan tulossa. Buckinghamin palatsi ei ole kommentoinut esillä olleita asioita lainkaan.
Harry ja Meghan ovat itse sarjan tuottajia. Ohjelman tai elokuvan tuottaja on yleensä paitsi vastuussa sisällöstä voi esihenkilöasemansa vuoksi myös vaikuttaa siihen suhteellisen paljon tai päättää siitä kokonaisuudessaan.
He luopuivat kuninkaallisista tehtävistään vuonna 2020 ja muuttivat Kaliforniaan, Yhdysvaltoihin.
**Lue lisää:**
[Brittimediassa kuhisee: odotettu Harrysta ja Meghanista kertova dokumenttielokuvien sarja viimein julki](https://yle.fi/a/74-20007865)
Demokratian loppu vai melua tyhjästä – tästä on kyse Yhdysvalloissa kohahduttavassa korkeimman oikeuden oikeustapauksessa
Oikeus on aloittanut äänestyssäännöt haastavan tapauksen käsittelyn. Kansalaisoikeusaktivistit pelkäävät, että konservatiivituomarit antavat poliitikoille mahdollisuuden vaikuttaa vaalituloksiin.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain korkein oikeus aloitti tällä viikolla koko maata kohauttavan Moore v. Harper -oikeustapauksen käsittelyn. Pelissä on paljon, mahdollisesti koko Yhdysvaltain liittovaltiotason vaalien tulevaisuus.
Oikeusasiantuntijoiden mukaan käsittely voi johtaa siihen, että korkein oikeus luo ennakkotapauksen joka oikeuttaa osavaltioiden lainsäätäjät päättämään vapaasti äänestyslaeista. Tämä tarkoittaisi äärimmillään sitä, että sekä se, miten äänestys järjestetään että se, miten vaalitulos hyväksytään olisi poliitikkojen päätettävissä.
Yksinkertaisesti sanottuna Yhdysvaltain liittovaltiotason vaalien demokraattinen uskottavuus on nyt konservatiivituomareiden selkeällä enemmistöllä hallitseman korkeimman oikeuden käsissä.
Mistä oikeustapaus sai alkunsa?
Moore v. Harper sai alkunsa [Pohjois-Carolinan vaalipiirijaosta alkaneesta kiistasta](https://www.brennancenter.org/our-work/research-reports/moore-v-harper-explained). 
Osavaltion korkein oikeus ei hyväksynyt republikaanienemmistöisen osavaltiokongressin piirtämää vaalipiirijakoa, koska se suosi niin selvästi republikaanipuoluetta.
Lainsäätäjät haastoivat päätöksen liittovaltiotason korkeimpaan oikeuteen, joka päätti ottaa sen käsittelyynsä. Korkein oikeus pohtii nyt sitä, voivatko osavaltiotason lainsäädäntöelimet ohittaa oman perustuslakinsa säätäessään liittovaltiotason vaaleihin liittyviä lakeja.
Mitä perusteluita on puolesta ja vastaan?
Lähtökohtaisesti Yhdysvaltain äänestyslakeja säätelevät liittovaltio- ja osavaltiotason perustuslait. Perusidea on siis se, että poliittisesti valitut lainsäätäjät eivät voi mielivaltaisesti muuttaa äänestyslakeja.
Pohjois-Carolinan lainsäätäjät ovat kuitenkin vedonneet lakiteoriaan, jota kutsutaan nimellä [itsenäisen osavaltion lainsäädännön teoria](https://www.aclu.org/news/voting-rights/explaining-moore-v-harper-the-supreme-court-case-that-could-upend-democracy). Sen mukaan vain osavaltion lainsäätäjillä on oikeus säätää äänestämiseen liittyviä lakeja.
Yleisen perustuslain tulkinnan mukaan tällaisen ei pitäisi olla mahdollista, vaan lainsäädännön pitää tapahtua perustuslain puitteissa, oli sitten kyseessä liittovaltio- tai osavaltiotason lainsäädäntö. 
Mitä vaikutuksia lakitapauksella voi olla ja milloin päätöstä odotetaan?
Tällä hetkellä Moore v. Harper on korkeimman oikeuden käsittelyssä, ja päätöstä odotetaan kesään mennessä.
Tällä hetkellä korkeimmassa oikeudessa on kuusi republikaanipresidenttien nimittämää konservatiivituomaria ja kolme demokraattipresidenttien nimeämää liberaalituomaria. 
Pelkästään kuluvan vuoden aikana korkein oikeus on tehnyt päätöksiä, joiden katsotaan edustaneen radikaalia konservatiivilinjaa liittyen muun muassa aselakeihin ja aborttioikeuksiin. Esimerkiksi kesällä tehdyssä aborttipäätöksessä korkein oikeus painotti osavaltioiden oikeutta omaan lainsäädäntöön.
Kansalaisoikeusaktivistien kauhuskenaariossa konservatiivituomarit antaisivat osavaltioiden lainsäädäntöelimille vallan ohittaa perustuslakiin kirjatut äänestysoikeuksien raamit. 
Pohjois-Carolinan tapauksesta voi nähdä, että se johtaisi äärimmäiseen vaalipiirikikkailuun. Se voisi myös johtaa uusiin äänestyslakeihin, jotka voisivat esimerkiksi rajoittaa ennakkoäänestysoikeutta tai muita oikeuksia, joiden on ollut tarkoitus taata kaikille mahdollisuus äänestämiseen.
Tapauksesta tekee erityisen jännittävän se, että konservatiivituomareiden linja ei ole itsestään selvä. Keskiviikkona järjestetyssä kuulemisessa myös konservatiivituomarit esittivät skeptisiä kysymyksiä, joiden perusteella näyttäisi etteivät tuomarit ole valmiita tukemaan itsenäisten osavaltioiden lainsäädännön teoriaa. 
**Lue myös:**
[Kesän aborttipäätös ravistelee Yhdysvalloissa – näin vaikutukset näkyvät aborttiklinikalla, raskauskodissa ja vaalikampanjoissa](https://yle.fi/a/3-12626250)
[Kirjeenvaihtajalta: Korkeimman oikeuden päätökset mullistavat Yhdysvaltoja pysyvästi – ase- ja aborttilinjaukset repivät maata](https://yle.fi/a/3-12510509)
[Kirjeenvaihtajalta: Liian vähän liian myöhään, eli miten Biden petti äänestäjänsä taistelussa demokratian puolesta](https://yle.fi/a/3-12272962)
Perjantai 9.12.2022 (radio)
Sähkön hinta. Olkiluoto 3. Naton pääsihteeri. Joukkoliikenteen ongelmat. Sää.
Sähkön hinta
Sähkön hinta nousee ensi viikolla pakkasen takia. Sähkö on jo nyt tosi kallista.
Pakkassäällä lämmitys kuluttaa paljon sähköä. Siksi sähkön hinta nousee.
Sähkön hinta riippuu siitä, kuinka paljon suomalaiset pystyvät säästämään sähköä. Marraskuussa suomalaiset kuluttivat sähköä 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Sähköstä ei kuitenkaan tule vielä pulaa. Sähköä riittää vielä kaikille.
Olkiluoto 3
Suomi saa lisää ydinvoimaa eli atomivoimaa ehkä helmikuussa tai myöhemmin.
Silloin Olkiluodon uusi ydinvoimalaitos eli Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä säännöllisesti. Näin arvioi laitoksen omistaja Teollisuuden voima.
Teollisuuden voima omistaa myös Olkiluodon 2 vanhempaa ydinvoimalaitosta.
Olkiluoto 3 on jo ollut koekäytössä. Syksyllä siinä kuitenkin huomattiin vikoja, joita nyt korjataan.
Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu ehkä joulukuun lopussa. Silloin se voi tuottaa sähköä säännöllisesti ehkä helmikuussa.
Kun Olkiluoto 3 toimii säännöllisesti, se tuottaa yli 10 prosenttia Suomen sähköstä.
Olkiluoto 3 on tärkeä Suomelle, koska Euroopassa on energiakriisi. Energiakriisin syynä on Venäjän sota Ukrainassa.
Naton pääsihteeri
Puolustusliitto Naton pääsihteeri pelkää, että Venäjän sota Ukrainassa leviää myös muualle. 
Pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo, että sota voi levitä Naton ja Venäjän välille. Stoltenberg kuitenkin uskoo, että tilanne pysyy hallinnassa. Yksi syy siihen on se, että Nato on vahvistanut puolustusta Itä-Euroopassa.
Norjan radio haastatteli Stoltenbergiä perjantaina. Stoltenberg sanoi, että Naton tärkein tehtävä on estää iso sota Euroopassa.
Joukkoliikenteen ongelmat
Helsingin seudulla on peruttu monia bussivuoroja. Perjantaina peruttiin myös joitakin junavuoroja ja raitiovaunuvuoroja.
Syy tilanteeseen on se, että kuljettajia on liian vähän. Kuljettajia on esimerkiksi sairaana.
Joukkoliikenteessä on ollut ongelmia myös lumisateen takia.
Sää
Lauantaina lunta sataa Keski-Suomessa. Myös muualla voi tulla vähän lumikuuroja, mutta enimmäkseen on poutaa. 
Lapissa pakkasta on yli 10 astetta, Etelä- ja Keski-Suomessa noin 5 astetta.
Pakkanen kiristyy sunnuntaina. Silloin Lapissa voi olla pakkasta noin 20 astetta ja Keski-Suomessa noin 10 astetta. Etelä-Suomessa pakkasta on sunnuntaina noin 5 astetta.
Venäjän ainoa toivo on uusi sukupolvi, uskoo Esko Aho: “Venäjä voi muuttua vain sisältä käsin”
Entinen pääministeri Esko Aho muistuttaa, että kaikki venäläiset eivät ole pikku-Putineita. “Jos nuori sukupolvi ei saa muuttaa maata, se muuttaa maasta”, Aho toteaa illan Yle Perjantaissa.
– Suomen Venäjä-suhde on satojen vuosien dilemma, joka vain jatkuu.
Näin pohtii **Esko Aho** (Kesk.), entinen pääministeri, jonka syliin kaatuivat 1990-luvulla niin lamavuodet kuin Neuvostoliiton hajoaminen. Aho nähdään **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Ystävä vai vihollinen?*](https://areena.yle.fi/1-50950468)
Kun Ricks pyytää lähetyksen live-yleisöä kertomaan mikäli he pitävät Venäjää tällä hetkellä Suomen vihollisena, valtaosa heiluttaa ilmassa myöntyviä vihreitä lappuja. Aho ei ole tästä yllättynyt.
– Meidän täytyy kuitenkin koittaa nähdä tämän ajan yli. Ymmärrän, että emme nyt voi olla Venäjän kanssa tekemisissä normaaliin tapaan muualla kuin rajavalvonnassa. Jonakin päivänä toivottavasti tapahtuu jotakin, mikä muuttaa tätä. Ajatus vihollisuudesta, joka on ikään kuin pysyvää, ikuista, siihen en usko.
Kyllä Venäjä on vaarallinen, ja vaara pitää ottaa vakavasti.
– Tulevaisuudessa meidän täytyy varustautua kohtaamaan Venäjä sellaisena kuin se on. Emme voi vaikuttaa siihen paljonkaan, Aho toteaa.
Aho itse kiertää kysymyksen siitä, onko Venäjä hänen mielestään vihollinen. Mikäli Venäjästä joskus tulee vihollisen kaltainen, sitä paremmin se on tunnettava, hän kuitenkin muotoilee.
– Mutta kyllä Venäjä on vaarallinen, ja vaara pitää ottaa vakavasti, hän myöntää.
Nuorella sukupolvella ei ole sananvaltaa
Aho muistuttaa, että Venäjän nykyiset valtaapitävät ovat neuvostoajan kasvatteja. Kaikki venäläiset eivät ole pikku-Putineita, varsinkaan nuorempi sukupolvi.
– Nuori venäläinen sukupolvi osaa kieliä ja ymmärtää länsimaista ajatusmaailmaa enemmän kuin vanhempi polvi, mutta sillä ei ole mitään sananvaltaa. Jos se sukupolvi ei saa muuttaa maata, se muuttaa maasta, Aho sanoo.
– On naiivia ajatella, että Venäjä avautuisi muutoin kuin sisältä käsin. Ainoa toivoni on, että nuori sukupolvi saa joskus mahdollisuuden tehdä asioita toisella tavalla, hän jatkaa.
Aholla on merkittävä ulkopolitiikan kokemus. Aho johti hallitusta, kun Suomi pyristeli irti YYA-sopimuksesta ja kurotti kohti EU:ta. Hän oli muun muassa Sitran yliasiamies, Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja ja lukuisten hallitusten jäsen. Aho tunnetaan kansainvälisenä verkostoutujana, “Kannuksen Kennedynä”.
Tämän vuoden helmikuussa Aho jätti venäläisen Sberbankin hallituksen Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Ahon venäläisestä ystäväpiiristä, johon kuuluu muun muassa ex-varapääministeri ja lukuisia valtion huipulla olevia pääjohtajia, ei ole sen jälkeen kuulunut pihaustakaan.
– Pidän heitä edelleen ystävinäni. Mutta tunnen paljon venäläisiä, ja heistä kaikki eivät ole ystäviäni. Ystäviä ovat olleet ne, jotka ovat yrittäneet muuttaa Venäjää, Aho tarkentaa.
Ricks kysyy vielä lopuksi, että uskooko Aho, että seuraavan parin vuoden aikana hän pääsee Venäjän maaperälle kättelemään ystäviään.
– En usko, kuuluu Ahon napakka vastaus.
Perjantain jakso Ystävä vai vihollinen? tänään 9.12. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
**Lisää:** [Perjantai-dokkari: Kahden tulen välissä](https://areena.yle.fi/1-50950533)
**Lisää:** [Viholliskansat varjoliitävät yhdessä ystävinä Kurdistanin vuoristossa – pommitusten takia on mietittävä tarkkaan, missä uskaltaa lentää](https://yle.fi/a/74-20008046)
Viholliskansat varjoliitävät yhdessä ystävinä Kurdistanin vuoristossa – pommitusten takia on mietittävä tarkkaan, missä uskaltaa lentää
Kristityt, sunnit, shiiat, jesidit ja kurdit voisivat historian valossa olla vihollisia, mutta monien kansojen varjoliitoryhmä jakaa sovussa yhteisen taivaan.
Suomesta Algeriaan palautettu Hassane Drah joutui suoraan poliisin käsiin – yhteydenpito vaimoon katkesi
Hassane Drahn vaimo syyttää Suomea ihmisoikeusrikkomuksesta. Nyt näyttäisi toteutuvan uhka, johon mies haki Suomelta suojelua.
Suomesta [keskiviikkona poislennätetyn](https://yle.fi/a/74-20007569) **Hassane Drahn** vaimo sai määränpäästä torstaina kolkon Whatsapp-viestin. Puoliso kertoi tulleensa pidätetyksi.
Tämän kerrottuaan viestiliikenne tyssäsi, eikä **Mari Drah** saanut omiakaan viestejä menemään läpi.
Hätääntynyt vaimo odotti palautuslennolla saattajana olleelta poliisilta tietoja, mutta torstain aikana tekstiviesteihin ei tullut vastauksia.
– Kaikki tieto tapahtumista on ollut epämääräistä ja epätarkkaa, Mari Drah tuskaili torstai-iltana.
Mari Drah kuuli välikäden kautta Hassanen omaisilta, etteivät hekään saaneet tavata Hassanea lentokentällä. He olivat kylläkin vastassa ja saivat selville, että uusintaoikeudenkäynti olisi heti ensi sunnuntaina.
Yle ei ole voinut vahvistaa Drahn päätymistä poliisin käsiin muista lähteistä. Sisä-Suomen poliisin ulkomaalaistoiminnoista vastaava rikosylikomisario **Mikko Alho** ei vahvistanut Ylelle tapahtumien kulkua, koska ei kommentoi yksittäistapauksia.
– Yleisellä tasolla voin todeta, että kotimaahansa palautetun henkilön historia sekä aikaisemmat vaiheet voivat vaikuttaa maahantuloprosessin etenemiseen kotimaassa, Alho toteaa.
Oleskelulupataistelussaan Hassane yritti saada Maahanmuuttoviraston (Migri) uskomaan, että häntä vastaan nostetaan uudelleen oikeusjuttu samasta tekaistusta rikosepäilystä, josta hänet jo kerran vapautettiin syyttömänä. Juuri tältä vapaudenriiston uhalta hän oli hakenut Suomelta kansainvälistä suojelua oleskelulupahakemuksissaan, jotka Migri hylkäsi.
Maahanmuuttovirasto totesi aiemmin, että se ei kommentoi mitään yksittäistä tapausta, vaan vastaa ulkopuolisille yleisellä tasolla. Tulosalueen johtaja **Anna-Lena Lindberg** kertoi kuitenkin, että Migri tekee aina kokonaisharkinnan, missä huomioidaan myös karkottamista ja käännyttämistä vastaan puhuvia seikkoja.
Oleskeluluvan hakua varjostivat Hassanen Suomeen saapumishetken rikkeet, joista Yle on kertonut uutisoidessaan miehen [tarinan](https://yle.fi/a/74-20006837).
Palautuskiellon periaate ahtaalla
Mari Drahn mielestä Suomen valtio on tehnyt ihmisoikeusrikoksen.
Hän katsoo Suomen rikkoneen pakolaisten viimeisenä turvana olevaa palautuskieltoa. Palautuskielto on pakolaissopimuksesta lähtöisin oleva periaate, jonka on sisällytetty moniin kansainvälisiin sopimuksiin.
Palautuskiellossa on kyse siitä, että turvapaikanhakijaa ei voida karkottaa tai estää pääsemästä hakemasta turvaa toiseen maahan, mikäli häntä uhkaa koti- tai palautusmaassaan kuolemanrangaistus, kidutus, vaino tai muu epäinhimillinen tai ihmisarvoa loukkaava kohtelu. Tämän arviointi on tosin aina tapauskohtaista.
Poliisin toimeenpanemia maastapoistamisia tarkkaileva yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto ei ota julkisesti kantaa yksityistapaukseen. Ylitarkastaja **Joonas Rundgren** toteaa, että palautuskiellon noudattaminen koskee myös poliisia.
– Jos poliisin tietoon tulee palautuskiellon noudattamisen kannalta mahdollisesti relevantteja seikkoja palautettavan ollessa Suomessa tai vaikka oltaisiin jo palautusmatkalla, poliisin tulee ottaa nämä huomioon.
Rundgrenin mukaan poliisin on tarpeen vaatiessa oltava panematta palautusta täytäntöön tai keskeyttää maasta poistaminen.
Hassane Drahn saattajan toimista Algeriassa vaikeneva Sisä-Suomen poliisi näkee roolinsa suppeampana.
– Poliisi toimeenpanee toisen viranomaisen tekemiä päätöksiä varmistuen, että kyseessä kulloinkin oleva maastapoistamisasia on lain mukaan täytäntöönpantavissa, Mikko Alho toteaa.
Vaimo tekee hallintokantelun
Miehensä rinnalla oleskeluluvasta taistellut Mari Drah kertoo aikovansa nostaa hallintokanteen Migrin niitä virkamiehiä kohtaan, jotka eivät katsoneet Hassanen kokemaa uhkaa toteen näytetyksi. Hassane Drah pelkäsi joutuvansa Algeriassa korruptoituneen oikeuslaitoksen, sukuvihan ja vapaudenriiston kohteeksi.
– Niin monessa asiakirjassa Migri totesi, ettei Hassanella ole mitään vaaraa Algeriassa, Mari Drah toteaa.
Virasto kyllä uskoi Hassane Drahn saaneen pitkän tuomion ja siitä vapautuksen. Se ei kuitenkaan hyväksynyt tosiseikkana, että hän olisi kotimaassaan uhattuna ei-toivotusta seurustelusuhteesta syntyneen sukuvihan vuoksi.
Migri totesi muun muassa toisen turvapaikkahakemuksen hylkäyksen perusteluissa, että ”*Maahanmuuttovirasto ei ole hyväksynyt tosiseikkana, että sinut halutaan laittaa uudelleen vankilaan, koska tytön eno on käskynyt poliisin keksimään sinulle uudet syytteet”.*
Jos Mari Drah tekee hallintokantelun Migrin perusvirkamiehistöstä, Migri itse myös ratkaisee asian. Virkahenkilön toimista voi myös kannella ylimmille laillisuusvalvojille.
Mari Drah tietää myös, että voi viedä asiansa ylikansallisen, ihmisoikeussopimusta valvovan toimielimen kuten Euroopan Ihmisoikeustuomioistuin arvioitavaksi. Toinen asia on, onko hänellä pettymyksen uuvuttamana voimia ryhtyä toimiin.
*Juttua muokattu 9.12. kello 20.07: Lisätty tieto, että Yle ei ole voinut vahvistaa toisesta lähteestä puolison tietoa Drahn päätymistä poliisin käsiin. Lisätty myös Maahanmuuttoviraston aiemmin antamat kommentit, joiden mukaan se ei kommentoi mitään yksittäistä tapausta ja että se tekee aina kokonaisharkinnan.*
Analyysi: Turkin presidentti pelaa monilla korteilla – Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on vain yksi kortti pakassa
Hyvä alku, mutta lisää tarvitaan, on Turkin viesti Suomelle ja Ruotsille. Odotus Nato-porstuassa jatkuu. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) arvioi eilen Ankarassa, ettei Suomen Nato-tiellä ainakaan menty takapakkia hänen Turkin-vierailullaan.
Turkki on edelleen merkittävä este Suomen ja Ruotsin Nato-tiellä, eikä ole tietoa, milloin Turkki ratifioi Suomen ja Ruotsin liittymisen puolustusliittoon.
Molemmat maat yrittävät parhaansa Madridin Nato-huippukokouksessa[ allekirjoitetun asiakirjan](https://um.fi/documents/35732/0/TU%2BSWE%2BFIN%2B%281%29.pdf/32c80489-a99d-1158-373f-11a9efe07a40?t=1656483366260) pohjalta.
Yksi Madridin paperin kohdista on kirjaus, jonka mukaan Suomen, Ruotsin ja Turkin välillä ei ole asevientikieltoja. Kaikkonen kertoikin Turkin puolustusministeri **Hulusi Akarille**, että Suomessa on vireillä muutamia asevientihankkeita Turkkiin. Hankkeet ovat saaneet vihreää valoa [ennakkolausuntojen perusteella](https://www.defmin.fi/luvat_ja_asiointi/vienti-_ja_siirtoluvat#31974fb9).
Ennakkolausunto ei ole vientilupa, mutta viesti on selvä, asiat etenevät Turkin toivomaan suuntaan. 
Turkki saattaa olla erityisen mielissään siitä, että viestintuojana on Kaikkonen, joka oli puolustusministerinä myös vuonna 2019, kun Suomi keskeytti aseviennin Turkkiin. Perusteena oli Turkin [maahyökkäys Pohjois-Syyriaan](https://yle.fi/a/3-11018512).
[Ruotsissa on jo myönnetty](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/oppnar-for-vapenexport-till-turkiet) ainakin yksi lupa puolustusmateriaalin viennille. 
Turkki haluaa lisää
Turkin vaatimuslistalla on muutakin, osa siitä on luettavissa Madridin asiakirjasta ja osa on Turkin asettamia lisäehtoja. Yksi kiistanalaisimmista on vaatimus Turkin terroristeiksi luonnehtimien ihmisten luovuttamisesta. 
Julkisuuteen putkahtaneella luovutuslistalla olleita “terroristeja” ei tiettävästi ole lähetetty Turkkiin. Ruotsi karkotti äskettäin listan ulkopuolelta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen kurdimiehen. Turkin [oikeusministerin mielestä](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/turkiet-vill-se-fler-utlamningar-fran-sverige) päätös on “hyvä alku”, mutta tarvitaan lisää. Tämä onkin Turkin vakioreaktio.
On [esitetty arvioita](https://yle.fi/a/3-12666381), joiden mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-umpisolmun ratkaisee lopulta Yhdysvallat tarjoamalla Turkille sekä keppiä että porkkanaa.
Mutta Turkkia on vaikea painostaa, ainakaan julkisesti.
Presidentti Erdoğan todennäköisesti näkisi painostuksen mahdollisuutena eikä uhkana, koska monet turkkilaiset[ suhtautuvat kielteisesti](https://www.al-monitor.com/originals/2022/03/turkish-public-support-nato-declines) Yhdysvaltoihin ja puolustusliitto Natoon. 
Erdoğan haluaa esiintyä vahvana johtajana ennen ensi vuoden parlamentti- ja presidentinvaaleja, joten selkkaukset saattavat olla tervetulleita. 
Erdoğan tarvitsee rahaa vaalivoittoon
Presidentti Erdoğanin toimintaa ohjaa tällä hetkellä tavoite tulla valituksi uudestaan. Siihen tarvitaan Nato-peliä, mutta paljon muutakin. Yksi keskeinen tavoite on saada [Turkin talous](https://yle.fi/a/3-12666461) ainakin tilapäisesti paremmalle tolalle.
Talouden vakauttamiseen tarvitaan rahaa ulkomailta. Yksi rahanlähde on **Putinin** Venäjä.
Erdoğan on tehnyt tasapainoilusta lännen ja Venäjän välillä taitolajin. Turkki on arvostellut Venäjän toimia Ukrainassa, kuten ukrainalaisalueiden laitonta liittämistä osaksi Venäjää. Turkista on myös toimitettu aseita Ukrainaan.
Samalla Erdoğan pitää tiiviisti yhteyttä presidentti Vladimir Putiniin, eikä kyse ole pelkästään rauhantunnusteluista. 
Turkki ei ole liittynyt Venäjän vastaisiin pakotteisiin, vaan päinvastoin maat ovat kehittämässä taloussuhteitaan. [Putin on luvannut tehdä Turkista](https://www.voanews.com/a/erdogan-agrees-to-putin-s-plan-for-turkey-to-be-russian-gas-hub/6798604.html) merkittävän kaasumarkkinan, vaikka on hiukan epäselvää minne Venäjän kaasu toimitettaisiin Turkista. 
Venäjä rakentaa myös suurta ydinvoimalaa Välimeren rannikolle. Ydinvoimalahankkeen kautta on kanavoitu [miljardeja dollareita](https://www.middleeasteye.net/news/russia-turkey-gazprombank-akkuyu-plant-loan-fund) Turkkiin.
Talouden vakauttamiseksi haetaan myös sijoituksia muualta. Saudi-Arabia oli välillä Turkin vihollinen, mutta nyt maat ovat jälleen ystäviä ja [Saudi-Arabiakin lupaa avata rahahanojaan](https://www.reuters.com/world/middle-east/saudi-arabia-will-soon-make-5-bln-deposit-with-turkey-saudi-finance-minister-2022-12-07/).
Nato ja länsi vain yksi vaihtoehto Turkille
Vaikka Turkki on tärkeä Nato-maa, länsi on sille vain yksi vaihtoehto. Se mutkistaa Turkin painostamista Nato-asiassa. 
Madridin yhteisymmärrysasiakirja on myös osoittautunut hyväksi työkaluksi Turkille painostaa Suomea ja Ruotsia. 
Turkin edustajat muistuttavat, että Turkki odottaa Suomen ja Ruotsin noudattavan Madridissa sovittua. Ja nimenomaan Turkin tulkintaa siitä, pitää varmaan lisätä.
**Lue lisää:** [Turkista tuli Venäjälle henkireikä niin taloudessa kuin matkailussakin – Yhdysvallat varoitti jo liian läheisistä suhteista](https://yle.fi/a/3-12591702)
[Ulkoministeri Haavisto kommentoi Suomen, Ruotsin ja Turkin Nato-keskusteluja: ”Suomen osalta ehdot ovat monella tavalla täyttyneet”](https://yle.fi/a/74-20006633)
Keravan kaupunki vetäytyy vuoden 2024 asuntomessuista – kaupunginjohtaja: "Emme halunneet kantaa yksin kaikkia riskejä"
Keravan kaupunki ja Suomen Asuntomessut eivät ole päässeet viime viikkojen aikana yhteisymmärrykseen esimerkiksi asuntomessujen riskienhallinnasta. Keravalla on suunnitelmissa oma asumisen tapahtuma.
Keravan kaupunki aikoo vetäytyä asuntomessuhankkeesta. Näillä näkymin perinteisiä asuntomessuja ei järjestetä Kivisillan alueella vuonna 2024.
Keravan kaupunginhallitus aikoo esittää valtuustolle asuntomessuhankkeen puitesopimuksen päättämistä ja oman asumisen tapahtuman järjestämistä kesällä 2024. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa Keravalla maanantaina 12. joulukuuta.
Keravan kaupunki ja Suomen Asuntomessut eivät ole päässeet viime viikkojen aikana käydyissä neuvotteluissa yksimielisyyteen messujen järjestämiseen liittyvistä asioista.
Keravan kaupunginjohtajan **Kirsi Rontun** mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on aiheuttanut sen, että rakentamiseen liittyvät riskit ovat kasvaneet.
– Tässä ei nyt ole mitään hirveää dramatiikkaa. Kaupunki ei vain halua, että kaikki riskit asuntomessuista kaadettaisiin Keravalle. Jos maailmalla tapahtuisi jotain odottamatonta, niin Keravan kaupunki olisi ainoa korvausvelvollinen, Rontu kertoo.
Riskienhallinnan lisäksi Keravan kaupunki ja Suomen Asuntomessut eivät löytäneet yhteistä näkemystä puitesopimuksen liitteenä olevan yhteistoimintasopimuksen yksityiskohtiin. Näkemyseroja oli myös aikataulun suhteen.
Asuntomessut oli suunniteltu järjestettäväksi Kivisillan alueella, jonka asemakaava valmistui runsas vuosi sitten. Keravan kaupunki on tehnyt töitä alueella jo useiden vuosien ajan ja kunnalistekniikkaa on rakennettu Kivisiltaan tänä vuonna.
Jonkinlainen asumisen tapahtuma on kuitenkin luvassa Keravalla
Kaupunki suunnittelee omaa asumisen tapahtumaa, joka saatetaan tehdä yhteistyössä Suomen Asuntomessujen kanssa.
– Mikään ei poissulje sitä, että Suomen Asuntomessut olisi Keravan kaupungin kumppani tulevassa, meidän omassa asumisen tapahtumassa, kaupunginjohtaja Rontu toteaa.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** sanoo, että heidän puolestaan viralliset asuntomessut voisivat olla Keravalla vuonna 2024.
– Sopimus on edelleen voimassa, ja me emme ole irtisanomassa sitä. Olemme hyvin avoimia jatkolle, Tapio kertoo.
Suomen Asuntomessut on saanut viime päivien aikana yhteydenottoja asuntomessuja hamuavilta kunnilta ympäri Suomen.
– Yhteydenottoja on tullut esimerkiksi paikkakunnilta, jotka ovat aiemmin olleet asuntomessupaikkakuntina. Puolessatoista vuodessa ei täysimittaista asuntomessuhanketta saada aikaan, mutta jotain ehdimme luoda ja innovoida, Tapio visioi.
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan mukaan neuvotteluja on käynnissä ja kiinnostuneita on paljon.
– Elämme sellaista aikaa, että katseet kääntyvät koteihin ja ihmiset satsaavat asumisen ratkaisuihin. Kun maailma ympärillä myllertää, niin omaan kotiin voi kuitenkin vaikuttaa, Tapio analysoi.
Loviisan asuntomessut toteutuvat suunnitellusti ensi vuonna
Kuningattarenrannan alue Loviisan keskustan tuntumassa isännöi ja emännöi vuoden 2023 asuntomessuja. Loviisan asuntomessujen valmistelut etenevät kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blomin** mukaan hyvin.
– Meidän ja Suomen Asuntomessujen välillä ei ole sellaisia kiistoja, että joutuisimme vääntämään kättä, Oker-Blom kertoo.
Loviisan kaupunginjohtajan mukaan Keravan messujen peruuntuminen on luonnollisesti suuri vastoinkäyminen.
– On hyvin harmillista, etteivät asuntomessut toteudu Keravalla. Täytyy luottaa siihen, että he tekivät kaikkensa kompromissiin pääsemiseksi. En näe, että maailma tai mikään olisi muuttunut niin paljon, että tässä olisi ollut pakko keikuttaa venettä näin, Oker-Blom toteaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 saakka.*
Lama-ajan kärkipoliitikot Aho ja Liikanen vaativat selvää suunnitelmaa velan taittamiseksi – “Kukaan ei saa leikkauksista taputuksia”
Entinen pääministeri Esko Aho (kesk.) arvioi, ettei valtiovarainministeriön esittämää yhdeksän miljardin sopeutusta saada aikaiseksi ilman sosiaaliturva- ja koulutusleikkauksia.
Poliitikot eivät pääse seuraavien hallituskausien aikana helpolla. Näin arvioivat entinen pääministeri **Esko Aho** (kesk.) ja entinen valtiovarainministeri **Erkki Liikanen** (sd.).
Valtiovarainministeriön virkamiehet esittivät torstaina, että poliitikkojen pitää sopeuttaa julkista taloutta yhteensä yhdeksällä miljardilla eurolla kahdeksan vuoden aikana.
Virkamiesten esittämällä tahdilla julkinen talous saataisiin tasapainoon kahden vaalikauden aikana.
Aho ja Liikanen ovat nähneet politiikassa ja yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa paljon. Aho toimi 1990-luvun laman aikaan Suomen pääministerinä ja Liikanen valtiovarainministerinä ennen laman alkua.
Vaikka he toimivat keskenään hallitus- ja oppositiorajojen eri puolilla, heidän viestinsä on nyt sama. Suomi tarvitsee uskottavan suunnitelman velkaantumisen lopettamiseksi.
– On ihan selvää, että julkisen talouden pitää olla kestävää pitkällä aikavälillä. Menot pitää kattaa ja velat hoitaa. Nyt on tullut aika, jolloin pitää tehdä uskottava suunnitelma, jotta tällainen tilanne saavutetaan, Liikanen sanoo Ylelle.
– Seuraavan hallituksen pitää pystyä osoittamaan ainakin joku uskottava piste, jolloin velanotto voidaan päättää, Aho puolestaan toteaa.
Aho tarkentaa, että tämän kokoluokan sopeuttaminen vaatii enemmän aikaa kuin ”vuoden tai kaksi”.
Molemmat pitävät hyvänä, että valtiovarainministeriön virkamiehet tekivät taustatyönsä julkisesti. Poliitikkojen on nyt mietittävä, miten talouden tasapainoa haetaan.
Poliitikot tietävät, mitä pitäisi tehdä
Euroopan komission entisen puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** sanotaan todenneen, että kaikki poliitikot tietävät, mitä pitäisi tehdä. Kukaan ei vain tiedä, miten tulla sen jälkeen valituksi uudelleen.
Näin kävi myös Aholle hänen hallituskautensa jälkeen. Äänestäjät eivät kiittäneet Ahoa talouskurista, vaan keskusta menetti viisi prosenttiyksikköä kannatuksestaan eduskuntavaaleissa 1995.
Aho arvioi, että seuraavat hallituspuolueet joutuvat samanlaiseen ryöpytykseen julkisessa keskustelussa.
– Se on aivan varmaa, että poliitikot eivät tule saamaan taputuksia leikkauksista. Heidän täytyy varautua siihen, että ne ovat yleisesti vastustettuja asioita. Mutta toisaalta niitä on nyt pakko tehdä, ja ne tulevat koskemaan ihmisten hyvinvointia.
Aho arvioi, että yhdeksän miljardin euron suuruiset sopeutukset tulevat väistämättä koskemaan myös sosiaaliturvaa ja koulutusta. Ne ovat julkisessa taloudessa suurimmat menoluokat.
Ahon mukaan ajoissa tehdyt sopeutustoimet sattuvat kuitenkin vähemmän kuin pakon edessä tehdyt leikkaukset ja veronkorotukset.
Liikanen ja Aho jättävät kipeiden taloustoimien määrittelyn poliitikkojen harteille, koska heidän tehtävänsä on laittaa asiat ”tärkeysjärjestykseen”.
– Poliitikot ovat arvovalintoja varten. Tärkeää olisi se, että tässä työssä nojattaisiin tutkimustietoon, Liikanen sanoo.
Valtiovarainministeriön virkamiehet nostivat yksittäisistä keinoista esille ansiosidonnaisen leikkaamisen ja luopumisen alennetuista arvonlisäverokannoista.
Liikkeelle lähdettävä rivakasti
Valtiovarainministeriön virkamiehet ehdottivat sopeutustoimia, jotka etenisivät etupainotteisesti. Seuraavalla hallituskaudella sopeutustarve olisi kuusi miljardia euroa ja sitä seuraavalla kolme miljardia.
Liikasen mukaan tämä on oikea tapa edetä. Hän pitää myös tärkeänä sitä, että puolueet eivät löisi vielä lukkoon sopeutuskeinoja. Näin puolueet voisivat muodostaa kokonaisuuden, joka olisi mahdollisimman oikeudenmukainen.
– Uskon, että suomalaiset arvostavat sitä, että tulonjaon oikeudenmukaisuus säilyy. Heikoimpia ei saa rangaista muita enempää. Ja pitää olla hyvinvointivaltio, joka tarjoaa ihmisille yhtäläisiä lähtökohtia, mutta sen pitää toimia niin, että rahat riittävät.
Aho näkee nykyisessä tilanteessa samanlaisia piirteitä kuin 1990-luvun lamassa. Sekä koronakriisi että Venäjän aloittama sota Ukrainassa ovat pakottaneet Suomen ottamaan lisää velkaa.
– Nämä kriisit ovat saaneet aikaiseksi samanlaisen vaikutuksen kuin Neuvostoliiton kaupan romahtaminen.
Toinen yhtäläisyys liittyy velanottoon. Ahon mukaan nollakorkoaika on kannustanut ihmisiä ja valtioita ottamaan samalla rohkeudella lisää velkaa kuin valuuttalainoja 1980-luvun lopussa.
Eroavaisuuksiakin toki löytyy. Rahoitusmarkkinoilta ei kohdistu Suomeen samanlaista painetta velkojen takaisinmaksusta kuin 1990-luvulla.
Suomalaiset ministerit juoksivat 30 vuotta sitten maailmalla anomassa rahoitusta julkisen talouden menoja varten. Joinakin hetkinä valuuttavarantoja oli vain kahdeksi viikoksi jäljellä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä lauantaihin 10.12.2022 kello 23 asti.*
Syntymäpäiviään viettänyt Linn Svahn palasi kilpaladuille voittajana 607 päivän odotuksen jälkeen – kilpasiskoilla meni huonommin maailmancupissa
Beitostölenissä nähtiin harvinainen naisten sprinttifinaali, sillä siinä ei ollut yhtään ruotsalaista mukana. Sen sijaan Linn Svahn palasi vihdoin kilpaladuille Idressä.
**Linn Svahnin** nimi tuli tutuksi hiihdon maailmancupin kärkikahinoista pari kautta sitten. Yhdeksän maailmancupin osakilpailua voittanut ruotsalainen loukkasi kuitenkin olkapäänsä helmikuussa 2021 ja joutui tämän jälkeen pariinkin otteeseen leikkauspöydälle.
Perjantaina 23-vuotissyntymäpäiviään viettänyt sprinttitykki pääsi vihdoin kisaamaan, eikä vauhti ollut kadonnut 607 päivässä minnekään. Svahn voitti Idressä hiihdetyn kansallisen vapaan hiihtotavan sprinttikilpailun ylivoimaiseen tyyliin, sillä hän piti vauhtia heti karsinnasta lähtien.
– Päätin, etten tule starttiin, jos olkapää ei tunnu hyvältä. Nyt sain startattua ja olkapää on kunnossa, hän kertoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/linn-svahn-comeback).
– Tätä olen odottanut, että pystyn kilpailemaan jälleen. Tämä oli hyvä avaus. En tiennyt, mitä odottaa tältä päivältä. Olemme tehneen niin loistavaa työtä, minä ja kaikki ympärilläni, mutta emme tienneet, kuinka nopeasti pystyn hiihtämään. Ja oli kiva, että se riitti tänään.
Svahn ei aio enää murehtia vammaansa, vaan katsoo tiukasti eteenpäin. Hän kertoi haluavansa startata seuraavaksi jo maailmancupissa, kun ensi viikonloppuna kisataan Davosissa.
Sen sijaan Svahnin kilpasiskoilla meni huonommin Beitostölenin maailmancupissa. Ruotsalaiset naissprintterit ovat hallinneet alkukauden kisoja ja ottaneet kaksoisvoitot niin Rukalla kuin Lillehammerissakin, mutta tänään maailmancupin finaalissa ei nähty yhtäkään ruotsalaista naissprintteriä. Neljä ruotsalaisnaista pääsi karsinnasta jatkoon ja kaksi välieriin asti.
Edellisen kerran näin on käynyt tammikuun 4. päivä 2020, kun ruotsalaiset jäivät ilman finaalipaikkoja Tour de Skillä Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprintissä.
– Se oli huono päivä töissä, totesi **Maja Dahlqvist** [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/efter-succestarten-pa-sasongen-inga-svenskor-i-sprintfinal).
Oona Pohjolainen ja Adile Sevimli voittivat Savonia-kirjallisuuspalkinnon romaanillaan Kärsimyskukkauuteaddiktio
Molemmat kirjailijat ovat toimittajataustaisia ja voittajateos on heidän yhteinen esikoisromaaninsa. Savonia-palkinnon suuruus on 12 000 euroa.
**Oona Pohjolainen**, 29, on helsingissä asuva kuopiolaissyntyinen pr-ammattilainen ja valokuvaaja. **Adile Sevimli**, 29, työskentelee tällä hetkellä Ylioppilaslehden päätoimittajana. Molemmat ovat esikoiskirjailijoita.
Voittajateoksen syntyhistoria on ainutlaatuinen. Kirja sai alkunsa luovan kirjoittamisen harjoituksesta, jossa Pohjolainen ja Sevimli alkoivat kirjoittaa yhteistä jatkotarinaa kahden eri hahmon näkökulmasta vuorovedoin sähköpostitse.
– Harjoituksessa sovittiin, että tarinan henkilöt tapaavat yhdessä kahvilassa, ja näin se alkaa myös tämän kirjan lopullisessa versiossa, Adile Sevimli kertoo.
Adile Sevimli kertoo sen olleen erittäin tuottoisa tapa kirjoittaa tekstiä. Toinen kirjoittaja ikään kuin pakottaa vastaamaan, kirjoittamaan riittävän vetävää tekstiä ja keksimään vielä loppuun cliffhangerin, josta toinen kirjoittaja innostuu jatkamaan.
– On aika motivoivaa, ettei pääse lukemaan toisen kirjoittamaa uutta tekstiä ennen kuin on itse kirjoittanut sinne väliin yhden luvun, Sevimli sanoo.
Maaginen realismi
Sevimli kuvaa kirjaa maagiseksi realismiksi, jossa noituus ei ole samaa kuin fantasiakirjallisuudessa.
Noituus ilmenee enemmänkin luontosuhteena, kykynä nähdä itsensä osana luontoa ja riippuvaisena luonnosta, kuin yliluonnollisia voimia käyttävinä koukkunokkaisina naisina.
– Kirjassa taikuus ei ole taikatemppuja vaan lähinnä hienovaraista algemiaa ja värähtelyä luonnon kanssa samalla taajuudella, Sevimli kuvailee.
Kirjassa noidat saavat energiansa luonnosta, ja vapauttavat sitä luontoon takaisin.
Luonto on kirjan teema mutta Sevimli kertoo, että kirjaan tuli ikään kuin luonnostaan maailma, jossa vähemmistöt tai vähemmistöjen vähemmistöt eivät ole erilaisuus, vaan luonnollinen asia.
– Noita on tässä tarinassa metafora kaikille, jotka ovat joskus kokeneet olevansa yksin tai vähemmistöä. Noidan tilalle voi sijoittaa minkä tahansa muuttujan, Sevimli sanoo.
Ylistyslaulu metsälle
Savonia kirjallisuuspalkintoraati kuvaa voittajaa seuraavasti: *Esikoisromaani sijoittuu nykyaikaa muistuttavaan todellisuuteen, jossa noidat käyttävät esimerkiksi puhelimia ja sosiaalista mediaa hyväkseen. Noituutta harjoitetaan kaupunkiympäristössä, mutta silti keskeisenä teemana on luonnonsuojelu. Vainottujen noitien tavoin kirjassa on tarttumapintaa myös erilaisille vähemmistöille tai itsensä erilaisiksi kokeville. Raikasta nuorten aikuisten kirjallisuutta ja ylistyslaulu metsälle.*
Savonia-kirjallisuuspalkinto jaettiin nyt 34. kerran ja ensimmäistä kertaa se jaettiin kahdelle kirjailijalle.
Lunta on eteläisessä Suomessa harvinaisen paljon ajankohtaan nähden – puheet pysyvästä lumipeitteestä ovat silti vielä arvuuttelua
Näin runsas lumen määrä on joulukuun alussa eteläisessä Suomessa harvinainen. Kaikkein paksuin lumipeite, 34 senttimetriä, mitattiin tänään Virolahdella.
Suomi on lumipeitteen alla.
Kaikkein eniten lunta on tällä hetkellä Kymenlaaksossa. Virolahdella lumensyvyys oli tämän aamun mittauksessa peräti 34 senttimetriä. Reippaasti tavallista enemmän lunta on myös esimerkiksi Uudellamaalla, missä lumipeite on nyt yleisesti 17–27 senttimetrin paksuinen.
– Maan eteläosassa on harvinaisen paljon lunta tähän ajankohtaan nähden, sanoo meteorologi **Ville Siiskonen** Ilmatieteen laitokselta.
Näin runsasta lumipeitettä ei eteläisessä Suomessa ole yleisesti osunut tähän ajankohtaan viimeisimpään kymmeneen vuoteen. Kolmenkymmenen vuoden säteeltä vastaavia lumimääriä kuitenkin löytyy.
Maan keskiosassa lunta on ajankohtaan nähden hiukan pitkän ajan keskiarvoja enemmän. Pohjois-Suomessa lunta on puolestaan hieman vähemmän kuin tähän aikaan keskimäärin.
Onko maassa jo pysyvä lumipeite?
Vaikka lunta on ollut eteläisessäkin Suomessa jo jonkin aikaa, vielä ei voida varmuudella puhua pysyvästä lumipeitteestä.
Ilmatieteen laitoksen määritelmän mukaan pysyvä lumipeite on talven pisin jakso, jossa havaintoasemalla on aamun mittauksessa yhtäjaksoisesti joka päivä vähintään yksi senttimetri lunta.
Pysyvän lumipeitteen jakso voi siis osua vasta myöhempään talveen, jos alkutalven lumi sulaa ja uusi, pidempään maassa pysyvä lumipeite tulee myöhemmin.
– Joissakin tapauksissa vasta ihan tuolla kevään puolella voidaan sanoa, mikä pysyvän lumipeitteen jakso on ollut, Ville Siiskonen sanoo.
Helsingin Kaisaniemeen pysyvä lumi tulee tyypillisesti tammikuun alussa
Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla pysyvän lumipeitteen eli talven pisimmän lumijakson alku on vuosien 1991–2020 mittausjaksolla osunut keskimäärin tammikuun 9. päivään.
Tänä vuonna Kaisaniemeen satoi ensilumi 20. marraskuuta. Lumipeite on pysynyt Kaisaniemessä siitä lähtien, mutta vielä ei luonnollisesti voida tietää, kauanko lumi pysyy maassa.
Talven pisin yhtäjaksoinen lumipeite pysyy maan etelärannikolla ja lounaisosassa keskimäärin 40–90 päivää. Sisämaassa pysyvän lumipeitteen kesto on Ville Siiskosen mukaan keskimäärin 90–130 päivää.
Ainakaan lähiaikoina lumipeite ei ole kaikkoamassa. Sääennuste lupaa Suomeen kiristyvää pakkasta ja paikoin lisää lumisateita.
Analyysi: Koronatartunnat leviävät nyt rajusti Kiinassa – nollatoleranssi kaatui omaan mahdottomuuteensa
Kiinan jyrkän nollatoleranssin tilalla on nyt iso epätietoisuus ja pelko. Kylmän talven alkaessa tartunnat lisääntyvät jo nyt kuin kulovalkea. 
**PEKING** Koronaralli Kiinassa on päässyt nyt täyteen vauhtiin. Minäkin tiedän nyt ensimmäistä kertaa pandemian aikana monia tartunnan saaneita pelkästään Pekingissä. 
Viime vuodet täällä Kiinassa on eletty jyrkkien rajoitusten arkea. Tavoitteena oli poistaa joka ainoa koronatartunta koko Kiinasta. Testikojuilla kiemurtelevia ihmisjonoja on näkynyt joka korttelissa. Pekingissä testejä on pitänyt tehdä lähes päivittäin. 
Minunkin kotitaloni pantiin karanteeniin, kun yhdellä asukkaalla löytyi koronatartunta. Tartunnan saaneet ja lähikontaktit ovat joutuneet keskitettyyn karanteeniin, joita varten on rakennettu jopa parakkikyliä. Itse tartuntamäärät pysyivät hämmentävän pieninä.
**Ihmishenkien suojelulla perusteltu nollatoleranssi kaatui** kuitenkin omaan mahdottomuuteensa. Äskettäiset äänekkäät mielenosoitukset Kiinan suurkaupungeissa osoittivat, että kansalaisten sietokyky alkoi olla täynnä. 
Tuhannet ihmiset lähtivät kaduille, kun läntisen Xinjiangin maakunnan Urumqissa kymmenen ihmistä kuoli tulipalossa. Ihmiset uskoivat, että koronakaranteeniin asetetussa talossa pakotiet oli tukittu. Talon ympärille oli rakennettu koronakaranteenin takia aidat. 
Se ei ollut ensimmäinen kerta, kun ihmisiä oli kuollut nimenomaan koronarajoitusten takia, ei niinkään itse tartuntaan. Sairaalat ovat käännyttäneet apua tarvitsevia pois oviltaan, jos heillä ei ole ollut näyttää parin päivän kuluessa tehtyä koronatestitulosta. 
Kansan huoli verkkopalstoilla sensuroitiin. Sympatia kuolonuhreja kohtaan oli suurta, koska moni koki voivansa joutua itse samanlaiseen ahdinkoon joustamattomien rajoitusten takia. Niinpä protestoijat lähtivät kadulle ja jotkut vaativat samalla loppua myös sensuurille ja maan johtajan eroa.
**Samaan aikaan omikron levisi sitkeästi**, vaikka valkoisiin suojapukuihin pukeutuneet koronavahdit yrittivät estää leviämistä rajoittamalla ihmisten arkea. Odotettavissa olisi siis vain lisää epätoivoista protestia. Rajoitukset tuntuvat kipeästi ympäri maata, kun niin valtion kuin yksittäisten ihmisten talous on kuralla. Moni on menettänyt työnsä.
Mutta Pekingissä ei suinkaan juhlita, kun testipakko on poistunut ja tartunnan saa potea kotona. Nyt monia vaivaa epätietoisuus ja pelko.
Viranomaisten viesti on nyt, että tartunta on todennäköisesti lievä. Kansalaisia kehotetaan sekoittamaan inkivääriä, tummaa sokeria ja sitruunaa kuumaan veteen.
Vuosien ajan kansa on kuitenkin kuullut viranomaisilta, että tauti voi tappaa. Apteekeissa on ruuhkaa, kun väki syöksyy sinne hakemaan kuumelääkettä. Aiemminhan apteekeissa oli pitänyt rekisteröityä, jos halusi yskän- tai kuumelääkettä. Ostajaa pidettiin koronariskinä.
Rajoitusten höllentäminen sattuu huonoon aikaan. Kiinassa on tulossa talvi. Pekingissä lämpötila on lähellä nollaa. Ilma on kylmä ja kuiva. Tartunnat leviävät helposti. 
Ja korona leviää nyt kuin kulovalkea. Tarkkaa lukua ei enää tiedetä, koska testaamista on vähennetty. 
**Kiinan koronastrategia on yhä hämärä.** Maan johto ei myönnä nollatoleranssia virheeksi. Se ei kerro myöskään pitkän tähtäimen suunnitelmaa tästä eteenpäin.
Selkeää on kuitenkin, että kolmen viime vuoden ajan Kiina on kuluttanut valtavat määrät rahaa satojen miljoonien ihmisten testaamiseen monta kertaa viikossa. Talous on rapistunut, kun muun muassa tehtaita on suljettu karanteeneihin. 
Mutta Kiina ei ole panostanut sairauden ehkäisyyn. Käytössä ovat olleet vain Kiinassa tehdyt rokotteet, joiden tehon tiedetään olevan heikompi kuin länsimaisten mRNA-rokotteiden. 
Viime rokotekierros oli vuosi sitten. Yli 80-vuotiaista vain 40 prosenttia on saanut täyden rokotuksen. Koska tartuntoja on ollut vähän, Kiinassa ei ole myöskään laumasuojaa virusta vastaan. Suuri osa kansalaisista ei ole tätä ennen sairastanut koronaa.
**Kiina ei ole myöskään kohentanut sairaaloitaan** kestämään valtavaa pandemiaa. Tehohoitopaikkoja on vähän. Vain 3,6 paikkaa sataatuhatta ihmistä kohden. Suomessa tehohoitopaikkoja on myös vähän, viisi paikkaa sataatuhatta potilasta kohden.
Britannialainen terveysdataa keräävä Airfinity-yritys arvioi, että seuraavan puolen vuoden kuluessa Kiinassa kuolisi yli miljoona ihmistä koronatartuntaan, kun rajoitteista luovutaan. Suurin osa heistä olisi rokottamattomia vanhuksia. 
Edessä on kylmä koronatalvi. Mutta nollatoleranssi jää historian kirjoihin utopiana, josta jopa Kiina joutui luopumaan.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Kiinalaiset liikehtivät nyt ennennäkemättömällä tavalla – loppumaton koronakuri sai mitan täyteen](https://yle.fi/a/3-12681864)
[Kiinalaiset työntekijät pakenivat Iphone-tehtaalta, johon heidät oli suljettu koronaepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/a/3-12671249)
["En jaksaisi aina rajoituksia" – koronapandemian takia Kiinan köyhät vain köyhtyvät](https://yle.fi/a/3-12670011)
Kaupunkikeskustojen puolesta liputtava järjestö hehkuttaa Lappeenrannan toriareena-esitystä: ”Olisi karhunpalvelus lisätä autoriippuvuutta”
Valtakunnallisen Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen mukaan toriareena lisäisi kaupungin keskustan elinvoimaa. Toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen näkee toriareenassa myös ekoteon.
Lappeenrannan kauppatorin alueelle esitetty monitoimiareena eli toriareena toisi toteutuessaan huomattavia muutoksia kaupunkikuvaan.
Kysyimme valtakunnallisen Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtajalta **Pokko Lemminkäiseltä** sekä yhdistyksen lappeenrantalaiselta hallituksen jäseneltä, arkkitehti **Mikko Heikkilältä** näkemyksiä tähän mennessä kerrotuista toriareena-suunnitelmista.
Elävät Kaupunkikeskustat -yhdistys on kaupunkien keskustojen kehittämisen valtakunnallinen kattojärjestö. Sen tehtävänä on Suomen kaupunki- ja kuntakeskusten jatkuva kehittäminen.
Pokko Lemminkäinen on ammatiltaan arkkitehti. Lappeenranta on hänen omien sanojensa mukaan hänelle erittäin tuttu kaupunki.
Eläkkeellä oleva Mikko Heikkilä on tehnyt pitkän uran arkkitehtina. Hän on suunnitellut muun muassa kaupunkien keskustoja.
Lisää elävyyttä ja elinvoimaa
Sekä Lemminkäinen että Heikkilä kannattavat Toriareenan sijoittamista kaupungin keskustaan. Lemminkäisen mielestä kaupungin keskustaa parempaa paikkaa monitoimiareenalle ei ole.
– Siinä on hotellit lähellä ja voidaan järjestää erilaisia tapahtumia. Ne taas vireyttävät keskustan elinkeinoelämää ja elinvoimaa.
Lemminkäisen mielestä toriareena olisi myös ekoteko, sillä kaikki bussit kulkevat keskustan kautta. Toriareenalle tullakseen ei välttämättä tarvitse henkilöautoa.
– Olisi karhunpalvelus viedä se kauemmas ja lisätä autoriippuvuutta, Lemminkäinen sanoo.
Myös Mikko Heikkilän mielestä toriareena elävöittäisi keskustaa. Monitoimiareenan lisäksi kokonaisuuteen kuuluisi asuinkerrostaloja, hotelli ja päivittäistavarakauppa.
– Keskustassa asuminen lisää keskustan palvelujen tarvetta. Kaikki tämä tuo lisää ihmisiä ja elinvoimaa keskustaan. Kisapuistoon suunniteltava halli palvelee vain jääurheilun harrastajia ja katsojia.
Heikkilän mukaan toriareena-suunnitelmaan tulee varmasti vielä muutoksia, jos se toteutetaan.
Kauppatorin pienentäminen voi olla hyvä asia
Toriareenan yhteydessä Lappeenrannassa on noussut huoli kauppatorin tulevaisuudesta. Kauppatori pysyisi Oksasenkadun varrella, mutta sen pinta-ala pienenisi.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5568845) haastatteleman toriyhdistyksen sihteerin **Anne Rantasen** mukaan esitettyjen suunnitelmien toteutuminen olisi kuolinisku torimyynnille.
Pokko Lemminkäinen sanoo yleisellä tasolla, ettei kauppatorin laaja pinta-ala takaa houkuttelevuutta. Lappeenrannan kauppatorin pienentäminen voi olla hänen mielestään hyvä asia.
– Se olisi intensiivisempi ja houkuttelevampi. Ympäristö jäsentyy, ja ennen kaikkea lähistölle tulee isoja asiakasvirtoja, joka mahdollistaa kauppatorin toimintojen vahvistamisen ja kehittämisen, Lemminkäinen pohtii.
Mikko Heikkilän mukaan normaalina toripäivänä nykyisestä kauppatorista on korkeintaan puolet myyntikäytössä. Toinen puoli on pysäköintialueena.
– Siinä mielessä uskon, että uudessakin suunnitelmassa toripinta-ala riittää varsin hyvin normaaliin toritoimintaan, varsinkin kun autot saadaan torin alle.
Kauppahalli on Heikkilän mukaan mielenkiintoinen kysymys. Esityksen mukaan nykyinen kauppahalli purettaisiin. Uusi tulisi torialueelle rakennettavan kerrostalon alakertaan.
– Mielenkiintoista nähdä, saadaanko rakennuksen sisään onnistumaan kauppahallimaista toimintaa, Heikkilä sanoo.
Yhtäkään takajulkisivua ei saisi olla
Toriareenan vaikutuksia alueen liikenteeseen Heikkilä kertoo miettineensä. Hän uskoo, ettei se aiheuta ongelmia.
Heikkilän huoli liittyy toriareena-kokonaisuuden Kievarinkadun puoleiseen kaupunkikuvaan.
– Sinne pitäisi myöskin saada kivijalkakauppaa säilymään. Pitäisi pystyä tekemään sellainen rakennus, jolla ei ole yhtään niin sanottua takajulkisivua, vaan kaikki julkisivut olisivat aktiivisia ja eläviä, Heikkilä sanoo.
Torin puoleinen julkisivu lasiseinineen näyttää Heikkilän mukaan hyvältä. Hän kuitenkin korostaa, että rakennusta ei ole vielä varsinaisesti suunniteltu. Julkisuuteen on esitelty havainnekuvia.
– Iso massa noin tiukassa paikassa vaatii kyllä hyvän suunnittelun.
**Lappeenrannassa on kaavailtu monitoimiareenaa keskustaan aiemminkin. Paikka olisi sijainnut parin sadan metrin päässä nyt esillä olevasta vaihtoehdosta. Arkkitehti Mikko Heikkilä vertailee alla olevassa audiossa aiemman ja nykyisen vaihtoehdon eroja.**
Toriareenan toteuttamisesta ei ole tehty päätöksiä. Tähän mennessä toriareenan taustalla olevat henkilöt ovat vain kertoneet [suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/3-12680283).
Asia vaatii kaupungin puolelta lisäselvityksiä. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina [esitystä lisäselvitysten aloittamisesta](https://yle.fi/a/74-20007425). Selvitystyön olisi määrä valmistua ensi kesäkuun loppuun mennessä.
Lehdet: Poliisia epäillään pahoinpitelystä ravintolassa lapualaispojan katoamisyönä
Osallisina nujakoinnissa ovat lehtitietojen mukaan olleet vapaalla ollut poliisi ja sittemmin kadonnut 16-vuotias.
Valtakunnansyyttäjän toimisto on aloittanut esitutkinnan epäillystä pahoinpitelystä eteläpohjalaisessa ravintolassa, jossa pian kuukauden kateissa ollut lapualaispoika on viimeksi nähty.
Epäiltyjä on kaksi, toinen heistä on poliisi. Tutkinnanjohtajana toimii siitä syystä aluesyyttäjä.
Molempien epäiltyjen osalta tutkittava rikosnimike on pahoinpitely.
Asiasta kertoo [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/kynnys-tutkia-ylittyi-poliisia-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-rikoksesta-rasmus-takaluoman-katoamisy%C3%B6n%C3%A4-lapualla).
Itse tutkinnasta vastaa Sisä-Suomen poliisilaitos. Asiassa on tehty kuulusteluja, mutta muuta esitutkinnasta ei tässä vaiheessa kerrota.
16-vuotias nähtiin alaikäisyydestään huolimatta 12.11. Lapualla sijaitsevassa ravintolassa. Ilkka-Pohjalaisen tietojen mukaan nuori mies oli poistettu ravintolasta välikohtauksen jälkeen. Osallisena kahakassa olisi ollut myös vapaalla ollut poliisi.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009256432.html) tietojen mukaan toinen osapuoli olisi ollut juuri sittemmin kadonnut lapualaispoika.
Aluesyyttäjä vahvisti lehdelle aikanaan, että kahakoinnista on kirjattu ilmoitus, joka on saatettu valtakunnansyyttäjän toimistoon.
Poliisi ei epäile 16-vuotiaan katoamisessa rikosta.
Eläinlääkärien vastaanottoja aiotaan yhdistää Keski-Pohjanmaalla – mikään kunta ei kuitenkaan haluaisi luopua omastaan
Perhon- ja Lestijokilaaksossa sekä Kälviällä on tulevaisuudessa todennäköisesti puolet vähemmän eläinlääkärivastaanottoja kuin nykyisin.
Pula lääkäreistä muuttaa eläinlääkäripalveluita Keski-Pohjanmaalla jatkossa.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuoltoon ollaan luomassa uudenlaista mallia hoitaa eläinlääkäripalvelut Perhon- ja Lestijokilaaksoissa sekä Kälviällä.
Perhonjokilaaksoon ehdotetaan kolmen vastaanoton sijaan yhtä usean lääkärin yhteisvastaanottoa.
Lestijokilaaksoon ja Kälviälle taas kaavaillaan kolmen sijasta kahta yhteisvastaanottoa.
Taustalla ovat hankaluudet saada rekrytoitua eläinlääkäreitä varsinkin sijaisiksi. Yhteisvastaanottojen arvioidaan parantavan eläinlääkäreiden työoloja ja viihtyvyyttä.
Mikään alueen kunnista ei kuitenkaan ole halukas luopumaan omasta vastaanotosta.
Kaikkia ei yksi vastaanotto miellytä
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveys on selvittänyt alueen kuntien näkökantoja vastaanottojen sijoittamiseen.
Perhon kunta järjestäisi Perhonjokilaakson eläinlääkäritoiminnan kahden toimipisteen periaatteella. Sen mukaan vastaanottojen pitäisi jatkossa löytyä Perhosta ja Kaustiselta.
Nyt ne sijaitsevat Halsualla, Vetelissä ja Perhossa.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyslautakunta ehdottaa jokilaaksoon vain yhtä toimipistettä, jossa työskentelisi useampi lääkäri.
Veteli sijoittaisi jokilaakson toimipisteen Veteliin ja Kaustinen Kaustiselle. Halsua toivoo sitä keskeiselle paikalle jokilaaksoon.
Ympäristöterveyslautakunnan esityslistalla (13.12.2022) mainitaan, että keskeisimmällä paikalla sijaitsee Veteli, kun tarkastellaan tuotantotilojen ja valtatie 13:n sijaintia.
Missään Perhonjokilaakson kunnassa ei tällä hetkellä ole yhteisvastaanotolle sopivia hyväkuntoisia tiloja. Kunnista löytyy kuitenkin halukkuutta järjestää sellaiset omien kuntarajojen sisältä.
Yhteisvastaanotolla olisi selvitysten mukaan esimerkiksi helpompi jakaa töitä ja hoitaa sijaisuuksia. Suurin osa alueen eläinlääkäreistä kannattaa yhteisiä työtiloja.
Lestijokilaaksossa vajetta
Lestijokilaaksossa ja Kälviällä on periaatteessa kolme eläinlääkärin vastaanottoa. Kannuksessa ei kuitenkaan ole tällä hetkellä eläinlääkäriä.
Kannuksen kaupunki toivoo, että sen eläinlääkärivastaanotto säilyy ja sitä voitaisiin kehittää yhteistyössä lukion eläinlääketieteellisen linjan ja Kpedun Kannuksen toimipaikan kanssa.
Ympäristöterveyslautakunnan esityksessä todetaan kuitenkin, että Kannuksessa kunnaneläinlääkäreille ei ole riittänyt asiakkaita. Pieneläimet on hoidettu Kälviän tai Toholammin pisteissä. Tämä on kuormittanut kunnaneläinlääkäreitä Kälviällä ja Toholammilla. Kannuksen alueen tuotantoeläimet on taas hoidettu pääosin yksityisellä eläinlääkärillä.
Toholammin kunta haluaisi, että alueen palvelut keskitettäisiin Toholammille.
Ympäristöterveyslautakunnan lausunnossa todetaan, että Lestijokilaakson päivystyspiirin alueella parhaiten toimisi kahden yhteisvastaanoton periaate. Lopettaminen uhkaisi näin ollen todennäköisesti Kannuksen klinikkaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
Kuopion kaupunki on varautunut koulujen sähkökatkoihin: selviytymistarvikkeita kouluihin ja lämmittämätöntä kouluruokaa
Kouluruuasta vastaava Servica on varautunut kouluruuan suhteen varaamalla ruokaa, jota voidaan syödä ja tarjoilla myös sähkökatkon keskellä, kertoo opetusjohtaja Silja Silvennoinen.
Kuopion kaupunki on kertonut varautumisestaan mahdollisiin talven sähkökatkoihin perusopetuksessa ja lukioissa.
Pääviesti on, että koulukuljetukset jatkuvat ja opetus pyörii, vaikka sähköt kouluissa menisivätkin. Sähkökatkojen oletetaan olevan lyhytaikaisia, jos sähköyhtiöt joutuvat tekemään niitä sähkön riittävyyden vuoksi.
Kouluruuasta vastaava Servica on varautunut kouluruuan suhteen varaamalla ruokaa, jota voidaan syödä ja tarjoilla myös sähkökatkon keskellä. Käytännössä tämä tarkoittaa ruokaa, joka ei edellytä lämmittämistä.
– Koulunkäynti ei sähkökatkojen takia keskeydy. Koulu tiedottaa sähkökatkoista ennakkoon, jos niistä saadaan etukäteistietoa. Hyvin todennäköistä on kuitenkin myös, että sähkökatkot tulevat yllättäen, kertoo opetusjohtaja **Silja Silvennoinen**.
Vessojen käyttöä saatetaan joutua rajoittamaan
Sähkön katkeaminen voi vaikeuttaa laitteiden ja oppimateriaalien käyttöä. Sähkölukko-ovia on myös pohdittu, ja mietitty vaihtoehtoisia reittejä tai kulkutapoja koulurakennusten ovista.
– Jos sähkökatko tulee kovien pakkasten aikaan, on tietysti talviaikaan hämärää ja ilmanvaihto ei toimi. Silloin tuuletusta on tehtävä ikkunoista ja on hyvä, jos oppilailla on lämmintä vaatetta mukana koulussa, Silvennoinen lisää.
Veden paineet voivat laskea sähkökatkon keskellä ja vessojen käyttöä saatetaan joutua rajoittamaan.
Kouluihin hankitaan myös selviytymistarvikkeita sähkökatkojen varalle eli esimerkiksi akkukäyttöisiä valaisimia ja paristokäyttöisiä radioita.
Koulujen varautumissuunnitelmia myös päivitetään, jotta opetushenkilökunta olisi myös varautunut sähkökatkoihin.
Myös päiväkodeissa varaudutaan sähkökatkoihin
Kuopion kaupungin mukaan myös päiväkoteihin on hankittu paristokäyttöisiä valaisimia sähkökatkojen varalle. Samoin kuin kouluissa, päiväkodeissakaan ei ole tarjolla lämmintä ruokaa, tuuletusta tehdään ikkunoista ja veden, viemäreiden ja vessojen käyttöä saatetaan joutua rajoittamaan sähkökatkotilanteissa.
Vanhempia myös pyydetään huolehtimaan, että lapsilla on riittävästi lämpimiä vaatteita viilenevään sisäilmaan ja ulkoiluun.
Sähkökatkon aikana netti ja puhelin toimivat todennäköisesti vain jonkin aikaa, jolloin kodin ja päiväkodin välinen yhteydenpito vaikeutuu. Kaupunki toivoo, että viestit ja puhelut rajoitetaan tuolloin vain välttämättömiin.
*Artikkeliin lisätty päiväkotien varautumisesta kertova osio 12.12.2022 kello 15:53.*
Ylivieskan kirkon ryijy valmistuu talkootyönä
Pyhän Kolminaisuuden kirkon vihkiryijy kudotaan yhteisöllisenä talkooprojektina.
Ylivieskan seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt, että Ylivieskan kirkon vihkiryijy toteutetaan **Silja van der Meer**'in suunnitelman pohjalta yhteisöllisenä talkootyönä.
Kansalaisopiston käsityön opettaja **Marjo Pylväs** toimii työn teknisenä vastaavana. Talkoovastaavana toimii **Kaarina Autio**.
Ryijyn on tarkoitus valmistua 2023.
Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle toiminta- ja taloussuunnitelman hyväksymistä ensi vuodelle ja myös vuosien 2024–2025 alustavaa suunnitelmaa.
Taloussuunnitelma perustuu 1, 75 prosentin kirkollisveroon. Talousarvioon kirjattiin 13 500 euroa ylijäämää. Seurakunta aikoo lyhentää lainoja vuosittain 423 000 eurolla. Niitä on nyt 7,1 miljoonaa.
Kolariherkissä risteyksissä törmäiltiin jälleen Evijärvellä ja Kurikassa
Evijärvellä onnettomuusautojen kuljettajat toimitettiin hoitoon tutkittaviksi. Kurikan onnettomuudessa kukaan ei loukkaantunut.
Kaksi henkilöä on toimitettu hoitoon ja tutkimuksiin henkilöautojen risteyskolarista Evijärvellä. Toinen autoista ajoi stop-merkin takaa toisen auton eteen.
Onnettomuus tapahtui kantateiden 63 ja 68 risteyksessä perjantaina ennen kello kolmea. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Onnettomuus oli jo toinen tällä viikolla samassa risteyksessä. Edellinen, niin ikään kahden auton välinen kolari sattui maanantaina. Matkassa olleet joutuivat sairaalahoitoon.
Vasemmalta vastaantulevan kylkeen Kurikassa
Kurikassa kolaroitiin perjantaina iltapäivällä valtatie 3:n ja kantatie 67:n välisessä risteyksessä.
Jalasjärven suunnasta ajanut aikoi kääntyä vasemmalle kohti Kurikkaa, eikä huomannut Vaasan suunnasta ajanutta vastaantulijaa, vaan ajoi tämän kylkeen.
Kurikan kolarissa ei kukaan loukkaantunut.
Etelä-Pohjanjmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että sekä Evijärven että Kurikan risteyksissä kolaroidaan säännöllisesti.
Sähkön hintaa uhkaa taas roima korotus – huippuhinnat voivat kivuta ensi viikolla yli euroon kilowattitunnilta
Pakkaset nostanevat sähkön hintaa tuntuvasti ensi viikolla. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan myös sähköpulan riski talven aikana on kasvanut, koska Olkiluoto 3:n käyttöönotto viivästyy taas.
Sähkö kallistunee ensi viikolla, kun Suomeen ennustetaan talven ensimmäistä kunnon pakkasjaksoa ja sähkön kysyntä kasvaa.
Huippukulutuksen hetkinä hinta veroineen voi ensi viikolla olla jopa yli euron kilowattitunnilta, arvioi sähkönmyyntiyhtiö Lumme Energian hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen**.
– Odotan, että hinta nousee 50–70 senttiin kilowattitunnilta verottomana, ja päivän sisällä voidaan hyvin nähdä yksittäisiä tuntihintoja jopa sata senttiä per kilowattitunti.
Hinta kipuaa yli euron, kun päälle lasketaan vielä arvonlisävero, joka on sähkön osalta joulukuun alusta alkaen kymmenen prosenttia.
Pulaa ei vielä ole näkyvissä
Vaikka koko maahan ja myös Ruotsiin ja Norjaan ennustetaan ensi viikolla tavanomaista kylmempää, sähkön saatavuudessa ei pitäisi olla ongelmia, arvioi kantaverkkoyhtiö Fingrid.
– Kyllä sähkö riittää, ellei mitään odottamatonta tapahdu. Suomessa on suhteellisen paljon kotimaista tuotantoa käytössä ja sähköä on saatavilla Ruotsista, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala**.
Alkuviikolle ennustetaan myös kovaa tuulta, joten tuulivoimakin tuottaa energiaa. Myös Fingridin arvion mukaan sähkön hinta kuitenkin todennäköisesti nousee ensi viikolla.
Sähkön riittävyyteen ja pörssihintaan vaikuttaa myös se, minkä verran kotitaloudet ja yritykset kuluttavat sähköä. EU:n jäsenmaiden tulisi vähentää kuukausittaista sähkönkulutusta kymmenellä prosentilla verrattuna viiden vuoden keskiarvoon. Marraskuussa kulutus laski, mutta ei riittävästi.
*Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.*
  
Sähkön kulutuksen leikkaaminen ilahduttaa Lumme Energian Tykkyläistä, jonka 300 000:sta asiakkaasta vain alle kymmeneksen sähkö hinnoitellaan pörssissä.
– Kotitalouksien suuri joukko on tehnyt oikeansuuntaisia toimenpiteitä, se on ollut yllättävää ja vaikuttavaa.
– Suomalaiset kantavat vastuuta koko järjestelmästä, vaikka itsellä sattuisikin olemaan kiinteä sopimus, jolloin hinnannousu ei näy omassa laskussa.
Myös Fingridissä ollaan tyytyväisiä kulutuksen vähenemiseen, mutta kun ilma kylmenee ja sähköpula uhkaa, sähkön säästämiseen kannattaa kiinnittää entistä enemmän huomiota.
– On todella tärkeää, että kaikki sähkönkäyttäjät pienimmistä suurimpiin katsovat, missä sähköä voisi säästää, tietenkin oma henkilökohtainen turvallisuus ja hyvinvointi huomioiden, Tuomas Rauhala sanoo.
Sähköpulan riski on kasvanut
Talven ensimmäisellä pakkasjaksolla sähköpulan ei siis vielä arvioida uhkaavan.
Sydäntalven osalta sähköpulan riski on kuitenkin kasvanut, sillä Olkiluodon ydinvoimalan kolmannen reaktorin käyttöönotto viivästyy kahdella viikolla lisää, Fingrid arvioi. Olkiluoto 3 voidaan näillä näkymin ottaa aikaisintaan helmikuun kuudentena päivänä, TVO kertoi tänään.
– Kaikki kotimainen tuotanto ilman muuta parantaa tilannetta, mutta myös ilman Olkiluoto 3:a todennäköisesti pärjäämme hyvin, ellei sääjaksot käy hyvin kylmiksi tai Ruotsista saatavuudessa tule haasteita, Rauhala sanoo.
Aiheesta voi keskustella huomiseen lauantaihin kello 23 saakka.
Kaksi henkilöautoa kolaroi ohitustilanteessa Saarijärvellä 
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Tie oli tapahtumapaikan kohdalta hetken suljettuna liikenneonnettomuuden takia.
Kaksi henkilöautoa kolaroi tiellä 13 Saarijärvellä tänään iltapäivällä neljän jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että toinen autoista oli lähtenyt ohittamaan raskasta ajoneuvoa ja osunut vastaan tulleen henkilöauton keulaan, kun oli palaamassa omalle kaistalleen.
Henkilöautoissa oli kyydissä ainoastaan kuljettajat ja pahimmilta henkilövahingoilta säästyttiin. Ensiapu saapui paikalle tarkistamaan törmäyksessä olleet henkilöt.
Liikenne oli noin puoli tuntia suljettu liikenteeltä tapahtumapaikan kohdalta. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kaistoista on saatu auki.
Kolme ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Riihimäellä
Yksi kolarissa mukana olleista loukkaantui vakavasti.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa 130-tiellä Riihimäellä perjantaina iltapäivällä. Nokkakolarissa oli osallisena kolme henkilöä, joista Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan kaksi loukkaantui lievästi ja yksi vakavasti.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta yhden puristukseen jääneen ihmisen.
Onnettomuuspaikan raivaus- ja siivoustyöt saatiin valmiiksi ennen iltapäiväviittä. Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee normaalisti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kun kulttuuri kaipaa puolustajaa, Piia Kleimola astuu esiin – ”Minulla on ollut aikaa kirjoittaa ja messuta tämän asian puolesta”
Kouvolalainen Piia Kleimola palkittiin Kaakkois-Suomen taidepalkinnolla 2022.
Kun Kouvolassa tarvitaan kulttuurin puolustajaa, esille nousee yksi nimi. Se on **Piia Kleimola**.
Hänen kannanottojaan nähtiin esimerkiksi marraskuussa, kun perussuomalaiset [esitti](https://yle.fi/a/74-20005019) Kouvolan teatterin siirtämistä Kuusankoskelle.
Teatteri-investoinnista [päätetään](https://yle.fi/a/74-20006372) ensi viikon maanantaina, mutta kuinka Kleimolasta oikeastaan tuli kulttuurin puolustaja?
– Varmaan se on ensinnäkin verenperintö. Olen syntynyt Valkealassa, tähän Kuusankoskelle asti päässyt ja tehnyt työtä kaikissa näissä emäkunnissa. Tiedän, miten tärkeää taide ja kulttuuri on Kouvolan alueen ihmisille, Kleimola sanoo.
Lopullinen sysäys kulttuurin puolestapuhujaksi oli työ esimerkiksi erityislasten ja mielenterveyskuntoutujien kanssa.
– Väitän, että kulttuuri kuuluu kaikille ja on suorastaan perusoikeus. Olen nähnyt koko elämäni ajan, kuinka tärkeää yhteinen tekeminen, yhteisöllisyys ja osallisuus on.
Kleimolan mukaan soraäänet kulttuurikeskustelussa syntyvät siitä, että kulttuuri on laaja käsite, jonka ihmiset ymmärtävät eri tavoin.
– Minulle se on osa leipää ja tiedän, etten ole ainoa. Sellaisille, joilla on soraääni, se on leivänpäällinen. Jotain kallista ja heidän elämässään ehkä jotain ylimääräistä ja turhaa. Haluan pitää niiden puolia, kenelle se on jo osa leipätaikinaa, Kleimola sanoo.
**Kokeeko kulttuurin puolustaja jäävänsä asian kanssa Kouvolassa yksin?**
– En, en, en jää yksin! Teen tällä hetkellä Kouvolan kulttuuriohjelmaa, ja olen tavannut sen tiimoilta jo monia kymmeniä ihmisiä. Se on inspiroivaa ja ihmiset ovat innoissaan. En todellakaan ole ainut puolestapuhuja, mutta minulla on ollut aikaa kirjoittaa ja messuta tämän asian puolesta, Kleimola sanoo.
Toisaalta Kleimolaa ei haittaisi, vaikka kulttuuriasioista puhuisi isompikin porukka. Kouvolan hän näkisi sekä kulttuuri- että urheilukaupunkina.
– Olisi jopa surullista, että me jouduttaisiin jotenkin valitsemaan, ollaanko kulttuuri- vai urheilukaupunki. Miksei me voida olla molempia, Kleimola sanoo.
Hän ei ole mukana Kouvolan kuntapolitiikassa, mutta istuu Kymenlaakson aluevaltuustossa päättämässä sosiaali- ja terveysasioista vasemmistoliiton valtuutettuna.
Palkinto pitkästä urasta
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi Piia Kleimolan perjantaina 9. joulukuuta Kaakkois-Suomen taidepalkinnolla. Palkinnon arvo on 10 000 euroa, ja se myönnettiin Kleimolalle pitkäjänteisestä työstä taiteen ja kulttuurin eteen Kouvolassa.
Palkintoperusteissa Kleimolaa kiitetään pitkästä ja monipuolisesta työstä sekä teatterikentällä että taiteen edistäjänä.
Yrityksensä kautta Kleimola on tuonut teatteria niin kehitysvammaisten työpajoihin, mielenterveyskuntoutujien projekteihin kuin turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen.
Kleimola on myös entinen Kuusankosken harrastajateatterin toiminnanjohtaja.
Lisäksi hän on ollut mukana useissa kulttuurin ja kulttuurihyvinvoinnin hankkeissa sekä osallistunut esimerkiksi lasten teatterifestivaali Kuulaksen järjestämiseen Kuusankoskella.
**Toimittaja Antti-Jussi Korhonen haastatteli Piia Kleimolaa perjantaina 9. joulukuuta. Voit kuunnella haastattelun alta.**
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin tilanne näyttää hyvältä - luonnonluntakin on jo satanut
Viestiin on ilmoittautunut 37 joukkuetta, muun muassa kaikki viimevuotisen viestin A-sarjaan osallistuneet.
Perinteinen viesti hiihdetään loppiaisena Kaustisella.
Hyvät hiihto-olosuhteet ovat varmistuneet, kun kuntaan on saatu viime päivinä luonnonlunta. Järjestäjien mukaan edessä on silti vielä lumitalkoita.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiin osallistuu 37 joukkuetta. Mukana ovat kaikki viimevuotisen viestin 15 A-joukkuetta.
Kokkolalla, Kruunupyyllä, Pedersörellä ja Uudellakaarlepyyllä on kolme joukkuetta. Sen sijaan Halsua, Lestijärvi ja Kinnula eivät osallistu.
Kaikki osuudet hiihdetään samalla kolmen kilometrin ladulla.
Järjestäjien mukaan olosuhteet on varmistettu parin viime vuoden aikana tehdyllä latupohjien kunnostuksella. Nyt ladulla voi jo hiihtää vapaalla tyylillä ja perinteinen latu pyritään saamaan valmiiksi viikon kuluessa.
Viime vuoden viestin voittaja Kalajoki on ennakkosuosikki.
Viestin järjestelyistä vastaavat Kaustisen kunta ja Kaustisen Pohjan-Veikot.
Kansallisarkisto supistanee Jyväskylän ja Mikkelin toimipisteiden aukioloaikoja – Muutosneuvotteluiden myötä myös henkilökuntaa irtisanotaan
Kansallisarkiston muutosneuvottelut päättyivät marraskuun lopussa. Neuvottelujen tuloksena henkilöstöä irtisanotaan ja toimipisteiden aukioloaikoja saatetaan vähentää.
Kansallisarkisto irtisanoo muutosneuvotteluiden tuloksena kaksitoista työntekijää. Irtisanottavien lisäksi kahdeksan työntekijää valitsi irtisanoutumiskorvakusen.
Muutosneuvotteluiden tuloksena tehtävät toimenpiteet kohdistuivat 29 henkilöön kahdeksassa eri toimipaikassa. Kansallisarkistolla on yhteensä yhdeksän toimipistettä ympäri Suomen.
Pääjohtaja **Päivi Happonen** ei kommentoi tarkemmin, mihin toimipisteisiin henkilöstövähennykset kohdistuvat.
Lisäksi yhdeksän henkilöä siirtyy organisaation sisällä toisiin tehtäviin, uuden työnantajan palvelukseen tai on sopinut eläkkeelle siirtymisestä.
Aukiolojen ja palvelujen supistamista mietitään
Kansallisarkisto uudistaa organisaatiorakennettaan ja muutos tulee voimaan ensi vuoden alussa. Sen myötä esimerkiksi Jyväskylän ja Mikkelin toimipisteiden aukioloja todennäköisesi supistetaan.
– Mikkelin ja Jyväskylän asiakasmäärät ovat melko vähäisiä. Muutokset varmasti tehtäisiin myös ilman irtisanomisiakin, sillä palvelujamme käytetään yhä enemmän digitaalisesti, Happonen toteaa.
Päätös uusista aukioloista tehdään ensi viikon perjantaina. Aukiolojen muutos olisi kokeilu, joka kestäisi alkaessaan kolme kuukautta. Sen jälkeen päätöstä harkitaan uudelleen.
– Harkinnassa on myös, tulisiko sellaisten toimipisteiden määrää vähentää, jotka ottaisivat yksityishenkilöiden materiaaleja vastaan, Happonen kertoo.
Tällä hetkellä aineistoja vastaanotetaan kaikissa toimipisteissä.
Virkamiehet haluavat Suomen 9 miljardin euron säästökuurille – katso, miten talouden kehitystä on ennustettu, ja mikä on todellisuus
Seuraavilla hallituksilla saattaa olla edessään miljardien leikkauksia ja veronkorotuksia. Toimittaja Sara Salmi näyttää, miten Suomen velka-aste on kehittynyt, ja miten se kulukuurilla muuttuisi.
Suomen talous tarvitsee yhdeksän miljardin euron kulukuurin. Näin ovat valtiovarainministeriön virkamiehet esittäneet [perinteisessä puheenvuorossaan](https://yle.fi/a/74-20007731). Syynä on Suomen heikko talouskasvu viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tulevien hallitusten joko leikattava kuluja tai korotettava veroja – tai molempia. Virkamiesten mukaan kuuden miljardin euron toimia tarvitaan jo ensi vaalikaudella. Eduskuntavaalit käydään tulevana keväänä.
**Toimittaja Sara Salmi näyttää videolla, miten Suomen velka-astetta on ennustettu, ja mikä on ollut todellisuus viime vuosina.**
*Voit keskustella aiheesta 10. joulukuuta 2022 kello 23.00 asti.*
Dugongit eli merenneidot ja abalone-simpukat ovat nyt sukupuuton partaalla
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN kertoo suuren merinisäkkään ja muiden merenelävien huonontuneesta tilanteesta. Ylikalastus, ilmastonmuutos ja saastuminen ovat monen lajin ahdingon syynä.
Dugongi eli merilehmä sekä 44 prosenttia abalone-simpukkalajeista on vaarassa kuolla sukupuuttoon. Lisäksi pylväskorallit ovat nyt kriittisesti vaarantuneita.
Lukuisat ihmisen toimet häiritsevät ja uhkaavat merien lajistoa, kertoo Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN. Laiton ja kestämätön kalastus, saastuminen, ilmastonmuutos ja taudit vaarantavat merielämää ympäri maapallon.
IUCN kertoi tänään uusista päivityksistä uhanalaisten eläin- ja kasvilajien listaan. Niin sanotulle Punaiselle listalle kuuluu nyt 150 388 lajia, joista 40 108 on vaarassa kuolla sukupuuttoon. Merten 17 903:sta eläin- ja kasvilajista 1 550 on sukupuuton vaarassa. Ilmastonmuutos vaikuttaa IUCN:n mukaan ainakin 41 prosenttiin vaarantuneista lajeista.
– Tänään julkaistu päivitys kertoo kestämättömästä ihmistoiminnasta, joka tuhoaa merielämää ympäri maapallon. Meidän tarvitsee kiireesti tehdä perustavanlaatuisia muutoksia talousjärjestelmiimme tai riskeeraamme ne hyödyt, joita meret meille tarjoavat, sanoo IUCN:n johtaja **Bruno Oberle**.
Merilehmä uhanalaistuu
Erityisesti vaaravyöhykkeessä ovat Itä-Afrikan ja Uuden-Kaledonian dugongipopulaatiot, IUCN kertoo. Maailmanlaajuisestikin dugongi on vaarantunut, mutta ei niin pahassa tilanteessa. Itä-Afrikassa on enää alle 250 ja Uudessa-Kaledoniassa alle 900 dugongiyksilöä.
Suurin uhka dugongeille on Itä-Afrikassa juuttuminen kalastusverkkoihin ja laiton saalistus Uudessa-Kaledoniassa. Lisäksi veneiden törmäykset tappavat lajin yksilöitä molemmissa paikoissa.
Abalone-simpukoita myydään yhtenä merten kalleimmista herkuista. Kestämätön pyynti ja laiton kalastus, ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat merten lämpöaallot, taudit ja saasteet taannuttavat abaloneja. Kaikkiaan 20 maailman 54:stä abalone-lajista on nyt sukupuuton vaarassa.
– Abalonet kuvastavat ihmiskunnan katastrofaalisen huonoa huolenpitoa meristämme pienoiskoossa: ylikalastus, saastuminen, taudit, elinympäristöjen menettäminen, leväkukinnat, lämpeneminen ja happamoituminen muutamia uhkia mainitakseni, sanoo **Howard Peters**, IUCN:n asiantuntija ja Yorkin yliopiston tutkijatohtori järjestön tiedotteessa.
Pylväskorallit Karibialta ja Jukatanin niemimaalta Floridaan sekä Trinidadiin ja Tobagoon asti ovat nyt aiemman vaarantuneen statuksensa sijaan saaneet luokituksen kriittisesti vaarantunut. Näiden korallien populaatiot kutistuivat vuodesta 1990 tähän päivään 80 prosenttia. Korallien vaaleneminen altistaa niitä taudeille. Vaalenemista taas aiheuttavat merten lämpeneminen, antibiootit, lannoitteet ja jätevedet.
Maailman maat ovat kokoontuneet keskiviikkona alkaneeseen [YK:n luontokokoukseen](https://yle.fi/a/74-20006662) Kanadan Montrealiin neuvottelemaan sopimuksesta, jolla luontokato voitaisiin pysäyttää.
Kokouksen tärkein tavoite on luonnon köyhtymisen kääntäminen jälleen rikastumiseksi, viimeistään vuoteen 2030 mennessä.
**Lue myös**:
[Tänään alkaa lykkääntynyt kokous, jonka merkitys on valtava koko planeetan tulevaisuudelle – testaa, mitä tiedät uhanalaisesta maailmasta](<Tänään alkaa lykkääntynyt kokous, jonka merkitys on valtava koko planeetan tulevaisuudelle – testaa, mitä tiedät uhanalaisesta maailmasta>)
[WWF:n raportti: selkärankaisten villieläinten populaatiot ovat kutistuneet keskimäärin 69 prosenttia vuodesta 1970](https://yle.fi/a/3-12656746)
**Kuuntele Yle Areenasta Ällistyttävä luonto -podcast!** *Podcast on osa Punaisen listan pelastajat -kokonaisuutta, jonka tavoitteena on lisätä tietoisuutta Suomen luonnon uhanalaisista lajeista. Kaikki podcastin jaksojen lajit ovat uhanalaisten lajien Punaisella listalla.*
Perjantai 9.12.2022 (tv)
Siivousala. Kielen opiskelu. Tanssimusiikki. Sää.
Siivousala. Kielen opiskelu. Tanssimusiikki. Sää.
Hämeenlinnan Kaurialan koulun uudisrakennus on oppilaita vaille valmis
Koulutyö uudessa koulussa alkaa joululomien jälkeen. Kaurialan koulu on suunniteltu 450 oppilaalle. Koulun tiloissa näkyy opettajien, oppilaiden ja muiden käyttäjien toiveet.
Kaurialan koulun uudisrakennus on valmistunut. Jäljellä on enää muuttotyöt. Oppilaat pääsevät aloittamaan uudessa koulussa 9. tammikuuta. Koulun rehtori **Aleksis Stenholm** on tyytyväinen lopputulokseen.
– Tämä on upea koulu, ja meillä on huikea etsikkoaika lähteä rakentamaan nykyaikaista uutta Kaurialan koulukulttuuria näissä tiloissa, Stenholm ylistää.
Itse koulu on nykyaikainen katolla sijaitsevine aurinkopaneeleineen, kosketusnäytöllisine tauluineen ja tilojen muunneltavuuksineen. Kaksikerroksisen koulun kokonaisala on noin 5 400 neliötä. Ensimmäisessä kerroksessa on taide- ja taitoaineiden opetustilat, erityistuen ryhmien tilat, ruokailutilat, liikuntasali sekä näyttämö ja oppiportaat.
Toisessa kerroksessa on opetustiloja sekä hallinnon ja oppilashuollon tilat.
Piha-alue on suunniteltu toiveiden mukaan
Koulun piha-alue suunniteltiin oppilaiden toiveiden mukaan. Pihalla on iso pelikenttä, kaksi monipeliareenaa, fitnesspark, parkour-rata sekä pingispöytiä. Pihalla on myös muun muassa istutuslaatikoita, joita voidaan hyödyntää opetuksessa.
Kaurialan koulun opettaja **Ville Ruotsalainen** kertoo, että hänet yllätti positiivisesti koulun akustiikka.
– Suunnitelmista ei pystynyt kuvittelemaan sitä, miten hyvin täällä ääni kuuluu ja miten häly vaimenee näissä isoissa tiloissa. Vanha Kaurialan koulun sydänaula huokui viileyttä ja jatkuvaa meteliä. Uuden koulun sydänaula tuntuu lämpimältä ja isossakin hälinässä äänentaso on vaimea, hehkuttaa Ruotsalainen.
Kaurialan koulun uudisrakennuksen suunnittelusta ja rakentamisesta vastasi Rakennusliike Lapti Oy. Lapti vastaa myös tulevan Hämeenlinnan yhteiskoulun ja liikuntahallin suunnittelusta ja toteutuksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Junior-Pelicans valittaa Jääkiekkoliiton antamista sakosta ja rangaistuksesta Urheilun oikeusturvalautakuntaan 
Tapahtumat lähtivät liikkeelle marraskuun alussa junioriottelussa tapahtuneesta rasistisesta huutelusta.
Torstai-iltana kokoontunut Junior-Pelicansin hallitus on päättänyt yksimielisesti viedä Jääkiekkoliiton sille langettaman sakon ja valmentajarangaistuksen Urheilun oikeusturvalautakunnan tutkittavaksi.
Toiminnanjohtaja Ari Suomalaisen mukaan hallitus on kuullut juniorijoukkueen valmentajaa, ja seuran johto on tiiviisti hänen näkemyksensä takana.
Kiistellyt tapahtumat lähtivät liikkeelle marraskuun alussa pelatussa juniorijoukkueiden jääkiekko-ottelussa, jossa Pelicansin pelaaja sai osakseen rasistista huutelua.
Joukkueen valmentaja pyysi ottelun tuomareita puuttumaan asiaan, mutta tuomareiden kesken vallitsi epäselvyys tapahtumien kulusta ja huutelijasta.
Koska tapahtuneeseen ei puututtu, Pelicansin juniorijoukkue keskeytti pelaamisen ja poistui pukukoppiin.
Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta rankaisi Junior-Pelicansia ottelun keskeyttämisestä, koska sääntökirjan mukaan vain tuomareilla on oikeus päättää pelin lopettamisesta.
Seuralle lätkäistiin tuhannen euron sakko ja vastuuvalmentajalle kolmen ottelun toimitsijakielto.
Pelicansissa monet pitävät Jääkiekkoliiton toimintaa pöyristyttävänä.
– Aineiston keruu valitusta varten vie vielä muutaman päivän, mutta tämä asia viedään nyt varmasti oikeusturvalautakunnan käsittelyyn, Suomalainen sanoo.
Sodankylän talous on kuosissa – verotulot ovat ennakoitua isommat ja valtion koronatuki auttoi viime vuotta
Sodankylässä on Lapin paras työllisyysaste. Hyvän tilanteen kääntöpuoli on työvoimapula, johon haetaan ratkaisua esimerkiksi rekrytoimalla työvoimaa Ukrainasta ja Filippiineiltä.
Sodankylän talous on kehittynyt ennakoitua paremmin.
Kunnan viime vuodesta on tulossa 4,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kuluvan vuoden talousarvio on laadittu 2,1 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi ja ensi vuoden talousarvio on 1,1 miljoona euroa ylijäämäinen.
Kunnan talous- ja hallintojohtaja **Kalle Pyykkö** sanoo, että kehitys johtuu poikkeuksellisen hyvistä tuloista.
– Hyvä kehitys johtuu ennakoitua isommista verotuloista. Viime vuotta auttoivat erityisesti valtion koronatuet, Pyykkö sanoo.
Kunnassa on myös toteutettu talouden tasapainottamisohjelma vuosina 2020–2022. Sopeutustoimet painottuivat ohjelman alkuun.
Hyvä työllisyysaste ja toisaalta työvoimapula
Kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** kiinnittää huomiota siihen, että kunnan työllisyysaste on Lapin paras. Toisaalta kunnassa on haasteita työvoiman saannissa. Kunta onkin alkanut värvätä työvoimaa Ukrainasta ja Filippiineiltä. Myös uusista asunnoista toivotaan ratkaisua työvoimapulaan.
Talouden suunnitelmavuosina 2024 – 2025 verotuloihin ja valtionosuuksiin kohdistuu merkittäviä epävarmuustekijöitä hyvinvointialueiden käynnistymisen johdosta.
Sodankylän ensi vuoden toimintakulut ovat 33,6 miljoonaa euroa.
Sodankylän kunnanhallitus on hyväksynyt kunnan talousarvioesityksen. Lopullisesti budjetista päättää kunnanvaltuusto.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampere jälleen ykkönen yritysjohtajien mielestä – kiitosta etenkin yrittäjämyönteisyydestä ja sijainnista
Tampere menestyi myös työvoiman saatavuutta sekä yritysten ja oppilaitosten välistä yhteistyötä arvioitaessa.
Yritysjohtajat ovat arvioineet Tampereen suurten kaupunkien ykköseksi. Tämä selviää Taloustutkimuksen tekemän Kuntien imago 2022 -tutkimuksesta, johon vastasi lähes 2000 toimitus- ja talousjohtajaa.
Myös [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12224364) vastaavassa tutkimuksessa Tampere oli yritysjohtajien suosikki.
Yrityspomot arvioivat 13 erilaista imagotekijää 36 kunnan kohdalla.Suomen kuuden suurimman kaupungin joukossa Tampere oli kärjessä jokaisella mittarilla tarkasteltuna.
Tampere keräsi kiitosta muun muassa sijainnista, liikenteellisistä yhteyksistä, yrittäjämyönteisyydestä ja yhteistyön sujuvuudesta elinkeinoyhtiön kanssa. Tampere menestyi myös työvoiman saatavuutta sekä yritysten ja oppilaitosten välistä yhteistyötä arvioitaessa.
Kyselyyn osallistuneille toimitus- ja talousjohtajille esitettiin kysymys, kuinka todennäköisesti suosittelisi kaupunkia tai kuntaa toiselle yritykselle toimipaikaksi. Lisäksi pyydettiin perustelut suositteluun ja kritiikkiin avoimin vastauksin.
Tampere sai kokonaisvaikutelmastaan keskiarvoksi 8,21. Esimerkiksi Helsingin saama kokonaisarvio on 7,71 ja Turun 7,57. Kaikkien tutkimukseen osallistuneiden kuntien kokonaisvaikutelman keskiarvoksi muodostui 7,50.
Tampereen lisäksi Seinäjoki ja Kaarina saivat parhaat arviot imagostaan.
Raisio käy kädenvääntöä sisäilmaongelmaisen Harkko-rakennuksen suojelutarpeesta
Rakennus on ollut yli kymmenen vuotta tyhjillään. Suojeluesityksen tehnyt Raisio-Seura vaalisi sitä kulttuuritilana.
Raisiossa muhii suojelukiista. Kaupunki haluaisi purkaa keskeisellä paikalla nykyisen kaupungintalon naapurissa sijaitsevan kunnantalo-, kirjasto- ja viimeksi museokäytössä olleen niin sanotun Harkon rakennuksen.
Kyseessä on arkkitehti **Lauri Sipilän** suunnittelema, vuonna 1954 valmistunut, harmaasävyinen, rapattu massiivitiilirakennus.
– Rakennus on ollut reilut kymmenen vuotta tyhjillään. Museotoiminnot siirrettiin pois sisäilmaongelmien vuoksi. Jos siitä haluttaisiin nykyaikainen ja terve rakennus, se vaatisi järeää peruskorjausta. Siitä huolimatta lopputulos ei olisi välttämättä 100-prosenttinen, kertoo Raision kaupungin tekninen johtaja **Timo Oja**.
Oja arvioi peruskorjauksen maksavan noin 3,5 miljoonaa euroa. Hänen mielestään rakennuksen purkaminen olisi järkevä ratkaisu. Uhkana on, että tarkemmissa rakenneavauksissa kustannusarvio paisuu entisestään.
– Alapohjat, välipohjat, ulkoseinät, vesikatto ja talotekniikka. Mitä rakennuksesta jää jäljelle, kun kaikki tämä pitää uusia?
Raisio-Seuran puheenjohtaja **Eija Räsänen** on eri linjoilla. Yhdistys laati suojeluesityksen kuultuaan kaupungin kaavailevan ensi vuoden budjettiin määrärahaa purkutoimenpiteitä varten.
– Rakennuksen purku kuulostaa pahalta. Kyseessä on kuitenkin merkittävä kulttuurihistoriallinen kokonaisuus. Jälkipolvillekin pitäisi jättää jotakin arkkitehtonisesti ja rakennushistoriallisesti arvokasta, painottaa Räsänen.
Uutta käyttöä rakennukselle tai tontille?
Eija Räsäsen mielestä peruskorjattu rakennus soveltuisi hyvin kulttuuriväen käyttöön. Sopivista kokoontumistiloista on kaupungissa pulaa.
Harkon talo sijaitsee hyvällä paikalla, uudistuvan Raision keskustan tuntumassa. Jos rakennusta ei suojella, arvokkaalle tontille voisi kuvitella löytyvän helposti muuta käyttöä. Nykykaavassa se on varattu palvelutoimintoja varten.
– En pidä todennäköisenä, että kaupunki myisi tontin näin keskeiseltä paikalta, ellei jokin merkittävä hanke lähtisi liikkeelle. Tällä hetkellä vireillä ei ole sellaisia suunnitelmia, kertoo Raision kaupunginarkkitehti **Emma Kaitaa**.
Ratkaisijan roolissa suojeluasiassa on Varsinais-Suomen ely-keskus. Tontilla järjestetään ensi viikolla katselmus. Päätöstä odotellaan ensi kevään tai kesän kuluessa.
Jäänmurtokausi alkaa ensi viikolla – jäänmurtaja Otso lähtee kohti Perämerta sunnuntaina
Jäänmurtaja Otson toiminta-alue on avustuskauden alussa Perämeren pohjoisosa. Merialueiden avustusrajoitukset ovat tulleet ensimmäisenä voimaan Torniossa ja Kemissä.
Jäänmurtokausi 2022–2023 alkaa ensi viikolla. Väylävirasto on päättänyt lähettää ensimmäisen murtajan Perämerelle.
Jäänmurtaja Otso lähtee matkaan sunnuntaiaamuna ja on perillä tiistaina. Otso toimii Tornion, Kemin ja Oulun alueella.
Ensimmäiset merialueiden avustusrajoitukset tulivat voimaan Torniossa ja Kemissä 1. joulukuuta. Oulun satamaan johtaville väylille avustusrajoitukset astuvat voimaan 12. joulukuuta.
Talvimerenkulun kustannukset ovat noin 70 miljoonaa euroa vuodessa, sillä kaikki Suomen satamat jäätyvät normaalitalvina.
Väyläviraston käytössä on merellä Arctian kuusi perinteistä ja kaksi monitoimijäänmurtajaa sekä Alfons Håkansin Zeus of Finland.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kansallisarkisto irtisanoo 12 työntekijää
Kansallisarkiston heikentynyt taloustilanne ja digitalisaatio näkyvät niin henkilökunnan kuin kiinteistöjen määrässä.
Kansallisarkiston muutosneuvottelut koskivat 29:ää työntekijää. Heistä kahdeksan valitsi irtisanomiskorvauksen ja 12 irtisanottiin.
Lisäksi yhdeksän henkilöä siirtyy organisaation sisällä toisiin tehtäviin, uuden työnantajan palvelukseen tai eläkkeelle.
Irtisanomisperusteina olivat tehtävien uudelleen organisointi, erityistehtävien vähentäminen, viranomaisohjauksen ja tietopyyntöpalveluiden tehostaminen ja asiakaspalvelun supistaminen.
Kansallisarkisto [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20006679), että syynä koko henkilöstöä koskeviin muutosneuvotteluihin on viraston heikentynyt taloustilanne. Lisäksi digitaalisista palveluista on tullut sen ensisijainen palvelumuoto.
Arkiston perjantaina lähettämässä tiedotteessa todetaan, ettei kustannussäästöjä voitu toteuttaa ilman henkilöstövähennyksiä.
Myös kiinteistöjen määrää on tarkoitus vähentää tulevina vuosina. Tällä hetkellä Kansallisarkistolla on yhteensä yhdeksän toimipistettä eri puolilla maata.
[Kansallisarkiston tehtävänä](https://kansallisarkisto.fi/) on varmistaa kansalliseen kulttuuriperintöön kuuluvien asiakirjojen säilyminen ja saatavuus sekä edistää niiden tutkimuskäyttöä.
**Lue myös**: [Kansallisarkiston muutosneuvottelut päättyivät – irtisanottavien määrää ratkeaa myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20006679)
Mansikkalan uuden koulukeskuksen katto vuotaa – valumisvedet tulivat sisään lasikatosta
Kaksi vuotta vanhassa koulussa lasikatto vuotaa. Koulu on rakennettu elinkaarimallilla ja tilojen korjauksesta vastaa rakentaja YIT.
Imatralla Mansikkalan uuden koulukeskuksen katto vuotaa. Vesi valui sisälle valopihan lasisen katon läpi. Vuoto huomattiin torstaina, ja vettä kerkesi valumaan sisälle pari litraa.
– Vanhana rakennusalan ihmisenä voin sanoa, että kattoikkunat vuotavat aina. Mutta milloin ne alkavat vuotaa, on eri asia, toteaa tilahallintapäällikö **Petri Nuutinen** Imatran kaupungilta.
Vuodon syytä on tutkimassa sisäilma-asiantuntija Raklamit oy:lta. 
– Vuotokohtaa tutkitaan, märät ja kastuneet materiaalit puretaan ja vaihdetaan kuiviin. Ehkä ensi viikolla pitäis olla valmista, kertoo Nuutinen. 
Katon yläpohjaan tehtiin torstaina muovisuojaukset, ettei vettä pääse valumaan lisää talon sisälle tai rakenteisiin. 
Todennäköisesti korjattavaa myös muualla
Korjauksien jälkeen koulun muutkin lasikattorakenteet aiotaan tutkia, ettei jatkossa sulamisvedet pääse sisälle.
– Suurella todennäköisyydellä muutkin kattoikkunat on rakennettu samalla tavalla, joten katsotaan, löytyykö niistä parannettavaa, Nuutinen sanoo. 
Koulutyö jatkuu normaalisti koulussa kattovuodosta huolimatta. 
Imatran kaupunki on rakennuttanut Mansikkalan koulun elinkaarimallilla, jolloin koulun rakentanut YIT vastaa tilojen huollosta ja korjauksista 20 vuoden ajan koulukeskuksen valmistumisesta.
Mansikkalan koulukeskus otettiin käyttöön vuonna 2020. 
**Lue lisää:** 
[Imatralla Mansikkalan koulukeskuksen tilaongelmia ratkotaan jatkossa lukuvuosi kerrallaan – Linnalan moduulit pysyvät käytössä ainakin ensi lukuvuoden ajan](https://yle.fi/a/3-12153574)
[Mansikkalan koulukeskukselle kunniamaininta Vuoden 2020 Puupalkinto -kilpailussa](https://yle.fi/a/3-11632175)
[Vasta valmistunut Mansikkalan koulukeskus kävi yllättäen ahtaaksi – syynä koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne sekä uutuuden vetovoima](https://yle.fi/a/3-11622513)
[Onko tässä Suomen ilmastoystävällisin koulu? 1400 lasta aloitti opiskelun maan suurimmassa puukoulussa – vain perustukset ovat betonia](https://yle.fi/a/3-11492511)
Auto ja avotraktori kolaroivat Juvalla – kuljettajat loukkaantuivat lievästi
Traktori kaatui Savonlinnantielle ja sen nostaminen aiheutti hetkellisesti haittaa liikenteelle.
Henkilöauto törmäsi perjantai-iltapäivällä pieneen avotraktoriin Juvalla Savonlinnantien ja Härkäläntien risteyksessä. Traktori kaatui tielle ja auto suistui törmäyksessä ojassa.
Kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Pelastuslaitos kertoi nostaneensa traktorin pystyyn ja tehneensä  
henkilöauton virrattomaksi.
Tie oli hetken poikki traktoria nostettaessa ja pelastuslaitos ohjasi henkilöautoliikenteen kiertotien kautta. Liikenne palautui normaaliksi illan suussa.
*Uutista päivitetty 9.12. klo 18:20: Lisätty tieto kuljettajien lievästä loukkaantumisesta ja siitä, että tilanne on ohi*.
Joen voimakas jäätyminen sulki Oulun talviuintipaikan
Oulun talviuintipaikka Tuirassa on jouduttu tällä viikolla sulkemaan varotoimena, koska uimarannan alueelle muodostuu kovasti jäätä.
Oulujoessa olevan uimapaikan pumput ovat edelleen toiminnassa, mutta ne eivät onnistu estämään joen jäätymistä. Kaupunki on sulkenut uimapaikan laiturin varotoimena. Laiturista on poistettu portaat ja se on puomitettu.
Laituri on poissa käytöstä toistaiseksi.
Kaupungin liikuntapalvelut ei suosittele talviuintia ennen kuin tilanne on rauhoittunut.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ohikulkija pelasti jäihin uponneen mönkijäkuskin Raahessa
Mönkijä upposi perjantaina iltapäivällä jäiden läpi Raahessa Vasikkasaaren ja mantereen välillä.
Mönkijän menoa meren jäälle seurannut silminnäkijä onnistui köyden avulla pelastamaan mönkijän kuljettajan.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lopulta varmistaa kuljettajan kunto hyisen kylvyn jälkeen. Mönkijä jäi meren pohjaan.
Hiukan mönkijän uppoamisen jälkeen Jokilaaksojen pelastuslaitos joutui myös toiseen vesipelastustehtävään, kun ketunajossa ollut koira upposi jäihin. Koira pääsi jäiden keskeltä omin voimin pois.
Länsi-Suomen merivartioston Meripelastuskeskus muistuttaa, ettei meren jäille ole vielä tähän aikaan menemistä. Myös [Virpiniemen merivartiosto varoitteli](https://yle.fi/a/74-20007615) asiasta äskettäin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Japani valitsi Patrian AMV-ajoneuvon – hyödyttää myös Hämeenlinnan yksikköä
Patrian Hämeenlinnan toimipisteessä työskentelee tällä hetkellä noin 300 henkilöä.
Japanin maavoimat on valinnut Patrian AMVXP 8x8 panssaroidun pyöräajoneuvon uudeksi miehistönkuljetusajoneuvokseen. Patrian tiedotteen mukaan ajoneuvot valmistetaan Japanissa lisenssillä.
Pyöräajoneuvo on kehitetty Patrian Hämeenlinnan yksikössä. Uudet ajoneuvokaupat hyödyttävät taloudellisesti koko Patriaa, ja samalla myös Hämeenlinnan toimipistettä, sanoo **Janne Räkköläinen**, Patrian World Market Arean johtaja.
Patria ja Japani aloittavat sopimusneuvottelut välittömästi. Japanista tulee Patrian AMV-ajoneuvoperheen yhdeksäs käyttäjämaa. Räkköläisen mukaan Japanin valinta vahvistaa luottamusta Patriaan myös yleisesti.
Patrian Hämeenlinnan toimipisteessä työskentelee noin 300 henkilöä. Parhaillaan Patria rekrytoi lisää tekijöitä Hämeenlinnaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suur-Savon Sähkölle 10 miljoonan euron lasku Olkiluoto 3:n viivästymisen vuoksi
Eteläsavolainen sähköyhtiö omistaa 1,5 prosentin osuuden Olkiluoto 3:sta. Saamatta jäänyt tuotanto tekee loven yhtiön talouteen ja nostaa tilalle ostettavan sähkön hintaa.
Perjantainen ilmoitus Olkiluoto 3:n tuotannon siirtymisestä helmikuun alkupuolelle ei tullut suurena yllätyksenä Suur-Savon Sähkölle.
– Olemme seuranneet Olkiluoto kolmosta hyvin tiiviisti, sillä meillä on huomattava siivu siitä, sanoo toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen**.
Suur-Savon Sähkö omistaa uudesta ydinvoimalasta 1,5 prosenttia. Tuotannon viivästymisen vuoksi yhtiöltä jää saamatta omistusoikeuden verran sähköä, ja se joutuu ostamaan sen muualta.
Tykkyläisen mukaan tuottamatta jääneestä sähköstä koituu Suur-Savon Sähkölle vähintään 10 miljoonan euron kustannukset tämän vuoden aikana.
– Se on tappio, joka jää meillä nimenomaan viivan alle.
Sähkömarkkinoilla tulossa kova turbulenssi
Viive Olkiluodon tuotannon alkamisessa [nostaa tarjolla olevan sähkön hintaa](https://yle.fi/a/74-20007957). Venäjän tuonnin loppuminen jätti Suomeen 1 500 megawatin aukon edellistalviin verrattuna. Uusi ydinvoimala tuottaisi korvaisi tämän.
– Kyllä talvesta selvitään, mutta pitkäkestoinen kylmä pakkasjakso samanaikaisesti Pohjoismaissa on vakava paikka, Tykkyläinen muistuttaa.
Jo joulukuun toiselle viikolle ennustetaan sähkömarkkinoille kovaa turbulenssia. Sähköpörssissa hinta voi kivuta reilusti joulukuun alun noin 40 sentistä.
– Ensi viikosta on ennustettu 5–8 astetta tavanomaista kylmempää. Se nostaa pörssihinnan 50–80 senttiin kilowattitunnilta. Todenäköisesti euron rajakin ylitetään, Tykkyläinen sanoo.
Sen sijaan sähköpulasta johtuvia suunniteltuja sähkökatkoja tuskin vielä ensi viikolla nähdään.
*Korjaus 9.12. klo 17:42: Korjattu otsikkoa, Olkiluoto 3:n viivästyminen aiheuttaa Suur-Savon Sähkölle 10 miljoonan euron laskun, ei tappiota koko konsernille, kuten otsikossa aiemmin luki.*
Liike Nytiin siirtynyt Christa Lahto kertoo epäasiallisesta käytöksestä palloiluhalliäänestyksen jälkeen: ”Voidaan puhua kiusaamisesta”
Uuteen puolueeseen liittymisellä Christa Lahto toivoo olevan hyviä vaikutuksia. Lahto on varma siitä, että yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa pystytään jatkossakin.
Porissa Liike Nytin [tuoreeseen valtuustoryhmään](https://yle.fi/a/74-20007998) liittynyt **Christa Lahto** kertoo, että päätös uuteen puolueeseen liittymisestä syntyi syksyn aikana.
– Prosessi on ollut tosi pitkä. Muutaman kuukauden olemme käsitelleet ja miettineet asiaa, itsenäisesti ja yhdessä, Lahto kertoo.
Lahto, valtuutettu **Niko Viinamäki** ja varavaltuutettu **Jari Haapaniemi** [erotettiin syksyllä perussuomalaisten valtuustoryhmästä](https://yle.fi/a/74-20002473), koska nämä äänestivät Porin palloiluhallihanketta vastaan.
Lahto kertoo, ettei erottamispäätöksen taustalla hänen tietääkseensä ole muita asioita.
– Halliäänestyksen seurauksena käytös erinäisten henkilöiden osalta on ollut erittäin epäasiallista. Voidaan puhua jopa kiusaamisesta. Sellainen ei kuulu tämän päivän politiikkaan tai muutenkaan ihmisten väliseen kanssakäymiseen, Lahto sanoo.
Lahto ei kysyttäessä nimeä ketään epäasiallisesta käytöksestä tai kiusaamisesta.
– En ota tähän kantaa, mutta kyllä se varmaan on tulkittavissa ilman, että sanon nimiä.
Uuteen puolueeseen liittymisellä Christa Lahto toivoo olevan hyviä vaikutuksia.
– Toivon, että yhteistyö myös perussuomalaisten kanssa tulee olemaan nyt helpompaa, kun työrauha säilyy molemmin puolin. Vältetään konfliktitilanteita, se on kuntalaistenkin etu.
Lahto on varma siitä, että yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa pystytään jatkossakin.
– Ehdottomasti. Huomattavasti paremmin pystymme toimimaan ja tekemään.
Ryhmäpäätöksiä Lahto pitää menneen ajan politiikkana.
– Se, että jokaisella on mielipiteen- ja sananvapaus, täytyy näkyä myös käytännössä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Alaikäinen yritti puukottaa kahta ensihoitajaa – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta
Tapaus sattui Kotkassa Hovinsaarella helmikuussa 2022.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta alaikäiselle pojalle kahden ensihoitajan tapon yrityksestä.
Tapaus sattui Kotkassa Hovinsaarella sijaitsevan rakennuksen porraskäytävässä tämän vuoden helmikuussa.
Haastehakemuksen mukaan poika oli yrittänyt lyödä kahta ensihoitajaa veitsellä kaulan ja ylävartalon alueelle veitsellä, jossa oli 18 senttimetrin pituinen terä. Kumpikin ensihoitaja oli saanut torjuttua iskut ja päässyt pakenemaan paikalta.
Syyttäjän mukaan pojan on täytynyt ymmärtää, että jos lyönnit olisivat osuneet, seurauksena olisi ollut kuolema.
Syyttäjä vaatii teini-ikäiselle pojalle vankeusrangaistusta joko tapon yrityksestä tai törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli tapausta perjantaina. Käräjäoikeus antaa kansliatuomion myöhemmin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Talousarviossa 43 miljoonan euron aukko – Lapin hyvinvointialueella ryhdytään sopeuttamistoimiin heti tammikuussa
Sopeuttamista ei aiota tehdä laajoilla irtisanomisilla tai lomautuksilla, vaan ratkaisuja haetaan muualta.
Lapin hyvinvointialueen talous näyttää miinusta jo ennen kuin toiminta on edes alkanut. Ensi vuoden talousarvioesitys on tällä hetkellä 43 miljoonaa euroa alijäämäinen. Se tarkoittaa, että alueen menot ovat kymmeniä miljoonia euroja suuremmat kuin tulot.
Hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** mukaan sopeuttaminen tiukkaan talouteen on aloitettava heti ensi vuoden alussa. Se mitä sopeuttaminen käytännössä tarkoittaa, on silti vielä hämärän peitossa.
Alijäämää paikkaa valtiolta luvattu kertaluonteinen korvauserä, mutta sen loppusumma selviää vasta, kun kuntien tilinpäätöstiedot varmistuvat.
Koko alijäämää kertakorvauskaan ei silti paikkaa.
Kaikkien hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on noin miljardin euron luokkaa, kertaluonteiseen erään on varattu rahaa ennakkotietojen mukaan vain noin 600 miljoonaa euroa.
Vaikeaa valmistelua
Lapin aluehallituksen puheenjohtajan **Tapani Melaluodon** mukaan ensi vuoden talousarvion valmistelu on ollut kaiken kaikkiaan varsin vaikeaa.
– Tilannetta voi kuvailla sumuiseksi ja epävarmaksi, Melaluoto sanoo.
Epäselvyyttä on ollut muun muassa siitä, kuinka suurella summalla valtio hyvinvointialueen toimintaa rahoittaa. Vielä syyskuussa Lapin hyvinvointialueen talousarvio oli miinuksella ”vain” noin 30 miljoonaa euroa. Samassa kuussa valtio kuitenkin tiputti Lapin rahoitusta kymmenellä miljoonalla eurolla.
Melaluodon mukaan vaikeaa on ollut myös yhteensovittaa eri kuntien toimintamalleja tai edes saada yhtenäistä tietoa eri organisaatioiden menoista.
– On ollut vaikeaa saada tarkkaa tietoa edes siitä, kuinka paljon kunnista ja kuntayhtymistä siirtyy henkilöstöä hyvinvointialueelle.
Ongelma koskee erityisesti erilaisten tukipalvelujen henkilöstöä.
Kunnille pyyhkeitä alibudjetoinnista
Melaluodon ja Jokelan mukaan myös kuntien alibudjetoinnit sote-puolella aiheuttavat hyvinvointialueelle päänvaivaa.
Jokela nostaa esiin esimerkiksi Rovaniemen kaupungin vastikään aluehallintovirastolta saaman huomautuksen hammashoidon hoitoonpääsystä.
– On hyvinvointialueen kannalta hankala tilanne, jos palveluissa on resurssivajausta, alue joutuu sitten panostamaan siihen.
Toisaalta tulevalla hyvinvointialueella esimerkiksi hammashoidon hoitoonpääsyä voidaan mahdollisesti helpottaa sukkelammin.
– Voi olla, että esimerkiksi Rovaniemen laitamilta voi helpommin tulevaisuudessa käydä hoidattamassa hampaitaan vaikkapa Tervolassa, jos tilanne siellä on parempi, Jokela sanoo.
”Ei voida vain olettaa, että valtio hoitaa asian”
Konkreettisia toimenpiteitä, kuinka alijäämää ryhdytään kattamaan, ei alueella vielä Jokelan mukaan ole. Lain mukaan alijäämä pitää saada katettua kahden seuraavan tilikauden aikana.
– On selvää, ettei voida vain odotella, että valtio hoitaa asian.
Jokelan mukaan irtisanomisia ei taloustilanteesta johdosta ole silti ensi vuonna luvassa.
– Todennäköisesti on edessä henkilöstöpula, ei se että henkilöstöä on liikaa.
Yhteistoimintaneuvotteluja voidaan tosin joutua käymään yksittäisten viranhaltijoiden tai työntekijöiden kanssa.
– Liikkeenluovutuksen yhteydessä voi olla tilanne, ettei samaa tehtävää enää ole. Jokaisen kanssa käydään läpi, onko muita tehtäviä tarjolla. Viime kädessä voi sitten tulla yksittäisiä irtisanomisia.
Jokelan mukaan kyse on kuitenkin pienestä määrästä tehtäviä.
– Voi sanoa, että henkilöitä, joiden kanssa näitä neuvotteluja käydään, on korkeintaan kaksinumeroinen määrä.
Ei vaikutusta ensi vuoden investointeihin
Ensi vuodelle suunniteltuihin investointeihin alijäämäisellä budjetilla ei ole todennäköisesti vaikutusta.
Seuraavalle vuodelle investointeja on suunniteltu noin 65 miljoonan euron edestä. Suurin yksittäinen menoerä, kahdeksan miljoonaa, on Lapin keskussairaalan laajennuksen jatkaminen.
Täysin kiveen kirjoitettuja tulevien vuosien investoinnit eivät ole, vaikka ne investointisuunnitelmaan onkin kirjattu.
– Pitää muistaa, että kaikki investoinnit käyvät vielä erikseen hyväksyttävänä.
Lisäpennosia turha odottaa
Kertakorvausta lukuunottamatta valtiolta voi olla hankala saada hyvinvointialueille yhtään lisäpennosia.
Valtiovarainministeriö on esittänyt noin yhdeksän miljardin euron sopeuttamistarvetta valtiontalouteen seuraavan kahden eduskuntakauden aikana.
– Siitä voi ehkä tehdä johtopäätöksen, että vaateet varmasti kohdistuvat myös hyvinvointialueelle, Melaluoto sanoo.
EU-parlamentissa laaja korruptioepäily, Belgian poliisi tehnyt 16 kotietsintää – belgialaislehtien mukaan epäilyt kohdistuvat Qatariin
Belgian poliisi on tehnyt perjantaina 16 kotietsintää, takavarikoinut 600 000 euroa ja ottanut kiinni neljä henkilöä EU-parlamenttiin liittyvässä korruptiotutkinnassa.
Belgian poliisi on aloittanut EU-parlamenttiin liittyvän korruptiotutkinnan, kertovat belgialaismediat.
– Liittovaltion poliisin tutkijat ovat epäilleet kuukausien ajan, että eräs Persianlahden valtio yrittää vaikuttaa Euroopan parlamentin taloudellisiin ja poliittisiin päätöksiin, Belgian liittovaltion poliisin tiedottaja **Eric van Fuyse** [sanoi Knack-lehdelle](https://www.knack.be/nieuws/wereld/europa/wk-qatar-14-huiszoekingen-in-onderzoek-naar-corruptie-in-het-europees-parlement/).
Euroopan parlamenttiin on Fuysen mukaan yritetty vaikuttaa antamalla suuria rahasummia ja arvokkaita lahjoja henkilöille, joilla on strategista tai poliittista vaikutusvaltaa parlamentissa.
Belgian poliisi ei ole kertonut, mikä Persianlahden valtio on kyseessä, mutta belgialaislehtien Knackin ja Le Soiren lähteiden mukaan valtio olisi Qatar.
Qatar on saanut osakseen kovaa kansainvälistä kritiikkiä jalkapallon miesten maailmanmestaruuskisoihin liittyen.
Poliisi teki perjantaina 16 kotietsintää, joiden aikana viranomaiset takavarikoivat tietokoneita, puhelimia ja yhteensä 600 000 euron edestä käteistä rahaa.
Kotietsintöjä tehtiin Belgian poliisin mukaan useassa belgialaiskaupungissa. Etsintöjen kohteena oli europarlamentaarikoiden avustajia.
Myös ex-meppi otettiin kiinni
Poliisi otti etsintöjen yhteydessä neljä Italian kansalaista kiinni. Yksi heistä on entinen keskustavasemmistolaisen S&amp;D-ryhmän europarlamentaarikko **Pier Antonio Panzeri**. Panzeri johtaa nykyään Brysselissä päämajaansa pitävää *Straff Impunity* -järjestöä.
Kiinniotettujen joukossa oli Knack-lehden tietojen mukaan myös europarlamentaarikon avustaja, lobbari ja ammattiliiton edustaja.
Brysselissä lobbaus on erittäin yleistä, koska siellä sijaitsevat sekä Naton että EU:n päämajat. Tutkinnassa onkin kyse siitä, onko Qatar yrittänyt vaikuttaa päättäjiin tavanomaisen lobbaamisen rajat ylittävällä tavalla.
Euroopan parlamentti ei ole halunnut kommentoida kotietsintöjä.
*Oikaisu 9.12.2022 klo 17:02: Korjattu Panzerin sukunimi ja titteli. Lisätty myös tieto muista kiinniotetuista.*
Kolmanneksi tykittänyt Johanna Matintalo oli päivän todellinen lucky loser – ”Rimaa hipoen mentiin”
Rukan maailmancupin avauksessa pahoin pettynyt Johanna Matintalo teki Norjassa loistotuloksen. Matintalo uskoo, että kolmossija Planican MM-matkalta auttaa häntä myös henkisesti.
**Johanna Matintalo** tykitti Beitostölenin perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa kolmanneksi ja sivusi tällä uransa parasta maailmancupin tulosta. Matintalo oli kisassa todellinen lucky loser, sillä hän pääsi sekä välieriin että finaaliin aikavertailun jälkeen.
– Vähän rimaa hipoen mentiin tänään joka erävaiheesta jatkoon, Matintalo naurahti.
Hän huomasi jo alkuerässä, että häneltä ei tällä kertaa löytynyt tarpeeksi terävyyttä loppuratkaisuihin alkuerä- ja välierävaiheessa. Finaalissa hän oli kuitenkin paremmin pelissä mukana.
– Sitä terävyyttä loppuun kaipaan lisää. Pitäisi löytyä heti alkuerävaiheesta lähtien tietty puristus ja terävyys. Uskon, että saan sitä kisojen kautta, etenkin kun saan vielä pikkuisen virettä ja kuntoa viilattua.
Rukan pettymykselle balsamia
Maailmancupin avausviikonloppuna Rukalla Johanna Matintalo [joutui pettymään pahoin](https://yle.fi/a/74-20006141), kun hänen sprinttikisansa kaatui sauvarikkoon. Nyt hän sai onnistumisestaan paljon hyvää ja lisää itseluottamusta.
– Kyllähän se Ruka oli aikamoinen katastrofi. Halusin uskoa siellä taustalla, että kaikki on ihan hyvin ja kunto on varmasti hyvä, mutta se on aina tosi vaikeaa, kun tulosta ei tule, Matintalo myönsi.
– Sillä tavalla tämä helpottaa ja vapauttaa omaa tekemistä, kun saan ihan konkreettisen tuloksen siitä, että se tilanne on oikeasti ihan hyvä.
Beitostölenin kisaviikonloppu jatkuu lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisalla. Se kuuluu Matintalon vahvoihin lajeihin, mutta hän ei tiedä, miten huominen luonnistuu, kun sprintin tunnekuohun jälkeen.
– Yritetään tästä nyt lähteä latautumaan huomiseen, sillä sekin on tärkeä päivä. Rukalla kymppikin meni alakanttiin, joten haluan ehdottomasti pyrkiä hiihtämään huomennakin mahdollisimman kovaa. Tämä vapauttaa loppuviikonlopulta painetta, Matintalo sanoi ja uskoi, että palkintosijalla on tärkeä sija henkisesti myös MM-kisoja ajatellen.
– Jos vaikka valintoja mietitään, niin varmasti tämä on vapauttava elementti. Mutta jos ihan puhtaasti ajatellaan menestymistä MM-kisoissa, niin vielä pitää löytyä vauhtia ja terävyyttä lisää.
Missä aurat ovat kulkeneet viimeksi kuluneen vuorokauden aikana? Lappeenrannassa sen voi nyt tarkistaa netistä
Lappeenrannan kaupunki on julkaissut verkkopalvelun, johon aurauskaluston liikkeet välittyvät reaaliaikaisesti. Käyttäjä voi itse valita minkä aikajakson ja alueen aurauksia haluaa tarkastella.
Lappeenrannassa tehtyjä teiden ja katujen aurauksia voi nyt tarkastella netissä.
Lappeenrannan kaupungin julkaisemaan [verkkopalveluun](https://lappeenranta.fluentprogress.fi/LappeenrantaRoadInfo/) päivittyvät viimeksi kuluneen vuorokauden aikana tehdyt auraustyöt.
Käyttäjä voi itse valita minkä aikajakson ja alueen aurauksia haluaa tarkastella. Aikajakson voi valita 0–24 tunnin väliltä.
Palveluun välittyy reaaliaikaista auraustietoa ajoneuvoihin kiinnitettyjen paikantimien sekä mobiilisovelluksen kautta. Urakoitsijat käyttävät mobiilisovellusta, jossa kalustoa seurataan puhelimien paikannuksen perusteella.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kankaan** mukaan toive seurantapalveluun tuli asukkailta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vaasan keskustassa on useampia parkkihalleja
Toriparkissa on tilaa lähes 850:lle autolle. Myös mm. Espenillä sekä keskustan Citymarketilla on omat parkkihallit.
Vaasan keskustasta löytyy useampi parkkihalli. Parkkihalleissa on yhteensä tilaa noin 1300:lle autolle ja keskustassa asioiville ihmisille.
Vaasan Toriparkissa parkkitilaa on eniten, paikoitustilaa löytyy kaikkiaan 840:lle autolle.
Myös Tammipihan parkkitilassa on runsaasti paikkoja. Parkkitilassa on kerroksia ja paikkoja on lähes kahdelle sadalle autolle.
Myös kauppakeskuksilla ja keskustan marketilla on omat parkkihallinsa. Espen kauppakeskuksen parkkihalliin mahtuu 100 autoa, lisäksi mm- keskustan Citymarketilla on oma parkkihallinsa.
Lappeenrannan pääkirjaston väistötila kauppakeskuksessa on ilahduttanut asiakkaita – osa tahtoisi kirjaston pysyvästi Iso-Kristiinaan
Lappeenrannan pääkirjasto Valtakadulla peruskorjataan, ja väistötilat sijaitsevat pari vuotta kauppakeskus Iso-Kristiinassa. Uudet väistötilat on löydetty hyvin.
**Tanja Heimonen** on tullut yhdessä ystävänsä **Jasmin Mielosen** kanssa kirjastoon lainaamaan jouluksi lukemista.
– Pari kirjaa tuli jouluksi lainattua, Mielonen kertoo.
Tanja Heimonen ei tiennyt, että kirjasto on ollut väistötiloissa jo reilut kolme kuukautta kauppakeskuksessa. Hän pitää väistötilan sijainnista.
– Tämä oli kiva yllätys. Tästä pääsee kätevästi kaupoille ja kahviloihin. Tosi hyvässä paikassa, toteaaTanja Heimonen.
Ystävykset tykkäävät kirjaston siisteydestä ja selkeydestä, eikä heillä ole mitään moitittavaa väistötiloista. Päinvastoin.
– Tähän kauppakeskukseen voisi jäädä vaikka pienempi osa kirjastoa. Varmasti tulisi väkeä, kun tässä voi yhdistää monta asiaa, sanoo Tanja Heimonen.
Jasmin Mieloselle remontissa oleva pääkirjasto Valtakadulla on tärkeä rakennus.
– Olen opiskellut siellä lukioaikoina tentteihin. Siellä on upea tunnelma ja talo on hieno.
Uudet asiakasryhmät ovat löytäneet kirjaston
Kirjaston väistötiloissa käy päivittäin yli 800 asiakasta. Määrä on suunnilleen sama kuin pääkirjaston kävijämäärä ennen koronaa. Väistötiloissa on tavoitettu myös uusia asiakasryhmiä.
– Nuoret ainakin viihtyvät täällä aiempaa paremmin. Kauppakeskus on heille sellainen ympäristö, jossa vietetään aikaa. Sitä kautta he tulevat myös tänne, kertoo Lappeenrannan kaupungin kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen**.
Myös opiskelijat ja aikuiset ovat löytäneet viihtyisään väistötilaan.
Moni asiakas on kertonut, että väistötilat ovat niin hienot, että kirjasto voisi jäädä väistötiloihin.
– Vastaanotto on ollut niin hyvä, että osa asiakkaista kysyy, ettekö te voisi jäädä tänne, Marja Huuhtanen sanoo nauraen.
Vaikka väistötilat ovat viihtyisät ja esille on saatu kaikki tarpeellinen, moitteitakin on tullut.
– Kritiikkiä on tullut siitä, että pitäisi olla paremmat työskentelytilat. Lisäksi äänet ovat kuuluneet tilasta toiseen, ja kaikuminen on yksi iso ongelma.
Ääniongelmia on pystytty poistamaan lisäämällä äänieristyslevyjä muun muassa hyllyjen päihin.
**Kirjastotoimenjohtaja Marja Huuhtanen kertoo pääkirjaston väistötilojen plussista ja miinuksista.**
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Muistin tukisäätiö keräsi 115 000 euroa lahjoituksia tänä vuonna – tavoitteena on kasvattaa pääoma 3 miljoonaan
Muistin tukisäätiöllä on kasassa perustamispääoma 395 000 euroa sekä tämän vuoden aikana kerätyt lahjoitukset.
Pahimman korona-ajan väistyttyä Sodan ja rauhan keskus Muistin tukisäätiö on päässyt keräämään lahjoitusvaroja. Tämän vuoden aikana on saatu kasaan 115 000 euroa.
Suurin osa lahjoituksista on tullut yrityksiltä. Esimerkiksi Etelä-Savon Energia lahjoitti torstaina Muistin tukisäätiölle 20 000 euroa.
Rahalahjoituksia ja osakkeita ovat antaneet myös säätiöt ja yksityishenkilöt.
Muistin tukisäätiön asiamies **Pia Puntanen** kertoo, että tavoitteena on nostaa säätiön pääoma kolmeen miljoonaan euroon, jotta Muistin toimintaa voitaisiin tukea pääoman tuotoilla.
Tällä hetkellä kasassa on perustamispääoma 395 000 euroa sekä tämän vuoden aikana kerätyt lahjoitukset.
– Selvää on, että pääomaa pitää vahvistaa tulevina aikoina. Kutsumme tässä kaikki mukaan, sekä yksityiset ja järjestöt, Puntanen sanoo.
Muistin tukisäätiöllä on vielä pitkä matka isoksi säätiöksi, mutta tiedekeskus on kuitenkin otettu hyvin vastaan.
– Olemme olleet menestys. Yleisö on ottanut meidät omakseen, kiitosta on saatu sekä sisällöstä että toimintatavasta, Muistin sisältöjohtajanakin toimiva Puntanen sanoo.
Miksei Edmonton vapauta Puljujärveä? Nyt puhuvat pelaajan agentti ja seurapomo: ”Jesse on sydämellinen ja rehellinen ihminen”
Edmonton Oilersin ja Jesse Puljujärven tilanne on niin tulehtunut, että ainoa ratkaisu löytyy pelaajakaupasta toiseen seuraan. Edmonton ei kuitenkaan ole saanut siirtoa aikaseksi.
**Jesse Puljujärvi**, 24, nousi puheenaiheeksi Edmontonissa jälleen myöhään keskiviikkoiltana.
Turhautunut pelaaja purki tuntemuksiaan aiemmin samana päivänä [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20007596) harvinaisen rehellisesti ja suoraan. Kommentit nousivat otsikkotasolle myös Kanadan päässä ja palauttivat pintaan keskustelun pelaajan ja seuran tulehtuneista väleistä.
Kaikki tilanteen osapuolet tuntuvat olevan saagasta samoilla linjoilla: tilanne ajautui jo menneenä keväänä umpisolmuun niin, että vain siirto toiseen seuraan todennäköisesti laukaisee paineen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Oilers-GM **Ken Holland** lupasikin jo kesällä Puljujärven leirille kaupata suomalaishyökkääjän pois kaupungista.   
Pelaajakauppaa ei ole kuitenkaan koskaan kuulunut. Viesti seuran suunnasta on tiettävästi ollut, ettei heikko jälleenmyyntiarvo mahdollista siirtoa. Tässä Puljujärven kolmen miljoonan sopimus toimii kivenä kengässä.
Puljujärven kommentit osuivat luonnollisesti myös tämän pelaaja-agentin **Markus Lehdon** silmiin.
– Jesse on sydämellinen ja rehellinen ihminen, joka puhuu aina suoraan. Olen tietenkin aika hyvin kartalla siitä, millaisia tuntemuksia hänellä on, joten eivät ne kommentit minua siinä mielessä yllättäneet. Hieman harmittaa, miten Kanadan päässä kommentteja käsiteltiin, Lehto sanoo Yle Urheilulle.
Raatorehellistä viestiä
Myös seurajohtaja Holland otti tilanteeseen kantaa keskiviikkona Suomen aikaa. Kanadalaiselle urheilukanava Sportsnetille pitkään Oilersia läheltä seuranneen **Mark Spectorin** [artikkelissa](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/oilers-puljujarvi-unsure-if-his-place-is-in-the-nhl-maybe-i-just-dont-have-it/) Holland nosti käytännössä kätensä pystyyn Puljujärven pelillisistä ongelmista.
– Minulla ei ole ratkaisua, se on minun vastaukseni. Tämä on kova liiga, Holland linjasi.
– NHL on kova liiga ja siksi pidän nuoria pelaajia AHL:ssä mahdollisimman pitkään. Tämä ei ole kehitysliiga, vaan sarja, missä sinua arvioidaan näyttöjen eikä potentiaalin kautta. Kun sitten kuulen, että Jesse on menettänyt itseluottamuksensa, en kuule sellaista asiaa ensimmäistä kertaa, Holland totesi.
Se, miten Oilers Puljujärven suhteen viestii ja toimii, ei jätä tulkinnanvaraa. Paikallinen media on ajanut Puljujärveä kaupungista jo pitkään ilman, että seura tai joukkueen johtavat pelaajat olisivat puuttuneet asiaan millään tavalla. Eri raportit kaupungista kertovat tähtipelaajien haluttomuudesta pelata Puljujärven kanssa.
Tähän kaikkeen Hollandin kuivat kommentit olivat selkeää jatkumoa. Jänteet ovat poikki molemmin puolin.
Mahdollisesta pelaajakaupasta ei silti kumpikaan osapuoli halunnut keskiviikkona ääneen puhua.
– En voi sanoa tähän nyt mitään, Puljujärvi väisti.
On selvää, miksi Puljujärven leiri ei halua elämöidä asialla. Heikosti pelannut suomalaishyökkääjä ei halua vaikeasta tilanteesta yhtään vaikeampaa. Etenkin eurooppalaiselta pelaajalta siirron aggressiivinen vaatiminen otettaisiin konservatiivisessa yhteisössä helposti vastaan niskoitteluna – ikään kuin pelaaja hakisi syitä vaikeuksiin muualta kuin peilistä.
  
Se, miksi Oilers ei tee asialle mitään, on suurempi mysteeri.
Seura varmasti ajattelee, ettei se halua antaa pelaajaa toisaalle ilmaiseksi. Tilanne on kuitenkin siinä määrin umpisolmussa ja kehittymässä jopa häiriötekijäksi muulle joukkueelle, että kaupan tekemisen pienellä tappiollakin voisi kuvitella käyvän järkeen. Vaikka Puljujärvi löisi läpi muualla, kukaan ei voi sanoa Edmontonille, ettei se katsonut Puljujärvi-korttia viimeiseen pisteeseen.
Lehto kommentoi mahdollista pelaajakauppaa kieli keskellä suuta.
– Agentilla on kuitenkin vain rajallisesti kontrollia tällaisiin asioihin. Ensisijaisesti toivon, että Jesse saisi nyt jäällä onnistumisia ja sitä kautta positiivisuutta kaikkeen tekemiseen. Tuttu leveä hymy pitäisi palauttaa kasvoille. Mielestäni tuolla työmäärällä Jesse ansaitsisi jo onnistumisia.
Lehto ei sano sitä ääneen, mutta tietää, ettei pari tehtyä maalia enää laukaise jännitteitä. Edmontonilla on ollut kuukausia aikaa ratkaista tilanne, mutta se on ja pysyy. Lehto muistuttaakin seurajohtoa tehdyistä sitoumuksista.
– Kun viimeistä sopimusta tehtiin, silloin tehtiin myös tiettyjä sitoumuksia. Jesse lupasi antaa kaikkensa ja sitten todettiin, että jos homma ei toimi, tapahtuu muutoksia ja tiet erkanevat. Tuskin jääkiekkopiireissä kukaan voi tulla sanomaan, ettei Jesse olisi antanut tuolle seuralle kaikkeaan, Lehto sanoo.
– Nyt olisi oikeasti hyvä ajatella ihmistä ja pelaajaa myös.
Mikäli seura ei kauppaa Puljujärveä – tai laita tätä siirtolistalle – laitahyökkääjä pelaa kauden Edmontonissa. Jos Oilers ei tekisi Puljujärvelle ensi kesänä niin sanottua minimitarjousta (qualifying offer)*,* suomalaisesta tulisi rajoittamaton vapaa agentti. Kesään on kuitenkin nykyisessä ilmapiirissä todella pitkä aika.
Usko ei horju
Puljujärven umpisolmu on harvinainen, mutta ei täysin poikkeuksellinen suomalaisessa NHL-kiekossa. Muuan **Olli Jokinen** tuli Pohjois-Amerikkaan 1990-luvun lopulla niin ikään nuorten MM-kultasankarina todella pienellä varausnumerolla, mutta kävi läpi kovan mankelin ennen läpimurtoaan.
Suomeen ensimmäiseltä NHL-keikaltaan kesken kauden palannut Jokinen kävi läpi pohjaketjujen roolit tappeluhommia myöten ennen kuin löi läpi kärkiketjun pelaajana. Läpimurto tapahtui vasta Jokisen kuudennella kaudella ja kolmannessa NHL-seurassa Floridassa.  
Lehdon usko Puljujärveen ei ole mennyt.
– Jesse on erittäin hyvä pelaaja, urheilija ja ihminen. Minun uskoni häneen ei ole horjunut eikä horju vieläkään.
Siihen, miten vasta yhden maalin kuluvalla kaudella tehnyt Puljujärvi saisi hanojaan auki, seurajohtaja Hollandilla oli yksinkertainen ohje.
– Jos olet maalintekijä, mene maalille, sieltä ne maalit tulevat. Kun menet sinne usein, joku kiekko menee sinusta sisään, ehkä ohjaat maalin tai lyöt sisään irtokiekon. Kyse on maalille menemisestä, Holland ohjeisti.
Janakkala aikoo vähentää byrokratiaa aurinkopaneelien asennuksessa
Jos uusi rakennusjärjestys hyväksytään, pienet katoille tulevat aurinkovoimalat vapautetaan toimenpideluvan hakemisesta.
Janakkala aikoo helpottaa aurinkopaneelien asentamista taloihin. Kunta valmistelee uutta rakennusjärjestystä, jonka mukaan alle 50 neliömetrin alan kattavat, katonlappeeseen sijoitetut aurinkopaneelit saisi asentaa ilman toimenpidelupaa tai -ilmoitusta.
Helpotus ei koskisi suojeltuja rakennuksia tai merkittäviä rakennettuja kulttuuriympäristöjä.
Kunnan rakennusjärjestysehdotus on asetettu vastikään nähtäville, ja siitä voi jättää muistutuksia. Rakennusjärjestys on tarkoitus hyväksyä vuoden 2023 alkupuolella.
Aurinkovoimaan liittyvän muutoksen taustalla on valtuustoaloite.
Linja-auto törmäsi toisen linja-auton perään Helsingissä – päivystävä palomestari: ”Melkein sama kuin ajaisi seinää päin”
Toisen auton kuljettaja sai onnettomuudessa lieviä vammoja. Matkustajat eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Linja-auto ajoi toisen linja-auton perään Helsingissä Kustaa Vaasantiellä sijaitsevalla bussipysäkillä perjantai-iltapäivänä ennen kello kahta. Onnettomuus tapahtui Lahdentien alussa pohjoisen suuntaan.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ville Estlanderin** mukaan matkustajia ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja he pääsivät ulos autoista ilman ongelmia.
Perään ajaneen linja-auton kuljettaja jäi auton matkustamoon jumiin onnettomuuden seurauksena. Estlanderin mukaan kuljettaja jäi mahdollisesti jaloistaan kiinni, kun auton keularakenne on painunut sisään.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi, ja ensihoito kuljettaa hänet hoitoon.
Estlander kertoo, että linja-auto on mahdollisesti lähestynyt bussipysäkkiä liian kovaa ja seurauksena törmännyt edellä olevaan linja-autoon. Nopeusrajoitus alueella on 50 tai 60 kilometriä tunnissa.
– Tuossa voi nopeus olla kohtuullisen kova. Kun tuollaisella massalla mennään toisen vastaavan auton perään, se on melkein sama kuin ajaisi seinää päin, Estlander kertoo.
Estlanderin mukaan tie onnettomuuspaikan kohdalla on hyvin aurattu, ja asfaltti näkyy suurimmilta osin.
Pelastuslaitos arvioi, että liikenne häiriintyy noin kello kolmeen asti. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla, ja toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Kudontakioski esittää perinteisen käsityön uudessa valossa – Tornio pääsi osaksi maailmalla kiertänyttä kudontatutkimusta 
Kangaspuilla kutomisen uutta nousua ja tulevaisuutta tutkitaan Torniossa piipahtavassa Kudontakioskissa. Tyhjässä liiketilassa on sunnuntaihin asti kaikille avoin tila, jossa voi tutustua kudontaan.
Kangaspuilla kudontaa uudella tavalla lähestyvä Kudontakioski on vallannut Tornion Rajalla-kauppakeskuksen tyhjän liikehuoneiston kuluvan viikon ajaksi.
Kudontakioski on Suomessa asuvan, tanskalaisen tekstiilitaiteilija **Rosa Tolnov Clausenin** eri puolilla maailmaa kiertänyt projekti, jonka avulla hän tutkii muun muassa kudontatiloja ja kudonnan tulevaisuutta.
Tolnov Clausen tekee tutkimusta kudonnasta Göteborgin yliopistossa. Hän haluaa kokeilla, voidaanko nuoret saada kiinnostumaan kutomisesta, sillä hänen havaintojensa perusteella sitä harrastavat lähinnä vanhemmat sukupolvet.
– Tärkeintä on yrittää selvittää, voiko uutta sukupolvea houkutella kutomaan tekemällä kudontatilasta saavutettava ja näkyvä, sekä päivittää mitä käsin voi kutoa. Kutominen ei ole vain mattoja ja pyyhkeitä, vaan se voi olla myös muotia, asioita joita puemme ylle, Tolnov Clausen toteaa.
Kudonta muuttuu yhteiskunnan mukana
Tekstiilitaiteilija pohtii työssään, miten kutominen tapahtuu nykykulttuurissa, miten se on tapahtunut ennen ja miten se voisi tapahtua tulevaisuudessa.
– Kudontakioskissa selvitän, voiko tyhjän tilan ottaa hetkeksi valtaansa ja laittaa esille kangaspuut. Ja mitä sitten tapahtuu? Tolnov Clausen kysyy.
Hän uskoo, että käsityöt kehittyvät yhteiskunnan mukana. Käsityöt ovat tehneet näyttävän paluun, koska esimerkiksi pandemian epävarmuuden ja pelon aikana käsillä tekeminen lohdutti ja toi merkitystä ihmisille.
– Mietin miten tämä aika, jota nyt elämme, kun Euroopassa on sota, vaikuttaa siihen mitä ja miten käsillä luomme jotain. En tiedä, miltä se tulee näyttämään, mutta olen varma, että tällä ajalla on vaikutusta käsitöihin, taiteilija sanoo.
Jättiristeilijä laskettiin vesille Turun telakalla – 365 metrinen Icon of the Seas valmistuu ensi vuonna
Meyer Turku rakentaa parhaillaan Royal Caribbean International -varustamolle maailman suurinta risteilyalusta. Icon-luokan aluksia rakennetaan Turussa kolme.
Turussa on jälleen laskettu vesille jättimäinen loistoristeilijä.
Meyer Turun telakalla laskettiin vesille Icon of the Seas, joka on yhdysvaltalaisvarustamo Royal Caribbeanin tuorein alus. Meyer Turku kertoo, että viikonloppuna alus siirretään vielä varustelulaituriin, missä sen valmiiksi kasattu runko viimeistellään.
Alus on valmistuessaan maailman suurin risteilyalus ja Royal Caribbeanin ensimmäinen alus, joka käyttää polttoaineenaan nestemmäistä LNG:tä. Laiva on 365 metriä pitkä, lähes 50 metriä leveä ja sinne mahtuu jopa 7 600 matkustajaa.
Aluksen rakentaminen alkoi viime vuoden kesällä ja se valmistuu vuoden 2023 lopulla. Ensimmäiselle matkalleen alus lähtee Yhdysvaltojen Miamista tammikuussa 2024.
Urakan valtavuudesta kertoo Meyer Turun mukaan se, että Icon of the Seas -aluksen rakentamiseen ja suunnitteluun on osallistunut yli 10 000 ihmistä Suomessa ja ulkomailla.
Royal Caribbean tilannut parikymmentä laivaa jo Turusta
Royal Caribbean International on maailman suurimpia varustamoita ja se on tilannut laivoja Turusta jo lähes kolmekymmentä vuotta.
– Olemme Turussa rakennuttaneet yli 20 laivaa vuodesta 1995 lähtien. Yhteistyö Turun telakan kanssa on ollut siis suurta vuosikausien ajan ja olemme tunnettuja innovatiivisista laivoistamme, Royal Caribbeanin varatoimitusjohtaja **Harri Kulovaara** sanoo.
Kulovaara ei kuitenkaan ota kunniaa täysin itselleen siitä, että hänen suomalaistaustansa takia yhdysvaltalaisvarustamo tilaa laivansa usein Suomesta.
– Ehkä olen voinut auttaa asiassa. Olen voinut olla katalysaattorina, mutta kyllä tämä johtuu suomalaisten osaamisesta ja kehitystyöstä, mitä vuosien aikana täällä on tehty, siitä halusta tehdä työ hyvin. Laivat ovat valtavan monimutkaisia kokonaisuuksia, jotka vaativat tekijöiltä luottamusta ja yhteistyötä, Kulovaara sanoo.
Meyer Turku rakentaa Icon-luokan aluksia Royal Caribbeanille kolme. Icon of the Seas on näistä ensimmäinen. Seuraava valmistuu vuonna 2025 ja kolmas vuonna 2026.
Renforsin Ranta siirtyy vantaalaisyrityksen omistukseen, joka isännöi jo muitakin entisiä paperitehdaskiinteistöjä 
Kaupunginjohtaja Jari Tolonen pitää Renforsin Rantaa Kajaanin elinkeinopolitiikan kulmakivenä. Esimerkiksi CSC Oy:n yhteiseurooppalainen LUMI-supertietokone sijaitsee yritysalueella.
Kajaanilainen yritysalue Renforsin Ranta on saanut uudeksi omistajakseen vantaalaisen kiinteistösijoittamiseen ja kiinteistöjen kehittämiseen keskittyneen Redeven.
Kajaanin entisen paperitehtaan kiinteistöjen siirtyminen Redevelle on jatkoa yhtiön hakemalle kasvulle.
Yhtiö kertoo verkkosivuillaan hankkineensa vuonna 2018 ja 2019 omistukseensa Myllykosken ja Voikkaan entiset paperitehdaskiinteistöt. Voikkaan entisessä paperitehdaskiinteistössä Redeve ylläpitää yrityspuistoa, jossa on kolmisenkymmentä toimijaa.
Redeven liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** pitää Renforsin Rantaa Kajaanin elinkeinopolitiikan kulmakivenä. Esimerkiksi CSC Oy:n yhteiseurooppalainen [LUMI-supertietokone sijaitsee](https://yle.fi/a/3-12630170) yritysalueella.
Kajaanin [paperitehdas lopetti toimintansa alueella syksyllä](https://yle.fi/a/3-10394618) 2008.
UPM solmi nopeaan tahtiin vuokrasopimuksia alueelle tulevien yritysten kanssa. Yrityshankinnan rinnalla UPM tuki tehtaan henkilöstön uudelleenkoulutusta ja -työllistymistä ja yrityksen perustamista Työstä työhön -ohjelmalla, sekä rekrytointiyhteistyöllä seudun suurimpien yritysten kanssa.
Kajaanin paperitehtaan entisiin tiloihin tehtaan sulkemisen jälkeen perustettu Renforsin Ranta on saanut nimensä entisen kajaanilaisen monialaisen tehtailijan **Herman August Renforsin** mukaan.
*Aiheesta voi keskustella 10. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sähköiset reseptit eivät toimi kaikkialla – syynä Kelaan ja Kantaan kohdistuva palvelunestohyökkäys 
Kelan mukaan asiakkaiden tiedot eivät ole olleet missään vaiheessa vaarassa. Kela on ryhtynyt korjaustoimiin, mutta käyttökatkoja voi vielä esiintyä.
Palvelunestohyökkäys Kelaan on aiheuttanut ongelmia lääkkeiden saannissa.
Ylen tietojen mukaan valtakunnallisessa reseptikeskuksessa on ollut häiriöitä palvelunestohyökkäyksen vuoksi.
– Joissakin yksittäisissä apteekeissa on voinut olla hetkellisesti tilanteita, joissa lääkkeitä ei ole saanut. Suurin osa sähköisistä resepteistä toimii normaalisti, samoin Kannan Reseptikeskus, sanoo Kelan IT-johtaja **Jukka Melanen**.
Häiriöitä on ollut esimerkiksi Pirkanmaalla sijaitsevassa Ruoveden Apteekissa. Ongelmat alkoivat puoliltapäivin.
– Välillä sähköiset reseptit ovat toimineet, välillä eivät. Se on hidastanut asiakaspalvelua. Kaikki reseptit on kuitenkin saatu toimitettua, kertoo proviisori **Sari Viljakainen**.
Sen sijaan Yliopiston Apteekeissa reseptilääkkeiden toimittaminen on toiminut viestintäjohtaja **Jenni Tyrnin** mukaan koko päivän normaalisti.
Kelan verkkopalvelut ja Kanta-palvelut ovat olleet tänään perjantaina väliaikaisesti poissa käytöstä palvelunestohyökkäysten vuoksi. Asiakkaiden tiedot eivät ole olleet vaarassa.
Valtakunnallinen reseptikeskus sisältää kaikki reseptit ja apteekkien niihin tekemät toimitusmerkinnät. Reseptikeskusta ylläpitää Kela.
Kela kertoo ryhtyneensä vastatoimiin. Korjaustoimet jatkuvat edelleen, ja käyttökatkoja voi vielä esiintyä.
11 huvialusta on edelleen syynissä Venäjä-yhteyksien takia – nyt ne odottavat telakoilla jatkotoimia 
Tulli ei kerro, missä huvialukset sijaitsevat. Niitä ei ole kuitenkaan siirretty alkuperäisiltä paikoiltaan.
Suomessa on edelleen 11 huvialusta, jotka ovat viranomaisten syynissä Venäjän pakotteiden vuoksi.
Tulli tiedotti tällä viikolla saaneensa valmiiksi selvityksen huvialuksista, joiden se epäili kuuluvan Venäjän pakotteiden alaisiksi.
**Lisää**: [Tulli tutki Suomessa olevien huvialusten Venäjä-yhteyksiä: ”Taustalta löytyi veroparatiiseja ja monimutkaisia omistusjärjestelyitä”](https://yle.fi/a/74-20007594)
Kahdeksan huvialusta siirrettiin ulosottoviranomaisille, neljä veroharkintaan ja kaksi tapausta rikostutkintaan. Kaksi veneistä on sekä veroharkinnassa että ulosotossa. Rikostutkinnat koskevat laittomia maastavientiyrityksiä.
Kaikkiaan selvityksessä on ollut 27 huvialusta.
– Toimenpiteitä kohdistuu tai on kohdistunut 11 alukseen. Kaikki muut on vapautettu, kertoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Tavoitteena on ollut selvittää, onko alusten omistajissa pakotelistalla olevia henkilöitä, eli kuuluvatko jahdit pakotteiden piiriin. Rakshitin mukaan lähes kaikkien alusten omistusten taustalla oli monimutkaisia yritysrakenteita.
– Erityisesti ulosotolle osoitetuissa aluksissa on epäilys, että taustalla on henkilöitä tai yrityksiä, jotka on asetettu pakotelistalle.
Sijaintia ei kerrota
Vapautetut alukset on luovutettu takaisin niiden omistajille ja haltijoille.
Esimerkiksi Kotkassa sijaitsevassa venehallissa säilössä ollut [Fotinia-alus oli viime keväänä](https://yle.fi/a/3-12371745) ulosottolaitoksen väliaikaisen haltuunoton kohteena, mutta se vapautettiin jo toukokuussa.
Tulli ei kerro, missä päin Suomea toimenpiteiden kohteena olevat huvialukset sijaitsevat.
– Alukset ovat aina telakointipaikalla tai laiturissa. Tähän vuodenaikaan ne ovat telakointipaikalla. Niitä ei ole siirrelty, Sami Rakshit kertoo.
Rakshitin mukaan ulosottolaitos jatkaa toimenpiteitään siltä osin kuin näkee tarpeelliseksi.
– Siltä osin kun kysymys on veroasiasta, alus on yleensä veronpanttina siihen asti, kunnes vero maksetaan. Sen jälkeen alus luovutetaan eteenpäin, jollei siihen liity muutoin pakotteita.
Rikostutkinnassa olevien alusten kohdalla tutkinnanjohtaja ja syyttäjä harkitsevat, onko niitä syytä takavarikoida vai ei, Rakshit kertoo.
EU on määrännyt Venäjälle ja Valko-Venäjälle laajoja pakotteita sen takia, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Tulli valvoo vienti- ja tuontipakotteiden valvontaa sekä avustaa EU:n pakotelistoilla olevien henkilöiden ja toimijoiden omaisuuden kartoittamisessa ja paikallistamisessa.
Analyysi: Butšan veritekojen käsittely tuli kalliiksi venäläispoliitikolle – Ilja Jašinin tuomio ei yllättänyt
Langettava tuomio oli odotettavissa, sillä syytteitä oppositiopoliitikkoja vastaan hylätään harvoin, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen. 
**MOSKOVA** Moskovalaisen Meštšanskin tuomioistuimen sali oli tupaten täynnä, kun tuomari **Oksana Gorjunova** luki oppositiopoliitikko **Ilja Jašinin** tuomion. 
Kaikki halukkaat eivät mahtuneet saliin ja tungosta oli myös tilaan, jonne istunto välitettiin televisioruudulla. Istunto alkoi lähes kaksi tuntia myöhässä. 
Kyseessä on yksi näkyvimmistä oikeusjutuista, joita on nostettu pian Venäjän suurhyökkäyksen alkamisen jälkeen säädettyjen tiukkojen ”valeuutislakien” nojalla. 
[Youtube-ohjelmassaan huhtikuussa](https://www.youtube.com/watch?v=d15dn5LYxLs&t=1611s) Jašin puhui Ukrainassa Butšassa tapahtuneista veriteoista, joista syytetään kaupunkia miehittäneitä Venäjän joukkoja. 
Syyttäjä **Sergei Beglov** vaati Jašinille yhdeksän vuoden vankeustuomiota. 
Ei ollut suuri yllätys, että tuomari Gorjunova hyväksyi syytteen ja katsoi Jašinin levittäneen tietoisesti valheellista tietoa Venäjän asevoimien käytöstä motiivinaan poliittinen viha. 
Hän määräsi poliitikolle 8,5 vuoden vankeusrangaistuksen. 
Tuomari myös hyväksyi syyttäjän vaatimuksen, että Jašin ei saa neljään vuoteen tuomionsa jälkeen hallinnoida internetsivustoja.
Se on tähän asti kovin rangaistus uusien lakien perusteella. Aiemmin pisimmän tuomion [oli saanut ](https://yle.fi/a/3-12529443)opposition kaupunginvaltuutettu **Aleksei Gorinov**. Huhtikuussa pidätetty Gorinov tuomittiin heinäkuussa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen. 
– Tällä hysteerisellä tuomiolla vallanpitäjät haluavat pelästyttää meidät kaikki, mutta tosiasiassa he vain näyttävät oman heikkoutensa, Jašin sanoi Telegram-viestipalvelun kanavalla julkaistussa lausunnossaan pian istunnon jälkeen.
**Syytteitä Venäjällä hylätään harvoin**, varsinkaan jos kyse on oppositioaktivisteista. 
Venäjän vallanpitäjät ovat pyrkineet tekemään sodanvastaisten näkemysten esittämisestä mahdollisimman kallista.
Suurimmat protestit sotaa vastaan nähtiin helmi-maaliskuussa ja syyskuun lopulla liikekannallepanojulistuksen jälkeen, mutta viranomaiset ovat kovilla otteillaan pitkälti onnistuneet tukahduttamaan näkyvimmän sodanvastaisen liikehdinnän. 
Mielipidemittausten mukaan suuri enemmistö venäläisistä ilmaisee tukeaan sotatoimille, sikäli kuin kyselytuloksiin voi luottaa nykyisen jyrkän lainsäädännön oloissa. 
Toisaalta yksittäisistä mielenilmauksista ja pidätyksistä raportoidaan jatkuvasti. 
**Viimeisessä puheenvuorossaan oikeudenkäynnissä** Jašin huomautti tavanneensa esitutkintavankilassa miehen, jolle langetettiin murhasta kahdeksan vuoden vankeusrangaistus. 
 – Kaksi puukoniskua sydämeen, yksi maksaan. Jos minua syytettäisiin murhasta, syyttäjä esittäisi minulle lyhyempää tuomiota, Jašin sanoi. 
 Jašin on istunut tutkintavankeudessa jo viime heinäkuusta. 
Jašinin puolustus sanoi, että poliitikko esitteli lähetyksessään erilaisia näkökantoja eri lähteistä Butšan tapahtumiin: niin Ukrainan version kuin Venäjän puolustusministeriönkin kannan. 
Puolustuksen mukaan syyttäjä ei osoittanut, että Jašin olisi puhunut totuudenvastaisesti Butšan tapahtumista, eikä Venäjän puolustusministeriön lausunto yksinään siihen riitä. 
Syyttäjä Beglov sanoi havainneensa Jašinin puolustuksessa neuvostovastaisen asennoitumisen. 
– Venäläisvastaisen, syyttäjä korjasi sanojaan, kun salissa naurettiin, [Mediazona-sivusto kertoi](https://zona.media/online/2022/12/05/yashin). 
**Liberaalin Jabloko-puolueen nuorisojärjestössä** poliittisen uransa aloittanut Jašin on ollut tunnetuimpia oppositiopoliitikkoja, jotka ovat vielä yrittäneet toimia Venäjällä. 
Suuri määrä oppositiopoliitikkoja ja riippumattomia journalisteja on lähtenyt Venäjältä sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** julisti helmikuussa niin sanotun sotilaallisen erikoisoperaation Ukrainaa vastaan. 
Viranomaiset alkoivat kiristää ruuveja näyttävästi jo viime vuonna, kun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** tuomittiin vankeuteen ehdonalaisrikkomuksista. Navalnyin järjestöt kiellettiin.
Kun presidentti Putin aloitti avoimen hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan helmikuussa, protesteja organisoimaan ei ollut jäljellä enää mitään vakiintuneita oppositiorakenteita. 
Sen jälkeen otteet ovat entisestään koventuneet. 
Lokakuussa viranomaiset nostivat peräti maanpetossyytteen oppositiopoliitikko **Vladimir Kara-Murzaa** vastaan. Häntäkin vastaan on jo aiemmin nostettu syyte valheellisen tiedon tietoisesta levittämisestä. Kara-Murza istuu esitutkintavankeudessa. 
**Ilja Jašinille loppupuheenvuoro oikeudessa** oli tilaisuus tiivistää poliittinen sanomansa, ehkä viimeistä kertaa pitkiin aikoihin. 
Jašin kohdisti sanansa myösPutinille. Hän sanoi, että Putinin täytyy itsekin tajuta, miten raskaan virheen tämä teki 24. helmikuuta määrätessään laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. 
– Meidän armeijaamme ei toivoteta tervetulleeksi kukkasin. Meitä kutsutaan kuolemanpartioiden jäseniksi ja miehittäjiksi. Teidän nimeenne liitetään nyt tiiviisti sanat ”kuolema” ja ”tuhot”, Jašin puhutteli Putinia. 
– Te toitte kauhean onnettomuuden Ukrainan kansalle, joka varmaankaan ei koskaan anna teille anteeksi. Mutta tehän ette käy sotaa vain ukrainalaisten kanssa vaan omien maanmiestenne kanssa. 
Jašin sanoi, että Putin johdattaa sodan helvettiin satojatuhansia venäläisiä, joista monet eivät koskaan enää palaa kotiin, monet palaavat raajarikkoina ja monet menettävät järkensä näkemiensä kauhujen takia. 
– Teille tämä on vain tappiotilastoja, lukuja sarakkeissa. Mutta suurelle määrälle perheitä se on sietämätöntä tuskaa menetetyistä miehistä, isistä ja pojista, Jašin jatkoi ja vaati Putinia pysäyttämään sodan välittömästi. 
Jašin kehotti tukijoitaan olemaan vaipumatta epätoivoon. 
– Uskokaa minua, Venäjästä tulee vapaa ja onnellinen, hän lopetti puheenvuoronsa. 
Juuri samoin vakuutti Aleksei Navalnyi omassa puheessaan oikeudessa helmikuussa 2021.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäläinen oppositiopoliitikko Ilja Jašin saa pian tuomion ”valheellisen tiedon levittämisestä” — tämä juttu kertoo, mistä tapauksessa on kyse](https://yle.fi/a/74-20007387) 5.12.2022
Rukakeskuksen rinnetyöntekijät marssivat ulos, taustalla ärtymys lakon aikaisesta tuplapalkasta
Hiihtokeskusalan työtaistelu näkyy Kuusamon Rukalla tänään mielenilmauksena. PAMiin kuuluvia rinnetyöntekijöitä on Rukakeskuksessa reilut 40.
Rukakeskuksen rinnetyöntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan perjantai-iltapäivänä kolmen aikaan. Palvelualojen ammattiliitto PAMin jäsenet järjestävät mielenilmauksen vastalauseena työnantajan lakon aikaiselle toiminnalle.
Hiihtokeskusalan useamman rinnekeskuksen kaksipäiväinen lakko 1.–3.12. hoidettiin pamilaisten mielestä epäreilusti. Rukakeskus Oy:n pääluottamusmies **Kimmo Nevanperän** mukaan lakon aikana työnantaja palkkasi työntekijöitä jopa tuplapalkalla. Rinteitä pidettiin auki myös esimiesvoimin.
– Kyse on myös turvallisuudesta, jos ketä tahansa otetaan töihin lakon aikana, sanoo Nevanperä.
Rukakeskuksessa on 40–50 PAMiin kuuluvaa rinnetyöntekijää, joten heidän ulosmarssinsa todennäköisesti pysäyttää hissit ja välinevuokraamon toiminnan.
– Todennäköisesti vuoropäälliköt tulevat tänäänkin ratkomaan ongelmia, mutta toivottavasti saadaan mahdollisimman paljon hissejä kiinni.
Pääluottamusmies Nevanperä kertoi Ylelle jo joulukuun 1. päivänä, että [luvassa voi olla mielenilmaisuja](https://yle.fi/a/74-20006746).
Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** pitää 15 minuutin varoitusajalla tulevaa mielenilmausta harmillisena.
– Kyllä me joudumme rinnealueita sulkemaan, mutta tässä on tarkoitus kello 19 asti saada pari hissiä auki. Yömäki joudutaan tältä illalta perumaan, kertoo Parviainen.
Parhaillaan Rukalla on menossa free style -hyppyjen Euroopan Cup, joka vaatisi sekin henkilöstöä, mutta Parviaisen mukaan sitä ei nyt riitä.
– Paljon on lomalaisia ja tunturissa, kotimaisia ja kansainvälisiä, niin kyllä tästä heille varmaan huono maku jää, sanoo Parviainen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi eilen, torstaina 8. joulukuuta hiihtokeskusalalle uuden lakkovaroituksen joulupyhien ajaksi. Parviainen toivoo, että neuvottelupöydissä päästään eteenpäin.
– Molempien osapuolten pitäisi ottaa hattu käteen ja miettiä, mitkä mahdollisuudet on saada sopimus ja päästä normaaliin työrauhatilanteeseen.
*Voit keskustella aiheesta 10. joulukuuta klo 23 saakka.*
Suomen nopein Mario-pelaaja Joona ”ZoneVD” Leppälä villitsi katsojansa 34 vuotta vanhasta videopelistä – SM-finaalit viikonloppuna Ylellä
Super Mario Bros. 3:n SM-finaalit pelataan viikonloppuna Yle E-urheilun pikkujoululähetyksissä. Lähetyksissä nähdään myös muita pikapelaamisen taidonnäytteitä.
Tubettajana tunnettu **Joona** ”ZoneVD” **Leppälä** pitää hallussaan yllättävää titteliä: hän on Suomen paras Super Mario Bros. 3 -videopelin pelaaja.
Nintendon jo vuonna 1988 julkaisema legendaarinen NES-konsolin peli on Leppälää, 29, viisi vuotta vanhempi, mutta peli on kuulunut Leppälän elämään jo lapsuudesta asti.
– Mario 3 on ollut minulle aina tuttu ja turvallinen peli. Silloin kun tuntuu, ettei tiedä mitä haluaisi pelata, voi aina tarttua Marion pelikasettiin. Mario on minulle ”comfort foodia” parhaimmillaan, Leppälä kuvailee suhdettaan peliin.
Leppälä on paitsi Suomen nopein Mario 3 -pelaaja [speedrun.com -sivuston listauksessa](https://www.speedrun.com/smb3?h=Any_Warpless&x=rklxwwkn), myös pelin pistekilpailun hallitseva suomenmestari. Titteli ratkaistiin viime vuonna Yle E-urheilun ja Finnruns ry:n yhteisessä Nenäpäivä-lähetyksessä. Kilpailu saa jatkoa tänä viikonloppuna [pikkujoululähetyksessä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1), jossa nähdään Mario-kisailujen lisäksi jälleen myös muita pikapelaamisen taidonnäytteitä.
Pistekilpailussa pelaajat yrittävät pelin mahdollisimman nopean läpäisemisen lisäksi myös suorittaa tehtäviä, joissa onnistumisesta saa pisteitä. Mario 3:ssa korkeisiin pistemääriin yltäminen vaatii rautaisia hermoja, pelitaitoja ja hieman tuuriakin.
Viime vuonna Leppälä onnistui viemään mestaruuden vakuuttavasti, mutta tällä kertaa urakka on osoittautunut vaativammaksi jo SM-kilpailujen aiemmissa pudotuspeliotteluissa. Mario 3 -pelaajien taso on nimittäin noussut Suomessa jo maailmanlaajuisesti katsoenkin erinomaiseksi.
Osasyyllinen tason nousulle on Leppälä itse.
Lapsuudestaan asti Mariota pelanneiden Leppälän, 29 ja **Sami** ”TrueHyperMario” **Loukkolan**, 32, lisäksi viikonloppuna mestaruudesta kamppailevat **Miro** ”Mondii” **Laari**, 17 ja **Martti** ”Marsto” **Saunanen**, 14. Nuoremmille pelaajille kiinnostus peliin on lähtenyt Leppälän kautta.
– Speedrun-harrastus alkoi, kun seurailin Joonan striimejä Flintstones-pelistä ja innostuin pelaamaan sitä. Joona vaihtoi sitten Marioon ja siitä lähti oma innostukseni peliin, Laari kertoo.
Mariossa kiehtoo Laarin mukaan ennen kaikkea se, että pelin speedrun-skene on kilpailullinen ja monipuolinen. Esimerkiksi speedrun.com -sivuston rankinglistat ovat täynnä pelaajia, jotka pelaavat edelleen peliä kilpailullisesti.
Laari on pelannut Super Mario Bros. 3:a omasta mielestään kohtalaisen vähän, keskimäärin viidestä kymmeneen tuntia viikossa. Motivaation taso omien pelisuoritusten parantamiseen vaihtelee.
– Välillä on pitkiäkin aikoja, ettei oikein jaksa pelailla. Joskus taas tulee pelattua päivittäin isompia määriä. SM-kisojen pudotuspelikaavio määräytyi tänä vuonna ennätysajan perusteella, joten sen takia halusin parantaa ennätystäni, Laari kertoo.
Myös Martti ”Marsto” Saunanen päätyi speedrunien pariin Leppälän striimien kautta.
– Eksyin pari vuotta sitten seuraamaan Joonan Twitch-kanavalta, kun hän pelaili Mariota. Halusin kokeilla, osaisinko itsekin pelata sitä. Pari kuukautta pelattuani innostuin striimaamaan peliä itsekin ja siitä se sitten lähti, Saunanen kertoo.
Saunanen on noussut nopeasti yhdeksi Suomen parhaista Mario 3:n pelaajista. Speedrun.comin listauksessa hän on maailmanlaajuisesti sijalla 30, suomalaisista neljänneksi parhaalla sijalla. Laari jakaa Saunasen sijoituksen sekunnilleen samalla ajalla.
Viime vuonna Saunanen pelasi jo pistekilpailun SM-finaalissa Leppälää vastaan. Leppälä oli tuolloin vahvempi, mutta kuluneen vuoden aikana Saunanen on harjoitellut voittaakseen itse SM-tittelin.
– En ole pelannut Mariota ihan mahdottomasti, ehkä pari kertaa viikossa ja pari tuntia kerrallaan. Harrastus on pysynyt mukavana ilman, että olisi tullut kyllästymistä, Saunanen kuvailee.
”Palkitsevinta on ollut nähdä, miten yhteisö on rakentunut”
Leppälä aloitti itse speedrun-harrastamisen NES:n Flintstones-pelin kautta. Hän on edelleen speedrun.comin rankingissa pelin kautta aikain toiseksi nopeimmin läpäissyt pelaaja, mutta haastajia on huomattavasti vähemmän kuin pelien klassikkokastiin kuuluvassa Super Mario Bros. 3:ssa.
Mariossa Leppälälle on ollut palkitsevinta nähdä, miten pelin ympärille on syntynyt Suomessa toisiaan kannustavien pelaajien yhteisö.
– Alkuun olimme TrueHyperMarion kanssa niitä harvoja suomalaisia, jotka pelasivat Mariota kilpailullisesti. Kilpailimme keskenämme Suomen nopeimman tittelistä ja tähtäsimme kohti maailman huippua, mikä tietysti oli iso motivaattori. Nyt Suomen taso on jo niin kova, että SM-tittelin eteen saa tehdä töitä, Leppälä toteaa.
Super Mario Bros. 3:n on maailmalla läpäissyt Leppälää nopeammin vain 11 pelaajaa. Kärkinimille, kuten maailmanennätystä hallussaan pitävälle kanadalaiselle **Mitch** ”mitchflowerpower” **Fowlerille** pelin pelaaminen on käytännössä ammatti. Fowler saa tulonsa striimaamalla pelaamistaan Twitch-kanavalleen.
Leppälä tiedostaa, ettei maailmanennätyksen tavoitteleminen ole hänelle kovin realistista muiden kiireiden lomassa. Pahimpaan korona-aikaan Leppälän työkeikat, esimerkiksi kirjastoesiintymiset, olivat telakalla, joten aikaa oli myös pelaamiselle. Nyt töitä riittää Youtube-sisällöntuotannon lisäksi esimerkiksi kirjojen kirjoittamisessa.
Kilpailuhenkisyys ei kuitenkaan anna Leppälän levätä laakereillaan.
– Olen hieman laiskistunut Marion suhteen, kun olen saanut pitää suomenennätystä melko turvallisesti viimeisen vuoden. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että ennätys on vaarassa. Viimeistään, kun joku menee ohi, pitää aktivoitua kunnolla, Leppälä toteaa.
Nuoret haastajat Laari ja Saunanen aikovat viikonloppuna haastaa pistekilpailun hallitsevan suomenmestarin ihan tosissaan. SE-aikakin on jo tähtäimissä.
– Ultimaattinen haave on viedä SM-titteli ja Suomen kärkiaika. Kumpi tahansa olisi siisti, mutta molempia tavoittelen, Laari toteaa.
Yle E-urheilun speedrun-pikkujoulut 2022
perjantai 9.12.  
18.00 Super Mario Bros. 3 SM-pistekilpailu, alemman pudotuspelikaavion välierä, TrueHyperMario vs. Mondii  
19.00 SMB3 ylemmän kaavion välierä, ZoneVD vs. Marsto (paras kahdesta)
lauantai 10.12.  
12.00 Crash Bandicoot 2, pelaaja Alaapo  
13.30 Shovel Knight: King of Cards, pelaaja VoddoV  
15.00 SMB3 alemman kaavion finaali  
16.30 Hollow Knight, pelaaja Kaleva  
18.30 SMB3 loppuottelu
*Yle E-urheilun ja Finnruns ry:n speedrun-pikkujouluja voit seurata* [*Yle Areenassa*](https://yle.fi/eurheilu) *ja* [*Yle E-urheilun Twitch-kanavalla*](https://twitch.tv/yleeurheilu)*.*
Riihimäen kaupunki sai viimein myytyä neljä huonokuntoista pienkerrostaloa
Kaupan toteutuminen vaati kolme huutokauppakierrosta. Kauppakirjat 46 asunnon Paimenpolku 2:n kiinteistöyhtiöstä allekirjoitettiin torstaina.
Riihimäen kaupunki on viimein saanut myytyä Paimenpolun kerrostalot. Kauppakirjat 46 asunnon Paimenpolku 2:n kiinteistöyhtiöstä allekirjoitettiin torstaina.
Vasikkahaan kaupunginosassa sijaitsevat neljä pienkerrostaloa ovat olleet myynnissä viime vuoden keväästä lähtien. Kauppa saatiin maaliin lopulta kolmannella huutokauppakierroksella.
Ensimmäisen huutokauppakierroksen [voittaja vetäytyi kaupasta](https://yle.fi/a/3-12080689) ennen kauppakirjojen allekirjoitusta.
[Toinenkaan huutokauppakierros ei tuottanut tulosta](https://yle.fi/a/3-12622518), vaikka silloin korkeimman tarjouksen tehneelle ostajalle myönnettiin lisäaikaa kauppojen allekirjoitukselle. Ostaja toivoi myös mahdollisuutta maksaa kauppahinta osamaksuna, kunnes olisi saanut lainarahoituksen kuntoon. Asunto-osakeyhtiön omistajat Riihimäen kaupunki ja Kumera eivät tähän suostuneet
Jokaisella kierroksella kauppahinta on valunut alaspäin. Ensimmäisellä kierroksella korkein tarjous oli yli puolitoista miljoonaa euroa. Toisen kierroksen voitti vajaan 1,2 miljoonan euron tarjous. Nyt kauppa toteutui lopulta 920 000 euron hintaan.
Talot ovat valmistuneet 1980-luvun alkupuoliskolla ja ne ovat peruskorjauksen tarpeessa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rikkihapporekan kaatuminen pisti Lahden uuden kehätien suojarakenteet kovaan testiin – luontoon pääsi jopa kahdeksan tonnia rikkihappoa
Väyläviraston mukaan uuden maantien rakenteet estävät rikkihapon pääsyn pohjavesiin. Rikkihappoa kuljettanut säiliörekka kaatui illalla eteläisellä kehätiellä.
Harjavallassa Bolidenin tehtaalla rikkihapolla täytetty säiliörekka kaatui eilisiltana Lahden eteläisellä kehätiellä. Kun rekka iskeytyi asfalttitiehen, toisen säiliön kaula murtui. Syntyneestä puolen metrin aukosta pulppusi maahan noin 7–8 tonnia rikkihappoa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta torstai-iltana varttia yli yhdeksän.
Suojavarusteisiin pukeutuneet palomiehet arvioivat tilannetta lähietäisyydeltä ja pelastusjohto tarkasteli onnettomuuspaikkaa sadan metrin suojavyöhykkeen ulkopuolelta droonilla.
Rekan toinen säiliö jäi kokonaan ehjäksi ja rikkoutuneen säiliön toinen lohko säilyi vauriotta. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Kesti pari tuntia, että saatiin imuauto paikalle. Rikkoutuneesta lohkosta imettiin noin tonnin verran sinne jäänyttä rikkihappoa ja myös ehjät säiliöt tyhjennettiin, kertoo päivystävä päällikkö **Jari Lehtinen** Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Onnettomuudesta annettiin vaaratiedote Päijät-Hämeeseen Ylen kanavilla kello 22.56. Vaaratilanteen kerrottiin olevan ohi yöllä pian kahden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka saatiin raivattua aamuseitsemältä. Liikenne tieosuudella palautui normaaliksi ajokaistojen siistimisen jälkeen.
Uuden maantien rakenne joutui testiin
Täsmälleen kaksi vuotta sitten valmistunut Lahden eteläinen kehätie on rakennettu niin, että onnettomuustilanteissa kemikaalit eivät pääse pohjavesiin.
Onnettomuus sattui Launeella, jossa kehätietä rakennettaessa jouduttiin kaivamaan lähemmäksi pohjavettä. Sen vuoksi paikalle tehtiin rakennusvaiheessa raskas suojausrakenne.
– Pohjavettä suojaa paksu ja tiivis betonikaukalo. Sen ulkopuolella on vettä läpäisemätön bentoniittimatto. Ojan päällä on lisäksi paksu kuminen kalvo, mikä estää rikkihapon pääsyn kosketukseen pohjaveden kanssa, kertoo **Janne Wikström** Väylävirastosta.
Hän toimi projektipäällikkönä kehätien rakentamisessa.
Vuotoalueen puhdistus on kesken
Seuraavaksi edessä on luontoon valuneen rikkihapon poistaminen. Aluetta tutkitaan parhaillaan ja kartoitetaan hulekaivoja, joihin rikkihappoa on mahdollisesti valunut.
Pelastuslaitoksen Jari Lehtinen kertoo, että harkinnassa on kaksi vaihtoehtoa: veteen laimentuneen rikkihapon imeminen tai sen neutralisointi kalkilla.
– Tilanne on vakaa eikä akuuttia vaaraa enää ole. Voimme rauhassa pohtia seuraavaa toimenpidettä, Lehtinen arvioi.
Rikkihappo valui tien varressa kulkevaan ojaan, joka laskee Porvoonjokeen.
Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin** kävi aamulla tarkastamassa alueen. Hapon päätymisestä vesistöön ei näkynyt merkkejä.
Luonnon kannalta rikkihappo ei ole aineena pahimmasta päästä. Malinin mukaan se olisi silti saanut aikaan tuhoa, etenkin kun vuotanut määrä oli suuri.
– Pintavesissä se alentaa veden happamuutta ja on vaarallista esimerkiksi kaloille. Pohjaveteen se voi liuottaa maaperästä metalleja. Rikkihappo muodostaa myös sulfaattia, mikä heikentää pohjaveden laatua, Malin kertoo.
Rikkihapon poisto on tarkoitus käynnistää tänään. Kemikaali neutraloidaan kalkilla ja sidotaan hiekkaan. Hiekka puolestaan kerätään talteen imuautolla.
Lahden eteläisen kehätien rakentamista suunniteltiin vuosia. Lopullinen sysäys rahoituksen varmistumiselle saatiin, kun Kärpäsenmäessä sattui rikkihappo-onnettomuus kevättalvella 2016.
[Rikkihappolastissa ollut säiliörekka törmäsi puuhun](https://yle.fi/a/3-8749404) ja kaatui valtatiellä 12 aivan kerrostalojen vieressä. Silloin säiliöstä pääsi vuotamaan kymmenen litraa rikkihappoa.
Kokkolan Energia: Kaukolämpöasiakkaan ei kannata käyttää lämmintä vettä sähkökatkon aikana
Hanasta voi tulla kiehuvan kuumaa vettä, kun sähköntulo lakkaa.
Kokkolan Energia kehottaa kaukolämpöasiakkaita varovaisuuteen mahdollisten sähkökatkojen aikana.
Sähköjen katketessa energiapulan vuoksi ja katkon jälkeenkin hanasta tuleva lämmin vesi voi olla kiehuvan kuumaa kaukolämmöllä lämpiävissä kodeissa.
Energiayhtiö suosittaakin, että katkon aikana lämmintä vettä ei kannata käyttää ollenkaan.
Yli 100-asteinen vesi voi aiheuttaa palovammoja ja vaurioittaa muovisia vesiputkia.
Kokkolan Energiasta rauhoitellaan, että parin tunnin tauko lämmityksessä ei juurikaan viilennä asuintiloja. Sen sijaan puolilämpimien tilojen laitteet saattavat olla jäätymisvaarassa.
Kokkolan Energialla on Kokkolan ja Kälviän alueella noin 3800 kiinteistöä kaukolämmön päässä.
Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien kirkollisvero pysyy nykyisellä tasolla ensi vuonnakin
Kirkollisveroprosentti on 1,3 vuonna 2023. Viimeksi veroon tehtiin hienoinen korotus vuonna 2015.
Oulun seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston kokous päätti säilyttää kirkollisveroprosentin tulevanakin vuonna 1,3 prosentissa.
Kirkkohallitus suositti veroprosentin laskemista hyvinvointialueiden perustamisen vuoksi, mutta Oulussa se haluttiin pitää ennallaan yhtymän talouden turvaamiseksi epävarmassa taloudellisessa tilanteessa. Rahaa tarvitaan myös suuriin investointeihin.
Oulun seurakuntayhtymän kirkollisveroprosentti on ollut sama vuodesta 2015 lähtien, jolloin sitä korotettiin hieman aiemmasta 1,25:stä.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan Vesi varoittaa heikoista jäistä 
Heikkoa jäätä ja sulaa aluetta on Påttin puhdistamon ja Pilvilammen alueella.
Vaasan Vesi varoittaa heikoista jäistä ja sula-alueesta Påttin puhdistamon sekä Pilvilammen alueella.
Påttin jätevedenpuhdistamon purkuputkesta tuleva puhdistettu vesi on talvellakin lämmintä. Tämä estää ja heikentää jään muodostumista puhdistamon edustalla.
Puhdistamon länsi- ja pohjoispuolella oleva alue alkaa Palosaaren Merimuseon pohjoispuolelta ja jatkuu Kulmakadun venelaitureiden kohdalle. Varoituskyltit on laitettu rannalle, Påttin molemmin puolin.
Sulan ja heikon jään alue merkitään ympäriinsä kuusenhavuilla, heti kun jäätilanne paranee.
Jäät ovat heikkoja myös Pilvilammella.
Lamminrahkan koulukeskus on harjakorkeudessa Kangasalla – oppilaista se täyttyy ensi syksynä
Koulukeskus sijaitsee uudella Lamminrahkan asuinalueella Kangasalan ja Tampereen rajalla. Rakennustyöt aloitettiin vuosi sitten, marraskuussa 2021.
Kangasalan Lamminrahkaan ensi kesänä valmistuva uusi 800 lapsen koulukeskus on harjakorkeudessa. Harjannostajaisia vietetään tänään perjantaina.
Koulukeskuksen rakentaminen alkoi marraskuussa 2021. Koulutyö uudessa koulussa alkaa ensi syksynä.
Koulu sijaitsee uudella Lamminrahkan asuinalueella Kangasalan ja Tampereen rajalla Valtatien 12 varressa.
Kolmikerroksiseen koulurakennukseen tulee tilat päiväkodin 140 lapselle ja yli 650 alakoululaiselle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Oulun entisen yhdyskuntajohtajan tekemisistä käynnistyy poliisitutkinta
Poliisi alkaa tutkia Oulun kaupungin entisen yhdyskuntajohtajan Matti Matinheikin toimia.
Esiselvityksen perusteella poliisi epäilee, että Oulun kaupungin entinen yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** käytti virka-asemaansa väärin. Rikosepäilyt virka-aseman väärinkäyttämisestä ajoittuvat vuosille 2018 ja 2019.
Poliisin epäilyt perustuvat Oulun kaupungin selvityksiin, joiden mukaan Matinheikin virka-auton hankintaan ja käyttöön sekä sähköpyörän käyttöön liittyy epäselvyyksiä.
Poliisin selvitysten mukaan myöskään kaupungin parkkiluolastosta, Kivisydämestä oli vuokrattu Matinheikille pysäköintipaikka ilman asianmukaista perustetta.
Rikosylikomisario **Kari Pakanen** Oulun poliisista kertoo, että esitutkintaa pyritään edistämään ripeästi lähiviikkojen aikana. Poliisi ei kerro arviota saadun taloudellisen hyödyn mittakaavasta. Pakasen mukaan esitutkinnassa asiaa tarkastellaan ”kaupungilta saatujen selkeiden laskelmien pohjalta”.
Matinheikin saamista eduista aiheutui Oulun kaupungille vahinkoa, ja ne johtivat siihen, että Oulun kaupunki antoi Matinheikille varoituksen.
Oulun kaupungin mukaan varoitus oli tuolloin [riittävä rangaistus](https://yle.fi/a/3-12664395), eikä kaupunki vienyt asiaa poliisin tutkittavaksi. [Poliisi aloitti esiselvityksen](https://yle.fi/a/3-12666469) julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta.
Yhdyskuntajohtajan tehtävästä erottuaan Matti Matinheikki toimi Oulun autokuljetuksen toimitusjohtajana ja useissa kaupungin luottamustehtävissä. Esiselvityksen käynnistyttyä hän [luopui luottamustehtävistä](https://yle.fi/a/74-20002925). Hänet [vapautettiin myös Oulun autokuljetuksen toimitusjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/a/3-12669636).
Matinheikki oli lokakuussa ehdolla Oulun meneillään olevassa kaupunginjohtajahaussa, mutta [vetäytyi pois](https://yle.fi/a/3-12653390) hakuprosessista pian hakuajan päättymisen jälkeen. Syyksi Matinheikki ilmoitti silloin entiseltä esimieheltään Oulun yhdyskuntajohtajana työskennellessään saamansa varoituksen, joka liittyi työsuhteen etuihin.
*Juttua päivitetty 9.12.2022 kello 14.15 rikosylikomisario Pakasen kommenteilla.*
Siun sote avaa hyvinvointipisteet Kiteen, Outokummun ja Polvijärven terveysasemille
Terveysasemien aukiolojen aikana hyvinvointipisteellä voi esimerkiksi käydä mittaamassa verenpaineensa.
Kiteen, Polvijärven ja Outokummun terveysasemille avataan hyvinvointipisteet.
Pisteillä tarjotaan muun muassa tukea sähköisten palvelujen käyttöön. Asiakkaiden käytössä ovat myös verenpainemittari, henkilövaaka ja tietokone. Lisäksi saatavilla on terveystietoa ja esitteitä eri yhdistysten toiminnasta.
Kiteen hyvinvointipiste on jo avattu. Polvijärven piste avataan tammikuun toisella viikolla, Outokummun piste myöhemmin tammikuussa. Vastaavanlainen hyvinvointipiste on toiminnassa jo Lieksan terveysasemalla.
Hyvinvointipisteiden välineet ovat käytettävissä terveysaseman auki ollessa. Hyvinvointipisteet rakentuvat jo olemassa olevien Semppi-pisteiden pohjalle.
Kulttuuritila 22 lopettaa toimintansa tammikuussa - ”Onhan tämä pettymys”, tekijät toteavat
Kulttuuritila 22 on toiminut Mikkelin keskustassa heinäkuun alusta saakka. Kävijöitä on ollut noin kaksi tuhatta.
Esittävän taiteen osuuskunta Kaukasuksen pyörittämä Kulttuuritila 22 ei saanut jatkorahoitusta Koneen säätiöltä vuosiksi 2023–2024.
Mikkelin keskustassa sijaitseva tila sulkee ovensa tammikuun 2023 lopussa. Kaukasuksen jäsen **Joonas Kääriäinen** toivoo, että kulttuuritila palaa vielä joskus jossain muodossa.
– Onhan tämä pettymys. Erityisesti mikkeliläisille ja sen kulttuurikentälle. Koemme kuitenkin, että kokeiluna tila oli onnistunut ja osoitimme tällaisen toiminnan tarpeellisuuden.
Kulttuuritila 22 on ollut avoinna heinäkuun alusta saakka. Tila on työllistänyt Kaukasuksen yhdeksän jäsenen lisäksi sataa taiteilijaa. Kävijöitä on ollut joulukuun alkuun mennessä lähes 2 000.
Ennen toiminnan päättymistä tilassa nähdään ainakin näyttelytoimintaa. Tammikuun viimeisenä viikonloppuna kulttuuritila on yksi Työväen näyttämöpäivien oheiskohteista.
– Se tuntuu sopivalta tavalta lopettaa, sanoo **Minttu Tamski** Kaukasuksesta.
Kaukasuksen toiminta jatkuu muutoin normaalisti.
Seuraava produktio on Mikkelin kaupunginorkesterin ja Mikkelin museoiden kanssa toteutettava performatiivinen installaatio Kaksi mummoa meni mustikkaan – toinen ei mahtunut, jota esitetään syksyllä 2023.
Hovioikeus hylkäsi Helsingin Ruskeasuolla aseistautunutta miestä ampuneen poliisin syytteet
Tuomion mukaan poliisi tulkitsi tilanteessa, että miehen ase osoittaa toista poliisia.
Helsingin hovioikeus on hylännyt syytteen asiassa, jossa poliisi ampui aseistautunutta miestä Helsingin Ruskeasuolla kesällä 2018. Poliisimies oli käräjillä tuomittu sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vammantuottamuksesta.
Ampumistapaus sattui kesäkuussa 2018 Ruskeasuon Teboilin lähistöllä. Poliisi sai aamuviiden aikoihin ilmoituksen miehestä, joka käveli kadulla käsiaseen kanssa. Poliisi ampui miestä, ja tämä joutui teho-osastolle.
Hovioikeuden mukaan ennen poliisin ampumaa laukausta mies oli ollut luopumassa aseestaan, mutta poliisi ei ollut voinut havaita sitä. Poliisilla ei oikeuden mukaan ollut mahdollisuutta siirtyä toiseen paikkaan eikä tilanteessa ollut aikaa odottaa ja katsoa, miten se etenee.
Poliisi oli tuomion mukaan käsittänyt, että miehen ladattu ase osoittaa toista poliisia. Tällä ei ollut yllään taktisia suojavarusteita, vaan ainoastaan poliisikilpi. Lisäksi poliisin tiedossa oli, että miehen aseen liipaisin oli herkistetty.
Hovioikeus katsoo, että poliisi ei tilanteessa ollut hätävarjelutilanteessa, mutta tämä on voinut perustellusti pitää tilannetta sellaisena. Poliisilla on virkavelvollisuutensa nojalla velvollisuus toimia uhkaavassa tilanteessa, tuomiossa sanotaan.
– Hovioikeuden arvion mukaan (syytetyltä) ei ole voinut kohtuudella vaatia muunlaista toimintaa tilanteessa eikä hänen voida katsoa käyttäneen enempää väkivaltaa kuin oletetun hyökkäyksen torjuminen on vaatinut, tuomiossa sanotaan.
Pakkaset toivat taas hyydetulvien riskin Ähtävänjoelle
Ely-keskus pyrkii ehkäisemään tulvia esimerkiksi juoksutusta vähentämällä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että koskissa on jo hyydettä ja niiden yläpuolella vedenpinta on paikoin noussut.
Ely-keskus pyrkii ehkäisemään hyyteen muodostumista vähentämällä veden juoksutusta esimerkiksi Evijärvestä ja asentamalla hyydeköysiä kuuteen paikkaan.
Ely-keskus on pienentänyt juoksutusta myös Lappajärvestä.
Tilannetta joella tarkkaillaan riistakameroin ja maastotarkastuksin.
Suuri veden virtaama ehkäisee jääkannen muodostumista, jolloin koskipaikat voivat täyttyä alijäähtyneestä jääsohjosta eli hyyteestä. Se voi synnyttää tulvia koskien yläpuolelle.
Ähtävänjoella on hyydetulvia lähes vuosittain Ähtävän, Lappforsin ja Kolpin taajamien läheisyydessä.
Hyydeongelmaa on esiintynyt myös Lestijoella, Lapuanjoella ja Lapväärtin-isojoella.
Hyydepatojen riski on suurin alkutalven pakkasilla, kun joessa ei vielä ole jääkantta.
Mökki tuhoutui palossa Hauhon Paljassaaressa
Mökillä ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä.
Noin sadan neliön mökki paloi Paljassaaressa Hämeenlinnan Hauholla. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hauhonselällä sijaitsevaan saareen perjantaina aamulla.
Palo oli edennyt jo pitkälle, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Mökki tuhoutui palossa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus. Mökillä ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä.
Saaresta tullut sankka savu sai sivullisen tekemään hälytyksen palosta. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos pääsi saareen Pirkanmaan puolelta lainatulla hydrokopterilla, joka oli lähellä palopaikkaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Harvinaisen jokihelmisimpukan elinpiiri rauhoitetaan Taivalkoskella – Pentti Linkolan perustama luonnonperintösäätiö osti alueen suojelukohteeksi
Luonnonperintösäätiö on ostanut Taivalkoskelta Metsäkylän läheltä joenvarsikiinteistön, joka sijaistee jokihelmisimpukan elinpiirin ympärillä.
Luonnonperintösäätiö on ostanut Taivalkoskelta Metsäkylän läheltä joenvarsikiinteistön. Suojelun jälkeen se saa nimen Lippamonsuvanto. Metsä on luontoarvoiltaan monimuotoinen ja harvinaisen jokihelmisimpukan elinpiiriä.
Korvuanjoessa on säilynyt luonnonvarainen jokihelmisimpukkakanta, ja joki on yksi EU:n Life Nature -projektin kohde. Tavoitteena on jokihelmisimpukkaa sisältävien jokien entisöinti.
Luonnonperintösäätiö rauhoittaa alueen jokihelmisimpukan ja muiden alueella asuvien lajien elinpiiriksi.
Lippamonsuvanto levittäytyy Korvuanjoen molemmin puolin ja sisältää runsaasti rakentamatonta rantaviivaa. Monipuolisella alueella on rehevää sekametsää, tulvametsää, korpea, rämettä, luhtaa, tulvaniittyä ja myös joen tulvapudas.
– Lippamonsuvannon eteläosassa joen itärannalla kohoilee yli 100-vuotiasta kuusikkoa sekä suuria haapoja ja raitoja. Länsirannalla tapaa puolestaan komeita ikihonkia ja jopa tasalatvaisia aihkipetäjiä. Lahopuuta alueella on runsaasti, kuvailee Luonnonperintösäätiön suojelupäällikkö **Petri Haapala**.
Alueella pesii hömötiaisia ja tikkoja, minkä lisäksi se kuuluu maakotkan reviiriin. Alue on myös majavan elinpiiriä.
– Majavankaatoja on pitkin rantoja molemmissa päissä aluetta. Länsirannan suolta löytyi uskomaton taidonnäyte: noin kuusikymmentä metriä pitkä tuore majavan työpato, jonka toinen pää sijoittuu lähteeseen, joka tulvii padon takia, Haapala kertoo.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää. Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Avi: Pieksämäellä Matti ja Liisa -koti paransi mielenterveyskuntoutujien palveluissa olleita epäkohtia
Aluehallintovirasto kiinnittää edelleen huomiota Matti ja Liisa -kodin tilojen turvallisuuteen ja valvoo henkilöstömitoituksen riittävyyttä.
Pieksämäellä Matti ja Liisa -koti on aluehallintoviraston mukaan parantanut mielenterveyskuntoutujien tehostetussa palveluasumisessa todettuja epäkohtia. Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) määräsi parannukset elokuussa 2020.
Avin mukaan puutteita oli muun muassa mielenterveyskuntoutujien itsemääräämisoikeutta koskevissa ohjeistuksissa, lääkehoitosuunnitelmissa ja henkilöstön lääkeluvissa.
Avi edellyttää, että Matti ja Liisa -koti kiinnittää edelleen huomiota asiakkaiden itsemääräämisoikeuden yksilölliseen tukemiseen. Yrityksen on varmistettava, etteivät palveluasumisen vastuuhenkilövaihdokset vaikuta heikentävästi itsemääräämisoikeuden vahvistamiseen.
Jokainen uusi vastuuhenkilö on perehdytettävä erityistehtävään, ja sen valvonta hoidettava.
– On tärkeää, että henkilöstö tietää, rauhoittaako asianomaista henkilöä parhaiten esimerkiksi tuttu ohjaaja, lempeä puhe, jämäkkä ohjaus vai hiljaa vieressä oleminen, ylitarkastaja **Taija Liukkonen** sanoo aluehallintoviraston tiedotteessa.
Muita kehittämiskohteita
Avin mukaan Matti ja Liisa -kodin henkilöstön osaamista on vahvistettava asiakkaiden terveydentilan muutosten tunnistamisessa, kirjaamisessa, kuntoutussuunnitelmien sisältöjen kehittämisessä sekä tavoitteiden seurannassa ja niiden arvioinnissa.
Myös tilojen turvallisuuteen, asianmukaisuuteen ja viihtyisyyteen on edelleen kiinnitettävä huomiota. Virasto myös valvoo toimintayksiköiden henkilöstömitoituksen riittävyyttä.
Avi on tehnyt valvontaa Matti ja Liisa -kodin Poutalan, Mattilan, Pikku-Kultalan ja Seikkulan toimintayksiköissä.
Aluehallintovirasto otti hoivakodin valvontaansa sen jälkeen, kun Pieksämäen kaupunki pyysi vuonna 2019 virastoa tekemään hoivakotiin tarkastuksen. Laitoshoidon laadusta oli tehty myös muita ilmoituksia.
Kuopion joulutori aukesi – viime vuodesta tuttu valokate laskeutuu kävijöiden ylle
Viime talvesta on tehty monia pieniä muutoksia. Asiakaspalautetta kuullaan myös tänä vuonna.
Kuopion kauppatorilla viimeistellään myyntipaikkoja. Kuopion joulutori on auennut tänään perjantaina. Se on avoinna klo 10–18 jouluviikon tiistaille asti.
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja **Tilla Martikainen** kertoo, että tunnelma on erinomainen.
– Tämä tuo hyvän mielen, kun täällä on niin nättiä ja jouluista, hän sanoo.
Kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys keräsi viime vuoden joulutorista asiakaspalautetta. Se oli pääosin myönteistä, mutta muutoksiakin toivottiin.
Niihin on nyt koetettu vastata. Asiakaspaikkojen määrää on lisätty ja tapahtumaohjelma-alue on siirretty kaupungintalon edustalle. Myös aukioloaikoja on pidennetty.
Torille tulee 14 joulumökkiä, kahdeksan lasikonttimyymälää, kaksi myymälävaunua sekä noin 80 hengen jouluravintola- ja glögiteltta.
Myynti- ja markkinointiassistentti **Milja Hirvonen** kertoo, että Kuopion tori houkuttelee kauppiaita ympäri Suomen.
– Myyjähaku avautui toukokuussa. Kauppiaat ovat olleet hyvin kiinnostuneita meidän tapahtumasta, hän sanoo.
Yksi loukkaantui akun räjähdyksessä Kuusamossa
Räjähdys tapahtui akun vaihdon yhteydessä. Onnettomuus sattui Kuusamossa Rukalla.
Yksi henkilö on loukkaantunut lyijyakun räjähdyksessä perjantaina Kuusamossa.
Onnettomuus sattui Rukalla teollisuusrakennuksen kellarissa sijainneen varavoimakoneen akun vaihdon yhteydessä.
Loukkaantunut on saanut ensihoitoa ja pelastuslaitos varmistaa rakennuksen tuuletuksen.
Hälytys tuli hieman ennen puolta päivää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tahmelan uuden päiväkodin pihasta tehdään mikrobiystävällinen 
Tahmelaan valmistuu uusi päiväkoti vuonna 2025. Alueen päiväkoti on sisäilmaongelmien vuoksi toiminut väistötilassa Hyhkyn koulun tontilla elokuusta alkaen.
Uudesta Tampereen Tahmelan päiväkodin pihasta suunnitellaan mikrobiystävällistä.
Pihaan on tulossa mahdollisimman paljon luonnonmateriaaleja ja kasvillisuutta. Sinne istutetaan puita, marjapensaita, ketokasveja ja kukkia sekä mahdollistetaan vesileikit ja viljely istutuslaatikoissa.
Altistuminen ympäristön mikrobeille lisää tutkimusten mukaan muun muassa vastustuskykyä. Esimerkiksi [vuonna 2020 valmistuneen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/3-11595464) viisi kertaa viikossa toistuva metsämaakosketus monipuolisti päiväkotilasten sairauksilta suojaavan elimistön mikrobistoa.
Mikrobiystävällisen pihan toteutuskustannuksiksi arvioidaan noin 300 000 euroa. Uuden päiväkodin on määrä valmistua elokuussa 2025.
Tahmelan päiväkoti on sisäilmaongelmien vuoksi toiminut väistötilassa Hyhkyn koulun tontilla elokuusta alkaen.
Tampereen asunto- ja kiinteistölautakunta hyväksyi 7. joulukuuta omalta osaltaan päiväkodin uudisrakennuksen hankesuunnitelman ja mikrobiystävällisen pihasuunnitelman jatkosuunnittelun pohjaksi.
Toteutuksen edellytyksenä on, että hankkeelle osoitetaan vuosille 2024–2025 kustannusarvion mukainen määräraha. Asiasta päättää 13. joulukuuta sivistys- ja kulttuurilautakunta.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/12/07/uudesta-tahmelan-paivakodin-pihasta-suunnitellaan-mikrobiystavallinen), että päiväkodin uudisrakennuksen kustannusarvio on nyt kohonnut 7,35 miljoonaan euroon tarveselvitysvaiheen 7,27 miljoonan euron arviosta. Hanke- ja toteutussuunnitteluvaiheessa etsitään ratkaisuja, joilla kustannuksia saadaan alennettua. Hankkeelle on varattu määrärahaa vuosille 2023–2025 yhteensä 5,7 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kuusamon Rikkisaareen on perustettu yksityinen luonnonsuojelualue
Perustetun luonnonsuojelualueen pinta-ala on noin 5,6 hehtaaria. Alueen omistaa Nokia Oyj.
Uusi yksityinen suojelualue kattaa lähes koko Rikkisaaren. Rikkisaari on maisemallisesti merkittävä hiekkarantainen saari Ala-Kitkalla. Saaren metsät ovat luonnontilaisia.
Perustetun luonnonsuojelualueen pinta-ala on noin 5,6 hehtaaria. Ala-Kitkan alueella ei ole muita luonnonsuojelualueita.
Ely-keskus on perustanut alueen Nokian aloitteesta.
Nokia Oyj haki aluetta suojeluun osana Luontolahja-kampanjaa, jota toteutetaan vielä tämän vuoden loppuun saakka. Kampanjassa yksityisten maanomistajien korvauksetta suojelemien alueiden vastineeksi valtio siirtää omista maistaan pinta-alaltaan vastaavan alueen suojeluun. Siirrot valtion maista toteutetaan ensi vuoden aikana.
Nokia on perustanut suojelualueita jo aiemminkin. Vuonna 1987 Nokia perusti suojelualueen Båtvikin kartanon maille Siuntion merialueella. Vuonna 2009 yhtiö perusti suojelualueen Kuusamon Harjasuon-Laurinkorven soille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tarton yliopiston äärimmäisen puhtaassa laboratoriossa selvitetään ihmisten menneisyyttä hammas hampaalta ja geeni geeniltä  
Muinoin eläneiden ihmisten tutkimuksella on juhlaviikko: alan uranuurtaja Svante Pääbo vastaanottaa lauantaina Nobel-palkinnon. Suomea lähin muinais-DNA-laboratorio on Tartossa.
Tarton yliopistossa Virossa on poikkeuksellisen suuri geenipankki: tiedot joka viidennen aikuisen virolaisen perimästä. Se antaa mahdollisuuden jäljittää sairauksien perinnöllisyyttä. Geenipankin rinnalle yliopisto sai viisi vuotta sitten laboratorion, jossa vastaavaa tietoa voidaan etsiä arkeologisista ihmislöydöistä.
Muinais-DNA-laboratoriossa olennaisinta on äärimmäinen puhtaus. Sen vuoksi alipaineistettu ilmanvaihto olikin koko projektin kallein osa, kertoo Tarton yliopiston arkeogenetiikan professori **Kristiina Tambets** EU:n tuella rakennetusta laboratoriosta.
Tarton yliopiston geneettinen tutkimus on saanut siitä tuulta siipien alle, Tambets kiittää.
– Tämän päivän luonnontieteelliset menetelmät mahdollistavat sen, että arkeologisista löydöistä pystytään selvittämään paljon sellaista, mitä arkeologian tieteenala ei ole osannut sanoa yksin. Uutta informaatiota kertyy nyt hyvin paljon nimenomaan tieteenalojen yhteistyöllä.
Laboratorion puhtautta vaalitaan myös muuan muassa ultaviolettivalopuhdistuksella ja perusteellisella suojavaatetuksella. Karkaamaan päässyt nykypäivän ihmisen DNA on muinaisgenetiikalle saastetta.
– Arkeologisilla kaivauksilla ympäristö ei tietenkään ole kovin steriiliä, mutta meillä on keinot, joilla löydön päällimmäinen kerros pystytään puhdistamaan. Kaikki materiaali dekontaminoidaan ensin, Tambets kertoo.
Esihistoriallisella ajalla eläneistä ihmisistä on jäänyt yleensä vain vähän löydettävää. Virossakaan kivikautiset luut eivät ole arkeologeille tuiki tavallisia löytöjä, Suomessa niistä ei ole maaperän happamuuden takia toivoakaan. Suosta orgaanista ainetta voi hyvinkin löytää, mutta DNA:n säilymiselle suo on huono paikka.
Tambetsin mukaan arkeologeille ja arkeogeneetikoille on kehittynyt toimiva yhteistyö sen arvioimiseksi, onko löytö sitä lajia, että tutkimuskelpoista materiaalia on todennäköisesti jäjellä. Jos muinainen hammas näyttää rumalta, DNA:ta ei yleensä enää löydy, Tambets kertoo.
– Hampaat ja tiheät kalloluut ovat yleensä niitä osia, joissa DNA säilyy parhaiten. Ehjässä hampaassa DNA:ta saattaa olla, joskaan ei välttämättä.
Muinais-DNA:n vihollisia on paljon: väärä lämpötila, kosteus, hapettuminen, happamuuden vaihtelu. Solut tuhoutuvat myös omien prosessiensa vuoksi, kun aikaa kuluu satoja, tuhansia ja jopa kymmeniätuhansia vuosia ennen kuin löytö on tutkijan sekvensoitavana.
Mutta jos sekvensointi onnistuu, genomin eri osat antavat erilaista tietoa nyansseista: mitokondrio äitilinjasta, Y-kromosomi isälinjasta.
– Kun tutkimme koko genomin, saamme läpileikkauksen koko populaatiosta vain muutaman ihmisen perusteella, Kristiina Tambets kertoo.
Sen lisäksi, että esihistoriasta saatu uusi tieto antaa meille ihmisille juuria, muinais-DNA:n tutkimuksella on monia käytännön merkityksiä.
– Evoluution ja populaation historian tunteminen on usein hyödyllistä sen ymmärtämiseksi, miksi tämän päivän populaatioissa on tietynlaisia sairauksia. Se on käytännöllisin syy tälle tutkimukselle, sanoo Kristiina Tambets.
Usein on tullut osoitetuksi, että monien meidän nykyisten sairauksiemme syyt piilevätkin populaatiohistoriassa. Kun kalastajista ja keräilijöistä on tullut viljelijöitä tai ravintonsa perässä liikkuneet ovat asettuneet aloilleen, perimämme ei välttämättä ole pysynyt muutoksessa mukana.
Yhdeksi hyväksi esimerkiksi Kristiina Tambets ottaa sen, että aikoinaan meidän nykyihmisten esivanhemmat kohtasivat neandertalilaisia ja saivat yhteisiä jälkeläisiä.
Esimerkki onkin hyvin ajankohtainen: ruotsalainen paleogeneetikko **Svante Pääbo** vastaanottaa Nobel-mitalin lauantaina Tukholmassa juuri ansioistaan neandertalilaisten perimän avaajana.
Neandertalilaiset kuolivat sukupuuttoon kymmeniätuhansia vuosia sitten, mutta kun heidän geeninsä tunnetaan, tiedetään myös, että heidän perimäänsä elää meissä edelleen.
– Sen on havaittu selittävän monenlaisia sairauksia tai sitä, millainen vastustuskyky meillä on tietyille asioille, niin hyvässä kuin pahassa. Sen historian tunteminen on erittäin tärkeää, sanoo Tambets.
Vaikutuksia on todettu allergioista masennukseen, ylipainosta tupakointiin.
Makrofossiilien – kuten hampaiden tai luiden – tutkimisen lisäksi muinais-DNA-tutkimukselle on kehittymässä muitakin lupaavia tutkimussuuntia, kun menetelmät tästä edelleen kehittyvät.
Paleoekologit ovat jo varsin pitkään jäljittäneet maanäytteistä ja vesistöjen sedimenteistä esimerkiksi sitä, miten kasvit ovat historiansa varrella levinneet maapallolla. Vastaavaa tutkimusta voidaan tulevaisuudessa ehkä soveltaa myös arkeogenomiikkaan.
Hyvällä onnella muinaisten ihmisten asuinluolan pohjasta saattaisi löytyä vaikkapa virtsan DNA:ta, joka on jäänyt sopivasti suojaan jonkin hiukkasen sisään. Luun pienikin sirpale vastaavissa olosuhteissa olisi jo huippulöytö.
Yhtä tutkimuskohdetta ei tarvitse enää odottaa. Tarton yliopistossa alkaa ensi vuonna purupihkaprojekti. Sen pilottitutkimus on jo antanut lupaavia tuloksia.
Koivuntuohesta tislattu terva, josta ihmisen suussa tuli purupihkaa, on todella jännittävä materiaali ja kompensoi sitä, että ihmisjäänteitä on kivikaudelta varsin vähän, sanoo Kristiina Tambets.
Kun ihmiset jauhoivat purupihkaa suussaan tehdäkseen siitä liimaa työkaluihinsa, he jättivät tutkijoille informaatioita sekä omasta geneettisestä perimästään että suunsa mikrobiomista.
– Jännittävää on vielä sekin, että löydettyjä luita ei yleensä voi yhdistää mihinkään työkaluun. Samassa aikakerroksessa voi olla niin luita kuin työkaluja, mutta läheskään aina ei ole varmaa, onko niillä yhteys. Purupihkaa työkalussa käyttäneestä ihmisestä tiedämme, että hän on työkalun tekijä.
Moinen yhteys työkalun ja ihmisen tai laajemmin hänen edustamansa kulttuurin kanssa on tutkijoille aivan uusi nyanssi, Tambets sanoo.
– Vielä yksi peruste muinais-DNA:n tutkimukselle: Historiallisella kehityksellä on taipumus olla spiraalin muotoinen. Asiat, jotka tapahtuivat joskus, palaavat uudelleen. Jos tunnemme menneisyyttä hyvin, osaamme varautua tuleviin muutoksiin.
Tarton yliopistossa perustettiin joitakin vuosia sitten kollegio, joka tutkii esihistoriaa kolmesta näkökulmasta: arkeologisesta, geneettisestä ja kielitieteellisestä.
– Muinais-DNA:sta ei ole kertomaan meille mitään siitä, mitä kieliä puhuttiin. Meidän pitää perustaa geneetikan, arkeologian ja kielentutkimuksen yhteinen tietokanta nähdäksemme, kertovatko ne samaa tarinaa, sanoo Tambets.
Hän ottaa esimerkiksi pronssi- ja rautakauden siirtymäajan: kun katsotaan arkeologisia löytöjä ennen sitä ja sen jälkeen, niiden geneettinen kuva todellakin muuttuu, hän sanoo.
– Tiedämme, että sekä suomalaisilla että virolaisilla on itäeuraasialaisia geenejä, ja on nähtävissä, että ainakin Virossa ja muualla Baltiassa itäinen vaikutus heijastuu varhaisen rautakauden materiaalissa, noin 2 500 vuoden takaa. Voi siis olla, että samaan aikaan tänne tulivat myös suomalaisugrilaiset kielet.
*Ylen vierailu Tarton yliopistossa jatkuu sunnuntaina. Silloin kysytään, oliko Suomella ja Virolla esihistorian mittaan useaan otteeseen sama kansa. Muinaisen DNA:n tutkimus avaa mahdollisuuksia uusille tulkinnoille.*
*Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka.*
Kelan Kanta-palveluissa häiriö palvelunestohyökkäysten vuoksi  – asiakkaiden tiedot eivät vaarassa, Kela tiedottaa
Kelan verkkopalveluissa voi vielä esiintyä käyttökatkoja.
Kansaneläkelaitoksen (Kela) verkkosivuilla sekä Kanta-palveluissa on ollut häiriö perjantain aikana. Esimerkiksi Omakanta-palvelu ei tällä hetkellä toimi. Palvelussa pääsee muun muassa katsomaan omia terveystietojaan.
Kela [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/KelaFpa/status/1601169938416553984) noin kello 13, että häiriö johtuu palvelunestohyökkäyksistä. Asiakkaiden tiedot eivät ole olleet vaarassa.
– Palvelunestohyökkäyksiä on liikkeellä paljon, ja olemme Kelassa varautuneet siihen, että ne kohdistuvat ennemmin tai myöhemmin myös meihin. Oma varautumisemme ja prosessimme ovat kunnossa, joten tilanne on meillä hallinnassa, sanoo Kelan IT-johtaja **Jukka Melanen** kello 13 jälkeen j[ulkaistussa tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/hallitus-ja-valtio/kelan-ja-kannan-verkkopalveluihin-kohdistuu-palvelunestohyokkayksia-palveluissa-voi-olla-katkoksia.html).
Korjaustoimia jatketaan ja käyttökatkoja voi vielä esiintyä, Kela kertoo.
*Päivitetty Kelan tiedotteen pohjalta kello 13.25. Tarkennettu otsikossa ja tekstissä, että kyse on useista palvelunestohyökkäyksistä.* 
Porin perussuomalaisista syksyllä erotettujen valtuutettujen uusi osoite on Liike Nyt
Liike Nyt saa valtuustoryhmät sekä Porin kaupunginvaltuustoon ja Satakunnan hyvinvointialueen aluevaltuustoon.
Porin perussuomalaisista syksyllä erotetut kaupunginvaltuutetut liittyvät Liike Nytiin.
Näin ollen Liike Nyt saa valtuustoryhmät sekä Porin kaupunginvaltuustoon ja Satakunnan hyvinvointialueen aluevaltuustoon.
Siirtyvät valtuutetut ovat **Christa Lahto, Niko Viinamäki** sekä kaupunginvaltuuston varajäsen **Jari Haapaniemi**.
– Politiikka tarvitsee uusia liikkeitä ja uutta kulmaa. Vanhat ja pölyttyneet valtarakenteet näkyvät erityisen selvästi myös kunnallispolitiikassa. Lähdemme innolla mukaan rakentamaan uutta tekemistä yhteiseen päätöksentekoomme, sanoo Niko Viinamäki tiedotteessa.
Liike Nytiin nyt siirtyvät [valtuutetut erotettiin Porin perussuomalaisista syksyllä](https://yle.fi/a/74-20002473), kun nämä äänestivät Porin palloiluhallihanketta vastaan kaupunginvaltuuston äänestyksessä. Hanke on ollut perussuomalaisten tärkeimpiä poliittisia aiheita Porissa.
Asiasta järjestettiin tiedotustilaisuus perjantaina Porin kaupungintalon valtuustosalissa. Paikalla oli myös Liike Nytin puheenjohtaja ja perustaja, kansanedustaja **Harry Harkimo**.
– Olen hyvin tyytyväinen, että saamme vahvan aseman Porissa ja Satakunnassa. Puolue perustaa uusia yhdistyksiä ympäri Suomea ja samalla halukkaita ensi kevään eduskuntavaalien ehdokkaiksi tulee koko ajan lisää, Harkimo sanoo tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Haluatko kaikkien himoitseman Urheilustudion pipon? Perustele, miksi pipo kuuluu juuri sinulle – parhaat vastaukset palkitaan
Voittajat valitaan sunnuntaina Urheilustudion äänestyksessä.
Nyt niitä saa. Nimittäin suursuosiota nauttivia Urheilustudion pipoja.
Osallistu suureen pipokilpailuun ja kerro meille, miksi juuri sinä ansaitset Urheilustudion pipon.
Kirjoita perustelut alla olevaan lomakkeeseen. Kilpailuun voi osallistua vain [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Jättämällä perustelun annat luvan käyttää sitä Urheilustudion lähetyksessä.
Voittajat valitaan sunnuntaina Urheilustudion lähetyksessä.
Savonlinnan kirkoissa saa nyt rukoilla samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja puolesta 
Pastoraalisen ohjeen mukaan rukouksissa on pidettävä huoli siitä, etteivät ne rinnastu avioliiton vihkimiseen tai siunaamiseen.
Savonlinnan seurakunnan kirkkoneuvosto sallii samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja puolesta rukoilemisen seurakuntansa tiloissa. Asiasta kertoi aiemmin [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/5578035).
Kirkkoneuvosto päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan. Esityksen rukoilemisesta teki kirkkovaltuuston ja -neuvoston jäsen **Pinja Rahikainen**.
Aloitteessa Rahikainen halusi, että Savonlinnan seurakunnan kirkoissa voitaisiin järjestää samaa sukupuolta olevien avioliiton rukoushetkiä.
Asian valmistelija ja esittelijä, kirkkoherra **Sammeli Juntunen** kuitenkin muutti sanavalintaa viittaamaan samaa sukupuolta oleviin pareihin eli viittaus avioliittoon jätettiin pois. Kirkkoneuvosto hyväksyi Juntusen esityksen.
Juntunen kertoo perjantaina, ettei kirkkoneuvoston päätöksestä ole tullut palautetta.
Linjaus perustuu pastoraaliseen ohjeeseen
Tarkemmin kerrottuna kirkkoneuvosto päätti sallia piispainkokouksen pastoraalisessa ohjeessa mainitut rukoukset samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja puolesta Savonlinnan seurakunnan kirkoissa.
Piispainkokouksen hyväksymä pastoraalinen ohje määrittelee periaatteita parisuhteensa rekisteröineiden kanssa ja heidän puolestaan rukoilemisessa. Ohje on hyväksytty vuonna 2011.
Ohjeen mukaan rukoilu samaa sukupuolta olevien parien kanssa ja puolesta ei saa rinnastua avioliiton vihkimiseen tai siunaamiseen.
Kotkan busseissa on viikonloppuna yhden euron päivät – kaupunki houkuttelee uusia matkustajia alennuskampanjoilla
Perjantai-iltana kannattaa hypätä bussiin kello 20 jälkeen ja ostaa lippu Waltti Mobiili -sovelluksella.
Kotkan seudun joukkoliikenteessä järjestetään kaksi alennuskampanjaa.
Ensimmäinen kampanja on viikonloppuna Waltti Mobiili -sovelluksessa. Kotkan seudun kertalippu maksaa perjantaista 9. joulukuuta kello 20 sunnuntaihin 11. joulukuuta kello 20 asti vain yhden euron.
Toisessa kampanjassa vähintään 65-vuotiailla arvolippu maksaa Waltti-kortilla yhden euron maanantaista 12.–16. joulukuuta. Vanhempien matkustajien alennukset ovat voimassa päiväsaikaan kello 9–14. Arvolippu on voimassa tunnin lipun leimaushetkestä.
Lisäksi vähintään 65-vuotiaiden uudet Waltti-kortit voi hankkia Waltti-palvelupisteiltä 12.–16. joulukuuta ilmaiseksi. Normaalisti kortit maksavat 5 euroa.
Kampanjoilla Kotkan kaupunki haluaa kannustaa etenkin uusia ihmisiä kokeilemaan Kotkan seudun joukkoliikennettä.
– Ajankohta on valittu myös tähän aikaan, jolloin muun muassa järjestetään paljon joulunajan tapahtumia, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** kaupungin tiedotteessa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
SM-liigan ykköstykki jännittää nyt Lionel Messin puolesta – Ilveksen Joona Ikonen raivasi vaikeuksien kautta tiensä Leijoniin
Ilveksen laitahyökkääjä Joona Ikonen on noussut ryminällä jääkiekon SM-liigan parrasvaloihin. Työteliäästä pelaajasta on yhtäkkiä tullut koko sarjan paras maalintekijä, vaarallisin ylivoimapelote ja etevin voittomaalintekijä.
**TAMPERE.** Läpimurtoa tekevä Ilves-hyökkääjä **Joona Ikonen** saa kävellä vielä rauhassa Tampereella. Tuntemattomia selkään taputtelijoita ei ole ilmaantunut, vaikka 24-vuotias laitahyökkääjä on paukuttanut tällä kaudella eniten liigamaaleja (15) ja kävi äskettäin jopa pistepörssin kärkipaikalla.
– Aika rauhassa saan olla, hyvä vaan. En tiedä, onko vielä kertaakaan pysäytetty sen takia, Ikonen tuumii.
Suurelle kiekkoyleisölle ja jopa Ilveksen faneille on yllätys, että työteliään Joona Ikosen nimi komeilee SM-liigan pistepörssin kärkipäässä. Tällä hetkellä hän on koko sarjan paitsi maalipörssin ykkönen, myös ylivoima- (7) ja voittomaalien (4) tilastokärki.
Alempien Ilves-ketjujen laitahyökkääjästä on alkukaudesta kuoriutunut isomman vastuun myötä hirmuinen maalipyssy, joka on enää yhden maalin päässä liigauransa maaliennätyksestä.
Ilves-kapteeni **Eemeli Suomi** on vetänyt naruja monen Ikosen maalin takana. Suomi on syöttänyt Ikosen 15 osumasta 9.
Ikonen pelasi mahtavan marraskuun. Hänen kymmenen ottelun mittainen komea pisteputkensa (10 ott. 9+10=19) katkesi viikko sitten pelattuun, edelliseen Ilveksen otteluun, jossa sarjakärki Lukko oli tupsukorvia parempi 4–1 Raumalla.
”Rauhallinen, välillä ehkä hiljainen”
Ilveksen puolustaja **Jarkko Parikka** tuntee Joona Ikosen hyvin. Kaksikko viettää paljon aikaa yhdessä, sillä he ovat naapureita ja kulkevat usein yhtä matkaa harjotuksiin ja peleihin.
– Ei tämä (tykkikausi) ole ollut minulle yllätys. Hän on pelannut laadukasta lätkää ja näyttänyt pystyvänsä aikaisempinakin vuosina pelaamaan kovalla tasolla molempiin suuntiin. Hän on päässyt nyt oikealle tontille ja saanut tehtyä siitä maaleja.
Parikka huomauttaa, että Ikonen on aina ollut esimerkillinen jääkiekkoilija ja aina kovassa kunnossa.
– Hän treenaa hyvin, on kova tekemään töitä ja pelaa aina joukkueelle. Vaikka onnistumisia on tullut maalien muodossa, niin se ei näy muualla huonolla tavalla. Työnteko on jatkunut.
Joona Ikonen on haastattelijalle iso haaste, sillä hän on persoonana vaatimattoman oloinen, voisi sanoa jopa hiljainen.
– Aika rauhallinen hän on kopissa, mutta semmoinen hyvä ja fiksu äijä. Vaikka hän on välillä ehkä hiljainen, niin asiallinen hän on aina, Parikka toteaa.
Ikonen nostettiin täksi kaudeksi Ilveksen varakapteeniksi.
– Hiljaiseen kastiin kuulun. En ole se, joka haluaa olla kopissa äänessä tai huomion keskipisteessä. Vaihtopenkillä tykkään sitten olla enemmän äänessä. Varakapteenin status ei ole sitä hirveästi muuttanut minua, hän sanoo.
Lahjakas pisterohmu junnuna, loukkaantumiset hidastivat
Ikonen oli nuorempana huippulahjakas ja kokosi U18-ikäisten SM-sarjassa kahdessa kaudessa yhteispisteet 60+59=119. Ensimmäisellä ja ainoalla A-juniorikaudellaan hän saldosi pelaamissaan 47 ottelussa pisteet 28+32=60 (+30).
24-vuotiaalle Joona Ikoselle kuluva liigakausi on järjestyksessään jo seitsemäs, joista kaksi ensimmäistä olivat kuitenkin enemmän tai vähemmän tutustumista liigaympyröihin.
Ikosen kehitystä isompiin parrasvaloihin ovat jarruttaneet loukkaantumiset. Hän on joutunut kuntouttamaan itseään käsi- ja polvivammoista.
Hyppäys juniorisarjoista SM-liigaan vaati Ikoselta paljon totuttelua ja sopeutumista. Liigassa pitää osata monta asiaa.
Odotukset kasvoivat, tuli huonompia kausia
Ensimmäisen kunnon liigakautensa Ikonen veti 2018–19, jolloin pistepussiin tarttui lupaavasti tehot 16+19=35. Samalla odotukset kasvoivat.
Nyt Ikosen peliaika on noussut viime kauden noin 13 minuutista jopa 18 ja puoleen minuuttiin ottelua kohden.
– Helpompi tehdä tehoja ja helpompi on aina pelatakin, kun niitä peliminuutteja tulee kunnolla. Viime kaudella en läheskään aina ollut ylivoimalla, ja nyt olen päässyt siihen hyvälle paikalle, mistä on aika hyvin tullutkin tehoja. Ympärillä on hyviä pelimiehiä, kiva siinä on pelata, Ikonen kehuu.
Ikonen on ollut ja on edelleen yksi Ilveksen kantavia voimia alivoimalla pelattaessa. Esimerkiksi marraskuun aikana Ilves ei päästänyt yhtään maalia, kun Ikonen oli jäällä erikoistilanteen aikana.
– Tykkään pelata alivoimaa ja olla myös siellä. Se on hyvä, ettei tule pelin aikana pidempiä taukoja, pysyy hyvin pelissä kiinni.
Uusi painos Jere Lehtisestä?
Entinen Ilves-valmentaja **Jouko Myrrä** on muun muassa verrannut Joona Ikosta suomalaiseen NHL-legendaan **Jere Lehtiseen**.
Yhtäläisyyksiä löytyy kaksikolta paljon, vaikka Stanley Cup -voittaja Lehtinen on muutaman sentin pidempi ja muutaman kilon painavampi kuin Ikonen. Molemmat laitahyökkääjät laukovat oikealta ja ovat kahdensuunnan luotettavia hyökkääjiä.
– Pelaajatyypiltä haluan olla samantyyppinen. Pyrin olemaan se luotettava jätkä molemmissa päissä. Ehkä se (vertaus) sieltä sitten tulee.
Ensimmäisen kokonaisen liigakauden jälkeen Ikonen on ollut joka kausi tehotilastossa plussan puolella. Myös tämä tukee rinnastusta Lehtiseen. Lisäksi Ikosella on Lehtisen tapaan taipumus tehdä ketjukavereista aina tavanomaista parempia.
Pienenä kiekkoilijana Ikonen ei kuitenkaan fanittanut Jere Lehtistä, vaan hänen esikuvansa olivat toisaalla.
– Itse tykkäsin pienenä taitavista pelaajista, mutta itselläni eivät rahkeet siihen ihan riittäneet, niin pitää sitten vetää vähän eri tyylillä.
Tykkäsin **Petri ”Konna” Kontiolasta**, **Raimo Helmisestä** Ilveksen puolelta, NHL:stä taas suosikkini olivat **Aleksandr Ovetshkin** ja **Patrick Kane**. Entisestä idoli-Kontiolasta on tullut seurakaveri Ikoselle.
Maajoukkuekomennus edessä, hommia NHL:n eteen
Jääkiekkotaipaleensa Ikonen aloitti ennen Ilves-aikakautta Nokian Pyryssä, jolla oli tuolloin kasassa poikkeuksellisen hyvä ikäluokka. Sen aikaisesta joukkueesta **Juuso Välimäki** ja **Otto Koivula** ovat rapakon takana tällä hetkellä.
– En ole ottanut siitä paineita tai ollut kateellinen. On vain positiivista, että jätkät ovat päässeet Nokialta sinne asti. Omaa hommaa olen tehnyt ja tykkään pelata Liigassakin. Kovin moni ei pääse edes tänne asti, muistuttaa Ikonen.
Ikosen voimassa oleva Ilves-sopimus umpeutuu keväällä 2024.
– Kunhan tässä kehittyisi tasaisesti pelaajana. Jossain vaiheessa haluaisin pelata ulkomailla. Ehkä se sitten on tavoite.
NHL on sarja, josta myös Ikonen haaveilee. Nopeilla, maaliahneilla ja luotettavilla hyökkääjillä on kysyntää taalajäillä, vaikka NHL-läpimurto vaatii viime kädessä oikeaa ajoitusta ja oikeaa seuraa. Myös onnella on NHL-palapelissä iso osa.
– Totta kai lähden, jos paikka tulee. Ilman muuta, jos mahdollisuus aukeaa. Aika paljon on hommia vielä sinne, toppuuttelee Ikonen, jolla ei ole NHL-varausta.
Hänen ensimmäiseksi aiottu EHT-turnauksensa jäi väliin sairastumisen takia marraskuussa Turussa, mutta hänet valittiin Leijonien miehistöön, joka pelaa Euro Hockey Tourin Sveitsin-turnauksessa 15.–18. joulukuuta. Ilveksestä turnaukseen lähtevät hänen lisäkseen myös puolustaja Jarkko Parikka sekä hyökkääjät Eemeli Suomi ja **Tommi Tikka**.
Myrrän valmennuksesta Pennasen oppeihin
Jääkiekon uutispommi levähti ilmoille 5. päivä lokakuuta, kun sarjan kärjessä ollut Ilves tiedotti siirtäneensä neljättä kautta Ilveksen vastuuvalmentajana toimineen **Jouko Myrrän** syrjään **Antti Pennasen** tieltä.
– Pieniä asioita on otettu peliin mukaan pikku hiljaa. Entistä nopeammin pyrimme lähtemään ylöspäin ja antamaan painetta. Treenaaminen on samantyylistä määriltään.
Ikonen arvelee, että Pennasen aikakauden ensimetreillä pelaajat joutuivat ehkä miettimään pelitavallisia asioita liikaa, ja siksi tulokset eivät olleet aluksi haluttuja. Nyt rytmi alkaa löytyä ja voittoja kertyy.
Argentiinan ja Messin kelkassa
Maalipyssy korostaa, että Ilves on hänelle tärkeä seura ja yhteisö, jolla on hieno historia ja nykyhetkessä tekemisen meininkiä. Puheesta käy selväksi, ettei Ilvekselle kelpaa kuluvalla kaudella mikään muu kuin Kanada-malja.
– Ihan varmasti (Tampere) räjähtäisi, jos me nostelisimme pyttyä keväällä. Matka on vielä sinne aika pitkä, toppuuttelee Ikonen.
Vapaapäivänä Ikosen voi bongata vaikka Näsijärven rannalla sijaitsevasta Kaupinojan saunasta ja avannosta. Mutta ei kuitenkaan jalkapallon MM-turnauksen aikoihin.
– Paljon on tullut seurattua MM-jalkapalloa. Olen ihan Argentiinan kelkassa, toivottavasti **Lionel Messi** saisi sen (maailmanmestaruuden) hoidettua, Nokialla myös jalkapallossa nuorempana kunnostautunut Ikonen innostuu.
Parkano on kaavoittamassa tuulipuiston alueen liian laajaksi
Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan tuulivoimaloiden aluetta on laajennettu luonnon monimuotoisuuden ydinalueeksi osoitetulle alueelle. Ely löysi suunnitelmasta muutakin huomautettavaa.
Parkano on kaavoittamassa Takakankaan–Pihlajaharjun tuulivoima-alueen liian isoksi. Pirkanmaan ely-keskus katsoo antamassaan lausunnossa, että tuulivoimapuisto ulottuu luonnoksessa alueelle, joka on maakuntakaavassa olevaa tuulivoima-aluetta laajempi.
Tuulivoimaloiden aluetta on laajennettu luonnon monimuotoisuuden ydinalueeksi osoitetulle alueelle.
Ely-keskuksella on suunnitelmasta myös muuta huomautettavaa. Esimerkiksi ulkoilureitit on jätetty osoittamatta.
Takakankaan–Pihlajanharjun alueelle on suunnitteilla enintään 12 tuulivoimalan puisto. Suurin korkeus myllyillä on 300 metriä.
Takakangas–Pihlajanharjun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointimenettely (yva) on vireillä ja hankkeen yva-selostus on parhaillaan nähtävillä. Ely-keskuksen arvio on annettu yva-selostuksesta.
Parkano laatii alueelle parhaillaan osayleiskaavaa, jonka tarkoituksena on mahdollistaa tuulivoimapuiston rakentaminen. Ely-keskus esittää, että osayleiskaavatyön yhteydessä selvitetään mahdollisuudet sijoittaa aurinkovoimakenttiä käytöstä poistuville turvetuotantoalueille osaksi tuulivoimapuistoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Porin perusturva purkaa ruuhkautunutta ajanvarausta – takaisinsoittopyyntöjä soitetaan myös tulevana sunnuntaina 
Perusturva pyytää, että takaisinsoittopyynnön jättäneet asiakkaat vastaisivat tuntemattomista numeroista tuleviin puheluihin myös tulevana sunnuntaina kello 10 ja 16 välisenä aikana.
Porin perusturva purkaa ruuhkautunutta ajanvaraustaan soittamalla asiakkaiden jättämiä takaisinsoittopyyntöjä arkipäivien lisäksi myös sunnuntaina 11. joulukuuta.
Perusturva pyytää, että takaisinsoittopyynnön jättäneet asiakkaat vastaisivat tuntemattomista numeroista tuleviin puheluihin myös tulevana sunnuntaina kello 10 ja 16 välisenä aikana.
Normaalisti takaisinsoittopyyntöjä puretaan vain arkisin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Para Nordic maailmancup starttaa Vuokatissa lauantaina ensimmäistä kertaa kansainvälisen lajiliitto FIS:n alla
Parahiihdon ja -ampumahiihdon kilpailussa on mukana on 21 maata ja jopa 238 urheilijaa, vaikka isot joukkueet Valko-Venäjä, Venäjä ja Kiina eivät ole mukana kilpailussa.
Para Nordic maailmancup alkaa lauantaina 10. joulukuuta Vuokatissa.
Kilpailut käydään Vuokatissa nyt ensimmäisen kerran kansainvälisen hiihtoliitto FIS:in alaisena, kun aiemmin Vuokatissa on kilpailtu kansainvälisen Paraliiton alla.
– Vuosikymmeniä paralajien eteen töitä tehnyt kansainvälinen paralympiakomitea halusi, että toiminnot siirtyvät pikkuhiljaa lajiliitoille, missä on enemmän asiantuntemusta. Samalla pysytytään hyödyntämään enemmän synergiaa vammattomien kanssa eri lajeissa, Vuokatti Sportin valmennuskeskuksen johtaja **Jyri Pelkonen** kertoo.
Para Nordic maailmancup järjestetään Vuokatissa nyt 13. kerran. Mukana kilpailussa on 21 maata ja jopa 238 urheilijaa, vaikka isot joukkueet Valko-Venäjä, Venäjä ja Kiina eivät ole mukana kilpailussa.
Ensimmäisen kerran parahiihdon ja -ampumahiihdon maailmancup järjestettiin Vuokatissa vuonna 2007, ja vuonna 2009 Vuokatissa kisattiin maailmanmestaruusmitaleista. Pelkonen pitää tärkeänä, että Vuokatti on kisojen järjestämisessä mukana.
– Tälle puolelle järjestäjäpaikkakuntia on kuitenkin vähän. Vuokatti pystyy tarjoamaan erinomaiset puitteet. Olemme pitäneet kisoja sekä joulukuussa että kevätkaudella, ja aina kisoistamme on tykätty.
Kilpailut alkavat huomenna lauantaina maastohiihdon viiden kilometrin väliaikalähdöillä. Kisat päättää 7,5 kilometrin ampumahiihtomatka viikon päästä sunnuntaina.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Opiskelijat jonottavat lääkäriin jopa 70 päivää Tampereella –  selvitimme, missä mättää
Tampereella opiskelijoiden odotusaika lääkärille vain kasvaa, vaikka jononpurkuun on annettu lisärahaa. YTHS:n alueylilääkäri toivoo pikarahoitusten sijaan pitkän aikavälin suunnitelmaa.
Tampereen yliopistossa opiskeleva **Aatu Korhonen** tietää omakohtaisesti, miltä tuntuu, kun hoitoon pääsy on hidasta.
– Mielenterveyden haasteet ja loppuunpalaminen osuivat kohdalleni. Kun huomasin sen olevan masennuksenomaista, lähdin hakemaan apua.
Korhonen [kertoi vuoden takaisesta kokemuksestaan Ylelle](https://yle.fi/a/3-12432059) [keväällä](https://yle.fi/a/3-12432059). Sen jälkeen pääsy lääkärin vastaanotolle on hidastunut entisestään.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n omien tilastojen mukaan odotusaika on keskisellä palvelualueella kasvanut kaksi viikkoa toukokuusta.
Kun Korhonen haki apua, olisi psykiatriselle sairaanhoitajalle pitänyt jonottaa kaksi viikkoa. Mielialalääkitystä varten tarvittavaa lääkäriaikaa joutui keväällä odottamaan kaksi kuukautta, marraskuussa keskimäärin 70 vuorokautta.
Avun Korhonen haki tuolloin yksityiseltä puolelta, maksoi 117 euroa ja sai reseptin mieliala- ja unilääkkeille.
Nyt Aatu Korhoselle kuuluu hyvää. Hän kuitenkin palaa pohtimaan vielä vuoden takaista aikaa.
Miten pahaksi masennusoireet olisivat voineet kehittyä, jos hän olisi odottanut apua kaksi kuukautta pimeässä syksyssä?
”Jos löytyy yhtään puskuria, varmasti sitä käytetään”
Kasvatustieteitä opiskeleva Aatu Korhonen pitää ääntä parempien terveyspalveluiden puolesta opiskelijoille paitsi oman kokemuksensa kautta, myös tamperelaisia yliopisto-opiskelijoita edustavan Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan TREYn hallituksen jäsenenä. Hallituksessa Korhonen vastaa terveysasioista.
Hän sanoo, että opiskelijoilla on mennyt luotto omaan palveluntarjoajaansa.
Tilanne on herättänyt opiskelijoita kysymään, miksi palvelusta pitää maksaa, kun sieltä ei saa hoitoa. Vuonna 2022 opiskelijoiden maksama terveydenhoitomaksu on 71,60 euroa.
Aatu Korhosen mukaan monet opiskelijat käyttävät nyt julkista tai jopa yksityistä terveydenhuoltopalvelua saadakseen apua.
– Jos löytyy yhtään puskuria yksityisten terveydenhuoltopalveluiden käyttöön, niin varmasti sitä käytetään, jotta apua saa nopeasti.
YTHS: Hoitotakuusta pidetään kiinni
YTHS:n keskisen alueen yleisterveyden alueylilääkäri **Marjo Kuortti** ymmärtää kritiikin, mutta sanoo, että hoitotakuu saadaan silti täytettyä.
YTHS:n hoitoprosessin mukaan hoito alkaa hoidontarpeen arvioinnin jälkeisellä tiimipuhelulla. Tilastojen mukaan yhteys opiskelijaan otetaan pääsääntöisesti viikon sisään yhteydenotosta, käytännössä usein parin päivän sisällä.
YTHS:llä on yhteensä viisi palvelualuetta: eteläinen, itäinen, keskinen, läntinen ja pohjoinen. Tampere kuuluu keskiseen alueeseen.
YTHS:n verkkosivujen seurannan mukaan keskisen palvelualueen yleislääkärin vastaanotolle pääsyyn kului ajanvarauksesta esimerkiksi lokakuussa 76 vuorokautta. Toukokuuhun verrattuna odotusaika oli paisunut 20 päivää. Marraskuussa odotusaika lyhentyi vajaalla viikolla, silloin vastaanottoa piti odottaa 70 päivää.
Tilanne on erilainen keskisen alueen sisälläkin eri tiimien välillä.
Muilla alueilla lääkäriaikaa odotellaan noin 30 päivää.
Marjo Kuortin mukaan tilanne on vaikea.
– Palveluiden kysyntä on siinä määrin suurta, että meillä ei ole mitään resursseja vastata siihen, Kuortti sanoo.
Taustalla korona, toimintatapauudistus ja lääkäripula
Hoitoonpääsyn hitaudelle ei ole olemassa yksiselitteistä selitystä. Taustalla on muun muassa ammattikorkeakouluopiskelijoiden tulo YTHS:n palveluiden piiriin noin kaksi vuotta sitten, jolloin tuli paljon myös uusia työntekijöitä.
Suuri kuormitus YTHS:n terveyspalveluihin tuli myös koronan myötä.
– Koronatilanne eristyksineen ja kaiken kaikkiaan ahdistavana asiana melkeinpä räjäytti mielenterveyden palveluiden kysynnän, johon ei ollut osattu varautua, Kuortti lisää.
Keskisen alueen omista lääkäreistä kolme on nyt pitkillä vapailla ja sijaisuuksiin on ollut vaikea saada lääkäreitä.
Kysyntä kolminkertaistunut
Vaikein tilanne keskisellä alueella on Kuortin mukaan yleislääkäreiden pitkissä vastaanotoissa, jotka on tarkoitettu mielenterveyden ongelmien hoitoon.
Tällä hetkellä psykologiajat menevät tammi-helmikuun vaihteeseen, psykiatreille 1–2 kuukauden päähän.
Kysyntä on vuoden 2019 tasoon verrattuna yli kolminkertaistunut.
Tilanteeseen on kyllä haettu ratkaisuja. YTHS sai sosiaali- ja terveysministeriöltä syyskuussa mielenterveydenhoidon jononpurkurahaa 2,6 miljoonaa euroa.
Keskisellä alueella rahalla pystyttiin lisäämään yleislääkärikäyntejä vuokralääkäreiden etävastaanotoille, tarjoamaan 125 opiskelijalle lyhyt ensivaiheen tuki psykiatriselle sairaanhoitajalle, 20 opiskelijalle lyhytterapia ja 30 psykiatrin käyntiä.
Lisäraha tuo hetkellistä helpotusta, mutta Marjo Kuortin mukaan rahoituksen lyhytjänteisyys vaikeuttaa töiden järjestämistä.
– Seuraavan vuoden budjetti varmentuu kovin myöhään, joten riittävän aikainen työntekijäresurssien suunnittelu on hankalaa.
Mitä tilanteelle pitäisi nyt tehdä?
Ensimmäinen askel kohti ratkaisua olisi Aatu Korhosen mukaan myöntää, että järjestelmä vaatii korjausta.
– YTHS-laissa rahoitusmallissa on elementti, joka ei jousta. Siihen tarvitsisi saada enemmän kysyntää vastaavaa joustoa.
Käytännössä kun kysyntäpiikki kasvaa, pitäisi siihen reagoida niin, ettei vaikeita jonotilanteita syntyisi.
Korhonen pitää yksinkertaisimpana ja helpoimpana ratkaisuna palveluseteliä.
– Jonojen alkaessa syntyä, voitaisiin tehdä palvelusetelisuihkutusta ja käyttää ostopalvelua lisäksi.
Hänen mukaansa työtä tilanteen parantamiseksi tehdään nyt yhteistyössä muun muassa Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Tamkon ja Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n kanssa.
Alueylilääkäri Marjo Kuortti katsoo, että palvelujärjestelmän voisi uudistaa.
Lääkärien työaikaa pitäisi varata paremmin juuri sellaisiin työtehtäviin, joihin lääkäriä tarvitaan.
– Yksi mietittävä asia olisi sairaanhoitajien palkkaaminen YTHS:lle. Terveydenhoitajat ja psykiatriset sairaanhoitajat osaavat omat asiansa hyvin, mutta sairaanhoitajat voisivat hoitaa nimenomaan heille sopivia tehtäviä.
Lisäksi hän toivoisi, että yhteistyö eri terveyspalveluiden kesken lisääntyisi.
– Nyt kukin pyrkii taakan alla varjelemaan omaa tonttiaan, kun resurssit ovat vähissä lähes joka puolella. Miten hyvinvointialueet tässä tulevat muuttamaan tilannetta, jää nähtäväksi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 10. joulukuuta kello 23 saakka.*
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 99–73 välikysymysäänestyksessä maatalouden ahdingosta
Oppositio syytti välikysymyksessä hallitusta välinpitämättömyydestä ja toimettomuudesta maatalouden tukemisessa. Hallitus sai kuitenkin odotetusti eduskunnan luottamuksen. 
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 99–73. Luottamusäänestys liittyi opposition tekemään välikysymykseen maatalouden kriisistä. 
Poissa oli 27 edustajaa. Tyhjää ei äänestänyt kukaan.
Oppositio syyttää välikysymyksessä hallitusta välinpitämättömyydestä ja toimettomuudesta maatalouden tukemisessa. Oppositio katsoo, että hallitus ei ole ajan tasalla alan ahdingosta.
Maatalouden kannattavuus [on ollut heikko jo pitkään](https://yle.fi/a/3-12683734). Nyt ennen kaikkea Ukrainan sota nostaa lannoitteiden ja sähkön hintoja. 
Oppositio pitää hallituksen toimia riittämättöminä
[Välikysymyskeskustelu](https://yle.fi/a/3-12683741) käytiin eduskunnassa keskiviikkona. 
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoi hallituksen tehneen useita toimia maatalouden tukemiseksi ja tunnistaneen maatalouden ahdingon. Hän viittasi muun muassa keväällä päätettyyn 300 miljoonan euron huoltovarmuuspakettiin. Hänen mukaansa alan tilannetta seurataan koko ajan.
Oppositio moitti, että maatalousyrittäjät ovat saaneet turhaan odottaa apua kustannuskriisiin. 
Tällä viitattiin erityisesti kaavailtuun uuteen tukipakettiin, joka on ollut jumissa hallituksen keskinäisen kiistelyn takia. 
Välikysymyksessä ovat mukana kristillisdemokraatit, perussuomalaiset, kokoomus ja Liike nyt. 
_* Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Mika Tervo maksaa lannoitteista ja sähköstä kymmeniä tuhansia euroja aiempaa enemmän – maatalouden kriisiin tivataan eduskunnassa ratkaisuja](https://yle.fi/a/3-12683734)
Osuuskauppa KPO kokeilee monia tapoja säästää energiaa 
Yritys on viime vuosina säästänyt energiakuluista reilusti, mutta tavoitteet ovat edelleen korkealla.
Osuuskauppa KPO pyrkii ensi vuonna säästämään 1200 MW edestä energiaa.
Se vastaa noin 60 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Yritys himmentää myymälöiden sisävalaistusta ja laskee lämpötiloja yhdellä asteella. Alempi lämpötila voi vähentää lämmitysenergian kulutusta viitisen prosenttia.
KPO siirtää myös sähkönkulutusta pois valtakunnallisista tehohuipuista, esimerkiksi ilmanvaihtokoneita, ulkovalaistusta, mainosvaloja ja digitaalisia näyttöjä säätämällä tai sammuttamalla tiettyinä aikoina.
KPO on mukana Fingridin vapaaehtoisessa ennakkovaroitusringissä ja se on sitoutunut sähköpulan uhatessa tekemään lisäsäästöjä.
Maakunnallinen osuuskauppa kertoo tiedotteessaan, että sen kiinteistöt ovat siirtyneet pääsääntöisesti kalliolämpöön. Aurinkopaneeleita on käytössä kahdeksassa toimipaikassa.
Myymälöissä hyödynnetään kylmälaitteiden lauhdelämpöä kiinteistön lämmityksessä. Kylmäkalusteista on uusittu puolet ja loput uusitaan vuoteen 2030 mennessä. Led-valoihin siirtyminen on tuonut yksittäisen myymälän sähkön kulutukseen jopa 30 prosentin säästöt.
Kokkolan ja Ylivieskan Prismoissa E-Power -hybridisuodattimet tuovat noin neljän prosentin säästön yksikön energiankulutukseen.
Osuuskauppa kertoo vähentäneensä vuodesta 2016 lähtien monenlaisten säästötoimien ansiosta energiankulutusta noin 25 prosenttia.
KPO tavoittelee oman toiminnan osalta hiilinegatiivisuutta vuonna 2025.
**Lisää:**
[Sähkön säästökohteiden etsintä alkaa: lämpötila, valaistus ja säädöt kuntoon – lue, mitä kunnat aikovat tehdä](https://yle.fi/a/3-12573767)
Turku–Helsinki -moottoritiellä oli kaista pitkään suljettuna Hepomäen ja Lakiamäen tunneleissa
Tieliikennekeskus Turku kertoi kello 16 että liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Turku–Helsinki -moottoritiellä oli pitkään yksi kaista suljettuna Hepomäen ja Lakiamäen tunnelissa ja niiden välillä Helsinkiin päin ajettaessa.
Helsinkiin päin matkalla ollut raskas ajoneuvo ajautui poikittain moottoritiellä viime yönä kolmen aikaan Salossa. Ajoneuvo tukki molemmat kaistat ja liikenne jouduttiin ohjaamaan Muurlan liittymän kautta. Aamuyöstä liikenne ohjattiin kulkemaan toista ajokaistaa pitkin.
Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Raskasta ajoneuvoa nostettiin aamupäivällä. Paikalla oli iltapäivällä korjauskalustoa, sillä rekka vahingoitti moottoritien kaiteita.
Liikennekeskusoperaattori **Jyrki Suomalainen** Turun Tieliikennekeskuksesta kertoo, että liikenne moottoriteillä sujuu muutoin kohtalaisesti ja kuljettajat näyttävät jo osaavan suhtautua talvikeliin riittävällä vakavuudella.
Tieliikennekeskus Turku kertoi kello 16 että liikenne sujuu jälleen normaalisti.
*Päivitetty tiedolla liikenteen sujumisesta kello 16.10*
Naisia ajeluttanutta miestä epäillään kahdesta henkirikoksesta – poliisin mukaan epäillyllä on ollut tietty toimintatapa, uhreja voi olla lisää
51-vuotias vangittu mies on poliisin epäilyn mukaan syyllistynyt kahteen henkirikokseen ja mahdollisesti lukuisiin pahoinpitelyihin ja seksuaalirikoksiin. Poliisi toivoo mahdollisten uhrien ilmoittautuvan.
Poliisilla on käynnissä Suomen oloissa harvinainen henkirikostutkinta.
Vangittuna olevaa 51-vuotiasta **Mika Moringia** epäillään henkirikoksista, joiden epäillään tapahtuneen vuosina 2019 ja 2022.
Poliisi on julkaissut epäillyn nimen ja kuvan sekä kuvia hänen autostaan, koska pitää sitä välttämätöntä rikoksen selvittämiseksi.
Myös Yle julkaisee epäillyn nimen ja kuvan jo tutkinnan tässä vaiheessa epäillyn rikoksen poikkeuksellisuuden takia, ja koska poliisi on arvioinut julkaisusta olevan hyötyä tapausten selvittämisessä.
Kaksi epäiltyä henkirikosta
Helsingin poliisilla on tutkinnassa kadonneen naisen epäilty henkirikos, johon liittyen käräjäoikeus vangitsi miehen viime perjantaina.
Poliisi epäilee **Katja Miinalaisen** joutuneen henkirikoksen uhriksi elokuun puolivälin jälkeen.
Helsingin poliisi tiedotti katoamisesta ensimmäisen kerran 5. lokakuuta. Tuolloin poliisi kertoi, että kadonnut henkilö oli nähty viimeksi 14. elokuuta Salon Kiikalassa, jossa Mika Moring oli tuolloin ottanut naisen kyytiinsä.
Poliisin mukaan kaksikko on ajellut ja leiriytynyt Tammelassa, Keski-Suomessa ja Lapissa syrjäisillä alueilla.
Nainen on 165 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Hänellä on pitkät, tummat ja suorat hiukset sekä siniset silmät. Häneltä saattaa puuttua hammas ylhäältä edestä tai vasemmasta kulmasta.
Itä-Suomen poliisi epäilee, että Moring liittyy myös syksyllä 2019 kadonneen 35-vuotiaan helsinkiläisen **Saara Arvan** tapaukseen.
Viimeisin havainto hänestä tehtiin elokuussa 2019 Pohjois-Savon Vesannolla.
Poliisi ei kommentoinut perjantaina, ovatko uhrit edelleen kateissa.
Poliisi uskoo uhreja olevan useita
Poliisin mukaan Moring on ajeluttanut useita naisia ympäri Suomen eri aikoina.
Poliisi kertoo, että mies on pahoinpidellyt kyydissä olleita naisia ja hän on saattanut kohdistaa heihin myös seksuaalista väkivaltaa.
– Uskomme, että tällaisia henkilöitä on ollut vuosien saatossa enemmänkin kuin on poliisin tiedossa. On erittäin tärkeää tavoittaa muut mahdolliset uhrit, tutkinnanjohtaja **Mari Päivärinta** kertoo.
Tyypillistä on ollut, että epäilty on ottanut naisia kyytiin ja esimerkiksi leiriytynyt heidän kanssaan. Retket ovat suuntautuneet ympäri Suomen.
Rikostarkastaja **Jari Kosken** mukaan poliisilla ei ole tarkkaa arviota mahdollisten uhrien määrästä. Koski sanoo, että epäillyllä näyttää olleen tietty toimintatapa, joka antaa olettaa, että uhreja on lisää.
– On haettu kontakti näihin naisiin, lähdetty heidän kanssaan maakuntiin matkalle ja kohdistettu väkivaltaa, Koski kuvailee.
Poliisi tutkii nyt sitäkin, voisiko Moringilla olla osuutta myös muihin henkirikoksiin tai katoamistapauksiin.
– Tällaisessa tilanteessa sitä ei voida poissulkea, Koski lausuu.
Hän ei ota kantaa siihen, onko epäilty myöntänyt tai kiistänyt osuutensa mainittuihin tekoihin.
Poliisi pyytää havainnot ja vihjeet osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi tai numeroon 0295 476 147.
*Juttua päivitetty rikostarkastaja Jari Kosken kommenteilla ja uusilla lisätiedoilla 9.12.2022 klo 13.01 ja kello 13.28.*
*Lisätty epäillyn nimi ja kuva 9.12.2022 klo 13.30 ja epäiltyjen uhrien nimet kello 14.*
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio pääsee vihdoin aloittamaan tärkeimmän tehtävänsä, kun saamelaisten kuulemiset alkavat
Totuus- ja sovintokomission työn alku oli takkuisaa, mutta nyt komissaarit ovat valmiita aloittamaan saamelaisten kuulemiset.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio on palaamassa takaisin työhönsä. Komission kenties tärkein tehtävä on kuulla saamelaisten kokemuksia. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi asuntola-ajan kokemuksia, jolloin saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin.
Keskiviikkona komissio järjesti jo kolttaneuvostojen kuulemisen, ja ensi vuoden puolella sen on tarkoitus aloittaa yksittäisten ihmisten kuulemiset.
[Syyskuussa komissaariksi valittu](https://yle.fi/a/74-20007941) **Anni-Siiri Länsman** muistuttaa, että kuulemiset ovat kaikenikäisille.
– Prosessia suunnitellessa oli paljon puhetta siitä, että alkuun on päästävä nopeasti, jotta ikäihmiset ehtivät mukaan. Silloin saattoi nuorille tulla sellainen kuva, etteivät heidän kokemuksensa ole yhtä tärkeitä, toteaa Ánne-Sire Länsman.
Hän sanookin, että on tärkeää kuulla, miten nuoret saamelaisena tämän päivän Suomessa elävät ja millaisia kokemuksia heillä on.
– Heillehän me tulevaisuutta rakennamme, Länsman sanoo.
Komission toinen uusi jäsen **Heikki Paltto** kertoo, että kuulemistilaisuuksia järjestetään saamelaisalueen kuntien lisäksi myös kaupungeissa. Kuulemisiin kulunee koko kevät, joten mahdollisesti kaikki kuulemiset olisi suoritettu ennen kesää.
*Korjattu 9.12. klo 14.33: Komissio kuuli kolttaneuvostoja, ei Kolttien kyläkokousta.*
Eri puolilla Suomea toimiva Oiva Isännöinti osti Mikkelin Kiinteistöpysäkin
Vasta reilu vuosi sitten syntynyt Oiva Isännöinti on kasvanut yrityskauppojen kautta.
Isännöintialan keskittyminen jatkuu. Mikkelin Kiinteistöpysäkki liittyy yrityskaupan myötä valtakunnalliseen Oiva Isännöinti -konserniin.
Mikkelin Kiinteistöpysäkn taustalla oleva Arvokaksikko Oy on myyty Oiva Isännöinnille. Mikkelin henkilökunta siirtyy ostajan palkkalistoille.
Arvokaksikon omistajat **Martti Lokka, Petri Juutinen** ja **Liisa Hölttä** saavat osan kauppahinnasta Oiva Isännöinnin osakkeina.
Oiva Isännöinti toimii jatkossa 11 paikkakunnalla. Yritys syntyi vasta reilu vuosi sitten, kun suomalainen pääomasijoittaja Intera Partners hankki omistukseensa Avara Isännöinnin ja Provia Isännöinnin.
Sen jälkeen yhtiö on kasvanut yrityskauppojen kautta. Viimeksi marraskuussa yritys osti isännöintitoimiston Jyväskylästä.
Konsernin liikevaihto on kolminkertaistunut vajaaseen 30 miljoonaan euroon. Yrityksellä on 280 työntekijää.
Mikkelin Kiinteistöpysäkilla on ollut 12 työntekijää ja miljoonan euron liikevaihto.
Yrittäjä Martti Lokan mukaan neuvottelut yrityskaupasta käynnistyivät alkusyksystä ja kauppoihin päästiin varsin rivakasti. Kauppahinta osapuolet eivät julkista.
– Isännöintitoimiala keskittyy ja pienet yksittäiset toimistot voivat jatkossa olla haavoittuvaisia. Näin päädyimme myyntiin ja takaisinsijoituksiin, Lokka perustelee.
Itä-Suomessa polttoainevarkauksia: viime viikkoina viety useita tuhansia litroja polttoaineita erityisesti kuorma-autoista sekä työkoneista
Varkaita kiinnostaa erityisesti työkoneiden ja kuorma-autojen polttoainesäiliöt. Lisäksi alueella on polttoainenäpistyksiä huoltoasemilta ja edelleen myös katalysaattorivarkaita.
Itä-Suomessa on viime viikkojen aikana anastettu useita tuhansia litroja polttoaineita erityisesti kuorma-autoista sekä erilaisista työkoneista, kerrotaan Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Varkauksia tulee ilmi useita joka viikko. Tyyppitapauksessa rikollinen teko kohdistuu syrjäisillä rakennustyömailla tai maa- ja metsätalouskäytössä oleviin isoihin työkoneisiin ja polttoainesäiliöihin. Varastetut litramäärät vaihtelevat useista sadoista litroista aina useisiin tuhansiin litroihin.
Varkaat rikkovat polttoainesäiliöiden lukot tai poraavat säiliöihin reikiä, minkä jälkeen polttoaineet on imetty tai valutettu varkaiden omiin säiliöihin. Suurempien polttoainemäärien kuljettamiseen käytetään kuorma- tai pakettiautoja ja perävaunuja.
Poliisi kehottaa säilyttämään ajoneuvoja ja polttoainesäiliöitä lukittujen porttien ja puomien takana, hankkimaan kunnolliset lukitukset säiliöihin ja autoihin sekä lisäämään pysäköintien kameravalvontaa. Näin polttoainevarkaiden toimintaa voi estää tai ainakin vaikeuttaa.
Polttoainenäpistyksiä Itä-Suomessa tulee poliisin tietoon lähes päivittäin ja vuositasolla niistä kirjattujen rikosilmoitusten määrä on 500 kappaleen luokassa. Näpistystapaukset ovat pääsääntöisesti huoltoasemilla tapahtuneita tankkauksia, jotka on jätetty maksamatta.
Alueella edelleen myös katalysaattorivarkauksia
Itä-Suomessa on tehty vuoden 2022 aikana myös 168 rikosilmoitusta katalysaattorivarkauksista. Katalysaattoreita anastetaan niiden sisältämien jalometallien (rhodium, palladium ja platina) vuoksi, poliisilaitokselta kerrotaan. Yhdestä katalysaattorista voi saada romuttamolla jopa 700 euroa.
Suosituimmat varkauksien kohteena olevat automerkit ovat poliisin mukaan Honda, Toyota, Volvo ja Opel. Anastettuja katalysaattoreita myydään ympäri Suomea korjaamoihin ja romuliikkeisiin sekä viemällä niitä ulkomaille myyntiin. Katalysaattorivarkauksia tekevät suomalaiset ja ulkomaalaiset rikolliset. Ammattilainen irrottaa akkupistosahaa käyttäen pysäköidyn auton pakoputkistossa olevan katalysaattorin muutamassa minuutissa.
Katalysaattorivarkauksia voi ehkäistä esimerkiksi kaivertamalla rekisterinumero katalysaattoriin, maalaamalla katalysaattori, asentamalla suojapelti katalysaattorin eteen sekä pysäköimällä auto hyvin valaistulle paikalle tai paikalle, johon on hyvä näkyvyys eri puolilta.
Saksassa vallankaappausta suunnitelleet äärioikeistolaiset ovat ilmeisesti yrittäneet pitää yhteyttä Venäjän hallintoon
Erikoistutkija Kimmo Elon mukaan ryhmän keinot muistuttavat Yhdysvaltojen kongressitalon valtauksesta vuonna 2021.
Saksassa poliisi [pidätti tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20007564) 25 äärioikeistolaiseen ryhmään kuuluvaa ihmistä, joiden epäillään jo pitkään valmistelleen vallankaappausta.
Valmistelu on sisältänyt muun muassa varusteiden hankkimista, ampumaharjoitusten pitämistä ja uusien jäsenten värväämistä.
Pidätettyjen joukossa oli saksalaismedian tietojen mukaan myös Vaihtoehto Saksalle -oikeistopuolueen (AfD) entinen parlamentaatikko **Birgit Malsack-Winkemann**.
Tätä on pidetty erityisen huolestuttavana siksi, että myös entisillä poliitikoilla on perinteisesti ollut pääsy parlamenttitaloon, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970809).
*–* \[Malsack-Winkemann\] sai aikoinaan paljon myös salaista tietoa parlamenttitalon turvallisuustoimista. Ryhmä olisi varmasti käyttänyt myös näitä tietoja hyväkseen, jos suunnitelma olisi missään vaiheessa laitettu toteen.
Euroopan äärioikeiston [yhteyksistä Venäjään](https://yle.fi/a/3-12358925) on uutisoitu paljon. Saksan syyttäjäviranomaisen mukaan vaikuttaa siltä, että nyt vallankaappausta valmistellut ryhmä olisi yrittänyt pitää yhteyttä Venäjän hallinnon edustajiin, Turtiainen kertoo.
*–* Tässä vaiheessa ei ole mitään näyttöä siitä, että Venäjä itse olisi ollut aktiivinen ryhmän tukemisessa.
Liikkeen esikuvana Saksan keisarikunta
Ryhmän on kerrottu olevan kytköksissä Reichsbürger-liikkeeseen. Liike koostuu useista saksalaisista ryhmittymistä, jotka kyseenalaistavat maan nykyisen liittovaltiohallinnon ja ihailevat ennen maailmansotia vallassa ollutta Saksan keisarikuntaa.
Pidätettyjen joukossa oli myös saksalainen aatelinen **Heinrich XIII**, jonka ryhmä on halunnut nostaa maan uudeksi johtajaksi, Turtiainen sanoo.
*–* Liikkeen logiikan mukaan tämä liikemiehenä toimiva aatelismies olisi Saksan keisarikunnan perillinen ja oikeutettu johtaja.
Liikkeen tavoitteet ovat verrannollisia siihen, mitä nähtiin esimerkiksi Yhdysvaltain kongressitalon valtauksen taustalla vuonna 2021, sanoo erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
*–* Kohdistetaan isku demokratian vahvimpaan instituutioon, eli parlamenttiin ja pyritään sitä kautta kaatamaan demokraattinen järjestys, hän havainnollistaa.
Viranomaisten tietojen mukaan liikkeeseen kuuluu noin 19 000 jäsentä. Se on lisännyt kannatustaan viime vuosina muun muassa lähentymällä koronadenialisteja. Myös AfD-puolueessa on ollut jo pidempään äärioikeistolainen siipi, joka on kasvattanut valtaansa.
Liikkeen ”kova ydin” on kuitenkin suhteellisen pieni, Elo tarkentaa.
*–* Samansuuntaisesti ajattelevia on tietysti laajemmin, mutta heistä suurin ei todennäköisesti olisi halunnut osallistua varsinaiseen toimintaan.
Silvennoinen: Äärioikeisto uhka myös Suomessa
Äärioikeisto jaetaan tutkimuksellisesti oikeistoradikalismiin ja -ekstremismiin, sanoo Helsingin yliopiston Euroopan historian dosentti **Oula Silvennoinen.** Ekstremistien kynnys käyttää väkivaltaa on matalampi, mutta rajat suuntausten välillä ovat häilyvät.
*–* Oikeistoradikaaleilla liikkeillä ja puolueilla on tyypillisesti yhteyksiä ekstremismiin. Kuvio on sama niin Saksassa kuin Suomessakin, Silvennoinen sanoo.
Suomessa oikeistoradikalismia edustaa Silvennoisen mukaan perussuomalaiset, joilla on AfD:n tavoin dokumentoituja yhteyksiä oikeistoekstremismiin, hän sanoo.
Silvennoinen ei lähetyksessä nimennyt esimerkkejä suomalaisista oikeistoekstremistisistä liikkeistä. Erillisessä puhelinhaastattelussa hän mainitsee nykyisin lakkautetun Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL), Sinimusta liike -puolueen ja Soldiers of Odinin.
Kyseisten tahojen tapahtumissa sekä toiminnassa on ollut mukana perussuomalaisten nykyisiä ja entisiä jäseniä.
Ajatus vallan vaihtumisesta parlamentin valtauksella on Silvennoisen mielestä naiivi ja aikansa elänyt. Äärioikeistoryhmät ovat kuitenkin kykeneviä väkivaltaan.
*–* Ei meidän tarvitse enää arvuutella \[äärioikeiston uhkaa Suomessa\] koska olemme nähneet, että he kykenevät väkivaltaan, ja tuomioitakin on jaettu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, kansanedustaja **Riikka Purra** kutsui lähetyksen jälkeen Silvennoista Twitterissä politisoituneeksi. Silvennoinen on vihreiden eduskuntavaaliehdokkaana vuoden 2023 eduskuntavaaleissa.
Purra kiistää Ylelle, että puolueella olisi kytköksiä ääriliikkeisiin.
– Perussuomalaiset toimii demokratian ja parlamentarismin kaikkien sääntöjen mukaisesti suomalaisessa puoluekentässä, ja Oula Silvennoisen väitteet meidän kytköksistä yhtään mihinkään ovat täysin perusteettomia.
Tarkoitatteko siis, että perussuomalaisilla ei ole myöskään yhteyksiä Sinimustaan liikkeeseen, Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen tai Soldiers of Odiniin?
– Ei varmasti ole, Purra painottaa.
*Juttua täydennetty kello 13.40: Lisätty perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purran kommentit.*
*Huomio kello 12.13: Jutusta oli muutaman minuutin ajan julki keskeneräinen versio, jossa Riikka Purran reaktio ja tviitti oli vahingossa poistettu. Juttu palautettu oikeaan muotoon.*
**Lue lisää:**
[Saksassa poliisi on pidättänyt 25 äärioikeistolaista epäiltynä vallankaappausyrityksen valmistelusta](https://yle.fi/a/74-20007564)
[Venäjä väittää “vapauttavansa” Ukrainan uusnatseista, mutta vaikenee tuestaan Euroopan äärioikeistolle – tämä Venäjän avusta tiedetään](https://yle.fi/a/3-12358925)
Taloyhtiöiden hoitokustannusten tuntuva nousu jatkuu ensi vuonna, varoittaa Kiinteistöliitto Keski-Suomi 
Taustalla on koko Eurooppaa piinaava energiakriisi. Liitto korostaa, että nousevat kustannukset on syytä ottaa huomioon ensi vuoden talousarvioissa.
Taloyhtiöiden hoitokulut ovat kasvaneet tuntuvasti ja menojen kasvu jatkuu ensi vuonna, varoittaa Kiinteistöliitto Keski-Suomi.
Lämmityskulut ovat nousseet kuluneen vuoden aikana Loimuan kaukolämpöverkossa Jyväskylässä ja Laukaassa 18–19 prosenttia. Jämsässä nousua on 13 prosenttia ja Äänekoskella 9 prosenttia.
Useimmilla muilla Keski-Suomen paikkakunnilla lämmityskulut ovat nousseet 3–6 prosenttia.
Ensi vuonna veden ja jäteveden kulut nousevat Saarijärvellä ja Muuramessa yli 10 prosenttia ja Jyväskylässä ja Laukaassa liki 8 prosenttia. Muilla paikkakunnilla taloyhtiön vesihuollon kulut nousevat 4–6 prosenttia, Kiinteistöliitosta kerrotaan.
Jätehuollon kulut nousevat ensi vuonna Laukaassa yli 10 prosenttia ja Jyväskylässä 7 prosenttia. Muilla paikkakunnilla ne muuttuvat vain vähän. Jämsässä, Keuruulla ja Viitasaarella taloyhtiöt kuitenkin sopivat jäteastioiden tyhjennyshinnat suoraan kuljetusyritysten kanssa, joten siellä voi olla odotettavissa korotusesityksiä.
Mikään Keski-Suomen kunta ei nosta kiinteistöveroprosenttejaan vuonna 2023, mutta kiinteistöverotus kiristyy rakennuskustannusindeksin nousun myötä Jyväskylässä noin 4 prosenttia ja muilla paikkakunnilla 5–7 prosenttia.
Myös esimerkiksi siivouspalveluiden kustannukset ovat nousussa.
Taustalla on koko Eurooppaa piinaava energiakriisi. Kiinteistöliitto korostaa, että nousevat kustannukset on syytä ottaa huomioon ensi vuoden talousarvioissa.
*Juttua muokattu 12.12. klo 5.30*: *Jutussa sanottiin aiemmin, että siivousfirmat ovat ilmoittaneet hinnankorotuksista. Erilliset siivousfirmat ovat kuitenkin pieni osa kiinteistöpalveluita*, *joten ilmaisu on muutettu siivouspalveluiksi.*
Tomaatintuottajan sähkölasku on jo 300 000 euroa kuukaudessa – yrittäjä vaatii tukipäätöstä heti: ”Lopettaminen on vain viikkojen kysymys”
Suuri osa kasvihuoneista on Närpiössä pimeänä, koska tuotanto on talveksi lopetettu. Yrittäjä Joakim Strand viljelee vielä, mutta myöntää, että kello tikittää myös hänelle.
Sähkön hinta on saanut koko kasvihuoneteollisuuden polvilleen.
Monet yrittäjät ovat jo joutuneet lopettamaan tomaattien ja kurkkujen tuotannon tälle vuodelle.
Kasvihuoneyrittäjä **Joakim Strand** Närpiöstä Pohjanmaalta yrittää jatkaa tuotantoa niin kauan kuin mahdollista.
Toiminta on kuitenkin vaikeaa. Strand toivoisi, että energiakustannuksiin olisi luvassa yrittäjille jotain apua.
– Jos meille ei nyt tule apua, on luultavasti kaikissa kasvihuoneissa tammikuussa pimeää. Jos hinnat pysyvät tällaisina, ei kukaan enää tuota, Strand kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10024072)
Tukea viljelijöille ei ole näköpiirissä. Oppositio on tehnyt asiasta välikysymyksen, mutta hallitus [ei ole vielä antanut lupauksia](https://svenska.yle.fi/a/7-10024033) uusista maatalouden tukipaketeista.
– Haluamme tukea kotimaisten tomaattien tuotantoon. Niitä, jotka yrittävät kasvattaa tänä talvena, on tuettava. Monet ovat jo heittäneet pyyhkeen kehään, mutta jotta meidän ei tarvitsisi niin tehdä, meidän pitäisi saada tukea, Strand sanoo.
”Nyt valaisemme minimin”
Viimeisen kahden vuoden aikana on tapahtunut Strandin mukaan paljon.
Energian hinnannnousua on ollut synkkää seurata.
– Vuonna 2020 maksoimme sähköstä noin 55 000 euroa kuukaudessa ja tänään ollaan lähes 300 000 eurossa, jos valaistaan samalla tavalla kuin silloin, Strand sanoo.
Strand toteaa, että osa valoista on pidettävä päällä, jotta kasvit eivät kuole.
– Joten nyt valaisemme minimin niin, että kasvit selviävät.
”Päätökset ovat myöhässä”
Kasvihuoneet ovat joutuneet lomauttamaan jo parisataa työntekijää. Suurin osa talven tuotannosta on mennyt hukkaan.
Noin kolmenkymmenen viljelijän muodostaman Osuuskunta Närpiön Vihanneksen tuottajista vain kahdeksan yrittää taistella talven läpi, toteaa toimitusjohtaja **Stefan Skullbacka.**
Skullbackan mielestä päätökset mahdollisesta tuesta olisi pitänyt tehdä aikaisemmin.
– En tiedä yksityiskohtaisesti, minkälaisia ehdotuksia on pöydällä, mutta on aivan selvää, että päätökset ovat myöhässä .
– Jos olisi ollut kysymys lisätuesta talven yli yrittäville tuottajille, olisi sen signaalin pitänyt tulla jo kuukausi sitten, Skullbacka sanoo.
Strand: Meidän täytyy saada tuloja
Joakim Strand antaa hallitukselle yhdestä kahteen viikkoa aikaa tukipäätöksen tekemiseen, muuten hänkin joutuu luovuttamaan talveksi.
– Päätöksen täytyy tulla nyt hyvin nopeasti, koska lopettaminen on vain viikkojen kysymys.
– Emme voi maksaa siitä, että saamme viljellä. Tarvitsemme tuloja, Strand sanoo.
Jos yhä useampi kasvihuoneyrittäjä sulkee ovensa, tarkoittaa se vähemmän kotimaisia vihanneksia kuluttajille. Lisäksi keväällä voi olla odotettavissa ylituotantoa, kun viljelijät aloittavat tuotannon uudelleen.
Järjestelmä menee sekaisin, Strand arvelee.
– Osittain kauppa korvaa tilanteen tuonnilla, osittain se tarkoittaa sitä, että kevätsesonkiin tullessa markkinoilla on ylikuumenemisen riski, mikä tarkoittaa tuottajalle kannattamattomia hintoja, sanoo puolestaan Närpiön vihanneksen Skullbacka.
Skullbacka pelkää, että viljelijät kohtaavat saman ongelman myös ensi talvena.
– Toivottavasti ei samassa määrin kuin nyt, mutta joka tapauksessa tällä tilanteella on vaikutusta pidemmällä aikavälillä, Skullbacka sanoo ja toteaa, että nähtäväksi jää, millaisia rakenteellisia muutoksia tämänhetken tilanteella on koko alalle.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin kirjoittaman verkkoartikkelin ja Mårten Wallendahlin tekemien haastatteluiden perusteella. Alkuperäisen artikkeli:* [*Växthusföretagare ser framför sig mörka hus i januari: ”År 2020 betalade vi cirka 55 000 euro i månaden för elen och i dag ligger vi på nästan 300 000”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10024072)
**Lue lisää aiheesta:** [Näkymät synkkenevät Närpiön kasvihuoneissa: pahimmassa tapauksessa kaikki 1 000 työntekijää lomautettuna talven yli](https://yle.fi/a/74-20002644)
Susanna Issakainen on valittu Imatran kaupungin elinvoimajohtajaksi
Imatralaissyntyinen Issakainen työskentelee tällä hetkellä Vantaan kaupungin yhteyspäällikkönä. Hän aloittaa uudessa tehtävässään tammikuussa.
Imatran kaupungin uusi elinvoimajohtaja on **Susanna Issakainen**. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 18. tammikuuta 2023.
Issakainen työskentelee tällä hetkellä Vantaan kaupungin yhteyspäällikkönä.
Kaupungin tiedotteen mukaan Imatra on Issakaiselle tuttu, sillä hän syntynyt ja asunut ensimmäiset 18 vuotta Imatralla ennen kuin hän lähti opiskelemaan.
36-vuotias Issakainen on koulutukseltaan tradenomi YAMK. Hän opiskelee parhaillaan hallintotieteitä.
Elinvoimajohtajan tehtävä on Imatralla uusi. Kaupunki päätti perustaa [tehtävän elokuussa](https://yle.fi/a/3-12587223). Samalla strategia- ja hallintojohtajan virka lakkautettiin.
Elinvoimajohtajan tehtävänä on vahvistaa kaupungin elinvoimaa ja yrittäjämyönteisyyttä.
Satakunnan maakuntajohtajaksi SDP:n kansanedustaja Kristiina Salonen
Nykyinen maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä (sd.) jää eläkkeelle ensi vuonna. Maakuntavaltuusto äänesti uudesta maakuntajohtajasta perjantaina.
Satakunnan maakuntavaltuusto on valinnut demarikansanedustaja **Kristiina Salosen** Satakunnan uudeksi maakuntajohtajaksi.
Maakuntavaltuusto päätti asiasta Porin yliopistokeskuksessa pidetyssä kokouksessa suljetulla lippuäänestyksessä. Vastaehdokkaina [loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20006579) olivat Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtaja **Minna Nore** ja Uudenkaupungin kaupunginjohtaja **Atso Vainio**.
Salonen sai 37 ääntä, Nore 12 ääntä. Myös muita [hakemuksen jättäneitä](https://yle.fi/a/74-20001657) henkilöitä sai äänestää, mutta he eivät saaneet ääniä.
45-vuotias Salonen on toiminut kansanedustajana Satakunnan vaalipiiristä vuodesta 2011 lähtien. Hän on ollut eräs Satakunnan ääniharavista viime eduskuntavaaleissa.
Tällä hetkellä raumalainen Salonen toimii myös SDP:n eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajana.
Ylen tietojen mukaan Salonen sai ääniä laajasti puoluerajojen yli. Noren takana olivat tiettävästi varsin yhtenäisinä perussuomalaiset.
Nykyinen maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** jää eläkkeelle ensi vuonna. Puoluekannaltaan myös Aro-Heinilä on sosiaalidemokraatti. Hänet valittiin maakuntajohtajaksi kuusi vuotta sitten.
Salonen on esittänyt valintaprosessin aikana toiveen, että hän voisi jatkaa kansanedustajana kautensa loppuun eli eduskuntavaaleihin asti. Hän katsoo, että eduskunnan jättäminen näin myöhäisessä vaiheessa kautta ei olisi järkevää.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto viivästyy lisää: säännöllinen tuotanto venyy helmikuulle
Olkiluoto 3:n syöttövesipumppujen vaurioiden selvitystyöt ovat edenneet loppusuoralle.
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllinen sähköntuotanto jatkuu aikaisintaan helmikuun 6. päivä, tiedottaa Teollisuuden Voima (TVO).
TVO:n tiedotteen mukaan kolmosreaktorin koekäyttö pääsee jatkumaan aikaisintaan 25. joulukuuta.
Laitostoimittajan mukaan aikatauluun liittyy kuitenkin vielä epävarmuuksia.
Olkiluoto 3:n turbiinilaitoksen syöttövesipumppujen juoksupyörien säröjen tarkemmat tutkimukset ja perussyyselvitykset jatkuvat edelleen. Selvitysten valmistuttua tehdään päätös laitoksen käynnistämisestä.
Tulosten mahdollisista vaikutuksista aikatauluun tiedotetaan heti selvitysten valmistuttua.
Olkiluoto 3:n käyttöönotolla on iso merkitys Suomen sähköomavaraisuudelle. Jos voimalaa ei saada käyttöön ennen talven pakkasia, sillä voi olla vaikutusta paitsi sähkön hintaan myös sen [riittävyyteen](https://yle.fi/a/3-12592155).
Olkiluoto 3:n valmistuminen on venynyt huomattavasti. Voimalan piti valmistua alun perin jo vuonna 2009.
Tuoreimmat ongelmat alkoivat lokakuussa, kun [reaktorin kaikista neljästä syöttövesipumppujen juoksupyörästä löytyi säröjä](https://yle.fi/a/74-20002771). TVO:n mukaan syöttövesipumput toimittanut yritys on kokenut pumpputoimittaja ja toimittanut pumppuja useille ydinvoimalaitoksille.
  
**Vihdoin ja viimein valmistuvan Olkiluoto kolmosen ydinvoimalan piti auttaa Suomi talven yli. Mutta taas kerran sen käyttöönotto viivästyy. Uutispodcastissa Ylen taloustoimittaja Timo-Pekka Heima pohtii, riittääkö sähkö ja millaista hintaa siitä joudutaan maksamaan. Kuuntele:**
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka.*
Uusi teknologia näkee asioita, joita ihminen ei – katso esimerkit jalkapallon MM-kisojen senttipelistä: ”Voi luottaa, että paitsio on paitsio”
Puoliautomaattinen paitsiojärjestelmä helpottaa tuomareiden työtä kentällä ja VAR-huoneessa. MM-kisoissa on nähty useita esimerkkejä järjestelmän toimivuudesta.
Käynnissä olevissa jalkapallon MM-kisoissa on ensimmäistä kertaa käytössä niin sanottu puoliautomaattinen paitsiojärjestelmä. Tv-katsojille järjestelmä näyttäytyy VAR-tarkastelussa olevissa mahdollisissa paitsiotilanteissa animoituina videoklippeinä.
Uuden järjestelmän tarkoituksena on sujuvoittaa paitsiotilanteiden selvittämistä. Aiemmin yksittäistä paitsiotilannetta on saatettu pyöritellä VAR:n avulla useita minuutteja. Uudella teknologialla varmuus tilanteesta saadaan sekunneissa.
Toinen olennainen asia on, että järjestelmä tunnistaa paitsion kannalta pelaajien olennaiset raajat. Nykyisessä paitsiosäännössä paitsiotilanne tulkitaan pelaajien kehonosista, joilla voi tehdä maalin.
Puoliautomaattinen paitsioteknologia perustuu 12 jäljityskameraan (eng. tracking camera), jotka päivittävät pelitilannedataa 500 kertaa sekunnissa. Nämä eivät ole samoja kuin tv-kamerat, joita muuten VAR-päätöksissä käytetään ja joiden käytöstä on syntynyt runsaasti kritiikkiä.
MM-kisoissa on nähty useita esimerkkejä järjestelmän toimivuudesta. Argentiinan ja Saudi-Arabian välisessä alkulohkon ottelussa **Lautaro Martinez** ehti olkapään mitalla paitsion puolelle.
Kroatian ja Belgian kamppailussa pallo olisi viety pilkulle, mutta rikettä edeltäneessä tilanteessa **Dejan Lovren** oli paitsiossa.
Ghana sai alkulohkon päätöskierroksella rangaistuspotkun. VAR tutki tilanteessa mahdollista paitsiota, mutta tällä kertaa olkapään mitta oli hyökkääjän eli **Andre Ayew'n** puolella.
Tuorein ja kenties kuvaavin uuden järjestelmän toimivuuden osoitus nähtiin Japanin maalissa neljännesvälierässä Kroatiaa vastaan. **Shoko Tanaguchi** pysyi paitsioviivan paremmalla puolella korkeintaan kahden senttimetrin turvin.
VAR on ollut viime vuosien puhuttavin ilmiö kansainvälisessä jalkapallossa. VAR-aikakaudella tuomarit antavat jopa selviltä vaikuttavissa paitsiotilanteissa pelin jatkua, koska tietävät, että tilanne tarkastetaan vielä erikseen. Kunnaksen mukaan tämä on ongelmallista.
– Tulee turhaan tilanteita, joissa hyökkäävät ja puolustavat pelaajat tekevät pitkiä täysvauhtisia juoksuja. Se on turhaa kuormaa varsinkin selkeimmissä tilanteissa, Kunnas sanoo.
Turhat täysvauhtiset suoritukset altistavat loukkaantumisille. Tämä korostuu etenkin jatko-otteluiden aikana. Oiva esimerkki Kunnaksen esiin nostamista tilanteista nähtiin itsenäisyyspäivänä Marokon ja Espanjan välillä jatko-ottelussa. **Walid Cheddira** pyrähti täydellä vauhdilla Espanjan linjan taakse, mutta oli selvästi paitsiossa. Avustava tuomari nosti lippunsa vasta, kun tilanne oli ohi.
Kunnas toivoo ongelmaan ratkaisua, joka mahdollistaisi paitsion nopeamman liputtamisen VAR:n avulla. Puoliautomaattinen paitsiojärjestelmä ei ainakaan vielä ole ollut täydellinen lääke tähän ongelmaan, sillä edelleen tieto mahdollisesta paitsiosta kulkee ihmiseltä ihmiselle eli VAR-tuomarilta erotuomarille.
Pelaamisen kannalta Kunnas näkee uudessa teknologiassa positiivisen puolen aiempaan verrattuna.
– Puolustava joukkue pystyy pitämään linjaansa korkealla, kun voi luottaa siihen, että paitsio on paitsio. Ei tarvitse miettiä, näkeekö tuomari vai ei.
Puoliautomaattinen paitsiojärjestelmä on ollut syksyllä jo käytössä Mestarien liigassa. Ensimmäistä kertaa järjestelmä oli käytössä elokuussa Helsingissä pelatussa Uefan Super Cupissa.
Kouvola laittaa jokimaisematontteja myyntiin – pientalotontteja myyntiin myös keskustassa
Tontteja jokinäkymällä on harvoin tarjolla Kouvolassa.
Joulukuun puolivälissä avautuu haku 50 uudelle pientalotontille Kouvolassa.
Tontteja on tarjolla esimerkiksi Kuusankoskella Kaaritiellä Kymijoen jokimaisemassa ja Kantokujalla Kymijoen ulkoilureitin läheisyydessä.
Tontteja myydään myös Vatajanpuistossa ja Haanojanpihalla Kouvolan keskustan tuntumassa.
Kaupungin tiedotteen mukaan kohtuuhintaisia tontteja löytyy Kouvolassa moneen lähtöön ja erilaisissa miljöissä.
Uusien tonttien ensimmäinen hakuaika on 16.12.–31.12.2022. Jäljelle jäävät tontit siirtyvät hakuajan jälkeen jatkuvaan hakuun.
Kaikissa isommissa Kouvolan taajamissa on tarjolla rakentamattomia pientalotontteja.
Kouvolan kaupunki päätti viime vuonna [lisätä tonttitarjontaa](https://yle.fi/a/3-12222686) suosituimmilla asuinalueilla.
[Kaupungin sivuilla](https://www.kouvola.fi/asuminen-ja-ymparisto/tontit-ja-maaomaisuus/tontit/) on tonttien sijainnit sekä tarkemmat tiedot, kuten pinta-alat ja vuokrahinnat.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tuupovaaraan suunnitellaan seinätöntä kesäkappelia
Vuonna 1964 valmistunut nykyinen siunauskapelli puretaan, koska siinä on todettu laajoja rakenne- ja kosteusvaurioita.
Tuupovaaraan on suunnitteilla uusi siunauskappeli.
Vuonna 1964 valmistunut nykyinen siunauskapelli puretaan, koska siinä on todettu laajoja rakenne- ja kosteusvaurioita.
Joensuun seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston hyväksymien alustavien suunnitelmien mukaan tilalle rakennetaan arkkitehtuurisesti näyttävä, noin 120 neliömetrin suuruinen kesäkappeli.
Kappelissa ei ole seiniä. Siihen tulee massiivipuurunko ja vesikate. Lattia on luonnonkiveä.
Kesäkappelia voidaan hyödyntää siunauksissa ympärivuotisesti, kun saattoväki ottaa ulkolämpötilan huomioon pukeutumisessa. Kylmimpinä aikoina siunaukset järjestetään kirkossa ja seurakuntatalolla.
Rakennustöihin on määrä päästä kesällä 2024.
Arvioidut perustamiskustannukset ovat purkutöineen noin 200 000 euroa.
Lappiin miljoona euroa valtion avustusta matkailuhankkeisiin – tukea esimerkiksi porotiloille ja pyöräilyyn
Valtio avustaa harvaan asuttujen alueiden matkailuhankkeita yhteensä 3,4 miljoonalla eurolla. Tukea on myönnetty 35 hankkeelle, joista 10 sijaitsee Lapissa.
Ely-keskus on myöntänyt Lappiin noin miljoonan euron avustuksen harvaan asuttujen alueiden matkailuhankkeille. Tukea on saanut Lapissa kymmenen hanketta. Hakijoita oli Lapista noin 30.
Koko maassa tukea myönnettiin yhteensä 3,4 miljoonaa euroa 35 hakemukselle.
– Tuki on valtion rahaa. Tunnettujen toimijoiden lisäksi on haluttu tukea uusia toimijoita, joilla ei ole vielä matkailutoimintaa, kertoo rahoitusasiantuntija **Tuuli Kinnunen** Lapin ely-keskuksesta.
Lapissa avustusta on myönnetty Niesin luonto- ja kylämatkailuun, Poro- ja kotieläintiloille, ruokamatkailuun, kalastus- ja metsästysmatkailuun, saamelaisille matkailuyrityksille, Luoteis-Lapin digitaalisiin palveluihin, Väylänvarren matkailuun, pyöräreitteihin, Ranuan luontoelämyksiin ja Ylä-Kemijoen luontomatkailuun.
Avustukset perustuvat harvaan asuttujen alueiden parlamentaarisen työryhmän päätökseen. Kaikissa avustusta saaneissa hankkeissa keskiössä on harvaan asutuilla alueilla sijaitsevat yritykset, kylät ja yhteisöt.
Hankehaun toimeenpanosta vastaa Lapin ELY-keskus.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mielipiteitä jakanut kävelykatu avataan  tänään Vaasassa – uuden kadun alta löytyy 17 kilometriä sulanapitoputkistoa ja pinnalta 160 000 noppakiveä
Vaasan laajennettu kävelykatu avataan tänään iltapäivällä. Yle seurasi kadun avajaisia livelähetyksessä ja kysyi, miten liikenne tulee Vaasan keskustassa nyt muuttumaan.
Vaasan keskustan uusin kävelykatuosuus sijaitsee Hovioikeudenpuistikolla rautatieaseman ja Pitkänkadun välillä.
Se avataan virallisesti tänään perjantaina iltapäivällä. Kävelykatua on rakennettu huhtikuusta saakka ja se valmistui aikataulussa.
Uuden kävelykadun alta löytyy muun muassa 17 kilometriä sulanapitoputkistoa, jotka kiinnitettiin käsin 30 000 surrilangalla.
Kadun pinnalle on puolestaan aseteltu 3000 neliötä graniittilaattaa ja 160 000 noppakiveä.
Yle tutustui kävelykatuosuuteen suorassa lähetyksessä kello 11.30.
Lähetystä voi katsoa uudelleen tämän artikkelin lopusta ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64467538).
Viralliset avajaiset vietetään myöhemmin perjantaina 9.12. klo. 15 alkavassa tilaisuudessa.
Liikenneympyrän toimintaa on seurattu
Uudistettu katu on herättänyt vaasalaisten keskuudessa myös kritiikkiä.
Erityisesti aseman vieressä olevaa uutta liikenneympyrää on pidetty vaikeana kääntyä isoille linja-autoille.
Vaasan kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** ei ole huomannut liikenneympyrän toimivuudessa ongelmia.
– Minusta tämä toimii oikein mallikkaasti. Yksikään auto ei tässäkään pysähdy meidän takana.
Talvi kertoo, että palautteen vuoksi liikennettä alueella on kuitenkin seurattu ja seurataan edelleen.
Työmaapäällikkö **Jukka Saari** ei myöskään ole havainnut liikenteessä häiriöitä.
– Pojat käskivät vitsailla, että rullamitan päässä oli väärä henkilö, mutta me olemme seuranneet nyt kaksi kuukautta liikennettä ja kaikki linja-autot ovat siitä kyllä läpi päässeet, hän toteaa.
”Halutaan, että ihmiset näkevät parasta mitä Vaasalla on esittää”
Kuntatekniikan johtaja Talvi kuvaa uuden kävelykatuosuuden aluetta Vaasan etupihaksi.
Alue onkin yleensä ensimmäinen asia, minkä rautatieasemalta Vaasaan saapuvat matkustajat kaupungista näkevät.
– Halutaan, että ihmiset näkevät parasta, mitä Vaasalla on esittää, Talvi sanoo.
Talvi uskoo, että aikaisemmin kävelykadun kohdalla sijainnut laaja asfalttialue on voinut antaa jopa luotaantyöntävän vaikutelman.
– Nyt tästä on tehty korkealuokkaista kaupunkiympäristöä ja uskon, että ihmiset ovat tyytyväisiä.
Parhaillaan Talven mukaan suunnitellaan kävelypainoitteisen alueen jatkamista nykyisestä kävelykadusta keskustan merenpuoleista reunaa eteenpäin.
Työmaapäällikkö Saari kertoo, että kadun päälle asetetut 160 000 kappaletta noppakiveä on tehty täysin käsityönä.
– Se alkoi huhti-toukokuun lopusta ja nyt pari viikkoa sitten valmistui kaikki.
Sulana kävelykatuosuuden pitää 17 kilometriä lämmitysputkistoa.
– Tori on pysynyt jo kymmeniä vuosia sulana tällä ja kävelykadussa tarkoitus on sama, Saari toteaa.
Tiesulku vaikutti liiketoimintaan pelättyä vähemmän, kertoo yrittäjä
Yrittäjä **Carola Svahn-Salomäki** vaatehtimo Karismasta kertoo työmaan liikkeensä ympärillä ensin hieman järkyttäneen.
– Kyllä silloin toukokuun alussa ajattelin, kun avasin liikkeen ovet ja näin nuo barrikadit tässä ympärillä, että ensin korona, sitten sota ja nyt tämä.
– Tiesin, että tämä on tulossa, mutta en tiennyt, että missä mittakaavassa, Svahn-Salomäki sanoo.
Svahn-Salomäen mukaan tiesulku vaikutti asiakasmääriin kuitenkin odottamaansa vähemmän.
– Ajattelin, että kyllä ne asiakkaat löytävät tiensä tänne vaikka läpi harmaan kiven.
Kesällä työmaa ei vaikuttanutkaan asiakkaiden käyntiin vaatehtimolla juuri lainkaan.
– Sitten marraskuussa, kun ne barrikadit olivat aivan tässä liikkeen edessä, niin asiakasmäärät kyllä tyrehtyivät, mutta vain kahdeksi viikoksi, Svahn-Salomäki sanoo.
Eniten Svahn-Salomäki on tyytyväinen kävelykadun lämmitykseen sekä kaupungin pyrkimyksiin elävöittää keskustaa.
– Toivoin jo 20 vuotta sitten, että kunpa olisi lämmitetyt jalkakäytävät ja nyt se on tässä. Kivat on fiilikset.
– Kyllä elävä keskusta on kaupungin sydän, se on tosi tärkeää, hän lisää.
HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen asettuu kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi
Muitakin kriisiaikana suomalaisille tutuksi tulleita asiantuntijoita on kosiskeltu mukaan politiikkaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** on asettunut kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudellamaalla, puolue tiedottaa.
Espoossa asuva Lehtonen on tullut julkisuudessa tunnetuksi yhtenä korona-ajan sote-kasvoista. Lehtosta on haastateltu toistuvasti koko pandemian ajan.
[Yle uutisoi alkusyksystä](https://yle.fi/a/3-12587310), että useita kriisiajan huippuasiantuntijoita on kosiskeltu eri puolueiden ehdokkaiksi. Korona, sota Ukrainassa ja Nato-jäsenyysprosessi ovat tehneet monista asiantuntijoista tunnettuja ja suosittuja.
Erityisesti sosiaali- ja terveysalan sekä Puolustusvoimien julkisuudessa näkyneitä johtohenkilöitä on yritetty saada mukaan politiikkaan.
Lehtonen haluaa rakentaa terveyspalvelujen rahoitusjärjestelmää
Uudenmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Janne Pesonen** arvioi, että sosiaali- ja terveyspalveluiden ongelmat tulevat olemaan yksi seuraavan vaalikauden suurista haasteista, joihon etsitään nyt kuumeisesti ratkaisuja.
Lehtonen kertoo itse pyrkivänsä eduskuntaan rakentamaan muun muassa nykyistä kestävämmällä pohjalla olevaa terveyspalveluiden rahoitusjärjestelmää.
– Valitettavasti Suomessa toteutettu sote-uudistus ei ole onnistunut luomaan taloudellisesti kestävälle pohjalle rakennettua terveydenhuoltoa. Vaikka järjestelmän rahoitus tulee valtion budjetista, perustuu sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus isolta osin valtion lainanottoon. Kestävä terveyspalvelujen rahoitusjärjestelmä edellyttää, että valtion talous saadaan parempaan tasapainoon, Lehtonen sanoo tiedotteessa.
Nimeämisen jälkeen kokoomuksella on nimettynä Uudeltamaalta kaikkiaan 34 eduskuntavaaliehdokasta.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja kadonneesta naisesta – nähty viimeksi elokuussa Salon Kiikalassa
Helsingin poliisi tiedotti kadonneesta 28-vuotiaasta naisesta jo lokakuussa ja toivoi silminnäkijähavaintoja.
[Helsingin poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta](https://yle.fi/a/74-20007974), johon liittyen käräjäoikeus vangitsi yhden henkilön viikko sitten perjantaina.
Poliisi kaipaa yleisön apua henkirikoksen selvittämiseen. Havaintoja pyydetään edelleen [kadonneesta 28-vuotiaasta naisesta](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-yhta-henkiloa-henkirikoksesta-ja-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-katja-miinalaisesta), josta poliisi toivoi [silminnäkijävihjeitä jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20000756).
Epäilty henkirikos on tapahtunut elokuun puolivälin jälkeen, kertoo poliisi tiedotteessaan. Poliisi epäilee, että kadonneeksi ilmoitettu nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi.
Poliisin mukaan kadonnut henkilö oli nähty viimeksi Salon Kiikalassa 14. elokuuta 2022. Rikoksesta epäilty on tuolloin ottanut naisen kyytiin Kiikalassa. He ovat ajelleet ja leiriytyneet Tammelassa, Keski-Suomessa ja Lapissa. Epäilty ja asianomistaja ovat liikkuneet syrjäisillä alueilla.
Kadonnut henkilö on 165 senttimetriä pitkä ja hän painaa noin 50 kiloa. Hänellä on pitkät, tummat ja suorat hiukset sekä siniset silmät. Häneltä saattaa puuttua hammas ylhäältä edestä tai vasemmasta kulmasta.
Näin teet näyttävän lohikakun koirille – katso ohjeet Pentulivessä nähtyyn syntymäpäiväherkkuun!
Kun Pentulivessä viimeksi tarjoiltiin kakkua, se tapahtui Ruskan, Pikin ja Roihun nimiäisissä, jolloin ne olivat vielä liian pieniä saadakseen nauttia siitä itse. Niinpä Möpsö-emo sai herkutella [ihan omineen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610/64-3-122023). Pentujen viisiviikkoissyntymäpäivillä pikkuiset pääsivät onneksi jo [mukaan pitopöytään](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610/64-3-126855), jossa tarjoiltiin upeaa lohikakkua.
Ota tästä talteen Möpsön assistentin jakama ohje, jolla voit ilahduttaa myös omia koiraystäviäsi!
Möpsölän lohikakku
Tämän kakun valmistamiseen et tarvitse lainkaan uunia.
**Tarvikkeet**
halkaisijaltaan 16 cm rengaskakkuvuoka, jonka vetoisuus on n. litra
**Kakku**
3 pientä porkkanaa  
2 dl kuivaa riisiä  
6 dl vettä  
200–300 g C-leikattua kirjolohta  
5 tl gelatiinipulveria  
2 dl vettä
Aloita keittämällä riisi kypsäksi.
Riisin valmistuessa raasta porkkana hienoksi raasteeksi ja leikkaa lohi ohuiksi viipaleiksi. Lohen nahan voi vaikka jakaa innokkaille kokkausapulaisille siihen sopivana hetkenä.
Aseta rengasvuoka sopivan kokoiselle lautaselle.
Laita vuoan pohjalle ensin puolet riisistä tasaiseksi kerrokseksi. Levitä sen jälkeen kerroksina porkkanaraaste ja ensimmäinen kerros leikattua kirjolohta. Laita lohen päälle vielä loput riisistä ja päällimmäiseksi lohikerros.
Lisää pienessä kulhossa gelatiinijauheen päälle ensin pieni tilkka vettä, sekoita lusikalla tasaiseksi ja anna turvota.
Laita seos 30 sekunnin ajaksi mikroon, sekoita joukkoon loput vedestä ja kaada seos rengasvuoassa olevan kakun päälle.
Laita kakku nyt ainakin muutamaksi tunniksi jääkaappiin jähmettymään.
**Koristelu**
Enokisieniä tai muita koristeeksi sopivia syötäviä sieniä  
Herneenversoja  
3 graavilohisiivua  
200 g maustamatonta tuorejuustoa  
3 tl gelatiinipulveria  
0,5 dl vettä
Kun kakku on jähmettynyt, on koristelun vuoro! Irrota koristelun ajaksi varovaisesti rengasvuoka, vaikka veistä apuna käyttäen.
Levitä maustamatonta tuorejuustoa noin 1⁄2 kakun pinnalle, jolloin osa lohesta jää näkyviin.
Leikkaa graavilohesta ohuet suikaleet, joista kiertämällä saat kauniit lohiruusut.
Kun ensimmäinen ruusu on paikoillaan, asettele sen terälehdiksi herneenversoja ja lehtiä. Lisää seuraava ruusu ja asettele taas uudet lehdet. Toimi samoin kolmannen ruusun kohdalla.
Asettele vielä sille puolelle kakun reunaa, jossa ei ole tuorejuustoa, vuoron perään herneen lehtiä ja pieniä sieniä koristeeksi.
Aseta kakun rengas takaisin paikalleen. Valmista uusi gelatiiniseos ja sirottele neste teelusikalla lohiruusujen ja muiden koristeiden päälle.
Kauniin kiillon lisäksi kakkua on sen ansiosta aikanaan helpompi leikata.
Ennen tarjoilua kakun reunoille levitetään vielä ohut kerros maustamatonta tuorejuustoa.
GTK:n harrastuspalkinto kolmelle pohjoiskarjalaiselle näytteiden kerääjälle
GTK:n harrastuspalkinnon ovat saaneet uimaharjulainen Jouni Nuutinen sekä lieksalaiset Esko Rokkonen ja Juha Turpeinen.
Geologian tutkimuskeskus on jälleen kerran palkinnut ahkeria pohjoiskarjalaisia kivinäytteiden kerääjiä.
GTK:n harrastuspalkinnon ovat saaneet uimaharjulainen **Jouni Nuutinen** sekä lieksalaiset **Esko Rokkonen** ja **Juha Turpeinen**.
Jouni Nuutinen palkittiin Ilomantsista löytämästään lohkareesta, jossa on sinkkiä ja lyijyä.
Esko Rokkonen on löytänyt kotikunnastaan useita nikkelipitoisia lohkareita. Hän on lisäksi löytänyt Löpönvaarasta useita meteoriitin kappaleita.
Juha Turpeinen on löytänyt Lieksasta ja Nurmeksesta useita nikkelipitoisia lohkareita ja myös näytteen, jossa on kuparia.
GTK palkitsi tänä vuonna 19 kiviharrastajaa yhteensä 13 000 eurolla. Pääpalkinto meni Turkuun.
Joulun tähtitarinat ja uusivuosi Elämäni biisin seurassa – Ylen juhlakausi luo tunnelmaa ja yhdessäoloa
Juhlakauden ohjelmisto pitää sisällään perinteitä, mutta myös uutuusohjelmia.
Kuusijuhla
*Kuusijuhla* on jouluaaton lämminhenkinen, viihdyttävä ja osallistava hyvän mielen ohjelma, jonka puikoissa ovat **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen**. Puoliltapäivin aina myöhäisiltaan saakka on luvassa yhdessä tekemistä ja erilaisia joulunviettotapoja. Katsojat pääsevät osallistumaan suoraan lähetykseen omien terveisten muodossa. **Jouluaattona Yle TV1 ja Yle Areena klo 12.10 alkaen**
Vuosi vaihtuu
Vuosi vaihtuu kolmen vuoden tauon jälkeen Helsingin Kansalaistorilla yhdessä kymmenien tuhansien muiden kanssa. Vietämme vuoden 2022 viimeisen tunnin huippuartistien seurassa ja otamme vuoden 2023 vastaan lähetyksessä, jonka juontavat **Emma Karasjoki** ja **Gogi Mavromichalis**. **Uudenvuodenaattona Yle TV1 ja Yle Areena klo 22.50 alkaen**
Kotimainen ja ulkomainen draama
Ivalo
Suositun Lappiin sijoittuvan rikossarjan *Ivalon* toinen kausi käynnistyy heti vuoden alussa. Nina Kautsalo (**Iina Kuustonen**) on muuttanut poliisiksi Rovaniemelle, jossa hänen tyttärensä Venla on aloittanut erityiskoulun ja hänen äitinsä on syöpähoidoissa. Ninan aiemmin pelastaman prostituoidun yhteydenotto saa hänet liittymään uuteen suomalais-venäläiseen poliisiryhmään. Nina saa työparikseen salaperäisen venäläisen Viktorin (**Maxim Busel**). Tutkimus vie heidät Venäjän Murmanskiin oudon, kansainvälisen metsästysseuran jäljille. **1.1.2023 Yle TV1 klo 21.05 ja 27.12.2022 Yle Areena**
Karen Pirie
Skotlantilaisen menestyskirjailijan **Val McDermidin** dekkarisarjaan perustuva upouusi jännityssarja *Karen Pirie* vie St. Andrewsin kaupunkiin. Tosielämän ratkaisematonta rikosta ruotiva suosittu podcast-sarja herättää huomiota niin, että poliisin on pakko avata uudelleen 25 vuotta sitten tapahtuneen naisen murhan tutkinta. **10.12. Yle TV1 klo 19.40, koko kausi Areenassa samana päivänä**
Viihde ja kulttuuri
*Lumikuningatar*-jääbaletti pohjautuu tanskalaisen **Hans Christian Andersenin** klassikkosatuun, ja se yhdistää taitoluistelijat, muodostelmaluistelijat, tanssijat, jääkiekkoilijat ja näyttämötaiteen ammattilaiset ennennäkemättömällä tavalla. Upeassa esityksessä on mukana niin kotimaisia, kuin kansainvälisiä tähtiä. **31.12. Yle TV2 klo 19, ohjelma katsottavissa Yle Areenassa kuuden kuukauden ajan.**
*Elämäni Biisi* täyttyy glitteristä, kun ohjelman erikoisjaksossa otetaan uusi vuosi vastaan biletunnelmissa! Vieraiksi saapuvat laulajalegenda **Eini**, näyttelijä **Joonas Nordman**, kapellimestari **Eeva Kontu**, muusikko **Paul Elias** sekä imitaattori **Jarkko Tamminen**. Ihastuttava **Katja Ståhl** juontaa ja *Elämäni Biisin* orkesteri säestää **Kalle Torniaisen** johdolla. **31.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21**
*Kaija Koo* (2.1.) on henkilökuvadokumentti räväkästä poplaulajasta, jonka ura on kestänyt yli 40 vuotta. **Kaija Koo** on yksi harvoista artisteista, jotka nauttivat suuren yleisön suosiota vielä vuosikymmenten jälkeen. Millaista suositun boss ladyn elämä on kulissien takana?
Yle välittää tunnelmia *Lappeenrannan laulukilpailuista* (3.–6.1.) Yle Radio 1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Teemalla. Kansainväliset oopperatähtemme **Karita Mattila**, **Soile Isokoski** ja **Camilla Nylund** ovat kilpailun aiempia voittajia.
Yle Teemalla esitettävä Kansallisoopperan *Ring*-saagan uusi tulkinta **Richard Wagnerin** *Valkyyria*-opperasta (6.1.) on ihmeellinen ja visuaalinen tarina ihmissuhteista, Valhallasta, valkyyrioista, sodasta, ristiriidoista, pelosta, rohkeudesta, mutta myös tarina Siegmundin ja Sieglinden rakkaudesta.
Henkilökuvia, lifestyle ja asiaohjelmia
Juhlakaudessa myös muita tuttuja kasvoja
Lähestyvä joulun aika tuo iloksemme **Mikko Peltolan** *Peltsin toinen luonto* -sarjan (9.12.) kolmannen kauden. Unohtumattomat eräseikkailut jatkuvat yrityksellä huiputtaa Ruotsin korkein vuori Kebnekaise.
Tutussa *Itse asiassa kuultuna* -haastattelusarjassa (27.12.) elämänsä käänteistä kertovat mm. **Anu Pentik** ja **Juha Mieto**.
**Micke Björklund** ja **Matias Jungar** kokkaavat kanssasi suorassa lähetyksessä *Strömsön* keittiöstä 19.12. Yhdessä valmistetaan joulun kalapöytä.
Sarjassa *Kaipuu maalle* – *kyläkoulusta koti* (1.1.) seurataan vanhan kansakoulurakennuksen kunnostusprojektia. **Ninni** ja **Rafael Donner** voittavat huutokaupassa unelmakotinsa, mutta kummallakaan heistä ei ole remonttikokemusta.
Dokumentit
Naalin paluu
Syksyllä 2022 saimme lukea ilouutisen: naali onnistui pesimään Suomessa ensimmäistä kertaa sitten kevään 1996.
**Kimmo Ohtosen** käsikirjoittama ja ohjaama dokumenttielokuva kertoo, miten arktinen naali onnistui palaamaan maamme tuntureille samalla, kun ilmasto lämpenee entisestään. **2.1. Yle Areena ja 7.1. Yle TV1 klo 18.45**
Lisää luontoa, lähetystyötä ja kuulumisia
**Petteri Saarion** *Rakkaudesta villieläimiin* -dokumenttisarjassa (27.12.) vieraillaan pientilalla, jonka arki pyörii vammautuneiden villieläinten hoidon ympärillä. Hoitolassa toipuvat niin oravat, lumikot, hylkeet kuin hirvetkin.
*Lähetyssaarnaajat*-dokumentin (2.1.) teinimormonien kohtalona on ollut joutua kaukaiseen Suomeen käännyttämään kovapäistä kansaa.
*Suomi on eurooppalainen* -dokumenttisarjassa (26.12.) Eurooppaa ja eurooppalaisuutta pohtivat mm. kirjailija **Juha Hurme**, toimittaja **Heikki Aittokoski** ja EU-parlamentaarikko **Heidi Hautala**.
**Sami Kieksin** palkittu *Logged in* -dokumenttisarja (12.12) saa jakson verran jatkoa, kun näemme, mitä neljälle päähenkilölle kuuluu nyt.
Elokuvat
Hytti nro 6
(Suomi 2020) Juho Kuosmasen ohjaama, Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix’lla palkittu *Hytti nro 6* vie katsojat vilpittömälle road tripille ahtaaseen junahyttiin, jossa toisilleen tuntemattomat opiskelija ja kaivostyöntekijä kohtaavat. Pieneen hyttiin on Kuosmasen elokuvassa saatu mahtumaan Lauran (**Seidi Haarla**) ja Ljohan (**Juri Borisov**) lisäksi valtavasti ihmisyyttä, sydäntä ja herkkää huumoria. **Rosa Liksomin** palkitun romaanin inspiroima tarina on muistutus siitä, että jokaisella kohtaamisella on merkitystä, jopa mahdollisuus muuttaa elämää, jos kohtaamiselle vain rohkenee antaa mahdollisuuden. **10.12. Yle Teema ja Yle Areena, 28.12. Yle TV1 ja 5.1. Yle TV2**
Juhlakausi on elokuvien katselun kulta-aikaa
**Khadar Ayderus Ahmedin** esikoisohjaus *Guled &amp; Nasra* (10.12.) on toiveikas, herkkä ja universaali draama perheestä äärimmäisen valintojen edessä. Palkittu ja ylistetty elokuva on ensimmäinen kokonaan Afrikassa kuvattu ja somaliksi puhuttu suomalaiselokuva.
**Jenni Toivoniemen** esikoisohjaus *Seurapeli* (10.12.) on särmikäs ja seksikäs komedia ikuisen nuoruuden tragediasta sekä rooleista, joihin tietyssä seurassa ajaudumme.
*Naurun varjolla* (10.12.) on mm. **Elena Leeven**, **Joonas Saartamon** ja **Satu Tuuli Karhun** tähdittämä, raikas ja rohkeasti ajankohtainen stand up -komiikan maailmaan sijoittuva komedia.
Urheilu
Yle tarjoaa kattavan NHL-paketin juhlakauteen. Otteluita nähdään muun muassa uudenvuodenaattona, uudenvuodenpäivänä sekä loppiaisena. Lisäksi Yle televisioi perinteisen ulkojäällä pelattavan 2023 Winter Classicin 2. tammikuuta. Boston Bruins kohtaa ottelussa Pittsburgh Penguinsin.
Lumilajeja ja MM-futista
Juhlakaudella *Urheilustudiossa* keskitytään muun muassa alppihiihdon, yhdistetyn ja ampumahiihdon maailmancupeihin, eikä jalkapallon MM-kisojakaan jätetä huomiotta. Vielä ennen joulua kruunataan jalkapallon mahtavin maa, kun 20.11.–18.12. pelattava turnaus huipentuu loppuotteluun. Se nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 18.12. klo 17.00.
Vuodenvaihteessa jännitetään Tour de Skin ja mäkiviikon ratkaisuja.
Uinnin lyhyen radan MM-kilpailut 13.–18.12.
Australian Melbournessa kisataan joulun alla uinnin lyhyen ratojen maailmanmestaruuksista. Yle lähettää kisoista suoria lähetyksiä ja koosteita.
Lapset ja nuoret
Joulun tähtitarinoita / Snöbarnens julsagor
Joulun kunniaksi tarjolla on kavalkadi animaatiofilmejä, jotka pohjautuvat sekä pohjoismaisten rakastetuimpien lastenkirjailijoiden teoksiin että kansantaruihin. Noin tunnin mittainen potpuri *Joulun tähtitarinoita* ilottelee eri animaatiotekniikoilla ja -tyyleillä. Elokuvalliset animaatiofilmit on tuotettu pohjoismaisilla studiolla.
Suomesta seitsemän filmin kokonaisuudessa on kaksi tuotantoa. Nämä ovat Muumien jouluspesiaali *Joulu saapuu Muumilaaksoon* ja **Mauri Kunnaksen** joulutarina *Kaikkein paras lahja*. Tarinat on koottu yhteen skandinaaviseen mytologiaan pohjautuvalla kehystarinalla, jossa lumen lapset esittelevät teokset. Muut *Joulun tähtitarinoissa* nähtävät ohjelmat: *Ennätys*, *Joulukenkä*, *Pikku-Makko*, *Sikopaimen* ja *Kettu ja tonttu.* **24.12. Yle TV2 klo 12.05 ja Yle Fem klo 18.35, Yle Areenassa 24.12. klo 6.00**
Piparkakkujen paistuessa, kuusen saadessa koristeensa ja lumen peittäessä jouluisen maiseman on aika selvittää erikoinen rikosmysteeri. *Lahjat esiin!* (12.12.) on kolmiosainen, koko perheen joulutarina.
Podcastit ja radioiden joulu
Tapaninpäivänä julkaistaan huippusuositun *M/S Mysteryn* odotettu kakkoskausi, jossa **Riku Rantala** on yleisöltä tulleiden vinkkien innoittamana jälleen laivalta kadonneiden jälijillä.
27.12. *Eurooppalainen Suomi* -sarjassa **Olavi Seppänen** tutkii Suomen eurooppalaisuutta aikana, jolloin koko maanosa on kriisien myötä muuttumassa ennen näkemättömällä tavalla.
Radioiden juhlakaudessa perinteitä ja joulumusiikkia moneen makuun
**Yle Radio Suomen** joulu tarjoaa vuotuiset rakastetut perinteet: jouluaattona *Joulurauhan julistus* suorana Turusta, *Kynttilät syttyvät haudoille* alkuillasta ja *Jouluaaton ilmasilta*, joka tuo jouluisia tervehdyksiä suomalaisille ympäri maailman.
**Yle Radio 1:ssä** soi joulumusiikki klassisesta etnoon ja hengellisestä musiikista jazziin. *Joulumusiikkipäivässä (18.12.)* kuullaan joulukonsertteja eri puolilta Eurooppaa. Yleisradion konsertti lähetetään klo 15 suorana Kallion kirkosta.
**YleX:llä joulunpyhiä vietetään** jo perinteeksi muodostuneen *Kareisen ja Womman Jouluspesiaalin* parissa! **Womma Seppälä** ja **Jani Kareinen** viettävät omanlaistaan joulua jo seitsemättä vuotta yhdessä YleX:n kuulijoiden kanssa.
**Yle Puheessa** kuullaan valikoituja podcasteja kuuntelumaratonina ja aamuisin joulun parhaat lastensadut.
Kymsote jää arviolta 86 miljoonaa euroa miinukselle tänä vuonna – kunnille tulee odotettua isompi lasku
Tänä vuonna alijäämä on kasvanut muun muassa koronakulujen, inflaation, henkilöstöpulan ja palkkaharmonisaation takia.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten katettava alijäämä on odotettua suurempi.
Alijäämä, eli rahareikä joka jäsenkuntien pitää täyttää, on arviolta reilut 86,1 miljoonaa euroa.
Kesällä Kymsote arvioi, että se jäisi [77 miljoonaa miinukselle](https://yle.fi/a/3-12584009) koko tämän vuoden aikana.
– Tämän vuoden kustannuskehitys huomioiden vajaat 10 miljoonaa tuli lisää viimeiseen määrärahaesitykseen, sanoo Kymsoten vt. talousjohtaja **Kati Kälviäinen**.
Kuntien maksettavat osuudet tarkentuvat Kymsoten tilinpäätöksessä helmikuussa 2023.
Korona ja palkkaharmonisaatio syynä
Alijäämää on kertynyt usean vuoden aikana. Tänä vuonna potti on kasvanut odotettua nopeammin muun muassa koronakulujen, inflaation, työehtosopimusten korottamisen, henkilöstöpulan ja palkkaharmonisaation takia.
Palkkaharmonisaatiossa samaa työtä tekevien henkilöiden palkat saatetaan samalle tasolle uudessa hyvinvointialueessa. Kymsotelle se maksaa [noin 13,8 miljoonaa](https://yle.fi/a/3-12397473).
Henkilöstöpula puolestaan on maksanut Kymsotelle paljon muun muassa siksi, että kuntayhtymä on joutunut turvautumaan ostopalveluihin.
Koronan osuutta lisämenoista on vaikea määritellä tarkkaan. Välittömät kustannukset, kuten näytteidenotot ovat tiedossa.
– Välilliset kustannukset, kuten siivoukset ja tarvikekustannukset, ovat merkittävästi korkeammat kuin aikaisemmin. Niitä on tullut myös esimerkiksi tilanteista, jolloin leikkaussalia ei olla saatu auki, koska oma henkilöstö on sairaana, Kälviäinen sanoo.
Kouvolalle on tulossa 42 miljoonan laksu
Kymsoten jäsenkunnat maksavat alijäämästä osuuksia sen mukaan, miten paljon kunta on käyttänyt terveydenhoitopalveluita.
Suurin siivu lankeaa Kouvolan maksettavaksi, reilut 42 miljoonaa. Tämä on melkein 3,5 miljoonaa enemmän kuin mihin kaupunki oli valmistautunut. [Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5582009) mukaan Kouvolan kaupunki ei ole talousarviota laatiessaan varautunut maksuosuuden kasvuun.
Kotkan osuus on 28,5 miljoonaa ja Haminan 10,5 miljoonaa.
Näillä näkymin Pyhtää maksaa 2,2 miljoonaa, Virolahti 1,5 miljoonaa ja Miehikkälä miljoona euroa.
– Olemme arvioineet marraskuun ja joulukuun tilannetta, mutta nämä summat ovat vain ennusteita, Kälviäinen muistuttaa.
Kymsoten toiminta loppuu Kymenlaakson hyvinvointialueen aloittaessa toimintansa ensi vuoden alussa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Mikkelin torilla tarjotaan riisipuuroa ja rusinasoppaa – Kaikille avoin tapahtuma on kaupungin jouluperinne
Maksuttomaan tapahtumaan voi tulla myös pienen rasian kanssa, jos riisipuuron haluaa syödä myöhemmin.
Mikkelin torilla vietetään tänään perjantaina perinteisiä torin pikkujouluja.
Mikkelin kaupunki, keskuskeittiö Isopata ja Mikkelin torikauppiasyhdistys tarjoavat kaupunkilaisille maksutonta riisipuuroa ja rusinasoppaa.
Torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja **Kaija Ahonen** pitää ensiarvoisen tärkeänä, että torilla on yhteistä ilmaista tapahtumaa.
– Koko torikauppa perustuu ihmisten kohtaamiselle ja sille, että torille voi tulla ostamatta yhtään mitään, Ahonen sanoo.
Torin pikkujoulutapahtuma alkaa tänään perjantaina kello 11. Sadan litran riisipuurosta riittää syötävää useammalle sadalle kaupunkilaiselle.
Ahonen kertoo, että puuroa on jakamassa myös vapaaehtoisia, joille torin joulupuuro on muodostunut tärkeäksi perinteeksi.
Mikkelin torin joulutapahtumia ovat myös 14. joulukuuta alkava joulutori ja 16.–18. joulukuuta järjestettävät herkkumarkkinat.
Sunny Car Centerin sotkussa alkaa uusi vaihe: syyttäjät vaativat liikemies Markku Ritaluomalle viiden ja puolen vuoden vankeustuomiota
Ritaluomaa syytetään raskaista talousrikoksista. Sunny Car Centerin rikosoikeudenkäynti on alkamassa vasta nyt, yli 12 vuotta sen jälkeen, kun surullisenkuuluisa autokauppayhtiö perustettiin.
Syyttäjät vaativat liikemies **Markku Ritaluomalle** yhteensä viiden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Aluesyyttäjät **Vilhelm Nordström** ja **Veera Lamberg** syyttävät Ritaluomaa kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syytteet liittyvät Ritaluoman puuhiin autokauppayhtiö Sunny Car Centerin perustajana.
– Ennen kaikkea tässä niin sanotussa päärikoksessa, eli törkeässä velallisen epärehellisyydessä, summat ovat miljoonaluokkaa. Näin merkittävästä yhtiön varojen hukkaamisesta tulee nähdäkseni tuomita vakava ja pitkä vankeusrangaistus, aluesyyttäjä Vilhelm Nordström kommentoi.
Lisäksi Ritaluomaa syytetään kahdesta törkeästä veropetoksesta, jotka eivät liity hänen toimintaansa Sunny Car Centerissä.
Oikeudenkäynnissä on neljä asianomistajaa: Sunny Car Centerin konkurssipesä, kaksi yhtiötä sekä verohallinto. Yhtiöt vaativat Ritaluomalta yhteensä yli 300 000 euroa korvauksia. Verohallinto vaatii Ritaluomalta yli 60 000 euron edestä vältettyjä veroja.
Markku Ritaluoma kiistää kaikki syytteet, kertoo miehen asianajaja **Riitta Leppiniemi** Ylelle. Leppiniemen mukaan puolustus perustuu siihen, että Ritaluoma tuli itse huijatuksi autokauppayhtiön rahoituskuvioissa.
Oikeudenkäynnin valmisteluistunto käytiin tänään perjantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa. Ritaluoma häipyi Suomesta 2014, eikä häntä velvoitettu saapumaan paikalle valmisteluistuntoon.
Varsinaiselle oikeudenkäynnille on varattu kahdeksan käsittelypäivää. Oikeus lähtee siitä, että Ritaluoma saapuu paikan päälle oikeudenkäyntiin. Ritaluoma on itsekin ilmoittanut haluavansa tulla kuulluksi ja saapuvansa paikalle. Oikeudekäynnin aikana kuullaan toistakymmentä todistajaa.
Oikeudenkäynti alkanee maalis-huhtikuussa. Tarkka päivämäärä tarkentuu myöhemmin.
Ritaluoma on aiemmin tuomittu maksamaan miljoonakorvaukset
Hämeenlinnaan suunnitellusta autokaupasta piti tulla Euroopan suurin, mutta toisin kävi: Sunny Car Center asetettiin erikoisten vaiheiden jälkeen konkurssiin 2015.
**Lue lisää:** [Sunny Car Center – Kuinka aurinkoisesta autokaupasta tuli musta aukko](https://yle.fi/a/3-11407887)
Sotkua seuranneet korvausoikeudenkäynnit kestivät vuosia, ja nyt edessä on rikosasioiden käsittely.
Eri oikeusasteet ovat aiemmin tuominneet Ritaluoman maksamaan yli seitsemän miljoonaa euroa korvauksia. Rikossyytteisiin Ritaluoma vastaa ensimmäistä kertaa nyt, yli 12 vuotta yhtiön perustamisen jälkeen.
Joel Karppasen kolumni: 50 000 euroa vuodessa on taiteilijalle sopiva palkka
Tänään on monen taiteilijan kohtalonhetki, kun vuoden suurimpiin lukeutuva Koneen Säätiön apurahapotti tulee julki. Toiset apurahanhakijat ovat tasa-arvoisempia kuin toiset, kirjoittaa taiteilija Joel Karppanen.
*Onneksi olkoon!*
*Koneen Säätiön hallitus on syyskokouksessaan 26.11.2021 päättänyt myöntää hankkeellenne ”Taiteellinen työskentely yhteiskuntaluokkia ja työtä tarkastelevan näyttelykokonaisuuden parissa” 50 000 € suuruisen apurahan.*
**Vuosi sitten henkeni salpautui,** sillä eihän se tällaiseen ollut tottunut: saada nyt hengittää kaksi vuotta rauhassa. Ilmoitus oli tosin puutteellinen. Apurahaani ei ole tarkoitettu ”työskentelyyn”, vaan ”elämiseen”. Olen maksanut sillä muun muassa vuokrani, terapiani, eläkevakuutusmaksut, lääkkeet, matkaliput ja kasvirasvan leivän päälle.
Tänään Koneen Säätiö on jälleen jakanut [vuotuiset apurahansa](https://koneensaatio.fi/uutiset/koneen-saatio-myonnot-2022/). 6 153 hakemuksesta myönteinen päätös on napsahtanut 335:lle, näissä hankkeissa on mukana 568 apurahansaajaa. Tuhannet ovat jääneet tyhjin käsin. Parhaillaan he istuvat yksiöissään ja lukevat katkerina onnekkaiden kollegoidensa työsuunnitelmia. *Kaikkea paskaa sitä rahoitetaankin!*
Ennen markkinoilla kilpailivat teokset, nyt siellä taistelevat taiteilijat.
**”Apurahasysteemi on kaksiteräinen miekka.** Se poistaa haasteet taiteilijan työstä. Kun on turvallinen olo, ei anna itsestään kaikkea”, taiteilija **Adel Abidin** [laukoi hiljattain.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009054429.html)   
Tulkitsen Abidinin kommentit niin, että taide on työtä vain silloin, kun se arvo mitataan rahassa, yksittäisinä suorituksina. Hän ei ole yksin näkemystensä kanssa. Kerran eräissä avajaisissa kuulin, kun näyttelyvieras päivitteli kaverilleen valokuvataiteen korkeita hintoja.
”Taidemaalari sentään saattaa maalata teosta vuodenkin verran”, hän sanoi, ja kaveri nyökytteli vieressä.
Kumpikaan ei ottanut huomioon, että valokuvaaja oli työstänyt esillä olevaa kuvasarjaansa ei vuoden, vaan *vuosia.* Itse kuvan ottaminen kestää kyllä 1/125 sekuntia, mutta suurin osa työstä on kaikkea muuta: omakin työni valokuvaajana on suurimmaksi osaksi valokuvauksen *ajattelua.* Taide ei siis ole tehdas eikä taiteilija työläinen muiden joukossa.
Esimerkiksi valokuvaajana tienaa parhaiten tekemällä planeettaa tuhoavaa kaupallista mainoskuvaa.
**Minulle myönnetty viisikymmentätonnia kuulostaa isolta summalta,** mutta 20 kuukaudelle jyvitettynä summa on kuitenkin vain 2 500 euroa kuussa eli alle suomalaisen mediaanipalkan. Se on vähän mitoitettuna siihen, kuinka korvaamatonta alkutuotantoa taide on. Siksi taiteilijan pitäisi tienata vähintään kuin keskituloisen. Esimerkiksi 50 000 euroa *vuodessa* olisi sopiva jokaiselle taidetyöläiselle.
Valitettavasti tienestit kuitenkin määräytyvät yleensä niin, että mitä turhempi työ on, sitä enemmän siitä todennäköisesti maksetaan. Esimerkiksi valokuvaajana tienaa parhaiten tekemällä planeettaa tuhoavaa kaupallista mainoskuvaa.
Monet valokuvaajat valitsevatkin kaupallisen tien, kun työskentely ilman taloudellista turvaa osoittautuu kestämättömäksi. Se on surullista, sillä mitä silloin tapahtuu taiteelle, perimmäisten kysymysten pohtimiselle? Taide kun ei synny tyhjiössä, vaan ensin on elettävä elämää, ja ilman rahaa se on mahdotonta.
  
**Apurahoja ei jaeta sosiaalisin perustein** (poikkeuksena [Kuvataiteilijain huoltosäätiö](https://www.artists.fi/fi/taiteilijalle/huoltosaatio)), mutta sitä varten ne ovat, toimeentulon mahdollistamiseksi. Siksi on myös perusteltua kysyä, onko oikein tukea jo valmiiksi hyvin tienaavia tekijöitä.
Tiedän henkilön, joka haki apurahaa vaikka vuotuiset ansiotulot ylittivät 100 000 euroa. Eräs toinen käytännössä pääomitti kolmivuotisen apurahansa asuntolainaksi, sillä pärjäsi valmiiksi mainiosti jo freelancer-tuloillaan. Myös [koronatukia jaettiin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009195023.html) henkilöille, jotka eivät vaikuttaneet olevan sen akuutissa tarpeessa.
Se millaisista lähtökohdista tulet, ketä tunnet ja missä asut vaikuttaa taloudellisiin mahdollisuuksiisi. Toiset apurahanhakijat ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.
Ei apuraha turruta, vaan sen puute.
**Ratkaisuksi tarjotaan milloin perustuloa, milloin taiteilijapalkkaa.** Viime eduskuntavaaleissa useampi puolue kannatti taiteen ja kulttuurin vuosittaisen osuuden nostamista yhteen prosenttiin valtion kokonaisbudjetista.
Nyt vaalit lähestyvät jälleen. Kuvataiteen etujärjestöjen [eduskuntavaalikampanjassa](https://kuvasto.fi/2022/11/nyt-on-kuvataiteen-vuoro/) vaaditaan erityistä tukea visuaalisille taiteille, joiden rahoitusosuus nykyisestä kulttuurin kokonaisbudjetista on vain prosentin luokkaa – siis vain yksi prosentti alle prosentista.
Parasta olisi kuitenkin vaatia enemmän kaikille taiteenaloihin katsomatta.
Jo viidellä lisämiljardilla maksaisi kaikille tämän maan 100 000:lle kulttuurityöläiselle aiemmin mainitun 50 000 euroa vuodessa. Ylijäämän voisi käyttää edunvalvontatyön ja muiden solidaarisuustoimien edistämiseen, läpinäkyvyyden parantamiseen sekä kolmannen ja neljännen sektorin tukemiseen. Myös koulutukseen on satsattava ja taiteilijoita opetettava puhumaan rahasta.
Siihen saakka apurahajärjestelmä on toden totta kaksiteräinen miekka: sillä voi voittaa, mutta sen iskuun voi myös kuolla. Toisin kuin Abidin kuvaili, ei apuraha turruta, vaan sen puute. Se ajaa taiteilijat näännyksiin ja köyhdyttää samalla koko yhteiskuntaa.
Menneisyyden Vangit ensi vuoden Kirvatsin Jytän pääesiintyjäksi
Kirvatsin Jytän loput artistit julkaistaan alkuvuodesta 2023. Kirvatsin Jytää juhlitaan ensi vuonna kahdeksatta kertaa.
Nostalgiamusiikkitapahtuma Kirvatsin Jytä on julkaissut ensimmäiset esiintyjänsä.
2\. elokuuta 2023 Porin Kirjurinluodossa juhlittavan festivaalin lavalle nousee legendaarinen Menneisyyden Vangit, jota tähdittävät **Vicky Rosti** ja **Freeman**, kankaanpääläinen Suurimaa ja **Heikki Silvennoisen, Pepe Ahlqvistin** ja **Dave Lindholmin** kipparoima SF-Blues.
Kirvatsin Jytän loput artistit julkaistaan alkuvuodesta 2023.
Kirvatsin Jytää juhlitaan ensi vuonna kahdeksatta kertaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lakon uhka ei vielä vaikuta Tahkon toimintaan – liiketoimintajohtaja: ”Odotetaan, että päästään neuvottelutulokseen”
Tavoitteena on, että laskettelukeskuksen toimintaa pystytään pyörittämään jouluna, vaikka lakko tulisikin.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut hiihtokeskuksiin lakkovaroituksen jouluksi.
Työnseisaus alkaa 23. joulukuuta ja päättyy joulupäivän vaihtuessa tapaninpäiväksi, ellei neuvotteluissa synny sopua. Työnseisaus koskee Tahkon, Rukan, Pyhätunturin, Levin, Vuokatin ja Ylläksen rinteitä.
Hiihtokeskusala on ollut sopimuksettomassa tilassa marraskuun alusta.
Pohjois-Savossa Tahko Montainin liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** kertoo, että tällä hetkellä lakon uhka ei näy laskettelukeskuksessa vielä millään tavalla.
– Odotetaan, että päästään neuvottelutulokseen. Mietitään sen jälkeen ratkaisuja, mitä tehdään, jos ei päästä neuvottelusopuun, hän sanoo.
Martikaisen mukaan tavoitteena on, että laskettelukeskuksen toimintaa pystytään pyörittämään jouluna, vaikka lakko tulisikin.
– Kyllä me pyritään jollakin keinoin pyörittämään hissejä ja pitämään palvelut yllä, mutta tottakai se lakko vaikuttaisi todella paljon, hän sanoo.
Tahkon työntekijöiden luottamushenkilö **Anne Bergström** kertoo, että työehtosopimukseton tila puhuttaa työntekijöitä Tahkolla päivittäin. Hänen mukaansa neuvottelupöydässä ei ole päästy keskustelemaan palkankorotuksista vielä lainkaan.
– Suurin kysymys on palkka, mutta työntekijäpuolelta ei olla vaatimassa kuuta taivaalta. Sillä palkalla pitäisi pystyä elämään, Bergström sanoo.
Etelä-Savon hyvinvointialueen on etsittävä 35 miljoonan euron säästöt heti ensi töikseen – karsiminen aloitetaan vuokratiloista
Etelä-Savon hyvinvointialueen ensimmäisen vuoden talousarvio on 35 miljoonaa euroa alijäämäinen. Säästösuunnitelma laaditaan kevään aikana.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan tulevan vuoden talousarvio on 35 miljoonaa euroa miinuksella. Siksi aluehallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että tarvittavat sopeutustoimet etsitään kevään aikana.
Aluevaltuusto kokoontuu 19. joulukuuta.
Hyvinvointialueen mittava alijäämä johtuu muun muassa siitä, ettei valtion lupaama laskennallinen rahoitus kata tulevia kuluja. Myös palkkakustannukset ja ostopalveluiden hinnat tulevat nousemaan nykyisestä.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan tilanne on sama muissakin maakunnissa. Esimerkiksi Pohjois-Savon on täytynyt tehdä sopeutustoimenpiteitä jo ensimmäiseen talousarvioon.
Seppälä luottaa siihen, että hyvinvointialueiden rahoitusta lisätään ennemmin tai myöhemmin. Sosiaali- ja terveysministeriö suhtautuu asiaan suopeasti, valtiovarainministeriö on tiukempi.
– Jonkinlaista korjauspakettia rahoitukseen on tulossa. Ensi vuoden lähdön rahoituksen tarve on kiistaton. Jos ei se löydy tämän hallituksen aikana, se on edessä seuraavalla hallituksella.
Sopeutussuunnitelma laadittava maaliskuussa
Hyvinvointialueen on katettava tulevan vuoden alijäämät on vuoden 2025 loppuun mennessä. Ellei käyttötaloutta sopeuteta, alijäämiä syntyy joka vuosi lisää.
– Emme voi jäädä odottelemaan, vaan tulemme tekemään paljonkin toimenpiteitä. 35 miljoonaa on valtavan iso sopeutus. Vaikka sitä tehtäisiin vuokratiloista, niin irtisanomisajat ovat pitkiä, Santeri Seppälä sanoo.
Virkamiehet laativat palvelustrategian ja palveluiden sopeuttamissuunnitelman maaliskuun loppuun mennessä.
Säästöjä ei etsitä henkilöstöstä, koska hoitajia, sosiaalityöntekijöitä, pelastajia ja lääkäreitä on lähtökohtaisesti liian vähän. Seppälän mukaan konsernipalvelut tuotetaan tehokkaasti ja johtajamallissa on vähemmän väliportaita kuin muilla hyvinvointialueilla.
Kuntayhtymistä ja kunnista siirtyy kuitenkin paljon henkilökuntaa, joiden työnkuva tulee muuttumaan.
Säästöjä haetaan ennen kaikkea vuokrakuluista
Virkamiehet etsivät säästöjä etenkin yksityisiltä vuokratuista tiloista. Seppälän mukaan Etelä-Savossa on käytössä maan eniten neliöitä väestömäärään suhteutettuna.
Ensimmäiseksi käydään läpi tilat, joissa ei oteta vastaan potilaita. Sen jälkeen selvitetään, millainen tarve nykyisille toimipisteille on.
Hyvinvointialueen hallintosääntö määrää, että jokaisessa kunnassa on moniammatillinen sote-keskus. Talouden sopeutuksiakin on etsittävä näissä raameissa.
Terveyspalveluiden johtaja **Kimmo Kuosmasen** mukaan paras ratkaisu olisi keventää palveluverkkoa ja lisätä digitaalisia ja liikkuvia palveluita. Osaa vastaanotoista voisi pitää sairaanhoitaja, jolla on yhteys etälääkäriin.
Aluevaltuusto päättää säästöistä ja muutostalousarviosta kesäkuussa.
Saako karaokea laulaa vapaasti ulkoilmatapahtumissa? Lahdessa lupaviranomaiset vaativat järjestäjältä meluilmoitusta 
Naapurusto voi kokea laulamisen häritsevänä, vaikka äänentaso jäisi pienemmäksi kuin tavanomainen puhe.
Karaokelaulannasta Lahden Herrasmannin leirintäalueella on kehkeytynyt oikeusriita.
Lahen Matkailumiehet -yhtiö on valittanut hallinto-oikeuteen Lahden rakennus- ja ympäristölupalautakunnan määräyksestä, jolla yhtiö velvoitetaan toimittamaan meluilmoitus ulkona järjestettävästä karaoketapahtumasta.
Yhtiö ei pidä laulamisesta koituvaa meluhaittaa häiritsevänä, ja vetoaa valituksessaan ympäristönsuojelutarkastajan tekemiin melumittauksiin. Niiden mukaan karaokesta aiheutuva melutaso jää alle normaalin puheen tai ohi ajavan auton äänentason.
Muutosta lautakunnan päätökseen haetaan, koska vaatimusta meluilmoituksesta pidetään pereusteettomana ja kohtuuttomana.
Viime kesänä Lahden ympäristöpalvelut sai kuitenkin useita yhteydenottoja karaoken meluhaitoista. Lupaviranomaisten mukaan melun häritsevyyttä ei voidakaan arvioida pelkästään mittaustuloksilla, vaan siihen vaikuttavat myös melun kesto ja vuorokaudenaika.
Desibelirajaa meluilmoituksen tekemiseen kaupungilla ei ole. Leirintäalueella on laulettu karaokea kesällä perjantaisin ja lauantaisin illalla kello 18.00–22.00 välisenä aikana.
Rakennus- ja ympäristölupalautakunta antaa lausuntonsa Vaasan hallinto-oikeuteen jätetystä valituksesta ensi viikolla.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joulu moninkertaistaa rasvaisten maitojen ja juustojen kulutuksen – tammikuussa suomalaiset elävät taas terveellisesti
Perinteikkyys joulupöydässä näkyy myös maitotuottajien tehtailla. Esimerkiksi satakuntalaisen Satamaidon kerman tuotanto kasvaa 50 prosenttia joulun alla.
Satakuntalaisen Satamaidon tehtaalla käy joulun alla kova kuhina. Siellä eletään vuoden kiireisintä aikaa. Yhtiön tuotanto kasvaa jopa puolella.
– Tuotannon kasvu kohdistuu erityisesti kermaan. Perusmaidoissa nousu ei ole ihan niin suurta, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja **Anniina Honkanen**.
Satamaidolle joulun tärkeys näkyy muun muassa siinä, että kaikki mahdolliset huollot on ajoitettu toisiin kuukausiin.
Kerman lisäksi kuluttajille kelpaavat joulun aikaan myös monet muut maitotuotteet, kertoo Valion liiketoimintajohtaja **Annamari Lammi**.
– Joulu on yksi tärkeimmistä ruokasesongeista. Tässä sesongissa korostuvat leivonnaiset, joissa käytetään niitä rasvaisempia maitotuotteita. Jouluaikaan keitetään riisipuuroa täysmaitoon, leivotaan jälkiruokia ja joululeivonnaisia, joihin menee voita ja kermaa. Tarjotaan mätiä ja smetanaa sekä rakennetaan juustotarjottimia.
Kysynnän kasvu näkyy selkeästi kauppojen tilausmäärissä.
– Esimerkiksi pitkään kypsytetyissä juustoissa ja smetanassa puhutaan jopa viisinkertaisista toimitusmääristä, Lammi paljastaa.
Alkuvuonna palataan arkeen
Jos jouluna syödään rasvaisesti ja perinteisiä jouluruokia nautiskellen, niin tammikuussa moni aloittaa sen kuuluisan ”uuden elämän” eli pyrkii palauttamaan ruokavalionsa kevyemmäksi.
– Alkuvuonna palataan arkeen. Tammikuussa proteiinivälipalat, raejuusto ja kevyttuotteet korostuvat, Valion liiketoimintajohtaja Annamari Lammi kertoo.
Satamaidon toimitusjohtaja Anniina Honkanen kertoo, että alkuvuoden notkahduksen jälkeen maitotuotteiden kysyntä kasvaa jälleen pääsiäisen lähestyessä.
Sesongit seuraavat vuosittain samaa kaavaa, joten tuotannon suunnittelu on ammattilaisilla hallinnassa.
– Tuotantosuunnittelun kokemuksen ja asiakkaiden yhteistyön tuloksena syntyy joulun suunnitelma, ja hyvin on ainakin tähän mennessä pärjätty.
Myös juhlaruokien perinteikkyys helpottaa kysynnän ennustamista.
– Kulutustrendit muuttuvat hitaasti. Voimakkaampien makujen trendi on nyt ollut havaittavissa useamman vuoden ajan. Esimerkiksi juustoissa suomalaiset ovat siirtyneet selkeästi voimakkaampiin makuihin, Lammi toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23 asti.*
Neea Kähkönen valittiin odotetusti Porin SDP:n kunnallisjärjestön johtoon
Viimeiset 22 vuotta kunnallisjärjestöä on johtanut Esa J. Wahlman.
Porin SDP:n kunnallisjärjestön uudeksi puheenjohtajaksi on valittu **Neea Kähkönen**.
Kähkönen on Porin kaupunginvaltuutettu ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin toimitsija.
Muutos on [paikallispolitiikassa merkittävä](https://yle.fi/a/74-20004884) ja viime vuosina harvinainen. Viimeiset 22 vuotta kunnallisjärjestöä on johtanut **Esa J. Wahlman**.
Wahlman on jo [pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-11691979) ilmaissut halunsa jättää paikka seuraajalle, kunhan tehtävään löydetään henkilö, joka täyttää tarvittavat edellytykset.
Porin SDP:n kunnallisjärjestö kokoontui päättämään Kähkösen valinnasta torstaina. Varapuheenjohtajaksi kokouksessa valittiin **Kimmo Hohkala**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oikaisu Politiikkaradion lähetykseen 2.12.
Politiikkaradion [Puheet päreiksi -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63507709) käsiteltiin luonnonsuojelulain muutosta.
Ohjelmasta sai väärän käsityksen, jonka mukaan luonnonsuojelulakiesityksestä olisi poistettu suojeltavina luontotyyppeinä jalopuumetsiköitä, tervaleppämetsiä, merenrantaniittyjä, rannikon metsäisiä dyynejä, sisämaan tulvametsiä, meriajokaspohjia ja harjumetsien valorinteitä.
Kyseisiä luontotyyppejä ei ole poistettu suojeltavien listalta.
Satakunnassa sivakoidaan jo lumetetuilla laduilla
Lumettaminen ovat käynnissä eri puolilla maakuntaa.
Latujen lumetukset ovat käynnissä eri puolilla Satakuntaa.
Tämän viikon lumisateet ovat myös edistäneet tykityksen ulkopuolella olevien reittien pohjaamista.
Esimerkiksi Kankaanpäässä tehdään nyt koko ajan yleisimpiä latuja kuntoon hiihtäjiä varten. Toistaiseksi käyttökunnossa on vasta liikuntakeskuksen älylatu.
Porissa on päässyt hiihtämään Isomäessä maauimalan lähistöllä jo marraskuun puolivälistä lähtien.
Myös Raumalla lumen tykitys on aloitettu viime viikolla. Säästä riippuen Raumalla pääsee ladulle arviolta parin viikon päästä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Osta lahja joka ei pölyty
Kokosimme neljä erilaista soivaa joulupakettia Hänelle jolla on jo kaikkea tai Sinulle, joka tarvitset elämyksellistä hemmottelua. Valitse joulupakettien konserteista puhuttelevimmat ja osta liput linkin kautta tai Musiikkitalon lipunmyynnistä 20 % edullisemmin.
Jouluetu on voimassa 9.‒23.12.2022 ja koskee normaalihintaisia lippuja kaikissa kolmessa kategoriassa (norm. 22‒67 €). Huomaathan, että tarjolla on lisäksi aina edullisia eläkeläis- ja opiskelijalippuja kaikkiin kevään konsertteihin. Musiikkitalon lipunmyynnissä lahjaliput paketoidaan jouluiseen lippukuoreen ja paketti on antamista vaille valmis!
Joulupaketti nro 1: Nykymusiikin aallonharjalla
Ensimmäiseen joulupakettiin on kääritty ihan uusinta musiikkia, kuten kauden teemasäveltäjän Outi Tarkiaisen teoksia.  
**[18.‒19.1. Outi Tarkiainen: Ring of Fire and Love](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/01/18/nicholas-collon-kirill-gerstein)**  
**[10.2. Outi Tarkiainen: Midnight Sun Variations](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/02/10/nicholas-collon-patricia-kopatchinskaja)**  
**[10.3. Musica nova Helsinki](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/03/10/musica-nova-helsinki)**  
**[15.‒16.3. Milky Ways, englannintorvikonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/03/15/nicholas-collon-nicholas-daniel)**  
**[29.‒30.3. Kaija Saariaho: Saarikoski-laulut, ensiesitys Suomessa](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/03/30/sakari-oramo-anu-komsi)**  
**[12.4. Outi Tarkiainen: Songs of the Ice](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/12/nicholas-collon-jukka-harju-lilja-haatainen)**
**[OSTA PAKETTI](https://www.ticketmaster.fi/RSOnykymusiikinaallonharjalla)**
Joulupaketti nro 2: Rahmaninov!
Rahmaninovin musiikin ystäville RSO:n kevätkausi on yhtä juhlaa! Kevään aikana kuullaan kaikki Rahmaninovin pianokonsertot ja sinfoniat.
**[18.‒19.1. Pianokonsertto nro 3](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/01/18/nicholas-collon-kirill-gerstein)**  
**[27.1. Sinfonia nro 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/01/27/david-robertson-orli-shahan)**  
**[1.2. Sinfonia nro 2](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/02/01/rso-sir-mark-elder)**  
**[10.2. Sinfonia nro 3](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/02/10/nicholas-collon-patricia-kopatchinskaja)**  
**[24.3. Pianokonsertto nro 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/03/24/kazuki-yamada-lise-de-la-salle)**  
**[26.‒27.4. Pianokonsertto nro 4](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/26/nicholas-collon-boris-giltburg)**  
**[10.5. Pianokonsertto nro 2](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/05/10/joana-carneiro-yeol-eum-son)**  
**[19.5. Kellot](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/05/19/rso-nicholas-collon)**
**[OSTA PAKETTI](https://www.ticketmaster.fi/RSOrahmaninov)**
Joulupaketti nro 3: Valloittavat vasket
Kolmas paketti on uljasäänisten vaskisoitinten faneille.
**[12.4. Jukka Harju / Ligetin käyrätorvikonsertto](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/12/nicholas-collon-jukka-harju-lilja-haatainen)**  
**[5.5. József Hárs / Ligetin käyrätorvitrio](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/05/05/jozsef-hars-piotr-anderszewski)**  
**[24.‒25.5. Jonas Silinskas / Weinbergin trumpettikonsertto](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/05/24/nicholas-collon-jonas-silinskas)**
**[OSTA PAKETTI](https://www.ticketmaster.fi/RSOvalloittavatvasket)**
Joulupaketti nro 4: Musiikin jättiläiset
Neljäs paketti on toooosi painava, sillä se sisältää neljä musiikin järkälettä.
**[13.1. Mahler: Sinfonia nro 10 / Nicholas Collon, kapellimestari](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/01/13/rso-nicholas-collon-tuomas-lehto)**  
**[7.4. Bach: Matteus-passio / Nicholas Collon, kapellimestari](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/07/matteus-passio)**  
**[21.4. Bruckner: Sinfonia nro 8 / Tugan Sohijev, kapellimestari](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/21/rso-tugan-sohijev)**  
**[19.5. Rahmaninov: Kellot / Nicholas Collon, kapellimestari](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/05/19/rso-nicholas-collon)**  
**[OSTA PAKETTI](https://www.ticketmaster.fi/RSOmusiikinjattilaiset)**
Tulipalo tuhosi osan suuresta kauppakeskuksesta Moskovan alueella
Tulipalo syttyi varhain perjantaina Mega Himki -ostoskeskuksessa, noin 20 kilometriä luoteeseen Moskovan keskustasta. Ainakin yksi ihminen kuoli.
Venäjällä Moskovan alueella sijaitsevassa Himkin kaupungissa ostoskeskus Mega Himki syttyi palamaan perjantaiaamuna, Venäjän hätätilaministeriö tiedottaa.
Perjantaihin puoleenpäivään mennessä tulipalo oli saatu sammutettua, Moskovan alueen hätätilapalveluiden johtaja **Sergei Poletykin** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Palokunta sammuttaa tulipaloa Moskovan alueella 7 000 neliömetrin alueella, hätätilaministeriö kertoi tulipalon laajuudesta perjantaiaamuna.
Osa ostoskeskuksesta romahti tulipalon seurauksena, ja katon romahtamisen vuoksi tulipalo pääsi leviämään laajalle, pelastusviranomaiset kertoivat.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin tietojen mukaan tulipalossa kuoli kauppakeskuksessa työskennellyt vartija.
Tulipalon tarkka syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan tulipalon aiheutti räjähdys ostoskeskuksen Obi-kaupassa. Tassin mukaan tulipalon olisi aiheuttanut kaupassa tehty hitsaustyö, jossa ei noudatettu turvallisuusmääräyksiä.
Venäläiset viranomaiset ovat kertoneet epäilevänsä myös tuhopolton mahdollisuutta.
Himkin kaupunki sijaitsee noin 20 kilometriä luoteeseen Moskovan keskustasta.
*Uutista päivitetty 9.12.2022 kello 11.46 tiedolla tulilpalon sammuttamisesta.*
Laajan liikejohdon kokemuksen omaava Johan Westermarck valittiin Bittiumin uudeksi toimitusjohtajaksi
Oululaisyhtiön nykyinen toimitusjohtaja Hannu Huttunen ilmoitti lokakuun puolivälissä jättävänsä tehtävän. Hän jatkaa pestissä maaliskuun loppuun, ja sen jälkeen vielä hallituksen neuvonantajana.
Oululaisen Bittium Oyj:n uutena toimitusjohtajana aloittaa **Johan Westermarck** (KTL, DI) huhtikuun 2023 alussa.
Nimityksen teki Bittiumin hallitus.
Hallituksen puheenjohtaja **Erkki Veikkolainen** toteaa yhtiön tiedotteessa, että Westermarck on erittäin kokenut, pitkän kansainvälisen taustan omaava johtaja.
Westermarck on viimeksi työskennellyt Citec Groupin toimitusjohtajana. Hänellä on laaja kokemus liiketoiminnan eri johtotehtävistä, muun muassa Maintpartner Groupin toimitusjohtajana sekä Eltel Networks Oy:n ja Ahlstöm Machinery Oy:n liiketoimintojen johtotehtävissä.
Bittiumin nykyinen toimitusjohtaja **Hannu Huttunen** [ilmoitti lokakuun puolivälissä jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20001623). Hänen pestinsä loppuu 31. maaliskuuta 2023. Huttunen jatkaa Bittiumin hallituksen neuvonantajana vielä ensi vuoden loppuun.
Bittium Oyj on erikoistunut turvallisten viestintä- ja liitettävyysratkaisujen kehittämiseen. Se kehittää myös terveydenhuollon teknologian tuotteita ja palveluita kardiologian ja neurofysiologian osa-alueilla.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Nuoret taiteilijat esittävät tutun joululaulun uudella tavalla – satumaisella musiikkivideolla soittaa myös tuore viulukilpailuvoittaja
11-vuotiaat muusikot Lilja Haatainen ja Olli Oksava sekä 8-vuotias sirkustonttu Lilja Sirkka tekivät elämänsä ensimmäisen musiikkivideon.
On syyskuu ja illat ovat alkaneet jo pimentyä. Sipoon vanhassa kirkossa kuhisee: lavasteita asetellaan paikoilleen, kuvausvarusteita testaillaan ja esiintyviä tähtiä valmistellaan kameran eteen.
Jouluisen musiikkivideon kuvaukset ovat alkamaisillaan.
Ylen tämän vuoden joululauluksi on valikoitunut monien suomalaisten rakastama *Tonttu*, jonka on säveltänyt **Lyyli Wartiovaara-Kallioniemi.**
– Vaikka ei ollutkaan vielä joulu, kuvauksissa pääsi hyvin joulutunnelmaan, kun oli niin pimeää, kertoo 11-vuotias **Lilja Haatainen**.
Musiikkivideolla Lilja soittaa viulua ja hyräilee.
Liljan kanssa musisoi 11-vuotias pianisti **Olli Oksava**, jolle Sipoon vanhasta kirkosta jäivät erityisesti mieleen tunnelmaa luovat lavasteet.
– Vanhan kivikirkon lattialla oli paljon kynttilöitä, valoja ja eri soittimia.
Sipoon vanhan kirkon lisäksi Tonttua kuvattiin myös Porvoon tuomiokirkossa.
Nuoresta iästä huolimatta Lilja Haatainen ja Olli Oksava ovat soittajina konkareita.
Olli on opiskellut pianonsoittoa yli kuusi vuotta. Keväällä hän pääsi palkinnoille alle 13-vuotiaiden sarjassa valtakunnallisessa Leevi Madetoja -pianokilpailussa.
Myös Liljalla on menestystä kilpailuista, viimeisimpänä kansainvälisessä Louis Spohr -viulukilpailussa.
Lilja osallistui 9–13-vuotiaiden sarjaan loka-marraskuun vaihteessa Saksan Weimarissa järjestettävässä kilpailussa.
Kilpailun tulos oli hänelle valtava yllätys.
– Tuomarit kertoivat englanniksi voittajan, enkä aluksi tajunnut, että olin voittanut, koska en ymmärtänyt kieltä. Sitten äiti tuli kertomaan, että voitin. Olin ihan sokissa, Lilja kertoo nauraen.
Liljan voittoilta Saksassa jatkui epäuskoisissa tunnelmissa.
– Oltiin hämmentyneitä, että tuli voitto ulkomaisesta kilpailusta. Juttelimme tuomareiden kanssa kisan jälkeen hetken. Sitten mentiin suoraan hotellihuoneeseen nukkumaan. Oltiin niin väsyneitä!
”Piti eläytyä vahvasti ja näytellä isosti, jotta ihmiset ymmärtäisivät, mikä on ideana”
Liljalle ja Ollille esiintyminen musiikkivideolla oli uusi kokemus.
Kuvauksissa heidät puvustettiin säihkyviin, valossa kimalteleviin asuihin.
– Se oli aika erikoista, Olli myöntää.
Pukujen lisäksi esiintymisestä jäivät mieleen myös itse kuvaustilanteet.
– Oli tosi jännittävää, kun kuvattiin kohtaus ja ei itse tiennyt, minkälainen siitä tuli. Piti eläytyä aika vahvasti ja näytellä isosti, jotta ihmiset ymmärtäisivät, mikä on ideana, Lilja muistelee.
Liljan ja Ollin soitto äänitettiin ennen varsinaista kuvausta Porvoon tuomiokirkossa.
Sipoon kuvausiltana Olli soitti vanhaa rekvisiittaflyygeliä, jossa ei ollut koneistoa. Soittimesta ei kuulunut ääntä, mutta etukäteen nauhoitettu äänite soi taustalla, ja Olli näytteli soittamista sen tahdissa.
– Oli aika outoa, kun flyygelistä ei kuulunut mitään, mutta ihan normaalilta soitolta se muuten tuntui.
Sovituksen Tonttu-kappaleesta on tehnyt Ollin oma pianonsoiton opettaja **Antti Hotti**. Pianolla onkin sovituksessa tärkeä rooli.
Nuotin Olli kertoi saaneensa noin viikkoa ennen äänitystä ja harjoitelleensa kappaletta itsekseen. Tonttu oli onneksi hänelle jo ennestään tuttu kappale.
Kuvauspäivän kohokohdat
8-vuotias **Lilja Sirkka** näyttelee musiikkivideolla punalakkista tonttua, joka vilahtelee salamyhkäisen tonttumaisesti ja temppuilee kärrynpyöriä tehden.
Liljaa ei jännittänyt kuvauksissa mikään. Hän esiintyi kuin vanha tekijä.
– Kivointa oli, kun sai juosta Porvoon kirkon parvella ja Sipoon kirkon pihalla pimeässä, lyhtyjen loisteessa, Lilja kertoo päivästään tonttuna.
Viulisti Lilja Haataisesta taas hauskinta oli kohtaus, jossa hänen viulunsa lähti lentoon.
– Kuvattiin Sipoon vanhassa kirkossa taikakohtauksia, ja se oli kyllä mahtavaa! Siellä oli tosi kaunista.
Ollin on vaikeaa valita kuvauspäivän huippujuttua.
– Kaikki oli kivaa siellä!
Joulu on jo ovella
Joulun lähestyessä Lilja Haataisesta kehkeytyy perheen jouluhirmu.
– Tykkään aloittaa jouluvalmistelut tosi ajoissa ja leipoa paljon pipareita ja torttuja. Laitan aina huoneeseen joulukoristeet tosi aikaisin, ja ostan joulukalenterin, Lilja kertoo.
Parasta hänestä joulussa on ajanvietto perheen ja sukulaisten kanssa, jouluruoka sekä lahjat.
Ollikin kertoo pitävänsä leipomisesta, ja toisinaan hän soittaa pianolla joululauluja.
Entä onko vielä jotain muuta erityistä, mitä tykkäät tehdä joulun aikaan?
– No ei silleen, perusjuttuja, Olli vastaa hymyillen.
*Lilja Haatainen esiintyy* [*Radion sinfoniaorkesterin solistina*](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/04/12/nicholas-collon-jukka-harju-lilja-haatainen) *12.4.2023 klo 19.00.*
*Voit lähettää Tontun myös virtuaalisena joulukorttina* [*tästä*](https://yle.fi/postikortti/)*!*
*Tonttu on osa Joonas Josefssonin ohjaamaa* [*Musiikkia kuvina -sarjaa*](https://areena.yle.fi/1-50829927)*, joka esittelee nuorten muusikoiden tulkintoja suomalaisista klassikkosävelmistä ja näyttää, miten kappaleita voi uudistaa visuaalisesti. Aiemmin sarjassa on ilmestynyt mm.* [*Sylvian joululaulu.*](https://areena.yle.fi/1-50829929)
Keliberin litiumtehtaan rakentamisen aloittamista viimeistellään Kokkolassa: “Kuokka maahan vuoden 2023 alkupuolella”
Kaivosyhtiö Keliberin litiumtehtaan rakentaminen alkaa Kokkolassa lähikuukausina. Parhaillaan yhtiö neuvottelee maanrakennusurakasta ja viimeistelee turvallisuussuunnitelmaa.
Litiumtehtaan päällikön **Sami Heikkisen** mukaan ensimmäisessä vaiheessa tehdään alueen isojen kiinteistöjen perustukset ja teräsrungot. Loppuvuodesta 2023 saapuu teknologiatoimittajien laitteita tehdasalueelle. Niitä aletaan asentaa samaan aikaan rakennustöiden kanssa.
– Tällaisia laitteita ovat esimerkiksi lingot, kuivuri, kiteyttimet sekä erilaiset reaktorit.
Kesällä rakennustyöt alkavat jo näkyä
Vielä tässä vaiheessa Keliberin 14,5 hehtaarin suuruisella tontilla rakentaminen ei juuri näy. Alueelta puut on kaadettu jo viime talvena.
Keliberin tehdasalueelle Kokkolan suurteollisuusalueelle nousee lähivuosina viisi isompaa rakennusta. Suurin yksittäinen kiinteistö on kemian laitoksen tuotantorakennus. Siinä on kaikkiaan yli 13 000 neliötä.
Käyttökeskukseen tulee työntekijöiden sosiaalitilat, laboratorio, toimistotiloja ja prosessin valvomo.
Kolme muuta isompaa rakennusta ovat pakkaamo ja lähettämö, verstas- ja varastorakennus sekä rikastevarasto.
Korkeimmat rakennukset Keliberin tehdasalueella tulevat olemaan noin 40 metriä korkeita, kertoo Sami Heikkinen.
– Uunialueella on esilämmitystorni ja toisessa päässä kiteytys. Ilmailuviranomaisilta on näin korkeisiin rakennelmiin haettu lentoestelausunto.
Rakennusten ulkopinta tehdään teräsvillaelementeistä, joita nykyisin hyödynnetään isoissa kiinteistöissä.
– Käytämme elementeissä erilaisia värisävyjä, jotta saamme siihen ulkonäköä ja siisteyttä.
3D-mallinnuksen avulla käytäntöjä on voitu testata
Keliberin tulevan Kokkolan tehtaan 3D-mallinnuksen avulla tehdyillä ns. turvakävelyillä on voitu varmistaa eri työtehtävien turvallisuus ja sujuvuus. Esimerkiksi prosessinhoitajan roolissa on pystytty varmistamaan miten hän saa otettua näytteen prosessista. Turvakävelyjen avulla on mietitty myös pääsyä laitteiden luokse.
– Kunnossapidon osalta meillä on tiedossa valmiiksi miten jokin laite pystytään huoltamaan niin että nostotyöt voidaan tehdä turvallisesti menemättä taakan alle.
Tehtaalla on digitaalisen mallinnuksen avulla myös muutettu asioita, kun testauksen yhteydessä on havaittu epäkohtia. Korjaukset pystytään tekemään ennen kuin laite on fyysisesti paikallaan.
– Olemme esimerkiksi huomanneet, että tiettyä nostotyötä ei voi tehdä kun katto tulee vastaan. Sen pohjalta laitetta muutettu niin, että se nostaminen on mahdollista.
Litiumtehdas tuotantovaiheessa vuonna 2025
Keliberin litiumhanke maksaa kaikkiaan 588 miljoonaa euroa. Tästä Kokkolan tehtaan osuus on noin 360 miljoonaa.
Keliberistä tulee Euroopan ensimmäinen litiumhydroksidin valmistaja, ainetta tarvitaan muun muassa sähköautojen akuissa.
[Yhtiö kertoi](https://yle.fi/a/74-20006367) Kokkolan litiumkemiantehtaan ja Kaustisen Päivänevalle nousevan rikastamon rakentamisesta marraskuun 2022 loppupuolella.
Kaivoskohteita Keliberillä on Kokkolassa, Kaustisella ja Kruunupyyssä. Tiedossa olevat malmivarat riittävät 16 vuodeksi.
Litiumtehtaan tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2025.
Jo yli 450 bussi- ja junavuoroa on peruttu perjantaina pääkaupunkiseudulla – pääsyynä kuljettajapula
Perutut vuorot koskevat pääosin busseja. HSL:n mukaan vuorot päivittyvät ajantasaisesti Reittioppaaseen ja verkkosivuille.
Lukuisia Helsingin seudun liikenteen bussi-, juna- ja raitiovaunuvuoroja on jouduttu perumaan perjantain aikana pääkaupunkiseudulla.
HSL:n poikkeusinfon mukaan eri vuoroja ja reittien väliosuuksia peruttiin jo noin kaksisataa perjantain ensimmäisen kahdeksan tunnin aikana. Kello kolmeen mennessä oli peruttu yli 450 vuoroa.
Suurin osa perumisista koskee linja-autoja. Perumisia tulee jatkuvasti lisää.
Bussin kuljettajia poissa
HSL:n viestinnän mukaan pääsyy bussivuorojen perumiseen on Pohjolan liikenteen kuljettajapula. Liikennöitsijän henkilöstössä on ollut paljon sairauslomia, poissaoloja ja muuta vajetta.
– Pohjolan liikenne on kolmanneksi isoin liikennöitsijä HSL:lle. Yhdellä kuskilla voi olla vuoronsa aikana useita kymmeniä lähtöjä, joten yksikin poissaolo, jota ei saada paikattua, tuo ison vajeen, sanoo HSL:n viestinnän päivystäjä **Joona Packalén**.
Packalénin mukaan tilanteen ei odoteta helpottavan ainakaan tämän vuorokauden aikana. Onkin syytä varautua siihen, että perumisia tulee samassa tahdissa lisää koko päivän.
– Reittimuutokset näyttävät sijoittuvan aika tasaisesti eri alueille, eli kyseessä ei ole mikään tietty ongelmakohta, HSL:n viestinnästä kerrotaan.
Luminen sää tuo lisähaastetta
Myös luminen sää on aiheuttanut joukkoliikenteelle joitain haasteita. Lisäksi aamulla Espoossa alhaalla ollut voimalinja aiheutti joitain perumisia.
Julkisen liikenteen matkustajia kehotetaan katsomaan reittinsä HSL:n Reittioppaasta ja verkkosivuilta. Niihin pitäisi päivittyä ajantasainen tieto eri reittivaihtoehdoista.
Perumisia voi seurata Twitterissä [HSL:n poikkeusinfo -tilin](https://twitter.com/poikkeusinfo) kautta.
*Juttu päivittyy*.
*Voit keskustella aiheesta 10. joulukuuta kello 23 asti.*
Verohallinto hakee Lappajärven Kivitippua konkurssiin – toimenpiteistä sovitaan maanantaina, sanoo hallituksen puheenjohtaja
Verohallinto on jättänyt konkurssihakemuksen Kivitipusta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen.
Verohallinto hakee Lappajärvellä sijaitsevaa kylpylä-hotelli Kivitippua konkurssiin.
Virallisesti konkurssiin haetaan Kivitippu Spa Oy:tä. Verohallinto jätti hakemuksensa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen torstaina.
Konkurssihakemuksen syynä ovat verovelat, joita on viivästyskorkoineen yhteensä 130 116,21 euroa.
Haastemies lähtee nyt tavoittamaan yhtiön edustajia ja sen jälkeen Kivitipulla on kaksi viikkoa aikaa joko vastustaa hakemusta tai sopia maksujärjestelyistä verottajan kanssa, käräjäoikeudesta kerrotaan.
Mikäli maksujärjestelyistä päästään sopuun, konkurssihakemus voidaan perua. Muussa tapauksessa yhtiö haetaan konkurssiin.
Loppu vai uuden alku
Kivitippu Spa Oy:n hallitus kokoontuu maanantaina ja päättää tarvittavista toimenpiteistä.
Onko tämä Kivitipun loppu?
– Sanotaanko, että ei varmasti ja jos on, niin se on aina jonkun uuden alku, vastaa hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Kultalahti**.
Kultalahti sanoo, että maanantaina pyritään tekemään oikeat päätökset ja ratkaisut ja niitä tehdään yhteistyössä eri tahojen kanssa.
– Tulevaisuuden tilauskanta on hyvä. Tästä tilikaudesta tulee miinusmerkkinen, mutta liikevaihdon kasvu on ollut ilahduttavaa.
Kultalahti kertoo, että Kivitipussa on ollut ”toimintaa ja actionia” pitkin syksyä.
– Talvi on haastavaa aikaa toimia näillä alueilla hotelliyrittäjänä.
Kulukuria tarvitaan
Kultalahden mukaan yrityksen on nyt saatava suhteutettua kulut toiminnan tasolle.
– Vuosikaudet on toimittu vähän liian vahvalla pensselillä. Realiteetit pitää ymmärtää.
Lappajärven kunta omistaa yrityksen osakkeista 14 prosenttia.
– Kunnan kanssa yhteistyötä on tiivistetty syksyn aikana entisestään.
Jaakko Kultalahti kertoo, että yritys on pystynyt maksamaan palkat työntekijöilleen, mutta ostovelkoja ja pankkivelkaa Kivitippu Spa Oy:llä on.
– Kun saadaan vanhat asiat järjestykseen, meillä riittää tavoitteita. Positiivista on muun muassa tuon Geoparkin suhteen tällä alueella, Jaakko Kultalahti toteaa.
Kivitippu on jo aiemmin yrittänyt tervehdyttää talouttaan ja vaihtoi esimerkiksi toimitusjohtajansa syksyllä. Myös omistusjärjestelyjä on menossa.
Kivitippu otettiin käyttöön Lappajärvellä vuonna 1989. Syksyllä 2015 Kivitipussa aloitti vastaanottokeskus, mutta se lakkautettiin jo elokuussa 2016. Syksyllä 2016 Kivitipun omistajat vaihtuivat, rakennuksessa tehtiin laaja remontti ja hotelli avattiin uudelleen kesällä 2017.
*Artikkelia on täydennetty Kivitippu Spa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kultalahden kommenteilla 9.12.2022 klo 16.12.*
Viisi kuvaparia paljastaa: Suomen halutuin kaupunki on käynyt läpi valtavan muutoksen
Kaupunkikuva muuttuu väistämättä, mutta katsaus historiaan voi auttaa ymmärtämään mullistusta. Viisi kuvaparia näyttää suuren muutoksen siinä, miltä Tampere näyttää.
Tampere on etenkin viime vuosien aikana kehittynyt ja kasvanut vauhdilla. Rantatunneli, ratikka ja Tampereen areena ovat paitsi herättäneet paljon keskustelua, myös muokanneet kaupunkikuvaa merkittävästi.
Ratikka tai areena eivät ole ainoita hankkeita, joiden seurauksena Tampere on muuttanut ulkomuotoaan. Monet tutut elementit, rakennukset ja maisemat ovat saaneet muuttua uuden edessä jo yli vuosisadan ajan.
Kadonneet kaunottaret ja Cocktail á la Manhattan
Museokeskus Vapriikin tutkijan **Antti Liuttusen** mukaan Tampereen kaupungin historiasta voi erottaa pari selkeää taitekohtaa. Niistä ensimmäinen oli 1900-luvun vaihteessa, jolloin Tampere kasvoi erittäin voimakkaasti.
– Tuolloin teollisuus laajeni, ja väkiluku peräti kaksinkertaistui vuosikymmenen aikana, Liuttunen kertoo.
Keskustaan nousi koristeellisia, uusrenessanssisia rakennuksia ja jugend-taloja, jotka leimasivat Tampereen kaupunkikuvaa vuosikymmenien ajan.
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa valmistuivat myös monet nyt jo kadonneet kaunottaret, kuten Hämeenkadun ja Kuninkaankadun kulmassa sijainnut Blomin talo ja Satakunnankatua komistanut luterilainen rukoushuone.
Näitä rakennuksia ei enää ole, mutta huonomminkin voisi olla. 1930-luvulla Tampereella suunniteltiin uutta asemakaavaa, jonka yhteydessä järjestettiin suunnittelukilpailu. Sen voitti suunnitelma nimeltään *Cocktail á la Manhattan*.
– Suunnitelmassa olisi purettu Keskustorilta kaikki muut rakennukset, paitsi kirkko, teatteritalo ja kirjastotalo, Liuttunen kertoo.
Jos suunnitelmaa olisi noudatettu tarkalleen, Keskustori saattaisi tänä päivänä olla siis hyvinkin erinäköinen.
Vauhtisokea 1960-luku ja Turun tauti
Toisen selkeän taitepisteen Liuttunen ajoittaa 1960- ja 70-luvuille. Tuolloin Tampereen keskustan vanhat puutalot purettiin, ja kehitettiin uusi asumismuoto, lähiöt.
Väkiluvu kasvoi maaltamuuton myötä koko ajan nopeammin, ja ihmisille täytyi saada asuntoja. Kasvuennusteet olivat valtavia, Liuttunen kuvailee.
– Siinä oli tavallaan yksi syy siihen, minkä takia oli helppo purkaa niitä matalia puutaloja ja rakentaa kerrostaloja tilalle.
**Lisää:** [Vaimolta oli mennä työpaikka, kun mies suojeli vanhoja taloja: ”Liikuin aina ruuvimeisseli mukanani”](https://yle.fi/a/3-10114202)
Tampereella kärsittiinkin Liuttusen mukaan jonkinasteisesta Turun taudista. Nimityksellä viitataan ilmiöön, jossa kulttuurihistoriallisesti merkittäviä vanhoja rakennuksia puretaan uudisrakennusten tieltä.
– Tampere tavallaan marssi tasajalkaa Turun kanssa siinä taudissa, eli molemmissa purettiin huonemäärässä mitattuna saman verran. Jälkikäteen voidaan kysyä, oliko kaikki loppujen lopuksi aivan pakon sanelemaa, Liuttunen miettii.
1960- ja 70-luvuilla vanhaa ei arvostettu samalla tavalla kuin tänä päivänä.
– Silloin iski tietynlainen vauhtisokeus. Kun Tamperetta ja ylipäätään Suomea modernisoitiin, pidettiin uutta ihmeellisenä ja tavallaan hävettiin vanhaa, mennyttä historiaa.
Nykyään ymmärretään myös se, ettei kerran kadotettua saada milloinkaan takaisin.
Ymmärrys rakennusten kulttuurihistoriallisesta merkityksestä on noista vuosikymmenistä kasvanut. Yhdeksi esimerkiksi Liuttunen nostaa Tampellan tehdasalueen, jossa myös museokeskus Vapriikki toimii.
– Nykyään ymmärretään myös se, ettei kerran kadotettua saada milloinkaan takaisin.
Rantatunneli avasi korkin
Vapriikin tutkijan Antti Liuttusen mielestä Tampereen toiminta ja kehitys on tänä päivänä niin dynaamista, että sitä ihmetellään valtakunnankin tasolla. Tampereen ”uudelle meiningille” tyypillistä on rohkeus.
– Uusimpia isoja hankkeita arvosteltiin ja vastustettiin voimakkaasti, mutta ne ovat kuitenkin onnistuneet ja osoittautuneet todella toimiviksi ja tärkeiksi. Kyllä se on sellaista hienoa rohkeutta, hän kuvaa.
Liuttuselle itselle merkittävä avainhetki oli [rantatunnelin avaaminen](https://yle.fi/a/3-9087768).
– Silloin se korkki tavallaan irrotettiin, kun saatiin aikanaan paljon vastustusta herättänyt hanke läpi. Mielestäni se jotenkin symboloi tätä kaikkea.
Muutoksia on varmasti edessä myös lähitulevaisuudessa. Tampereen kaupunkistrategia ulottuu vuoteen 2040 asti. Kun kaikki tällä hetkellä menossa olevat rakennus- ja suunnitteluhankkeet on saatu toteutettua, näyttää Tampere taas hyvin erilaiselta.
Liuttunen huomauttaa, että kaupunkikuvan muutos tapahtuu usein hitaasti, eikä siihen välttämättä helposti kiinnitetä huomiota omana aikana.
– Tällaista muutosta on kuitenkin hyvä tarkastella ennen kaikkea menneisyyden kautta. Juuri tästä syystä valokuvien merkitys on valtava.
Perjantaina 9. joulukuuta museokeskus Vapriikissa avautuu uusi Tampere ennen ja nyt -näyttely, jossa voi tutustua kaupungin eri alueiden muutoksiin.
Näyttelyn toivotaan lisäävän ymmärrystä paitsi kehityksestä, myös kulttuurihistoriasta ja sen luomasta tamperelaisesta identiteetistä.
– Vaikka ihminen ei tietäisi Tampereen historiasta, mutta näkee tällaisen vanhan valokuvan, niin joko tieten tai tietämättään hän ottaa myös tämän menneisyyden osaksi omaa identiteettiään, ja alkaa arvioida myös tulevaisuutta ja nykypäivää menneisyyden kautta, Liuttunen summaa.
*Tampereen kaupunkikuvan muutoksiin on mahdollista tutustua museokeskus Vapriikin perjantaina 9. joulukuuta aukeavassa Tampere ennen ja nyt -näyttelyssä. Näyttely on esillä 5.3.2023 asti.*
*Mitä jo kadonneita rakennuksia tai paikkoja sinä kaipaat Tampereelta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10.12. kello 23:een saakka.*
Kuka oikein on MM-sprintissä yllättänyt Ville Ahonen? Krooninen sairaus pysäytti uran – läpimurto huipulle 28-vuotiaana
Ville Ahosen kilpaura oli pari vuotta tauolla, mutta löydettyään kipinän uudestaan hän murtautui Suomen hiihtomaajoukkueeseen kypsässä iässä.
*Juttu on julkaistu 9.12.2022. Otsikkoa päivitetty Planican MM-hiihtojen yhteydessä 23.2.2023.*
Beitostölenin maailmancupin perjantaiaamun sprinttikarsinnassa nähdään yksi erityisen nälkäinen hiihtäjä, joka haluaa näyttää osaamistaan kansainvälisillä laduilla.
Taivalkosken Suomen cupin ja Oloksen sprinttikisoissa vahvoja näyttöjä antaneella **Ville Ahosella** oli alkukauteen selvät sävelet. Siihen kuului maailmancup-kauden avaus Rukalla, sen jälkeen ohjelmassa olisi Beitostölen ja vuodenvaihteessa Tour de Ski.
Kroppa oli kuitenkin eri mieltä ja flunssaan sairastuneen Ahosen cup-kauden avaus siirtyi koti-Suomesta Norjaan.
Pieni räkätauti on kuitenkin hyvin vähäinen hidaste Ahoselle, sillä häntä on koeteltu aiemminkin. Kuusi vuotta sitten maajoukkueen haastajaryhmään kuulunut Ahonen teki hyvää tulosta ja jos kehitys olisi pysynyt samanlaisena, olisi hän saattanut kolkutella maajoukkueen ovea hyvinkin nopeasti.
Sen sijaan Ahonen sairastui mykoplasmaan, joka kroonistui. Tämän takia lupaava hiihtoura joutui ”telakalle” peräti kahdeksi kaudeksi.
– Lopettaminen oli lähempänä kuin mitä olen itse ajatellutkaan, Ahonen myönsi ennen maailmancup-kauden alkua.
Täyspäiväisestä hiihtäjästä opiskelijaksi
Kausina 2016–18 Ville Ahonen nähtiin vain muutamissa kilpailuissa. Väliin jäivät muun muassa oman seuran, Imatran Urheilijoiden, järjestämät SM-hiihdot vuonna 2017. Ahonen myöntää, että sairastelujen lisäksi myös harjoittelusta löytyi asioita, jotka pitkittivät paranemista.
Kun Ahosen elimistö lopulta alkoi toimia normaalisti syksyllä 2018, hän pääsi nopeasti rytmiin mukaan ja nostamaan harjoitusmääriä. Samoihin aikoihin Ahonen teki merkittävän muutoksen elämässään, sillä hän lopetti täysipäiväisenä hiihtäjänä olemisen.
Ahonen aloitti energiatekniikan opiskelut Aalto-yliopistossa Espoossa. Hän on nyt valmistunut tekniikan kandidaatiksi ja jäljellä on enää muutamia kursseja sekä diplomityö. Ahonen uskoo opiskelun auttaneen hiihtouran jatkamisessa.
– Sain muuta tekemistä ja muuta ajateltavaa, hän totesi, mutta myönsi, että halu urheilla ja kilpailla on juurtunut syvälle.
– Olin saanut heti ensimmäisenä vuotena aikuisten sarjassa hyviä hiihtoja Suomen tasolla. Tiesin, että siellä on potentiaalia. Olisi jäänyt kaivelemaan, jos en olisi päässyt ulosmittaamaan sitä.
Ahonen tietää, että hän on taukonsa takia jollain tavalla muista takamatkalla, mutta hän ei halua ajatella antavansa muille tasoitusta. Hän on kääntänyt tilanteen voimavarakseen ja ajattelee olevansa tauon takia pari vuotta nuorempi kestävyysurheilija.
Ahonen on ammentanut innostusta hiihtoon myös perheestään. Hänen isänsä **Kari Ahonen** tunnetaan Imatran Urheilijoiden puuhamiehenä, joka on tehnyt seuratyötä yli 20 vuotta. Villen 23-vuotias pikkuveli **Olli** kuuluu B-maajoukkueeseen ja on myös mukana Beitostölenin maailmancupissa. Myös veli **Aapo** ja sisko **Anni** ovat hiihtäneet kilpaa kansallisella tasolla. Isä valmentaa yhä sekä Villeä että Ollia.
– Perheellä on ollut iso merkitys. Olen oppinut lapsesta asti terveellisen elämäntavan ja tietynlaisen urheilufanaattisuuden. Se on varmasti tämän koko homman perusta, Ville Ahonen sanoi ja vakuutti, että perheessä puhutaan myös muusta kuin urheilusta.
Ei yksittäistä hyppäystä
Ville Ahonen nousi viime keväänä miesten A-maajoukkueeseen varsin kypsässä iässä, sillä hän oli tuolloin vain muutaman kuukauden alle 28-vuotias. Maajoukkuekutsu oli odotettu, sillä Ahonen oli päässyt hiihtämään talvella niin Skandinavia-cupia kuin maailmancupiakin ja vieläpä hyvin tuloksin: Ahonen pääsi maailmancupissa 30 parhaan joukkoon neljä kertaa.
– Ulospäin viime kausi saattaa näyttää yksittäiseltä hyppäykseltä, mutta jos katsoo taaksepäin, niin minulla on ollut hyvää jaksoa jo reilu kolme vuotta. Joka vuosi on tullut kohtuu isoja askelia, Ahonen arvioi.
Viime vuosi näyttäytyy hänen mielestään isompana osittain siksi, että hyppäys tuli kansainvälisesti katsottuna vaatimattomalta tasolta ”kansainvälisesti ihan hyvälle tasolle”. Askel ei välttämättä ollut kuitenkaan isompi kuin edellisellä kaudella.
Tason nostoon vaikuttivat onnistumiset kalustopuolella, lisääntynyt ja koventunut harjoittelu, mutta ennen kaikkea se, että Ahonen pysyi terveenä. Pitkään pyörinyt negatiivinen kierre oli vihdoin kääntynyt positiiviseksi, ja kun asiat alkoivat vihdoin osua kohdalleen, se ruokki itse itseään nopealla tahdilla.
– Se oli tosi nopea prosessi. En oikein ehtinyt siinä hetkessä ajatella mitään, Ahonen totesi.
– Pitää kuitenkin muistaa, että mitä korkeammalle päästään, on ihme, jos askeleet ovat aina saman pituisia. Kyllä se jossain vaiheessa sitten tasoittuu.
Haastajaryhmässä ollessaan Ahosen ryhmävalmentajana toimi **Ville Oksanen**. Sama mies toimii nyt A-maajoukkueessa valmentajana. Oksasen mukaan Ahonen on hyvin analyyttinen urheilija, joka tykkää pohtia paljon harjoitteluaan ja tekniikkaansa.
Ahonen on Oksasen mielestä löytänyt nyt sen harjoittelusapluunan, joka toimii ja joka on tuonut hänelle rauhallisuutta.
– Haluan ottaa asioista selvää ja kehittyä. Haluan saada perustelut ja näkemykset, minkä takia harjoituksissa tehdään mitäkin, mutta en minä ihan hirveästi haasta valmentajia kuitenkaan, Ahonen vakuutti.
Menneet kaudet ovat opettaneet Ahoselle, että mitä tahansa voi tapahtua. Sen takia hän etenee kausi ja päivä kerrallaan, mutta pitää mielensä avoimena myös tulevaisuudelle.
– Jos kaikki menee hyvin, niin pystyn hiihtämään tämän olympiadin.
Yleisurheilutausta näkyy etenkin sprintissä
Ahonen kuuluu niihin hiihtäjiin, joiden matkarepertuaari on varsin laaja. Hän on saavuttanut menestystä ja maailmancupin pisteitä niin sprintistä kuin 50 kilometrin kisastakin. Maajoukkueessa Ahonen kuuluu sprinttiryhmään ja juuri ryhmäharjoittelu leireillä on ollut se, mistä hän on saanut nyt eniten hyötyä.
– Olen aina harjoitellut niin kuin sprintterit harjoittelevat, sillä vahvuuteni ovat ehdottomasti taloudellisuudessa, nopeudessa ja voimantuottopuolessa. Olen halunnut vaalia sitä, ja se ohjaa harjoittelua.
– Mutta jos tulokset ovat hyviä myös muilla matkoilla, niin ei se huono asia ole. Varsinkin viisikymppiä on erittäin hyvä matka, se on kulkenut.
Ahosen ominaisuuksissa näkyy vahva yleisurheilutausta, sillä hän oli nuorempana hyvä muun muassa korkeushypyssä ja kolmiloikassa. Maajoukkueesta löytyy useita kovia juoksijoita, mutta Ahonen ei aio haastaa esimerkiksi **Iivo Niskasta** ratajuoksuun, sillä hänen parhaat tuloksensa tulivat aikoinaan pikajuoksusta.
Nopeuteensa Ahonen luottaa yhä tänä päivänäkin, ja hiihdon tämänhetkinen trendi, jossa liikutaan kovaa suksilla, sopii hänelle erittäin hyvin.
– Olen aina tykännyt mennä kovaa suksilla ja sprintissä asiat tapahtuvat nopeasti. Pitää olla valmis tekemään nopeita päätöksiä, ja tykkään siitä taktisesta puolesta. Pidemmällä matkalla taktinen puoli liittyy enemmän vauhdinjaon suunnitteluun, eikä tarvitse välttämättä olla sellaisia sekunnin sadasosissa tehtyjä päätöksiä.
Perinteisen hiihtotavan sprintti on Ville Ahosen valinta suosikkimatkaksi. Se on matka, jolla hän saa tasaisimmat tuloksensa, silloin kun kaikki toimii halutulla tavalla.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että perinteisen sprintti on hyvin monen muunkin suomalaishiihtäjän suosikkimatka, myös maajoukkueessa. Tulevana keväänä Planican MM-kisoissa sprintti hiihdetään perinteisellä, joten edustuspaikan tavoittelijoita riittää.
– Kilpailutilanne on kova, ei siitä pääse mihinkään. Meitä on monta sprintteriä ja lähestulkoon kaikki ovat parempia perinteisen sprintissä. Mutta luulen, että se on ainoastaan vain hyvä asia, Ahonen sanoi ja vakuutti, että kova kilpailu vie häntä eteenpäin.
**Lue myös:** [Suomen hiihdon MM-joukkueen sprinttipaikoista on luvassa poikkeuksellisen raju taistelu – ”Kun talvi tulee, katsotaan, ollaanko enää kavereita”](https://yle.fi/a/74-20006971)
Ahosen mukaan kilpailutilanne ei ole sellainen aihe, josta sprinttiryhmässä puhuttaisiin joka päivä, mutta ei sitä myöskään pimitetä. Jokainen tiedostaa sen, että Planican MM-sprintti on kauden päätavoite, mutta sinne pääsee vain neljä seitsemästä ryhmän hiihtäjästä.
– Se on päätavoite ja sinne on selkeästi mahdollisuus päästä, kun kaikki onnistuu. Mutta kisa tulee olemaan kova.
Puolustaja Miro Heiskanen teki Dallasissa harvinaisen tempun, kaksi maalia alle kahdessa minuutissa – Barkov toipui sairastuvalta tehopisteille
Miro Heiskanen on viimeksi tehnyt kaksi maalia yhdessä ottelussa elokuussa 2020. Kahden maalin ilta oli suomalaispuolustajalle uran neljäs NHL:ssä.
Suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** teki kaksi maalia, kun hänen edustamansa Dallas Stars kukisti Ottawa Senatorsin jatkoajalla 4–3 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Heiskanen, 23, pääsi vauhtiin kotikaukalossaan vain viiden minuutin pelin jälkeen ja sai kiekon verkkoon kahdesti minuutin ja 48 sekunnin aikana.
Kahden maalin ilta oli Heiskaselle NHL-uran neljäs. Edellisen kerran hän iski kaksi maalia elokuun 2020 pudotuspeliottelussa. Hattutemppua ei Heiskanen ole urallaan vielä tehnyt.
NHL:n mukaan Heiskanen teki kaksi maalia nopeammin kuin yksikään Dallas Starsin puolustaja 21 vuoteen. Dallasin puolustajien ennätystä pitää hallussaan **Sergei Zubov**, joka vuonna 2001 teki kaksi maalia vain 57 sekunnin erolla toisistaan.
Ennen Ottawa-ottelua Heiskanen oli tehnyt kauden 23 ottelussa kolme maalia. Syöttöpisteitä hän on kirjauttanut 16.
Dallas menetti 2–0-johtonsa avauserän lopussa ja joutui päätöserässä takaa-ajoasemaan. Texasilaiset kuitenkin veivät ratkaisun jatkoajalle, kun **Nils Lundkvist** tasoitti lukemat 3–3:een **Roope Hintzin** syötöstä 55. peliminuutilla.
Viime aikoina pirteästi pelannut Hintz syötti myös Heiskasen tekemän avausmaalin. Aiemmin tällä viikolla Hintz teki NHL-uransa [toisen hattutempun.](https://yle.fi/a/74-20007275)
Dallasin voiton ratkaisi **Tyler Seguin** jatkoajan viidennellä minuutilla.
Vahvasti kauden aloittanut Dallas on NHL:n länsilohkossa kolmantena.
Luostarinen osui Floridan voitossa
Florida Panthers voitti kotonaan Detroit Red Wingsin luvuin 5–1.
**Eetu Luostarinen** teki kauden seitsemännen maalinsa ja Floridan johtolukemiksi 2–0 toisessa erässä.
Floridan maali tulkittiin ensin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkovin** tekemäksi, mutta hidastuskuvasta ilmeni, että sen ohjasi maaliin Luostarinen. Syöttöpisteen ottaneelle Barkoville ottelu oli ensimmäinen parin viikon tauon jälkeen. Hän oli sivussa kuudesta ottelusta sairastumisen takia.
Carolina Hurricanesista sen sijaan kantautui huolta herättävää tietoa: suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** ei harjoitellut torstaina joukkueen kanssa alavartalovamman takia. Carolina pelaa seuraavan ottelunsa paikallista aikaa lauantaina New York Islandersin vieraana.
– Häntä vaivaa pieni alavartalovamma, joten seuraamme tilannetta. Jos hän ei pysty harjoittelemaan perjantaina, hän ei pelaa Islandersia vastaan, kommentoi päävalmentaja **Rod Brind'Amour**.
Suomalaiset eivät päässeet tehopisteille yön kolmessa muussa NHL-ottelussa. Tampa Bay Lightning voitti Nashville Predatorsin 5–2, Toronto Maple Leafs niin ikään suurinumeroisesti 5–0 ja Los Angeles Kingsin ja Winnipeg Jets St. Louis Bluesin 5–2.
NHL-tulokset perjantaiyöltä
Tampa Bay – Nashville 5–2  
Toronto – Los Angeles 5–0  
Florida – Detroit 5–1   
St. Louis – Winnipeg 2–5  
Dallas – Ottawa ja. 4–3
NHL-tilastot [teksti-tv:n sivuilta 235–240.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Huumeisiin kuoli viime vuonna useampi suomalainen kuin kertaakaan koko mittaushistorian aikana
Koronavirustautiin kuoli Suomessa vuonna 2021 kaikkiaan 952 ihmistä, selviää Tilastokeskuksen julkaisemista viime vuoden kuolinsyytilastoista.
Koronavirustautiin kuoli Suomessa vuonna 2021 kaikkiaan 952 ihmistä. Lisäksi koronavirustauti oli mukana vaikuttamassa yli 200 henkilön kuolemaan muuna kuin tilaston peruskuolemansyynä. Tämä selviää Tilastokeskuksen tänään julkaisemasta viime vuoden kuolemansyytilastosta.
Huumausainekuolemat lisääntyivät
Tilastokeskuksen kuolemansyytilaston mukaan huumausaineisiin kuoli viime vuonna 287 henkeä, mikä on 29 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Huumekuolemia oli vuonna 2021 enemmän kuin kertaakaan mittaushistorian aikana eli vuodesta 2006.
Koronaan kuoli 952
Tilastokeskuksen mukaan henkilöt, joilla koronavirustauti oli myötävaikuttava kuolinsyy, olivat usein monisairaita.
– Heistä lähes 40 prosentilla peruskuolemansyynä oli sydän- ja verisuonitauti ja noin 45 prosentilla muistisairaus tai syöpä, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Airi Pajunen** kertoo.
Koronavirusrokotteen aiheuttamiin haittavaikutuksiin kuoli kuusi henkilöä. Nuorin menehtynyt henkilö kuului 20–24-vuotiaiden ikäryhmään ja vanhin 90–94-vuotiaiden ikäryhmään. Koronarokotteen haittavaikutus oli lisäksi myötävaikuttavana syynä 15 henkilön kuolemassa.
Dementiakuolleisuus kasvoi selvästi
Kolmanneksi yleisin kuolinsyyryhmä olivat muistisairaudet. Dementian aiheuttama kuolleisuus kasvoi selvästi, jopa neljä prosenttia.
Dementiaan ja Alzheimerin tautiin kuoli vuoden 2021 aikana 11 500 suomalaista, mikä on lähes 800 enemmän kuin edeltävänä vuonna.
Dementian ja Alzheimerin taudin aiheuttama kuolleisuus on kasvanut miehillä ja naisilla aiempina vuosina lähes yhtä paljon, mutta vuonna 2021 näkyy muutos aiempiin vuosiin.
– Ikävakioitu dementiakuolleisuus kasvoi miehillä selvästi naisia enemmän, kertoo aktuaari **Kati Taskinen** Tilastokeskuksesta.
Muistisairaudet olivat lisääntyneet erityisesti ikäryhmässä 90-94-vuotiaat verrattuna edellisvuoteen.
– Muistisairauksiin kuolleita oli eniten joulukuussa 2021. Kuolleiden määrä oli pienin kesäkuukausina, jonka jälkeen määrä lähti kasvuun. Vuonna 2020 kuolleiden määrä vaihteli muistisairauksissa kuukausittain hyvin samalla tavalla, kertoo Pajunen.
Verenkiertoelinten sairaudet yhä yleisin kuolinsyyryhmä
Verenkiertoelinten sairaudet ovat pysyneet edelleen suomalaisten yleisimpänä kuolinsyyryhmänä. Niihin menehtyi lähes 19 000 ihmistä, mikä on liki 300 enemmän kuin vuonna 2020.
Yleisiä verenkiertoelinten sairauksia ovat esimerkiksi sepelvaltimotauti, iskeeminen sydänkohtaus ja aivoinfarkti.
Väestön määrään ja vakioituun ikärakenteeseen suhteutettu kuolleisuus verenkiertoelinten sairauksiin kuitenkin väheni prosentin edellisvuodesta.
Kasvaimet aiheuttavat Suomessa joka neljännen kuoleman
Toiseksi yleisin kuolinsyyryhmä on edelleen kasvaimet. Myös kasvainten aiheuttama ikävakioitu kuolleisuus väheni vuonna 2021 noin prosentilla. Kasvaimiin menehtyi 13 550 henkeä. Kasvaimet aiheuttivat siten lähes joka neljännen kuoleman.
Eniten syöpäkuolemia miehillä aiheuttavat keuhkosyöpä ja eturauhasen syöpä, naisilla rintasyöpä ja keuhkosyöpä.
Iäkkäiden naisten tapaturmakuolleisuus kasvoi
Myös tapaturmaisesti kuolleiden määrä kasvoi vuonna 2021. Tapaturmissa menehtyi yli 2 300 henkilöä, mikä on yli 100 enemmän kuin edellisvuonna. Tapaturmat aiheuttivat neljä prosenttia kaikista kuolemista.
Yleisin kuolemaan johtanut tapaturma oli kaatuminen tai putoaminen. Niihin menehtyi kaikkiaan 1 232 ihmistä, mikä on yli puolet kaikista tapaturmissa kuolleista. Sen sijaan kuolemaan johtaneet myrkytystapaturmat ja hukkumistapaturmat vähenivät vuodesta 2020.
Kuolemaan johtaneista kaatumisista kaksi kolmasosaa sattui yli 80-vuotiaille. Kaatumisturmien määrä kasvoi edellisvuodesta noin seitsemän prosenttia. Erityisesti yli 80-vuotiaiden naisten kaatumisturmat lisääntyivät aiempaan verrattuna.
Eniten naisia kuoli kaatumisen seurauksena vuonna 2021 huhtikuussa ja heinäkuussa.
– Naisten kuolemaan johtaneissa kaatumistapaturmissa täytyy muistaa, että kuukausi on kuolinkuukausi, ei tapaturman tapahtumakuukausi, toteaa Pajunen.
Tutkimusprofessori **Seppo Koskinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) muistuttaa, että koronan vaikutuksia kuolleisuuteen ja kuolinsyihin on mahdollista saada kattavammin esiin vasta pitemmän ajanjakson kuluttua.
–On mahdollista, että pitkään jatkuneet rajoitustoimet ovat vaikuttaneet iäkkäiden toimintakykyyn, sanoo Koskinen.
Koronaepidemian välilliset vaikutukset voivat tulla esiin pitemmän ajan kuluessa.
– Jos esimerkiksi iäkkäät ovat lukittautuneet kotiinsa ja heidän kuntonsa on rapautunut, he ovat siksi alttiimpia kuolemaan muihinkin syihin kuin koronainfektioon, arvioi Koskinen.
Alkoholiperäisiin syihin kuolleita aiempaa vähemmän
Alkoholiperäisiin tauteihin ja alkoholimyrkytykseen menehtyi vuoden 2021 aikana 1 646 henkeä, mikä on 70 henkeä vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Ikävakioitu alkoholikuolleisuus väheni yli 5 prosenttia edellisvuodesta.
Yli 60 prosenttia alkoholikuolemista johtui alkoholin käytön aiheuttamista maksasairauksista. Alkoholiperäisten maksasairauksien aiheuttamat kuolemat kuitenkin vähenivät edellisvuoteen verrattuna.
Myös alkoholimyrkytysten määrä väheni miltei 200:sta 147:ään.
Itsemurhien määrä nousi
Tilastokeskuksen mukaan itsemurhaan kuoli vuoden 2021 aikana 747 ihmistä. määrä on 30 kuolemaan enemmän kuin edellisenä vuonna.
– Naisten itsemurhat lisääntyivät ja miesten tekemien itsemurhien määrä oli lähes sama kuin vuotta aikaisemmin, kertoo Pajunen.
Miehet tekevät enemmän kuin kaksi kolmasosaa itsemurhista. Joka kymmenes itsemurhaan päätynyt oli alle 25-vuotias ja joka neljäs 65-vuotta täyttänyt.
*Päivitämme juttua.*
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele Yle Areenasta:**
*Juuso Pekkinen vierailee THL:n oikeuslääkinnän yksikön avaussalissa. Haastateltavana on oikeuslääkäri Ursula Vala. Vala avaa vuodessa satoja vainajia.*
Eurooppa-kirje: ”Rangaistukseksi pojat kastetaan mustepullossa” – Tanskassa TV-joulukalenterit päätyivät rasismiryöpytykseen
Miltä näyttävät EU:n laajentumissuunnitelmat? Siitä kirjeen lopussa.
Juuri kun jouluhygge-sesonki oli alkamassa, osaa Tanskan jouluperinteistä alettiin katsella kriittisesti – toisin sanoen, niitä haluttiin päivittää 2020-luvulle sopivaksi.
Kysymyksinä olivat, minkälaista kuvastoa ja sanastoa kulttuureista ja ihmisistä sopii käyttää, ja kuka voi esittää alkuperäiskansaan kuuluvaa henkilöä.
**Marraskuun lopussa** julkinen televisiokanava TV2 [ilmoitti](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448422&elqTrackId=D133BA15F8A7CCA5D4C6344333D55D39&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), ettei se aio näyttää 1997 tehtyä joulukalenteria nimeltä *Pyrus, Alletiders Julemand*. Kanavan fiktiotuotannon väliaikainen päällikkö **Mette Nelund** tiedotti, että joulukalenteri antaa ihmisistä ja kulttuureista vanhentuneen kuvan. Päällikön mukaan lapset eivät välttämättä osaa laittaa jaksoja historialliseen kontekstiin, eikä kanava halua yhdenkään lapsen tuntevan ulkopuolisuutta katsoessaan sarjaa.
Joulukalenteriin kuuluu esimerkiksi lauluesitys, jossa tanskalaislapset ovat pukeutuneet Suomen suklaasuukkoja muistuttaviksi *flødeboller*-herkuiksi, kasvot maalattuina ruskeiksi. Toisessa jaksossa kolmea poikaa moititaan, kun he ovat kiusanneet tummaihoista henkilöä, jota kutsutaan sillä rasistisella termillä. Rangaistukseksi pojat kastetaan mustepullossa. Kohtaukset saivat kritiikkiä myös kuusi vuotta sitten, jolloin joulukalenteria esitettiin edellisen kerran.
TV2 päätti edellisen sijasta näyttää vuonna 2000 valmistuneen joulukalenterisarjan. Sekin tosin sisältää muun muassa [esityksen](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448421&elqTrackId=3EDB338D7296C4509E547C44EAA33645&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), jossa lapset kumartavat riisihatut päässä ja tonttu laulaa, kuinka ”kiinalaiset sanovat pingeling, aina kun he saavat riisiä”. Kanavan mukaan kyse on eri asiasta, sillä kohtauksessa ei viitata kenenkään ihonväriin. Enää TV2 ei kuitenkaan tekisi tällaistakaan kohtausta.
**Joulukalenteri-gate** eteni TV2:n [keskusteluohjelmassa](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448420&elqTrackId=758C6B0241386846D03D2AF3D59138C6&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), johon oli kutsuttu mediatutkijoita ja toisen joulukalenterin, vuonna 1989 julkaistun *Nissebanden*-sarjan näyttelijä. Suorassa lähetyksessä grönlantilaistaustainen arktisten aineiden opiskelija läksytti tanskalaisnäyttelijää kulttuurisesta omimisesta ja kysyi, miksi tanskalaiset esittävät inuiittilapsia. Yllätyksenä tulleesta kritiikistä hämmentynyt [näyttelijä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448419&elqTrackId=75B13A420CD1553E875772E7272D7B0E&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1) kirjoitti jälkikäteen Facebook-sivuillaan, kuinka surulliseksi hän oli tullut epäasiallisista syytöksistä.
Samoin kohun keskelle joutuneen Pyrus-tontun esittäjä on kertonut olevansa [pettynyt](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448418&elqTrackId=EBCC08D0C3562B9D1E2C61455164BFD7&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1) TV2:n päätökseen. Pääosanäyttelijän mukaan kiistanalaiset kohtaukset olisi voitu vaan leikata pois.
**Jotkut voivat** nähdä koko keskustelun hiustenhalkomiseksi keskellä muita kriisejä. Monen mielestä se on kuitenkin paikallaan Tanskassa, jolla on oma historiansa siirtomaiden, Grönlannin ja alkuperäiskansojen kanssa.
Ja mekin tiedämme, että tanskalaiset osaavat tehdä myös laadukkaita fiktiosarjoja.
*Glædelig jul*,
**Karoliina**
Seuraavaksi kollegani **Alina Mäkysen** poimintoja eurooppalaisista puheenaiheista viikon varrelta. ⬇️
VIIKON GRAAFI:
**EUROOPAN UNIONI** laajeni viimeksi vuonna 2013, kun Kroatia liittyi unionin jäseneksi. Tällä hetkellä virallisia ehdokasmaita ovat Ukraina, Moldova, Albania, Montenegro, Pohjois-Makedonia, Serbia ja Turkki. Komissio [on suositellut](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448415&elqTrackId=343A7C25FF9116945B6E9B275CEC3B2F&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1) ehdokasmaan asemaa myös Bosnia-Hertsegovinalle, josta jäsenmaat [saattavat päättää](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448414&elqTrackId=A1D3D27E993C7F0217A10E9F7A14105B&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1) ensi viikolla.
Laajentumista tuskin nähdään lähivuosinakaan, sillä monet ehdokasmaat ovat kaukana unionin jäsenyysehdoista. Esimerkiksi Länsi-Balkanilla tilanne ei kuitenkaan ole helppo, sillä Kiina ja Venäjä ovat myös kiinnostuneita maiden kumppanuudesta. (Tästä lisää Jani Parkkarin ja Antti Haanpään [reportaasissa](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448413&elqTrackId=69F421B533DA10BBEFF8A26344AC53B3&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1).)
MENEILLÄÄN JA TULOSSA:
**TÄNÄÄN** kello 9 voi seurata [striimiä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448427&elqTrackId=0A6BAA5A86238D2EA9029076554EC6CA&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1) Euroopan parlamentin Suomen-toimiston keskustelutilaisuudesta, jossa aiheena on muun muassa EU:n tuki Ukrainalle. Tilaisuudessa kuullaan ainakin europarlamentaarikkoja ja Ukrainan Suomen-suurlähettilästä Olga Dibrovaa.
**MAANANTAINA** valtiovarainministerit tapaavat ylimääräisessä kokouksessa ja jatkavat vääntöä Ukrainan lainapaketista ja Unkarin tukimiljardeista. Samana päivänä kokoontuvat ulkoministerit, joiden asialistalla on Venäjän hyökkäyssodan lisäksi Iranin tilanne. Tiistaina Brysselissä tapaavat eurooppaministerit.
**KESKIVIIKKONA** on energiaministerien kokous. Esillä on jälleen kaasun hintakatto, josta jäsenmaat [ovat erimielisiä](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448426&elqTrackId=7A21BCD9F93A5B623DB254D328DFB585&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1). Puheenjohtajamaa Tšekki on tehnyt komission esityksestä [uuden ehdotuksen](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448425&elqTrackId=BE0B018FBF7542C7DB848E970733AE43&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), jossa kattoa laskettaisiin 220 euroon alkuperäisestä 275 eurosta.
**SOLMUSSA** olevia päätöksiä esimerkiksi Unkarin tukirahoista voidaan pyrkiä avaamaan EU:n [huippukokouksessa](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448424&elqTrackId=33D9D8054F41886A31B1D6D99D2C82A9&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), joka alkaa torstaina.
**EUROOPAN** keskuspankki päättää torstaina koronnostoista vuoden viimeisessä rahapolitiikkaa koskevassa kokouksessaan. EKP:n edustaja [kommentoi tällä viikolla](https://app.customercommunications.yle.fi/e/er?s=1316939682&lid=448423&elqTrackId=A8D573AC95AD311128831CA78F15A40E&elq=819a64e2f08e4087a76c171a1aac5771&elqaid=2727&elqat=1), että korot nousevat, mutta ovat nyt ”hyvin lähellä neutraalia tasoa”.
**Tässä oli vain osa Eurooppa-kirjeen sisällöstä.** [**Voit tilata koko kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä**](https://kirjeet.yle.fi/)**.**
*Mitä ajatuksia kirje herätti? Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een asti tässä alla.*
Pakkanen pani vauhtia laskettelukeskusten lumetukseen – Turussa ja Salossa pelätään sähkölaskua
Hirvensalon ja Meri-Teijon laskettelukeskuksissa pyritään lumettamaan yöaikaan, mutta pakkasia pitää käyttää hyväkseen myös päivällä. Rinteet pyritään saamaan auki ennen joulua.
Varsinais-Suomen laskettelukeskukset Turun Hirvensalossa ja Salon Meri-Teijossa tasapainoilevat tykkilumen teossa sähkökurimuksessa. Molemmissa yrityksissä on käytössä pörssisähkö. Sähköä tarvitaan niin lumitykeissä kuin vesipumpuissakin.
Salossa lumetus alkoi torstaina aamulla. Hirvensalon laskettelukeskuksessa lumetuksen alkua vielä odotetaan. Tykit ovat rinteissä kuitenkin valmiina.
– Odotamme pakkasten myötä Airiston ja Pitkäsalmen jäätymistä, jolloin myös kosteus Hirvensalossa vähenee ja lumen maksimituotto pääsee vauhtiin matalimmilla pakkasilla, sanoo Turun Slalomseuran puheenjohtaja **Jari Lehtinen**.
Tykkilumen teko keskittyy yöaikaan, mutta pakkasia on käytettävä hyväksi myös päivällä.
– Lumetukselle tulee väkisinkin hintaa 25–30 senttiä kilowattitunnilta, mikä tuntuu suoraan sanottuna kauhealta, sanoo Teijo Ski &amp; Action Parkin toimitusjohtaja **Tapani Kakko**.
Pakkanen käynnistää lumitykit
Lehtisen mukaan rinnekeskuksilla ei ole lumetuksen ajankohdalle vaihtoehtoja, jos rinteet halutaan pitää auki.
– Lunta tehdään, kun se on sään mukaan mahdollista. Toistaiseksi emme ole tehneet päätöstä himmata lumetuksen kanssa. Olemme markkinavoimien varassa. Osalle lippuluokista on tulossa maltillisia hintakorotuksia, sanoo Lehtinen.
Molemmat keskukset pyrkivät avaamaan rinteet jouluksi. Viime talvena päästiin niinkään rinteisiin jo joulukuussa ja odotukset talven varalle ovat kovat niin Turussa kuin Salossa.
Salossa paukut laitetaan lähimatkailuun. Aikaisempina vuosina alueella on matkaillut venäläisiä turisteja varsinkin uuden vuoden vaihteessa, mutta viimeisten vuosien jälkeen heitä ei enää ole ollut, sanoo Kakko.
Hirvensalossa päästiin viime vuonna yli sataan aukiolopäivään. Lehtisen mukaan mahdollista on päästä jopa 120 päivään, jos rinteet saadaan auki ennen joulua.
Riihimäki laskeskeli: ensilumenladun toteuttaminen olisi kallista lystiä
Vaikka ensilumenlatua tuskin toteutetaan, ensi vuodelle ollaan varaamassa rahaa latuverkon kunnossapidon parantamiseen.
Ensilumenladun toteuttaminen Riihimäelle tulisi kaupungille kalliiksi. Kolme valtuutettua teki aloitteen latuverkoston ylläpidon tehostamisesta ja siitä, että kaupunki selvittäisi mahdollisuuksia ensilumenladun rakentamiseen.
Liikuntakeskuksen mukaan ensilumenladun tekeminen säilölumesta vaatisi satojen tuhansien eurojen investointeja. Siihen tarvittaisiin muun muassa uudet lumitykit.
Ensi vuonna Riihimäelle aiotaan kuitenkin hankkia uutta kalustoa, jonka ansiosta nykyisen latureitistön kunnossapito paranee.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tampereen Härmälän kirjasto joutuu väistötiloihin suurremontin tieltä
Kirjastoa ehdittiin jo kunnostaa, mutta nyt koko Härmälän koulutalo on peruskorjauksen edessä. Kirjastolle yritetään saada konttirakenteinen tila koulun pihalle.
Tampereen Härmälän kirjasto joutuu väistötiloihin. Tarkoitus on hankkia kilpailuttamalla samantapainen konttikirjasto kuin Nekalassa.
Kirjasto toimii nyt Härmälän koulussa, joka joutuu peruskorjaukseen, luultavasti ensi kesästä alkaen. Työ voi kestää kaksi vuotta. Kirjasto ehdittiin jo remontoida, mutta sen jälkeen koko rakennus osoittautui korjauskuntoiseksi.
Konttikirjasto sijoitettaisiin mieluiten koulun pihaan eli nykyisen toimipaikan lähelle. Härmälän koulun oppilaat ovat jo siirtyneet väistötiloihin Hatanpään yläkouluun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Mikkeliin on pölissyt tuntuvasti lunta – Etelä-Savon lumitilanteessa on nyt huomattavia alueellisia eroja 
Ensi viikon alussa Etelä-Savon saavuttaa viikonloppua hyytävämpi sää, kun noin kymmenen asteen pakkanen ja tuuli puraisevat.
Tällä hetkellä Etelä-Savon lumitilanteessa on tällä hetkellä huomattavia paikallisia eroja.
Mikkeliin on satanut kahden vuorokauden aikana 18 senttimetriä lunta, mutta Puumalassa vain yhdeksän senttimetriä. Tiedot ovat Ilmatieteen laitoksen säähavaintoasemilta.
Päivystävä meteorologi **Jouko Korhonen** arvioi, että havaintopisteitä ympäröivien maastojen muodot voivat vaikuttaa havaintotuloksiin. Myös toistaiseksi avoinna olevat vesistöt vaikuttavat säähavaintoihin.
– Jopa Suomenlahti ja Laatokan avoimuus voivat vaikuttaa Etelä-Savoon asti, Korhonen sanoo.
Ainakin Mikkelissä lumentulo jatkui varhain perjantaiaamuna ja kaupungin keskustassa liikkui lukuisia lumiauroja.
– Lähimpien tuntien aikana sade väistyy pohjoiseen päin, päivystävä meteorologi Jouko Korhonen sanoi ennen aamukuutta.
Sininen taivaskin saattaa vilkahtaa.
Ennusteen mukaan perjantai-iltapäivänä tai illalla lumisateet painottuvat Etelä-Savon itäosiin. Lunta on luvassa muutamia senttimetrejä.
Ajokeli on maakunnassa koko päivän huono lumisateen vuoksi.
Viikonlopuksi on luvassa noin viiden asteen pakkasta. Alkuviikosta sää kylmenee ennusteen mukaan noin kymmeneen tai jopa viiteentoista pakkasasteeseen.
Imatran kaupunki nosti uimahallin paikaksi Imatran kylpylän – paikasta nousi vilkas keskustelu
Imatran uuden uimahallin rakentamisesta ei ole tehty vielä päätöstä, mutta tällä tietoa halli rakennettaisiin Imatran kylpylän yhteyteen.
Imatran kaupunki kaavailee uuden uimahallin paikaksi Imatran kylpylää. Uimahalli rakennettaisiin kylpylän yhteyteen.
Paikka on kirjattu [kaupunkistrategian toimeenpano-ohjelmaan](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/16/504/5670/view/124913).
Kaupunki perustelee hanketta esimerkiksi toteamalla, että tavoitteena on pitää uimaharrastus jatkossakin edullisena ja saavutettavana kaikille imatralaisille.
Kylpylän yhteydessä hallista täytyisi rakentaa 25-metrinen ja halli hyödyntäisi myös kylpylän tiloja.
Hinta olisi noin 10 miljoonaa euroa. Aiemmin sekä urheilutalon että uimahallin peruskorjauksen hinnaksi oli arvioitu 20 miljoonaa euroa, joten säästö olisi merkittävä.
Uimahallin rakentamisesta ei ole vielä tehty päätöstä. Maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan kaupunkistrategiaa, johon uimahalli on siis kirjattu.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** [on jo aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-12502559), että nykyinen taloustilanne ja kohonneet rakennuskustannukset pakottavat ajattelemaan monia investointeja uusiksi ja etsimään uusia, kustannustehokkaita tapoja toteuttaa hankkeita.
Facebookin Imatra-ryhmässä esimerkiksi perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu **Milla Eerola** on kysynyt kuntalaisten mielipidettä uimahallin paikkaan, ja asiasta on virinnyt [vilkas keskustelu](https://www.facebook.com/groups/5085598395).
**Tappelua aikaan vastaan**
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** korostaa, että uimahallin sijaintia vasta selvitetään. Asiasta päättämisellä on hänen mielestään kiire siinä mielessä, että nykyisen uimahallin rakenteiden kestävyys on koetuksella.
– Joka päivä ollaan tietyllä tavalla riskien kanssa tekemisissä, että uimamahdollisuudet säilyvät jatkossakin. Kyllä tässä siinä mielessä aikaa vastaan tapellaan, Nokelainen toteaa.
Hän ei kuitenkaan suostu arvioimaan, koska hanke voisi mahdollisesti alkaa.
– Meillä on todella suuria haasteita kaupungin talouden osalta tulevina vuosina, joten tulevia investointeja pitää miettiä sitä vasten, Nokelainen sanoo.
Hän lisää myös, ettei ota kylpylävaihtoehtoon kantaa, sillä hän toimii myös Etelä-Karjalan kuntoutumissäätiön puheenjohtajana.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Sairaanhoitajia töihin välittävän firman johtaja kertoo työnantajien ennakkoluuloista: ”En haluaisi nykypäivänä nähdä tällaisia viestejä”
Kenian valtio maksaa noin 450 opiskelijan koulutuksen Suomessa. Opiskelijat ovat aloittaneet opintonsa syksyllä.
Luokan pöydän ympärille on kokoontunut vajaat parikymmentä kenialaista opiskelijaa. **Dickson Kipkoech** lukee lautapelin ohjeita ääneen muille: *Both teams roll the dice.* Molemmat joukkueet heittävät noppaa.
Laurea-ammattikorkeakoulun sairaanhoito-opiskelijat pelaavat peliä, joka opettaa lääkkeiden käyttöä. Joukkueet keskustelevat oikeista vastauksista englanniksi. Kysymyskortissa kysytään, millä lääkkeellä hoidetaan parasetamolimyrkytystä. Se on yleisesti käytetty kipulääke.
Vantaan Tikkurilassa sairaanhoitajiksi opiskelevat kenialaiset ovat saaneet jo Keniassa hoitajan koulutuksen. Siksi **Dorine Kiprotich** osaa vertailla suomalaisen ja kenialaisen koulutuksen eroja.
– Rakastan opintojani Suomessa. Keniassa koulutus oli opettajavetoista. Täällä ollaan opiskelijakeskeisempiä ja keskustelemme paljon, hän sanoo.
6 400 kilometrin päässä kotoa
Suomeen tulleet opiskelijat ovat pääosin kotoisin Uasin Gishun maakunnasta.
Kenian valtio maksaa noin 450 opiskelijan kolme ja puoli vuotta kestävän koulutuksen Suomessa. Sopimuksen koulutuksesta Kenian kanssa teki koulutusvientiä edistämään perustettu EduExcellence, jonka omistavat yhdessä ammattikorkeakoulut Haaga-Helia, Laurea ja Metropolia.
Sopimuksen arvo on kymmenen miljoonaa euroa. Laurean kehitysjohtaja **Teemu Ylikosken** mukaan Suomi tarvitsee kansainvälisiä osaajia.
– Meillä on ministeriöstä saatu selkeä tavoite. Kansainvälisten opiskelijoiden määrää pitää kasvattaa työvoimapulasta kärsivillä aloilla.
Sopimus koskee sairaanhoitajan, fysioterapeutin ja informaatioteknologian alempia korkeakoulututkintoja Laureassa ja Metropoliassa ja lähihoitajan tutkintoa Jyväskylän Gradiassa.
Sairaanhoitajiksi kouluttautuu Laureassa parisataa kenialaista. Suomen kielen opiskelu alkoi jo Keniassa, ja Suomessa opinnot käynnistyivät tänä syksynä.
Ääneen lausuttu toive on, että osa opiskelijoista jäisi valmistuttuaan Suomeen töihin. Syytä olisikin, sillä hoitajista uhkaa tulla lähivuosina huutava pula.
Maahanmuuttajia tarvitaan hoitoalalla
Hoitoalalle tarvitaan seuraavan 15 vuoden aikana jopa [200 000 uutta työntekijää](https://yle.fi/a/3-12535076). Syynä on sekä työntekijöiden eläköityminen että iäkkäiden hoidettavien määrän kasvu.
Suomalaisista [oppilaitoksista ei valmistu tällä hetkellä riittävästi uusia hoitajia](https://yle.fi/a/3-12535076), joten tarvitaan muita ratkaisuja. Esimerkiksi lähihoitajien koulutuksessa jää joka ikinen vuosi aloituspaikkoja täyttämättä.
Laureaan saattaa ensi vuonna tulla lisää muutamia satoja ulkomaisia hoitoalan opiskelijoita. Laurean johtaja Ylikosken mukaan asia varmistuu alkuvuodesta.
Sote-alan henkilöstövälitysyrityksen Hoiwan perustajan ja toimitusjohtajan **Fadumo Alin** mukaan maahanmuuttajat työllistyvät hoitoalalle hyvin.
Ali on palkittu Espoossa vuoden 2022 yrittäjänä. Yksi perustelu oli se, että hän on onnistunut työllistämään vaikeasti työllistyviä maahanmuuttajia.
Ali sanoo syyn olevan yksinkertainen.
– En koe, että hoitoalalla on vaikeasti työllistyviä maahanmuuttajia, koska he työllistyvät hyvin tällä alalla. Me olemme ennakkoluuloton firma, joka ei katso ihmisen taustaa, vaan osaamista.
Hoitoalalla on vielä ennakkoluuloja maahanmuuttajia kohtaan
Euroopan muuttoliikeverkoston [raportin](https://emn.fi/wp-content/uploads/2022/11/EMN_Maahanmuuttajanaisten-kotoutuminen_2022_EN_FI_NETTI.pdf) mukaan verrattain korkeasta koulutusasteesta huolimatta merkittävä osa erityisesti maahanmuuttajanaisista on työelämän ulkopuolella.
Työvoimatilastojen mukaan Suomessa asuvien kolmansien maiden eli EU:n ulkopuolelta tulleiden naisten työllisyysaste oli vuonna 2020 vain 41 prosenttia, kun se on muuten naisilla 72 prosenttia Suomessa.
Joillakin työnantajilla on ennakkoluuloja, mikä vaikeuttaa maahanmuuttajien työllistymistä, sanoo Hoiwan toimitusjohtaja Fadumo Ali.
– Asiakas kyseli viestissään, onko meillä listoilla yhtään suomea sujuvasti puhuvaa hoitajaa. En haluaisi nykypäivänä nähdä tällaisia viestejä. En ymmärrä, miksi pitää korostaa sujuvaa suomen kielen puhumista.
Häntä säälittää, kun ihmiset joutuvat hakemaan töitä sellaisilta työnantajilta, jotka eivät palkkaa heitä nimen takia – vaikka he osaavat suomea.
Ammattikorkeakoulu Laurea on keskustellut yhteistyöstä Hoiwan kanssa. Hoiwa auttaisi saamaan asiakasyrityksistä harjoittelupaikkoja opiskelijoillle.
Apu on tarpeen, sillä sairaanhoitajaopiskelijoilla on ollut vaikeuksia löytää harjoittelupaikkoja pääkaupunkiseudulta.
Kenialaiset opiskelevat joka viikko suomea.
– Haluaisin jäädä Suomeen töihin, jos opin kielen. Jos kieli on ongelma, menen töihin muualle Eurooppaan. Saatan myös palata kotiin ja auttaa kehittämään Kenian terveydenhuoltoa, Dickson Kipkoech sanoo.
Vaikka ulkomailta Suomeen tullut opiskelija suorittaa työharjoittelunsa täällä, se ei takaa, että hän jäisi Suomeen töihin. Hoitajapulasta kärsii moni maa, minkä kenialaiset opiskelijat tietävät.
– Koulutus syventää osaamistamme, ja saamme pätevyyden työskennellä Euroopassa, sanoo hoitajana Keniassa jo työskennellyt Dorine Kiprotich.
Kenialaiset luokkakaverit ovat kuin perheenjäseniä
Laurean Porvoon toimipisteessä opiskeleva **Jonathan Kipkemei** on vaihtamassa alaa.
Hän opiskeli aiemmin kemianteollisuutta Keniassa. Kaksi vuotta sitten syntyi halu opiskella sairaanhoitajaksi.
– Päätin ryhtyä hoitajaksi koronapandemian aikana. Osa hoitajista oli todella kovilla, kun potilaita oli niin paljon. Mietin, voisinko myös minä tehdä osani, Kipkemei kertoo.
Myös Keniassa on pula hoitajista, ja siksi valtio maksaa opiskelijoiden koulutuksen Suomessa.
Samaan aikaan Suomessa toivotaan, että osa hoitajista jäisi tänne töihin. Asiasta on Laurean kehitysjohtaja Teemu Ylikosken mukaan keskusteltu koulutuksen tilaajan kanssa.
– Kenialaiset tunnistavat sen, että jokainen opiskelija voi valita, mihin suuntaa. He ovat tietoisia, että kaikki eivät palaa kotimaahan valmistuttuaan. He uskovat, että ulkomaillekin jäävät työntekijät tukevat rahallisesti kotimaahan jääneitä sukulaisia, Ylikoski sanoo.
Opiskelijoiden mukaan Suomeen sopeutumisessa on auttanut se, että ympärillä on ollut muita kenialaisia. Dickson Kipkoechista tuntuu kuin ympärillä olisi perheenjäseniä. Hän aikoo viettää joululoman Suomessa.
Dorine Kiprotich sanoo, että sopeutuminen voisi olla raskasta, jos hän olisi tullut yksin Suomeen. Se helpottaa, kun tietää, että muillakin on samoja ongelmia.
– Pidän Suomea hyvin rauhallisena, vaikka sää ja ruoka ovatkin haastavia. Olisi ihanaa saada jäädä tänne tekemään töitä sairaanhoitajana.
*Juttua täsmennetty klo 11.05: Osaa Hoiwan välittämistä hoitajista saatetaan syrjiä työnhaussa, vaikka he osaavat suomea.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 10. joulukuuta kello 23:een asti.*
Naapurissa oleva rivitalo valitti, uusia palveluasuntoja ei päästy rakentamaan Rovaniemen Saarenkylässä
Taloyhtiön asukkaat kuulivat viereen tulevasta 3 500 kerrosneliön palvelutalosta naapuritaloyhtiöltä. Valituksen tehneen taloyhtiön mukaan palvelutaloa ei sinällään vastusteta.
Rovaniemen Saarenkylässä, palvelutalo Näsmänkiepin tontilla ei ole päästy rakentamaan uutta palvelutaloa vanhuksille, vaikka [tarve ikäihmisten hoitopaikoille](https://yle.fi/a/3-12363093) on ollut vuosia.
Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi MVH:lle rakennusluvan Näsmänkieppiin viime kesäkuussa, mutta viereisen tontin rivitalon asuntoyhtiö valitti luvasta. Asia on nyt hallinto-oikeudessa, eikä töiden aloittamiselle ole saatu lupaa.
Rovaniemi on hankkimassa palvelutalon vuokramallilla. Talon rakennuttaa ja vuokraa kaupungille MVH-Asunnot Oy. Asiakaspaikkoja palvelutaloon on tulossa noin 60.
Valittaja: katselmus olisi pitänyt järjestää
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle tehdyn valituksen mukaan rivitaloyhtiön hallitus kuuli Näsmänkiepin rakennushankkeesta naapuritalolta.
Rakennushankkeeseen tutustuttuaan rivitaloyhtiön hallitus havaitsi siinä paljon tyytymättömyyden aiheita. Hankkeessa ei ole valituksen mukaan huomioitu rakennuksen soveltumista ympäristöön, eikä sen aiheuttamaa haittaa viereiselle rivitalolle. Näiden arvioimiseksi palvelutalohankkeessa olisi sen mielestä rakennuslupahakemusta käsiteltäessä pitänyt toimittaa katselmus.
Valituksen mukaan uusi palvelutalo muun muassa varjostaa naapuririvitaloa ja laskee sen arvoa. Lisäksi valittaja huomauttaa, ettei palvelutalon paikkaa ole pyynnöstä huolimatta merkitty maastoon. Muun muassa näillä perusteilla valittaja vaatii rakennusluvan kumoamista ja asian palauttamista uuteen käsittelyyn.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Juntura** sanoo, että rakennuslupaa koskevasta päätöksestä jouduttiin valittamaan, koska rakennuksen massoittelusta ja sijoittamisesta tontille ei ole käyty taloyhtiön kanssa keskustelua ennen luvan myöntämistä. Tämän vuoksi rakennusluvassa ei ole otettu huomioon riittävästi taloyhtiölle ja sen osakkaille aiheutuvaa haittaa, Juntura sanoo.
– Taloyhtiö ei vastusta hanketta, koska ymmärtää sen merkityksen ja olemassa olevan tarpeen kyseessä oleville palveluille, Juntura sanoo.
Valitus on käsittelyssä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa, mutta samalla on tapahtunut myös edistystä taloyhtiön ja rakentajan välillä.
– Nyt keskusteluyhteys pääurakoitsijan kanssa on löytynyt, ja taloyhtiö toivoo sen johtavan sellaiseen neuvotteluratkaisuun, että valitus voidaan peruuttaa, Juntura kertoo.
Rakennusvalvonta: naapurit otettu huomioon kerrosluvussa
Rovaniemen kaupungin mukaan perusteluita valitukselle ei ole.
Tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvalan** kanta on, että rakennushankkeessa järjestettiin naapurikuuleminen, jonka yhteydessä valituksen tehnyt rivitaloyhtiö ei jättänyt huomautusta. Valittajayhtiön isännöitsijä allekirjoitti naapuritalon kuulemisasiakirjan.
Rakennusluvasta päätettäessä kaupunki ei katsonut tarpeelliseksi järjestää katselmusta.
Kaupungin rakennusvalvonnan mukaan rakennuksen paikkaa maastoon ei ole merkitty sillä perusteella, että tämä pyyntö tuli sen tietoon vasta kun rakennusluvasta oli jo päätetty.
Rakennusvalvonnan mukaan naapuritalot on otettu huomioon esimerkiksi siinä, että tuleva rakennus on kaksikerroksinen, eikä kolmikerroksinen, vaikka se olisi sallittu asemakaavassa.
Vanhuspalvelut: vanhoissa tiloissa pärjätään yhä
Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Johanna Lohtander** kertoo, että Näsmänkieppiin rakennettava yksikkö ei ole laajennus, vaan se korvaa nykyisiä tiloja. Tiloissa on vuosia sitten todettu sisäilmaongelma, jota on korjattu. Nykyisissä tiloissa voidaan parannusten ansiosta toimia vielä vuoden 2024 aikana.
– Joten siltä osin, jos kuitenkin hanke etenee lähiaikoina, viivästyminen ei tuo ongelmaa. Tämä viivästyminen on kuitenkin tosi harmillista, Lohtander sanoo.
Näsmänkiepin uudisrakennuksen lisäksi kaupungin suunnitelmissa on myös toisen 60 palveluasunnon kokonaisuuden hankkiminen vuokraamalla. Tämä suunnitelma on jo hyväksytty hyvinvointialueen alustavassa investointisuunnitelmassa vuodelle 2024.
Rakennuttaja: Viivästys voi nostaa hintaa
Näsmänkiepin palvelutalo hankitaan vuokramallilla. Talon rakennuttaa ja vuokraa kaupungille MVH-Asunnot, joka rakennuttaa ja ylläpitää ikäihmisten ja muiden erityisryhmien asuntoja eri puolilla Suomea. Yhtiö pitää rakennushankkeen lykkääntymistä valitettavana.
– Valitus viivästyttää rakennushanketta merkittävästi ja vaikeuttaa kohteen taloutta rakennuskustannusten kohotessa muun inflaation mukana, toimitusjohtaja **Kimmo Vanhala** kommentoi sähköpostitse.
Yhtiön mukaan rakennuslupaprosessissa on noudatettu voimassa olevaa lainsäädäntöä ja viranomaiskäytäntöjä.
MVH on jo tehnyt sopimuksen urakoitsijan kanssa, ja hinnat on lyöty lukkoon, mutta hankkeen viivästyessä urakoitsija voi yhä korottaa hintoja. Urakoitsija on Vestera Oy.
Vanhalan mukaan kohteella on kiire myös Rovaniemen kaupungin näkökulmasta.
– Hankkeen on määrä korvata alueen vanhentunutta laitoskantaa, joissa vanhuksia hoidetaan jo nykyisellään valvovan viranomaisen myöntämällä jatkoajalla, hän sanoo.
Vaikka talvi ei ole paras aika aloittaa rakennustyötä, aikoo yhtiö aloittaa rakentamisen heti, kun se on mahdollista.
MT: Pekka Haavisto suosituin presidenttiehdokas – Olli Rehnin suosio romahti
Mika Aaltolan suosio on kasvanut selvästi.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä suosituin ehdokas vuoden 2024 presidentinvaaleihin. Kahdesti ehdolla ollutta Haavistoa kannatti 17 prosenttia vastaajista, saman verran kuin heinäkuussa tehdyssä kyselyssä.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** oli kesällä ykkösenä, mutta on menettänyt kannatustaan selvästi. Keskustalaisen Rehnin kannatus oli nyt 14 prosenttia, kun se kesällä oli 20 prosenttia.
Kolmantena on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**, jonka kannatus nousi kesän viidestä prosentista runsaaseen kahdeksaan.
Aaltola nousi lokakuussa Ilta-Sanomien presidenttikyselyn kärkeen. Aaltola kommentoi tuolloin Ylelle, että presidenttiehdokkuus ei ole ajankohtainen.
Perussuomalaisten entisen puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** suosio on pysynyt vakaana kuuden prosentin tuntumassa. Entisen pääministerin **Alexander Stubbin** (kok.) kannatus on laskenut kesän kuudesta prosentista vajaaseen viiteen prosenttiin.
EU-komissaari **Jutta Urpilaisen** (sd.) ja puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) kannatus oli kahden prosentin luokkaa. Reilu neljännes vastaajista ei osaa nimetä suosikkia seuraavaksi presidentiksi.
Vastaajat saivat myös nimetä oman suosikkinsa 16 luetellun nimen lisäksi. Eniten mainintoja sai pääministeri **Sanna Marin** (sd.), joka on ilmoittanut, ettei ole presidentinvaalissa ehdolla.
Kyselyn toteutti Kantar TNS Agri joulukuun alussa. Kyselyyn vastasi reilu tuhat ihmistä. Virhemarginaali on koko väestön otoksessa kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Oulun Kärpät hävisi SM-liigapelinsä torstaina jatkoajalla – JYP vei ottelun luvuin 3–2
Lauantaina Kärpät pelaa Oulun Raksilassa KooKoota vastaan.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät hävisi torstain pelinsä JYPiä vastaan. Jyväskyläläiset veivät ottelun jatkoajalla luvuin 3–2 kotikentällään.
Kärpät on tällä hetkellä sarjataulukossa seitsemäntenä, kärjessä on Rauman Lukko. Seuraava oululaisten peli on KooKoota vastaan lauantaina 10. joulukuuta. Ottelu kouvolalaisia vastaan pelataan Oulun Raksilassa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Mikkelissä valtateillä kaksi liikenneonnettomuutta perjantaiaamuna – Viitostieltä Tikkalaan vievä ramppi suljettu
Ajokeli on Etelä-Savossa huono lumisateen vuoksi.
Mikkelissä valtateillä on sattunut varhain perjantaiaamuna kaksi rekan ulosajoa.
Viitostiellä Tikkalantielle nouseva ramppi on aamulla poissa käytöstä. Tikkalantielle on kuljettava kiertotietä.
Tikkalan rampille etelästä nousseen elintarvikerekan peräkärri oli liukunut mutkassa ojaan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tien liukkaus oli osasyyllinen onnettomuuteen.
Mikkelissä Lappeenrannantiellä rekka ajautui ennen aamukuutta kyljelleen ojaan. Onnettomuuspaikka on noin 200 metriä ennen Kouvolantien risteystä.
Lappeenrannantien ojaanajo ei aiheuta haittaa liikenteelle.
Kukaan ei loukkantunut onnettomuuksissa.
Sähköt katkesivat yöllä  tunneiksi tuhannelta asiakkaalta Jyväskylässä
Vika saatiin korjattua puoli seitsemältä aamulla.
Alva Sähköverkon sähkönjakelussa syntyi yöllä häiriö, jonka takia sähköt katkesivat tunneiksi miltei tuhannelta Alvan asiakkaalta.
Kuokkalaa, Ristonmaata ja Nenäinniemeä koskenut häiriö alkoi kello 3.40 ja päättyi 6.30.
Alvan mukaan syynä oli vikaantunut komponentti.
Vaarojen Sanomat: Kolin seudulla alkaa ilmestyä matkailulehti
Lehteä jaetaan ilmaisjakeluna Kolilla, Juuassa, Joensuussa ja lähialueilla hotelleissa, kaupoissa, liikennemyymälöissä ja matkailuneuvontapisteissä.
Vaarojen Sanomat alkaa julkaista Kolin seudun matkailulehteä. Ensimmäinen lehti ilmestyy vielä ennen joulua.
Paikallislehden omistava Juuka-seura tekee lehteä yhteistyössä Kolin Matkailu Oy:n kanssa.
[Vaarojen Sanomat kertoo](https://vaarojensanomat.fi/etusivu), että suunnitelmien mukaan matkailulehti ilmestyy kuusi kertaa vuodessa.
Lehteä jaetaan ilmaisjakeluna Kolilla, Juuassa, Joensuussa ja lähialueilla hotelleissa, kaupoissa, liikennemyymälöissä ja matkailuneuvontapisteissä.
Seurakunta tehostaa toimintatilojaan Raumalla – viisi kiinteistöä myyntiin
Rauman seurakunta keskittää toimintaansa harvempiin, mutta entistä monipuolisempiin toimintatiloihin.
Kirkkovaltuusto myy useita seurakunnan kiinteistöjä Raumalla.
Myyntiin laitetaan yhteensä viisi kohdetta, joiden joukossa ovat muun muassa nuorisotilana toiminut Kalliokamari sekä Asunto Oy Rauman luostarinkatu 3.
Nuorisotiimi muuttaa vuodenvaihteen jälkeen uusiin yhteisiin tilaan seurakunnan virastotalon B-osaan, josta uusi kasvatuksen työala saa yhteisen työtilan.
Nuorten ja rippikouluryhmien kokoontumistilana otetaan käyttöön Tallikedonkadun varrella osoitteessa Tallikedonkatu 11 sijaitseva **Talli**. Myös seurakunnan muskarit tulevat kokoontumaan Tallissa.
Meriristin toiminta- ja leirikeskuksen remontti alkaa ensi vuonna ja jatkuu vuoteen 2024. Remontin kustannusarvio on 5,5 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lohkolämmitin sytytti auton palamaan Kangasalla 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kangasalle hiukan ennen viittä perjantaiaamuna. Palo ei ehtinyt levitä viereiseen rakennukseen.
Lohkolämmitin sytytti auton moottoritilan palamaan varhain perjantaiaamuna Kangasalla. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kiuruntielle hiukan ennen viittä.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan, eikä se levinnyt vieressä olevaan rakennukseen. Auto oli parkissa omakotitalon pihassa. Palon oli huomannut auton omistaja.
Päivystävän palomestarin mukaan lohkolämmittimen aiheuttamia paloja on aina tuolloin tällöin.
– Tämä oli ensimmäinen, mitä itselle on kohdalle sattunut tänä talvena, palomestari **Risto Salonen** sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Eteläpohjalaisten hyvinvointiin 9,5 miljoonaa hankerahaa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saa mojovan summan hankerahaa käytettäväksi muun muassa koronapandemian aiheuttamien hoitojonojen purkuun. Rahoitus koskee vuosia 2023–2025.
Valtio antaa eteläpohjalaisten hyvinvointiin 9,5 miljoonaa euroa hankerahaa. Hyvinvoiva Etelä-Pohjanmaa -hanke on saanut valtionrahoituspäätöksen, joka koskee vuosia 2023–2025.
Rahoitus tullaan käyttämään hyvinvointialueella koronapandemian aiheuttaman hoito- ja kuntoutus- sekä palveluvelan purkuun. Tarkoitus on huomioida etenkin haavoittuvassa asemassa olevia kohderyhmiä.
Päätavoitteena on, että hankerahalla voitaisiin edistää eteläpohjalaisten hoitoon pääsyä, vahvistaa ennaltaehkäisyä ja hyödyntää digitaalisia ratkaisuja.
Tuulivoimakuljetukset ovat jo merkittävä tulonlähde pohjalaissatamille ja kasvua hamutaan lisää miljoonien satsauksilla
Tänä vuonna tuulivoimalat ovat paikanneet monen länsirannikon sataman heikkoa vuotta idän liikenteen romahdettua.
Pohjalaissatamat ovat hyötyneet alueen vilkkaasta tuulivoimalarakentamisesta. Se avittaa selvästi satamien liikenteen kasvua ja on tuonut merkittävän tilin.
Myös lähivuosien odotukset ovat korkealla. Noin neljännes suunnitteilla olevista tuulivoimaprojekteista sijoittuu Rannikko-Pohjanmaalle sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalle.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomeen on ensi vuonna [tavoitteena valmistua noin 250 tuulivoimalaa.](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/rakenteilla-olevat-hankkeet)
Moni satama hamuaakin lisää tuulivoimakuljetuksia. Varastoalueisiin, myllyjen osia liikutteleviin nostureihin ja reittikuljetuksiin on panostettu jo miljoonia euroja.
Kristiinankaupungista Kalajoelle on investoitu sekä tuulivoiman että muiden alojen tarpeisiin, ja lähivuosille on tiedossa lisää satsauksia.
Kaskisten satama [on säilyttämässä](https://valtioneuvosto.fi/-/oulun-ja-kaskisten-satamat-mukana-ten-t-asetusehdotuksessa-liikenneministerit-sopuun-ehdotuksesta) asemansa EU:n kattavien liikennesatamien verkossa eli TEN-T-verkostossa. Ne satamat, jotka eivät verkostoon kuulu, joutuvat maksamaan investoinnit pääsääntöisesti ilman EU-rahaa eli omasta pussista.
**Lue seuraavaksi:** [Pohjalaissatamat tippumassa pois tärkeiden EU-satamien verkosta – ministeri Harakka: ”EU:ssa tuijotetaan vain liikenne- ja henkilömääriä”](https://yle.fi/a/3-12470579)
Myös uusien energia-alojen uskotaan kasvattavan rahdin määrää tulevina vuosina.
Lisää laivoja, lisää tuloja
Tuulivoimakuljetukset ovat Vaasassa jo merkittävä osa liiketoimintaa: tänä vuonna sataman kautta on kulkenut lähes 100 tuulivoimalaa. Vaikka määrä ei ensi vuonna ole yhtä suuri, on kasvua odotettavissa vuosille 2024–2025.
Vaasassa jatkuu infrastruktuurin laajentaminen raskaan RoRo-liikenteen tarpeisiin ja nostokapasiteetin lisäämiseksi.
Kokkolan sataman taloutta tuulivoimakuljetukset paikkaavat tänä vuonna miljoonilla euroilla, kun Ukrainan sota ja idän liikenteen romahdus kurittavat tulosta. Voimaloita kulki Kokkolan kautta viitisenkymmentä.
– Tuulivoimalat ovat yksi merkittävimmistä tulonlähteistä ja kasvuakin odotetaan, sanoo Kokkolan sataman toimitusjohtaja **Torbjörn Witting**.
Satama on varautunut etunojassa myös suurteollisuusalueelle tuleviin uusiin yrityksiin, vanhojen laajennuksiin ja tuulivoimaloiden lisätarpeisiin.
– Vielä uusi, noin 20 hehtaarin alue on kehitysvaiheessa. Siitä saadaan nopeasti lisätilaa, sanoo Witting.
Kalajoella tuulivoimalakuljetukset ovat lisääntyneet tänä vuonna selvästi.
– Sataman kautta kulki tänä vuonna ennätysmäärä eli noin 70 tuulivoimalaa. Meillä on 15 hehtaarin kenttä tuulivoimaloiden varastointiin, ja se riittää vähäksi aikaa. Laajennusmahdollisuuksiakin löytyy, kertoo Kalajoen sataman toimitusjohtaja **Petri Nikupeteri**.
Pietarsaaren satamakin toivoo isoa roolia rannikolle suunniteltujen merituulipuistojen sekä vetyteollisuuden kuljetuksissa. Myös Pietarsaaressa puitteita on valmisteltu viime vuodet. Valmiina on varastokenttää, nostureita ja erikoiskuljetusreitti.
– Tänä vuonna eteenpäin lähti meiltä jo joitain betonisia tuulivoimalan runkoputkia ja odotamme jatkossa toki lisää, kertoo sataman toimitusjohtaja **Juha Hakala**.
Kaskisten satamassa rahdin määrä putosi dramaattisesti Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Sota on vähentänyt rahtiliikennettä noin neljänneksen, mutta ensi vuonna näkymät kirkastuvat.
– Tuulivoimalat kompensoivat kyllä tulopuolella ja parantavat ensi vuoden näkymiä, sanoo toimitusjohtaja **Patrik Hellman**.
Tuulivoimaloiden lisäksi lähivuosina Kaskisiin odotetaan suurta kartonkitehdasta, jolloin sataman rahtiliikenne kasvaa entisestään.
– Se on merkittävä investointi alueelle ja tuo satamalle yli miljoona tonnia lisää tavaraa, mikä enemmän kuin tuplaa sataman rahtimäärän.
Kaikille riittää kuljetettavaa
Kvarkenportsin toimitusjohtaja **Teijo Seppelin** ei näe, että kuusi isoa satamaa olisi alueella liikaa, vaan vahvuus. Sen sijaan haasteena tulee olemaan kapasiteetin riittävyys kun offshore-projektit käynnistyvät.
– Voimaloiden laitevalmistajat valitsevat yleensä lähimpänä rakennushanketta olevan sataman. Näin satamat täydentävät toisiaan ja Pohjanmaalle on iso kilpailuetu, että meillä on useita hyviä satamia, uskoo Seppelin.
Myöskään Kaskisten sataman toimitusjohtaja Patrik Hellman ei näe, että pohjalaismaakuntien rannikolla olisi liikaa suuria satamia tai että ne kilpailisivat toisiaan vastaan. Etenkin nykytilanteessa länsirannikon satamien merkitys korostuu, ja se on näkynyt käytännössä kuluneen vuoden aikana.
– Suomi on saari, joten 90 prosenttia viennistä ja tuonnista tulee satamien kautta. Rahtimäärät ovat kasvamassa sellaisiin määriin, että tulosta tullaan tekemään kaikissa satamissa.
Pyöreitä vuosia juhliva korutehdas avaa ovensa vierailijoille Kuopiossa 
Uudessa Lumoava-vierailukeskuksessa pääsee tutustumaan korujen valmistukseen, yrityksen historiaan sekä menneiden vuosikymmenten tuotteisiin.
Kuopion kulttuurielämä saa uuden vierailukohteen, kun maailman pohjoisin korutehdas Lumoava Finland Oy avaa ovensa vierailijoille. Vierailukeskus avataan yrityksen 80-vuotisjuhlan kunniaksi.
Ensimmäinen avoimien ovien päivä on lauantaina 10. joulukuuta. Yhteensä vierailukeskuksessa on joulukuussa neljä avointen ovien päivää.
Uudessa Lumoava-vierailukeskuksessa on mahdollista päästä tutustumaan tehdaskierroksella korujen valmistukseen, yrityksen historiaan sekä menneiden vuosikymmenten tuotteisiin.
Kuopion Neulamäessä sijaitseva Lumoava Finland tunnetaan maailman pohjoisimpana korutehtaana sekä Lumoava-korubrändistään. Vuonna 1942 perustettu yritys on ollut myös vahvasti mukana luomassa suomalaista korukulttuuria.
Yhtiön nimi oli aiemmin Saurum. Se muutti nimensä marraskuussa.
Korutehtaassa valmistuu kuukaudessa 10 000–15 000 tuotetta. Käsityönä tehtävät korut sisältävät kymmeniä työvaiheita. Valmistusprosessissa käytetään nykyään uusia teknologioita, kuten 3D-tulostusta.
Imatra muistaa jälleen Ukrainaa liputtamalla ja valaisemalla koskiuoman 
Kävelykadulla liputtamisen ohella Imatran kaupunki osoittaa myötätuntoa Ukrainaa kohtaan valaisemalla koskiuoman sinikeltaisin sävyin.
Imatran kaupunki nostaa tänään perjantaina Ukrainan lipun kävelykadun lipputankoon.
Lippu liehuu kävelykadulla joulun ajan eli loppiaiseen asti myötätunnon osoituksena Ukrainalle.
Liputtamisen ohella Imatran kaupunki osoittaa myötätuntoa Ukrainaa kohtaan myös valaisemalla koskiuoman sinikeltaisin värein ensi viikon ajaksi.
Tämän viikon ajan koski on valaistu sinivalkoisin värein Suomen itsenäisyyden kunniaksi.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ilmari Käihkön kolumni: Sodan tulkintaa vaikeuttavat sen ensimmäiset uhrit, totuus ja monitulkintaisuus
Sodan tulkintaa vaikeuttavat propaganda ja sensuuri, joiden avulla sodasta yritetään tarjota yhtä mustavalkoista ”totuutta”. Sodan kaltainen monimutkainen ilmiö ei kuitenkaan mahdu yhteen ”totuuteen”, kirjoittaa Käihkö.
Jokainen uutisia seuraava on Venäjän helmikuisen Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen joutunut tulkitsemaan sotaa.
Tehtävä ei ole helppo, koska sota on **Carl von Clausewitzia** [mukaillen](https://www.clausewitzstudies.org/readings/OnWar1873/TOC.htm) politiikan jatkamista väkivaltaisilla keinoilla. [Tunnetun sanonnan](https://quoteinvestigator.com/2020/04/11/casualty/) mukaan sodan ensimmäinen uhri on totuus. Vähemmän tunnetun [lisäyksen](https://archive.org/details/nomanslandcombat0000leed) mukaan toiseksi uhriksi päätyy monitulkintaisuus.
**Sodankäynnin poliittisen luonteen takia** sodassa vaalitaan tyypillisesti yhtä mustavalkoista ”totuutta”.
Tämä ”totuus” ei välttämättä ole oikeasti totta. Ja vaikka olisikin, puuttuu siitä niin moniäänisyys kuin harmaan sävytkin.
**Sotaa voikin verrata mustavalkoiseen** valokuvaan. Lienee sanomattakin selvää, että valkoinen olemme me, musta vihollisemme. Mustavalkoisuus vain korostuu sotaan olennaisesti kuuluvan väkivallan ja sen herättämän pelon ja vihan myötä.
Sota on lähes väistämättä polarisoivaa – sotaahan käydään viime kädessä pakottaaksemme vastustaja tekemään jotakin, mitä hän ei ilman väkivaltaa suostuisi tekemään.
Polarisaatio on sodankäynnin, siis laajamittaisen organisoidun väkivallan, edellytys.
Toiseuttavalla viholliskuvalla ja vastakkainasettelulla yhdistetään omaa yhteisöä toista vastaan.
**Koska väkivalta on** yhteiskunnissamme tabu, [täytyy vastustaja epäinhimillistää](https://www.cambridge.org/core/books/sociology-of-war-and-violence/A81D386825F2FA23BBF7E3269FC901D4), jotta häneen voidaan kohdistaa organisoitua väkivaltaa. Esimerkiksi Ukrainassa venäläisiä kutsutaan muun muassa örkeiksi, Venäjällä puolestaan ukrainalaisia natseiksi.
Sodan panokset voivat olla kovat – monet ukrainalaiset esimerkiksi katsovat taistelevansa valtionsa ja kansansa olemassaolosta. Siksi polarisaatiota hyödynnetään sisäpoliittisestikin. Toiseuttavalla viholliskuvalla ja vastakkainasettelulla yhdistetään omaa yhteisöä toista vastaan.
**Polarisaatio oikeuttaa vallan keskittämisen** ja toisinajattelijoiden hiljentämisen. Hyväksytystä totuudesta poikkeavat näkemykset leimataan herkästi petturuudeksi. Olet joko puolellamme tai meitä vastaan.
Käytännössä propagandalla pyritään edistämään omaa asiaa muokkaamalla käsityksiä ja mielipiteitä. Propagandan ei tarvitse olla valheellista. Ukrainan viestintä on painottanut puolustussodan oikeutusta ja perustunut enemmän tosiasioihin kuin Venäjällä, joka on [jatkuvasti syyllistynyt valehteluun](https://yle.fi/a/74-20006376).
Hyväksytystä totuudesta poikkeavia ja meille ja asiallemme vahingollisia näkemyksiä pyritään sodan aikana sensuroimaan.
Sensuurin takia meillä ei koskaan ole käytössä kaikkea sodan ymmärtämiseksi tarvittavaa tietoa. Propagandan takia kaikki hallussamme oleva tieto ei ole totta.
**Konkreettisena esimerkkinä tästä ovat Ukrainan sodan** [jatkuvasti kiistanalaiset](https://www.newsweek.com/ukraine-releases-official-russia-war-death-toll-1764233) tappioluvut. Sekä Kiova että Moskova vähättelevät omia, ja suurella todennäköisyydellä liioittelevat vihollisen, tappioita.
Venäjällä voi lisäksi joutua vuosikausiksi vankilaan, jos kutsuu nyt käynnissä olevaa sotaa sodaksi, tai muuten kritisoi valtaapitävien päätöksiä. Pitkät vankilatuomiot ovat keino rajoittaa sodan monitulkintaisuutta.
**Mutta kuten kaikissa ihmisten toimissa**, on sodassakin omat harmaan sävynsä.
Harmaan sävyt näkyvät esimerkiksi siinä, että vaikka sotaa käydään Ukrainan ja Venäjän nimissä, eivät kaikki ukrainalaiset ja venäläiset suinkaan kannata sitä, osallistumisesta puhumattakaan. [Venäjältä on paennut](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-110985) satoja tuhansia **Vladimir Putinin** hallintoa ja sen aloittamaa liikekannallepanoa vastustavia. Ukrainastakin on paettu [liikekannallepanon takia](https://www.nytimes.com/2022/04/10/world/asia/ukraine-draft-dodgers.html).
Kollaboraattorit – omat kansalaiset, jotka tekevät yhteistyötä vihollisen kanssa – haastavat vielä enemmän yrityksiä esittää sota mustavalkoisen kansallisessa kehyksessä. [Esimerkiksi venäläisten kanssa yhteistyötä tekevät ukrainalaiset](https://www.nytimes.com/2022/09/22/world/europe/ukraine-collaborators-russia.html) kyseenalaistavat ajatuksen yhtenäisestä Ukrainan kansasta, joka taistelee venäläisiä vastaan.
Yhtä lailla venäläiset [rauhanaktivistit](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008639911.html) ja sotaan viedyistä [lapsistaan ja miehistään huolestuneet naiset](https://yle.fi/a/74-20005734) ovat todiste siitä, etteivät venäläisetkään ole niin yhtenäinen joukko kuin propagandistit antavat ymmärtää.
Sotaa on vaikea tulkita siksi, että se on politiikkaa, jonka etuja palvelee, että tilanteesta tarjotaan yhtä mustavalkoista ”totuutta”.
**Vaikka harmaan sävyjen palauttaminen** voi tuntua sodan aikana etenkin yhteisön valtaapitävien perspektiivistä haitalliselta, on se ehdottoman välttämätöntä monimutkaisten ilmiöiden kuten sodan ymmärtämiseksi. Sotaa on vaikea tulkita siksi, että se on politiikkaa, jonka etuja palvelee, että tilanteesta tarjotaan yhtä mustavalkoista ”totuutta”.
Yhden ”totuuden” kertomusten ongelma on viime kädessä se, että ne ovat kuin luutia, jotka yksinkertaistavat lakaistessaan. Vaikka ne voivat olla poliittisesti ja sotilaallisesti hyödyllisiä, tekevät ne väkivaltaa yksilöille ja inhimilliselle elämälle, joka on harvoin mustavalkoista.
*Ilmari Käihkö*
 *Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka on vuodesta 2017 lähtien yrittänyt ymmärtää sotaa Ukrainassa.*
Kolumnista voi keskustella 10.12. klo 23.00 saakka.
Sähkön hinta näkyy romukaupassakin: kierrätysteräs jää varastoihin, kun kotimaassa teollisuus kaihtaa sen sulattamista
Syksyn aikana romumetallien kysyntä on vähentynyt selvästi. Tilanteen odotetaan muuttuvan ensi vuoden alussa, kun Olkiluoto 3:n ydinvoimala aloittaa tuotantonsa.
Korkea sähkön hinta heijastuu myös kierrätysmetallien kysyntään. Romumetallin sulattaminen on kallistunut huomattavasti.
Syksyn mittaan romuraudan varastot ovat täyttyneet, koska terästeollisuudessa romumetallin sulatuskustannukset ovat nousseet merkittävästi korkean sähkön hinnan takia.
– Käytännössä kotimaassa terästeollisuus käyttää yhtä tehdasta lukuun ottamatta sähköä sulattamiseen. Hinta on karannut käsistä, sanoo toimitusjohtaja **Samuli Sirkkunen** Reteko Oy:stä, jonka toimialaan kuuluu muun muassa romumetallien kierrätys.
Yrityksellä on toimipisteet 14 paikkakunnalla, muun muassa Viitasaarella ja Jyväskylässä. Varastot ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen täynnä.
– En muista, että olisi minun 30 vuoden uran historian aikana ollut tällaista tilannetta, Sirkkunen huomauttaa.
Myös romuteräksestä maksettava tonnihinta on syksyn aikana noin puolittunut alkuvuoteen verrattuna.
Odotukset kohdistuvat Olkiluoto 3:n ydinvoimalaan
Kotimaan terästeollisuuden ongelmat ovat laskeneet romuteräksen kysyntää, mutta alkuvuodesta tilanteen voi odottaa kääntyvän parempaan suuntaan.
Olkiluoto 3:n ydinvoimalan tuotannon aloittamisen ennakoidaan laskevan sähkön hintaan, mikä voi saada romumetallien sulattamisen taas liikkeelle.
Fossiilivapaalle teräkselle jatkossa tilausta
Romumetallia kuitenkin tarjotaan edelleen sitä kierrättäville yrityksille. Värilliset metallit, kuten kupari ja messinki, löytävät edelleen tiensä myös eteenpäin asiakkaille.
Raaka-ainepula on edelleen olemassa, vaikka energiakriisi siihen heijastuukin. Pitkällä aikavälillä kierrätysmetallinen markkinat näyttävät lupaavilta.
–Teräsromua tarvitaan yhä enemmän, koska muuten hiilineutraalin teräksen valmistaminen ei onnistu. Rautaromun tulevaisuuden näkymät ovat ihan hyvät varsinkin Pohjois-Euroopassa, sanoo Sirkkunen.
*Voit keskustella aiheesta 9.12. klo 23.00 saakka.*
Kajaanin Romu investoi 1,5 miljoonaa uuteen tuotantolinjastoon 
Investointi mahdollistaa muun kehitystyön kanssa sen, että tulevaisuudessa päästään noin 99 prosenttiin sähkö- ja eloktoniikkaromun hyödyntämisessä.
Kajaanin Romu Oy investoi uuteen tuotantolinjastoon Kajaanin murskauslaitoksellaan. Investoinnin kokonaisarvo on yli 1,5 miljoonaa euroa ja työllistävä vaikutus on viisi henkilötyövuotta. Investointi toteutetaan pääosin ensi vuoden aikana.
Kajaanin Romun operaativinen johtaja **Niko Nyyssönen** kertoo, että sähkölaitteiden sisältämien arvokkaiden metallien kierrätystarve kasvaa ja romun käsittelyyn tarvitaan uudenlaisia menetelmiä. Romu on yhdessä laitetoimittajien kanssa testannut ja suunnitellut tuotantoprosessin ja -laitteistojen kehittämistä.
Uuden hienomurskalinjaston käytöllä Kajaanin Romu kykenee vähentämään kokonaisprosessissa syntyvän jätteen määrää kymmeniä prosentteja. Samalla aiemmin kertyneen SLF-jakeen käsittelykapasiteetti kaksinkertaistuu. Metallin murskauksen sivutuotteena syntyvän SLF-jätteen varastoinnissa on ollut ongelmia ja [asiaa on ratkottu oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12195672) saakka.
Nyt investoitavaa laitosta on mahdollista vähintään koekäyttää myös sellaisen materiaalin käsittelyyn, joka aiemmin säilöttiin kierrätyskelvottomana jätepenkkaan. Penkan materiaaleista voi olla mahdollista ottaa talteen metalleja, eli Kajaanin Romu avaisi Kajaanin Majasaareen kaupunkikaivoksen.
Investointi mahdollistaa muun kehitystyön kanssa sen, että tulevaisuudessa päästään noin 99 prosenttiin sähkö- ja eloktoniikkaromun hyödyntämisessä.
– Luonnosta kerran kiertoon saatuja materiaaleja saataisiin kiertoon uudestaan, Nyyssönen summaa.
*Aiheesta voi keskustella 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kunnat päättävät Savon Kuituverkon jatkosta kevättalvella: yhtiön liiketoiminta voitollinen ensimmäistä kertaa sitten yhtiön historian
Savon Kuituverkko Oy on pohjoissavolaiskuntien vuonna 2010 perustama ja edelleen omistama. Aiemmin kesäkuussa hallinto-oikeus torppasi kuntien aikeet myydä yhtiö ulkomaalaiselle sijoitusyhtiölle.
Savon Kuituverkko Oy on onnistunut saamaan tänä vuonna liiketoimintansa voitolliseksi ensimmäistä kertaa sitten yhtiön historian. Yhtiö perustettiin vuonna 2010. Se on tietoverkkoyhtiö, joka rakentaa ja tuottaa valokuituyhteyksiä Pohjois-Savon alueella.
– Toiminta on tänä vuonna selkeästi voitollista. Aiemmin yhtiö on tehnyt noin kymmenen prosentin tappiota liikevaihdossa, mutta tänä vuonna tulos on selkeästi plussalla, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Risto Carlson**.
Savon Kuituverkko on 17 savolaiskunnan perustama ja omistama.
– Yhtiön kelkka on saatu kääntymään muun muassa yhtiöön sitoutuneen muutosjohtajan ja tiukan talouskurin avulla, kertoo **Pekka Nykänen**, Savon Kuituverkon hallituksen puheenjohtaja.
Kunnat olivat aiemmin päättäneet myydä yhtiön, mutta hallinto-oikeus torppasi aikeet. Savon Kuituverkon omistajakunnat hyväksyivät viime vuonna yhtiön myynnin Adola Oy:lle, mutta Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi [kesäkuussa myyntipäätökset päätöksenteon menettelyvirheen vuoksi.](https://yle.fi/a/3-12484300) Nykäsen mukaan sekä omistajakunnat että yhtiön ostaja Adola Oy ovat tyytyneet hallinto-oikeuden päätökseen, eikä oikeuden päätöksestä ole valitettu. Lue myyntiaikeiden taustasta [täältä.](https://yle.fi/a/3-11792916)
Kunnat tekevät linjauksia yhtiön jatkosta kevättalvella
Kunnat odottavat tilintarkastettua tulosta tältä vuodelta.
– Tänä vuonna tehdään liikevaihtoennätys: liikevaihto tulee olemaan miljoonan paikkeilla. Liiketoiminta nousee ensimmäistä kertaa kannattavaksi ja se myös kasvaa, Carlson arvioi.
Omistajakunnat tekevät linjauksia yrityksen jatkosta tilinpäätöksen valmistuttua. Yhtiö on edelleen yrityssaneerauksessa.
– Tilintarkastus on valmis helmikuun loppuun mennessä, ja maaliskuun yhtiökokouksessa tulos esitellään omistajakunnille, Carlson sanoo.
Koska yhtiön suunta on saatu kääntymään voitolliseksi, se vaikuttaa kuntien päätökseen Savon Kuituverkon jatkosta.
– Kuntien halut yhtiön myymiseen ovat selkeästi vähentyneet. Poliittiselta kentältä tulee viestiä siitä, että mikäli tulos on voitollinen, ei nähdä enää perusteita Savon Kuituverkon myynnille, Carlson pohtii.
Carlsonin mukaan maailmantilanne puoltaa yhtiön pitämistä kuntaomisteisena, koska tietoverkot ovat haavoittuvaisia. Kuntaomisteisen yhtiön rakentamalle valokuidulle olisi paikkansa myös Pohjois-Savossa.
– Yhtiön hallituksessa on paljon pohdittu maailmantilannetta ja tietoverkkoyhteyksien haavoittuvuutta, vahvistaa myös Pekka Nykänen.
**Lue lisää:**
[Hallinto-oikeus kumosi Savon Kuituverkon myymisen ulkomaiselle sijoitusyhtiölle – miljoonakauppojen kariutuminen yllätti myyjän ja ostajan](https://yle.fi/a/3-12484300)
[Savon Sanomat: Hallinto-oikeus kumosi Kuopion ja Siilinjärven päätökset myydä Savon Kuituverkko](https://yle.fi/a/3-12482964)
Kotkalaiset saivat 60 000 euroa kotikaupunkinsa kehittämiseen – eniten toivottiin nuorten meripäiväkonserttia
Osallistuvassa budjetissa kotkalaiset päättivät panostaa parempiin luontopolkuihin ja uimarantoihin. Kuntalaisten käyttöön on myös tulossa soutuveneitä.
Kotkan osallistuvan budjetin kohteet on päätetty.
Osallistuvassa budjetoinnissa, eli Osbussa, kaupunkilaiset päättävät, mihin kaupungin rahoja käytetään.
Neljälle alueelle eli Karhulaan, Kotkansaarelle ja Länsi-Kotkaan sekä koko Kotkaan varattiin kullekin 15 000 euron budjetit. Asukkaat ideoivat ja [äänestivät](https://www.kotka.fi/2022/12/osallistuvan-budjetoinnin-tulokset-ovat-nyt-selvilla-luonto-ja-meri-suosikkeja/), miten yhteensä 60 000 euroa käytetään.
Tarkoitus on lisätä asukkaiden hyvinvointia sekä parantaa ja kehittää asuin- ja elinympäristöä.
Esimerkiksi Karhulassa parannetaan luontopolkuja ja rakennetaan kiipeilyseinä.
Länsi-Kotkassa luontopolkujen lisäksi myös panostus nuorisotilaan voitti äänestyksessä.
Koko Kotkan ja saariston alueella asukkaat halusivat esimerkiksi maksuttomia merikyytejä Lehmäsaareen kesällä.
Kotkaan toivottiin myös soutuveneitä kuntalaisten käyttöön. Kaupungin mukaan paikkaa veneille ei ole vielä päätetty, ja luultavasti niiden ylläpitämiseen tarvitaan järjestökumppani tai vastaava.
Tämän vuoden kirkkaasti suurimman äänimäärän, 807 ääntä, sai nuorten meripäiväkonsertti.
Jatkoon äänestetyn idean peruste oli, että vaikka Meripäivät on tunnettu koko perheen juhlatapahtuma, alle 18-vuotiaille ei ole konsertteja.
Karhuvuoren koululaiset toivoivat kiinnostavia artisteja esiintymään ikärajattomaan konserttiin Meripäiville. Koululaisten mielestä se lisäisi nuorten hyvinvointia. Saman idean jätti myös Karhulan koulu.
Ideointivaiheessa jätettiin 400 ideaa, joista yhteisissä työpajoissa jatkojalostettiin 60 äänestysehdotusta eri alueille. Marraskuussa yli 2 500 kotkalaista äänesti toteutettavat ideat.
Nyt jo toisen kerran toteutetun Osbun voittaneet ideat toteutetaan vuoden 2023 aikana.
Kaupunki sai Osbusta pääsääntöisesti positiivista palautetta.
– Jatkoon edenneiden ideoiden muokkaamiseen keskittyneessä työpajatyöskentelyssä koettiin tärkeäksi päästä suoraan keskusteluun kaupungin asiantuntijoiden kanssa. Kuntalaiset ovat iloisia päästessään ihan oikeasti vaikuttamaan, Kotkan vs. osallisuuskoordinaattori **Hanna Pikka** sanoo tiedotteessa.
*Artikkeli päivitettiin 9.12.2022 kello 15.26. Tietoa soutuveneistä muutettiin kertomalla, että niiden sijoituspaikkaa ei ole päätetty. Nuorten konsertista lisättiin, että sama idea tuli sekä Karhuvuoren että Karhulan kouluista.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Oulussa järjestetään rokotuspäiviä koronan tehosterokotuksia varten
Joulukuun puolivälissä järjestetään Oulussa alueellisia rokotuspäiviä koronan tehosterokotteen kohderyhmille.
Rokotukseen voi tulla ajanvarauksella, mutta rokotuspäivissä voi saada vain koronan tehosterokotteen, ei muita rokotteita.
Rokotukseen voi tulla ajanvarauksella tiistaina 13.12. Ylikiimingin hyvinvointipisteeseen, torstaina 15.12. Haukiputaan hyvinvointikeskukseen ja Oulunsalon terveysasemalle sekä maanantaina 19.12. Tuiran hyvinvointikeskukseen. Rokotusaika pitää varata ennakkoon puhelimitse koronarokoteajanvarauksesta.
Koronan tehosterokotetta varten voi varata ajan myös Limingantullin rokotuspisteelle. Limingantullissa on mahdollista saada lisäksi influenssarokote samalla käynnillä, jos on siihen oikeutettu.
Lisätietoja koronarokotteista löytyy [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/koronarokotukset).
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 10. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Jyväskylän seudun bussilippuja myydään alkuvuosi ale-hintaan – 10 prosentin alv:n poisto siirretään melkein suoraan hintoihin
Eduskunta tukee joukkoliikennettä muuttamalla arvonlisäveron kymmenestä prosentista nollaan tammi–huhtikuun ajaksi. Myös junaliput halpenevat.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen lippujen hinnat alenevat vuodenvaihteessa noin 10 prosenttia huhtikuun loppuun saakka. Esimerkiksi 1 vyöhykkeen 30 vuorokauden lipun hinta alenee 54 eurosta 50 euroon ja 4 vyöhykkeen 88 eurosta 80 euroon. 1 vyöhykkeen mobiilikertalipun hinta laskee 3 eurosta 2,80 euroon.
Alennus koskee myös eri alennusryhmiä, kuten opiskelijoita ja senioreita.
Syynä on se, että hallitus päätti budjettiriihessä poistaa määräajaksi joukkoliikenteen 10 prosentin arvonlisäveron. Jyväskylän seudun joukkoliikennelautakunta päätti torstain kokouksessaan, että alennus siirretään lippujen hintoihin.
Vaihtoehto olisi ollut pitää hinnat ennallaan ja käyttää etu liikenteen nousevien kustannusten kompensointiin. Lautakunta arvelee kuitenkin, että alennus saattaa jopa hiukan lisätä joukkoliikenteen tuloja, kun matkustajamäärät ehkä kasvavat lippujen halventuessa. Myös pidemmällä tähtäimellä alennuksella voi olla suotuisia vaikutuksia matkustajamääriin, lautakunta perustelee.
Alennus teettää myös kuluja, kun järjestelmiä pitää päivittää uusiin hintoihin. Osa kaupunkiseuduista aikookin pitää hinnat ennallaan tai alentaa niitä selvästi alv:tä pienemmällä prosentilla.
Myös VR vie alv-alennuksen lippujen hintoihin. Tammi–huhtikuussa junalippuja voi ostaa verovapaasti niin pitkälle tulevaisuuteen, kuin niitä kulloinkin on myynnissä.
Herätys: Suomalaiset ryntäsivät eläkkeelle | Venäläiset kiinnostuivat Ukrainan todellisuudesta
Aamun pääuutiset:
[Suomalaiset ryntäsivät eläkkeelle mahtikorotuksen kiilto silmissään: Eläkehakemusten määrä paikoin jopa 20-kertaistui vime vuodesta](https://yle.fi/a/74-20007756)
[Jodelissa tehdään nyt koulu-uhkauksia, vaikka siitä jää kiinni – jatkossa pilailumielessä tehty uhkaus voi johtaa isoon laskuun](https://yle.fi/a/74-20007770)
[Ukrainan sodan todellisuus kiinnostaa venäläisiä enemmän kuin koskaan, mutta siitä kertova televisiokanava joutui Latvian hampaisiin](https://yle.fi/a/74-20007870)
Lumisateet heikkenemässä perjantain aikana
Lunta sataa vielä laajalti maan etelä- ja keskiosassa, lumisateet ovat jo heikkenemään päin. Perjantaina saadaan vielä lumisateita siellä täällä. Lännessä on laajalti poutaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venäjä yritti tuhota televisiokanava Doždin, mutta siitä tuli entistä suositumpi – tällainen on Putinia vastustavan kanavan tarina
Venäläiskanava Dožd menetti toimilupansa Latviassa tiistaina. Putinin vainoaman kanavan tulevaisuus on epäselvä.
**RIIKA** Venäläisen uutiskanava Doždin piti saada uusi alku Latviassa. Venäjän hallinto oli pakottanut sen lopettamaan toimintansa keväällä, mutta Latvia oli toivottanut sen tervetulleeksi.
Kanavan katsojaluvut olivat kasvaneet nopeasti. Tekijöistä tuntui, että venäläisiä alkoi viimein kiinnostaa, mitä Ukrainassa todella tapahtui. Käännekohta oli syyskuussa alkanut liikekannallepano.
– Sota tuli kaikkiin koteihin. Kuka tahansa mies saattoi tulla otetuksi sotaan. Sillä hetkellä kaikki halusivat ymmärtää, mitä tapahtui, Doždin juontaja **Anna Mongait** kertoi Ylen haastattelussa marraskuussa.
Viime tiistaina kaikki muuttui.
[Latvian viestintäviranomainen päätti perua kanavan toimiluvan](https://yle.fi/a/74-20007449) toistuvien rikkomusten vuoksi. Toistaiseksi sen lähetyksiä voi yhä seurata Youtubessa, mutta kanavan tulevaisuus on epävarma.
On mahdollista, että kanavan täytyy etsiä jälleen uusi turvapaikka.
Äkkilähtö Venäjältä
Dožd oli ennen hyökkäyssodan alkamista Venäjän viimeinen riippumaton uutiskanava.
Kanava oli ollut viranomaisten hampaissa käytännössä koko 12-vuotisen olemassaolonsa ajan. Se oli savustettu kaapeli- ja antenniverkosta ja näkyi ainoastaan netissä.
Hyökkäyssodan alettua Venäjä sääti pikavauhtia sensuurilakeja, jotka tekivät sodan rehellisestä raportoinnista ”valeuutisia”. Tarkoitus oli ajaa alas tiedotusvälineet, jotka eivät seuraisi hallinnon linjaa.
Doždin pako Venäjältä oli dramaattinen.
Maaliskuun alussa kanava sai viranomaisilta tiedon, että sen sisällöissä oli havaittu äärisisältöjä. Uhkana oli paitsi kanavan sulkeminen, myös toimittajien pidätykset.
– Me kaikki pakkasimme laukkumme käytännössä yhdessä yössä, Mongait kertoo.
Kanavan journalistit pakenivat maasta muutamassa päivässä. Mongait päätyi aluksi Georgiaan, jonne venäläisten on mahdollista asettua asumaan ilman viisumia.
Toimitus oli hajallaan ympäri maailmaa, rahat olivat loppu ja kaikki olivat lopen uupuneita. Kanava haluttiin silti pelastaa.
– Journalistisella tiedolla oli enemmän kysyntää kuin koskaan pitkän urani aikana. Oli pakko jatkaa, Mongait sanoo.
Dožd pääsi aloittamaan lähetyksensä uudelleen heinäkuussa, kun Latvia oli myöntänyt kanavalle toimiluvan ja toimittajille humanitaarisia viisumeita. Riian lisäksi kanavalla on studiot Amsterdamissa ja Georgian Tbilisissä.
Vapaan median yleisömäärät räjähtäneet
Dožd oli aina ollut kanava, jonka katsojalukuja kriisit ja katastrofit ovat kasvattaneet. Kun valtion hallitsemat kanavat sensuroivat tietoa, Dožd kertoi, mitä todella tapahtui.
Sota nosti kiinnostuksen uusiin lukemiin. Kanava kertoi [uutissivusto Meduzalle](https://meduza.io/feature/2022/12/06/glavnyy-redaktor-dozhdya-sravnil-zapret-veschaniya-telekanala-v-latvii-s-ego-zapretom-v-rossii), että sitä katsoo kuukausittain yli 13 miljoonaa venäläistä eli noin yhdeksän prosenttia väestöstä.
– Ihmiset ovat nyt riippuvaisia tiedosta. Liikekannallepano teki heistä vielä riippuvaisempia, koska nyt jokaisella on joku tuttu, joka lähetettiin sotaan, Mongait kertoo.
Yleisöryntäys on havaittu myös uutissivusto Meduzassa, joka on riippumattomista venäläismedioista suurin ja pitää Doždin tapaan päämajaansa Riiassa.
– Palasimme yleisömääriin, joita meillä oli ennen blokkaamista. Ne ovat kasvaneet räjähdysmäisesti, sivuston pääomistaja ja toimitusjohtaja **Galina Timtšenko** kertoo Ylelle videohaastattelussa.
Venäjän viranomaiset estivät pääsyn Meduzan ja monen muun tiedotusvälineen sivuille keväällä. Eston voi kiertää VPN-palvelimen avulla, mutta se vaatii hieman vaivannäköä.
Doždin juontaja Anna Mongait sanoo, ettei kanava voi yksin saada muutosta aikaan Venäjällä, mutta se voi olla mukana edistämässä sitä.
– Me teemme työtä, kuten \[oppositiojohtaja **Aleksei**\] **Navalnyi** sanoo, Venäjän ihanan tulevaisuuden puolesta. Se tulee väistämättä, kun nykyinen hallinto kaatuu. Meidän tehtävämme on kaataa se nopeammin.
Latvia hermostui Doždiin nopeasti
Doždin ja Latvian viranomaisten välit happanivat nopeasti. Vielä kesällä Latvia oli tarjonnut apua kanavan uudelleenkäynnistämisessä. Latvia on myös auttanut muita riippumattomia venäläisviestimiä.
Nyt linja on muuttunut ainakin Doždin osalta. Viestintäviranomainen perui Doždin toimiluvan, koska se oli rikkonut sen ehtoja kolme kertaa. Turvallisuuspalvelu on kutsunut Doždia turvallisuusuhaksi.
Rikkomuksiin lukeutui latviankielisten käännösten puuttuminen ja lähetyksessä näytetty kartta, jossa Ukrainalta vallattu Krim näkyi osana Venäjää.
Viimeisin rikkomus oli juontajan lausuma, jonka mukaan Doždin uutisointi auttaa rintamalle surkeisiin oloihin ilman kunnollisia varusteita lähetettyjä venäläissotilaita.
Etenkin viimeinen lausahdus herätti raivoa Latviassa, jossa venäläissotilaita kohtaan ei heru minkäänlaista ymmärrystä. Ei auttanut, vaikka Dožd antoi potkut juontajalle ja selitti, ettei se edustanut kanavan sodanvastaista linjaa.
Venäläisliberaaleja ei katsota vain hyvällä
Latvian turvallisuusviranomaisen lausuntoa ei ole mahdollista arvioida julkisuudessa olevien tietojen perusteella.
Maan viranomaisten ja Doždin kiista voi silti hyvinkin kertoa siitä, että ne vastustavat Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** hyvin eri lähtökohdista.
Dožd tekee uutisiaan venäläisille liberaaleille, jotka toivovat maalleen valoisaa tulevaisuutta, eli nykyhallinnon kaatumista. He saattavat tuntea sympatiaa niitä venäläisiä kohtaan, jotka on lähetetty sotaan vastoin tahtoaan. Joillakin on omaisia rintamalla.
Latviassa monet näkevät Venäjän uhkana riippumatta siitä, millainen hallinto maata johtaa. Venäjältä pakenevia on pidetty myös turvallisuusuhkana. Vuosikymmeniä kestänyt neuvostomiehitys jätti syvät traumat.
Baltian maissa ja Ukrainassa venäläisliberaaleja on syytetty ylimielisestä asenteesta. Heidän on nähty olevan kiinnostuneita Venäjän ongelmista mutta ei niistä kärsimyksistä, joita Venäjä on aiheuttanut naapureilleen.
Doždin juontaja Mongait sanoo, ettei asema venäläisenä toimittajana ole helppo Latvian kaltaisessa maassa. Hän sanoo ymmärtäneensä omat tiedostamattomat asenteensa vasta muutettuaan maahan.
– Imperialistinen tietoisuus, josta nyt puhutaan paljon, oli meissä kaikissa venäläisissä aivan kasvatuksen tasolla. Sitä on hyvin vaikea juuria itsestään, Mongait sanoo.
Latvia ei peräänny
Doždin tulevaisuus on tällä hetkellä hämärän peitossa. Ei ole tiedossa, joutuuko se luopumaan studiosta ja toimituksesta Riiassa.
Sen lähetykset lakkasivat torstaina Latvian televisioverkossa. Venäläiset ovat kuitenkin seuranneet kanavan ohjelmia videopalvelu Youtubessa, jossa ne jatkuvat toistaiseksi normaalisti.
Lukuisat riippumattomat venäläiset ja ulkomaiset mediat ovat vedonneet Latviaan, jotta se peruisi päätöksensä. Toimittajat ilman rajoja -järjestö on todennut, että sensuuripäätös hyödyttää ainoastaan Venäjän hallintoa ja sen propagandisteja.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** väittikin, että Latvian ratkaisu osoittaa, ettei muualla ole sen vapaampaa kuin Venäjälläkään.
Toistaiseksi Latvia on kuitenkin pitänyt päänsä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.12. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Analyysi: Latvia teki oman maalin informaatiosodassa, ja Kremlissä tunnetaan siitä vahingoniloa](https://yle.fi/a/74-20007454)
[Putinin hallintoa paennut mediapomo ei voi käsittää venäläisten jääkiekkomiljonäärien käytöstä: ”Se on yksinkertaisesti hirveää”](https://yle.fi/a/74-20002206)
**Katso myös Areenasta palkittu dokumentti Dožd-kanavasta:**
Koulujen ylijäämäruokajakelu on osoittautunut menestykseksi Raisiossa – nyt etsitään uusia kouluja ja vapaaehtoisia
Suomen Punaisen Ristin Raision osasto on jakanut koulujen ylijäämäruokaa keväästä lähtien.
SPR:n Raision osasto aloitti keväällä pääsiäisen jälkeen ylijäämäruoan jakelun kokeiluna kahdessa koulussa.
Nyt ruokaa jaetaan arkipäivisin jo viidessä koulussa. Viimeisenä mukaan tuli Ihalan koulu. Ruokaa jaetaan lisäksi Vaisaaren, Kerttulan ja Kaanaan kouluissa sekä Raision lukiossa. Ruokajakelu on kaikissa kouluissa klo 12.45–13.15.
Päivittäin ruuan hakijoita käy noin 70, kertoo SPR:n projektityöntekijä **Miika Norro**.
– Tilastoimme vain sen, montako ihmistä päivittäin käy ruokaa hakemassa. Joidenkin ruokaa jonottavien kanssa olen keskustellut ja olen huomannut, että ruokaa haetaan eri syistä. Paljon käy eläkeläisiä, mutta myös helpotusta perheen arkeen kaipaavia lapsiperheellisiä.
Uusia kohteita jo mietinnässä
Ruokaa jaetaan hakijoiden omiin astioihin. Ruoka on koulun ylijäämäruokaa ja jaettavan ruuan määrä voi vaihdella päivittäin. Päivän ruokalista ja ruokien mahdolliset allergeenit voi käydä lukemassa [Raision kaupungin verkkosivuilta](https://www.raisio.fi/fi/ruokalistat).
SPR etsii toimintaan mukaan lisää kouluja ja vapaaehtoisia eri puolilta Varsinais-Suomea.
– Tämän mallinhan SPR:n Kaarinan osasto lanseerasi jo vuonna 2017. Sieltä sitä on laajennettu ja nyt jakelua on myös muun muassa Uudessakaupungissa. Meillä on jatkuvasti mietinnässä useita kohteita Varsinais-Suomessa ja otamme mielellämme vastaan uusiakin ehdotuksia, sanoo Norro.
Uusien koulujen lisäksi SPR toivoo mukaan [lisää vapaaehtoisia jakamaan ruokaa](https://rednet.punainenristi.fi/node/65025).
Ota tästä haltuun MM-kisojen puolivälierät: Marokon jättiyllätykset jatkuvat, uskovat asiantuntijat – voiko Englanti kestää Ranskan hirmuhyökkäystä?
Jalkapallon MM-kisoissa pelataan perjantaina puolivälierät Kroatia–Brasilia ja Hollanti–Argentiina. Lauantaina ohjelmassa ovat Marokko–Portugali ja Englanti–Ranska.
Viisi maata Euroopasta, turnauksen suurimmat ennakkosuosikit Etelä-Amerikasta sekä yllättäjä Afrikasta. Jalkapallon MM-kisoissa on jäljellä kahdeksan parasta.
Asiantuntija **Erkka V. Lehtola** veikkaa, että välierissä nähdään Brasilia, Argentiina, Marokko ja Englanti.
Asiantuntija **Jonne Kunnas** oli Lehtolan kanssa samaa mieltä Brasilian ja Marokon osalta, mutta kaksi muuta välieräjoukkuetta hänen mukaansa ovat Hollanti ja Ranska.
Tässä tiukka tietopaketti ja asiantuntijoiden näkemykset MM-puolivälieristä. Jutun lopusta löydät vielä lisää tilastotietoa joukkueiden aiemmista kohtaamisista.
Kroatia–Brasilia
**Pe 9.12. klo 17 (TV2 klo 16.15)**
Brasilia löi neljännesvälierissä Etelä-Korean huimalla avausjakson esityksellään 4–1. **Vinicius Junior**, **Neymar**, **Richarlison** ja **Lucas Paqueta** maalasivat. Toisella jaksolla brasseilla oli varaa nostaa jalkaa kaasulta.
Alkulohkossa Brasilia voitti Serbian ja Sveitsin sekä hävisi Kamerunille varmistettuaan jo jatkopaikan.
Kroatia ei ole hävinnyt turnauksessa, mutta edennyt jatkoon rimaa hipoen. Alkulohkossa se pelasi 0–0 Belgian sekä Marokon kanssa ja otti 4–1-voiton Kanadasta. Neljännesvälierissä Kroatia tiputti Japanin rankkareilla.
Asiantuntija Kunnaksen mukaan Kroatian mahdollisuus piilee siinä, että Brasilian puolustuspeliteot eivät ole vielä joutuneet kovaan testiin.
– Ne toiminnot, varsinkaan keskikentän linjassa, eivät myöskään vakuuta.
Kroatialla sen sijaan on selvä rakenne pallonhallinnassaan ja yhtenäinen, kokenut keskikentän kolmikko **Marcelo Brozovic**, **Mateo Kovacic** ja **Luka Modric**.
– Kroatialle on tärkeää, että he saavat keskikentän kolmikon lisäksi laidalta **Ivan Perisicin** toimimaan pallon kanssa. Sitä kautta keskityksiä. Se on Kroatian tapa.
Brasilian voittaessa Etelä-Korean nähtiin keltapaitaisilta joukkuehenkeä ja peli-iloa parhaimmillaan. Jopa 61-vuotias päävalmentaja **Tite** [liittyi tanssirinkiin maalijuhlissa](https://yle.fi/a/74-20007440).
Kunnas uskoo, että ilo jatkuu Kroatia-ottelussa. Brasilian hyökkäämisen rakenne ja rytmit ovat vakuuttaneet asiantuntijan.
– Brasilialla on erilaisia tapoja edetä ja päästä maalintekopaikkoihin. Pelaajamateriaali ja pelaamisen rakenne tukevat sitä, vaikka puolustamisessa olisikin pieniä kysymysmerkkejä.
Brasilia on selvä ennakkosuosikki, ja ottelu ratkeaa Brasilian pallollisen pelin laatuun sekä monipuolisuuteen, ennakoi Kunnas.
Lehtola ennakoi värikästä ottelua ja uskoo, että sitkeytensä osoittanut Kroatia pystyy laittamaan paremmin kampoihin kuin Etelä-Korea. Myös Lehtola rankkasi Brasilian selväksi suosikiksi.
– Uskon, että tykkää mistä maasta tahansa, niin tuosta jalkapallosta ei voi olla tykkäämättä. Se, millainen energia, peli-ilo, taidon määrä... Sitten näimme ne joraukset siellä, Lehtola hehkutteli.
*Alta voit katsoa ja kuunnella tarkemmin Lehtolan ennakoinnin Brasilian ja Kroatian ottelusta.*
Hollanti–Argentiina
**Pe 9.12. klo 21 (MTV)**
Hollanti oli alkulohkonsa ykkönen voitettuaan Senegalin ja Qatarin sekä pelattuaan tasan Ecuadorin kanssa. Neljännesvälierissä Hollannilla ei ollut suurta hätää 3–1-voitossa USA:sta.
Argentiina aloitti kisat shokkitappiolla Saudi-Arabialle, mutta voitti sitten Meksikon sekä Puolan 2–0. Neljännesvälierissä kaatui Australia 2–1, vaikkakin vaikeuksien kautta.
Hollanti on parantanut hyökkäämistään, mutta maalintekopaikkoihin pääsemisessä ei ole ollut riittävästi toisteisuutta, sanoo Kunnas.
– Mutta se on ollut riittävää, ja se voi riittää myös Argentiina-pelissä.
– Puolustus ja prässi on ollut selvästi organisoitua. Se on vähän erilaista kuin muilla joukkueilla ja se on myös Hollannin vahvuus. Muodossa 5-3-2 he oletettavasti pakottavat Argentiinaa keskustaan ja sitten pelaajavartioivat keskikenttää. Uskon, että aiheuttavat ongelmia Argentiinalle.
Jos Hollantikin on parantanut, niin eniten turnauksen aikana etenkin hyökkäyspeliään on parantanut Argentiina. Joukkueella oli aluksi syöttösuuntien löytämisessä suuria vaikeuksia. Puolustaminen sen sijaan ei ole Kunnasta vakuuttanut vieläkään.
– Veikkaan, että Hollanti menee jatkoon. Hollannin puolustaminen ja prässi saavat Argentiinan riittävästi vaikeuksiin. Argentiina ei saa pelinrakenteluaan toimimaan, eikä puolustuslinjan taso riitä Hollannin prässin alla, Kunnas ruotii.
Lehtola ennakoi erittäin tasaista ottelua, mutta veikkaa, että Argentiina menee jatkoon. Hänen mielestään päävalmentaja **Lionel Scaloni** on onnistunut siinä, että Argentiina on pystynyt vaihtelemaan ryhmitystään ja reagoimaan pelien kulkuun.
*Alta voit katsoa ja kuunnella tarkemmin Lehtolan ennakointia ottelusta.*
Marokko–Portugali
**La 10.12. klo 17 (TV2 klo 16.20)**
Näiden MM-kisojen positiivisin yllättäjä on Marokko. Marokosta tuli neljäs afrikkalaisjoukkue MM-puolivälierissä, kun se tiistaina voitti rankkareilla Espanjan.
Aiemmin puolivälierissä ovat pelanneet Kamerun 1990, Senegal 2002 ja Ghana 2010. Afrikkalaisjoukkue ei ole koskaan edennyt MM-välieriin. Lähimpänä oli Ghana, joka hävisi Uruguaylle rankkareilla.
Vaikka puhutaan yllätyksestä, toki Marokon ryhmä vilisee maailman huippupelaajia, kuten monien mielestä maailman paras laitapakki, PSG:n **Achraf Hakimi**, 24, Bayern Münchenin laitapakki **Noussair Mazraoui**, 25, Chelsean laitahyökkääjä **Hakim Ziyech**, 29, sekä Sevilla-kärki **Youssef En-Nesyri**, 25.
Portugalin ympärillä on riittänyt puhetta **Cristiano Ronaldon** tilanteen takia. Neljännesvälierissä Ronaldon korvaaja **Goncalo Ramos** tykitti hattutempun ja Portugali voitti Sveitsin tyrmäävästi 6–1. Alkulohkonsa Portugali voitti ennen Etelä-Koreaa, Uruguayta ja Ghanaa.
Nyt Marokon yllätykset voivat jatkua.
– Tosi hyvin organisoitu, vahva blokkipuolustus. Linjojen väliin on tosi hankala päästä. Vastustajat joutuvat syöttämään kaukaa ja etenemään selustaan, se on ollut vastustajille myrkkyä, sanoo Kunnas.
– Toisaalta Marokolla on selvä ajatus, miten toimitaan, kun pallo riistetään.
Portugali näytti aivan erilaiselta joukkueelta ilman Ronaldoa, mutta Sveitsi ei toisaalta pystynyt kovimmaksi mittariksi. Kunnaksen mielestä Portugalin pelaamisessa oli kuitenkin merkkejä vapautuneisuudesta.
– Portugalin hyökkääminen ei ole tiukimmin organisoitua. Pelaajat tekevät valintoja suhteessa tilanteeseen ja seuraavat pelaajat reagoivat. Se ei ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla, mutta riittävästi.
Portugalin puolustaminen on toiminut, mutta Marokkoa vastaan oleellisinta on, mitä tapahtuu pallonmenetyksen hetkellä.
– Portugali on suosikki, mutta minulla on tunne, että Marokko voi tehdä toisen yllätyksen vielä. Ratkaisevaa on, pystyykö Portugali pääsemään Marokon puolustuksen selustaan. Portugali voi olla tässä parempi kuin Espanja, mutta silti uskon, että Marokko sen selvittää.
Myös Lehtola veikkasi siis Marokkoa välieriin.
– Kun Portugali teki kuusi häkkiä Sveitsiä vastaan, nyt pitäisi varmaan sanoa, että Marokolla ei ole mahdollisuuksia – mutta ehdottomasti on.
*Alta voit katsoa ja kuunnella tarkemmin Lehtolan ennakointia ottelusta.*
Englanti–Ranska
**La 10.12. klo 21 (TV2 klo 20.15)**
Puolivälierät huipentuvat hehkutettuun eurooppalaisjättien kohtaamiseen.
Englanti voitti alkulohkonsa ennen USA:ta, Irania ja Walesia. Neljännesvälierissä kaatui Senegal 3–0 nuorten tähtien, kuten **Jude Bellinghamin**, **Bukayo Sakan** ja **Phil Fodenin**, sekä toki kokeneempien **Harry Kanen** ja **Jordan Hendersonin**, johdolla.
Englanti ei ole vielä joutunut kunnon testiin. Nyt sen puolustus saa vastaansa **Kylian Mbappen**, **Antoine Griezmannin**, **Ousmane Dembelen** ja **Olivier Giroudin** loistavasti toimivan kvartetin. Ranska voitti alkulohkossaan Australian ja Tanskan, mutta hävisi Tunisialle, kun lohkovoitto oli jo taskussa. Neljännesvälierissä Mbappe loisti 3–1-voitossa Puolasta.
– Kokonaisuudessaan pelin kuva on, että Englanti on enemmän pallossa ja Ranska hyökkää vastaan, Kunnas aloittaa.
Joukkueiden vahvuudet ovat samankaltaisia. Englannin hitaampi hyökkääminen ja pallonhallinta ovat kehittyneet turnauksen edetessä. Silti Englanti on yhä luonut vaarallisimmat paikkansa nopeilla hyökkäyksillä.
– Englannin hitaammassa hyökkäämisessä tärkeää on, että puolustusvalmius pysyy koko ajan hyvänä, jotta pallonmenetyksen hetkellä on valmius puolustaa Mbappea vastaan. Samalla pitää pystyä luomaan uhkaa.
Ranska ei prässää korkealta, vaan vetäytyy suosiolla. Näin se saa vastustajansa ylemmäksi, jonka jälkeen Ranska pyrkii hyökkäämään isoihin tiloihin pikakiituriensa Mbappen ja Dembelen kautta. Griezmann on mainio vapauttavien syöttöjen jakaja.
Englannin ja Manchester Cityn kokenutta oikeaa laitapakkia, **Kyle Walkeria** on pidetty pelaajana, jolla nopeus voisi riittää Mbappen kanssa.
Ottelu ratkennee siihen, miten Englannin puolustusvalmius pysyy hyökätessä. Vastaavasti, miten Ranskan tilanteenvaihdot ja vastaiskut toimivat.
– Veikkaus on, että Ranska sen kamppailun voittaa. Englannin laatu alakerrassa ei sitten kuitenkaan riitä, vaikka Walker pystyy auttamaan Mbappea vastaan, Kunnas ennakoi.
Lehtola puolestaan ennusti Englantia välieriin. Hänen mielestään kiinnostavin kysymys on, vaihtaako Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** kolmeen toppariin ja viiden puolustuslinjaan. Sitä Englanti on usein ennenkin käyttänyt huippumaita vastaan, vaikka onkin tässä turnauksessa luottanut neljän puolustajan linjaan.
*Alta voit katsoa ja kuunnella tarkemmin Lehtolan ennakointia ottelusta.*
Pedersöressä sammutetaan katuvaloja
Toimenpide on osa kunnan energiansäästöohjelmaa. Ennen päätöstä tekninen osasto pyysi Ely-keskukselta lausunnon, koska Keskustie on valtion omistama. Tievalaistuksen kuitenkin omistaa kunta.
Pedersören Keskustien katuvalot Kolpissa sammutetaan yöajaksi tammikuusta 2023 alkaen.
Valot ovat sammutettuina klo 00.30–06.00 välisenä aikana. Toimenpide on osa kunnan energiansäästöohjelmaa.
Ennen päätöstä tekninen osasto pyysi Ely-keskukselta lausunnon, koska Keskustie on valtion omistama. Tievalaistuksen kuitenkin omistaa kunta.
Ely-keskus suosittelee, että pyritään välttämään valojen sammuttamista taajamissa yöaikaan, mutta toteaa samalla, että kunta päättää asiasta itse. Tähän asti Keskustien valot ovat olleet päällä koko yön liikenneturvallisuuden vuoksi.
Kunta päättää sammuttaa valot osaksi yötä säästääkseen energiaa. Katuvalot sammutetaan kuitenkin hieman myöhemmin kuin muualla kunnassa.
Satakuntaan valitaan tänään uusi maakuntajohtaja
Eläköityvälle maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilälle valitaan tänään seuraaja.
Satakunnan maakuntajohtaja valitaan tänään.
Satakuntaliiton ylin päättävä elin eli maakuntavaltuusto kokoontuu aamupäivällä valitsemaan seuraajan nykyiselle maakuntajohtajalle Asko Aro-Heinilälle, joka jää eläkkeelle.
Seuraaja valitaan suljetulla lippuäänestyksellä. Loppusuoralla on kolme ehdokasta, demarikansanedustaja Kristiina Salonen, Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Nore ja Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio.
Maakuntajohtajaksi nousee äänestyksessä eniten ääniä saanut, eli äänestyskierroksia on vain yksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin puolustaudut väkivaltahyökkäystä vastaan kadulla – lue itsepuolustuskouluttajan taktiset vinkit 
Katuryöstöt ja lukuisat puukotukset ovat saaneet kansalaiset huolestumaan turvallisuudestaan. Itsepuolustus- ja voimankäyttökouluttaja Tommi Nyström kertoo, miten selvitä ehjänä kadulla.
Itsepuolustuskouluttaja kehottaa kansalaisia välttämään alueita, joissa on korkea riski joutua ryöstetyksi. [Postinkantajan surma Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20006321) ja nuorten tekemät [katuryöstöt](https://yle.fi/a/74-20006080) ovat saaneet kansalaiset huolestumaan omasta turvallisuudestaan.
Itsepuolustus- ja voimankäyttökouluttaja **Tommi Nyström** sanoo, että ennakointi ja uhkien havainnointi ovat tehokkainta itsepuolustusta.
– Itsepuolustilanne on vähän kuin kolari, emme halua joutua siihen. Ennakoiva ajaminen on sitä ympäristötietoisuutta. Ihminen, joka on ympäristöstään tietoinen, hän ei joudu siihen itsepuolustustilanteeseen. Eli jos näet epäilyttävän ryhmän, älä mene sinne, Nyström summaa.
Turvasumutin ei takaa turvallisuutta
Pääkaupunkiseudusta on tullut syksyn mittaan suomalaisen katuväkivallan näyteikkuna. Eniten [katujengiväkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20006350) on poliisin mukaan Espoossa ja Helsingissä. Helsingin poliisilaitos perustikin vastikään uuden ryhmän katujengi-ilmiön kitkemiseksi.
Myös Vantaalla on tutkinnassa useita katuryöstöjä. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan sen toiminta-alueella tapahtui pahimmillaan [ryöstörikos useammin kuin kerran päivässä](https://yle.fi/a/74-20005934).
Rikoskomisario **Sampsa Aukion** mukaan tilanne on parantunut, kun parinkymmenen hengen ydinjoukko on saatu selvitettyä. Ryöstöjä tapahtuu silti edelleen viikoittain.
Uhrit ovat Aukion mukaan pääsääntöisesti nuoria. Aikuiset joutuvat harvemmin ryöstön kohteiksi, vaikka kaksi nuorta yritti ryöstää aikuisen Tampereen keskustassa marraskuun lopussa.
Useat kansalaiset ovat ryöstöjen varalta hankkineet itselleen turvakseen [lupavapaita turvasumuttimia](https://yle.fi/a/74-20005805). Itsepuolustus- ja voimankäyttökouluttaja Tommi Nyström muistuttaa, että pelkkä sumuttimen ostaminen ei riitä takaamaan henkilökohtaista koskemattomuutta öisillä kaduilla.
– Ei riitä, että käy ostamassa jonkun sumuttimen. Pitää myös harjoitella, että näin tämä sumutin tulee käteen. Ei turvasumutin taskun pohjalla tai käsilaukussa mitään auta.
Myös poliisin mukaan turvasumuttimet saattavat tuoda turvallisuuden tunnetta, mutta paras tapa välttää katuväkivaltaa on katsoa ympärilleen ja käyttää maalaisjärkeä.
– Ei meillä kuitenkaan ole oikeasti vaarallisia alueita tai paikkoja, joissa ei voisi liikkua, nuorten katuryöstöjä tutkiva rikoskomisario Sampsa Aukio Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta muistuttaa.
Hän sanoo, että vaikka nuorilla on veitsiä mukanaan, niitä käytetään melko harvoin ryöstöissä.
Varaudu vammoihin, mutta älä luovuta
Jos itsepuolustustilanteen välttäminen ja pakeneminen eivät onnistu, voi edessä olla todellinen kamppailutilanne elämästä ja kuolemasta. Itsepuolustuskouluttaja Tommi Nyström muistuttaa, että terän edessä ei kannata uskoa elokuviin, joissa sankari riistää helposti puukon hyökkääjältä. Veitsihyökkäys on aina vaarallinen.
– Jos joku hyökkää kimppuun veitsen kanssa, niin väistä, Nyström sanoo.
Rikoslain [hätävarjelupykälien](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L4) mukaan puolustautujalla on oikeus käyttää tarpeellista voimaa oikeudettoman hyökkäyksen torjumiseksi. Nyströmin mukaan puolustautuja voi käyttää sopivaa voimaa veitsimiehen pysäyttämiseksi ja hyödyntää sekunnin hämmennys pakenemiseen paikalta.
Tommi Nyström on Suomen Krav Maga -liiton puheenjohtaja. Hänellä on 5. danin mustavyö kyseisessä israelilaisessa itsepuolustus- ja lähitaistelulajissa. Hän muistuttaa, että veitsihyökkäyksen torjuminen vaatii merkittävää taitoa ja silti osumat ovat todennäköisiä. Nyström sanoo, että kadulla ei kannata leikkiä sankaria.
– Vaikka olisikin sitä itsepuolustustaitoa, niin silti kannattaa pohtia, käytänkö sitä taitoa. Tilanne muuttuu sekunnin murto-osassa ja seurauksena voi olla hengenvaarallisia vammoja.
Uusi yhteistyökoulutus parantaa ukrainalaisten työnhakijoiden työllistymismahdollisuuksia kaupan alalle
Koulutettava ryhmä voi työllistyä Osuuskauppa Hämeenmaalle jo koulutuksen aikana tai sen päätteeksi.
Hämeessä aletaan kouluttaa ukrainalaisia työnhakijoita kaupan alalle yhteistuumin. Osuuskauppa Hämeenmaa, Hämeen TE-toimisto ja Hyria aloittavat tammikuun puolivälissä koulutuksen kauppa- ja ravintola-alan sekä puhtaanapidon suorittaviin tehtäviin.
Tarkoitus on parantaa Suomessa työllistymisen mahdollisuuksia, kerrotaan Hämeen TE-toimiston tiedotteessa.
Koulutus alkaa Hyrian järjestämällä opetusjaksolla, joka tuo esiin suomalaisia työelämätaitoja ja Osuuskauppa Hämeenmaata organisaationa sekä työturvallisuusasioita.
Työssäoppiminen toteutetaan pääosin Riihimäen Prismassa. Työssäoppimisjakso kestää koulutuksen loppuun asti. Jokaisen koulutettavan kanssa käydään henkilökohtaisesti tilannekatsaus työllistymisestä tai työssäoppimisjakson jatkamisesta. Osallistujat voivat työllistyä Osuuskauppa Hämeenmaalle koulutuksen aikana tai sen päätteeksi.
Kouluttajat puhuvat venäjää tai ukrainaa. Samoin oppimateriaaleissa ja työohjeissa huomioidaan asiakkaiden äidinkieli.
Koulutukseen voi hakeutua vuoden loppuun mennessä Hämeen TE-toimiston kautta.
Suomalaiset ryntäsivät eläkkeelle mahtikorotuksen kiilto silmissään: eläkehakemusten määrä paikoin jopa 20-kertaistui viime vuodesta
Korkea inflaatio nosti työeläkeindeksiä ja eläkkeitä roimasti. Osittaisen vanhuuseläkkeen piti alkaa joulukuun alussa, jos hakijan tavoitteena oli jättikorotus. Yle kysyi ryntäyksestä viideltä eläkeyhtiöltä
Päättynyt syksy jää kirjoihin kaikkien aikojen eläkkeelle rynnimissyksynä. Koskaan aiemmin ei [eläkkeelle ole hinguttu](https://yle.fi/a/3-12662743) yhtä hanakasti kuin tänä syksynä.
Yle uutiset kysyi eläkkeellejäänneistä viideltä keskeiseltä eläkeyhtiöltä ja vastaukset olivat samansuuntaisia niin Elolla, Ilmarisella, Kevalla, Veritaksella kuin Varmallakin. Tämmöistä mylläkkää ei ole ennen nähty.
– Kyllä se on ollut hyvin poikkeuksellista. Tänä vuonna joulukuussa jäi moninkertainen määrä eläkkeelle viime vuoden joulukuuhun verrattuna. Voidaan puhua osittaisen vanhuuseläkkeen osalta jopa 20-kertaiseasta määrästä ja vanhuuseläkkeissä melkein kymmenkertaisesta määrästä, ynnäilee työeläkeyhtiö Elon eläkejohtaja **Saija Sundén**.
Kaikki eläkeyhtiöt kuitenkin huomauttavat, että viime ja tämän vuoden joulukuiden vertailua vääristää hiukan se, että viime vuoden loppu oli normaalia hiljaisempi eläkkeellejääneissä. Se taas johtuu eläkeuudistuksesta johtuvasta eläkeiän asteittaisesta noususta, joka vaikutti viime vuonna erityisesti vuoden loppukuissa.
– Eläkeiän noustessa vuosittain kolmella kuukaudella tulee vuosittain kolmen kuukauden notko, jolloin hakemuksia tulee vähemmän. Viime vuonna notko osui loka-marraskuulle, ja silloin tuli tavallista vähemmän hakemuksia, kertoo Ilmarisen eläkejohtaja **Outi Pekkarinen**.
Tämän huomiointi laimentaa kuluvan joulukuun kasvuprosentteja kuitenkin vain hieman. Koko vuoden eläköitymisluvut kasvavat silti merkittävästi.
Indeksi laukalla
Sundénin mukaan eläköitymisvyöry johtuu selkeästi poikkeuksellisen korkeasta työeläkeindeksin korotuksesta. Indeksi nousee vuodenvaihteessa 6,8 prosenttia ja nostaa eläkkeitä saman verran.
– Näin suurta korotusta ei ole ollut vuosikausiin. Normaalivuoden korotus on paljon alhaisempi, en muista nähneeni yli kahden prosentin korotusta, Sundén sanoo.
Kansalaisten tietoon poikkeuskorkea indeksikorotus tuli syksyllä ja hakemusmäärät ponkaisivat rakettinousuun melkein saman tien.
Jotta osaeläkkeelle hakenut pääsee nauttimaan vuodenvaihteen mahtikorotuksesta, [tuli eläkkeen alkaa viimeistään 1. joulukuuta](https://yle.fi/a/3-12672009). Vanhuuseläkettä voi hakea kolme kuukautta takautuvasti, joten korotuksen saamisella ei ole vielä niin kiirettä.
– Keskimäärin takautuvia päätöksiä on noin 10 prosenttia kaikista erityyppisistä vanhuuseläkkeistä. Arvaan, että ensikertaisista vanhuuseläkehakemuksista ihan muutama prosentti saapuu myöhässä, sanoo Kevan eläkejohtaja **Eija Korhonen**.
Täydellä palkalla eläkkeellä
Osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle voi jäädä aikaisintaan 61-vuotiaana. Iso osa jääkin heti saman tien, jolloin he ehtivät nauttia osittaistaan tavallisesti noin 3,5 vuotta ennen varsinaista vanhuuseläkeikää.
He jatkavat siis töissä ja saavat samanaikaisesti eläkettä. Sundénin mukaan valtaosa vieläpä painaa täydet viikkotunnit osaeläkkeelläkin. Siis täysi kuukausipalkka ja eläke päälle.
**Mutta kuinka paljon osaeläkettä sitten saa? Jokaisen eläke on yksilöllinen, mutta oheinen keskivertotapaus antaa suuntaa. Esimerkin kk-palkka on 3 000-4 000 euroa kuussa ja eläkekertymä 2 000 euroa.**
– Jos osittaisen vanhuuseläkkeen ottaa 3,5 vuotta ennen omaa alinta eläkeikää, ja ottaa 50 prosenttia osittaisen vanhuuseläkkeen maksuun 2 000 euron eläkekertymästä, saa eläkettä 1 000 euroa kuussa miinus varhennusvähennys eli 832 euroa kuussa. 25 prosentilla osittainen vanhuuseläke on varhennus vähennettynä 416 euroa kuussa, Sundén laskee.
**Kuinka paljon osaeläke pienentää lopullista vanhuuseläkettä samalla 2000 euron eläkekertymällä?**
– Jos henkilö ottaa eläkekertymästä maksuun 50 prosenttia ja eläke ehtii olla maksussa 3,5 vuotta ennen vanhuuseläkettä, vähennys on keskimäärin 120–170 euroa kuussa (lopullisesta vanhuuseläkkeestä), Sundén ynnäilee.
– Jos maksuun otetaan 25 prosenttia, vähennys on 60–80 euron kieppeillä kuukaudessa.
Mutta jos on osaeläkkeellä esimerkiksi vain vuoden, on vähennys lopullisesta eläkkeestä Sundénin mukaan vain kymppejä kuussa.
– Se on tosi merkitsevää, kuinka paljon ennen vanhuuseläkeikää ottaa osittaisen vanhuuseläkkeen, Sundén korostaa.
Normaalisti vanhuuseläke on reilu puolet palkasta, 50-55 prosenttia.
Wifi-verkon nimi muutettiin viittaamaan kouluampumiseen – pian kaikki koulu-uhkaajat voivat joutua pulittamaan ison laskun
Suomessa poliisin tietoon tulee vuosittain 50–100 koulu-uhkausta. Jutussa voit äänestää, millaisen rangaistuksen antaisit ilkivaltaisesta uhkauksesta.
Koulu-uhkauksen tekijälle voi jatkossa koitua iso lasku. Poliisipartioiden päivystäminen koululla maksaa useita tuhansia euroja ja nyt Poliisihallituksessa pohditaan, voisiko tämän laskuttaa uhkausten tekijöiltä.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Savolainen** kertoo, että poliisin tietoon tulee vuosittain 50–100 koulu-uhkausta. Määrä on pysynyt viime vuosien aikana suhteellisen vakiona.
Oulun seudulla tämän syyslukukauden aikana koulu-uhkauksia on tehty kuusi. Suurin osa näistä on tehty viestipalvelu Jodelissa.
Viimeisin uhkaus Oulussa kohdistui Pateniemen lukioon viikko sitten. Tuossa uhkaus esitettiin muuttamalla langattoman wifi-verkon nimi viittaamaan kouluampumiseen. Tästä levisi kuvakaappaus Jodelissa.
– Arvelin heti, että joku vitsailee. Mutta onhan siinä aina pieni fiilis, että entä jos, Pateniemen lukion opiskelija **Eero Jarkko** kertoo.
Pateniemen lukiolaiset kertoivat olleensa tietoisia aiemmista uhkauksista Oulun seudulla ja siksi moni heistä arveli tämänkin jäävän vain uhkaukseksi. Silti koulupäivän tunnelmaa kuvailtiin normaalia kireämmäksi.
Opiskelija **Iina Kirkonpelto** myönsi uhkauksen aiheuttaneet pelkoa, ja hän päätti jättää tulematta kouluun tuona päivänä.
– Miksi halutaan vitsailla tällaisella vakavalla aiheella? Tulee huolestunut olo siitä, että tällaista nykyään tapahtuu, Kirkonpelto toteaa.
Koulu-uhkauksissa tulee usein piikki koulujen alkaessa
Vaikka uhkauksia Oulun seudulla on ollut useampia lyhyen ajan sisään, niiden määrä ei ole poikkeuksellisen suuri, sanoo Oulun poliisilaitoksen vanhempi rikoskonstaapeli ja nettipoliisi **Lauri Nikula**.
Nikulan mukaan keskimäärin Oulun poliisilaitoksen alueella koulu-uhkauksia tulee viitisen kappaletta vuodessa.
Kysyimme kaikilta Suomen poliisilaitoksilta tietoja koulu-uhkausten määristä viime vuosina. Vastaukset saatiin kolmesta poliisilaitoksesta.
Koulu-uhkausten määrässä tulee usein piikki koulujen alkaessa. Myös aiheen käsittelyn mediassa [on huomattu lisäävän niiden määrää](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009048762.html) (Helsingin Sanomat).
Nikula uskoo, että Jodelin käyttäjäryhmän laajeneminen korkeakoulumaailmasta myös peruskouluihin on yhtenä syynä tämän syksyiseen piikkiin Oulussa.
– Ajatellaan, että kun sovellus on käyttäjälleen anonyymi, niin lähettäjiä on hankala tavoittaa. Poliisilla on kuitenkin omia toimenpiteitä, joita käyttämällä saadaan hyvin tietoa sekä Jodelin että muiden sosiaalisten medioiden käyttäjistä, Nikula selittää.
Poliisihallituksen Marko Savolainen sanoo myös, että koulu-uhkausten lähettäjät saadaan lähes aina kiinni.
Savolaisen mukaan uhkausten lähettäjät ovat usein 12–19-vuotiaita. Uhkaukset on usein tehty ilkivaltana tai niiden taustalla on suosion hakeminen kavereilta. Joskus uhkaus on tehty jopa sen takia, että koulupäivä on haluttu vapaaksi.
– Poliisi ei tietenkään voi suhtautua mihinkään uhkauksiin välinpitämättömästi. Meidän haaste liittyy siihen, että läpällä tehtyjen ilmoitusten joukossa saattaa olla oikeita uhkauksia, jotka vaarantavat kaikkien turvallisuuden. Niiden löytäminen uhkausmassan joukosta on haastavaa.
Uhkausta ei tule uhriuttaa pahoinvoinniksi, sanoo psykologi
Helsingin yliopistollisen sairaalan oikeuspsykologi **Jan-Henry Stenberg** kertoo, että koulu-uhkausten tekeminen ei automaattisesti kerro tekijänsä pahoinvoinnista tai oireilusta. Tällainen ajatusmalli voi johtaa siihen, että tekijää pidetään uhrina.
– Usein kyse on jollain tavalla joko tunnekylmien tai sitten kohtalaisen vakava-asteisesti häiriintyneiden ja itsekeskeisten nuorten toisiin kohdistamasta henkisestä väkivallasta. Sitä ei millään tavalla tule uhriuttaa pahoinvoinniksi, Stenberg kertoo.
Stenbergin mukaan aikuisten täytyykin selvästi ilmaista, että vaikka pahoinvointia olisikin, fyysinen tai henkinen pahoinpitely ei ole keino saada apua, vaan se on jyrkästi tuomittava asia, johon pitää puuttua. Mikäli näin ei tehdä, vaarana on, että tulevaisuudessa vastaavia häirintätekoja tehdään yhä matalammalla kynnyksellä.
– Jos puhutaan nuoresta uhkailijasta, asia tulisi selittää riittävän hyvin ja kaikesta vakavasta uhkailusta tai väkivallasta tulisi seurata laaja-alaisia keskusteluja ja selvittelyjä moniviranomaisyhteistyössä esimerkiksi poliisin, sosiaalitoimen ja tarvittaessa terveysviranomaisten kanssa.
Uhkauksen tekijälle voi olla luvassa kallis lasku
Tällä hetkellä ilkivaltaisesti tehdystä koulu-uhkauksesta voi tulla vankeusrangaistus, mutta useimmiten rangaistuksena on sakko. Oulun poliisilaitoksen Lauri Nikula kertoo, että sakon summa on nuorelle tuntuva, vaikka nuoren tuloilla loppusumma ei tule kovin isoksi.
Mikäli alaikäinen on epäiltynä rikoksesta, siitä menee tieto vanhempien lisäksi myös lastensuojeluviranomaisille. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen kertoo, että tilanne voi aiheuttaa esimerkiksi huostaanotto- tai sijoitustoimia.
– Seuraamukset voivat olla monenlaisia tällaisesta hölmöilystä, Savolainen toteaa.
Tällä hetkellä Poliisihallituksessa pohditaan myös sitä, voisiko ilkivaltaisen uhkauksen tekijältä laskuttaa vahingonkorvauksena aiheutuneet kulut muun muassa poliisipartioiden lähettämisestä paikalle.
– Kyseessä voi olla muun muassa perättömän vaarailmoituksen tekeminen ja se on rikos. Tahallaan tehdystä teosta aiheutuneet kulut saattavat tulla tekijän niskaan myös niissä tapauksissa, joissa rikoksentekijä on alle 15-vuotias.
Karkeasti Savolainen laskee perättömästä uhkauksesta aiheutuneita kuluja seuraavasti:
Poliisipartion hinta tunnilta on noin 160 euroa. Kun koulupäivää on turvaamassa kaksi partiota, hinta kaksinkertaistuu. Mikäli partiot ovat paikalla koululla kahdeksan tuntia, hinnaksi kertyy lähemmäs 3000 euroa.
Myös Pateniemen lukiolaiset ovat sitä mieltä, että tuntuva rangaistus koulu-uhkausten tekijöille olisi paikallaan. Iina Kirkonpellon mukaan rangaistus pitää tulla, vaikka tekijä olisikin nuori.
– Pelkkä puhuttelu ei riitä, vaan pitää tulla konkreettisia seurauksia. Pitää ymmärtää, ettei voi vitsailla näin vakavasta aiheesta, Kirkonpelto toteaa.
Koulu-uhkauksen jälkeen tilanteen jälkipurku koululla on tärkeää
Nikula pitää jokaista tehtyä koulu-uhkausta huolestuttavana. Ilkivaltaisesti tehdyt uhkaukset vievät resursseja poliisilta, mutta uhkaukset voivat aiheuttaa myös henkistä haittaa koulun oppilaille ja henkilökunnalle.
Mikäli kouluun on kohdistunut uhkaus, oikeuspsykologi Jan-Henry Stenbergin mielestä tilanne olisi jälkikäteen tärkeä purkaa koulun oppilaiden ja henkilökunnan kanssa.
– Silloin kaikki tietävät, mikä on totta ja mikä ei, ja tapahtumien kulusta ei jää elämään omaa elämäänsä eläviä tarinoita.
Stenberg kertoo, että joskus uhkaus voi aiheuttaa osassa opiskelijoita reaktion, jossa kouluun alkaa liittyä pelottavia mielikuvia ja kouluun meno voi alkaa ahdistamaan. Tällaiseen oireiluun tulee puuttua nopeasti, jotta opiskelijalle ei kehittyisi ahdistuneisuushäiriötä.
– Se oireilee niin, että elimistö käy ylikierroksilla ja ihminen kokee uhkaa ja on varuillaan. Sitä pyritään ratkomaan siten, ettei kouluun mennä. Siitä lähtee kierre, joka pahenee helposti.
Stenbergin mukaan tilanteen nopea tunnistaminen ja hoitoon ohjaus takaa sen, että se ei pääse pahenemaan.
– Usein nämä eivät ole vaikeita asioita, kunhan niistä pääsee ammattilaisen kanssa keskustelemaan. Tässä tapauksessa esimerkiksi koulupsykologi voisi olla ensimmäinen aste.
Myös Pateniemen lukiossa opiskelijoille on tarjottu keskusteluapua: esimerkiksi kuraattorille ja psykologille voi mennä keskustelemaan.
– Itse en koe, että tarvitsisi jutella, mutta moni varmasti kokee. Tämä on vakava aihe ja on hyvä, että apua on, Iina Kirkonpelto toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10. joulukuuta klo 23 saakka.*
*Korjattu 9.12.2022 klo 10.25: Otsikosta poistettu sana lukio. Kyseessä oli yksityinen verkko.*
Postipakettien toimituksissa jouluruuhkaa Kuopiossa ja Joensuussa: toimitusten viiveitä on ollut, näin paketin uudelleenohjauksen voi estää
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntiin ei ole avattu väliaikaisia joulusesongin Postin pakettipisteitä, koska nykyisten noutopisteiden kapasiteetin uskotaan riittävän.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon pakettiliikenne on ollut vilkasta meneillään olevana joulusesonkina, ja pakettitoimitusten viiveitäkin on tullut.
Alueilla ei ole väliaikaisia joulusesongin pakettipisteitä, vaan Posti on arvioinut nykyisten toimipisteiden riittävän.
Ruuhkaisimmat kohteet ovat olleet Joensuun ja Kuopion muutamat toimipisteet: Joensuussa Kauppakadun S-market, Niinivaaran S-market ja K-market Pohjanneidon Postin toimipiste. Kuopiossa taas ruuhkaisimpia pisteitä ovat nyt olleet Kuopion Kalakukko, Kuopio Kolmisoppi, K-supermarket Petonen sekä K-market Pirtinportin Postin toimipiste.
– Paketteja on ollut runsaasti liikkeellä Black Fridayn jälkeen. Meidän palvelupisteet ovat kuitenkin hyvin vetäneet, ja paketit ovat pääasiassa mahtuneet toimipisteisiin, kertoo Postin Itä-Suomen aluepäällikkö **Sirkka-Liisa Korpi.**
Tällä hetkellä kuluttajien kiristynyt taloustilanne näkyy pakettien määrässä, eikä vuosien 2020 ja 2021 kaltaista pakettiruuhkaa ole vielä nähtävissä, vaan nyt mennään pakettien kuljetusten määrissä suurin piirtein joulun 2019 tasolla.
Paketin uudelleenohjauksen voi parhaiten estää kotiinkuljetuksella
Postista toivotaan, että paketit noudetaan mahdollisimman pian paketin saapumisilmoituksesta, jotta toimipisteissä vapautuu uusille paketeille tilaa.
Pakettien uudelleenohjauksia toiseen kuin tilattuun toimipisteeseen on meneillään olevassakin sesongissa jouduttu tekemään pakettiautomaattien kohdalla tilanpuuteen vuoksi. Autottomalle ihmiselle paketin noutaminen voi silloin tuottaa paljon vaivaa, jos paketti ohjautuu kilometrien päähän. Sirkka-Liisa Korvella on siihen vinkki.
– Paketin uudelleenohjauksen voi parhaiten estää tilaamalla paketille kotiinkuljetuksen, ja nimenomaan sellaisen kotiinkuljetuksen, jossa Postista soitetaan ja sovitaan tarkka saapumisaika, Korpi vinkkaa.
Toinen vaihtoehto on pyytää esimerkiksi läheistä noutamaan kauemmas ohjatun paketin, jos paketin noutaminen on itselle haastavaa.
Vaaratiedote: Vaara ohi Päijät-Hämeessä
VAARA OHI: Lahti VT 12, Lahden ohikulkutie - 9.12.2022 kello 2:00. Vaaratilanne ohi rikkihapporekan liikenneonnettomuudesta. Terveydelle vaarallinen kaasu ei enää aiheuta vaaraa lähialueella. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
FARAN ÖVER: Lahtis, Riksväg 12, Lahtis omfartsväg 9.12.2022 kl. 02.00. 
Faran över vid långtradarolyckan med svavelsyra. Hälsofarlig gas orsakar inte längre fara i närområdet. 
Päijänne-Tavastlands räddningsverk
Vaaratiedote Päijät-Hämeeseen
VAARATIEDOTE Valtatie 12, Lahti 8.12.2022. Rikkihapporekassa vuoto. Tien 167 liittymän lähellä noin puoli kilometriä Liipolan tunnelin läntisestä suuakosta länteen. 
Alueen asukkaita kehotetaan välttämään liikkumista alueella ja pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE Riksväg 7, Lahtis 8.12. Läcka i långtradare med svavelsyra. Nära rampen till väg 167 ca en halv kilometer från den västra utmynningen av Liipola tunnel västerut. 
Människor uppmanas att undvika vistelse i området och stanna inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. 
 Päijänne-Tavastlands räddningsverk
Lahden rikkihapporekan turmapaikka on saatu raivattua aamulla – eteläinen kehätie aukeamassa liikenteelle
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Lahden eteläisen kehätien Kouvolaan menevät kaistat ovat aukeamassa liikenteelle rikkihapporekan raivaustöiden valmistuttua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jukka Huttunen** arvioi aamuyöllä Ylelle, että kaistat ovat suljettuna ainakin aamuyhdeksään, ehkä pidempäänkin. Raivaustyöt saatiin kuitenkin valmiiksi ennen puoli kahdeksaa, jonka jälkeen Väylävirasto ryhtyi auraamaan ja kunnostamaan tietä ajokuntoiseksi.
Pelastuslaitoksen mukaan terveydelle vaarallinen kaasu ei aiheuta vaaraa lähialueella. Asukkaita oli aiemmin neuvottu välttämään liikkumasta alueella, pysymään sisätiloissa sekä sulkemaan ilmanvaihto.
Pelastuslaitoksella oli lukuisia yksiköitä paikalla tekemässä torjuntatoimia. Onnettomuuden tarkka sijaintipaikka oli tien 167 liittymän lähellä noin puoli kilometriä Liipolan tunnelin läntisestä suuaukosta länteen päin.
Huttunen arvioi, että rikkihappoa ehti valua maahan noin 7–8 tonnia. Kaikkiaan rekassa oli lastina 45 tonnia rikkihappoa.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palomestari ei osaa sanoa, mikä aiheutti rekan kaatumisen. Hän kuitenkin kertoo, että keli oli huono onnettomuuden tapahtumisaikaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Käytetty lelu tai harrastusväline sopii joululahjaksi – järjestäjät yllättyivät, kuinka hyväkuntoista tavaraa ihmiset tuovat vaihtotapahtumaan
Tamperelainen vaihtotapahtuma kannustaa antamaan jouluna käytetyn lahjan. Kierrätysaate on levinnyt myös uusia tuotteita myyviin yrityksiin.
Käytetyn lahjan antaminen voi säästää luonnonvaroja ja rahaa. Tampereella lahjaksi sopivia tavaroita voi vaihtaa Ekokumppanit-yhtiön Joulu swap -tapahtumassa.
[Viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12627201) tuhansien pirkanmaalaisten hyväkuntoiset, mutta tarpeettomat vaatteet löysivät uuden omistajan. Tällä kertaa teemaksi otettiin lasten joululahjatavarat.
Tampereella sai parina päivänä ennen tapahtumaa käydä lahjoittamassa ehjiä ja hyväkuntoisia leluja, pelejä ja harrastevälineitä. Lahjoittaja puolestaan sai swap-seteleitä, jotka käyvät maksuvälineenä sunnuntaina 11. joulukuuta järjestettävässä [joululahjatavaroiden vaihtopäivässä](https://ekokumppanit.fi/maksuttomassa-joulu-swap-tapahtumassa-vaihdetaan-joululahjoiksi-sopivia-lasten-leluja-peleja-ja-harrastevalineita/).
Käytetyn lahjan antamista pidetään mahdollisena
Tamperelainen **Anja Hahto** kävi viemässä lahjoituspisteeseen leikkiastioita ja isoja legoja.
– Olen monta kertaa niitä katsonut, että nämä pitäisi viedä johonkin. En ole roskikseenkaan raaskinut laittaa.
Lastenlapset ovat kasvaneet jo niin isoiksi, että he eivät enää leluilla leiki. Hahto ei pidä mahdottomana ajatuksena, että antaisi lapsille käytetyn lelun joululahjaksi.
– Jos lelu on hyväkuntoinen, miksi ei. Kaikkia leluja ei välttämättä edes saa, kun niistä menee muoti ohi. Eiväthän vaikkapa vanhat rakennuspalikat edes likaannu, Hahto sanoo.
[Ylen marraskuussa tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20006494) 78 prosenttia vastaajista piti käytettyä lahjaa hyvänä lahjana. Vastaajat kertoivat, että tärkeintä ei ole uutuus ja hinta, vaan että lahja on ajateltu ja ilahduttaa saajansa.
Myös Tampereen kaduilla tehdyn pikakyselyn mukaan käytetty lahja kelpaa.
– Olisin kiitollinen lahjasta, ajatus on tärkein. Ei se minua haittaisi millään tavalla, sanoo tamperelainen **Susanna Laurila**.
– Jos sillä on jollekin tunnearvoa ja se tulisi minullekin arvokkaasti, niin on se sitten ihan jees, pohtii **Annimaria Leppänen**.
”Tänne tulee lähes uudenveroista tavaraa”
Tampereella ihmiset toivat Ekokumppaneiden ennakkokeräyspisteeseen yllättävän hyväkuntoista käytettyä tavaraa.
– Olen tosi yllättänyt siitä, että tänne tulee lähes uudenveroista tavaraa. Olemme tosi tyytyväisiä siitä, kertoo projektipäällikkö **Jaana Koivisto** Ekokumppaneilta.
Leluista ei tule roskia vaikka lapset kasvavat isoiksi. Jaana Koivisto kertoo huomanneensa, että ihmisten ajatusmaailma on pikku hiljaa muuttunut.
– Ihmisten olisi hyvä pohtia omia motiivejaan: mitä hankitaan ja miksi hankitaan. Miettiä tarkemmin tarpeitaan, Jaana Koivisto kannustaa.
Kierrätysaate levinnyt myös yrityksiin
Tavaroiden kierrättämisen ajatus on levinnyt myös uutta tavaraa myyviin yrityksiin. Esimerkiksi Ikea ottaa myyntiin käytettyjä Ikea-kalusteita. Myös erilaisten tavaroiden vuokraaminen tai lainaaminen on yleistynyt.
Partioaitta on ottanut Tampereella neljän viikon ajan vastaan asiakkaiden Partioaitasta ostamia käytettyjä ulkoiluvaatteita ja tarvikkeita.
Tuote jätetään liikkeeseen arvioitavaksi ja asiakkaalle kerrotaan hinta-arvio. Asiakas voi jättää tuotteen myyntiin erilliselle second hand -pisteelle.
– Asiakkailla on ihan varmasti sellaista tavaraa varastoissa, mitä he eivät välttämättä käytä. Niillä voi kuitenkin olla pitkään käyttöarvoa jollekin toiselle henkilölle, sanoo myymäläpäällikkö **Mika Järvinen** Tampereen Partioaitasta.
Järvinen uskoo, että ilmiö on laajenemassa ja samanlaisia ratkaisuja tullaan näkemään tulevaisuudessa muissakin yrityksissä.
*Laittaisitko käytetyn lelun lahjapakettiin? Voit kommentoida asiaa 9. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Parhaasta suomalaisesta laulusta on monta mielipidettä, mutta suosikeilla on usein yhdistävä tekijä: surumielisyys
Suomalaisen musiikin päivän kunniaksi Yle kysyi ihmisiltä heidän kotimaisia lempikappaleitaan.
Suomalaisen musiikin päivää vietetään Suomen kansallissäveltäjän **Jean Sibeliuksen** syntymäpäivänä 8. joulukuuta. Vuonna 1957 kuollut Sibelius on kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin säveltäjämme.
Päivän kunniaksi Yle kysyi kansalaisilta sekä kotimaisen musiikin ammattilaiselta heidän lempikappaleitaan.
Säveltäjä ja sanoittaja **Janne Rintala** on tehnyt isoja hittejä **Arttu Wiskarille** ja **Erika Vikmanille**. Rintala kertoo kuuntelevansa musiikkia laidasta laitaan. Tosin puhtaasti musiikista nauttiminen on ammatin myötä hiipunut.
– Kuuntelemiseen liittyy aina vahvasti kappaleen analysointi, sanoo Janne Rintala.
Hän kertoo tulevansa niin tavallisesta suomalaisesta työläisperheestä, että suomalainen elämä ja sielunmaisema on löytynyt jo pienenä.
Jukka Rintalan mielestä hänen nerokkain kappaleen lauseensa on kappaleessa Suomen muotoisen pilven alla. Kyseessä on kohta, jossa ”tupakoidaan hajonneen liesituulettimen alla”.
– Siinä piirtyy heti monella mieleen kuva asunnosta. Oma äitini harrasti tätä 90-luvulla. Hän yritti polttaa salaa röökiä meiltä lapsilta, mutta eipä siinä onnistunut.
Melankolisuus ja nerokkaat sanoitukset
Tampereen keskustassa liikkuneet kertovat katukyselyssä kuuntelevansa monenlaista suomalaista musiikkia. Tamperelainen **Mikko Lappi** osaa nopeasti nimetä suomalaisen lempikappaleensa.
– Ehkä se olisi **Topi Sahan** *Helsingin taivas*. Se kuulostaa tosi kauniilta. Minuun uppoaa kappaleen melankolisuus, ja pidän myös sanoituksesta.
Melankolia eli surumielisyys nousee esiin monen muunkin vastauksissa.
– Pirteämpi biisi voisi olla vaikka Aavikon *Torbedo boyz*, Mikko Lappi sanoo.
Lukiolaisilla laaja skaala
Tampereella haastatellut lukiolaiset kertovat kuuntelevansa sekä klassikoita että uutuuksia. Suosikeiksi ilmoitetaan semmoinenkin klassikkokappale kuin *Olen suomalainen*.
– Kotimaisista **Lyytin** Pielisjoki on kyllä yksi minun lempparikappaleista tällä hetkellä, sanoo **Helle Alatalo-Heikkilä**.
**Kristiina Karell** kertoo kuuntelevansa enemmän suomalaisia klassikkokappaleita. Hänelle *Olen suomalainen* on todella kova biisi.
– Kaverit ovat suositelleet minulle uusia kotimaisia artisteja kuten Lyytiä ja **Arppaa**. Itse kuuntelen kuitenkin enemmän ulkomaista musiikkia.
Karellin mielestä kotimaisessa musiikissa ei ole mitään vikaa, mutta ulkomaiseen musiikkiin törmää enemmän somessa ja muualla.
**Daniela Ojanperä** kertoo suosikikseen **Leevi and the Leavingsin**.
– Niiden biisit ovat tosi hyviä, kuten *Rakkauden työkalu*, joka käsittelee isojakin tabuja.
Kotimaisen musiikin taso on hyvä
Hollolasta kotoisin oleva **Satu Pasonen** ja lahtelainen **Rauni Eerola** kertovat pitävänsä kotimaisen musiikin tasoa hyvänä. Molemmat pitävät monenlaisesta musiikista. Suosikkiartistien lista on pitkä: **Lauri Tähkä**, **Vesala**, **Paula Koivuniemi**, **Behm** ja **VilleGalle**.
Satu Pasonen antaa moitteet radioille, jotka soittavat vain listahuipulla olevia kappaleita.
– Silloin pienemmät artistit jäävät taakse. Siellä on äärettömän paljon hyvää tavaraa. Pitäisi vähän laajentaa.
Tamperelainen **Jari Lipponen** nimeää suosikkikappaleekseen **Armas Järnefeltin** *Kehtolaulun*.
– Siinä on sellaista suomalaisen mielenmaiseman heijastusta ja suomalaiseen musiikkiin kuuluvaa melankoliaa. Tämä melankolia on kaiken kaikkiaan mielenkiintoinen asia, mutta se jotenkin vetoaa.
Tutina paljastaa onnistumisen
Säveltäjä-sanoittaja Janne Rintalan mielestä paras suomalainen kappale on juuri tällä hetkellä **Juice Leskisen** *Pyhä toimitus*. Valinta vaihtelee fiiliksen mukaan.
Rintala on huomannut, että hänen olotilansa on erilainen, kun käsillä on hienon kappaleen valmistuminen.
– Aina on erilainen tutina ja positiivinen fiilis, että nyt on syntynyt jotakin hienoa.
Rintala kertoo löytävänsä aiheita kappaleisiin myös omasta lähipiiristään.
– Kun on oltu illanistujaisissa ja on sattunut jotain hassua tai tragikoomista, tulee kavereilta heti kuittaus, että ei hemmetti – tämä on Wiskarin biisissä kahden vuoden päästä, sanoo Janne Rintala.
Mikä on sinun suosikkisi suomalaisista musiikkikappaleista? Voit kommentoida aihetta 9. joulukuuta kello 23 saakka.
Sodankylä aikoo purkaa vanhan paloaseman ja liudan muita rakennuksia
Lapin ely-keskus päätti, ettei paloasemaa, saati sen vanhaa tornia, tarvitse suojella.
Sodankylän kunta karsii omistamiaan kiinteistöjä. Kunta aikoo purkaa ensi kesänä muun muassa vanhan paloaseman ja sen tornin.
Lapin ely-keskus päätti lokakuussa, että kylän keskustassa kohoava maamerkki eli paloaseman vanha torni sekä paloasemarakennus voidaan purkaa. Sodankylän keskustassa sijaitseva vanha paloasema on ollut kylmillään ja varastokäytössä jo vuodesta 2015. Kunta kaavailee sen tilalle puistomaista viheraluetta.
Myös kylän keskustassa sijaitseva valkoinen talo ja Luirola aiotaan purkaa. Talojen vuokrasopimukset on irtisanottu päättymään ensi toukokuussa. Valkoinen talo asetetaan kylmilleen kesän aikana odottamaan purkamista. Luirola on puolestaan tarkoitus purkaa jo kesän 2023 aikana. Terveyskeskus on jo kylmillään ja sen purkamiseen on tarkoitus varata määrärahat tulevina vuosina.
Kunnan kiinteistösuunnitelmia ja kiinteistöjen purkusuunnitelmia käydään kunnassa läpi ensi viikolla talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Jättimäisten lumilinnojen aikakausi Kemissä on ohi – miljoonia veroeuroja niellyt matkailuyhtiö uskoo nyt jäänmurtajaan
Lumilinnakaupunki Kemi hakee uutta alkua matkailussa koronan jälkeen. Kemissä ei rakenneta suurta lumilinnaa sen korkeiden kustannusten vuoksi.
Kemi on tunnettu suuresta lumilinnastaan ja matkailujäänmurtaja Samposta. Kemin ensimmäinen lumilinna rakennettiin talveksi 1996 ja niitä ehdittiin tehdä yli kaksikymmentä.
Nyt lumilinnarakentaminen on tullut tiensä päätökseen, ainakin toistaiseksi.
Kemin matkailu ei lähde kilpailemaan kausilumilinnan rakentamisella. Toimitusjohtaja **Jaakko Löppönen** sanoo, että ison lumilinnan rakentaminen on kallista ja niitä alkaa olla jo useampia Lapissakin.
– Emme lähde kilpailemaan siitä, kenellä on kallein tai suurin lumilinna. Sen sijaan meidän ympärivuotisella lumilinnalla on nyt ensimmäinen normaali liiketoimintakausi ja nyt nähdään, miten se toimii, Löppönen sanoo.
Ympärivuotinen lumilinna on noin 400 neliömetrin kokoinen ja yhdeksän metriä korkea kylmätila, jossa on muun muassa jäästä tehtyjä veistoksia. Se sijaitsee lumilinna-alueen noin 3500 neliömetrin kokoisessa päärakennuksessa.
Lumi- ja jäärakentaminen on ollut keskeinen osa Kemin matkailun toimintaa ja sitä halutaan jatkaa rakentamalla lumilinna-alueelle talvipuisto.
– Haluamme tuoda esille aitoa talvista paikallista meininkiä, miten täällä nautitaan talvesta. Lumiukot, lasten lumilinnat, erilaiset liukumäet, lumipallojen heittely, lumilabyrintti, jäällä luistelu ja lumisilla rakenteilla kiipeily, Jaakko Löppönen toteaa.
Kemin matkailun päätuote on Sampo
Toimitusjohtaja Jaakko Löppösen mukaan Kemin matkailun ehdoton päätuote jatkossa on jäänmurtaja Sampo.
Sampo on kuskannut turisteja särkemään jäätä ja kellumaan meressä vuodesta 1988 lähtien. Se on maailmalla yksi Suomen tunnetuimmista matkailutuotteista ja Sampo tuo yhtiön liikevaihdosta noin puolet.
– Tämä talvi näyttää hyvälle. Kansainvälisiä risteilyasiakkaita on tulossa noin 13 000. Olemme nopeasti palautumassa siihen tasoon, missä olimme ennen koronaa.
Matkailu on elpymässä, turisteja tulee Kemiin nyt useammalta markkina-alueelta. Isoja ryhmiä tulee esimerkiksi Israelista. Edelleen pienempiä ryhmiä tulee myös Aasiasta sekä Etelä-Euroopasta, saksankielisiltä alueilta ja Iso-Britanniasta.
Nyt matkailuyhtiö on päättänyt panostaa lumisen linnan sijasta ympärivuotiseen lumilinnaan ja jäänmurtaja Sampoon.
Korona kuritti
Korona on kurittanut pahoin Kemin Matkailu Oy:tä vuoden 2020 keväästä lähtien. Matkailijavirta tyrehtyi varsinkin Aasian suunnasta, josta suurin osa asiakkaista saapui vierailemaan matkailujäänmurtaja Sampolla ja lumilinnassa.
Kemin kaupunki on sijoittanut kokonaan omistamaansa matkailuyhtiöön rahaa viime vuosina melkoisesti, muun muassa ympärivuotisen lumilinnan rakentamiseen ja Sampon kunnostamiseen. Matkailuyhtiöllä on velkaa pankille noin seitsemän miljoonaa euroa ja kaupungin myöntämiä lainoja noin kaksi miljoonaa euroa.
Viimeksi tänä syksynä Kemin matkailu pyysi kaupunkia rahoittamaan yhtiötä miljoonalla eurolla, jotta se pystyy hoitamaan lainoja ja kehittämään toimintaa.
Jaakko Löppönen aloitti elokuun alussa Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtajana tilanteessa, jossa pandemian vuoksi yhtiön liikevaihto oli tipahtanut rajusti.
Hän näkee jo valoa tunnelin päässä. Yhtiön tavoitteena on nostaa liikevaihto miljoonasta eurosta viiteen miljoonaan lähivuosien aikana.
– Olemme päättyvällä kaudella tuplaamassa liikevaihtoa ja ensi vuoden liikevaihto näyttää jälleen siitä tuplaantuvan. Ensi vuonna tulemme nousemaan positiiviseen tulokseen.
Jaakko Löppösen mukaan matkailuyhtiön tasetta pitää vahvistaa, että tulevien vuosien toimintakyky säilyy.
– Tarkoitus on, että meidän liikevaihdollinen tavoitteemme vuosille 2023–2026 toteutuu, ja se on nopea paluu pandemiaa edeltävälle tasolle. Minä lähden siitä, että tämä kaupungin sijoitus riittää nyt.
Kommentti: Pienen pojan kyyneleet eivät kiinnosta Jääkiekkoliittoa
Jääkiekkoliitossa kukaan ei näytä välittävän urheilua tärkeämmistä asioista, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Reilu kuukausi sitten pelattiin juniorien jääkiekko-ottelu, jonka loppuhetkien tapahtumia selvitellään yhä.
Tässä tapahtumien kulku tiivistettynä.
Lahden Pelicansin joukkueen 13-vuotias poika kertoi kyyneleet silmissä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi. Pelicansin valmentaja **Juha Sokka** komensi sen seurauksena joukkueensa pukukoppiin ja vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen.
Sokan mukaan toinen tuomareista kertoi kuullensa solvauksen, mutta sanoi, ettei osannut nimetä huutajaa. Peli päättyi sekavissa tunnelmissa. Sokan mukaan tuomarit eivät kuitenkaan vaatineet Pelicansin joukkueen jatkavan ottelua.
Mikä oli Jääkiekkoliiton vastaus ottelun tapahtumiin? Sokka sai kolmen ottelun toimitsijakiellon. Pelicansille mätkäistiin tuhannen euron sakko.
Mihin unohtui väitetyn rasistisen solvauksen käsittely?
– Kun on sana sanaa vasten, meidän on nojattava sääntöihimme ja käytettävissä oleviin keinoihin, kommentoi Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009237331.html).
Tapaus avattiin perinpohjaisesti Radio Suomessa kuultavassa Urheiluhullut-ohjelmassa.
Sokan mukaan heillä on useita todistajia, jotka kuulivat rasistisen huudon hallin katsomoon asti. Tämä ei Jääkiekkoliittoa kiinnostanut. Asiaa ei selvitetty.
Herätkää nyt siellä Jääkiekkoliiton norsunluutornissa!
Teitä siis kiinnostaa enemmän se, että alle 13-vuotiaiden junioripelin (joka oli maalien muodossa jo ratkennut, eikä pelin voittajasta ollut epäselvyyttä) viime minuutit pelataan pilkulleen sääntökirjan mukaan kuin se, että puuttuisitte epäiltyyn rasismiin, josta on valitettavan vahvat näytöt.
Päätteleekö Jääkiekkoliitto, tarkemmin ottaen sen kilpailupäällikkö Antila, että solvauksen kohteeksi joutunut poika valehtelee? Valehteleeko myös joukkueen valmentaja? Valehtelevatko kaikki huudon kuulleet?
Valmentaja Sokka kertoi Urheiluhulluissa, ettei tämä ollut ensimmäinen kerta, kun kyseinen pelaaja joutui kestämään rasistista huutelua. Tällä kertaa poika kertoi solvauksen sisältäneen kaksi sanaa. Ensimmäinen alkaa v-kirjaimella ja toinen sana on se pahin loukkaus, n-sana. Aiemmin häntä on muun muassa vaadittu palaamaan ”sinne, mistä on tullut”.
Jokainen hitusenkin inhimillisyyttään säilyttänyt ihminen ymmärtää, mitä tuollainen tekee murrosikää lähestyvälle teinipojalle. Urheiluharrastamisen tulisi olla kaikille turvallista. *Urheilu on vihoviimeinen paikka rasismille*, kuten kirjailija **Minna Lindgren** asian Urheiluhulluissa tiivisti.
Mutta se ei näytä kiinnostavan Jääkiekkoliittoa tippaakaan. Tärkeintä on, että pelit pelataan sekunnin tarkkuudella otteluohjelman ja sääntöjen mukaan.
Pienen pojan kyyneleitä ei löydy sääntökirjan sivuilta. Ne pitäisi ottaa tosissaan. Se edellyttäisi, että Jääkiekkoliitosta löytyisi joku, joka välittää urheilua tärkeämmistä asioista.
– Väite siitä, että Jääkiekkoliitto suhtautuisi vähättelevästi rasismiin on täysin väärä ja subjektiivinen. Liitto suhtautuu vakavasti kaikenlaiseen syrjivään ja loukkaavaan käytökseen, kilpailupäällikkö Antila sanoi IS:lle.
Paperilla kaikki varmasti näyttää juuri noin hyvältä kuin Antila kuvailee. Samoja korulauseita on tapaukseen liittyen toistellut myös Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**.
Nuo ylevät lauseet ovat valitettavasti valovuoden päässä siitä, mitä todellisuudessa tapahtuu. Ja se on karmivaa. Kun näin vakava asia jätetään tutkimatta perusteellisesti, ollaan tuhon tiellä.
Olisi edes **Kalervo Kummola** jyrähtämässä. Mutta ei. On vain korvia vihlova hiljaisuus.
Suomen ensimmäistä revontulia tutkivaa satelliittia rakennetaan Lapissa
Sodankylän geofysiikan observatorio valmistelee Lapin avaruusohjelman ensimmäistä satelliittia, joka laukaistaan aikaisintaan vuonna 2024.
Sodankylän geofysiikan observatorio SGO valmistelee parhaillaan LappiSat-avaruusohjelman ensimmäistä satelliittia.
– Se on Suomen ensimmäinen magneettista ympäristöä ja revontulia tutkiva satelliitti, kertoo observatorion johtaja, avaruusfysiikan professori **Eija Tanskanen**.
Hän sanoo, että arktinen polaarialue on maailmanlaajuisesti keskeinen paikka avaruusfysiikan tutkimukselle, koska kaikki avaruuden ilmiöiden vaikutukset tuntuvat voimakkaasti napa-alueilla.
– Avaruus on tavallaan kytkeytynyt tälle vyöhykkeelle, ja revontulet on visuaalinen merkki avaruuden tapahtumista, luonnehtii Tanskanen.
LappiSat-1 -satelliitin suunnittelu alkoi viime vuonna, ja ensimmäisiä osia on jo rakennettu. Satelliitti tuo arvokasta tietoa avaruusolosuhteista ja yläilmakehässä olevista häiriöistä.
Kun Sodankylän observatorion muut mitta- ja havaintolaitteet tarkastelevat yläilmakehää ja revontulia alhaalta päin, satelliitti antaa tietoa ylhäältä päin ja tuo havaintoja uudesta näkökulmasta.
Tieto auttaa turvaamaan yhteiskunnan toimintoja
Uuden tutkimussatelliitin tuottama tieto auttaa pitämään yllä muiden satelliittien teknisiä järjestelmiä, joiden toimivuudesta yhteiskunta on yhä enemmän riippuvainen.
– Monet asiat riippuvat siitä, että satelliitit toimivat hyvin, ja ne saadaan toimimaan hyvin, kun tunnetaan se ympäristö. Meidän täytyy tuntea aurinkomyrskyt, geomagneettiset häiriöt ja erilaiset aallot, jotta pystymme suojaamaan näitä järjestelmiä.
Koska avaruuteen menevien laitteiden kokoaminen vaatii täysin pölyttömän ympäristön, kevättalvella avaruuslaboratorioon valmistuu erityinen ultrapuhdastila. Pöly elektroniikassa voisi pahimmillaan vaurioittaa instrumentin käyttökelvottomaksi sen päästessä avaruuteen.
Puhdastilan valmistuttua päästään satelliittia varsinaisesti rakentamaan ja kokoamaan. LappiSat-1 laukaistaan 500–600 kilometrin korkeuteen polaariradalle aikaisintaan vuonna 2024.
Tanskasen mukaan satelliitteja on luvassa tulevaisuudessa lisääkin. Kustannukset ovat aiemmasta laskeneet huomattavasti, ja nyt satelliittien suunnittelu ja rakentaminen on mahdollista myös keskisuurille yliopistoille.
Satelliitit ovat ratkaisevasti pienempiä kuin aiemmin. Esimerkiksi ensimmäisen Lappi-satelliitin tarvitsema tekniikka mahtuu noin kymmenkiloiseen, kuuden maitopurkin kokoiseen yksikköön.
LappiSat hanketta toteutetaan pääosin Lapin Liiton EAKR-rahoituksella.
Pitkäjänteinen työ sai tunnustuksen
Sodankylän geofysiikan observatorio pitkäaikainen, tasalaatuinen havainto- ja tutkimustyö sai tunnustuksen, kun Euroopan Fyysikkoseura nimesi yli sata vuotta toimineen observatorion historiallisesti tärkeäksi paikaksi. Palkintolaatta julkistettiin torstaiaamuna Sodankylän Tähtelässä.
Suomalainen Tiedeakatemia perusti Sodankylän geofysiikan observatorion vuonna 1913 kehittämään ja ylläpitämään geofysiikan pitkäaikaisia havaintoja, tutkimaan geo- ja avaruusympäristöjen muutosta sekä koordinoimaan kansainvälisiä avaruustehtäviä Suomessa.
Nykyään observatorio toimii Oulun yliopiston alaisena valtakunnallisena erillislaitoksena ja hoitaa kansainvälisiä, kansallisia ja alueellisia tehtäviä. Tärkeimpiä vastuita ovat edelleen jatkuva geomagneettinen havaintotoiminta sekä avaruus- ja geoympäristöjen ympärivuorokautinen seuranta ja siihen liittyvä tutkimustyö.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.12. kello 23 saakka.*
Mari Eder otti ”kotiladuiltaan” sen, mikä otettavissa oli – hehkuttaa yllättäjä Anamarija Lampicia: ”Kova suoritus”
Mari Eder oli rauhallisen hyväksyvä Hochfilzenin pikakilpailun suoritukseensa. Hänen mielestään Suomen huolto otti myös kisassa torjuntavoiton.
**Mari Eder** pääsi aloittamaan ampumahiihdon maailmancupin kahdella ”kotikisalla”, sillä Itävallassa asuvalle Ederille Hochfilzenin radat ovat hyvin tutut harjoituskaudelta. Viikko sitten [Kontiolahden pikamatkalla Ederillä oli kommelluksia](https://yle.fi/a/74-20007218), mutta nyt Hochfilzenin laduilla hän osasi olla huolellisempi. Tulos oli kuitenkin samaa luokkaa kuin kauden avauksessa, tällä kertaa Eder oli 20:s.
Kisan rakenne oli Ederin mielestä kuitenkin erilainen kuin Kontiolahdella, ja hän oli suoritukseensa ”rauhallisen hyväksyvä”. Hän ampui sekä makuulta että pystystä yhden ohilaukauksen.
– Tänään otettiin irti se, mikä oli otettavissa. 80 prosenttia ei riitä minulla ihan huipputuloksen tekemiseen. Sitä jahdataan, että pääsisin sinne 90 tai 100 prosenttiin, hän sanoi viitaten ampumasuoritukseensa.
Ederin hiihtovauhtikin oli samaa tasoa kuin kauden avauksessa. Hiihdosta ampumahiihtoon vaihtanut **Anamarija Lampic** piti parasta vauhtia yllä, **Elvira Öberg** jäi slovenialaisesta 27 sekuntia, mutta sen jälkeen listalta löytyi seitsemän naista tasaisessa ryppäässä. Eder oli mukana tässä ryhmässä.
Ederin mukaan Kontiolahdella hänellä oli todella paljon keskivertoa paremmat sukset alla, mutta Hochfilzenin haastavat olosuhteet aiheuttivat hänelle ja huollolle päänvaivaa. Kisapaikalla kun on lunta vähän ja rata oli jäinen.
– Jouduimme tekemään huollon kanssa paljon töitä. Vielä eilen tuntui, että on niin paljon suksia, jotka ovat samanlaisia. Se on yleensä sen merkki, että mikään ei ole oikein hyvä, Eder kertoi.
– Luulen, että saimme torjuntavoiton ja hiihtoajat näyttävät, että onnistuimme kuitenkin hyvin.
Ederin ero päivän voittajaan, Saksan **Denise Herrmann-Wickiin** oli hieman yli minuutin. Häntä harmitti se, ettei hän onnistunut tällä kertaa iskemään paremmin, sillä siihen olisi ollut mahdollisuus.
– Tämän päivän kisa ei ollut kauhean korkeatasoinen, tosi vähän oli nolla-ammuntoja (12). Oma arvioni on, että sillä on jotakin tekemistä sen kanssa, että hiihtoalusta oli niin epävakaa. Se näkyi etenkin pystyammunnassa. Ainakaan tuuli ei ollut selittävä tekijä, Eder totesi.
Hochfilzenin rata saattoi näyttää televisiokuvissa hyvältä, mutta se oli Ederin mielestä epävakaa ja jäinen, ja se vaatii urheilijoilta tarkkuutta ja enemmän jalkatöitä.
Naisten kisat jatkuvat lauantaina takaa-ajolla, joka ei kuulu Ederin tämänhetkisiin suosikkeihin. Viime vuonna takaa-ajo oli hänelle ylivoimaisesti kaikkein vaikein kisamuoto, mutta tästä huolimatta hän aikoo lähestyä seuraavia kisoja rauhallisin mielin.
– Tiedän kehityskohteeni ja pystyin tänään ottamaan muutamia sekunteja pois Kontiolahteen verrattuna. Minulla on yhä muutamia sellaisia teknisiä asioita ammunnassa, joita haluaisin onnistua tekemään kisasuorituksessa paremmin, Eder pohti.
– Tärkeintä on, että pääsen siihen omaan tekemiseen kiinni paremmin. Että paketti säilyisi kasassa paremmin. Kontiolahden takaa-ajo oli jo askel parempaan, vaikka se ei tuloksellisesti (24:s) ollut kauhean hyvä.
Hochfilzenin pikakilpailun suurin yllättäjä oli Anamarija Lampic, joka starttasi uransa ensimmäiseen maailmancupin osakilpailuun. Lampic oli voittokamppailussa mukana aina pystypaikalle asti, mutta kolme ohilaukausta pudotti hänet palkintokorokkeelta. Tästä huolimatta slovenialainen kiilasi kisassa viidenneksi.
Eder ei ollut yllättynyt Lampicin suorituksesta, sillä tämä oli säväyttänyt jo alkukauden IBU-cupissa sijoittumalla pikakilpailussa kuudenneksi. IBU-cup on ampumahiihdon toiseksi korkein kilpailutaso.
Esimerkiksi kaksi vuotta sitten hiihdon ampumahiihtoon vaihtanut sprintin olympiavoittaja **Stina Nilsson** hävisi Hochfilzenin pikakilpailussa Lampicille liki puolitoista minuuttia hiihtovauhdissa. 35:nneksi sijoittunut Nilsson ampui kaksi ohilaukausta.
Ederin mielestä Lampicin ampumasuorituksessa on odotettavissa heilahtelua, mutta hiihtovauhdillaan tämä entinen sprintteri paikkaa helposti ohilaukauksiaan.
– Se oli kova suoritus ja jo IBU-cupin tuloksista oli nähtävillä, että hänen vauhtinsa on kova, Eder sanoi.
Hän oli tutkaillut hiihtoanalyysejä laajemmin ja sen mukaan Ruotsi Elvira Öberg ei ollut aivan samanlaisessa iskukunnossa kuin Kontiolahdella. Hän uskoo, että ero kaksikon pienenee yhä.
– Varmaan tuolla vauhdilla Lampicilta on tulossa lisää tulosta tänä talvena enemmänkin.
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: Keskusta sukeltaa | Koripalloilja vapaaksi Venäjällä | USA:n raketinheitin Viroon

Poliitikot eivät niele VM:n ennakoimia miljardileikkauksia – SDP:n Mäkynen: ”tuskin yksikään puolue kaikkea siitä allekirjoittaa”  
Ylen A-talkissa poliitikot keskustelivat torstaina siitä, millaiset sopeutustalkoot Suomella on ensi vaalikaudella edessä.

Kaikki poliitikot A-talkissa olivat yhtä mieltä siitä, että Suomen taloudellinen tilanne tulee ottaa vakavasti. Yhdelläkään puolueella ei kuitenkaan ollut esittää VM:n lukuja vastaavia sopeutustoimia seuraavalle vaalikaudelle.
Valtiovarainministeriön virkamiehet esittivät tänään julkaistussa puheenvuorossaan, että Suomen valtiontaloutta pitäisi kahdella seuraavalla vaalikaudella vahvistaa yhteensä yhdeksän miljardin euron edestä erilaisilla sopeutustoimilla. Ensi vaalikaudella pitäisi valtiovaranministeriön mukaan tehdä sopeutustoimia kuuden miljardin euron edestä. 
– Kuusi miljardia yhden vaalikauden aikana kuulostaa niin kovalta, että en ole kuuluut, että sitä kukaan oppositiostakaan tukisi, sanoi Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo**.
Myös SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** muistutti, että valtiovarainministeriön raportti on poliittinen paperi. 
 – Tuskin yksikään puolue kaikkea siitä allekirjoittaa, Mäkynen arvioi. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kritisoi nykyhallitusta siitä, ettei se ollut muuttanut suunnitelmiaan talouden suhteen, vaikka tämän hallituskauden ”kaksi mustaa joutsenta”, korona ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan muuttivat vaalikauden tilannetta. Valtiovarainministeriön esittämät sopeutustoimet heijastelivat Purran mukaan näitä päätöksiä. 
Purra kertoi, että Perussuomalaiset leikkaisi maahanmuutosta ja kehitysavusta. 
– Lisäksi meillä on myös sopeutuksia Yleen, Ilmastorahastoon, Sitraan ja julkishallintoon. Nämä ovat varsin matalalla roikkuvia hedelmiä.
 Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** listasi leikkauksiksi muun muassa ansiosidonnaisen porrastamisen ja asumistukimenojen pienentämisen. 
Sosiaalidemokraattien Mäkynen taas sanoi, että julkisista hankinnoista ja toimitilakuluista voitaisiin säätää joitakin kymmeniä tai satoja miljoonia euroja. 
– Lisäksi meidän täytyy saada sote-kulujen kasvu seis, Mäkynen sanoi. 
Mäkysen mukaan on käytäntöjä, joilla sote-kuluja saadaan pienemmiksi. Esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteja ja kakkostyypin diabetesta on Mäkysen mukaan saatava vähennettyä.
Ohisalo korosti, että sopeutustoimissa täytyi miettiä kokonaisuutta. Esimerkiksi työn tuottavuuden parantaminen oli Ohisalon mukaan keskeisessä asemassa. Säästökohteiksi hän nimesi fossiilisen energian tukemisen.
–Julkisia varoja ei pitäisi käyttää ympäristön ja ilmaston kannalta haitalliseen toimintaan. 
Ohisalon mukaan nyt pitäisi myös olla mahdollisuus tehdä investointeja vihreään siirtymään. 
Virkamiesten ehdottamista toimista esimerkiksi arvonlisäveron nosto sai kylmän vastaanoton niin oppositiolta kuin hallitukseltakin. Purra piti sitä mahdottomana ajatuksena aikana, jolloin ihmisillä on muutenkin niukkaa. 
– Siis tämä tilanne, jossa suomalaisilla, monilla työssäkäyvilläkin, on rahat tällä hetkellä loppu, sähkön hinta, liikkuminen, ruoan hinta - niin ei. Valitettavasti esimerkiksi ruoan hintaa ei voida nostaa korottamalla veroja, tämä on aivan selvää, Purra sanoi.
Mäkynen oli samaa mieltä. 
– Varsinkin näiden nousevien hintojen aikana arvonlisäverojen nostaminen on haitallista.
”Normaaleina aikoina hallitus olisi hajonnut Keskustan toimiin”
Torstain A-talkissa keskusteltiin myös hallituksen toimintakyvystä.
Ohisalon mukaan hallitus olisi normaaleina aikoina jo hajonnut Keskustan toimien vuoksi. Keskusta lipesi hallituksen linjasta ja vaati viime hetkellä muutoksia hallituksen esitykseen luonnonsuojelulaista.
– Kyllä Keskustan lähtö opposition kelkkaan luonnonsuojelulaki -asiassa olisi kaatanut hallituksen muuna aikana, mutta maailmanpoliittisen tilanteen kannalta on tärkeää, että meillä on toimintakykyinen hallitus.
Purra ja Essayah kritisoivat hallituksen riitelyä voimakkaasti.
– Jos ajatellaan maatalouden kannalta aivan välttämätöntä energiatukipakettia, niin se on jäänyt panttivangiksi hallituksen riitelyn takia. Tämä on vastuutonta toimintaa hallitukselta, Essayah täräytti. 
Mäkynen muistutti, että hallitus oli linjannut, ettei hallituksen linjasta enää saanut livetä. 
– Nyt on linjattu, että enää ei hallituksen linjasta saa lipsua. Tärkeitä asioita on vielä pöydällä ennen vaaleja. Ne on pakko pystyä hoitamaan, Mäkynen sanoi. 
_Katso keskustelu suorana klikkaamalla jutun pääkuvaa tai [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50949896)_
**Lue Lisää:**
[Tässä talousvirkamiesten madonluvut seuraaville hallituksille: Edessä 9 miljardin euron kulukuuri, tarvitaan sekä säästöjä että veron kiristyksiä](https://yle.fi/a/74-20007731)
[Ministeriön virkamiehet ehdottavat suomalaisten arjessa tuntuvaa kulukuuria – ”Aluksi kirpaisee”, sanoo ekonomisti](https://yle.fi/a/74-20007819)
Kurun yhtenäiskoulun kaikkia luokkia ollaan siirtämässä väistötiloihin – lisää tiloja löytyi Parkkuun koulun entisistä tiloista
Kurun yhtenäiskoulun oppilailla ja opettajilla on ollut tänä syksynä oireilua sisäilmaongelman vuoksi.
Kurun yhtenäiskoulun kaikkia luokkia ollaan siirtämässä väistötiloihin. Yhtenäiskoulun yläluokkien toiminta siirretään Tredun Metsätien toimipisteeseen ja Parkkuun koulun entisiä koulukiinteistöjä ollaan vuokraamassa alaluokkien väistötiloiksi.
Kurun 180 oppilaan yhtenäiskoulussa on alkanut ilmetä oireilua tänä syksynä oppilailla sekä henkilöstöllä. Yle kertoi koulun tilanteesta marraskuun lopussa.
Ylöjärven kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että neuvottelut kaupungin ja Tredu-Kiinteistöjen kanssa ovat pitkällä ja muutto voidaan aloittaa heti, kun yksityiskohdista on sovittu ja vuokrasopimus on allekirjoitettu. Koulutyö Tredun Metsätien toimipisteessä voisi alkaa tammikuussa 2023.
Neuvottelut Parkkuun entisen koulun tilojen vuokraamisesta ovat vielä kesken. Monista asioista on jo alustavasti sovittu.
Parkkuun entisessä koulukiinteistössä täytyy tehdä joitakin muutostöitä ennen koulutyön aloittamista. Tämän hetkisenä tavoitteena on, että muuttotoimet alkavat heti, kun muutostyöt on tehty ja tilat ovat käytettävissä.
Pajarakennus ja urheilutalo jäisivät vielä koulukäyttöön
Mikäli asiat etenevät suunnitellusti, Kurun yhtenäiskoulun alueelta koulukäyttöön jäisivät ainoastaan niin sanottu pajarakennus sekä urheilutalo. Koulun keittiö jatkaa toimintaansa entisellä paikallaan ainakin kesään 2023 saakka.
Väistötilat olisivat käytössä siihen saakka, kunnes Kurun Yhtenäiskoulun uusi koulurakennus on valmis.
Kuruun rakennetaan uusi yhtenäiskoulu vuosien 2024-2025 aikana. Ylöjärven kaupunginvaltuusto hyväksyi marraskuussa 7,7 miljoonan euron hankkeen talousarviokokouksessaan.
Ylöjärven kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Kurun Yhtenäiskoulun kaikkien luokkien siirtämistä väistötiloihin kokouksessaan ensi tiistain 13. joulukuuta.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee kokouksessaan myös muita väistötiloihin liittyviä opetus- ja muuttojärjestelyjä sekä koulukuljetuksia.
Tekninen lautakunta käsitteli asiaa torstain kokouksessaan ja esittää kasvatus- ja opetuslautakunnalle koko Kurun yhtenäiskoulun toiminnan siirtämistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Jodel-käyttäjä toivotti koulun homot keskitysleirille – Silja Sandberg, 18, löysi turvallisen tilan vasta sateenkaarikahvilasta
Moni sateenkaarinuori kokee kiusaamista, syrjintää ja huutelua, osa myös väkivaltaa. Forssan seudun sateenkaarikahvila kiertää kunnissa ja tarjoaa tilan, jossa nuori uskaltaa olla oma itsensä.
Kun **Tomi Kivinen**, 26, kulkee kaupungilla, vastassa ovat tuijotus, huudot ja joskus pilkallinen nauru. Hän ei välitä niistä, enää.
– Tykkään pukeutua värikkäästi ja saan paljon katseita, tuijotuksia. Yritän kääntää sen positiiviseksi ja ajatella, että olen vaikka piristänyt jonkun päivää. Joskus minulle myös huudellaan. Se tuntuu ikävältä.
Kivinen tajusi jo nuorena kuuluvansa seksuaalivähemmistöön. Nyt hän ajattelee, että saattaa olla jollekin esikuva. Sellainen, joka uskaltaa olla oma itsensä.
Kivisen elämässä on ollut monia hetkiä, jolloin hän on tuntenut itsensä todella syrjäytyneeksi. Hän on ajatellut, ettei muita hänen kaltaisiaan ole tai etteivät ympärillä olevat ymmärrä häntä.
– Nuorena ajattelin, että olen Forssan seudulla yksi viidestä. Oli neljä homoksi tiedettyä, mutta en uskaltanut ottaa heihin yhteyttä. Sateenkaarikahvila on juuri sitä, mitä olisin silloin kaivannut.
Sateenkaarikahvila on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville nuorille tarkoitettu tapaamispaikka, turvallinen tila, jossa voi olla oma itsensä. Syrjintä ja kiusaaminen ovat kiellettyjä, eikä kuviakaan oteta ilman lupaa.
Setan mukaan sateenkaarinuoria on kaikista nuorista enemmän kuin joka kymmenes.
[Oikeusministeriön raportin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163566/OM_2021_26_SO.pdf) mukaan sateenkaari-ihmisiin kohdistuvaa vihapuhetta on aiempaa enemmän ja yhä erilaisemmissa muodoissa.
Myös moni sateenkaarinuori kohtaa kiusaamista, huutelua ja syrjintää, osa myös väkivaltaa. Viime vuonna myös YK:n ihmisoikeuskomitea esitti huolensa sateenkaari-ihmisten kokemasta väkivallasta Suomessa.
Nuoret löysivät henkisen turvapaikan sateenkaarikahvilasta
Forssan seudun sateenkaarikahvilasta on tullut paikka, jossa identiteettiään pohtivat voivat kohdata muita samanhenkisiä ja olla oma itsensä ilman pelkoa. Kahvila avasi ovensa tämän vuoden alussa.
– Aikaisemmin minusta tuntui, etten jotenkin ole olemassa. Täällä ei tarvitse pelätä, että joku tulee sanomaan, ettet voi olla tuollainen. Voi olla mitä haluaa. Tuntuu, että on oikeasti olemassa, sanoo 18-vuotias **Mette Asp**.
Turvallista tilaa tarvitaan. Lukiota käyvä **Silja Sandberg**, 18, kertoo, että ilmapiiri on uhkaava koulussakin.
– Koulun anonyymillä Jodel-kanavalla on ollut monta kertaa tosi homofobisia juttuja. Siellä homoja toivottiin keskitysleireille. Jälkeenpäin sanottiin, että se oli läppää.
Myös sateenkaarikahvilan mainoksia on käännetty koululla nurin päin.
– Eihän se kauhean kivalta tunnu. Sen unohtaa, kun oma lähipiiri on tosi hyväksyvä. Sitten tulee taas todellisuus vastaan, että oikeasti homofobiaa ja transfobiaa on tosi paljon vielä.
Kiertävä kahvila on uniikki
Forssan seudun sateenkaarikahvilassa on mukana viisi kuntaa: Forssa, Tammela, Ypäjä, Jokioinen ja Humppila. Tapaamiset ovat kunnissa vuorotellen.
Kiertävä malli on etsivää nuorisotyötä tekevien kehittämä ja ainakin Setan ja aluehallintoviraston mukaan uniikki.
– Meillä on pienet resurssit, näin ne riittävät. Joidenkin nuorten on myös helpompi tulla naapurikuntaan. Nuori saattaa omalla paikkakunnalla miettiä, että mitä jos joku näkee eikä uskalla mennä, etsivä nuorisotyöntekijä **Jaana Kivinen** kertoo.
Moni sateenkaarinuori kipuilee itsensä kanssa ja kaipaa tukea. Monella on vaikeaa myös kotona. Kouluterveyskyselyn mukaan seksuaalivähemmistöihin kuuluvista nuorista noin puolet kokee henkistä väkivaltaa omien vanhempiensa taholta.
– Vaikeinta on ehkä niillä, jotka eivät uskalla myöntää kenellekään omaa identiteettiään. He kipuilevat paljon ja ovat hetken päästä psykiatrin asiakkaina, kun heillä ei ole mahdollisuutta olla oma itsensä, Kivinen pohtii.
Kahvilassa on tarjolla sekä tekemistä että juttuseuraa. Jutella voi muiden kävijöiden tai vetäjien kanssa. Voi myös vaikka istua itsekseen. Aikuisia on paikalla aina useita.
Sateenkaarinuoret tarvitsevat turvallisia tiloja
Koko maassa sateenkaarikahviloita järjestävät kuntien nuorisotyön lisäksi esimerkiksi seurakunnat ja eri järjestöt. Viime vuosina toiminta on saanut uutta ytyä, ja Setan mukaan toimintaa on 26 paikkakunnalla.
Setan hankepäällikkö **Sanna Immonen** luotsaa äskettäin perustettua sateenkaarinuorisotyön verkostoa. Verkostossa on mukana viisikymmentä toimijaa.
Tärkeää sateenkaarityössä on turvallinen tila. Sellainen voi olla tavallinen nuorisotila, joka on sateenkaarinuorien käytössä tiettyyn aikaan, tai erillinen paikka. Joskus tarvitaan myös huomaamaton sisäänkäynti.
– Monessa paikassa on kuitenkin vielä paljon skarpattavaa turvallisten tilojen suhteen. Nuorille pitää olla selvää ja selvästi viestiä, mitä turvallinen tila tarkoittaa ja miten turvallisuutta ylläpidetään.
Turvallista tilaa on tarjolla myös verkossa. Viestisovellus Discordissa toimiva sateenkaarinuorten verkkonuorisotalo Loiste on avoinna noin neljä kertaa viikossa.
Nuoria soihdunkantajia
Kun pienien paikkojen sateenkaarinuoret kokoavat voimansa, alkavat he näkyä.
Forssan seudun sateenkaarikahvilan nuorille on tärkeää, että kahvilan ympärille on syntynyt yhteisö. Se on viesti muillekin. Et ole yksin. Meitä on monta. Me näymme.
– Yksi yläasteikäinen nuori kertoi kahvilassa, että hän ihailee salaa, kun näkee koulussa jollakin sateenkaaripinssin. Silloin tajusin, että kun on näkyvästi oma itsensä, voi salaa inspiroida muitakin, Tomi Kivinen pohtii.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.12.2022 klo 23:een saakka.*
Voimisteluliitto lupaa konkreettisia toimia lajikulttuurin muuttamiseksi  – Jan Vapaavuoren mielestä tukirahoihin pitäisi vaikuttaa myös lajin eettisyys 
Olympiakomitean puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan yli 20:n entisen voimistelijan kirje kuvastaa, miten vakavista eettisistä ongelmista on ollut kysymys.
Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** toteaa Yle Urheilulle, että työ lajikulttuurin muuttamiseksi on vielä kesken.
21 entistä rytmisen voimistelun maajoukkue- ja kilpaurheilijaa [julkaisivat torstaina avoimen kirjeen](https://yle.fi/a/74-20007744). He vaativat Voimisteluliiton, Olympiakomitean ja muun urheiluyhteisön puuttuvan lajin valmennusongelmiin.
Omalla nimellään kirjeen allekirjoittaneiden kokemukset ulottuvat 1980-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin. Heidän mukaansa traumoja aiheuttaneet valmennusmetodit ovat saaneet jatkua vuosia. He ovat huolissaan siitä, etteivät lajin valmennusmenetelmät vaikuta vieläkään olevan nykyaikaisten arvojen mukaisia.
Toiminnanjohtaja Laakso kertoi olevansa pahoillaan urheilijoiden kokemuksista. Voimisteluliitto kertoo aloittaneensa työn lajikulttuurin muuttamiseksi.
– Mutta meille on päivänselvää, että työ on vielä kesken. Voimistelu, me yhdessä seurojen ja valmentajien kanssa, kannamme vastuun, että valmennuskulttuurinmuutos menee perille asti, Laakso kommentoi.
Laakson mukaan rytmisessä voimistelussa on myös sitouduttu siihen, että koko seurakenttä ryhtyy vielä tehokkaammin muuttamaan lajikulttuuria. Hänen mukaan se vaatii vielä konkreettisempia toimia.
– Tulemme linjaamaan lasten oikeuksien mukaan lasten osallistumisesta kansainvälisiin kilpailuihin. Lisäksi rakennamme valmentajille ja seuratoimijoille vielä selkeämpi ohjeistuksia, mikä on sallittu ja kielletty, Laakso sanoo.
Laakson mukaan Voimisteluliitto tekee töitä myös kansainvälisesti ja kansallisesti, että rytmisen voimistelun säännöt ja tuomarointi muuttuvat terveellisimmäksi. Toiminnanjohtajan mukaan liitto on jo pyrkinyt vaikuttamaan kansainvälisen voimisteluliiton johtohenkilöihin.
Entiset voimistelijat eivät olleet tietoisia lajin tuoreiden [maajoukkue-edustajien kokemuksista](https://yle.fi/a/74-20004846). Entisten voimistelijoiden mukaan jatkuva laihduttaminen, painon seuraaminen, nöyryyttävät kommentit, loukkaantumiset, kovaotteiset metodit ja isot harjoitusmäärät olivat heille arkipäivää.
Voimistelijoiden mukaan on ilmeistä, että rytmisessä voimistelussa on tavoiteltu menestystä lasten ja nuorten hyvinvoinnista välittämättä.
**Voimistelijat kommentoivat, että liitto ja urheilutahot ovat hyväksyneet hiljaa epäasiallisen käytöksen vuosien varrella, eikä vastuuta ole otettu. Mitä ajattelet siitä?**
– Kulttuurinmuutos tapahtuu hyvin hitaasti. Kun puhutaan pienemmistä ryhmistä ja liittojohtoisista maajoukkuista, niihin on helpompi pureutua. Siellä on tehty valtavasti asioita eteenpäin. Kulttuurinmuutos vaatii jokaisen urheilussa mukana olevan ihmisen pysähtymistä ja myös puuttumista. Rohkeutta siihen, Laakso sanoo.
Vapaavuori: ”Paljon matkaa jäljellä”
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** pitää entisten voimistelijoiden kirjettä rohkeana, tärkeänä ja arvokkaana.
– Olemme huippu-urheilussa ja ennen kaikkea siihen liittyvässä valmennuskulttuurissa ison muutoksen äärellä. Tämä on hyvä herätys myös muistuttamaan siitä, että paljon on matkaa jäljellä, Vapaavuori sanoo Yle Urheilulle.
– Tämä kirje, olkoonkin, että se kuvaa pääosin tapahtumia jo joitakin aikoja sitten, hyvin karulla tavalla kuvastaa, miten vakavista eettisistä ongelmista on ollut kysymys.
Vapaavuori muistuttaa Olympiakomitean tehostamistukipäätöksestä, jossa todetaan Olympiakomitean antavan Voimisteluliitolle tukea juuri rytmisen voimistelun valmennuskulttuurin kehittämiseen ja lajianalyysiin.
Tukirahoihin voidaan puuttua
Vapaavuoren mukaan on selvää, että huippu-urheilussa suorituskyvyn rajojen hakeminen aiheuttaa lieveilmiöitä ja toimintaa, joka ei ole eettisesti millään tavalla kestävää.
– Siitä huolimatta, että pyritään huipulle, se pitää pystyä tekemään tavalla, mikä on eettisesti kestävää. Tämä on asia, mikä koskee koko suomalaista valmennuskulttuuria tavalla tai toisella. Useitakin lajeja, ennen kaikkea niitä, joissa huipulle pyritään hyvin nuoressa iässä.
**Jos eettisiin epäkohtiin ei lajiliitoissa puututa, pitäisikö sen jatkossa vaikuttaa lajin saamiin tukirahoihin?**
– Ilman muuta pitää. Meidän pitää ennen kaikkea lähteä kannustavin keinoin. Yrittää saada ongelmat esille, ymmärtää, mistä ne johtuvat, kehittää kulttuuria ja pyrkiä positiivisella tavalla muuttamaan valmennuskulttuuria. Viime kädessä on selvää, että myös tukirahojen pitää olla osin riippuvaista siitä, kuinka eettisesti eri lajeissa ja lajiliitoissa toimitaan, Vapaavuori linjaa.
Helsingin poliisin viestintäosasto sai palkinnon, jota se tuskin halusi – jopa yksinkertaiset asiat ovat tuottaneet ongelmia
Oikeustoimittajien mukaan viestintä on muun muassa kieltäytynyt antamasta tietoa siitä, kuka on rikosjutun tutkinnanjohtaja.
Oikeustoimittajat ry on myöntänyt vuoden 2022 Sumuverho-palkinnon Helsingin poliisilaitoksen viestinnälle. Yhdistys myöntää palkinnon salailukulttuurin edistämisestä.
Yhdistys perustelee palkintoa sillä, että poliisilaitoksen viestinnästä on vaikea saada vastauksia jopa yksinkertaisiin ja julkisiin asioihin. Palkintoperusteissa mainitaan esimerkkinä, että viestintä on kieltäytynyt antamasta tietoa siitä, kuka on tietyn jutun tutkinnanjohtaja.
Esitutkintalain mukaan oikeus antaa tietoja esitutkinnasta julkisuuteen on tutkinnanjohtajalla ja hänen esimiehillään sekä heidän määräämällään muulla virkamiehellä.
Poliisilaitoksen viestintä ei kuitenkaan aina ole kertonut, kuka tiedotusvastuussa on, mikä on hankaloittanut journalistista työtä. Oikeustoimittajien mukaan viestinnän linjaukset vaarantavat kansalaisten perustellun oikeuden saada tietoa vireillä olevista rikosasioista.
Aiempina vuosina palkinnon [ovat saaneet](https://www.oikeustoimittajat.fi/kategoria/sumuverho/) muun muassa poliisihallitus, syyttäjälaitos ja eduskunta.
Oikeustoimittajat ry on Suomen rikos- ja oikeustoimittajien yhdistys, joka mainitsee verkkosivuillaan edistävänsä yhteiskunnan läpinäkyvyyttä ja puolustavansa journalistien työskentelymahdollisuuksia ja mahdollisuutta tiedonhankintaan.
Kommentti: Brasilian lehdistövastaava teki MM-kisoissa ison virhearvion – kissan kohtelu varasti otsikot ja sytytti raivon 
Kultakandidaatti Brasilian MM-joukkue on herättänyt ihastusta mutta myös polemiikkia. Tiistain lehdistötilaisuudessa meni sauma tehdä loistavaa PR-työtä, kirjoittaa Jelena Leppänen.
Brasilian MM-joukkueen otteet kentällä, upeat maalit ja niiden jälkeiset tanssit ovat valloittaneet sydämiä kiistanalaisissa Qatarin MM-kisoissa. Neljännesvälierä Etelä-Koreaa vastaan oli paitsi joukkueen myös uskomattoman jalkapallotaituruuden näyttävä voitto.
Yksi nimivahvan ryhmän puhutuimmista pelaajista on ollut Real Madridin laitahyökkääjä **Vinicius Junior**. Rio de Janeiron favelan raaoista oloista huipulle ponnistanut Vinicius on jo 22-vuotiaana supertähti, jonka tanssiliikkeistä ja leveästä hymystä on tullut globaali tavaramerkki.
Ei siis mikään ihme, että Viniciukselle riitti kysymyksiä keskiviikkona, kun puolivälieriin valmistautuva Brasilian joukkue piti lehdistötilaisuuden Dohan Al Arabi SC -stadionilla.
Vinicius ei saanut olla kuitenkaan valokeilassa yksin. Kesken tilaisuuden pöydälle hyppäsi pressitiloihin päässyt kissa, joka oli mitä ilmeisimmin yksi lukuisista alueella liikkuvista kulkukissoista.
O caso do gato jätti lukemattomille ihmisille kaikkea muuta kuin tyylikkään kuvan.
Toimittajien kysymyksiin vastaillut Vinicius reagoi eläimen ilmaantumiseen iloisella naurulla. Hymy vaihtui hämmästykseksi, kun Brasilian lehdistövastaava **Vinicius Rodrigues** nappasi kaksin käsin kiinni kissan selkänahasta ja pudotti tämän lattialle.
Rodriguesin toiminta päätyi otsikoihin ympäri maailmaa ja [herätti voimakasta kritiikkiä](https://www.20minutos.es/deportes/noticia/5082912/0/un-gato-interrumpe-la-rueda-de-prensa-de-vinicius-previa-al-choque-ante-croacia/). Tapahtunutta on ruodittu kovin sanankääntein Brasiliassa ja muualla Etelä-Amerikassa, jossa kissojen läsnäolon koetaan laajasti tuovan hyvää onnea riippuen toki, miten niitä kohtelee.
Tapahtuneeseen reagoi myös eläinten oikeuksia puolustava järjestö PETA, joka piti Rodriguesin tekoa töykeänä ja kovakouraisena.
Kissan kohtalosta tuli niin iso kysymys, että Brasilian päävalmentaja **Titekin** sai vastata siihen omassa lehdistötilaisuudessaan torstaina. Valmentaja suhtautui kysymykseen huumorilla ja pyysi suuntaamaan sen suoraan Rodriguesille.
– En tehnyt kissalle mitään, siirsin sen sivuun. En kohtele eläimiä kaltoin. Tiedän, miten sosiaalisessa mediassa on reagoitu tähän, mutta en voi sille mitään, lehdistövastaava kommentoi argentiinalaismedia [La Vozin](https://www.lavoz.com.ar/deportes/futbol/lo-del-gato-en-la-conferencia-de-brasil-el-no-le-hice-nada-del-prensero-y-la-broma-que-le-hizo-tite/) mukaan.
Hukattu mahdollisuus
Vaikka kissa tuntui olevan tapahtuneen jälkeen kunnossa, on selvää, että maailman ikonisimman jalkapallomaajoukkueen edustaja sortui kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa isoon virhearvioon.
Pöydälle hypännyt eläinkunnan edustaja herätti paikalla olijoissa paljon sympatiaa ja iloa. Voi vain kuvitella, millaisia maailmalle levinneitä hittikuvia ja meemejä Brasilian hymyilevästä kultapojasta Viniciuksesta ja kissasta olisi saatu, jos eläimen olisi annettu olla pöydällä pidempään ja se olisi laskettu sen jälkeen lempeästi lattialle.
En rehellisyyden nimissä usko, että Rodriguesin tarkoituksena oli vahingoittaa eläintä. Imago rakentuu kuitenkin usein pienistä yksityiskohdista, eleistä ja huomionosoituksista etenkin pienempiään kohtaan. Nyt *O caso do gato* eli kissakeissi jätti lukemattomille ihmisille kaikkea muuta kuin tyylikkään kuvan.
Maanläheisemmästä imagosta ei olisi ollut Brasilian joukkueelle muutenkaan haittaa.
Rakastettu MM-ryhmä on aiheuttanut kotimaassaan myös polemiikkia sen jälkeen, kun Vinicius junior, **Eder Militão**, **Gabriel Jesus** ja takavuosien legenda **Ronaldo** kuvattiin qatarilaisessa luksusravintolassa syömässä 24 karaatin kullalla kuorrutettua lihaa. [Monet ovat pitäneet irvokkaana](https://odia.ig.com.br/esporte/copa-do-mundo/2022/12/6535073-polemica-da-carne-de-ouro-com-atletas-da-selecao-gera-debate-nas-redes-sociais.html), että tähtijalkapalloilijat syövät Qatarissa tuhansien eurojen arvoisia kullattuja annoksia samalla, kun Brasiliassa kymmenet miljoonat ihmiset kärsivät nälästä.
Talven jähmettämä sielu lämpiää auringonkeltaisella cornbreadilla – jalapeno antaa poltetta tässä kakun ja leivän välimuodossa
Ellan cornbread saa makua chilistä, ja juuri jalapenolla on omanlaisensa vihreä, pippurinen maku, joka sopii myös jälkiruokiin. Poltetta lieventävät juustoraaste ja nokare ranskankermaa.
Joskus on hauska hämmentää vieraita yllättävällä makuyhdistelmällä, johon meillä ei ole selkeää suhdetta. Tässä tapauksessa jälkiruoalla, joka on sekä suolainen että makea ja herkullisesti polttavan jalapenon ansiosta myös tulinen.
Tämä on täydellinen välipala kylmänä talvipäivänä, polttava ja keltainen kuin oikea auringonpaiste.
Chilin poltetta voi lieventää tarjoamalla kyytipojaksi tulisia makuja tasaavaa lassia. Jogurttijuoma lassia nautitaan maissa, joissa chiliä käytetään arjen ruoanlaitossa.
[Kun haluat tehdä oikein tulista ruokaa – virvoittava lassi puolukoista lieventää chilin poltetta suussa](https://yle.fi/a/20-10003861)
Kun haluat tehdä oikein tulista ruokaa – virvoittava lassi puolukoista lieventää chilin poltetta suussa
Lassi on suosittu juoma Intian kaltaisissa maissa, joissa chiliä käytetään päivittäin ruoanlaitossa. Tavallisimmin se maustetaan mangolla, mutta me teemme pohjoismaisen muunnelman puolukasta.
Jogurtti on lassin pääraaka-aine, ja juuri hapatettu maito viilentää ruoan tulisuutta. Myös rasvaiset raaka-aineet miedontavat chilin poltetta, joten käytä mieluusti rasvaista jogurttia, jos tarjoat lassisi chilillä maustetun ruoan kanssa.
Lassi muistuttaa smoothieta ja sopii myös vitamiinipitoiseksi välipalaksi.
Tarjosimme puolukkalassin jalapenolla maustetun maissileivän kyytipojaksi. Katso tästä klippi.
Onko tässä joulun toivelahja? Sähkölahjakortti helpottaisi suuria laskuja, mutta suurin osa sähköyhtiöistä ei lämpene ajatukselle
Sähköä voi ostaa lahjaksi, mutta kaikki yhtiöt eivät tarjoa korttia ja kuorta. Näin voit auttaa läheistäsi sähkölaskuissa ja antaa samalla lahjan.
Sähkön hinta on korkealla. Monessa kodissa hyödyllinen ja toivottu joululahja voisi olla sähkölahjakortti. Voiko sähköyhtiöltä ostaa lahjakortin?
Selvisi, että vain muutamat suomalaiset sähköyhtiöt myyvät sähkölahjakortteja – näihin harvoihin kuuluvat muun muassa Kouvolan Seudun Sähkö KSS ja Kymenlaakson Sähkö.
– Meillä on myyty sähkölahjakortteja viitisen vuotta. Idea lahjakortin myyntiin taisi tulla aikoinaan markkinointipuoleltamme, kertoo myyntipäällikkö **Minna Vuorinen** Kymenlaakson Sähköstä.
Sen sijaan energiajätti Fortum ei myy sähkölahjakortteja.
– Olemme harkinneet sähkölahjakortin tuomista myyntiin. Toistaiseksi olemme todenneet, että tuotteelle ei ole tarpeeksi suurta kysyntää, toteaa Fortumin asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** sähköpostivastauksessaan.
Lahjakortteja ei myy myöskään sähköyhtiö Väre. Myös Väreellä asiaa perustellaan kysynnän vähäisyydellä.
– Asiakkailta ei ole tullut suoria kyselyitä lahjakorteista. Enemmänkin on tullut kyselyjä siitä, voiko toisen puolesta maksaa sähkölaskun, kertoo Väreen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kaija Oksanen**.
Silti sähköä voi ostaa lahjaksi
Vaikka suurin osa sähköyhtiöistä myy ei-oota lahjakorttien osalta, silti sähköä voi ostaa lahjaksi.
– Nopein ja tehokkain tapa on pyytää lahjan saajalta kuva sähkölaskusta ja maksaa lasku tai osa siitä. Näin voi toimia muidenkin kuin sähkölaskujen kanssa, markkinointi- ja viestintäjohtaja Kaija Oksanen vinkkaa Väreeltä.
Myös Fortumista neuvotaan toimimaan samoin.
– Toisen henkilön sähkölaskun voi maksaa laskun tiedoilla osittain tai kokonaan. Viitenumerolla maksu kohdistuu oikealle saajalle ja laskulle.
Lahjakortteja myyviltä kymenlaaksolaisilta sähköyhtiöiltä lahjakortin voi ostaa esimerkiksi verkosta, ja ostettu summa latautuu lahjan saajan saldoksi.
– Lahjakortin saa sähköisesti tai kirjeenä. Sen voi antaa kenelle haluaa, mutta lahjan saajan pitää olla meillä asiakkaana, kertoo myyntipäällikkö Minna Vuorinen Kymenlaakson Sähköstä.
**Toimittaja Elli Sormunen selvitti jouluisin ottein, mitä mieltä sähköyhtiöt ovat lahjakorteista:**
Sähkölahjakortti vaatii tontun tehtäviä
Lahjan ostajan pitää tehdä etukäteistutkimuksia, jos aikoo hankkia lahjaksi sähköyhtiön lahjakortin.
Antajan pitää selvittää, minkä sähköyhtiön kanssa lahjan saajalla on tehty sähkösopimus.
Väreen Kaija Oksasen mielestä on helpompaa maksaa lasku suoraan toisen puolesta kuin ostaa lahjakortti.
– Laskun maksaminen suoraan on yhtiöriippumatonta, eli silloin ei tarvitse tietää, minkä yhtiön kanssa lahjan saajalla on sähkösopimus.
Sähköä annetaan lahjaksi etenkin pesästä lentäville
Viitisen vuotta lahjakortteja myyneellä Kymenlaakson Sähköllä lahjakortteja myydään ja markkinoidaan lahjaksi etenkin keväisin ammattiin valmistuville nuorille, jotka muuttavat uusiin koteihinsa. Joulun alla myyntipiikkiä ei ole ollut, vaikka moni kotitalous kamppailee suurien sähkölaskujen kanssa.
– Myytyjen lahjakorttien määrä ei ole nyt kasvanut. Ehkä ihmiset eivät sitten ole niin tietoisia lahjakorteista, pohtii Vuorinen Kymenlaakson sähköstä.
Vaikka lahjakortteja myyviä yhtiöitä on vielä vähän, on silti mahdollista, että lahjakortteja alkaa tulla myyntiin myös useampiin yhtiöihin.
– Jos kysyntää tulee riittävästi, asiaa aletaan viedä eteenpäin, sanoo Kaija Oksanen Väreeltä.
Myös Fortumilta kerrotaan, että asiakkaiden toiveita kuunnellaan uusien palveluiden kehittämisessä. Energiajätti ottaa myyntiin autojen sähköiseen lataukseen soveltuvan lahjakortin, jonka he yrittävät saada markkinoille vielä ennen joulua.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 9. joulukuuta kello 23 asti.*
Onko sinullakin hakusessa, mitä tarkoittavat madonluvut ja alijäämä? Testaa osaamisesi ja ota talouspolitiikan sanasto haltuun
Vaikeat termit vilahtelivat asiantuntijoiden puheissa, kun valtiovarainministeriö julkaisi torstaina virkamiespuheenvuoron, jossa Suomen valtion talouden tilaa ennakoitiin pitkälle tulevaisuuteen.
Mitä ihmettä tarkoittavat vakauttaminen, kestävyysvaje ja kuuluiset talouden madonluvut?
Ensi kevään eduskuntavaalien on povattu olevan talousvaalit. Valtiolla on velkaa enemmän kuin koskaan, ja ensi kevään vaaliteltoilla niin toreilla kuin sosiaalisessa mediassakin poristaan sopeuttamisista, suhdanteista ja taloudesta ylipäätään.
Jo nyt puolueiden puheenjohtajien puheissa vilahtelevat talouskäsitteet, ja politiikan ilmatila tulee sakenemaan vaikeista sanoista tulevien kuukausien aikana.
Siksi on entistäkin tärkeämpää, että jokainen ymmärtää politiikan taloustermejä.
Seuraavaksi pääset tekemään testiä, jossa kimurantit talouskäsitteet pistävät kovimmankin talouspolitiikan osaajan tiedot syyniin. Katso, saatko oikein kaikki 11 kysymystä, ja kerro lopuksi kommenteissa, miten meni.
Käytöstä poistettuja sähkökomponentteja matkannee Lapista Ukrainaan  – kotimaassa joutuisivat kierrätykseen
Lappilaiset energiayhtiöt tukevat Ukrainan infrastruktuuria apupaketilla. Ukrainan valtiojohto on toivonut Suomelta pikaista apua.
Lappilaiset energiayhtiöt Inergia, Koillis-Lapin Sähkö, Muonion sähköosuuskunta, Napapiirin Energia ja Vesi, Rovakaira ja Tornionlaakson sähkö ovat päättäneet tukea Ukrainan valtiota sen energiainfrastruktuurin korjauksessa ja ylläpidossa. Myös verkostourakoitsija Alakuijala Oy on mukana tukiprojektissa.
Pyyntö auttaa Ukrainaa tuli Ukrainan valtionjohdolta Suomen valtiojohdolle.
Sodan aikana Venäjä on tuhonnut järjestelmällisesti Ukrainan siviili-infrastruktuuria ja myös maan energiajärjestelmä on pitkälti tuhoutunut. Talvea vasten maan energiajärjestelmä olisi kuitenkin välttämätöntä saada pikaisesti kuntoon.
Lappilaisten energiayhtiöiden lähettämän yhteisen tiedotteen mukaan Ukrainalle kelpaavat käytännössä kaikki energiatekniikka ja -varusteet, niin uusi ja käytetty kuin isompi ja pienempi, jotka liittyvät verkkoihin tai tuotantoon. Ministeri **Mika Lintilä** on pyytänyt energiayhtiöitä auttamaan niin paljon kuin mahdollista ja niin pian kuin mahdollista.
Mukana apupaketissa on tiedotteen mukaan useita suomalaisia energiayhtiöitä. Apua koordinoi sisäministeriö.
Tarjolla erilaisia komponentteja ja muuntajia
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n (Neve) toimitusjohtajan **Kristian Gullstenin** mukaan yhtiöt ovat jo tehneet listoja mahdollisista varaosista ja materiaaleista, joita niiltä löytyy. Ministeriö kerää tiedot yhteen ja lähettää ne eteenpäin Ukrainaan.
– Ei ole tarkoitus, että sinne lähetetään mitä vain, vaan osia, joille siellä on oikeasti käyttöä, Gullsten sanoo.
Energiayhtiöiden näkökulmasta avustaminen on helppoa, jos lahjoitettavaa tekniikkaa vain löytyy. Valtio järjestää lahjoituksen kuljetukset ja hoitaa niihin liittyvät kustannukset.
Suomessa joutuisivat kierrätykseen
Monilla yhtiöillä on vanhojen tuotantolaitosten, verkkojen uusimisen tai purkamisen myötä tavaraa, jolle on nyt tärkeää käyttöä. Varastoista voi myös löytyä ylimääräistä tekniikkaa, jolle on akuuttia tarvetta Ukrainassa.
Ei ole tarkoitus, että sinne lähetetään mitä vain, vaan osia, joille siellä on oikeasti käyttöä.
Näin myös Nevellä.
Tarjolla ukrainaan on muun muassa erilaisia sähköverkon komponentteja ja muuntajakoneita, jotka on poistettu verkosta.
– Vaikka osat on päädytty täällä saneeraamaan, on niillä silti teknistä käyttöikää jäljellä. Ei sinne tietenkään laiteta mitään, joka olisi romua jo lähtiessä.
Normaalisti käytöstä poistetut osat päätyvät varalaitteeksi, tai kierrätykseen.
– Tässä tilanteessa ne osat voivat olla hyvinkin käyttökelpoisia.
Yle soitti keskustan piirijärjestöille: Puolueesta on tehty “sylkykuppi” – historialliselle kannatuskuopalle nähdään monta syytä
Yle kysyi, mitä historiallisen mataliin kannatuslukuihin pudonneen puolueen piirijohtajat ajattelevat puolueen tilanteesta. Puolueen hallitustyöskentely sai kuohunnasta huolimatta kenttäväeltä hyvät arvostelut.
Puheenjohtaja **Annika Saarikolla** on yhä keskustan kentän vankka tuki. Ylen kannatusmittauksessa keskustan suosio putosi ensimmäistä kertaa alle kymmeneen prosenttiin ja kysyimme kentän tunnelmia soittamalla keskustan piirien puheenjohtajille.
Tavoitimme 21 piirijohtajasta 17.
Soittokierroksen perusteella piirijohtajat kokevat, että vasta kevään eduskuntavaalien jälkeen on aika punnita, pitääkö puheenjohtaja panna vaihtoon.
Yle kysyi keskustan piirijohtajilta myös, mistä puolueen kaikkien aikojen alhaisin kannatusluku johtuu. Esiin nousi viestinnän epäonnistuminen. Keskusta ei ole piirijohtajien mukaan onnistunut kertomaan äänestäjille, millaisia arvoja ja asioita se ajaa.
Sen sijaan puolue on näyttäytynyt julkisuudessa riitapukarina ja lakiesitysten jarruttajana.
Tämä on korostunut etenkin hallituksen loppumetreillä, kun jäljelle ovat jääneet vaikeimmat asiat: luonnonsuojelulaki ja saamelaiskäräjälaki.
Varsinais-Suomen piirihallituksen puheenjohtaja **Pekka Kuusisto** arvioi, että vaikea hallitusvastuu on syönyt puolueen kannatusta läpi vaalikauden. Kuusiston mukaan saamelaiskäräjälakia ja luonnonsuojelulakia koskevat riidat eivät ole parantaneet tilannetta - pikemminkin päinvastoin.
– Henkilökohtaisesti näen, että tällaiset suuret taistot ja rettelöt, vaikka niillä olisi kuinka ylevät tavoitteet, eivät lyhyellä aikavälillä nosta kannatusta. Hallituksessa on yksi vastaan neljä, ja siinä yleinen mielipide on usein keskustalle epäedullinen, Kuusisto arvioi.
Kovin kritiikki tulee keskustakonkari **Paavo Väyryseltä**, joka vastasi kysymyksiin sähköpostilla. Väyrynen edustaa kyselyssä keskustan kaksikielistä piiriä.
– Vuodesta 2010 lähtien keskustalla on ollut epäselvä linja, joka ei ole nauttinut äänestäjien luottamusta. Kun oma linja on epäselvä, puolue samaistuu hallituskumppaneihin. Vaalikaudella 2015–2019 kokoomukseen ja tällä vaalikaudella hallituksen punavihreään
enemmistöön, Väyrynen kirjoittaa.
Myös Lapin piirihallituksen puheenjohtajan **Petteri Salmijärven** mukaan kannatuslaskun perimmäinen syy on se, että puolueeseen ei luoteta.
– Hallituspohja on meille hankala, ja neuvottelutulokset ovat kompromisseja. Siihen meidän kannattajakuntamme ei ole tyytyväinen.
Salmijärven mukaan keskustasta on tehty "sylkykuppi”.
– Kriittinen julkinen huomio on saanut yliotteen ja kun meille tulee onnistumisia, ne jäävät helposti taka-alalle, Salmijärvi sanoo.
Median käsittelyä pidetään kohtuuttomana
Osansa arvostelusta saa myös media. Päijät-Hämeen piirihallituksen puheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg** arvioi, että keskustan käsittely julkisuudessa on ollut kohtuutonta.
– Keskustan ympärillä on ollut koko syksyn negatiivinen rummutus. Onko tässä nyt sellainen henki päällä, että nyt tehdään jo kovasti töitä sen eteen, että keskusta ei menestyisi kevään vaaleissa? Lehtosalo-Lönnberg heittää.
Ongelmaksi on muodostunut sekin, että kaikki keskustan toiminta nähdään reaktiona heikkoihin kannatuslukuihin.
– Ei tämä kauheasti yllättänyt, että keskustaa halutaan gallupien kautta lyödä jatkuvasti. Uskon, että eduskuntavaalien tulos tulee olemaan parempi kuin nämä gallupit, sanoo keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja **Arto Seppänen**.
Hallituspohja aiheuttaa hankausta
Puheenjohtajien vastauksista heijastuu se, että keskustan koetaan pyrkineen tekemään puolueen arvojen mukaista politiikkaa.
Moni arvioi, että keskustan on vaikeaa ajaa maanviljelijöiden ja metsänomistajien asiaa, kun hallituskumppaneiden arvomaailma on vihervasemmistolainen.
– Viime aikojen erimielisyydet lakihankkeiden edistämisessä näkyvät kannatusluvuissa. Vaikea sanoa, mikä on syy ja mikä seuraus, sanoo Helsingin piirin puheenjohtaja **Harriet Lonka**.
Moitteita tulee myös siitä, että keskustan kuuluisa kenttä ei ole kannustanut kärkijoukkoa.
– Omassa porukassa ei ole osattu tukea puolueen johtoa. Pikku hiljaa ollaan vetäydytty katsomaan odottamaan, mitä tässä tapahtuu. Kenttäväki on passivoitunut, sanoo **Tahvo Anttila** Keski-Suomesta.
Kouluarvosanaksi kahdeksan miinus, Väyryseltä välttävä
Kyselyssä pyydettiin myös arviota puolueen toiminnasta hallituksessa tänä syksynä kouluarvoasteilla nelosesta kymppiin. Yleisin arvosana oli kahdeksan. Arvosanojen keskiarvo oli 7,75.
Keskiarvoa laskee Paavo Väyrynen, joka ainoana piirijohtaja antaa arvosanaksi välttävän, kuusi.
Puheenjohtaja Annika Saarikko saa taakseen piirihallitusten vankan tuen. Kun Saarikko valittiin puolueen puheenjohtajaksi syyskuussa 2020, keskustan kannatus oli 11,3 prosenttia.
Moni kiittelee Saarikon tehneen hyvää työtä vaikeassa tilanteessa.
– Meillä on hyvä puheenjohtaja, joka pitää keskustalaista arvomaailmaa yllä. Kaikki tuki Annikalle tähän työhön, **Marjut Lehtonen** Pohjois-Pohjanmaalta.
Piirijohtajista osa kokee keskustan edustaneen hallituksessa “porvarillista ääntä” ja jääneen usein ajatustensa kanssa yksin. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) varoitti keskiviikkona hallituskumppaneitaan siitä, että jos hallituksen yhteisestä linjasta lipsutaan vielä kerrankin, hallitusta ei enää ole.
**Enemmän aiheesta:**
[Saarikko keskustan 9 prosentin kannatuksesta: Iso pettymys, mutta selitykset ja valitukset eivät auta](https://yle.fi/a/3-12683933)
[Analyysi: Keskustan nousu, lasku ja uho](https://yle.fi/a/3-12683820)
Lahdenväylällä neljän auton ketjukolari – Pelastuslaitoksen paloesimies: ”Jos ajat viiden metrin päässä, niin varmasti kolahtaa”
Lumisade on tehnyt ajo-olosuhteista hankalia koko Suomessa.
Helsingissä Lahdenväylällä nähtiin torstaina kello neljältä iltapäivällä kolmen henkilöauton ja yhden kuorma-auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui Tattarisuon kohdalla juuri ennen Kehä I:n liittymää.
Lahdenväylän kaistoista osa oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan onnettomuuden jälkeen. Helsingin pelastuslaitoksen paloesimies **Markus Frimodig** arvioi, että onnettomuuteen vaikutti ajoradan loskaisuus.
– Siinä on noin kymmenkunta senttiä loskaa. Tuollaisilla väleillä, joita autot tuossa pitävät, on ihme ettei kolise enempää. Jos pidät 30 metriä välimatkaa, niin eihän se silloin kolahda. Jos ajat viiden metrin päässä, niin varmasti kolahtaa, Frimodig sanoo.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Runsaan lumisateen myötä [ajokeli](https://yle.fi/a/74-20007722) on ollut ympäri Suomea hankala. Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan iltapäiväkahteen mennessä pieniä kolareita oli sattunut toistakymmentä, mutta vakavilta vahingoilta on tähän mennessä vältytty.
Kuusijuhlassa nähtiin Pentuliven jouluriemua, veikeitä terapia-alpakoita ja erilaisia aaton perinteitä – katso tästä yleisön joulukuvat
Kuusijuhlan suora lähetys Yle TV1:ssä alkaa aattona heti joulurauhan julistuksen jälkeen ja jatkuu iltaan asti suosikkivieraiden, rennon joulukonsertin ja tietenkin karvaisten kavereiden kanssa.
Kuusijuhla tuo ilonpilkahduksen jälleen kaikkiin koteihin jouluaattona. [Joulurauhan julistuksen jälkeen alkavaa lähetystä](https://areena.yle.fi/1-50659957) juontavat **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen**.
Tuttuun tapaan Kuusijuhla matkaa aattona eri puolella Suomea tutustuen joulun perinteisiin, hyväntekijöihin ja eläinystäviin. Illan päättää joulukonsertti, jossa kuullaan jouluperinteitä ravistelevaa musiikkia.
– Kuusijuhla on lämmin ja kiireetön läsnäolo-ohjelma, joka on jo muodostunut jouluaaton perinteeksi. Haluamme välittää joulun henkeä ja tarinoita sekä luoda aidon joulutunnelman myös niille, jotka viettävät aattoa yksin tai vaikka työpaikalla, kertoo Kuusijuhlan tuottaja **Rauli Valo**.
Yleisön omia jouluterveisiä ja -kuvia ei ole unohdettu, vaan niitä voi lähettää aattona Whatsappissa numeroon 044 421 6677 tai artikkelissa alla olevalla lomakkeella.
Pentuliveä, ihana Antero-sika ja terveisiä ympäri Suomen
Vuoden söpöimpien pentujen eli *Pentuliven* **Ruskan**, **Pikin** ja **Roihun** kommelluksia nähdään myös Kuusijuhlassa. Eläinten ystäville lähetys onkin silkkaa ilotulitusta, sillä vierailemme seniorikoirien saattohoitolassa sekä tapaamme Instagramista tutun **Antero**-sian Vihdissä.
Ellan ja Mikon vieraina Pasilan studion talvimetsässä vierailevat terapiaeläiminä ihastuttavat alpakat.
Osa Kuusijuhlan toimittajista karkaa talvimetsästä ja tutustuu joulun viettoon eri puolella Suomea.
Toimittajat **Tuulianna Tola**, **Olli-Pekka Kursi** ja **Mikko Pienipaavola** kertovat ainakin, miten Suomenlinnan merivartioasemalla vietetään joulua, millaista on Turun kauppahallissa aattoaamuna sekä miten Pellossa vapaaehtoiset ja kunnanjohtaja ilahduttavat ukrainalaislapsia.
Suosikkivieraita ja upeita artisteja
Ellan ja Mikon juttusille istahtahtavat muiden muassa suomalaisten suosikkimeteorologi **Anniina Valtonen** sekä Aikuiset-sarjan **Elias Salonen**. Julkkikset paljastavat lähetyksessä jännittävimpiä joulumuistojaan.
Kuusijuhlassa tunnelmaa pitää yllä pianisti **Iiro Rantala** yhdessä **Yonan** kanssa.
Illan kruunaa joulukonsertti, jossa **Leri Leskisen** johtaman house-bändin artisteina ilahduttavat **Nelli Matula**, **Ilta**, **Tuomari Nurmio**, **Tuure Kilpeläinen** ja **Elise-Juliette**.
Tule mukaan joulun viettoon
Ihmiset tekevät joulun ja yleisö on tärkeässä roolissa Kuusijuhlassa. Tänä vuonna yleisön toiveet on otettu vielä aiempaakin paremmin huomioon niin sisällöissä kuin lähetysajoissa.
Muutama onnekas saa kertoa oman yllätyksellisen joulutarinansa suorassa lähetyksessä. Pianisti Iiro Rantala ja sarjakuvapiirtäjä **Ville Ranta** herättävät tarinat eloon improvisoimalla suorassa lähetyksessä musiikki-kuvateoksia.
Jos joululahjojen hankkiminen mietityttää tai aiheuttaa harmaita hiuksia, [kokeile Kuusijuhlan Lahjakonetta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003798). Se kertoo erinomaisella tarkkuudella, miten läheistä kannattaa muistaa.
*Päivitetty 22.12.2022 klo 16.27: lisätty kuva- ja viestilomake artikkeliin.*
Turussa kerätty jo kymmeniä aggregaatteja ja muuta kalustoa Ukrainaan Harkovan kaupungin avuksi – kalustokuorma lähtee liikkeelle tiistaina
Turku kerää yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityishenkilöiltä muun muassa toimivaa sähkö-, lämmitys-, ja ruoanvalmistuskalustoa lähetettäväksi Harkovaan. Tavaraa otetaan vastaan lauantaihin saakka.
Ukrainalaisen Harkovan kaupungin avuksi Turussa järjestettyyn lämmitys- ja sähkökaluston keräykseen on saatu jo runsaasti lahjoituksia, kertoo Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen**.
Turku kerää Harkovaan lahjoitettavaksi käyttökuntoisia aggregaatteja, teollisia lämpöpuhaltimia, muita lämmittimiä sekä ruuanvalmistuskalustoa isoja ihmisjoukkoja varten. Lisäksi keräykseen voi toimittaa vesipumppuja.
Lahjoitusten vastaanottaminen aloitettiin keskiviikkona ja tavaraa kertyi ensimmäisenä päivänä 18 kuutiometrin verran. Aggregaatteja saatiin reilut 20 kappaletta.
– Uskoisin että tavaraa kertyy lauantaihin mennessä 25–30 kuutiometriä, kun tavara pakataan kuljetuskuntoon rekkakuljetusta varten, Akkanen sanoo.
Tavoitteena on, että tavarat saataisiin liikkeelle ensi viikon tiistaihin mennessä. Kuorma on määrä saada perille viikon sisällä, mutta aikataulu saattaa venyä, sillä Ukrainan ja Puolan välinen raja on tällä hetkellä hyvin ruuhkainen.
Kaluston kuljettaa Harkovaan ukrainalainen kuljetusyritys, jonka auto ja kuljettaja hakevat tavarat Turusta. Kuljetukset voi Akkasen mukaan hoitaa vain paikallinen kuljettaja, sillä länsimaiset kuljetusyritykset eivät halua viedä tavaraa sotatoimialueelle.
Tiivistä yhteydenpitoa Harkovan kollegan kanssa
Mika Akkanen kertoo harkovalaisen kollegansa odottavan tietoa avustuskuorman saapumisesta. Yhteydenpito on ollut viime päivinä hyvin tiivistä, sillä tavaran jakamiseksi eteenpäin on kova kiire.
Tietoja on vaihdettu myös lahjoitettavan kaluston tarkasta määrästä ja laadusta, sillä paikalliset viranomaiset suunnittelevat kaluston mahdollisimman tehokasta käyttöä jo etukäteen.
– Lähtökohtana on, että kaikki menee paikalliselle energia- ja lämpöyhtiölle, joka etsii tavaralle tarkempia paikkoja, Akkanen kertoo.
Turun uusi ystävyyskaupunki [Harkova pyysi marraskuun lopussa Turun kaupungilta apua](https://yle.fi/a/74-20005428) Venäjän hyökkäyksen aiheuttaman sähkö- ja lämmityspulan helpottamiseksi.
**Jos sinulta löytyy lahjoitettavaa kalustoa, toimi näin:**
Lahjoituksista tulee ilmoittaa etukäteen Turun kaupungin kansainvälisten asioiden suunnittelija Päiviliisa Suonpäälle sähköpostitse osoitteeseen paiviliisa.suonpaa@turku.fi
Tavaraa otetaan vastaan Turun Peltolassa osoitteessa Kaurakatu 41.
Vastaanotto on auki vielä:
perjantaina 9.12. kello 14–19.
lauantaina 10.12. kello 10–17.
Lisätietoa avustuskeräyksestä ja muista auttamistavoista löytyy [Turun kaupungin verkkosivuilta](https://www.turku.fi/uutinen/2022-11-22_turun-kaupunki-toimittaa-jouluksi-avustuskuljetuksen-ukrainan-harkovaan).
Kuusijuhlan Lahjakone ratkaisee joulun pakettistressin – käynnistä ja katso, mitä se ehdottaa läheisillesi
Kuusijuhlan Lahjakoneessa voit valita, kenelle lahja tulee ja millainen lahjan saaja on. Äärimmäisen tarkka kone kertoo, mitä sinun kannattaa antaa lahjaksi.
PAM antoi lakkovaroituksen hiihtokeskuksiin joulunpyhiksi – työnantajapuoli pitää uhkausta vastuuttomana
Palvelualojen ammattiliiton mukaan työnseisauksen on tarkoitus alkaa aatonaattona ja jatkua joulupäivään.
Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi torstaina 8. joulukuuta hiihtokeskusalalle uuden lakkovaroituksen joulupyhien ajaksi.
Lakon on tarkoitus alkaa aatonaattona ja jatkua joulupäivään. Hiihtokeskusala on ollut sopimuksettomassa tilanteessa marraskuun alusta saakka.
PAMin tiedotteen mukaan alalla on tehty hyvää tulosta edelliskautena ja myös kuluva kausi näyttää erinomaiselta, minkä vuoksi työnantajapuolen haluttomuus palkankorotuksiin kuohuttaa kenttää.
– Emme halua pilata kenenkään joulua, mutta emme näe muuta keinoa tässä tilanteessa. Totta kai toivon, ettei lakkoja lopulta tarvittaisi, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoo tiedotteessa.
PAMin puheenjohtajan mukaan varaa palkankorotuksiin pitäisi olla ja alan työntekijät odottavat tilanteeseen pikaista ratkaisua.
[PAM toteutti kaksipäiväisen työnseisauksen](https://yle.fi/a/74-20005061) kuudessa hiihtokeskuksessa joulukuun alussa. PAMin ja työnantajia edustavan MaRan Matkailu- ja Ravintolapalvelut tavoitteet olivat liian kaukana toisistaan, joten valtakunnansovittelijakaan ei katsonut voivansa antaa sovintoesitystä.
Seuraava työnseisaus alkaa perjantaina 23. joulukuuta kello 00.01, ellei sopua synny ennen sitä. Lakko päättyy 25. joulukuuta kello 24.00.
Lakko koskisi Rukan, Pyhän, Levin, Vuokatin, Tahkon ja Ylläksen hiihtokeskuksia, jotka ovat samat kuin aiemmassa työnseisauksessa.
Palkkaus ja rinneturvallisuus mietityttävät työntekijöitä
Kittiläläinen **Matti Mäkitalo** työskentelee Levi Ski Resortin hissivalvojana kolmatta talvea. Mäkitalon mukaan lakko pysäyttäisi Levin rinteet lähes tulkoon täysin.
– Itsenäisyyspäivän aikaan eturinteellä pyöri kaksi hissiä esimiesvoimin. Muutoin oltiin kiinni.
Rinnehenkilökunnan lisäksi suurin osa myynti- ja vuokraamojen henkilökunnasta oli lakossa. Myös Mäkitalon mukaan suurin erimielisyys työnantaja- ja työntekijäpuolen välillä on palkasta.
– Rinteet tekevät miljoonavoittoja vuodesta toiseen. Viimeksi ennätyksiä lyötiin marraskuussa. Ihmettelen, miksei työntekijöillekin joutaisi euro tai kaksi tunnissa lisää.
Kuumimpaan sesonkiaikaan työpäivät rinteessä ovat Mäkitalon mukaan pitkiä.
– Itse teen 11 tunnin työpäivää. Viime talvena pisin työputki oli 16 päivää ilman vapaapäivää. Sillä tavalla saan sitten euroja säästettyä, Mäkitalo sanoo.
Pari vuotta alan työkokemusta omaavan Mäkitalon perustuntipalkka on hieman vajaat 12 euroa.
– Minä pärjään tällä palkalla kohtuudella, kun metsästän, kalastan ja on porotaloutta. Minulla on lihaa pakkasessa. Monella muulla ei ole sitä etuoikeutta. Se on kädestä suuhun elämistä niillä, jotka joutuvat ostamaan kaiken kaupasta.
Kuusamon Rukalla työnseisaus koskisi noin 40 - 50 työntekijää hisseiltä ja vuokraamoista. Kaikkiaan rinnealueilla työskentelee toistasataa ihmistä.
– Meillä on mielenilmaisuvoimaa ja haluamme joulun ajan lakolla herätellä työnantajan neuvottelupöytään, sanoo Rukakeskus oy:n pääluottamusmies **Kimmo Nevanperä**.
Nevanperä on ollut huolissaan työnantajan tavasta hoitaa rinnetoiminnot joulukuun alkupäivien lakon aikana.
– Työnantaja houkutteli suurilla palkoilla jopa epäpäteviä työntekijöitä rinnetöihin. Onko tällainen toiminta rinneturvallisuuden kannalta järkevää, Nevanperä pohtii.
Rukakeskuksen omistukseen kuuluvalla Pyhätunturilla lakkoon on menossa Nevanperän mukaan noin kymmenen työntekijää.
MaRan mukaan tarkoituksena on pilata joulusesonki
Matkailu- ja ravintola-alan tiedotteen mukaan lakkouhkaus on vastuuton ja sen tarkoituksena on pilata hiihtokeskusten joulusesonki.
– Lakon ajoittaminen erinomaisen joulusesongin alkuun osoittaa täydellistä piittaamattomuutta yrityksille aiheutuvista vahingoista, sanoo MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** tiedotteessa.
MaRan mukaan jo pelkkä lakonuhka joulusesongin aikana aiheuttaa yrityksille ongelmia asiakkaiden tehdessä joulun ja uudenvuoden ajalle varauksia.
MaRassa koetaan, että PAM ei ole ollut missään vaiheessa aidosti valmis keskustelemaan työehtosopimusratkaisusta, joka turvaisi kohtuullisen palkkojen korotuksen, mutta turvaisi myös yritysten taloutta tilanteessa, jossa kotimainen kysyntä on laskussa ja kustannukset kovassa nousussa.
– Työehtosopimusratkaisu tehdään tulevaisuuteen. Palkkoja ei voida korottaa historiatietojen perusteella. Olemme esittäneet PAMille palkankorotuksen lisäksi yhtenä vaihtoehtona kertaerää, jolla palkittaisiin työntekijöitä hyvästä viime kaudesta, sanoo Timo Lappi.
Tuleva kausi ei ole MaRan mukaan läheskään yhtä hyvä, koska kohonneet kustannukset ja lainojen korkojen nousu heikentävät asiakkaiden ostovoimaa.
Ikävä isku, vaikka kaikki hissit eivät pysähtyisi
Levin ja Ylläksen hiihtokeskuksissa lakko parhaan joulusesongin aikaan olisi iso isku.
– Voi sanoa, että Levi on varattu joulun aikaan täyteen. Silloin on sekä ulkomaisia että kotimaisia turisteja, Levi Ski Resortin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen** sanoo.
Edellinen lakko itsenäisyyspäivänä supisti rinnetoiminnan Levillä lähes minimiin. Tosin alkukaudesta kaikki rinteet eivät lumitilanteesta johtuen ole muutoinkaan auki.
Jouluna tilanne olisi aivan toinen.
– Meillä on yli 40 rinnettä ja lähes 30 hissiä. Parhaimpina päivinä laskijoita on rinteissä yli 8 000, Mustonen sanoo.
Lakko olisi ikävä isku, vaikka kaikkia hissejä lakko ei pysäyttäisi.
– Tällaisella suhdanneherkälle alalle ei lakkoja toivoisi. Itse käyttäisin kyllä kaikki voimavarat siihen, ettei lakkoa tule.
Samaa mieltä on myös Hiihtokeskus Iso-Ylläksen toimitusjohtaja **Mikko Virranniemi**.
– Olisi varmasti kaikille hyvä, jos lakkoa ei tulisi.
Vuokatin ja Tahkon hiihtokeskuksia pyörittävän Huippupaikat oy:n toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** kuuli lakonuhasta torstai-iltapäivänä. Hänen aiemman tietonsa mukaan neuvottelut olisivat jatkuneet loppuviikosta. Suutarinen arvelee Ylelle, että seuraavaksi mennään valtakunnan sovittelijan pöytään.
– Asioihin pitää löytyä ratkaisu. Paikoin on menty hyvän maun rajan yli viestinnässä, Suutarinen summaa.
Suunniteltu lakko koskisi samoja hiihtokeskuksia, kuin [aiempi työnseisaus](https://areena.yle.fi/1-64328813). Suutarinen arvelee tämän syyksi yritysten koon. Hänen mukaansa kyseisissä yrityksissä on sen verran työntekijöitä, että tarvitaan myös luottamushenkilöitä.
Tuoreella asfaltilla pääsee ajamaan ensi vuonna ennätyksellisen harvoin – bitumi on nyt niin kallista, että teitä kunnostetaan yhä vähemmän
Huonokuntoisten teiden määrä kasvaa jopa 9 000 kaistakilometriin nykyisellä päällystystahdilla. Uudellamaalla Askolan ja Pukkilan välisen tien korjaus onnistui kuusi vuotta sitten hyvin.
Suomen maanteillä on paljon korjausvelkaa.
Infra ry:n mukaan huonokuntoisten teiden määrä on tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Ennuste on, että vuoden 2023 lopussa huonokuntoisten teiden osuus on jo lähes 9 000 kaistakilometriä. Infra ry on infrarakentamisen ammattilaisten toimiala- ja työnantajajärjestö.
– Jos Suomessa päällystettäisiin 4 000 kilometriä vuodessa, korjausvelan taso lähtisi pienenemään eli huonokuntoisten tiekilometrien määrä lähtisi tulemaan alaspäin, sanoo johtaja **Juha Laurila** Infra ry:stä.
Tänä vuonna teitä kunnostetaan noin 2 200 tiekilometriä, ensi vuonna urakoissa voidaan jäädä jopa alle 2 000 tiekilometriin.
Laurilan mukaan valtion päällystettävät kilometrit ovat ensi vuoden osalta ennätyksellisen alhaalla. Tilastokeskuksen mukaan kustannukset ovat korkealla, joten päällystystöitä tehdään tätä vuotta vähemmän ja korjausvelka kasvaa.
– Nykyisellä tasolla päätiet pystytään pitämään kunnossa, mutta niiden ulkopuolella tiestön kunto heikkenee, Laurila sanoo.
Kun asfaltoitavaa on vähemmän, myös töitä on vähemmän. Asfalttitoimialalla ollaan jo huolestuneita alan houkuttelevuudesta.
– Tilanne on todella huono, alalla olemme huolestuneita nykyisestä tasosta. Lisäksi teiden huono kunto korreloituu myös raskaan teollisuuden ja vientiteollisuuden kuljetuksiin, Laurila sanoo.
Infra ry:n Laurilan mielestä ala kaipaa tasaista näkymää pitkälle tulevaisuuteen. Vuosittain korjattava kilometrimäärä tulisi vakioida, ja pitää se suunnilleen samoissa lukemissa.
Tilanne tiedostetaan myös Väylävirastossa. Viraston mukaan päällystettyjen teiden uusimista tulisi tehdä noin 3 500–4 000 kilometriä vuodessa, jotta korjausvelkaa pystyttäisiin vähentämään.
– Jos arvioidaan vuoden 2021 hintatasossa, niin korjaaminen vaatisi reilut 300 miljoonaa euroa vuosittain 10 vuoden ajan, jotta tätä korjausvelkaa pystyttäisiin vähentämään, sanoo teiden kunnossapidon asiantuntija **Katri Eskola** Väylävirastosta.
Bitumin hinta kallistuu, vaihtoehdot vasta tutkittavina
Korjausvelan yksi syy on asfalttipäällysteissä käytetyn bitumin hinnan kallistuminen. Kun hallitus ei kasvata vuosittaista korjausmäärärahaa valtion budjetissa, päällystettyä pintaa syntyy vähemmän.
Asfalttipäällysteissä käytetyn bitumin osuus kustannuksista on noin kolmannes, vaikka sen määrällinen osuus asfaltissa on yleensä vain noin 5–6 prosenttia.
Bitumin valinta on tasapainoilua kylmissä ja lämpimissä olosuhteissa vaadittavien ominaisuuksien välillä. Pohjois-Suomessa käytetään vähän pehmeämpää bitumia, koska se kestää pakkaskeleillä paremmin. Etelä-Suomessa taas tarvitaan hieman jäykempää bitumia.
Päällysteissä on yleensä kalliomursketta ja bitumia, nykyisin usein myös murskattua vanhaa asfalttia. Vanhoista päällysteistä murskattu asfalttirouhe sisältää bitumia muutamia prosentteja. Sitä voidaan käyttää päällysteissä useita kymmeniä prosentteja.
– Uutta bitumia on kuitenkin aina lisättävä, jotta päällysteen ominaisuudet säilyvät haluttuina, Väyläviraston asiantuntija Katri Eskola kertoo.
Päällystealalla pyritään koko ajan CO2-päästöjen vähentämiseen. Kierrätys on merkittävä osa tässä tavoitteessa, joten kierrätyksen ja uusiokäytön lisäämistä selvitetään.
Suomessa tutkitaan parhaillaan esimerkiksi kiviainesten, bitumien ja raaka-aineena käytettävän vanhan murskatun asfaltin tarttumista toisiinsa paremmin.
– Ilmastonmuutokseen sopeutuminen vaatii pitkäaikaiskestävyyden parantamista. Päällysteiden tulisi kestää paremmin talvina, jolloin sateet tulevat vetenä eikä lumena, Eskola sanoo.
Vaihtoehtojen löytäminen vie aikaa. Toistaiseksi bitumi on ollut paras vaihtoehto Suomen keliolosuhteissa.
– Bitumille vaihtoehtoisia materiaaleja on, mutta niiden kestävyydestä ei vielä ole oikein mitään tietoa. Esimerkiksi ligniini on nostettu esille, mutta sitä tutkitaan vasta, kertoo projektipäällikkö **Pirjo Kuula** Tampereen yliopiston tutkimuskeskus Terrasta.
Askola-Pukkila välillä onnistuttiin, hintalappu nykykustannuksilla kallis
Hiidenkirnujen tiellä eli tiellä 1635, Pukkilan ja Askolan välillä, liikennöi noin 3 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Niistä noin sata on raskasta liikennettä.
Tielle tehtiin uusi asfaltti vuonna 2016. Samaan aikaan uusittiin myös tien pohjaa.
– Asfaltista tuli todella hyvä, sitä oli nautinto ajaa. Hienointa tässä on se, että tien päällyste on edelleen erinomaisessa kunnossa, sanoo pukkilalainen **Heikki Vuonokari**.
Valokuvausta harrastava Vuonokari on myös kuvannut kyseistä tietä kaikkina eri vuodenaikoina.
Ely-keskuksen mukaan kyseisellä tiellä on tehty remonttia viimeksi vuonna 2016. Seuraavana vuonna kunnostustöitä jatkettiin tien pohjoisosalla.
Tieosuudella oli ennen kunnostusta niin suuria vaurioita, ettei pelkkä pinnoitteen uusiminen ollut kannattavaa. Myös tien pohjaa oli vahvistettava, sillä aiempaa tietä ei ollut tehty nykyisille liikennemäärille.
– Tieremontissa siihen on tehty vaahtobitumistabilointi eli tien vanha päällyste murskattiin paikan päällä ja lisättiin joukkoon hieman uutta kiviainesta pohjaa vahvistamaan. Päälle sitten on laitettu uusi asfaltti, sanoo kunnossapitopäällikkö **Tuomas Vasama** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Tien korjaaminen maksoi tuolloin 1,5 miljoonaa euroa eli 85 000 euroa tiekilometriltä.
– Tämä tieosuus oli silloisen eduskunnan korjausvelkahankkeita. Nykyhinnoilla tie maksaisi noin 85 000–125 000 euroa tiekilometriltä. Hintahaitari on suuri, sillä bitumin hinta on noususuunnassa, Vasama sanoo.
Vasaman mukaan tielle ei ole kummempia tarvinnut tehdä ja odotus onkin, että vastaavan liikennemäärän, pohjarakenteita myöten vahvistetut tiet kestäisivät 15–20 vuotta.
– Aika näyttää, voidaanko esimerkiksi kymmenen vuoden päästä sanoa, että tie on edelleen kunnossa tai ainakin siinä kunnossa, ettei ole tarvinnut remontoida siihen mennessä, Vasama kommentoi.
Mitä enemmän liikennettä, sitä lujempaa kiviainesta
Tien kestävyyteen vaikuttavat kulutus, pinnoitteiden materiaali ja pohjamaan rakenne. Suomessa tärkeimpiä tiepäällysteeltä vaadittavia ominaisuuksia ovat urautumiskestävyys ja säänkestävyys. Tien rakenne mitoitetaankin kuormituskestävyyden ja routimisen perusteella.
– Päällysteissä ei sinänsä ole suuria eroja, mutta toki Etelä-Suomen vilkasliikenteisillä teillä käytetään erilaisia ja usein paksumpia päällysteitä kuin vähempiliikenteisellä tieverkolla. Pohjoisessa käytetään usein myös hieman pehmeämpää bitumia, sanoo projektipäällikkö Pirjo Kuula Tampereen yliopistosta.
Katujen päällysteet ovat myös erilaiset suurissa ja pienissä kaupungeissa. Liikennemäärä ja ajonopeus ratkaisevat päällystetyypin valinnan. Mitä enemmän on liikennettä, sitä lujempaa kiviainesta tarvitaan.
– Pääkaupunkiseudulla ja kehäteiden vilkkaimmilla kaistoilla päällysteet kestävät keskimäärin 3–4 vuotta, jolloin pinnoite pitää uusia. Tiet on kuitenkin yleensä rakennettu niin, ettei pohjarakenteisiin tarvitse puuttua, vaan uusia vain pinta, ely-keskuksen Tuomas Vasama sanoo.
Vähäliikenteisillä teillä nastarengaskuluminen ei yleensä ole asfaltissa näkyvien painumien syy, vaan ne aiheutuvat näillä teillä tierakenteen painumisesta raskaan liikenteen alla, kun kuormitus ylittää tien kantavuuden.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.12.2022 kello 23:een saakka.*
Brittimediassa kuhisee: odotettu Harrysta ja Meghanista kertova dokumenttielokuvien sarja viimein julki
Prinssi Harryn ja hänen puolisonsa Meghanin katkera taistelu Britannian kuninkaallisia sekä tiedotusvälineitä vastaan on taas ilmiliekeissä. Netflixin tänään alkanut dokumenttisarja on kuin bensaa liekkeihin.
Jos olet jo nähnyt kuninkaallisesta perheestä kertovan *Crown*-draamasarjan uusimmat jaksot, on seuraavien paljastusten vuoro.
Isossa-Britanniassa tiedotusvälineiden yksi pääaihe on tänään ollut suoratoistopalvelu [Netflixin uutuussarja](https://www.netflix.com/tudum/articles/harry-meghan-documentary) *Harry &amp; Meghan*.
Sussexin herttua, prinssi **Harrysta** ja hänen puolisostaan, herttuatar **Meghanista** kertovasta sarjasta julkaistiin torstaina kolme ensimmäistä osaa. Loput kolme julkaistaan viikon päästä.
Ennakkokiinnostus on ollut valtava. Dokumenttielokuvien sarja on tarjonnut brittilehdistölle jutunjuurta jo kuukausien ajan.
Esimakua saatiin ennakkoon julkaistuista elokuvan mainosvideoista. Trailereiden mukaan kuusiosainen sarja sisältää sisäpiiripaljastuksia pariskunnan elämästä sekä kuninkaallisesta perheestä.
Harry: ”Me tiedämme totuuden”
Sarjan on ohjannut yhdysvaltalainen dokumenttielokuvien ohjaaja **Liz Garbus**, joka on saanut Emmy-palkinnon laulaja **Nina Simonesta** kertovasta dokumenttielokuvastaan.
Harry ja Meghan ovat osallistuneet sarjan tekemiseen tuottajina.
Yhdysvaltalaisen Netflixin mukaan heidän tarinansa on yksi historian suurista rakkaustarinoista ja nyt siitä kerrotaan ainutlaatuisella tavalla.
Sarjassa puheenvuoron saavat perhe ja ystävät, jotka eivät ole aiemmin puhuneet julkisesti parin suhteesta. Lisäksi ohjelmaan on haastateltu historioitsijoita ja toimittajia.
– Kukaan ei tiedä koko totuutta. Me tiedämme koko totuuden, Harry toteaa.
Pääosassa ovat Harry ja Meghan itse. He kertovat elämästään seurustelun alkuajoista kiistoihin, joiden seurauksena he erosivat kuninkaallisesta perheestä.
Harry: ”Likaista peliä”
Ohjelmassa muistellaan Meghaniin kohdistuneita suuria odotuksia. Alun innostus ja lähes rocktähden kaltainen ihailu sai tylyn lopun ja kaikki muuttui. Elokuvassa Harry kysyy: ”Mitä ihmettä tapahtui?”
Dokumentin mukaan Meghania arvosteltiin ja häneen kohdistui rasistista kommentointia ja vihaa. Harryn sanoin ”It's a dirty game”.
Likaisessa pelissä Meghan sanoo jääneensä yksin ja vaille muiden tukea.
[Kuninkaallinen hovi on hierarkkinen](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/dec/05/prince-harry-women-marrying-royal-family-meghan-netflix). Harry toteaa, että naiset, jotka menevät naimisiin kuninkaalliseen perheeseen kuuluvan kanssa, joutuvat kärsimään.
Yhtymäkohta hänen traagisesti auto-onnettomuudessa vuonna 1997 kuolleeseen äitiinsä, prinsessa **Dianaan** on ilmeinen.
Dokumentissa paparazzit jahtaavat kameroineen myös Meghania. [Harry sanoo, ettei halua historian toistavan itseään](https://edition.cnn.com/2022/12/08/entertainment/harry-meghan-netflix-documentary-release-intl/index.html).
Brittimedian vastaisku
Uutta dokumenttisarjaa on mainostettu, että luvassa on sisäpiiripaljastuksia.
Ohjelman herättämästä kiinnostuksesta kertoo, että brittisanomalehti *The Guardian* aloitti aiheesta internetissä suoran livelähetyksen jo aamulla. Harryn ja Meghanin elämää valotettiin useissa kirjoituksissa ja monista näkökulmista.
Näet sen [**täältä**](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/live/2022/dec/08/harry-meghan-netflix-documentary-royal-family-media-reaction-live-updates#top-of-blog).
Myös Britannianan yleisradioyhtiö BBC kirjoitti sarjasta [nettiartikkelissaan](https://www.bbc.com/news/uk-63889636) torstaina.
*Harry &amp; Meghanin* yksi tarkoitus on ollut osoittaa, miten huonosti tiedotusvälineet ovat kohdelleet pariskuntaa. [Harryn sanoin sen](https://www.bbc.com/news/live/uk-63876934) paljastaminen on hänen velvollisuutensa.
Britanniassa sanomalehdet ovat kääntäneet asian toisinpäin ja kirjoittaneet, että pariskunta itse kohtelee huonosti mediaa.
[The Guardian-sanomalehti kirjoitti artikkelissaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/dec/06/sussex-lies-and-videotape-papers-on-the-attack-over-harry-and-meghan-documentary) pari päivää sitten, että sarjan trailerissa on yhdistelty valokuvia ja videopätkiä totuudenvastaisesti ja irrallaan oikeasta asiayhteydestä.
Sanomalehden mielestä katsojia johdetaan harhaan, kun annetaan ymmärtää, että yhdessä kuvista valokuvaajien lauma on suunnannut kameransa kohti Harrya ja Meghania.
Lehden mukaan todellisuudessa kuva on *Harry Potter*-elokuvan ensi-iltaruuhkasta vuodelta 2011.
Lisäksi näytetään kuvaa pariskunnan ja heidän lapsensa kuvaamisesta salaa. *The Guardianin* artikkelin mukaan Harry ja Meghan olivat itse antaneet virallisen luvan valokuvata.
Yhdysvaltalainen keskusteluohjelman juontaja, **Oprah Winfrey** haastatteli Harrya ja Meghania vajaa kaksi vuotta sitten. [Haastattelu sisälsi](https://edition.cnn.com/2022/12/08/entertainment/harry-meghan-netflix-documentary-release-intl/index.html) runsaasti kuninkaallisen perheen jäseniin kohdistuvaa kritiikkiä. Ohjelmasta nousi kohu.
Sanomalehtien perusteella Britanniassa harva uskoo, että uusi sarja ainakaan korjaa Harryn jo ennestään tulehtuneet suhteet veljeensä Walesin prinssi **Williamiin** ja heidän isäänsä, Britannian kuningas **Charles III:een**.
Kuninkaallinen perhe ei ole vielä antanut *Harry &amp; Meghan* -sarjasta virallista lausuntoa. Kommentoinnista kieltäytymisestä on maininta myös ensimmäisen osan alussa.
**Katso myös Yle Areena:** [Prinssi Harry ja herttuatar Meghan jättävät yllättäen kuninkaallisen roolinsa](https://areena.yle.fi/1-50410197)
Torstai 8.12.2022 (radio)
Valtion menot. Puolueiden kannatus. Lasten uimataito. Lumisateet. Sää.
Valtion menot
Suomen pitää tulevina vuosina vähentää valtion menoja ja kerätä lisää veroja. Näin sanovat valtiovarainministeriön virkamiehet. 
Virkamiehet sanovat, että ensi vuodesta alkaen valtion pitää vähentää menoja ja lisätä veroja yhteensä 6 miljardia euroa 4 vuodessa.
Virkamiehet sanovat myös, että Suomi tarvitsee lisää työntekijöitä ulkomailta.
Valtiovarainministeriön virkamiehet suunnittelevat Suomen taloutta. Poliitikot kuitenkin päättävät asioista.
Puolueiden kannatus
Yle on mitannut puolueiden kannatusta. Kannatusmittauksessa ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he aikovat äänestää. 
Kannatusmittauksesta selviää, että keskustan kannatus on laskenut. Keskustan kannatus on nyt 9 prosenttia.
Keskustan kannatus on ensimmäistä kertaa alle 10 prosenttia. Keskusta on aiemmin ollut yksi Suomen suurista puolueista.
Keskusta on nyt hallituksessa. Se on kuitenkin riidellyt viime aikoina muiden hallituspuolueiden kanssa. Riidat ovat ehkä vähentäneet keskustan kannatusta.
Hallituspuolue SDP:n kannatus on 19 prosenttia. SDP on kannatusmittauksen toiseksi suurin puolue.
Kannatusmittauksen suurin puolue on kokoomus. 24 prosenttia vastaajista kannattaa kokoomusta. Kokoomus on oppositiopuolue eli se ei ole hallituksessa.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät Ylen nettisivuilta.
Lasten uimataito
Lasten uimataito on huonontunut.
Uusi tutkimus kertoo, että enää vähän yli 50 prosenttia kuudesluokkalaisista lapsista osaa uida riittävän hyvin. Vielä vuonna 2016 tilanne oli parempi. Silloin 75 prosenttia lapsista oli uimataitoisia.
Lasten uimataito huononi korona-aikana. Korona-aikana uimahallit olivat usein kiinni.
Lumisateet
Suomessa on satanut paljon lunta. Torstaina autoilijoita varoitettiin huonosta ajokelistä.
Etelä-Suomessa lunta on enemmän kuin tavallisesti joulukuun alkupuolella. Paikoin lunta on jo yli 30 senttimetriä.
Sää
Perjantaina pohjoisessa sataa lisää lunta. Maan etelä- ja keskiosassa on poutaa, ja aurinkokin paistaa paikoin. Enimmäkseen on kuitenkin pilvistä. Lämpötila on koko maassa -2 ja -8 asteen välillä.
Viikonloppuna sää poutaantuu eli lunta ei enää sada. Sää myös kylmenee. Lauantaina Lapissa voi olla pakkasta 10 ja 20 asteen välillä.
Sinfoniaorkesterin solistiksi pääseminen on huikea tilaisuus Viena Jylhä-Ollilalle, 15: ”Kun kuulin harpun äänen, olin aivan lumoutunut”
Sinfonia Lahden solisteiksi valikoitui syksyn karsintojen jälkeen seitsemän lahjakasta nuorta. Nuoret pääsevät yleisön eteen tammikuussa pidettävässä konsertissa Lahden Sibeliustalossa.
Moni nuori muusikon alku on saanut ensikosketuksen ammattilaisuuteen nuorten solistien konsertista. Sinfonia Lahden toinen konserttimestari **Hannaliisa Pitkäpaasi** sanoo, että esiintyminen ison orkesterin kanssa on nuorelle varsin ainutlaatuinen tilaisuus.
– Se on todella kallisarvoista, ja huikea tilaisuus.
Silti päätoiminen solistinen ura aukeaa vain harvalle.
– Esimerkiksi tosi hyviä viulisteja on tosi paljon. Unelmia kohti kuitenkin pääsee hakeutumalla tilaisuuksiin, missä pääsee soittamaan.
Yksi solisteiksi valituista lahjakkaista nuorista on **Viena Jylhä-Ollila**, 15. Hän on soittanut harppua seitsemän vuotta. Hän tutustui harppuun ensimmäisen kerran koulussa. Tällä hetkellä Jylhä-Ollila on lukion ensimmäisellä.
– Kun näin harpun ensimmäisen kerran, ajattelin, onpa upea soitin. Tuota haluaisin soittaa. Kun vielä pääsin kuulemaan harpun äänen, olin aivan lumoutunut.
Tammikuun konsertissa Viena Jylhä-Ollila soittaa täysikokoisella konserttiharpullaan osan **Einojuhani Rautavaaran** sävellyksestä Ballad for harp and strings.
Sinfoniaorkesterin solistina hän on ensimmäistä kertaa.
– Se on mielestäni tosi upea teos. Siinä on monipuolisesti hyödynnetty harpun äänialaa ja eri sointivärejä.
Hän kertoo, että esiintymisen alla vatsassa on hiukan perhosia, mutta ihan hyvällä tavalla.
Selvät sävelet ammattiuralle
Lahdessa asuvan **Pirta Pölläsen**, 18, soitin on viulu. Hän on ollut sinfoniaorkesterin solistina jo aiemminkin. Viulun soiton Pöllänen aloitti jo 4-vuotiaana.
Hän suorittaa Lahden konservatoriossa muusikon perustutkintoa sivuaineenaan klassinen laulu ja opiskelee samanaikaisesti ylioppilastutkintoa.
Jo nyt Pirta Pöllänen näkee muusikkouden tulevaisuuden ammattinaan.
– Aion hakea yliopistoon opiskelemaan ainakin solistista viulua. Kyllä tästä ammatti tulee. Päätoiminen solistinen ura ei kiinnosta, mutta haave on, että saisin konserttimestarin viran.
Musiikin Pirta Pöllänen kokee voimaannuttavana ja palkitsevana.
– On niin hienoa, miten musiikin kokee, ja se on yhtä arvokasta joka kerta. Se on se syy, miksi tätä tekee.
Musiikin moniottelija
Selloa soittava **Matti Skyttä**, 24, on kotoisin Kouvolasta, mutta asuu tällä hetkellä Lahdessa ja opiskelee Lahden konservatoriolla laulua. Sellon soittoa hän opiskelee Sibelius Akatemiassa.
Matti Skyttä ylsi finaaliin kuuden parhaan joukkoon syksyllä Turun sellokilpailussa.
– Minulla on sellainen vaihe, että yritän tehdä molempia sekä selloa että laulua mahdollisimman paljon. Toivon, että pystyn tekemään molempia työkseni jossain vaiheessa.
Lisäksi nuorta muusikkoa työllistää keikkailu erilaisissa tilaisuuksissa, kuten häissä, juhlissa ja hautajaisissa. Skyttä on myös soittanut Kansallisoopperan orkesterissa.
Monipuolisuudesta ei ole haittaa, sillä kilpailu alalla on kova.
– Suomessa on ihan hirveä määrä hyviä sellistejä ja laulajia. Kilpailu on kovaa, mutta se vie myös eteenpäin. Kun on kilpailua, niin jaksaa paremmin painaa hommia ja kehittyä siinä mitä tekee.
Matti Skytän tavoitteena on valmistua Sibelius-Akatemiasta maisteriksi jouluna 2023 tai keväällä 2024.
[Nuorten solistien konsertti kuullaan Lahden Sibeliustalossa torstaina 12. tammikuuta](https://www.sinfonialahti.fi/konsertit-ja-liput-arkisto/nuorten-solistien-konsertti-5/).
Konsertin johtaa nouseva kapellimestarilupaus **Aliisa Neige Barriére**, ja siinä kuullaan tunnettujen solistikonserttojen osia.
Arktikumin 15 vuotta vanha näyttely kaipaa uudistusta ja myös sen rahoitusta –  hintalappu vähintään puoli miljoonaa euroa
Arktisen keskuksen tiedenäyttelyn uudistustyöt alkavat Rovaniemellä vuonna 2023, toiveissa on löytää lisää rahoituskumppaneita.
Lapin yliopiston alaisen Arktisen keskuksen tiedenäyttelyn uudistaminen ottaa askeleen eteenpäin. Noin viisitoista vuotta vanhaa näyttelyä aletaan uudistaa ensi vuonna.
Lapin yliopiston rehtorin **Antti Syväjärven** mukaan näyttelyn uusimisen kustannusarvio on noin 500 000 - 900 000 euroa.
– Saadaan hyvä päivitys ja uudistus puolella miljoonalla eurolla, mutta kokonaisbudjetti vaikuttaa siihen, miten se pystytään tekemään, Syväjärvi sanoo.
Yliopisto etsii kumppaneita rahoittajiksi. Niitä voisivat olla Rovaniemen kaupunki ja Lapin ammattikorkeakoulu. Lisäksi Syväjärvi toivoo eduskunnan niin sanottuja joululahjarahoja Arktikumin tiedenäyttelyn päivittämiseen.
– Jos jäämme yksin, emmekä saa rahoitusta, niin pyrkimys on kuitenkin aloittaa uudistustyö vuoden 2023 aikana.
Yliopisto on varannut päivitystyöhön oman budjettiosuuden, joka on noin puolet kokonaisbudjetista, joka saadaan kasaan.
– Emme lähde tähän tyhjästä. Tähän on tehty taustatyötä.
Valmiina on jo käsikirja uudistustyölle ja uuden näyttelyn visualisointi.
”Veivattu ja vatkattu vuosikausia”
– Näyttelyn uusimista on veivattu ja vatkattu vuosikausia. Itse koen vahvasti, että nyt se uusiminen pitää tehdä. Asia on tärkeä, Syväjärvi sanoo.
Hän muistuttaa, että arktisen alueen tärkeys on kasvussa ja pohjoinen näkökulma painaa myös maailmanlaajuisesti.
Näin ollen myös arktinen tutkimus ja koulutus näyttelee siinä tärkeää osaa. Arktikum, Arktinen keskus ja sen tiedenäyttely ovat yksi Lapin ja Rovaniemen turistikohteista.
Vuorovaikutusta ja päivityksiä vanhentuneeseen sisältöön
Tekniikka kehittyy, joten viisitoista vuotta vanhaa Arktikumin tiedenäyttelyä on syytä päivittää. Myös osa sisällöistä ja tiedoista on näyttelyssä vanhentunutta.
– Haluamme uuteen näyttelyymme vuorovaikutteisuutta. Jotta vierailija voi itse kokea eri tavoin asian, jota esitellään. Vaikkapa maalata itse revontulia. Tai katsoa miten ilmastonmuutos etenee, jos muuttaa metaanipäästöjä tai meren lämpötilaa, sanoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja **Johanna Ikävalko**.
Kun näyttely uudistetaan, se tehdään kokonaisvaltaisesti. Tiedenäyttely on remontin aikana kiinni. Remontti vie aikaa puolesta vuodesta vuoteen, Ikävalko arvioi.
Lipunmyyntitulot tippuvat nollaan, kun näyttely on kiinni. Lipunhinta ei Ikävalkon mukaan silti ole nousemassa, koska näyttelyn tarkoituksena on ennen muuta valistaa yleisöä arktisista asioista.
**Enemmän aiheesta:**
[Lumitutkija Leena Leppänen, 34, valmistautuu uransa toiseen Etelämantereen-matkaan: “Lumi- ja jäätutkimus auttaa ilmaston tilan seurannassa”](https://yle.fi/a/74-20003340)
[Korona vähensi Arktikumin kävijämääriä yli puolella viime vuonna – kansainväliset turistit vaihtuivat suomalaisiin matkailijoihin](https://yle.fi/a/3-11730847)
[Arktisen keskuksen johtajaksi haki kahdeksan henkilöä](https://yle.fi/a/3-11580412)
Maatalouden tulevaisuus huolettaa pohjalaista sikatilallista samalla kun keskustelu alan tukemisesta jatkuu – ”Tukitoimin ei tätä asiaa ratkaista”
Oppositio syytti keskiviikkona hallitusta vitkuttelusta ja puutteellisista keinoista maatalouden tukemisessa. Kristillisten jättämässä välikysymyksessä kritisoitiin riittämättömiä tukitoimia.
Huoltovarmuuden horjuttaminen Suomessa huolestuttaa isokyröläistä maanviljelijä **Antti Hyppöstä.**
– Me tuotamme täällä kyllä ruoan, jos yrittämisestämme ei tehdä liian vaikeaa.
Yle tapasi Hyppösen edellisen kerran toukokuussa, kun hän oli istuttamassa härkäpapuja pellolleen. Sato onnistui hyvin.
[Kevätkylvöt pääsemässä vauhtiin Etelä-Pohjanmaalla – viljelijät miettivät nyt, kuinka paljon kallista lannoitetta kannattaa maahan levittää](https://yle.fi/a/3-12423443)
Maatalouden kriisissä ei Hyppösen mukaan ole kuitenkaan tapahtunut puolessa vuodessa muutosta.
– Tilanne on pysynyt aika lailla samanlaisena. Meillä on haastavat ajat. Kustannusten nousu on ollut rajua.
Hallituksen keväinen tukipaketti ei juurikaan näkynyt maanviljelijän arjessa.
Kiinteistöverosta on saatu palautuksia, mutta nekin piti ensin maksaa, Hyppönen toteaa.
“Hallituksen toimet ovat olleet heikkoja”
Hallitusta vitkastelusta ja puutteellisista keinoista maatalouden tukemisessa syyttänyt oppositio esitti keskiviikkona hallitukselle välikysymyksen.
Välikysymyksen alullepanijana oli kristillisdemokraatit. Yksi eduskunnan suuressa salissa puhuneista oli luotolainen kansanedustaja **Peter Östman** (kd.).
– Kaikki haluavat vaalia sitä, että meillä on kotimaista ruoantuotantoa myös tulevaisuudessa. Siksi päätimme jättää välikysymyksen.
Östman toteaa, että maatalouden kustannuskriisi on kestänyt pitkään. Kannattavuus maatiloilla on laskenut jo useita vuosia.
Hallituksen keväällä antama tukipaketti ei ole ollut hänen mielestään riittävä. Se kattaa vain osan kustannusten noususta.
– Hallituksen toimet ovat olleet aika heikkoja nyt syyskaudella siitä huolimatta, että he ovat puhuneet tästä aiheesta ja luvanneet lisää tukea. Se ei ole realisoitunut, Östman huomauttaa.
Savola: Paremman hinnan tultava markkinoilta
Kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) sanoo, ettei mikään tuki pysty kompensoimaan menetyksiä ja korkeaa kustannustasoa maanviljelijöille. Paremman hinnan on tultava markkinoilta.
– On välttämätöntä saada tasapaino kaupan, teollisuuden ja tuottajan välille, jotta tuottaja saa oman osuutensa oikeudenmukaisena.
Oppositio kysyi välikysymyksessään, miksi hallitus ei valmistellut ajoissa esitystä elintarvikelain uudistamiseksi, vaikka ongelmat elintarvikeketjussa ovat olleet tiedossa jo pitkään.
Savolan mukaan esitys on tuotu viime viikolla eduskuntaan, ja nyt sitä käsitellään.
– Se on ensimmäinen askel siinä, että saadaan keinoja ja läpinäkyvyyttä kauppaketjuun.
Järeämpiä toimenpiteitä saadaan Savolan mukaan kilpailulainsäädännöstä, jolla pystytään puuttumaan keskittyneen kaupan rooliin.
– Tässä on luotettu siihen, että markkinat kantaisi vastuunsa. Näin ei näytä käyvän, joten siihen pitää lainsäädännöllä puuttua.
Tuet ovat viljelijälle vain hetkellinen helpotus
Antti Hyppönen on Savolan kanssa samaa mieltä siitä, että tukien avulla maatalouden kriisiä ei ratkaista.
– Se voi olla hetkellinen helpotus monelle, mutta pitkällä aikavälillä myytävästä tuotteesta on saatava sellainen korvaus, että se kannattaa ilman lisätukia.
Hyppönen toivoo, että suomalainen ruoantuotanto selviää kriisistä. Tällä hetkellä ennustettavuus on huono.
Eduskunta äänestää perjantaina opposition välikysymyksestä suomalaisen maatalouden kriisistä ja kotimaisen ruuantuotannon turvaamisesta myös tulevaisuudessa.
Metsä Group on avannut kesätyöhaun – töitä on tarjolla 850 tekijälle
Metsä Groupin kesätyöhaku on auki 7.12.2022–28.2.2023. Töitä on tarjolla esimerkiksi eri vaiheen opiskelijoille puunhankinnassa, metsäpalveluissa, tuotannossa ja kunnossapidossa.
Metsä Group on avannut kesätyöhakunsa. Haku on avoinna 28. helmikuuta asti. Yhtiö palkkaa yhteensä noin 850 kesätyöntekijää eri puolille Suomea.
Kesätöitä on tarjolla eri vaiheen opiskelijoille esimerkiksi puunhankinnassa, metsäpalveluissa, tuotannossa ja kunnossapidossa. Töitä on tarjolla myös muun muassa taloushallinnon, hankinnan ja logistiikan, tutkimuksen ja kehityksen, markkinoinnin ja asiakaspalvelun tehtävissä.
Kesätöissä näkyvät myös yhtiön viime aikojen investoinnit. Yhtiö palkkaa ensimmäistä kertaa kesätyöntekijöitä vasta valmistuneelle Rauman sahalle ja ensi vuoden alussa toimintansa aloittavaan Kajaanin puunhankintapiiriin.
Metsä Group vakuuttaa olevansa vastuullinen työnantaja. Yhtiön mukaan se tarkoittaa kunnollista perehdytystä, työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtimista ja esihenkilöiden tarjoama tukea.
– Vastuullinen kesäduuni -kampanjan toteuttaman tutkimuksen mukaan peräti 97 prosenttia tutkimukseen vastanneista kesätyöntekijöistämme suosittelisi Metsä Groupia ystävälleen, kertoo yhtiön tiedotteessa henkilöstöjohtaja **Pertti Hietaniemi**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Perinteiset kesätapahtumat toivat merkittävät matkailutulot Savoon
Suonenjoen Mansikkakarnevaali, Vesannon Reiska-MM, Rautalammin Pestuumarkkinat ja Pielaveden Muikkuvestivaalit toivat alueelle yhteensä 2,3 miljoonan euron matkailutulot.
Pohjois-Savon länsiosien perinteiset kesätapahtumat toivat alueelle huomattavat matkailutulot, kertoo kehitysyhtiö Savogrow.
Yhtiö keräsi viime kesän aikana kävijädataa neljästä joka vuosi järjestettävästä tapahtumasta: Suonenjoen Mansikkakarnevaaleilta, Vesannon Reiska-MM-kilpailuista, Rautalammin Pestuumarkkinoilta sekä Pielaveden Muikkuvestivaaleilta.
Tapahtumat tuottivat alueelle yhteensä 2,3 miljoonaa euroa matkailutuloa ja yli 15 000 käyntiä. Kun mukaan lasketaan paikalliset kävijät, määrä nousee yli 28 000 vierailijaan.
Yöpymisiä oli yli 7 000. Niistä 41 prosenttia vietettiin yksityismajoituksessa eli ystävien tai sukulaisten luona, 23 prosenttia omalla mökillä ja 11 prosenttia teltassa tai matkailuajoneuvossa camping -alueella.
Savogrown kyselyihin vastasi noin 1 560 henkilöä. Savogrow on Suonenjoen, Rautalammin, Tervon, Vesannon, Pielaveden ja Keiteleen omistama elinvoimayhtiö.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5580685).
Viking Line myy M/S Rosellan Kreikkaan
Rosellan myynti vaikuttaa Viking Linen henkilökunnan määrään, minkä seurauksena tullaan aloittamaan muutosneuvottelut.
Viking Line on sopinut M/S Rosellan myynnistä kreikkalaiselle Aegean Sealines Maritime Co:lle, kertoo laivayhtiö tiedotteessaan. Pitkään palvellut Rosella on liikennöinyt Viking Linen laivastossa vuodesta 1980.
Vaikka alusta on ylläpidetty huolellisesti, se ei tulevaisuudessa enää täytä Viking Linen vaatimuksia minimaalisesta ympäristövaikutuksesta, erityisesti hiilidioksidipäästöjen osalta.
Rosella tulee siirtymään Kreikan lipun alle ja liikennöimään Egeanmerellä.
Myyntihinta on runsas 11 miljoonaa euroa. Aluksen liikennöinti päättyy 8. tammikuuta 2023. Laiva lähtee Kreikkaan tammikuun 2023 jälkipuoliskolla.
Rosellan myynti vaikuttaa Viking Linen henkilökunnan määrään, minkä seurauksena tullaan aloittamaan muutosneuvottelut.
Ministeriön virkamiehet ehdottavat suomalaisten arjessa tuntuvaa kulukuuria – ”Aluksi kirpaisee”, sanoo ekonomisti
Ministeriön virkamiehet esittävät mittavia toimenpiteitä julkisen talouden tasapainottamiseksi. Päivi Puonti ja Mika Maliranta pitävät virkamiesten puheenvuoroa tervetulleena.
Ekonomistien mielestä valtiovarainministeriön julkaisema puheenvuoro Suomen julkisen talouden vahvistamisesta on odotuksien mukainen ja tulee tarpeeseen.
Ministeriön virkamiesten mukaan Suomen julkista taloutta on vahvistettava vähintään yhdeksällä miljardilla eurolla seuraavan kahden vaalikauden aikana. Käytännössä tämä tapahtuisi menoja leikkaamalla, verotusta kiristämällä ja tekemällä talouskasvua tukevia rakenneuudistuksia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti** pitää virkamiesten puheenvuoroa tervetulleena. Hänestä arvio yhdeksän miljardin euron vahvistamistarpeesta on perusteltu.
– Puheenvuorossa on paljon elementtejä, jotka olivat odotettavissa ja joista on jo paljon keskustelu. Esimerkiksi Kansainvälinen valuuttarahasto on suositellut Suomelle samansuuruisia toimia.
Tutkimuslaitos Laboren johtajan **Mika Malirannan** mukaan virkamiesten puheenvuoro alleviivaa Suomen talouden rakenteellisen ongelman laajuutta. Suoraan yhdeksän miljardin euron tavoitteeseen hän ei ota kantaa.
– Meidän julkisessa taloudessa on vakava rakenteellinen alijäämä. Se on niin vakava, ettei sitä korjata hetkessä, vaan tarvitaan pitkä suunnitelma ja paljon erilaisia keinoja.
Rakenteellisella alijäämällä tarkoitetaan käytännössä sitä, että julkiset menot ovat jatkuvasti suuremmat kuin tulot yleisestä taloustilanteesta huolimatta.
Suomen julkinen talous on ollut alijäämäinen vuodesta 2009 lähtien. Valtiovarainministeriön virkamiesten mukaan tulevina vuosina on todellinen riski ”julkisen talouden umpikujasta”.
”Koskettaa väistämättä kansalaisia”
Virkamiesten puheenvuoro on keskustelunavaus ensi kevään vaaleja ajatellen. Valtiovarainministeriö on julkaissut vastaavia puheenvuoroja aiemminkin, ja niillä on ollut merkitystä uuden hallituksen päätöksenteon pohjana.
Puheenvuorossa ei esitetä suoraa leikkauslistaa. Selvää kuitenkin on, että virkamiesten mukaan julkisia menoja on leikattava tuntuvasti. Julkisen talouden vahvistamista ei virkamiesten mukaan ole mahdollista tehdä niin, ettei ”se lainkaan tuntuisi monen suomalaisen arjessa”.
Etlan Puonti on tästä samaa mieltä. Julkisten menojen kutistaminen tarkoittaa väistämättä sitä, että tulonsiirtoja tai julkisia palveluja vähennetään, Puonti toteaa.
– On selvää, että se tulee koskettamaan kansalaisia. Niin kuin virkamiehet toivat esityksessään esiin, aluksi kirpaisee, mutta hyödyt tulevat meidän yhteiskuntaan sitten pidemmällä aikavälillä.
Myös Laboren Malirannan mukaan julkisen talouden vahvistamista on vaikeaa tehdä ilman, että se sattuu kansalaisiin. Siksi hänestä on tärkeää, että sopeutustoimista tehdään monipuolisia arvioita ja huomioon otetaan muitakin seikkoja kuin säästetyt eurot.
– Kun toimenpiteitä on paljon, pahimmillaan ne kohdistuvat yksiin ja samoihin henkilöihin. Olisi reilua, että taakka jakautuisi tasaisesti.
Malirannan mukaan on kiistatonta, että Suomen julkisen talouden rakenteellinen alijäämä on ongelma. Hän kuitenkin painottaa, että keinovalikoima ongelmaan puuttumiseksi on laaja.
– Millä keinoilla ja millaisella aikajanalla ongelmaa ruvetaan korjaamaan, siinä on paljon valintoja. Se on poliittisten valintojen tehtävä.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Tässä talousvirkamiesten madonluvut seuraaville hallituksille: Edessä 9 miljardin euron kulukuuri, tarvitaan sekä säästöjä että veron kiristyksiä](https://yle.fi/a/74-20007731)
SAS aloittaa suorat lennot Vaasan ja Tukholman välillä 
SAS lentää Vaasa-Tukholma reittiä aluksi viidellä lennolla viikossa kesäkuun lopusta alkaen.
Lentoyhtiö SAS aloittaa lennot Vaasan ja Tukholman välillä.
Yhtiö kertoo avaavansa Vaasa–Tukholma -reitin kesäkuun lopussa. Lennot Vaasan ja Tukholman välillä alkavat kesäkuun lopussa 2023, ja aluksi liikennöidään viidellä lennolla viikossa.
– SAS:n yhteyden paluu pandemiavuosien jälkeen on uutinen, jota on odotettu. Mahdollisuus lentää suoraan Tukholmaan tai kauemmas maailmalle avautuu sopivasti lomakaudelle, VASEKin projektipäällikkö **Peter Källberg** kertoo tiedotteessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi keskuspaloasema valmistui Lappeenrannan Kaukaalle
Paloasemaa varustetaan vielä joulukuun ajan. Uusi paloasema korvaa Lappeenrannan Armilankadulla sijaitsevan keskuspaloaseman.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi keskuspaloasema on valmistunut Lappeenrannan Kaukaalle.
Paloasema luovutettiin Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle 2. joulukuuta.
Uusi paloasema korvaa vanhan Armilankadun keskuspaloaseman, joka ei vastannut pelastuslaitoksen nykyisiä tarpeita.
Keskuspaloaseman toiminta on ollut parin vuoden ajan hajautettuna neljään eri paikkaan sisäilmaongelman takia.
Paloasema kokonaan toiminnassa alkuvuodesta 2023
Uutta keskuspaloasemaa varustellaan ja kalustetaan joulukuun aikana.
Pelastuslaitoksen työntekijät ja toiminnot muuttavat tiloihin vaiheittain niin, että paloasema on kokonaan toiminnassa alkuvuodesta 2023.
Uudella asemalla työskentelee noin 65 henkilöä.
Paloaseman on rakennuttanut ja omistaa kiinteistöyhtiö Hemsö.
Lappeenrannan kaupunki on tehnyt asemasta 20 vuoden vuokrasopimuksen. Vuoden alussa vuokralaiseksi tulee Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hockey-Team Vaasan Sport Oy uudistaa urheilustrategiaansa 
Osana uudistuksia nykyinen urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä siirtyy sivuun nykyisestä tehtävästään, ja yhtiö aloittaa uuden urheilutoimesta vastaavan henkilön hakuprosessin.
Hockey-Team Vaasan Sport Oy aloittaa uuden kehitystrategian toimeenpanon. Strategia vaikuttaa koko liiketoimintaan ja keskeisenä osana on uuden urheilustrategian laatiminen.
Nykyinen urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä siirtyy sivuun nykyisestä tehtävästään, ja yhtiö aloittaa uuden urheilutoimesta vastaavan henkilön hakuprosessin.
\- Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallituksen tehtävä on varmistaa yhtiön jatkuvuus ja määrittää yhtiön pitkäaikaiset tavoitteet sekä luoda organisaatiolle edellytykset toteuttaa strategiaa. Nyt käynnistettävä osakeanti ja strategiatyö linjaavat yhtiön toimintamallit ja -mahdollisuudet aina vuoteen 2028 saakka, kertoo Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** tiedotteessa.
Markus Jämsä on toiminut seurassa erilaisissa tehtävissä vuodesta 1995. Jämsän uusi tehtäväkuva selviää tulevina kuukausina.
Urheilutoiminnan uudistamiseen ja hakuprosessiin liittyvistä asioista vastaa hallituksen jäsen Filip Riska. Riska jatkaa myös yhdessä liigajoukkueen päävalmentaja Risto Dufvan kanssa kauden 2023–2024 joukkueen rakentamista hallituksen linjausten mukaisesti.
Siirtymävaiheen aikana Markus Jämsä hoitaa edelleen urheilutoimeen liittyviä muita tehtäviä.
Osakeannista tiedotetaan tarkemmin lähipäivinä, sanoo Hockey-Team Vaasan Sport Oy tiedotteessaan.
Yritykset voivat saada apua tuotteidensa kuljetusmaksuihin pian myös Etelä-Karjalassa – valtio tukee syrjäseutujen yrityksiä 6,3 miljoonalla
Imatran, Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden yritykset voivat saada avustusta tuotteidensa kuljetuskustannuksiin.
Osa eteläkarjalaisista yrityksistä voi saada ensi vuonna kuljetustukea tuotteidensa rahtikuljetuksiin.
Valtion alueellinen kuljetustuki laajenee vuonna 2023, jolloin tukea voivat saada Imatran, Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden alueella toimivat pienet ja keskisuuret yritykset.
Viime vuosina tukea on myönnetty yrityksille Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Keski-Pohjanmaan maakuntiin sekä Saarijärven-Viitasaaren seutukuntaan.
Kuljetustuella alennetaan rahtikustannuksia, joita harvaan asutuilla alueilla toimivat pk-yritykset maksavat omien tuotteidensa kuljetuksista.
Valtioneuvosto antoi torstaina asetuksen, jonka mukaan alueellinen kuljetustuki jatkuu vuosina 2023‒2025.
Tukialueen laajennuksen taustalla on itäisen Suomen elinvoiman vahvistamista selvittäneen valtiosihteerityöryhmän ehdotus.
”Tervetullut esitys”
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto** pitää kuljetustukea hyvin tervetulleena.
– Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen rakennemuutos on ollut hyvin voimakas ennen kaikkea Etelä-Karjalassa. Siihen kun vielä yhdistyy korkea polttoaineiden ja energian hinta, esitys on hyvin tervetullut tänne alueelle.
Hän uskoo, että tuesta hyötyvät monenlaiset yritykset.
– Varmasti kaikki ne hyötyvät, joilla ylipäätään materiaalivirtoja kulkee – joko valmiita tuotteita, raaka-aineita tai puolivalmisteita. Sitä kautta myös kuljetusalan yritykset hyötyvät tästä, koska sitten reittejä pystyy ajamaan kilpailukykyisemmin.
300 000 euron korotus
Hallitus on esittänyt eduskunnalle valtion vuoden 2023 talousarvioon 6,3 miljoonan euron määrärahaa alueelliseen kuljetustukeen.
Summa on 300 000 euroa suurempi kuin vuosina 2020–2022, koska mukana on myös osa Etelä-Karjalan kunnista.
Maantie- ja rautatiekuljetuksen tuki on matkan pituudesta riippuen 9–20 prosenttia maksetusta kuljetusmaksusta. Satamatoimintojen tuki on sataman sijainnista riippuen yksi euroa tai kaksi euroa laivattua tonnia kohden.
Kuljetustuen hakemuskausi on kalenterivuosi. Tukea haetaan sähköisesti Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselta kolmen kuukauden kuluessa kunkin hakemuskauden päättymisestä.
Houkuttiko laskettelurinteen maisema arktisen saalistajan Keski-Suomeen? Tunturipöllö patsastelee Muuramessa katoilla ja multakasoilla
Tunturipöllö on maan keskiosissa hyvin harvinainen vieras. Lähes valkoinen iso pöllö on nähty Muuramessa viimeksi tänään.
Muuramessa on ihmetelty ja ihasteltu viime pävinä harvinaista lintuvierasta.
Tunturipöllö on liikkunut Hautalahden omakotitaloalueella, Riihivuoren laskettelukeskukseen johtavan tien varrella talojen katoilla ja lumipeitteisten multakasojen päällä ja käynyt välillä saalistamassa lähiympäristössä.
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Ossi Nokelainen** kertoo, että tunturipöllö on Keski-Suomessa todella poikkeuksellinen vieras.
Edellisen kerran Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen alueella laji on havaittu 22 vuotta sitten.
Nyt BirdLife Suomen Tiira-lintutietopalveluun ensimmäinen tunturipöllöhavainto Muuramesta kirjattiin 4. joulukuuta.
Nokelainen sanoo, että lintu on saattanut lennellä alueella jo aiemmin. Viimeisimmät havainnot siitä on tehty tänään torstaina.
Ilmastonmuutos ei ole tuonut pöllöä etelään
Nokelainen arvioi, että tunturipöllölle Muurame on todennäköisesti pelkkä pysähdyspaikka. Lintu elää tavallisesti Suomessa pohjoisen Tunturi-Lapissa ja lajin pesimäkanta on pieni.
– Ehkä muutama pari vuosittain Suomessa saattaa pesiä. Populaation koko on pienentynyt todella voimakkaasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Kyse on äärimmäisen uhanalaisesta lintulajista, maailmanlaajuisestikin vaarantuneesta lajista, toteaa Nokelainen.
Onko ilmastonmuutos sitten syynä siihen, että tunturipöllöä nähdään näin eteläisessä Suomessa? Nokelaisen mukaan ei. Hän sanoo, että eteläiset havainnot kertovat ehkä enemmän lajin ekologiasta.
– Kun pohjoisessa on hyvä ravintovuosi, niin tunturipöllöt vaeltavat eteläänkin ja niitä voidaan nähdä Itämeren ulkoluodoilla asti. Ehkä se, että tunturipöllöä ei ole keskisessä Suomessa nähty 22 vuoteen kertoo, että lajin lukumäärät ovat aika pieniä. Tämä voisi viitata siihen, ettei lajilla mene yleisesti ottaen kovin hyvin, pohtii Nokelainen.
Entä ovatko Muuramen Riihivuoren laskettelukeskuksen rinteet voineet vetää avoimessa tunturimaisemassa viihtyvää lintua puoleensa?
– Ehkä lintu on huomannut, että tässä on kiinnostava kohde, että pysähdytäänpä katsomaan löytyisikö täältä evästä. Vaikea on tarkemmin sanoa, ovatko laskettelurinteet houkuttaneet lintua, pohtii Nokelainen.
Älä mene tunturipöllön lähelle
Tunturipöllö on Nokelaisen sanoin upea, iso, näyttävä ja poikkeuksellisen karismaattinen eläin.
Tunturipöllökoiraat ovat lähes kokovalkoisia ja naarailla ja nuorilla on vähän mustavalkoista höyhenpukua. Painoa linnulla voi olla 2-3 kiloa ja siipien kärkiväli saattaa olla puolitoista metriä.
Tunturipöllö saalistaa pienjyrsijöitä ja Tunturi-Lapissa erityisesti tunturisopuleita. Metsäsopulit, myyrät ja hiiret ovat myös sen ruokalistalla.
Nokelainen kuvailee, että tunturipöllö on oman elämänsä huippupeto.
– Se ei juuri ihmistä väistä ja laji luottaa erinomaiseen suojaväriinsä. Sen olisi ehkä syytä väistää ihmistä enemmän ja koska se luottaa suojaväriinsä, niin ihmisten ei tulisi sitä lähestyä. Pöllölle pitäisi antaa saalistusrauha ja muutenkin oma tila.
Huomaavaiseen [lintuhavainnointiin](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/havainnoi-huomaavaisesti/) (birdlife.fi) kuuluu myös, etteivät uteliaat pysäköi autojaan mihin sattuu eivätkä tuppaa vieraiden ihmisten pihoille.
Pöllöjen hakeutuminen taajamiin, jopa kaupunkien keskustoihin kertoo Nokelaisen mukaan ravintotilanteesta.
– Ravintoa on ehkä muualla heikosti ja ihmisasutusten läheltä löytyy yleensä rottia ja muita jyrsijöitä. Monet pedot ovat huippupetoja, eivätkä ihmisiä kavahda, vaan luottavat suojaväriinsä ja siksikin niitä pääsee usein aika läheltä tarkastelemaan, tietää Nokelainen.
Jos sähköpula iskee, tiettyjen asiakkaiden sähkönsaanti turvataan ensin – tässä lista paikoista, joissa valot eivät äkkiä sammu
Hallitus antoi asetuksen, jolla säädetään kriittisisistä sähkönkäyttöpaikoista sähköpulan iskiessä. Etusijalla ovat esimerkiksi sairaaloiden ja hätäkeskusten toiminnan turvaaminen. 
Hallitus päätti kriittisistä sähkönkäyttöpaikoista, joiden sähkönsaanti on etusijalla sähköpulan iskiessä. Tavoitteena on pitää yhteiskunnan pyörät pyörimässä myös erilaisissa häiriö-, sähköpula- ja kriisitilanteissa. Asiasta säädetään valtioneuvoston asetuksella. 
Etusijalla ovat esimerkiksi sairaalat, poliisi- ja pelastuslaitokset sekä erilaiset yhteiskunnan johtamisen kannalta keskeiset viranomaiset. Listauksella on merkitystä esimerkiksi tilanteissa, joissa joudutaan turvautumaan [kiertäviin sähkökatkoihin ](https://yle.fi/a/3-12647314)sähkön riittävyyden varmistamiseksi. 
Sähkön jakelusta vastaavien sähköverkkoyhtiöiden on päivitettävä varautumissuunnitelmansa uuden luokittelun pohjalta. 
Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja **Tatu Pahkala** sanoo verkkoyhtiöiden päättäneen aiemmin itse, mitkä asiakkaista on luokiteltu kriittisiksi, mutta nyt kaikkia verkkoyhtiöitä koskevat samat linjaukset. Valtioneuvoston antamalla asetuksella säädetään sähkönkäyttöpaikkojen kriittisyydestä aiempaa täsmällisemmin.
– Listan kriittisistä toimijoista pitää lähtökohtaisesti olla hyvin rajattu. Jos lista on liian pitkä, se menettää merkityksensä. Listassa ovat nyt johtamisen ja turvallisuuden kannalta välttämättömäksi katsotut toiminnot, Pahkala sanoo. 
Työ- ja elinkeinoministeriöstä korostetaan, että myös listalle päätyneiden toimijoiden sähkönsaanti voi joissain tilanteissa katketa ja niiden on vastattava omasta varautumisestaan.
Työ kriittisten sähkönkäyttöpaikkojen listaamisesta päätettiin aloittaa varautumisen ministerityöryhmässä, joka perustettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. 
Listauksen kriittisistä sähkönkäyttöpaikoista näet alta: 
Katso kymmenen erikoisinta tilastoa jalkapallon MM-kisoista  – asiantuntijat löysivät jäätävän lukeman Belgian tähden tuhlailuista
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas kävivät läpi turnausta tähän saakka. Alkukierroksilta löytyi kymmenen erikoista tilastopoimintaa.
Tässä artikkelissa käydään kymmenen MM-kisojen erikoisinta tilastopoimintaa ennen puolivälieriä.
1. Maalivahtien sijoittuminen murroksessa?
Kamerun käytti turnauksessa hyvin erityylisiä maalivahteja. **Andre Onana** halusi osallistua pallolliseen pelaamisen vahvasti ja sijoittuikin välillä jopa toppareiden yläpuolelle. Tästä syntyi hyvinkin mielenkiintoinen syöttökartta. Seuraavaan otteluun kaivattiin erilaista maalivahtia – tämän seurauksena Onana lähtikin kotiin kesken kisojen – ja sen jälkeen Kamerunin maalivahtina toiminut **Devis Epassy** ei juuri pelin avaamisen osallistunut.
2. Onko kauneus kadonnut pelistä? Miksi kukaan ei onnistu enää ”puikoissa”?
MM-kisoissa on nähty hämmentävän vähän onnistuneita ”puikotuksia”. Tässä on puikotusten kymmenen kärki.
3. Lukakun jäätävän korkea avoimen pelin maaliodottama Kroatia-ottelussa
**Romelu Lukakulle** osui todella isot yksittäiset maaliodottamalukemat Kroatia-ottelun lopussa. On kuitenkin turha naureskella Lukakun missatuille paikoille liikaa. Kuka tahansa ei vastaaviin paikkoihin edes pääse. Lukaku loi kuitenkin maaliodottamaa pelkästään Kroatia-ottelun toisella jaksolla enemmän kuin esimerkiksi Marokko koko lohkovaiheessa.
4. Miksi kukaan ei syötä Gakpolle?
Hollannin nouseva supertähti **Cody Gakpo** on onnistunut maalinteossa erinomaisesti sekä pelannut läpimurtoturnausta. Miksi kukaan ei kuitenkaan syötä hänelle? Oheinen syöttökartta kertoo hämmentävää kieltä siitä, että Hollannilla oli isoja vaikeuksia löytää Gakpoa. Huomioitavaa myös se, että Gakpon oma syöttöprosentti on jäänyt pieneksi – alle 70%.
5. Vanha kunnon brittifutis? Etelä-Korean valmentaja sai yksin enemmän kortteja kuin koko Englannin joukkue yhteensä
Etelä-Korean päävalmentaja **Paulo Bento** on kirjauttanut toistaiseksi turnauksen ainoana päävalmentajana varoituksia ja myös ulosajon. Hämmentävää kyllä koko Englannin joukkue ei ole tähän mennessä turnauksessa saanut yhtään varoitusta.
Ennätyksellistä tilastoa voi selittää eniten Englannin hallitsevalla pelityylillä. Englannin pallonhallinta on rakennettu suojaamaan tilanteenvaihdoilta sekä toisaalta selvä puolustamisen rakenne ei päästä vastustajaa isoihin tiloihin hyökkäämään ja riistoyritykset sekä rikkeet tapahtuvat pääsääntöisesti keskimääräistä korkeammalla verrattuna vastustajiin.
6. Aboubakar lopettaa turnauksen hymyillen
Kamerunin **Vincent Aboubakar** on ensimmäinen pelaaja MM-kisoissa sitten vuoden 2006 ja **Zinedine Zidanen**, joka onnistuu ottelussa maalinteossa sekä saa ulosajon. Tämä ei tuntunut maalia juhlinutta Aboubakaria juuri haittaavan, vaan hän poistuu näistä kisoista hymy huulillaan.
7. Japanin ennätyksellinen pallonhallinta voitoissa Saksasta ja Espanjasta
Vain kaksi kertaa tilastoidussa MM-kisahistoriassa joukkue on hävinnyt ottelun syötettyään yli 700 kertaa. Molemmat tapahtuivat näissä kisoissa ja molemmista voitoista vastasi Japani. Ensin kaatui Saksa ja sitten lohkovaiheen päätösottelussa Espanja. Ottelussa Espanjaa vastaan Japanin pallonhallinta oli vain 17,7%.
8. Costa Rican ensimmäinen laukaus
184 minuuttia ja 11 sekuntia. Se aika kesti Costa Ricalla saada ensimmäinen laukaus aikaan turnauksessa. Totta kai tämä laukaus upposi maaliin. Tällä osumalla kaatui Japani lohkovaiheen ottelussa.
9. Brasilian joukkuepeli
Brasiliasta tuli ensimmäinen joukkue MM-kisahistoriassa, joka käyttää yksittäisessä turnauksessa 26 pelaajaa. Brasilia sai lukeman täyteen jo neljännesvälierässä Etelä-Koreaa vastaan.
10. Turnauksen yksijalkaisimmat pelaajat?
StatsBombin tarjoaman tilastoinnin mukaan **Rodrigo De Paul** on syöttänyt tähän mennessä turnauksessa noin 82 syöttöä. Näistä vain kaksi on annettu vasemmalla jalalla. Walesin **Joe Rodan** antoi puolestaan vain yhden syötön koko turnauksessa vasemmalla jalalla. Kokonaisuutena Rodenille syöttöjä kertyi noin 46.
*Jalkapallon MM-kisat jatkuvat perjantaina ensimmäisillä puolivälieräkamppailuilla. Perjantaina kohtaavat Kroatia ja Brasilia kello 17.00. Ottelusta nähdään suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Ylen MM-jalkapallon liveseurannassa. Hollannin ja Argentiinan käynnistyy kello 21.00. Ottelu tulee suorana MTV3:lta, mutta huippuhetket tulevat välittömästi Ylen digipalveluihin. Tallenne pelistä on katsovissa Yle Areenassa puolen yön jälkeen.*
Kerrostalokaksiossa palo Raision Petäsmäessä – asukas ehti pelastautua asunnosta
Kirjokallionkadulla syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo kerrostalon ylimmässä kerroksessa.
Raisiossa Kirjokallionkadulla syttyi tulipalo kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 15.30 jälkeen.
Palo sai alkunsa asunnon makuuhuoneesta, kertoo päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Huoneistossa oli palon syttyessä paikalla yksi asukas. Hän hengitti savua, mutta ehti pelastautua. Hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Asunto vaurioitui pahoin. Savua kulkeutui myös porraskäytävään ja muihin asuntoihin. Muut asunnot ovat Ahtikiven mukaan asumiskelpoisia.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 17.30.*
Eri puolille Suomea on perustettu pikavauhtia uusia vastaanottokeskuksia – kuudessa jo asutaan, loputkin avataan ensi vuoden alkuun mennessä
15 uuden vastaanottokeskuksen perustaminen oli Kotokunnalle iso operaatio, joka sujui pääosin suunnitelmien mukaan. Suurin haaste oli saada asunnot kalustettua.
Maahanmuuttovirasto solmi lokakuun alussa sopimukset yhteensä 16 uudesta vastaanottokeskuksesta, joista Kotokunta perustaa 15 eri puolille Suomea. Hemcare perustaa [yhden yksikön Kemiin.](https://yle.fi/a/74-20001625)
Kotokunnan vastaanottokeskukset Tampereella ja Valkeakoskella avautuivat viime viikolla. Ensimmäiset asukkaat tulivat Tampereelle viime viikolla, Valkeakoskelle ensimmäiset saapuivat torstaina. Molemmissa on reilut 50 asiakasta tällä hetkellä.
Kotokunnan muille paikkakunnille perustamista yksiköistä auki ovat Jyväskylän, Joutsan, Lieksan ja Rovaniemen yksiköt. Niihin ovat saapuneet myös ensimmäiset asiakkaat. Loput uusista yksiköistä aukeavat viimeistään tammikuun alussa.
Hemcaren vastaanottokeskus Kemissä avataan 2. tammikuuta. Keskus odottaa ensimmäisiä asukkaita pian avaamisen jälkeen.
Valkeakoskella on entuudestaan Ukrainasta tulleita
Valkeakosken kaupungilla on entuudestaan tällä hetkellä noin 90 ukrainalaista tilapäisessä suojeluksessa. Paikkakunnalle tulee uuden vastaanottoyksikön perustamisen myötä noin 50 ukrainalaista lisää.
– Se tuo painetta kaupungilla erityisesti koulupuolelle, koska lapset täytyy saada kouluun, kertoo Valkeakosken Ukraina-koordinaattori **Mari Tomperi**.
Tällä hetkellä 90 paikkakunnalla olevaa asuvat pääosin kaupungin omistamissa asunnoissa. Reilut kymmenkunta asuu yksityismajoituksessa.
Iso osa jo paikkakunnalla olevista on myös löytänyt töitä.
– Minua melkein itkettää, kun puhun tästä. Valkeakoskelaiset yritykset ovat ottaneet ukrainalaiset todella avosylin vastaan. Töitä on löytynyt hienosti, Tomperi sanoo.
Ukrainalaiset ovat Tomperin mukaan muutenkin sopeutuneet paikkakunnalle hyvin. Heti ensimmäisten tullessa kerättiin kaikilta yhteystiedot ja sovittiin yhteisen Whatsapp-ryhmän perustamisesta. Sitä kautta esimerkiksi kaupunki, seurakunta sekä yhdistykset ja järjestöt ovat voineet viestiä asioistaan.
Mahdollisuus ottaa asiakkaita tarpeen mukaan lisää
Vastaanottokeskuspalveluita tuottavan Kotokunnan toimitusjohtaja **Juhani Pälve** kertoo yksiköiden perustamisen sujuneen pääosin suunnitellusti.
– Tampereella ja Valkeakoskella asunnot löytyivät helposti. Myös työntekijöiden kiinnostus alaa ja yritystä kohtaan on ollut hyvä. Olemme saaneet ammattitaitoisia ja erittäin motivoituneita henkilöitä yksiköihin, Pälve sanoo.
Yksittäisessä vastaanottokeskuksessa on 300 asiakaspaikkaa. Pälve kertoo, että heillä on valmius ottaa lisää asiakkaita, jos tarvetta on.
– On mahdollista, että Ukrainasta on tulossa siviiliväestöä lisää vielä tämän talven aikana.
15 yksikön perustaminen nopeasti on ollut iso operaatio. Suurin haaste oli asuntojen kalustamisessa, sillä kalusteiden toimitusajat hieman venähtivät.
– Isossa kuvassa kaikki mennyt kuitenkin suunnitellusti, Pälve kertoo.
Vastaanottokeskusten asiakkaita ovat turvapaikanhakijat sekä tilapäistä suojelua hakevat ja saavat. He voivat asua vastaanottokeskuksessa ja saavat omasta keskuksesta vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalveluita ja tarvittaessa vastaanottorahaa.
Ukrainasta paennut 45 000 ihmistä Suomeen
Maahanmuuttovirastolla on omia vastaanottokeskuksia tällä hetkellä Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa.
Venäjän hyökkäystä Ukrainasta paenneet olivat marraskuun lopulla jättäneet reilut 45 000 tilapäisen suojelun hakemusta.
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 92 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä kahdeksan alaikäisyksikköä.
Kuorma-auto ajoi henkilöauton perään Rantasalmentiellä Savonlinnassa – autot ryttyyn, toinen kuljettaja sairaalaan
Onnettomuus tapahtui Rantasalmentien ja Uunivuorentien risteyksessä puolen päivän aikaan torstaina.
Kuorma-auto törmäsi henkilöautoon Rantasalmentien ja Uunivuorentien risteyksessä Savonlinnassa puolen päivän jälkeen torstaina.
Henkilöauton kuljettaja ajoi Rantasalmentietä pitkin ja aikoi kääntyä Uunivuorentielle. Hän hiljensi vauhtiaan ennen risteystä ja laittoi suuntavilkun päälle.
Myös takana tulleen kuorma-auton kuljettaja jarrutti, mutta ei saanut ajoneuvoaan pysähtymään ajoissa. Kuorma-auto törmäsi henkilöauton perään.
Törmäyksen seurauksena kumpikin ajoneuvo ajautui ulos tieltä ja vaurioitui. Henkilöauton kuljettaja kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ilmoittautuminen Vaasan ensi kevään kuorofestivaaliin on alkanut
Vaasan Kuorofestivaali XXIX järjestetään 29. kerran 18.–21.5.2023.
Ilmoittautuminen ensi kevään Vaasan kuorofestivaaliin on alkanut. Vaasan kuorofestivaali järjestetään toukokuun loppupuolella ja 29. kerran.
Pääkonserteissa on monipuolisesti mukana suomalaisia huippukuoroja ja festivaalilla kuullaan myös ruotsalaisen säveltäjän Jacob Mühlradin kansainvälisen tilausteoksen kantaesitys.
Kuorojen ilmoittautuminen on myös avattu ja ilmoittautumisaikaa on tammikuun loppuun saakka.
– Festivaalin viimekeväinen paluu koronapandemian jälkeen oli erittäin onnistunut ja on ollut ilo päästä jälleen suunnittelemaan uutta festivaalia, kommentoi tiedotteessa festivaalin taiteellinen johtaja **Kristian Heberg**.
Kuorofestivaalin ohjelmisto on tälläkin kertaa monipuolinen ja ohjelmistosta löytyy myös kevyempää tunnelmaa sekä pääkonserteista että myös festivaali-iltamista, jotka keväällä 2022 olivat yleisömenestys Villa Sandvikenissa.
– Viime toukokuussa mukana oli lähes 60 kuoroa tai lauluyhtyettä ympäri Suomen.
Pyhtään kunnanjohtaja Terhi Lindholm jättäytyi pois Haminan kaupunginjohtajahausta
Haminan kaupunginjohtajahaussa jatkavat yhä Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Tuukka Forsell ja Askolan kunnanjohtaja Ilari Soosalu.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** on vetäytynyt pois Haminan kaupunginjohtajahausta. Lindholm kertoi asiasta tänään torstaina julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/terhi.lindholm.16/posts/pfbid029vAtKTtwJdtKxXp9n6qcK91nQAUuHw6wBqMKhYXYettuBN2U9PPA94wbniX7Nar2l).
Lindholm ei avaa päivityksessään syitä, miksi hän vetäytyy hausta.
– Jatkan työtä Pyhtäällä innolla ja hyvässä porukassa kiinnostavien asioiden parissa kuten tähänkin asti, Lindholm kirjoittaa.
Hänet valittiin Pyhtään kunnanjohtajaksi [toukokuussa](https://yle.fi/a/3-12448615).
Lindholm eteni Haminan johtajahaussa [neljän parhaan joukkoon](https://yle.fi/a/74-20006408). Kaupunginjohtajahaussa jatkavat yhä Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** ja Askolan kunnanjohtaja **Ilari Soosalu**.
Lahden henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanranta** on myös vetänyt hakemuksensa pois.
Aiemmin on kerrottu, että Haminan uusi kaupunginjohtaja olisi tarkoitus valita joulukuun aikana.
*Korjattu 8.12 klo 20.05: Poistettu ingressistä Mira Keitaanrannan nimi ja lisätty tekstiin, että Keitaranta on vetänyt myös hakemuksensa pois.*
Kaakon keskustalaiset kommentoivat ennätyshuonoa kannatusta: ”Äänestäjiä pitää tavata mahdollisimman paljon”
Hallituskiistat painavat puolueen kannatusta, sanovat Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson piirihallitusten puheenjohtajat.
Kaakkoissuomalaiset keskusta-aktiivit ovat sitä mieltä, että puolueen kannatus on painunut viimeaikaisten hallituskiistojen vuoksi.
Keskustan kannatus laski Ylen puoluekannatusmittauksessa ensimmäistä kertaa alle kymmeneen prosenttiin. Puolueen kannatus on nyt yhdeksän prosenttia, ja laskua edellisestä mittauksesta on liki kaksi prosenttiyksikköä.
– Tuli yllätyksenä, että kannatus on näin paljon tipahtanut. Tietysti tässä on kaikenlaisia puolueen ongelmatilanteita ollut, keskustan Etelä-Karjalan piirihallituksen puheenjohtaja **Jouni Kemppi** sanoo.
**Lue lisää:** [Ylen puoluekannatusmittaus: Keskustan kannatus ensimmäistä kertaa alle kymmenen prosenttia](https://yle.fi/a/3-12683819)
Turunen: ”Hinta, joka joudutaan maksamaan”
Kannatusmittauksen haastattelut tehtiin samaan aikaan, kun hallitus kiisteli luonnonsuojelulaista, luonnon ennallistamisesta ja saamelaiskäräjälaista. Keskusta oli kiistojen keskiössä.
– Tämä hinta on se, joka joudutaan maksamaan omien arvojen puolustamisesta, kuvailee Kymenlaakson piirihallituksen puheenjohtaja **Riikka Turunen** gallup-tulosta.
Hallituskiistat on tulkittu myös keskustan pyrkimykseksi erottautua muusta hallituksesta ja nostaa kannatustaan. Puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** [kiisti tulkinnan](https://yle.fi/a/3-12683933) torstaina Ylen haastattelussa.
Ylen puoluekannatusmittauksen virhemarginaali on korkeimmillaan 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue lisää:** [Analyysi: Keskustan nousu, lasku ja uho](https://yle.fi/a/3-12683820)
Ei kritiikkiä omille
Piirihallitusten puheenjohtajat Kemppi ja Turunen eivät kritisoi puolueensa toimintaa hallituksessa. Kumpikin kertoo myös luottavansa Annika Saarikkoon puolueen puheenjohtajana.
Kevään 2023 eduskuntavaalit kuitenkin lähestyvät vääjäämättä.
**Mitä keskusta aikoo tehdä kannatusta parantaakseen?**
– Äänestäjiä pitää tavata mahdollisimman paljon. Meillä on ollut pari vuotta kriisitilanne, ihmiset ovat olleet etätöissä. Nyt pitää ehdottomasti olla äänestäjien tavoitettavissa, Kemppi sanoo.
Hänen mielestään puolueen kannattaisi keskittyä vaalien alla paitsi maaseutuelinkeinoihin myös entistä enemmän yrittäjyyteen. Myös Turunen puhuu äänestäjien tapaamisen puolesta. Hän sanoo, että puolueen täytyy ”keskittyä perusasioihin”.
– Turvallisuus on yksi kysymys, että Suomessa on jatkossakin turvallista. Kotimainen ruuantuotanto, että alkutuotannossakin pärjätään. Metsäteollisuuden olosuhteet ovat täällä Kymenlaaksossa tärkeitä, Turunen listaa.
15-vuotias uhkasi kaupan myyjää ilma-aseella Espoossa – tuomittiin ehdolliseen
Ryöstöstä nuorena henkilönä tuomittu 15-vuotias poika tunnusti teon.
Vuonna 2007 syntynyt poika ryösti kaupan aseella uhaten Espoon Kauklahdessa viime maaliskuussa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tänään torstaina antaman tuomion mukaan 15-vuotias poika meni kauppaan ampuma-asetta erehdyttävästi muistuttavan ilma-aseen kanssa. Hän osoitti aseella kaupan myyjää ja uhkasi tätä väkivallalla.
Poika teki aseella latausliikkeen vaatiessaan myyjää laittamaan kassan rahat pussiin. Hän poistui paikalta käteiset saatuaan.
Tuomion mukaan poika liikkui ilma-aseen kanssa myös Helsingin Stockmannilla ilman hyväksyttävää syytä.
Poika tunnusti toimineensa syytteiden kuvaamalla tavalla. Hänet tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen nuorena henkilönä tehdystä ryöstöstä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Poika tuomittiin valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi. Valvonnan tarkoituksena on edistää tuomitun sosiaalista selviytymistä ja ehkäistä uusia rikoksia.
Poika tuomittiin maksamaan kaupan myyjälle 1 300 euroa kärsimyskorvauksia. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Joulumusiikin Sävel on vapaa la 17.12. - toivoa voi jo nyt!
Hiljaa leijaa maahan hiutaleet ja joulun kellot helkkäävät. Onko joulun ääni hiljainen vai riemukas? Mikä joululaulu kuuluu sinun jouluusi?
**Lähetä ennakkotoiveesi hyvissä ajoin sähköpostiosoitteeseen savel.vapaa@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 17.12. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat kuoronjohtaja Jani Sivén ja musiikkitoimittaja Eva Tigerstedt. Ohjelman suunnittelusta vastaa Annina Aho.
[**Joulumusiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1 lauantaina 17.12.2022 klo 19-22. Myös Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623580)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Oulun seudun lähijunaliikenteen tulevaisuus maakunnan ja kuntien käsissä – Oulu jäi kolmen kärjen taakse valtakunnallisessa vertailussa
Väylävirasto ja Traficom ovat arvioineet 13 kaupunkiseudun lähijunasuunnitelmia. Työn tehneen konsulttiyhtiön mukaan taloudellisilla perusteilla jatkomahdollisuuksia voisi esittää kolmen kärjelle.
Oulun seudulle suunniteltu lähijunaliikenne ei nouse kärkipaikoille valtakunnallisessa vertailussa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin torstaina julkistamassa selvityksessä Ii-Liminka-yhteys on yksi mahdollinen vaihtoehto uudeksi matkustajareitiksi, mutta ei todennäköisin. Iin kunnanjohtaja **Marjukka Manninen** ei kuitenkaan ole valmis luopumaan suunnitelmista nyt esitettyjen laskelmien perusteella.
– Kyllähän tässä sellainen muna-kana-ilmiö on, että kun ei ole yhteyksiä niin tietenkään ei ole riittävästi matkustajiakaan. Nyt pitäisi vaan rohkeasti lähteä kokeilemaan reittejä.
Oulun seudun lähijunahankkeen edelle kiilasivat Turun ja Tampereen seudun suunnitelmat sekä Helsinki-Hanko-yhteys. Ne arvioitiin WSP-konsulttiyhtiön tekemässä lipputulo- ja kannattavuusvertailussa mahdollisten tarkempien jatkoselvitysten kohteiksi, vaikka nekin tarvitsevat selvityksen mukaan vankan yhteiskunnallisen tuen.
Oulu sijoittui vertailussa heti kolmen kärjen taakse. Torstain tiedotustilaisuudessa todettiin, että Oulun seudun suunnitelmien eteneminen on nyt alueen käsissä eli käytännössä maakunnan, kuntien ja mahdollisten muiden paikallisten toimijoiden varassa.
Kunnanjohtaja Mannisen mukaan nyt ei saa katsoa vain mahdollisia lipputuloja ja reittien kustannuksia, vaan kokonaisuutta, joka muuttaisi merkittävästi Oulun seutua
– Lähijunaliikenne olisi seudullinen vetovoimatekijä, johon meidän pitäisi pyrkiä eli uusien asukkaiden houkutteluun. Lisäksi se helpottaisi työmatkaliikennettä ja toisi uusia mahdollisuuksia ihmisille valita asuinpaikkansa.
Oulun seudun suunnitelmissa lähijuna liikennöisi Iin ja Limingan välillä päivittäin mahdollisesti noin kahden tunnin vuorovälillä. Oulun lisäksi juna pysähtyisi myös muilla asemapaikoilla reitin varrella.
**Enemmän aiheesta**:
[Matkustajajunien toivotaan taas pysähtyvän Iissä, mutta sitä ennen on tehtävä paljon töitä](https://yle.fi/a/74-20004849)
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Torstai 8.12.2022 (tv)
Puolueiden kannatus. Maatalouden ongelmat. Rottaongelma. Sää.
Puolueiden kannatus. Maatalouden ongelmat. Rottaongelma. Sää.
Ehdotus: Alle kouluikäisen saattaja ilmaiseksi bussiin Porissa
Porin joukkoliikenneviranomaiset ehdottavat, että ensi vuoden tammi–helmikuussa saattaja voisi matkustaa lapsen kanssa ilmaiseksi bussissa. Kokeiluun on jo saatu rahat ensi vuoden talousarviossa.
Porissa esitetään kokeilua, että alle 7-vuotiaan lapsen kanssa matkustava saattaja voisi kulkea bussissa ilmaiseksi tammi–helmikuussa.
Kokeilu olisi jatkoa jo [nyt käytössä olevalle](https://yle.fi/a/3-11127901) mallille, jossa lastenvaunuissa olevan lapsen kanssa on voinut matkustaa ilman lippua.
Porin joukkoliikenneviranomaiset perustelevat kokeiluehdotustaan sillä, että kokeilu helpottaisi kohonneiden kustannusten kanssa elävien perheiden arkea. Lisäksi ilmaiset matkat alle kouluikäisen lapsen kanssa voisivat tuoda busseihin lisää matkustajia.
Ehdotus siirtyy poliitikkojen pöydälle, ja lopullisen päätöksen tekee kaupunginhallitus. Määrärahat kokeiluun ovat jo talousarviossa valmiina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valtion kuljetustukirahojen maksatus jatkuu Keski-Pohjanmaalla
Harvaan asuttujen alueiden yrittäjien rahtikustannuksiin on tuotu helpotusta usean vuoden ajan.
Valtio jatkaa asetuksella [alueellisen kuljetustuen](https://tem.fi/kuljetustuki) maksamista vielä kolme vuotta.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan tuki jatkuu vielä 2023–2025.
Tukea saavat muun muassa Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla toimivat pk-yritykset, joiden jalostamia tuotteita liikutellaan pitkiä matkoja.
Valtio haluaa parantaa harvaan asuttujen alueiden yritysten toimintaedellytyksiä ja kilpailukykyä alentamalla pitkistä kuljetusmatkoista aiheutuvia rahtikustannuksia.
Ensi vuodelle tukeen on varattu runsaat 6 miljoonaa euroa.
Maantie- ja rautatiekuljetusten maksuista tuki on 9–20 prosenttia. Myös vesiteitse tehtäviä kuljetuksia tuetaan.
Asetus laajensi kuljetustukiin oikeutettuja alueita erityisesti Itä-Suomeen.
Perustoimeentulon menot pienenivät viime vuonna eniten Etelä-Pohjanmaalla – myös työttömyysetuuksien maksut laskivat Pohjanmaalla eniten
Koko maassa sekä työttömyysetuuksien että perustoimeentulon menot vähenivät eniten Pohjanmaan alueella. Perustoimeentulotuen kysynnän vähenemistä selittää osin työllisyystilanteen kohentuminen.
Kelan maksamat perustoimeentulotuen menot olivat vuonna 2021 pienemmät kuin kertaakaan aiemmin sinä aikana, kun Kela on maksanut perustoimeentulotuen, kerrotaan Kelan tänään julkaisemassa tiedotteessa.
Perustoimeentulotuki on ollut Kelan maksettavana vuodesta 2017 lähtien.
Maakunnissa perustoimeentulotuen menot pienenivät vuonna 2021 edellisvuoteen verrattuna eniten Etelä-Pohjanmaalla.
Ero edellisvuoteen perustoimeentulojen menoissa Etelä-Pohjanmaalla oli jopa 17 prosenttia.
Myös Kelan työttömyysetuuksien menot pienenivät eniten Pohjanmaan alueella.
Työttömyysetuuksia maksettiin yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla sekä Kainuussa.
Selityksenä epidemiakorvaus ja parantunut työllisyystilanne
Kelan tiedotteen mukaan perustoimeentulotuen kysynnän vähenemistä selittää vahvimmin työllisyystilanteen parantuminen Suomessa.
Osa menojen pienenemisestä selittyy Kelan mukaan myös vuoden 2020 lukuihin sisältyvällä väliaikaisella epidemiakorvauksella.
Kun vertailusta poistetaan epidemiakorvauksen osuus, perustoimeentulotuen menot olivat vuonna 2021 12 prosentin sijaan kuusi prosenttia pienemmät kuin edellisvuonna.
Yhdysvallat ja Venäjä vaihtoivat vankeja – koripallotähti Brittney Griner palaa kotimaahansa
Yhdysvaltain koripallotähti Brittney Griner palaa kotimaahansa. Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kertoo keskustelleensa Grinerin kanssa.
Yhdysvaltain ja Venäjän viranomaiset kertovat, että Yhdysvaltain koripallotähti **Brittney Griner** on vaihdettu Venäjän kansalaiseen, **Viktor Boutiin**.
Venäjän uutistoimiston mukaan vankienvaihto tapahtui Abu Dhabin lentokentällä 8. joulukuuta. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi Twitterissä keskustelleensa Grinerin kanssa ”hetki sitten”.
– Hän on turvassa. Hän on lentokoneessa. Hän on matkalla kotiin, Biden kirjoitti.
Venäjän viranomaiset pidättivät 31-vuotiaan Brittney Grinerin helmikuussa Moskovassa, kun hänen matkatavaroistaan löytyi hasisöljyä.
Griner myönsi tämän, mutta kertoi sen olleen rehellinen virhe. Hän totesi, ettei aikonut tuoda kiellettyä ainetta Venäjälle.
Griner sai tapauksen takia yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksen huumeiden hallussapidosta ja salakuljetuksesta. Hän myös sai 15 800 euron sakon.
Bout on tunnettu asekauppias ja entinen neuvostoupseeri, joka suoritti Yhdysvalloissa 25 vuoden vankeusrangaistusta.
Joe Biden toivoi vajaa kuukausi sitten, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskustelisi vakavasti Yhdysvaltain kanssa vankien vaihdosta. Griner oli tuohon aikaan siirretty syrjäiseen rangaistussiirtoolaan, mikä herätti vihaa Bidenin hallinnossa.
**Mitä vaihdon taustalla on? Kuuntele Uutispodcast**
Työllisyys parani ja Kelan maksamat tukisummat vähenivät vuonna 2021   Keski-Pohjanmaalla
Kansaneläkelaitos maksoi viime vuonna koko maassa viisi prosenttia vähemmän työttömyysetuuksia kuin edellisvuonna. Myös perustoimneetulotuen maksatus väheni.
Suomalaisten toimeentulo parani viime vuonna huimasti, selviää Kansaneläkelaitoksen tilastoista. Kansaneläkelaitos on tilastoinut sekä maksamiensa työttömyysetuuksien että perustoimeentulotuen määrien muutosta vuosien 2020 ja 2021 välillä.
Viime vuonna suomalaisille maksettiin perustoimeentulotukea vähemmän kuin koskaan aikaisemmin tukimuodon historiassa eli vuodesta 2017 lähtien. Myös tämän toimeentulotuen saajia oli 2021 vähemmän kuin aikaisemmin.
Kehitys johtuu hyvästä työllisyystilanteesta.
Kaiken ikäisten perustoimeentulomenot pienenivät eniten Etelä-Pohjanmaalla (17 %).
Nuorten (18–24-vuotiaiden) perustoimeentulotuen tarve väheni erityisesti Kymenlaaksossa (16 %), mutta myös Keski-Pohjanmaalla (yli 14 %).
Pohjalaiskunnat nousevat esiin myös Kelan maksamia työttömyysetuuksia tarkasteltaessa. Työttömyysetuuksien maksaminen väheni eniten (9 %) muun muassa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Kroatia hyväksyttiin osaksi Schengen-aluetta – Bulgaria ja Romania kokivat karvaan pettymyksen
EU:n sisäministerit ovat käsitelleet Schengen-alueen laajentumista. Ehdotus Bulgarian ja Romanian hyväksymisestä Schengenin jäseniksi kaatui Itävallan vastustukseen.
**BRYSSEL** Romanian ja Bulgarian pitkä odotus Schengen-jäsenyyden saavuttamiseksi jatkuu. Asian vahvistavat Ylelle EU-lähteet.
EU:n sisäministerit eivät löytäneet yksimielisyyttä maiden hyväksymisestä Euroopan vapaan liikkuvuuden alueeseen.
Schengen-jäsenyyden esteenä oli ennen muuta Itävalta, joka kantaa huolta Romanian ja Bulgarian kautta saapuvista rekisteröimättömistä siirtolaisista.
[Liittokansleri Karl Nehammerin mukaan](https://orf.at/newsroom/segment/15288523) kyseessä on niin EU:n kuin itävaltalaisten turvallisuus.
Sisäministeri **Gerhard Karnerin** mukaan [Schengen-järjestelmä ei toimi](https://newsroom.consilium.europa.eu/permalink/241656) nykyisellään, eikä Itävalta voi siksi tukea laajentumista Bulgariaan ja Romaniaan.
Pitkä odotus jatkuu
Schengen-päätöksen viivästyminen on kova kolaus Romanialle ja Bulgarialle, jotka ovat olleet EU:n jäseniä vuodesta 2007.
Käytännössä päätöksen uupuminen tarkoittaa, että sisärajatarkastukset Bulgarian sekä Romanian ja Schengen-maiden välillä jatkuvat.
Maahanmuuttokomissaari **Ylva Johanssonin** kuvaili päätöstä surulliseksi EU:n näkökulmasta.
Hänen mukaansa Romanian Schengen-jäsenyydellä oli 26 jäsenmaan tuki. Bulgarian jäsenyyttä tuki puolestaan 25 jäsenmaata.
Komissaarin mukaan työ Schengen-alueen laajentamiseksi jatkuu. Hän toivoo Bulgarian ja Romanian pääsevän Schengenin jäseniksi ennen komission toimikauden päättymistä
– Te ansaitsette Schengenin täysjäsenyyden ja vapaan liikuvuuden.
Valtaosa EU-maista nauttii vapaasta liikkuvuudesta
EU-maista Schengenin ulkopuolella ovat Bulgarian, Romanian ja Kroatian lisäksi ainoastaan Irlanti ja Kypros.
Vapaan liikkuvuuden alueeseen kuuluvat myös EU:n ulkopuoliset Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein.
Komission arvion mukaan Romania ja Bulgaria täyttävät Schengen-yhteistyön vaatimukset. EU-parlamentti on niin ikään patistanut jäsenmaita hyväksymään Schengen-alueen laajentamisen.
Bulgaria on ilmoittanut [harkitsevansa vastatoimia](https://www.euractiv.com/section/global-europe/news/bulgaria-threatens-netherlands-and-austria-with-countermeasures-for-schengen/), jos sen liittyminen Schengeniin lykkääntyy.
Ovi aukesi Kroatialle
Kroatia sai odotetusti vihreää valoa omalle Schengen-jäsenyydelleen. Maasta tulee Schengen-alueen 27. jäsen.
Kroatian ja Schengen-maiden väliset rajatarkastukset poistuvat vuodenvaihteessa.
– Pitkän tauon jälkeen voimme taas puhua Schengen-alueen laajentumisesta. Kroatia on tehnyt kaiken mahdollisen jäsenyyden eteen, EU-pujeenjohtajamaa Tšekin sisäministeri **Vít Rakušan** sanoi.
Kroatia liittyi EU:hun vuonna 2013.
Kello 16.16: Juttua päivitetty Johanssonin ja Rakušanin kommenteilla.
Bess, Gettomasa ja Pehmoaino keräsivät eniten Emma-ehdokkuuksia
Helmikuussa pidettävä Emma-gaala viettää 40-vuotisjuhliaan.
Vuoden 2022 Emma -palkintoehdokkaat on julkistettu. Eniten ehdokkuuksia saivat **Bess**, **Gettomasa** ja **Pehmoaino**, joista kukin on ehdolla viiden palkinnon saajaksi.
Bess on ehdolla kategorioissa Vuoden Artisti, Vuoden Tulokas, Vuoden Biisi, Vuoden Pop ja Yleisöäänestys.
Artisti teki vuoden isoimman läpimurron kilpailtuaan UMK:ssa. Kappale *Ram pam pam* on vuoden suurin hitti, sillä se on ollut Suomen kuunnelluin kappale Spotifyssa ja radioissa.
Emma-ehdokkuudet tulivat Bessille yllätyksenä.
– Tuntuu aika uskomattomalta. Haloo! Mä odotin ehkä yhtä, niin onhan tää uskomatonta. Joku muukin kuin mun äiti on kuunnellut tuota meidän biisiä aika paljon, niin varmaan jotain siihen liittyvää.
Bessin läpimurtovuosi on ollut täynnä ennätyksiä ja suuria esiintymisareenoita, jollaista harva tulokas Suomessa kokee.
– Siis tiiätsä eihän tällaista tapahdu. I don’t know if this is real or is it just fantasy? Sanotaan, että nukkuminen tekee ihmiselle hyvää. Maanantai on uusi sunnuntai. Kannattaa nukkua.
[Bessin Ram pam pam rikkoo edelleen ennätyksiä – hän itse kuitenkin oli sitä mieltä, ettei kappaletta pidä lähettää UMK:hon](https://yle.fi/a/3-12626805)
Gettomasa on ehdolla kategorioissa Vuoden Artisti, Vuoden Albumi, Vuoden Biisi, Vuoden Rap/R&amp;B ja Yleisöäänestys.
Kymmenen vuotta räppärin uraa tehneen Gettomasan viides albumi *Vastustamaton* on kerännyt kehuja ja se nousi albumilistan ykköseksi. Kappaleet *Vastustamaton,* *Shamppanjadieetillä*, *500 Hevosta* ja *Hyvä me* ovat kaikki nousseet julkaisun yhteydessä virallisen singlelistan ensimmäiselle sijalle.
Gettomasa voitti Emma-palkinnon vuonna 2019 *Diplomaatti*-albumista, joka palkittiin vuoden rap / R&amp;B -albumina.
Räppäri on ollut tänä vuonna niin kiireinen, ettei ole Emma-ehdokkuuksia ehtinyt miettiä. Miltä ehdokkuudet tuntuvat?
– Ihan hyvältä kai.
Gettomasa nousi taannoin otsikoihin [Keskisuomalaisen haastattelusta](https://www.ksml.fi/paikalliset/5494064), jossa toimittajan ja artistin sukset menivät ristiin.
– Se oli mun mielestä ihan hauskaa, räppäri toteaa napakasti.
Kohu toi kuitenkin Gettomasalle lisää näkyvyyttä ja entistä useampi suomalainen tietää hänet.
– Niin. Kyllä tästä jotain hyötyäkin varmaan oli. Mun mielestä ihan ok. Ei siinä mitään.
[Gettomasan mielestä räpissä painotetaan liikaa pintaa ja menestystä: ”Haluan puhua myös rujoista asioista, kun kaikki ei mene niin hyvin”](https://yle.fi/a/74-20003126)
Pehmoaino on ehdolla kategorioissa Vuoden Albumi, Vuoden Tulokas, Vuoden Biisi, Vuoden Alternative ja Yleisöäänestys.
Pehmoaino ampaisi tänä vuonna tuntemattomuudesta yleisön tietoisuuteen kappaleella *Haluun takas mun perhoset*. Indievaikutteista popmusiikkia tekevä artisti nousi kappaleella Spotify-listan kärkeen ja albumilistan ykköseksi EP:llä *Kaukana kotoa*.
Artisti kertoo, että oli kaikista ehdokkuuksista suuresti yllättynyt.
– Se tuntuu erikoiselta ja tosi otettu olo on siitä.
– Tää on ollu tosi erikoinen vuosi. Tosi paljon täynnä yllätyksiä ja suuria portaita. Asioita on tapahtunut, mitä en olisi villeimmissä unissanikaan ajatellut, että voisi käydä vuosi sitten.
[Vielä vuosi sitten tuntematon Pehmoaino nousi Ruisrockin Rantalavalle – ”Siinä on käsiteltävää päälle, kun saa yhtäkkiä paljon huomiota”](https://yle.fi/a/3-12534954)
Ensi vuonna 40-vuotisjuhliaan viettävää Emma-gaala pidetään Helsingin jäähallissa perjantaina 3. helmikuuta. Gaalassa palkitaan musiikkialan menestyjiä yli 20 ehdokassarjassa. Uusina kategorioina ovat Vuoden Alternative ja Vuoden Musiikintekijä.
Gaalassa esiintyvät muun muassa **Etta**, Gettomasa, **Isac Elliot**, JVG ja **Vesala**.
Raisa Räisäsen epäillyn murhan tutkimuksessa tapahtuu: uusin käänne toi keskusrikospoliisille vinkkitulvan
Keskusrikospoliisi tutkii, onko uusista vinkeistä apua murhatutkinnassa.
Tutkinnan uusi käänne on tuonut vinkkitulvan keskusrikospoliisille **Raisa Räisäsen** katoamiseen liittyen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** kertoo, että uusimman käänteen jälkeen on tullut noin 20 vihjettä.
– Vihjeitä on tullut kohtuurunsaasti, niitä tarkistellaan, Luoto sanoo.
Keskusrikospoliisilla ei ole uutta tiedotettavaa tutkintaan liittyen.
Uusi käänne tarkoittaa julkisuuteen tullutta tietoa, että murhasta epäillään edesmennyttä paloittelusurmaajaa **Virpi Buttia**. [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009154627.html) marraskuussa, että viime vuonna kuollutta Virpi Buttia epäillään Räisäsen murhasta.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20004405), että Butt on tällä hetkellä ainoa epäilty tutkinnassa, koska hänen osuuttaan ei ole saatu vahvistettua tai poissuljettua. [Yle kertoi tämän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20004578), että keskusrikospoliisi on saanut varteenotettavan vinkin, joka on yksi noin 20 uudesta vinkistä.
Katoamisesta yli 20 vuotta
Koripalloa harrastanut Raisa Räisänen katosi Tampereella 16. lokakuuta vuonna 1999. Hänen katoamistaan tutkitaan epäiltynä murhana.
Räisäsen ruumista ei ole löydetty. Räisästä on etsitty esimerkiksi lukuisista [Tampereen vesistöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11961585) vuosien aikana.
**Lisää:** [Nuori koripalloilija Raisa Räisänen katosi 20 vuotta sitten – Poliisilla on kolme eri teoriaa, mitä tapahtui: ”Uskon, että syyllinen löytyy”](https://yle.fi/uutiset/3-11001444)
Poliisilla on Virpi Buttiin liittyen ainakin seitsemän mahdollista todistajaa. Tämä selviää Pirkanmaan käräjäoikeuden pakkokeinopöytäkirjoista. Yle on lukenut asiakirjat.
Keskusrikospoliisi tarvitsi vuonna 2019 luvan oikeudelta kuunnella Buttia Räisäsen murhasta epäiltynä. Poliisi esitteli oikeudelle seitsemän vinkkiä ja todistajaa, kun pyysi lupaa kuunnella Buttin bulgarialaista liittymää.
Yhdysvallat sijoittaa Viroon jalkaväkikomppanian ja HIMARS-raketinheittimiä – pysyvämpi läsnäolo toteutumassa, sanoo puolustusministeri 
Yhdysvaltalaiset joukot saapuvat Viroon lähiviikkojen aikana ja ovat jäämässä toistaiseksi. Viro on myös itse ostanut HIMARS-raketinheittimiä, mutta niiden toimitusaika on vasta vuonna 2025.
**TALLINNA** Yhdysvallat on päättänyt sijoittaa Viroon jalkaväkikomppanian ja HIMARS-raketinheittimiä.
Viron puolustusministerin **Hanno Pevkurin** mukaan lähiviikkoina saapuvien Yhdysvaltain joukkojen tulo on osa pidempää läsnäoloa Virossa ja muualla Baltiassa.
– Se osoittaa, että Yhdysvallat on sitoutunut tämän alueen turvallisuuteen, Pevkur [sanoi lehdistötiedotteessa](https://kaitseministeerium.ee/et/uudised/kaitseminister-pevkur-usa-saadab-eestisse-oma-uksused) torstaina.
Jalkaväkikomppanian ja HIMARS-joukkueen on tarkoitus harjoitella virolaisten joukkojen kanssa.
– Tarpeen vaatiessa ne ovat valmiina puolustamaan Viroa, Pevkur totesi.
Viron puolustusvoimat [allekirjoitti tällä viikolla](https://www.err.ee/1608809080/eesti-ja-usa-allkirjastasid-himars-raketisusteemide-lepingu) hankintasopimuksen kuudesta HIMARS-raketinheitinjärjestelmästä. Ne saapuvat kuitenkin Viroon vasta vuonna 2025.
Yhdysvaltalaisen HIMARS-järjestelmän läsnäolo Virossa auttaa Pevkurin mukaan perehtymään raketinheittimiin jo etukäteen. Tämä lyhentää omien HIMARS:ien käyttöönottoaikaa.
Virossa toimii jo entuudestaan brittivetoinen Naton monikansallinen EFP-taisteluosasto. Siihen kuuluu brittien lisäksi myös ranskalaisia ja tanskalaisia. Viron ilmavalvonnasta Nato vastaa kokonaan.
Viron omien maavoimien vahvuus on kaksi jalkaväkiprikaatia sekä paikallisjoukot.
Keskustan kannatuksen romahdus ei tullut yllätyksenä Varsinais-Suomen keskustajohdolle – nyt pohditaan, miten kelkka käännetään
Keskustan kannatus tippui ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana alle kymmeneen prosenttiin. Puolueen kannatus on nyt yhdeksän prosenttia.
Keskustaväki heräsi ankeaan torstaiaamuun. Ylen puoluekannatusmittauksessa keskustan suosio oli kyykännyt pahasti, alle kymmeneen prosenttiin.
– Eihän se mikään yllätys ollut, tämä oli odotettavissa, sanoo keskustan Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja **Pekka Kuusisto**.
Muutkin keskustajohtajat osasivat enteillä samaa.
– Hiukan aavistelin, että vielä yksi notkahdus voi tulla, ennen kuin lähdetään kääntymään nousuun, sanoo piirin varapuheenjohtaja **Julia Koskinen**.
Puolueväen mukaan keskustan kannatuksen romahdus johtuu viime viikkojen tapahtumista. Luonnonsuojelulain ja saamelaisasioiden parissa venkoilu ei miellyttänyt kansaa.
– Ne ovat hyviä asioita ja keskusta-arvojen mukaisia, mutta ne ovat julkisuudessa kääntyneet meitä vastaan, Pekka Kuusisto pohtii.
Samoilla linjoilla on myös Julia Koskinen.
– Varmaan viime viikkoina on välittynyt kuva riitelystä ja epäluottamuksesta, vaikka keskusta on vain puolustanut omia näkemyksiään.
Puheenjohtajaa ei kyseenalaisteta
Yksikään varsinaissuomalainen keskustajohtaja ei laita puolueen suosion romahdusta puheenjohtaja **Annika Saarikon** piikkiin.
– Hänet valittiin puheenjohtajaksi erittäin vaikeassa tilanteessa. Hänen asemansa on nyt vaikea, mutta hänellä on valtavan suuri tuki takana, Julia Koskinen sanoo.
Myös Pekka Kuusisto on sitä mieltä, että maakunnan oma nainen saa jatkaa puheenjohtajana.
– En tiedä kuka olisi Annikaa paremmin voinut klaarata. Ei se sillä parane, että aina vaihdetaan kentällistä, kun tulee lunta tupaa.
Ylen haastattelemat keskustajohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että kyseessä on tilapäinen notkahdus. Puolue nousee, mutta sen eteen pitää tehdä töitä.
– Ei ole mitään hokkuspokkus-temppuja. Katse palloon ja tehdään perusasiat hyvin, Pekka Kuusisto pohtii.
Piirin toinen varapuheenjohtaja **Johanna Risk**i ilmaisee asian proosallisemmin.
– Tämä vaatii jalkautumista ihmisten pariin. Pelkät tupaillat ja omissa piireissä pyöriminen eivät nyt auta. Täytyy lähteä sinne missä kansa on.
Riskin mielestä puolueessa pitää analysoida gallupin tulokset, ja tehdä oikeat johtopäätökset.
– On syytä pohtia, mitä meidän kannattajamme puolueelta toivovat. Olemme valmiita puolustamaan omaa ideologiaamme.

RKP haluaa satoja uusia poliiseja: “Tällä hetkellä poliisi ei ehdi tehdä kaikkea, mitä sen pitäisi”, sanoo Anna-Maja Henriksson
RKP:n vaaliohjelmassa korostetaan vakautta ja turvallisuutta. Hintalappua tavoitteille ei ole laskettu.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP tavoittelee puolueen historian parasta vaalitulosta eduskuntavaaleissa.
– Tavoitteena on vähintään viiden prosentin kannatus ja lisäpaikkojen saaminen, sanoi puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** puolueen vaaliohjelman julkistamistilaisuudessa tänään Helsingissä. 
Viime eduskuntavaaleissa puolueen kannatus ei kasvanut, vaan puolue ylsi 4,5 prosentin kannatukseen ja yhdeksään kansanedustajapaikkaan. 
Ylen tänään torstaina julkaisemassa viimeisimmässä mittauksessa RKP:n kannatus on 4,6 prosenttia. 
Vaaliohjelman nimi on “Yhdessä eteenpäin”. Ohjelma sisältää lukuisia tavoitteita, mutta niille ei ole laskettu hintalappuja. 
– Se ei ole minusta oikeastaan tarpeellista. Tärkeämpää on kertoa siitä, millaista Suomea puolueemme haluaisi, Henriksson perusteli. 
Ohjelmassa mainitaan kuitenkin, että Suomen julkisen talouden velkaantuminen on saatava loppumaan.
Vaaliohjelmassa korostetaan turvallisuutta ja vakautta. Niillä puolue tarkoittaa laajasti vakautta tuovia asioita, kuten koulutusta, terveydenhoitoa ja työllisyyttä.
Konkreettinen sisäisen turvallisuuden esitys on nostaa poliisien määrää. Puolue haluaa Suomeen 8200 poliisia. Tällä hetkellä maassa toimii noin 7500 poliisia. 
– Määrä ei ole riittävä. Poliisi ei ehdi tehdä kaikkea sitä työtä, mitä sen pitäisi. Lisävoimia tarvitaan varsinkin ennalta ehkäisevään työhön, Henriksson sanoi. Hän toimii myös oikeusministerinä tällä hetkellä.
Työn verotusta alennettava
RKP tavoittelee paikkaa hallituksessa. Puolue jätettiin oppositioon vuoden 2015 vaalien jälkeen, jolloin sen 36 vuoden mittainen hallitustaival katkesi. 
Perussuomalaiset on ehdottanut heikennyksiä ruotsin kielen asemaan. Henriksson sanoi Ylen haastattelussa, että RKP ei tietenkään suostuisi tähän. 
RKP haluaa nostaa työllisyysasteen ensi vaalikaudella vähintään 80 prosenttiin. 
Puolue haluaa lisätä työperäistä maahanmuuttoa. Henrikssonin mukaan koulutetun hoitohenkilöstön saatavuus on kohtalonkysymys Suomelle.
RKP muuttaisi myös työttömyysturvaa kannustavammaksi. Puolue kannattaa mallia, jossa työttömyyskorvaus on korkeampi työttömyyden alussä. 
Julkista taloutta puolue tasapainottaisi kahden vaalikauden aikana. 
– Velkaantumista tulee vähentää siten, että yhteiskuntarauha säilyy.
RKP perustelee työllisyyden parantamisella useita useita veronkevennyksiä, esimerkiksi koskien työn verotusta. 
Syyttäjä vaatii Kuhmossa äitinsä surmanneelle tuomiota murhasta ja hautarauhan rikkomisesta
Syytetty on mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton.
Syyttäjä vaatii [viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/3-12552849) äitinsä surmanneelle miehelle tuomiota murhasta ja hautarauhan rikkomisesta.
41-vuotias mies surmasi äitinsä teräaseella Kuhmossa 19. heinäkuuta 2022. Henkirikoksen uhri oli vuonna 1950 syntynyt nainen. Poliisi löysi uhrin kuhmolaisen rivitaloasunnon ulkopuolelta sivullisen ilmoituksen perusteella.
Mies surmasi äitinsä poliisin kuvailun mukaan kotitalouden teräaseella voimakkaasti pahoinpidellen. Teon jälkeen poika on liikutellut äitinsä hautaamatonta ruumista. Uhriin kohdistettu väkivalta on syyttäjän mukaan ollut erittäin laaja-alaista ja monitahoista.
Syytetty on myöntänyt syyllisyytensä molempiin tekoihin.
Asiaa on käsitelty Kainuun käräjäoikeudessa torstaina 8. joulukuuta.
Syytetylle tehtiin tutkinnan yhteydessä marraskuussa mielentilatutkimus, jonka mukaan hän on syyntakeeton.
Sidottu mies pahoinpideltiin tajunnan rajamaille Juvalla, pääsi pakenemaan tekijöiden nukahdettua – naiselle ja miehelle ehdollista
Väkivallanteko tapahtui lokakuussa 2020.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut 52-vuotiaan miehen ja 46-vuotiaan naisen ehdollisiin vankeusrangaistuksiin väkivallanteosta, jossa sidottua miestä pahoinpideltiin Juvalla lokakuussa 2020.
Teko liittyi mahdollisesti velanperintään. Syytetyt kertoivat oikeudessa menneensä uhrin pihalle, sillä tämä oli heidän mukaansa velkaa miessyytetylle.
Oikeuden mukaan uhri sidottiin kuormaliinoilla, nippusiteillä ja teipillä ja lisäksi hänen suunsa teipattiin. Häntä lyötiin ja potkittiin useita kertoja eri puolille kehoa ja pään alueelle.
Oikeuden mukaan uhri oli tilanteessa täysin puolustuskyvytön ja menetti väkivallan seurauksena tajuntansa tai ainakin hänen tajuntansa taso heikentyi. Vammat vaativat sairaala- ja leikkaushoitoa.
Uhri kertoi oikeudessa, että häntä pahoinpideltiin useassa otteessa. Nainen ja mies lähtivät välillä pois ja palasivat takaisin, ja ainakin jalkojen ympärillä ollutta liinaa kiristettiin välillä, hän sanoi.
Uhrin mukaan mies oli kysynyt häneltä kysymyksen, mihin hän oli vastannut. Hän sanoi vastauksen olleen ilmeisesti väärä, koska sitä seurasi pahoinpitely.
Uhri pääsi lopulta lähtemään, kun nainen ja mies nukahtivat. Hän liikutti jalkojaan muutaman sentin kerrallaan ja pääsi tällä tavoin keittiöön, jossa avasi puukolla siteet jaloistaan.
Oikeus: Ei hätävarjelua
Nainen tuomittiin pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen, mies muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Nainen kiisti syytteet. Hän sanoi potkaisseensa uhria ainoastaan hiljaa jalkoväliin ja katsoi syyllistyneensä lievään pahoinpitelyyn. Mies myönsi tapelleensa uhrin kanssa ja sitoneensa tämän. Hän katsoi, että asiassa oli kyse hätävarjelun liioittelusta.
Oikeuden mukaan kummankaan ei voida katsoa toimineen hätävarjelutilanteessa. Mikään seikka puoltanut sitä, että heidän menettelynsä olisi puolustettavaa, tuomiossa sanotaan.
Tuomio annettiin keskiviikkona 7. joulukuuta.
”Monen suomalaisen joululahjat jäävät ostamatta” – oppositio vaati hallitukselta uusia toimia sähkölaskuista selviämiseen 
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan yrityksille on annettu viesti, että hallitus on avoin uusille ydinvoimahankkeille. Investoijaa ei kuitenkaan näytä löytyvän.
Oppositio haastoi torstaina hallitusta bensan ja sähkön hinnoista eduskunnan kyselytunnilla. Oppositio halusi myös tietää, kaavaileeko hallitus uusia toimia kansalaisten auttamiseksi.
Kristillisdemokraattien **Sari Tanuksen** mielestä hallituksen toimet ovat tähän asti olleet kuin pienen laastarin laittamista avoimena vuotavaan valtimoon.
– Monen suomalaisen joululahjat jäätävät ostamatta, kun kaikki liikenevät rahat menevät järkyttävän suuriin sähkölaskuihin.
Samaan aikaan sähköyhtiöt takovat valtavia voittoja, hän lisäsi.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi olevansa eri mieltä, että hallitus olisi tehnyt vain vähäisiä toimia.
– Tukitoimet, joita on tehty – alvin pudottaminen, verovähennys, energiatuki – ovat noin 900 miljoonaa euroa. Vähän huolestuttaa, jos tässä salissa aletaan puhua 900 miljoonasta pikkunäpertelynä.
Kokoomuksen **Heikki Autto** sanoi, että moni pohtii rahojen riittävyyttä, kun pakkaset tulevat, tai riittääkö sähköä ylipäätään.
Hän kysyi, kaavaileeko hallitus uusia lisätoimia, jotta sähkölaskut eivät kasva kohtuuttomiksi.
Lintilä vakuutti, että hallitus kaikkensa, jotta hinta pysyy niin alhaisena kuin mahdollista.
Saarikko viittasi kaavailtuun veroon ylisuurille voitoille
Lintilän mukaan hallitus on antanut myös yrityksille viestin, että uusille ydinvoimahankkeille ollaan avoimia.
– Valitettavasti näyttää, että tällä hetkellä ei ole investoijaa, jolla olisi se 7-8 miljardia rahaa.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) huomautti, että [kaavailtu lisävero](https://yle.fi/a/74-20007140) energiayhtiöiden kohtuuttomille voitoille on parhaillaan lausuntokierroksella.
– Tarkoitukseni on antaa tästä hallituksen esitys vielä tämän vuoden aikana.
Perussuomalaiset nosti esiin bensan hinnan. Puolue vaati hallitusta luopumaan kokonaan polttoaineiden jakeluvelvoitteesta, ainakin väliaikaisesti.
Voit katsoa kyselytunnin kokonaisuudessaan alta.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. joulukuuta 2022 kello 23:een saakka.*
OP Pohjois-Savo myi Varkauden konttorikiinteistönsä
Valtaosin OP Pohjois-Savon pankkikonttorina toimiva rakennus myytiin paikalliselle kiinteistöyhtiölle Varkaudessa. Pankin toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa.
OP Pohjois-Savon on myynyt Kauppakadulla sijaitsevan Varkauden konttorikiinteistönsä. Sen osti Kiinteistö Oy Varkaus Toricenter, jonka omistaa varkautelainen Niskanen Oy LKV.
Kiinteistön kauppahinta oli 435 000 euroa. Myynti liittyy OP Pohjois-Savon pidempiaikaiseen tavoitteeseen vähentää kiinteistöomistuksia ja kiinteistöihin sitoutuneen pääoman määrää.
Kaupan yhteydessä osapuolet solmivat pitkäaikaisen vuokrasopimuksen pankin konttoritiloista, joten omistajanvaihdoksella ei ole vaikutusta Varkauden konttorin toimintaan.
Varkauden konttorirakennus on valmistunut vuonna 1980. Valtaosin OP Pohjois-Savon pankkikonttorina toimivan rakennuksen tilojen kokonaispinta-ala on noin 2 600 neliötä.
Rukan matkailuyrittäjistä osa varautuu sähkökatkoihin varavoiman turvin
Ruka Salonki hankki aggregaatin. Mökeille yritys on hankkinut selviytymipaketteja sähkökatkojen varalta.
Kuusamon Energia- ja Vesiosuuskunnan verkostopäällikkö **Kimmo Viinikka** muistuttaa, että jätevesi- ja vedenjakeluverkosto ovat täysin riippuvaisia sähköstä.
– Rukalla, missä on suuret korkeuserot, pidempiaikaisen katkon vuoksi joutuisimme rajoitustoimiin jakelussa. Ensisijaisesti Rukan länsipuolen, missä sijaitsee tunturin suurin kiinteistömassa, pyrimme pitämään jakeluverkoston käytössä mahdollisimman pitkään. Itäpuolella Rukaa kaikkia jakelutoimintoja on mahdottomuus pitää yllä pidempien sähkökatkojen aikana, Viinikka sanoo.
Kimmo Viinikka sanoo, että parin tunnin katkoista energia- ja vesiosuuskunta selviää ilman suurempia murheita.
– Tällaisissa tilanteissa ihmisten tosin pitää valveutua ja käyttää jätevesi- ja vesiverkostoa vähemmän. Jos sähkökatko jatkuu kuuden tai kymmenen tunnin mittaiseksi, sitten olemme jo erityistilanteessa, Viinikka toteaa.
Osa Rukan yrittäjistä on varautunut mahdollisiin sähkökatkoksiin hankkimalla varasähkölaitteita eli aggregaatteja. Hankintaan päätyi myös Rukan Salonki, jolla on Rukalla 30 kelomökkiä ja Kuksa -ravintola Rukankylässä.
– Olemme hankkineet ison aggregaatin, millä me pystytään turvaamaan sähkönsaanti ravintola Rukan Kuksaan Rukakeskusaukiolla. Se on trailerin päällä, jotta se saadaan tarvittaessa siirrettyä Ruka Salongin alueelle.
Ruka Salongin yrittäjä **Marjo Määttä** kertoo, että mökkeihin on hankittu selviytymispakkaukset.
– Olemme ostaneet vesisäiliöitä ja vesipulloja mökkeihin, jos sähkökatko tulee niin on ainakin vettä saatavilla. Lisäksi siellä on tulitikkuja sekä kynttilöitä, kertoo Määttä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuljetustuki laajenee uusiin Itä-Suomen kuntiin
Tukialueen laajennuksella yritetään vahvistaa itäisen Suomen kilpailukykyä.
Hallitus on päättänyt, että se korottaa alueellisen kuljetustuen määrärahaa kuudesta miljoonasta eurosta 6,3 miljoonaan euroon. 300 000 euron lisäraha mahdollistaa sen, että tukialuetta pystytään laajentamaan Imatran, Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden kuntien alueelle.
Tukea maksettiin vuosina vuosina 2020–2022 muun muassa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon alueilla.
Tukialueen laajennuksen taustalla on itäisen Suomen elinvoiman vahvistamista selvittäneen työryhmän ehdotus.
– Viime vuodet ovat erityisesti koetelleet itäisen Suomen taloutta ja tämä on yksi keino vahvistaa alueen kilpailukykyä, perustelee elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
Ministeriön mukaan kuljetustukea voidaan myöntää pienten ja keskisuurten yritysten jalostamien tuotteiden pitkän matkan kuljetuksia varten. Maantie- ja rautatiekuljetuksen tuki on matkan pituudesta riippuen 9–20 prosenttia maksetusta kuljetusmaksusta.
Kyseessä on harkinnanvarainen valtionavustus.
Kainuussa luotetaan keskustan kannatukseen: piirin puheenjohtajan mukaan vaaliohjelmalla pitää palauttaa kansan luottamus
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 puolueen kannatus kipusi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa niukasti yli 30 prosenttiin, mikä on keskustan huonoin kannatusluku Oulun vaalipiirissä tämän vuosituhannen eduskuntavaaleissa.
Hallituspuolue keskustan kannatus on laskenut ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana alle kymmeneen prosenttiin. Puolueen kannatus on nyt yhdeksän prosenttia, selviää [Ylen tuoreesta puoluekannatusmittauksesta.](https://yle.fi/a/3-12683819)
Laskua edellisestä kannatusmittauksesta on lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksen haastatteluiden ajalle sijoittuvat hallituksen kiistat luonnonsuojelulaista, luonnon ennallistamisesta ja saamelaiskäräjälaista.
Kainuu on ollut keskustalle vahvaa aluetta.
Kainuun piirin keskustan puheenjohtaja **Sakari Seppänen** sanoo, että nyt on mietittävä valtakunnallisesti, miten luottamus palautetaan takaisin. Seppänen kuitenkin muistuttaa, että Kainuu poikkeaa kuitenkin valtakunnan trendistä.
Alkuvuoden aluevaaleissa Kainuussa keskustan kannatus oli 37,9 prosenttia, kun koko maassa se oli 19,2.
– Eduskuntavaalien osalta tammikuussa päätetään ohjelma millä niihin mennään ja pyritään luomaan sellainen ohjelma, että se pystyy sitä luottamusta kansalaisten parissa palauttamaan, Seppänen summaa.
Tuleviin eduskuntavaaleihin mennään aillä ajatuksella, että Kainuusta saataisiin keskustalainen kansanedustaja.
– Kyllä uskon, että keskustalaisista yksi menee läpi ja toivottavasti muistakin ryhmistä sitten. Kainuun väkimäärä on sen verran pieni, sekin vaikuttaa läpimenon mahdollisuuksiin.
Aamun kannatuslukujen jälkeen Seppänen kertoo saaneensa yhteydenottoja kentältä.
– Muutamia viestejä on tullut siitä, että eduskuntavaalien ohjelmaa pitää terävöittää.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 puolueen kannatus kipusi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa niukasti yli 30 prosenttiin, mikä on keskustan huonoin kannatusluku Oulun vaalipiirissä [tämän vuosituhannen eduskuntavaaleissa.](https://yle.fi/a/3-10733389)
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Parjattu Apotti kuluttaa lääkäreiden aikaa ja hermoja, mutta nyt se lupaa yksinkertaistaa tietojärjestelmäänsä – tässä lista kehityskohteista
Apotti oy esitteli järjestelmän toimintaa ja tulevaisuutta suljetulle pienryhmälle tänään torstaina. Järjestelmä näyttää tavalliselta, mutta kuvien tai videoiden jakaminen siitä on edelleen jyrkästi kielletty.
Vuosien ajan voimakkaan julkisen arvostelun kohteena olleen asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotin kehittäjät lupaavat pitkän listan parannuksia järjestelmään.
Yhtiön mukaan kehittämiselle jää enemmän aikaa, kun hyvinvointialueiden toiminta alkaa vuodenvaihteen jälkeen ja järjestelmä on otettu käyttöön kaikissa nyt tiedossa olevissa kohteissa.
Yhtiö esitteli suunnitelmiaan torstaiaamuna etäyhteyksin medialle tarkoitetussa taustatilaisuudessa. Tämän jutun lopussa on tarkempi listaus yksittäisistä toimista, joita Apotti lupaa.
Järjestelmä, jota ei saa kuvata
Taustatilaisuudessa myös esiteltiin Apotti-järjestelmän toimintaa. Kaksi yhtiön valitsemaa tyytyväistä järjestelmäkäyttäjää esitteli etäyhteyksien päässä Apotin lääkitystoiminnallisuuksia.
Kaikki sujui helposti ja näppärästi, mutta todellisuudessa tilanne on usein toisenlainen. Ylen aiemmin tänä vuonna haastattelemien lääkärien mukaan järjestelmä kuluttaa aikaa ja hermoja, järjestelmän käyttäjät eivät aina osaa tai ehdi kirjata ohjeita järjestelmän vaatimalla monimutkaisella tavalla, yksinkertaisetkin kirjaustehtävät vaativat paljon epäloogiselta tuntuvia klikkauksia ja virheiden pelko on koko ajan todellinen.
Järjestelmä on [aiheuttanut todellisia vaaratilanteita](https://yle.fi/a/3-12588694), ja [619 lääkäriä on allekirjoittanut kantelun](https://yle.fi/a/3-12608890), jossa listataan lukuisia järjestelmään liittyviä ongelmia.
Osaltaan järjestelmän kritisoimista edesauttaa Apottiin liittyvä salaperäisyyden verho. Kuvien, kuvakaappausten ja videoiden ottaminen Apotti-järjestelmästä ja sen demo- ja testiympäristöstä on yksiselitteisesti kielletty.
Tänään toimittajille näytetyn lyhyen esittelyn perusteella järjestelmässä ei kuitenkaan ole mitään sinänsä mullistavaa tai oleellisesti muista järjestelmistä poikkeavaa. Ongelmien julkinen arvostelu olisi selkeämpää, jos yksityiskohtia voisi avata kuvakaappausten avulla.
Tämä ei ole kuitenkaan mahdollista. Apotin toimitusjohtajan **Hannu Välimäen** mukaan kiellon taustalla on Apotin järjestelmätoimittajan Epic Systems Corporation tiukat IPR-ohjeet.
Välimäki kertoi aamun tilaisuudessa lyhyesti muutamista järjestelmän ominaisuuksista, joita Epicillä on Yhdysvalloissa osin jo käytössä. Toinen näistä on puheentunnistusominaisuus, jossa lääkärin ja potilaan välinen keskustelua kirjataan ylös tekoälyn avulla.
Toinen Välimäen mukaan kiinnostava ominaisuus on Big Dataa hyödyntävä toiminto, jonka avulla voi seuloa suuresta tietokannasta harvinaisia oireita tai sopivia hoitomuotoja.
*Juttua on muokattu 9.12. klo 6.08: Anna Karjalainen ei todennut tukihenkilötilaisuutta koskeneen palautteen olleen pääosin positiivista, vaan että suurin osa toivoi tilaisuudelle jatkoa.*
*Voit keskustella aiheesta 9.12.2022 kello 23:een saakka.*
Uudessakaupungissa vuoden toiminut Ukikyyti saa kannatusta – valtuusto päättää jatkosta  
Kokeiluvuoden aikana matkoja on tehty 13 000 ja käyttäjiä on ollut noin 1 000. Kyytipalvelua on käytetty muun muassa kauppa- ja lääkärireissuilla.
Kutsupalvelujärjestelmä Ukikyyti herättää vilkasta keskustelua Uudessakaupungissa.
Autot ovat jo lopettaneet toimintansa, mutta joukko kaupunkilaisia on sitä mieltä, että Ukikyydin pitäisi jatkua. Yksi heistä on kahden pienen lapsen äiti, **Annika Heikkilä**, joka tarvitsee kuljetusapua, sillä hänellä ei ole autoa.
– Olemme tarvinneet Ukikyytiä tosi paljon. Olemme käyneet tytön kanssa paljon hammaslääkärissä ja tehneet myös sairaalareissuja. Olemme käyttäneet palvelua joka kuukausi monta kertaa. Koirakin saa tulla mukaan. Se on mahtavaa, kertoo Heikkilä.
Yksi kyyti maksoi aluksi kaksi euroa. Heinäkuussa hinta nousi viiteen euroon. Yhteensä matkoja on tehty 13 000, ja käyttäjiä on noin tuhat.
Uusi puolivuotiskausi maksaisi 160 000 euroa. Jatkosta päättää Uudenkaupungin kaupunginvaltuusto maanantaina 12. joulukuuta.
”Joka paikkaan pääsee vain autolla”
**Pirkko Arstila** on viihtynyt Uudessakaupungissa pitkään vapaa-ajan asukkaana ja nykyään vakituisesti. Hän on yksi Ukikyydin käyttäjistä ja puolustajista.
– Tämä on kirjaimellisesti autokaupunki. Joka paikkaan pääsee vain autolla. Kaikki palvelut ovat jossakin kaukana. Ukikyyti on ollut meidän paikallisliikenteemme.
Arstila tietää, että liikenneministeriössäkin on seurattu kokeilua.
– On mielenkiintoista, että kaikkialla muualla yritetään vähentää henkilöautoilua. Täällä ei ole siitä puhettakaan. Ukikyydin lopettaminen johtaa siihen, että kaikki hankkivat auton, pohtii Arstila.
Uudenkaupungin vanhusneuvosto on kerännyt adressin Ukikyydin puolesta. Siinä on noin 600 nimeä.
Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti **Leena Arvela**-**Hellén** kertoo, että periaatteessa Ukikyydin seuraava puolivuotiskausi järjestyisi ilman kilpailutusta.
Kaupunginhallitus päätti omalta osaltaan talousarvion käsittelyn yhteydessämarraskuussa äänin 7–4 poistaa Ukikyydille varatun määrärahan.
Ukikyydin kannattajat jännittävät, mitä valtuusto päättää.
Mikä on ollut vuoden sykähdyttävin urheiluhetki? Äänestä suosikkiasi – tässä kymmenen kärkiehdokasta 
Torstaina julkaistiin tammikuun Urheilugaalan ehdokkaita useassa kategoriassa. Sykähdyttävintä urheiluhetkeä pääsee nyt äänestämään finaalivaiheessa, johon pääsi kymmenen yleisön valitsemaa suosikkia.
Vuoden urheilija valitaan 12. tammikuuta Urheilugaalassa, jossa juhlitaan kulunutta urheiluvuotta. Gaalassa jaetaan myös useita muita palkintoja urheiluväelle.
Yleisö pääsee perinteiseisti äänestämään vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä. Nyt jäljellä on kymmenen eniten ääniä kerännyttä urheiluhetkeä, joista yleisö pääsee valitsemaan voittajan.
Sykähdyttävin urheiluhetki -äänestys on auki 12. tammikuuta asti. Äänestys suljetaan Urheilugaalan suoran lähetyksen aikana noin klo 21.
Äänestää voit alla olevalla lomakkeella. Voit antaa vain yhden äänen ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestyksen jälkeen voit katsoa ehdokkaita muihin Urheilugaalan palkintokategorioihin.
Urheilugaalan ehdokkuuksia
**LÄPIMURTO**
**ESIKUVA**
**VUODEN URHEILUSEURA**
**SUOMEN AKTIIVISIN TYÖPAIKKA**
**SUOMEN LIIKKUVIN KUNTA**
Suomen urheiluyhteisö kokoontuu juhlimaan Urheilugaalaa jo 16:nnen kerran. Gaala järjestetään 12.1.2023 Helsingin jäähallissa ja se nähdään Ylen kanavilla.
Pöpperöisessä ajokelissä on sattunut Keski-Suomessa muutamia liikenneonnettomuksia
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Keski-Suomessa huono lumisateen ja lumisten teiden takia.
Keski-Suomen teillä on tapahtunut lumipöpperöisessä ajokelissä tänään torstaina useampikin liikenneonnettomuus.
Aamulla pelastuslaitoksen apua tarvittiin ulosajotilanteessa Viitasaarelle ja torstaina iltapäivällä henkilöauto ajautui ulos tieltä Jyväskylän Sikomäentiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että auto päätyi ulosajossa kyljelleen penkalle. Onnettomuudessa oli pelastuslaitoksen mukaan osallisena kaksi henkilöä ja ensihoito auttoi heidät ulos autosta. Pelastuslaitos käänsi myös onnettomuusauton pyörilleen.
Valtatiellä 4 Puuppolan kohdalla sattui iltapäivällä kahden henkilöauton peräänajokolari. Osallisena onnettomuudessa oli neljä ihmistä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Onnettomuus tapahtui Puuppolan rampin kohdalla etelään menevillä kaistoilla. Toinen autoista pääsi onnettomuuspaikalta jatkamaan matkaa ja toiselle tilattiin hinaus.
Tieliikennekeskuksen mukaan Jyväskylässä 9-tiellä oli keskiviikkona iltapäivällä myös raskas ajoneuvo jumissa Painaan kohdalla. Toinen ajokaista oli tilanteen takia jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä.
Lunta on satanut maan keskiosissa keskiviikkoillasta saakka.
Ilmatieteen laitokselta kerrottiin torstaina aamupäivällä, että viimeisen vuorokauden aikana uutta lunta on tullut Keski-Suomeen 5-15 senttiä.
Eniten uutta lunta oli kertynyt aamusta Ilmatieteen laitoksen Joutsan havaintoasemalle.
Ilmatieteen laitos ennkoi, että nyt meneillään olevat lumisateet tuovat Keski-Suomeen seuraavan vuorokauden mittaan vielä viitisen senttiä lisää lunta. Lumensyvyys vaihtelee Keski-Suomessa nyt 10-20 sentin välillä.
Kieltolain aikaiset viinatrokarit salakuljettivat myös äänilevyjä suomalaisille, ilmenee uutuuskirjasta
Iskelmät upposivat kansaan kuin häkä. Levyjä myytiin miljoonatolkulla. Myös Yleisradio alkoi soittaa äänilevyjä 1920-luvulla. Sotien jälkeen iskelmämusiikki joutui Ylessä sensuurin hampaisiin.
Matkagramofonit valloittivat Suomen 1920-luvun lopulla. Uusissa gramofoneissa ei ollut enää suurta, hankalasti liikuteltavaa torvea, vaan äänitorvi oli piilotettu soittimen sisään. Sähköä ei tarvittu, grammari veivattiin käyntiin ja tanssit saattoivat alkaa.
Kansa ihastui gramofoneihin niin paljon, että kieltolain aikaan (1919–1932) niitä jopa salakuljetettiin Suomeen.
– Kun Suomeen salakuljetettiin runsain määrin viinaa, niin kuljetusväylät olivat jo valmiiksi olemassa.
– Siinä samalla kulki kaikenlaista tuontitavaraa, jolla oli korkeat tullimaksut, kuten gramofoneja ja äänilevyjä, selittää historiantutkija **Marko Tikka**.
Kirjassaan *Iskusäveliä - Suomalaisen tanssimusiikin varhaishistoria* Tikka kertoo suomalaisen kevyen musiikin vähemmän tunnetuista alkuvaiheista. Tampereen yliopiston historian dosentti Tikka voitti edellisellä kirjallaan [*Kielletyt leikit* Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon](https://yle.fi/a/3-11273713) yhdessä tutkija **Seija-Leena Nevalan** kanssa.
Suomalaisten gramofoneissa pyöri aluksi ruotsalaista, saksalaista ja ylipäänsä eurooppalaista tanssimusiikkia. Ennen kuin levyjä tehtiin suomen kielellä, näihin tuonti-iskelmiin rustattiin käännöstekstejä. Laulun sanoja painettiin pieniin vihkosiin tai arkkeihin, joita myytiin markkinoilla ja toreilla muutamalla kolikolla.
Sitten joku keksi, että suomalaista kevyttä musiikkia onkin jo olemassa, nimittäin Yhdysvalloissa. Vikkelät amerikansuomalaiset olivat jo levyttäneet tanssimusiikkia, mutta myös työväenliikkeen marsseja ja sisällissodan ajan lauluja, joita tällä kukaan ei olisi tohtinut levylle kaivertaa.
Näitä levytyksiä alettiin tuoda Suomeen.
– Ensimmäiset paljon myyneet levyt olivat juuri näitä amerikansuomalaisia iskelmiä. Niiden myötä tavallaan keksittiin, millaista musiikkia Suomessakin voisi levyttää, Tikka sanoo.
Yhä vieläkin meillä soivat vaikkapa Amerikkaan siirtolaisena muuttaneen **Hiski Salomaan** *Tiskarin polkka* tai *Vapauden kaiho*, josta version ovat tehneet muun muassa [Tuomari Nurmio](https://www.youtube.com/watch?v=wkzLbZdnjhE), [Soul captain band](https://www.youtube.com/watch?v=V4bFEXusiJk) ja Kom-teatterin kuoro.
Yli miljoona myytyä äänilevyä savupirttien maassa
Kotimainen äänilevytuotanto alkoi 1920-luvun lopulla. Levyjä kustansivat muun muassa suomalaiset musiikkiliikkeet kuten Fazer. Kotimaassa levyttämään pääsivät tanssiorkesterit, joille oli syntynyt tanssipaikoilla pieniä hittejä.
Levyt myivät hyvin.
– On käsittämätöntä, että esimerkiksi vuonna 1929 Suomessa myytiin 1,2 miljoonaa äänilevyä. Maassa, jossa suurella osalla kansalaisista ei ollut edes sähköjä, Marko Tikka ihmettelee.
Samanlaisiin myyntilukuihin yllettiin seuraavan kerran vasta yli 50 vuotta myöhemmin.
Yksi suurista varhaisista hiteistä oli [**Ture Aran** Asfalttikukka](https://www.youtube.com/watch?v=e0-WCeP7Wvo). Hieman uskaliaiden sanojen ajateltiin viittaavan kaduilla kulkevaan prostituoituun.
Tanssimusiikki ei ollut gramofoniaikaan vain nuorten juttu. Iskelmiä hyräilivät ja tanssimusiikkia kuuntelivat laajat kansanosat.
Marko Tikan mukaan tässä olikin iskelmämusiikin ongelma. Se kelpasi liian monille. Iskelmää ei arvotettu musiikillisesti kovinkaan korkealle vaan sitä pidettiin ”halpahintaisena” huvina.
Lautakunta kuunteli iskusäveliä korvat punaisina
Tanssimusiikki ja iskelmälevyt kelpasivat uuden uutukaisen Suomen Yleisradion ohjelmavirtaan halpahintaisuudestaan huolimatta. Suorat lähetykset tanssiorkestereitten keikoilta kuuluivat vuonna 1926 startanneen Ylen ohjelmistoon. Tähän otettiin mallia eurooppalaisilta radiokanavilta.
Myös äänilevyjä soitettiin radiossa paljon alusta asti. Se oli yksinkertaista ja edullista ohjelmaa varsinkin aikana ennen tekijänoikeuskorvauksia.
Yleisradiossa koettiin, että yksi yhtiön ydintehtävistä oli sivistää suomalaisia. Tähän tarkoitukseen iskelmämusiikki ei tuntunut aina istuvan.
– Saksalainen tanssi- ja marssimusiikki oli sodan jälkeen arveluttavaa ja ne kiellettiin Ylessä. Tästä juontui se, että myös uusia suomalaisia levyjä ryhdyttiin arvioimaan.
Levy-yhtiöt lähettivät Yleisradioon kuunneltavaksi yleensä kaiken julkaisemansa. Yle perusti erillisen tarkkailulautakunnan, joka ryhtyi arvioimaan, mitkä äänilevyt ovat tarpeeksi korkeatasoisia radioesitykseen. Kaikkia kappaleita ei haluttu soittaa Ylen taajuuksilla lainkaan ja osaa vain rajoitetusti.
Soittokieltoon päätyivät iskelmät, joiden sanoituksissa oli viitteitä politiikkaan tai seksiin. Boikottiin joutuivat myös ”jätkämäisyydet”. Varsinkin 1950-luvulla muotiin tullut kansanomainen rillumarei joutui sensoreiden hampaisiin.
Osa artisteita joutui jollain mystisellä tavalla sensuuriluuppiin. **Veikko Tuomen** ja [**Pauli Räsäsen**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/04/pauli-rasanen-oli-iskelmaestradien-pirtea-pystytukka) levyistä melkein tiesi, että kieltoon menee. Yle ei myöskään halunnut soittaa nyt kovin viattomilta kuulostavia laulemia kuten *Meksikon pikajunaa* tai *Suutarin tytärtä*, molempien sanoitukset olivat **Reino Helismaan** kynästä.
Marko Tikka ihmettelee, miksi vaikkapa **Olavi Virran** *Itämaista rakkautta* joutui kieltoon. Monta muutakin arvoitusta oli listalla vuosien varrella. *Iskusäveliä*-kirjan lopussa on luettelo kaikista vuosina 1948–1955 soittokieltoon joutuneista kappaleista.
Yksi listan ongelmatapauksista oli juuri Reino Helismaa, rillumarein isä ja tuottelias iskelmänikkari. Hän teki radioon paljon erilaisia sisältöjä ja oli sävellystensä ja käsikirjoittamiensa elokuvien myötä niin suosittu, ettei Yleisradio oikein meinannut pärjätä ilman häntä. Sensuroi nyt siinä sitten.
[Yksi Helismaan ja sanoittaja Toivo Kärjen luomuksista oli Esa Pakarisen esittämä Severi Suhonen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/esa-pakarinen-lentava-kalakukko)
Levylautakunta halusi puhdasta ääntä, mutta kansa janosi tunnetta
Levylautakunnan viisaat olivat klassisen musiikin koulutuksen saaneita auktoriteetteja. He arvioivat iskelmämusiikkia omasta lähtökohdastaan, jonka ohjenuorana oli oikein soitettu ja huolella tallennettu esitys. Iskelmäorkesterit saattoivat lipsauttaa silloin tällöin epäpuhtaan sävelen tai laulaja ilmaista itseään epävireisesti. Sellaista musiikkia ei haluttu soittaa Yleisradion kuuntelijoille.
Gramofonit, myöhemmin levysoittimet ja magnetofonit soittivat kuitenkin kodeissa musiikkikappaleita, joita ihmiset itse halusivat kuulla. Orkesterit ja artisti esittivät niitä tanssipaikoilla ja ravintoloissa. Vaikka Yleisradiolla oli suuri vaikutusvalta, monista kappaleista tuli hittejä, iskusäveliä, Ylestä huolimatta.
Osa vanhoista iskelmistä jäi elämään. Yhä tänä päivänä Olavi Virta tai **Laila Kinnunen** ovat laulajia, jotka monet tunnistavat ja joiden musiikkia kuunnellaan. Ja mitäpä olisi suomalainen musiikkihistoria ilman [**Georg Malmstenin** kipparilauluja ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/25/georg-malmsten-meritunnelmissa)ja *Mikki Hiirtä merihädässä*.
– Varmasti se on ajattomuus, sopiva sävelkulku ja sanat jotka koskettavat ihmisiä, arvioi tutkija soimaan jääneitä iskelmiä.
– Ja täytyy myöntää, että äänitystekniikalla on merkitystä. Jokin 1930-luvun torvimusiikki ei miellytä kuulijan korvaa samalla tavalla kuin Laila Kinnusen samettinen ääni, joka on jo äänitetty kehittyneemmällä tekniikalla, Marko Tikka pohtii.
Äänilevyjä arvioinut lautakunta lakkautettiin Yleisradiossa 1970. [Levyjä hyllytettiin tämän jälkeenkin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/radion-kiellettyjen-levyjen-historiaa)
*Lue lisää:*
[Tiesitkö? Ylellä oli musta lista kielletyille levyille – sensuurin kohteeksi joutui jopa kappale "kaikki joukolla jäätä särkemään"](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/f09f9a19-4df0-4704-95e9-ef4b34d929c0)
Korkein oikeus: Stockmannin ei tarvitse maksaa 1,5 miljoonan velkaa Pirkanmaan Osuuskaupalle heti
Stockmannin velka katsottiin oikeudessa saneerausvelaksi.
Korkein oikeus on antanut päätöksen Stockmannin ja Pirkanmaan Osuuskaupan välisessä riidassa. Stockmannin 1,5 miljoonan euron velka Osuuskaupalle katsottiin saneerausvelaksi.
Stockmann kertoi asiasta tiedotteessa torstaina.
Stockmann ja Pirkanmaan Osuuskauppa ovat riidelleet nyt kaikissa oikeusasteissa Tampereen tavaratalossa sijaitsevan kellarikerroksen liikehuoneiston vuokrasuhteen päättymisestä.
[Välimiesoikeus määräsi viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12463627) Stockmannin korvaamaan vahingonkorvauksena 1,5 miljoonaa euroa. Oikeudessa on riidelty siitä, onko tämä Stockmannin saneerauksessa huomioitavaa saneerausvelkaa vai ei.
Korkeimman oikeuden ratkaisu tarkoittaa sitä, että velkaa ei tarvitse maksaa heti, vaan Stockmannin saneerausohjelman aikataulun mukaisesti.
Kiistan aiheena Stockmann Herkun tilat
Riita koski Stockmann Herkku -ruokakaupan tiloja, joissa Pirkanmaan Osuuskauppa aloitti toiminnan vuonna 2017 S-ryhmän Food Market Herkku -nimellä. Osuuskaupan kanssa solmittiin pitkä alivuokrasopimus vuoteen 2029 saakka.
Syksyllä 2020 Stockmann irtisanoi päävuokrasopimuksensa Tampereella ja solmi uuden sopimuksen. Nyt tiloissa on K-Supermarket.
SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen purki tuntojaan kirjoittamalla joukkueen rökäletappiosta somessa: ”Anteeksiantamatonta”
SaiPa hävisi kotiottelussa HPK:lle maalein 2–8. Markkasen mukaan niin johdon kuin pelaajien on huolehdittava siitä, ettei keskiviikon esitys toistu.
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** on avautunut tunnoistaan joukkueen keskiviikkoisen rökäletappion jälkeen.
SaiPa hävisi kotiottelussa Lappeenrannassa HPK:lle maalein 2–8. Se oli joukkueelle kauden rumin kotitappio.
– Joukkueemme eilinen esitys 7.12.2022 oli anteeksiantamatonta. Se on tapahtunut tosiasia, eikä sitä pääse karkuun. Käymme läpi asioita ja viimeaikaisia tapahtumia juurta jaksaen, niin kuin aina. Aikaa on kulunut reilu viikko, kun kuljimme voittoputkessa ja kaikki näytti paremmalta, Markkanen kirjoittaa seuran Facebook-sivulla torstaina julkaistussa [kirjoituksessa](https://www.facebook.com/SaiPaofficial).
Markkasen mukaan niin johdon kuin pelaajien on huolehdittava siitä, ettei keskiviikon esitys toistu.
– Pelaajien ja kaikkien meidän tehtävänämme on laittaa itsemme likoon joka päivä, se osoittaa kunnioitusta seuraa ja sen kannattajia kohtaan, Markkanen kirjoittaa.
Hän vetoaa myös kannattajiin.
– Myös kannattajat punnitaan vaikeina aikoina, nyt teitä tarvitaan enemmän kuin koskaan!
Viides peräkkäinen tappio
Keskiviikon tappio oli sarjajumbo SaiPalle viides peräkkäinen.
Nykyinen tappioputki lähti liikkeelle kauden rumimmasta tappiosta puolitoista viikkoa sitten, kun Ilves löylytti Tampereella maalein 8–1.
SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** pyysi katsojilta anteeksi ottelun jälkeen järjestetyssä [lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20007684).
– Pyydän anteeksi jokaiselta, joka tuli tänne. Meidän suoritus ei ollut lähelläkään sitä, mitä haettiin. Kannan vastuun tästä, että emme pystyneet valmistamaan joukkuetta millään tavalla. Olen erittäin pahoillani kaikille katsojille, Hämäläinen totesi lehdistötilaisuudessa.
Hämäläinen myönsi, että joukkueen tila on tällä hetkellä aika vaikea.
– Ei pitäisi olla mitään suurta kriisiä, mutta valmennus, joukkue, pelaajat ja huoltajat ovat kaikki samassa veneessä. Tämän illan suoritus oli anteeksiantamaton, Hämäläinen sanoi.
Koitelinkosken Sahasaaressa soi taas ensi kesänä musiikki
Koitelinkosken Sahasaaressa järjestetään ensi kesänä vuoden tauon jälkeen Koiteli elää -musiikkitapahtuma.
Ensi kesän Koiteli elää -festivaali toteutuu vuoden 2021 tapaan kaksipäiväisenä. Tapahtuman esiintyjälista on hahmottunut.
Ensi vuoden festivaalilla esiintyvät; Arppa, Astrid Swan, Eini, Herra Ylppö ja Ihmiset, Kolmas Nainen, Maarit Hurmerinta Duo, Mariska, Nelli Milan, Peltokurki, Sagastrophe, Scandinavian Music Group, Stepa, The Meänland, Tuohimaa, Uusi Rakkaus ja 22Pistepirkko.
Tapahtuman järjestävä Koiteli elää -yhdistys on perustettu vuonna 2010 elävöittämään Koitelin alueen kulttuuritoimintaa.
Tänä vuonna vapaaehtoisten varassa järjestetty [festivaali piti tauon](https://yle.fi/a/3-12213339). Koiteli elää -festivaali on ollut jokaisena järjestämisvuotenaan loppuunmyyty.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saarikko keskustan 9 prosentin kannatuksesta: Iso pettymys, mutta selitykset tai valitukset eivät auta
Keskustan puheenjohtajan mukaan puolueella ei ollut harhakuvitelmia siitä, että riidat hallituksessa nostaisivat keskustan suosiota. Saarikko sanoo, että hänen jatkonsa puheenjohtajana ratkeaa eduskuntavaaleissa.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** toteaa olevansa erittäin pettynyt keskustan kannatuskehitykseen.
Ylen puoluekannatusmittauksessa [keskusta vajosi](https://yle.fi/a/3-12683819) 9 prosenttiin ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana.
– Tulos on iso pettymys. Se on liian vähäinen ja huono määrä luottamusta suomalaisilta, Saarikko sanoi toimittajille eduskunnassa.
Saarikko sanoi samalla, ettei keskusta ole voinut olla kannatukseensa tyytyväinen koko hallituskauden aikana.
– Samalla kuitenkaan eivät selitykset, eivät valitukset auta. Tulos on se, minkä suomalaiset katsovat meille kuuluvan.
Puolueessa keskustellaan myös Saarikon asemasta
Yle kysyi Saarikolta, mitä tilanteesta nyt seuraa puolueessa.
– Tästä seuraa eduskuntavaalit. Vaaleihin on muutama kuukausi aikaa ja tärkeintä mitä tämä gallup nyt keskustalle viestittää, on vahva viesti vaalityöhön. Kuulemaan suomalaisia ja keskittymään niihin asioihin, joista suomalaiset kantavat huolta.
Saarikolta kysyttiin lisäksi, vaikuttaako huono kannatuslukema tämän omaan asemaan puheenjohtajana.
– Olisi poikkeuksellista, jollei näin huonossa kannatustilanteessa puolueen sisällä käytäisi kriittistä keskustelua monestakin tulokulmasta, myös omasta asemastani.
Todellinen mittaus puheenjohtajuudesta tehdään Saarikon mukaan kuitenkin eduskuntavaaleissa huhtikuun alussa.
– Tuohon päivään sitoudun ja täysillä taistelen joukkojeni kanssa.
Saarikko: Ei harhakuvitelmia riitojen vaikutuksesta
Viime viikkojen riitely hallituspuolueiden kesken on tulkittu keskustan pyrkimykseksi profiloitua ja erottautua muusta hallituksesta, jotta sen suosio nousisi. Saarikko kiisti tulkinnan.
– Ei meillä ollut mitään harhakuvitelmaa siitä, että ne (riidat) olisivat lisäämässä luottamusta meihin. Uskon, että ajan saatossa suomalaiset ymmärtävät, miksi itse asian vuoksi on välillä pitänyt valita hyvin koviakin ja vaativiakin taistoja, jotta asiat ovat edenneet sellaiseen suuntaan, joka keskustan arvomaailmaan sopii.
Annika Saarikko reagoi Ylen kyselyn tulokseen jo aamupäivällä Facebook-päivityksessään. Hän myönsi, että keskusta on menettänyt paljon suomalaisten luottamusta.
– Ylen tuorein gallup on tästä raadollinen osoitus. Luottamuskyselyiden viesti on jo pidempään ollut meille vakavaa luettavaa.
Saarikko kertoi päivityksessään pitävänsä tilanteen vuoksi keskiviikkona etäkokouksen keskustan piirien johtajille sekä puolueen kansanedustajaehdokkaille.
Tutkijat: keskustan tilanne vaikea, mutta kykyä uudistua on löytynyt 
Keskustan tilanne on ollut haastava koko hallituskauden ajan, sanoo Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Jenni Karimäki**.
– Valinta lähteä hallitukseen heikon eduskuntavaalituloksen jälkeen ei ole koko hallituskauden aikana onnistunut nostamaan kannatusta eduskuntavaalikannatusta mittaavissa kyselyissä, Karimäki sanoo.
[Kuntavaalien](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi) ja [aluevaalien](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/) tulokset saattoivat antaa myönteisiä merkkejä keskustalle, mutta ne eivät ole enää kannatusmittauksissa näkyneet.
Hallituksen tuoreimpien kiistojen asiakysymyksiä luonnonsuojelusta ja metsäomistusten käytöstä Karimäki pitää keskustalle tärkeinä kysymyksinä. Näyttää kuitenkin siltä, että kiistely ei tee hyvää kannatukselle. 
– Eripuraisuus ja riitelevyys hallituksessa ei ole vakuuttanut äänestäjiä, Karimäki sanoo.
Karimäki ei lähde silti maalailemaan keskustan häviötä, vaan muistuttaa, että puolue on onnistunut merkittävien tappioiden jälkeenkin uudistamaan itsensä.
Myös Helsingin yliopiston valtio-opin dosentti **Hanna Wass** on samoilla linjoilla Karimäen kanssa keskustan uudistumiskyvystä.
Hän toteaa, että keskustalla on vankka asema suomalaisessa politiikassa ja perususkolliset kannattajat. 
– Keskustan tilanne on toki vakava, mutta on dramatisointia puhua syöksykierteestä, Wass sanoo.
**Lue lisäksi:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: Keskustan kannatus ensimmäistä kertaa alle kymmenen prosenttia](https://yle.fi/a/3-12683819)
Onnettomuustutkintakeskus: Kemi-Tornion lento-onnettomuudessa ei huomioitu riittävästi Suomen talvisia olosuhteita
Edinburghiin lähdössä ollut lentokone törmäsi valopylvääseen Kemi-Tornion lentoasemalla noin vuosi sitten. Miehistön suorituskyky saattoi heikentyä, koska he palelivat.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Kemi-Tornion lentoasemalla 5.12.2021 sattuneessa onnettomuudessa ei huomioitu Suomen talvisia olosuhteita riittävän hyvin. Onnettomuudessa Edinburghiin lähdössä ollut kone törmäsi valopylvääseen.
Ennen paluumatkaa lentokone oli parkissa kylmässä pakkaskelissä noin kolme vuorokautta. Koska lentokentällä ei ollut tarvittavia lämmittimiä, lentokone oli lämmitettävä sen omilla suihkumoottoreilla.
Tätä tehtäessä jarrutusjärjestelmän vikavalo syttyi ja järjestelmän lämpövaroke kytkeytyi irti. Varoke painettiin useaan kertaan takaisin kiinni ja lentokoneen lämmitystä jatkettiin.
Lämmityskäytön aikana moottoritehoja nostettiin toispuoleisesti järjestelmätestejä varten, jolloin lentokone lähti yllättäen liikkeelle. Ohjaaja yritti jarruttaa, mutta jarrut eivät toimineet. Lyhyen matkaa rullattuaan lentokoneen vasen siipi törmäsi asematason reunalla sijaitsevaan valaisinpylvääseen.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Miehistö paleli ilman talvivarustusta
Miehistöllä ei ollut kovaan pakkaseen soveltuvaa talvivarustusta. He palelivat suojien poistamisen ja lämmityskäytön aikana, mikä Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan saattoi alentaa heidän fyysistä ja psyykkistä suorituskykyään.
Lentäjiltä jäi ulkoisessa tarkastuksessa huomaamatta esimerkiksi se, että päälaskutelineiden pyöräpukit puuttuivat.
Pelkkä nokkatelineen pyöräpukki ei riittänyt pitämään lentokonetta paikoillaan lumipeitteisellä asematasolla tehoa lisättäessä.
Maahuolintayhtiön toimintaohjeen mukaan yöpyville lentokoneille tulee laittaa pyöräpukit myös päätelineelle, mutta näin ei toimittu eikä niiden puuttumisesta kerrottu lentäjille.
Lentokoneessa oli myös toimintakuntoinen pneumaattinen hätäjarrujärjestelmä, mutta ohjaaja ei käyttänyt sitä, vaikka siihen olisi ollut aikaa. Pneumaattinen jarru toimii kaasunpaineella.
Myös lentoyhtiön toiminnassa puutteita
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan myös lentoyhtiön toiminnassa oli puutteita.
– Lentoyhtiö ei ollut tehnyt ennen lentoa kattavaa turvallisuustarkastelua lennon kohteen talvisista olosuhteista. Lentoyhtiön johdon vastuualueet olivat epäselvät, mikä myötävaikutti siihen, että talvisten olosuhteiden riskitekijät jäivät huomioimatta, keskuksen raportissa kirjoitetaan.
Kemi-Tornion onnettomuus sattui Air Charter Scotland Ltd:n operoimalla tilauslennolla Cessna C560XL -tyyppisellä koneella.
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa suosituksillaan lentoyhtiötä parantamaan turvallisuustarkastelua sekä maahallintayhtiöitä noudattamaan omia ohjeitaan ja määräyksiään tarkemmin.
– Olemme usein tutkinnoissamme nostaneet esille sen, että monen tekijän summa aiheuttaa lopulta vaaratilanteen tai onnettomuuden. Onneksi nyt tuli vain aineellisia vahinkoja, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja **Janne Kotiranta**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tässä talousvirkamiesten madonluvut seuraaville hallituksille: Edessä 9 miljardin euron kulukuuri, tarvitaan sekä säästöjä että veron kiristyksiä
Valtiovarainministeriön virkamiehet sitoisivat työttömyyspäivärahan keston työssäoloaikaan ja nostaisivat alempia arvonlisäveroja. Poliitikot sanovat ottavansa virkamiesten viestin hyvin vakavasti.
Seuraavilla hallituksilla on edessään sekä miljardien leikkauksia että veronkorotuksia, ennakoi valtiovarainministeriön virkamiesten torstaina julkaistu raportti.
VM:n virkamiesten [perinteisen puheenvuoron](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164480) mukaan julkista taloutta pitäisi vahvistaa seuraavan kahden vaalikauden aikana yhteensä yhdeksällä miljardillla eurolla.
Tämä tarkoittaisi, että suomalaisilla olisi edessään nykyistä niukempi vuosikymmen.
Suuremmat, kuuden miljardin euron toimet pitäisi tehdä jo ensi vaalikaudella. Seuraavalle vaalikaudelle jäisi vielä kolme miljardia euroa.
Virkamiesten mukaan vain tämän mittakaavan toimet tasapainottaisivat Suomen julkisen talouden, pysäyttäisivät velkasuhteen kasvun ja kuroisivat melkein umpeen pitkän aikavälin kestävyysvajeen.
Poliitikot joutuvat tekemään seuraavilla vaalikausilla vaikeita valintoja, virkamiehet maalailevat. Tämä johtuu Suomen heikosta julkisesta taloudesta ja pitkän ajan talouskehityksestä.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majanen** sanoo olevansa kehityksestä hyvin huolestunut. Suomen talouskasvu on ollut heikkoa viimeiset 10 vuotta.
– Olemme irtautuneet tässä muista Pohjoismaista huonolla tavalla alaspäin. Julkisen talouden heikkous on ollut fakta jo pidemmän aikaa. Julkisen talouden merkitys hyvinvointivaltion ja kaiken sen hyvän kannattelijana on kuitenkin hyvin merkittävä, Majanen muistuttaa tiedotustilaisuudessa.
Majanen sanoo, että koetut kriisit ovat korostaneet julkisen talouden tärkeyttä.
– Täytyy olla jonkin verran puskuria, jotta iskuja voidaan ottaa vastaan ja toipua niistä nopeasti. Tästä syystä ajattelemme, että jatkuva velkaantuminen on syytä saada loppumaan, Majanen sanoo.
Virkamiehet hoputtavat poliitikkoja tekemään korjaavia toimenpiteitä nopeasti. Vain näin julkinen talous saadaan takaisin kestävälle pohjalle, uudistetaan julkista hallintoa ja palveluja sekä toteutetaan vihreä siirtymä tehokkaasti.
Listalla päivärahan porrastaminen ja ALV:n kiristykset
Talouskasvun vauhdittamiseksi ja julkisen talouden vahvistamiseksi tarvitaan samaan aikaan sekä rakenteellisia uudistuksia työllisyyteen ja tuottavuuteen sekä menosäästöjä ja veronkiristyksiä.
Virkamiehet ehdottavat työttömyysturvan uudistamista siten, että ansiosidonnaisen päivärahan kestoa porrastettaisiin työssäoloajan mukaan ja luovuttaisiin ikääntyneitä työttömiä koskevista erityissäännöksistä.
Työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan myös lisää työllisyyden kohentamiseksi. Tuottavuutta taas parantaisi tutkimuksen, tuotekehityksen ja innovaatioiden rahoituksen kasvattaminen.
– Mikään yksittäinen uudistus ei ratkaise yksin meidän talouden ongelmia vaan niitä tarvitaan laajalla rintamalla. Pelkillä rakenteellisilla uudistuksilla kuutta miljardia ei pysty kattamaan näin nopeassa ajassa, joten yli puolet tulee suorista sopeutustoimista, VM:n talouspolitiikan koordinaattori **Lauri Kajanoja** korostaa.
Virkamiehet katsovat, että nykyisissä alennetuissa arvonlisäverokannoissa olisi varaa tiukennuksille, kun etsitään lisää verotuloja. Yleinen tavaroiden ja palveluiden arvonlisävero on 24 prosenttia, mutta esimerkiksi ruoalla, lääkkeillä sekä ravintola- ja majoituspalveluilla on alhaisempi vero.
Työn verotuksen kiristämisestä virkamiehet eivät sen sijaan innostu.
Kaikki suuret menokohteet säästötalkoissa
Kajanojan mukaan julkisen talouden vahvistaminen tulee haittaamaan ihmisten arkea ja yritysten toimintaa lyhyellä aikavälillä.
– Pitkällä aikavälillä näistä toimista on kuitenkin suuri hyöty, ilman vahvistamista ei pärjätä. Mikään suuri menokohde ei voi jäädä tämän ulkopuolelle, oli se sitten sosiaali- ja terveysmenot, sosiaaliturva tai koulutus, Kalanoja sanoo.
Suomalaisten ikääntyminen lisää menoja ja heikentää jatkossakin julkista taloutta.
Ikävien talouspäätösten lykkääminen tarkoittaisi virkakunnan mukaan sitä, että myöhemmin tarvittaisiin vielä suurempia ja äkkinäisiä säästöjä.
Jos Suomen julkista taloutta ei vahvisteta, hyvinvointivaltion palveluista on entistä vaikeampi pitää kiinni.
Mikäli ehdotettuja toimia ei tehdä, virkamiehet laskevat, että julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen nousisi ensi vuosikymmenen alussa jo 85 prosenttiin. Tämä tarkoittaa, että velkasuhde kasvaisi lähes 15 prosenttiyksikköä nykyisestä. Jos toimet tehdään, velka-aste pysähtyisi noin 70 prosentin tuntumaan.
Nykymenoa jatkamalla velkasuhde ylittäisi 100 prosenttia 2030-luvun jälkipuoliskolla.
**Lue myös:** [Ministeriön virkamiehet ehdottavat suomalaisten arjessa tuntuvaa kulukuuria – ”Aluksi kirpaisee”, sanoo ekonomisti](https://yle.fi/a/74-20007819)
Purra kuvailee hätähuudoksi, Orpon mielestä vakava varoitus
Päättäjät ottavat virkamiesten viestin hyvin vakavasti.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) toivoo, että kaikki puolueet näkevät, miten poikkeuksellisen vaikeaan tilanteeseen Suomi on päätymässä ennen kaikkea siksi, että maamme ikääntyy.
– Tarvitsemme lisää työvoimaa, parempaa työllisyyttä, myös säästöpäätöksiä, mutta ennen kaikkea toimia talouskasvulle, Saarikko toteaa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** mukaan puolue jakaa ministeriön tavoitteen julkisen talouden vahvistamisesta seuraavilla vaalikausilla. Lindtman antaa kuitenkin kritiikkiä sopeutuksen kohdistumisesta etupainotteisesti ensi vaalikaudelle.
– Tätä täytyy harkita tarkkaan. Pitää katsoa, millainen askellus tässä talouden raamissa otetaan muualla Euroopassa. Pitää varoa, ettemme tule leikanneeksi sitä kasvua ja työllisyyttä, joka viime kädessä on se kestävin tapa saada julkinen talous tasapainoon, Lindtman sanoo.
**Katso, miksi valtionvelka on ongelma meille kaikille:**
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kuvailee ministeriön puheenvuoroa eräänlaiseksi hätähuudoksi. Purran mukaan perussuomalaiset on sitoutunut laittamaan julkisen talouden kuntoon kahdessa vaalikaudessa. Tämä tehdään pistämällä menokohteet tärkeysjärjestykseen.
– On selvää, että nyt vaaditaan kovia toimia. Tätä ei tehdä siksi, että numerot näyttäisivät hyvältä, vaan siksi että hyvinvointijärjestelmää ei voida enää pitää pystyssä tulevaisuudessa, jos menot ja tulot ovat näin epätasapainossa, Purra sanoo.
Perussuomalaiset [on esittänyt vaihtoehtobudjetissaan](https://yle.fi/a/3-12682156) miljardin säästöjä vuosittain ja valtion taseen parantamista toisella miljardilla. Julkiseen sektoriin tehtäisiin säästöjä turhaa toissijaista hallintoa karsimalla.
Puolue jättäisivät leikkausten ulkopuolelle sosiaali- ja terveydenhuollon, sosiaaliturvan, koulut sekä poliisin ja muun turvallisuuden.
Purran mukaan veronkorotuksia ei pysty täysin välttämään nykytilanteessa. Kiristyksillä ei kuitenkaan saisi heikentää kansalaisten ostovoimaa, veroja kerättäisiin mieluummin esimerkiksi säätiöiltä.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mielestä virkamiehet ovat antaneet vakavan varoituksen siitä, että Suomen talous ja hyvinvointi ovat ajautumassa kohti haaksirikkoa.
– Tähän on saatava muutos, me olemme esittäneet oman keinomme, mitä pitäisi tehdä.
Kokoomus on esittänyt [vaihtoehtobudjetissaan 4+4 miljardin euron sopeutusta](https://yle.fi/a/3-12682156) kahdeksassa vuodessa. Mittakaava on siis sama kuin ministeriön esityksessä. Kokoomuksen listalla ovat leikkaukset ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan ja asumistukeen.
– Näillä toimilla työn vastaanottaminen olisi kannattavampaa kuin tukien varassa eläminen. Kun on enemmän töitä, on vähemmän menoja ja enemmän tuloja, Orpo laskee.
Kokoomus keräisi myös miljardin verran enemmän ympäristö-, terveys- ja haittaveroja. Orpo on vakuuttunut, että valtion nykyisestä yli 80 miljardin vuosibudjetista löytyy säästökohteita.
Alennettujen arvonlisäverokantojen korottaminen ei saa Orpolta tukea, koska kotitaloudet tuskailevat jo ruokalaskujen ja muiden kulujen nousun kanssa.
*Päivitetty kello 14.30: Juha Majasen ja Lauri Kalanojan kommenteilla ja kello 17.20 Annikan Saarikon, Riikka Purran, Petteri Orpon ja Antti Lindtmanin kommenteilla.*
Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut julkisen palvelun tehtävässään, Yle on suomalaisten luotetuin media
Suomalaiset arvostavat Ylen tarjoamia kotimaisia sisältöjä omalla äidinkielellään.
Suomalaiset kokevat Ylen onnistuneen tehtävässään, kertoo [vuoden 2022 Ylen arvo suomalaisille -tutkimus](https://drive.google.com/file/d/1k3k4bZm-63E2W9RLAUI8oV9yAEFE-9Gs/view?usp=share_link).
Vuosittainen kyselytutkimus selvittää suomalaisten luottamusta yhteiskunnallisiin toimijoihin, näkemystä Ylen onnistumista julkisen palvelun tehtävässään ja tyytyväisyyttään Yle-verolle saatuun vastineeseen.
Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut julkisen palvelun tehtävässään hyvin. Vastaajista 92 % ajattelee Ylen onnistuneen tehtävässään erittäin hyvin, hyvin tai melko hyvin. Viime vuonna näin ajatteli 90 %. Parhaiten Ylen arvioitiin onnistuneen kotimaisten sisältöjen tarjoamisessa omalla äidinkielellä ja sisältöjen ja palveluiden löydettävyydessä. Hyvän arvosanan saivat myös tiedon tarjoaminen kriiseissä, erityisryhmien ja kielivähemmistöjen palvelut sekä luotettavan tiedon tarjoaminen. Suomalaiset arvostavat lisäksi esimerkiksi Ylen korkeatasoisia lastensisältöjä ja sitä, että Ylen kautta saa monenlaisia kulttuurikokemuksia varallisuustasosta riippumatta.
”Yle on olemassa suomalaisia varten. On hienoa, että he kokevat Ylen sisällöt merkityksellisiksi ja Ylen tärkeäksi. Tutkimustulokset antavat meille selvän viestin: Yleä tarvitaan ja Yleen luotetaan”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Yle on suomalaisista medioista luotetuin. Yhteiskunnalliset kriisit ovat saaneet monet arvostamaan entistä enemmän suomalaisia medioita ja tiedotusvälineitä, ja medioihin luotetaan aiempaa enemmän. Yleen luottaa erittäin paljon tai melko paljon 72 % suomalaisista (69 % 2021). Instituutioista Yle on kuudenneksi luotetuin ja mediayhtiöistä luotetuin. Kolmen kärkeen sijoittuivat Tasavallan presidentti, poliisi ja yliopistot, ja vertailussa oli mukana 19 instituutiota.
Lähes kolme neljästä vastaajasta (74 %) katsoo, että Ylen ohjelmat ja palvelut tarjoavat hyvää tai melko hyvää vastinetta Yle-verolle. Luku on pysynyt tasaisena viime vuosina.
Lievää laskua on siinä, miten Yle on vastaajien mielestä onnistunut vuorovaikutuksessa suomalaisten kanssa. Myös Ylen avoimuus arvioitiin hiukan huonommaksi kuin viime tutkimuksessa.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, onko suomalaisten mielestä olennaista, että Yle jatkossa käyttää erilaisia jakeluteitä ja digitaalisia palveluita perinteisten kanavien lisäksi. Kaiken kaikkiaan 88 % vastanneista kokee sen vähintään melko tärkeäksi. Tärkeänä pidettiin sitä, että Ylen sisällöt ovat tulevaisuudessa käytettävissä Yle Areenan ja Yle-palvelun välityksellä.
*Tutkimuksen toteutti IROResearch 12.10.–1.11.2022. Tilastollinen virhemarginaali tutkimuksen sisällä on 3,2 %-yksikköä, ja vuosien välisessä vertailussa 4,4 %-yksikköä. Tutkimuksen kohderyhmänä olivat 15–79-vuotiaat suomalaiset, ja otos on muodostettu iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestöä edustavaksi.* [*Tutustu tutkimuksen tuloksiin täällä.*](https://drive.google.com/file/d/1k3k4bZm-63E2W9RLAUI8oV9yAEFE-9Gs/view?usp=share_link)
Teatteritoiminta jatkuu Kemissä vuodenvaihteen jälkeen yhdistyspohjaisena 
Kemin kaupunki ja Meri-Lapin teatteriyhdistys ovat päässeet yhteisymmärrykseen teatteripalvelujen tuottamisen kumppanuussopimuksesta.
Kemin teatterikiistaan on löytymässä ratkaisu. 75-vuotiaan teatterin tulevaisuus on ollut jo pitkään vaakalaudalla. Vuoden vaihteen jälkeen teatteri muuttuu yhdistyspohjaiseksi ja kaupunginteatterin nimi Kemin teatteriksi.
– Kyllä tämä on helpotus, että löytyi kaikkia tyydyttävä ratkaisu, kommentoi teatterinjohtaja **Petri Jäärni**.
Kemin kaupungin mukaan kaupunki ja Meri-Lapin teatteriyhdistys pääsivät keskiviikkona yhteisymmärrykseen teatteripalvelujen tuottamisen kumppanuussopimuksesta. Sopimus määrittelee yhteisen tahdon teatteritoiminnan jatkumiselle ja kehittymiselle Meri-Lapissa.
Löydetty ratkaisu ei ylitä suunnittelukaudella valtuuston jo toukokuussa päättämää teatteriyhdistykselle osoitettua avustussummaa.
Neuvotteluja kuvaillaan pitkällisiksi ja vaativiksi. Mukana neuvotteluissa oli myös tulevan teatteritalon vuokranantaja RM Confidence Oy.
Kemin kaupungin puolesta kumppanuussopimuksen hyväksyy hyvinvointilautakunta seuraavassa kokouksessa.
Joululahjaraha kelpaisi
Kaupunginhallitus päätti aiemmin hakea valtion tukea 300 000 euroa Meri-Lapin teatteritilojen rakentamiseen. Teatterinjohtaja Petri Jäärni toivoo hakemukseen vastattavan, sillä se keventäisi paineita ja rahan voisi kohdentaa heti investointeihin. Teatterin harjoitustilana olleessa entisessä pankin kiinteistössä pitäisi pikaisesti käynnistää remontti, jossa tilat muutettaisiin myös esityskäyttöön soveltuviksi.
– Sinne tulee yleisö-wc:t ja ilmanvaihtoa pitää parantaa, jotta sinne voidaan tehdä vähintään 155-paikkainen katsomo.
Nyt teatterin käytössä ollutta esitystilaa Kemin tullimakasiinissa jo puretaan teatteritilojen osalta. Sieltä siirretään lavasteita ja penkkejä muualle, osa tavaroista menee varastoon ja osa jo pankin tiloihin.
Teatterinjohtajan mukaan remontin aikana koetetaan pysyä leivän syrjässä esimerkiksi vanhaa ohjelmistoa kierrättämällä ja neuvottelemalla esiintymispaikoista paikallisten ravintoloiden kanssa.
– Sitten kun tulevassa kotipesässä päästään aloittamaan, toivotaan bussilasteittain yleisöä, kuten aiemminkin, Jäärni toteaa toiveikkaana.
Yhditys pyrkii kasvattamaan toimintaa pikkuhiljaa ja myöhemmin tekemään myös uusia rekrytointeja.
*Osallistu keskusteluun 9.12. klo 23 saakka*
Euroopan komissio näyttää vihreätä valoa Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalasuunnitelmille
Euroopan komissio on hyväksynyt sen, että Suomi voi maksaa 26,3 miljonaa euroa investointitukena Pyhäsalmen kaivokseen suunnitelulle pumppuvoimalalle.
EPV Energian voimalaitoshankkeen projektipäällikkö **Aki Hakulinen** on tyytyväinen siihen, että hanke on todettu merkittäväksi myös Euroopan komissiossa.
Komission arvioinnin mukaan hankkeessa otetaan käyttöön [innovatiivista teknologiaa sähkön varastoinnin alalla](https://yle.fi/a/3-12593341). Samalla toimenpiteellä edistetään myös taloudellisen toiminnan kehittämistä ja erityisesti uusiutuvista energialähteistä tuotetun sähkön integrointia sähköverkkoon.
Euroopan komission mukaan Suomen valtion tuki on perusteltu, koska investointi lisäisi uusiutuvista energialähteistä tuotetun sähkön osuutta Suomessa ja vähentäisi riippuvuutta Venäjän fossiilisista polttoaineista.
Varsinaiseen investointipäätökseen nyt saatu komission päätös ei vaikuta suoraan, sillä pumppuvoimalaa varten on kuitenkin koko ajan tehty suunnitelmia ja laskelmia ja investointipäätöksen valmistelu jatkuu edelleen.
Yhtiö tekee päätöksensä investoinnista Hakulisen arvion mukaan ensi kevään tai alkukesän aikana.
Pumppuvoimalaitoksen tehoksi on suunniteltu 75 MW ja kapasiteetiksi 530 MWh, ja sen odotetaan tuottavan 60–160 GWh puhdasta sähköä vuodessa.
Laitoksen on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2025 loppuun mennessä. Kun hanke on saatu päätökseen, sen avulla voidaan vähentää päästöjä vuosittain arviolta 202 000 hiilidioksiditonnia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Loimaan Hirvikoskella kadonnutta miestä ei ole vieläkään löydetty – ollut kateissa kaksi viikkoa
Mies lähti jalkaisin liikkeelle yöllä marraskuun lopulla Loimaan Metsontieltä.
Loimaalla marraskuussa kadonneesta 74-vuotiaasta miehestä ei edelleenkään ole havaintoja.
[Hän katosi yöllä 23.–24. marraskuuta Hirvikosken Metsontieltä.](https://yle.fi/a/74-20006429)
– Poliisi on tarkastanut joitakin vihjeitä, mutta henkilön löytämiseen johtaneita havaintoja ei ole tullut, sanoo tutkinnanjohtaja **Valtteri Kemppi** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi etsi kadonnutta heti katoamisen jälkeen. Etsinnöissä olivat mukana Rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa.
– Etsinnöissä käytettiin apuna niin koiria kuin ilma-aluksia. Tällä hetkellä etsintöjä suoritetaan silloin, kun asiassa tulee ilmi jokin tarkistettava seikka, sanoo Kemppi.
Kadonneella on harmaat hiukset, harmaa parta ja hän käyttää silmälaseja. Miehen yllä olleesta vaatetuksesta ei ole varmaa tietoa.
Poliisi toivoo edelleen vihjeitä katoamisesta. Tietoja voi toimittaa poliisille WhatsApp-viesteillä ja tekstiviesteillä numeroon 050 411 7655 ja sähköpostilla vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
Jätetaksat nousevat reippaasti Pirkanmaalla – puutarhajätteen vienti pysyy sittenkin maksuttomana
Metallin ja lasin keräys ei ole enää maksutonta aiempaan tapaan niillä kiinteistöillä, joilla on biojätteen erilliskeräys.
Jätemaksut nousevat selvästi vuoden 2023 alusta. Kohonneet jätteen kuljetus- ja käsittelykustannukset näkyvät jäteastioiden tyhjennyshintojen nousuna.
Esimerkiksi Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan ja Tampereen sekajäteastioiden tyhjennyshinnat nousevat enimmillään 68 senttiin kerralta. Hinta riippuu jäteastian koosta.
Nousua on myös pyörällisten biojäteastioiden tyhjennyshinnoissa.
Puutarhajätteet edelleen maksutta jätekeskukseen
Alueellinen jätehuoltolautakunta päätti pitää maatuvan puutarhajätteen vastaanoton edelleen maksuttomana, vaikka [lokakuisessa jätetaksaesityksessä](https://yle.fi/a/74-20001001) esitettiin viiden euron vastaanottomaksua.
Maksuttomuudella halutaan torjua yleisten alueiden roskaantumista. Jos puutarhajätettä viedään yleisille alueille, vaarana on roskaantumisen ja rottaongelmien lisäksi vieraslajien leviäminen luontoon.
Toinen taksaesitykseen tehty muutos koskee jäteastian siirtomaksuja. Jäteastian siirrosta tai jätesäkin kannosta peritään 1,50 euron lisämaksu viiden metrin jälkeen jokaiselta alkavalta viideltä metriltä. Taksaesityksessä hintaehdotus oli kolme euroa.
Metallin ja lasin keräyksestä maksu kaikilta
Metallin ja lasin keräys ei ole enää maksutonta aiempaan tapaan niillä kiinteistöillä, joilla on biojätteen erilliskeräys. Esimerkiksi 240 litran jäteastian tyhjennyshinta on 7,37 euroa Tampereen kaupunkiseudun kunnissa ja 8,68 euroa muissa kunnissa. Pienmetallin ja lasin keräysastioita tyhjennetään kuitenkin harvoin, joten muutoksen vaikutukset jäävät kohtuullisiksi.
Muovipakkausten keräysastioiden tyhjennyshinnat nousevat enimmillään seitsemän prosenttia ja kartonkipakkausjätteen tyhjennyshinnat 13 prosenttia, astian koosta riippuen.
Myös putkikeräysjärjestelmän jätemaksuihin tulee korotuksia. Vuoreksen putkikeräysjärjestelmään kuuluvien pienkiinteistöjen vuosittainen jätemaksu nousee 324 euroon vuodessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Marjatilayrittäjää syytetään ukrainalaisten työntekijöidensä syrjinnästä Kiteellä – 70 työntekijää tietämättään alipalkattuina
Vajaivaisen suomen kielen taidon vuoksi ukrainalaiset työntekijät eivät tienneet kaikista oikeuksistaan. Yrittäjä ei esimerkiksi maksanut heille urakkapalkkasuositusten mukaisia lisiä.
Kiteeläistä marjatilayrittäjää syytetään työsyrjinnästä ukrainalaisia työntekijöitään kohtaan. Epäilty työsyrjintä on tapahtunut kesä–heinäkuussa 2020.
Yrittäjän epäillään asettaneen 71 ukrainalaista työntekijäänsä epäedulliseen asemaan heidän kansallisuutensa ja kielitaitonsa perusteella. Vajavaisen suomen kielen taidon vuoksi ukrainalaiset eivät tienneet kaikista työntekijän oikeuksistaan. Syytetty ei ole maksanut työntekijöilleen työehtosopimuksen mukaista vähimmäispalkkaa.
Työntekijöistä kahdeksan on tehnyt asiasta valvontailmoituksen. Asiaa puidaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Maaseudun työnantajaliitto määrittää vuosittain mansikanpoiminnan urakkapalkkasuosituksen. Vuonna 2020 se oli 3,15 euroa koppaa kohden. Syytetty maksoi ukrainalaisille työntekijöilleen vaihtelevasti kerätystä marjakopasta vain 2–2,5 euroa.
Aluevallintovirasto on tarkastanut marjayrityksen kirjanpidon. Sen mukaan kolmannes työntekijöistä olisi ollut myös oikeutettu suorituspalkkaisen työntekijän urakkalisään, jota syytetty ei kuitenkaan heille maksanut. Ukrainalaiset olivat yhtiöllä töissä kokonaan tai osittain suorituspalkalla.
Yrittäjää syytetään myös vajavaisesta kirjanpidosta
Marjatilan arvioidaan saaneen alipalkkauksella hyötyä vähintään 10 000 euroa.
Marjatilan yrittäjää syytetään myös työaikasuojelurikoksesta. Hän on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta johtuen laiminlyönyt työaikakirjanpidon tai pitänyt kirjaa väärin. Hän on esitutkinnassa tunnustanut kirjanpidon puutteet.
Aluesyyttäjä vaatii yrittäjää maksamaan valtiolle ne 10 000 euroa, jotka tila on pitänyt itsellään rikoksen myötä. Summasta vähennetään ensin mahdolliset työntekijöille maksettavat korvaukset.
Syytetylle esitetään lisäksi sakkorangaistusta.
Porisperen ensimmäiset artistit julki: Within Temptation, Stratovarius ja The Rasmus kiipeävät lavalle ensi kesänä Kirjurinluodossa
Porisperen festivaalialue uudistettiin viime kesänä. Järjestäjät olivat uudistukseen tyytyväisiä.
Rock-festivaali Porispere on julkaissut ensi kesän ensimmäiset esiintyjänsä.
12 vuotta täyttävän Porisperen esiintyjiä ovat muun muassa hollantilainen metalliyhtye Within Temptation, Stratovarius ja The Rasmus.
Lisäksi lavalla nähdään ensi kesänä myös **J. Karjalainen** ja Gettomasa.
Porisperen festivaalialue uudistettiin viime kesänä. Järjestäjät olivat uudistukseen tyytyväisiä.
– Olimme itse enemmän kuin tyytyväisiä koeponnistettuihin alueuudistuksiin ja kolmen lavan kombo Lokkilava–Kesäteatteri–Areena toi Porisperen tekemiseen jälleen uutta kipinää, promoottori **Harri Vilkuna** sanoo festivaalin tiedotteessa.
**Porisperen 12 ensimmäistä artistia:**
Within Temptation (NL)
J. Karjalainen
The Rasmus
Stratovarius
Beast In Black
Turmion Kätilöt
Anna Puu
Gasellit
Moon Shot
Ursus Factory
Olavi Uusivirta
Gettomasa
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koululaisten uimataito on paljon heikompi kuin ennen koronaa – kuudesluokkalaisista vain runsaalla puolella on kunnollinen uimataito
Lasten uimataito on heikentynyt. Myös sukupuolten välillä näkyy ensimmäistä kertaa eroja uimataidossa, havaittiin uudessa Uimataitotutkimuksessa.
Koululaisten uimataito on viime vuosien aikana heikentynyt selvästi.
Tänä vuonna tehtyyn Uimataitotutkimukseen osallistuneista kuudesluokkalaisista 55 prosenttia ilmoitti olevansa uimataitoisia. Osuus on selvästi pienempi kuin edellisellä tutkimuskerralla: vuonna 2016 uimataitoisia oli 76 prosenttia.
Uimataito määriteltiin tutkimuksessa pohjoismaista määritelmää soveltaen seuraavasti:
*Osaan uida vähintään 200 metriä, josta 50 metriä selällään.*
Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Kuudesluokkalaisista kaksi prosenttia on tutkimuksen mukaan täysin uimataidottomia, eivätkä he osaa uida kymmenen metrin matkaa.
Suurin huoli Uimataitotutkimuksen vetäjällä onkin lapsista, jotka eivät ole oppineet uimaan lainkaan eivätkä ole saaneet kokemusta vedessä olemisesta.
– Jos heillä ei ole mahdollisuutta osallistua koulun uinninopetukseen tai heitä ei vapaa-ajalla viedä uimakouluihin, uimataito jää vajaaksi. Se on myös selkeä turvallisuusriski, sanoo Jyväskylän yliopiston liikuntapedagogiikan apulaisprofessori **Arja Sääkslahti**.
Korona rajoitti lasten uimista, ja se näkyy nyt taidoissa
Uimataidon heikentymisen taustalla on koronapandemia, joka on vaikuttanut lasten uimiseen sekä koulussa että vapaa-ajalla.
– Lapsilla ei ole ollut mahdollisuutta uida niin paljon kuin hyvä uimataito edellyttäisi, Arja Sääkslahti sanoo.
Koronarajoitukset sulkivat uimahalleja, ja osassa kouluista uimahallikäynnit vähenivät tai seisahtuivat koronarajoitusten aikana kokonaan. Vapaa-ajan uiminen innostaa tutkimuksen mukaan oppilaita myös koulun uimaopetukseen, mutta koronarajoitusten aikana vapaa-ajan uiminenkin väheni.
Tutkimuksen mukaan koulujen uimaopetuksen määrä ei ainakaan vielä viime keväänä ollut palannut samalle tasolle kuin ennen koronapandemiaa.
Uimaopetus kuuluu perusopetuksen opetussuunnitelmaan. Koulujen järjestämän uimaopetuksen tavoitteena on opettaa oppilaat uima- ja vesipelastustaitoisiksi yhdeksänteen luokkaan mennessä.
Uimataitotutkimuksen mukaan edessä on vaativa haaste saada paikattua korona-aikana syntynyttä lasten uimataidon osaamisvajetta.
– On tietynlainen arvovalinta, haluammeko taata nuorisomme uimataidon ja varmistaa, että heillä on tällainen henkivakuutus, Arja Sääkslahti sanoo.
Uimataidossa ensimmäistä kertaa eroja sukupuolen mukaan
Ensimmäistä kertaa säännöllisesti tehtävässä Uimataitotutkimuksessa oli näkyvissä, että uimataidossa oli eroja sukupuolten välillä.
Tutkimukseen osallistuneista pojista 60 prosenttia kertoi pystyvänsä uimaan pohjoismaisen uimataitomääritelmän mukaisesti. Tytöillä ja muunsukupuolisilla osuus oli selvästi alempi.
Tutkimuksessa ei selvitetty syitä sukupuolten välisen uimataidon eroille. Arja Sääkslahden mukaan taustalla voivat kuitenkin vaikuttaa samat asiat, joiden oppilaat kokevat estävän uimataitonsa kehittymistä.
Kuudesluokkalaisilta kysyttiin tutkimuksessa, millaiset tekijät haittaavat heidän osallistumistaan koulun uintitunneille. Omaan kehoon liittyvä hämmennys näkyi varsinkin tyttöjen ja muunsukupuolisten oppilaiden vastauksissa.
– Yleisimmät syyt, joita oppilaat tuovat esiin, ovat epämukavuus riisuutua ja peseytyä muiden edessä, epävarmuus omasta kehosta ja epämukava olo uima-asu päällä. Ja sitten myös uiminen ryhmässä, jossa on yhtä aikaa tyttöjä ja poikia, Arja Sääkslahti sanoo.
Sääkslahden mukaan koulujen uinninopetusta on viime vuosina toteutettu aiempaa enemmän ryhmissä, joita ei ole eroteltu sukupuolten mukaan.
Muun muassa kehoon liittyvään epävarmuuteen ja ryhmän ilmapiiriin liittyvien asioiden huomioiminen edellyttää opettajiltakin sensitiivisyyttä ja hienotunteisuutta. Arja Sääkslahti ajattelee, että uimahallien puku- ja suihkutiloihin kaivattaisiin myös enemmän yksityisyydensuojaa lisääviä ratkaisuja.
Eskarilaiset nauttivat vedessä polskimisesta
Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa myös esiopetukseen osallistuvien, noin 6-vuotiaiden lasten uimataitoa. Tulokset antavat suuntaa eskarilaisten vesitaidoista, vaikka eivät ole valtakunnallisesti kattavia.
Eskarilaisten itse tekemä arvio omasta uimataidosta oli hiukan myönteisempi kuin huoltajien, mutta suurta eroa lasten ja huoltajien arvioissa ei ollut.
Tutkimukseen osallistuneista esikoululaisista hieman yli puolet arvioi itse uimataitonsa olevan tosi hyvä tai aika hyvä. Esikouluikäisistä vastaajista runsas puolet kertoi, ettei käytä kellukkeita. Hieman alle puolet puolestaan sanoi tarvitsevansa uidessa kellukkeet.
Kuusivuotiailla on lähtökohtaisesti hyvin myönteinen suhtautuminen uimiseen.
– He ovat hyvin innokkaita oppimaan, haluavat olla veden kanssa tekemisissä, ja se kiinnostaa heitä, Arja Sääkslahti sanoo.
Esiopetus näyttäisi tutkimustulosten perusteella olevan erinomainen ajankohta lasten uimataidon alkeiden opettamisessa. Arja Sääkslahden mielestä uinninopetuksen laajentamista myös esiopetuksen sisällöksi olisikin syytä harkita.
*Uimataitotutkimuksen toteuttivat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto, Jyväskylän yliopisto ja Opetushallitus. Keväällä 2022 sähköisenä kyselynä tehtyyn tutkimukseen osallistui 1798 kuudesluokkalaista, 68 rehtoria ja 71 kuudennen luokan opettajaa. Esiopetukseen osallistuvien lasten uimataitoa selvittävään tutkimukseen osallistui 222 lasta ja 384 huoltajaa.*
Suomenlahden rannikolla on havaittu sinistä jäätä – siihen on syytä suhtautua varoen, sanoo ympäristökeskus
Sinisestä jäästä on tehty ilmoituksia Helsingistä ja Virolahdelta.
Suomen ympäristökeskus on saanut viime päivinä ilmoituksia siniseksi värjäytyneestä jäästä.
Sinisestä jäästä on tehty ilmoituksia Suomenlahden rannikolta Helsingin edustalta ja Virolahdelta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sininen väri tulee kuolevista sinilevä- eli syanobakteerisoluista vapautuvasta fykosyaniini-nimisestä yhteyttämisväriaineesta.
Fykosyaniini voi värjätä vettä, rantaa ja jäätä turkoosin sinertäväksi.
– Sinilevät ovat saaneet kutsumanimensä juuri tämän sinisen väripigmentin vuoksi. Parempikuntoiset sinileväsolut ovat vielä väriltään vihreitä, erikoistutkija **Sirpa Lehtinen** kertoo Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Lehtisen mukaan rantojen värjäytyminen on varsinkin syksyisin yleistä. Jäiden värjäytyminen vaatii sen, että vesi on jäätynyt.
– Aina jäätä ei tähän aikaan vielä ole, Sirpa Lehtinen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaan runsaasti sinilevää sisältävään veteen on syytä suhtautua aina siten, että se saattaa aiheuttaa terveyshaittaa. Myrkkyjen lisäksi sinilevät voivat tuottaa myös muita haitallisia yhdisteitä.
Suomen ympäristökeskuksen tiedotteen mukaan myös kuolleista sinileväsoluista vapautuneen fykosyaniini-väripigmentin värjäämään veteen ja jäähän on syytä suhtautua varoen.
Oppositio yrittää jälleen kaataa hallituksen, vaatii nyt vastauksia katujengien ja ryöstöjen kuriin saamiseen
Opposition mielestä hallitus on epäonnistunut katujen turvaamisessa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra katsoo, että maahanmuutto- ja kriminaalipolitiikkaa pitää kiristää merkittävästi.
Oppositio on jättänyt välikysymyksen nuoriso- ja katujengirikollisuudesta. Sen mielestä hallitus on epäonnistunut katujen turvaamisessa.
Välikysymys koskee nuoriso- ja katujengirikollisuuden torjumista maahanmuutto- ja kriminaalipoliittisin keinoin.
Välikysymyksessä ovat mukana perussuomalaiset, kokoomus, kristillisdemokraatit ja liike nyt.
Siinä kuvaillaan, että Suomea on ravisuttanut erityisesti kuluneen vuoden aikana poikkeuksellinen väkivalta-, ryöstö- ja jengirikollisuuden aalto etenkin pääkaupunkiseudulla, mutta myös muun muassa Turussa ja Tampereella.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** katsoo, että maahanmuutto- ja kriminaalipolitiikkaa pitää kiristää merkittävästi.
– Jatkamalla samalla tavalla seurauksena on rikollisuuden yhä voimakkaampi kasvu, hän sanoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Hänen mielestään mallia tulisi ottaa vaikkapa Tanskasta.
– Pohjoismaista Tanska on noin 20 vuotta harjoittanut selvästi tiukempaa maahanmuutto-, kotouttamis- ja kriminaalipolitiikkaa.
Purran mukaan seuraavan hallituksen pitää puuttua ongelmaan välittömästi
Purran mukaan seuraavan hallituksen pitää puuttua katujengi-ilmiöön heti aluksi.
Hän ei usko hallituksen, joka ”hädin tuskin pysyy kasassa”, kykenevän enää tekemään asiaan muutoksia.
– Oppositio haluaa joka tapauksessa antaa hallitukselle mahdollisuuden kertoa näkemyksensä kasvavasta, kansalaisia huolestuttavasta ongelmasta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Pia Kauman** mukaan ongelma on otettava vakavasti.
– Meidän on rehellisesti tunnustettava, että katujengi-ilmiö on osaltaan kytköksissä epäonnistumisiin maahanmuutto- ja kotoutumispolitiikassa.
Oppositio on käyttänyt syysistuntokaudella välikysymystä useaan otteeseen riitaisen hallituksen horjuttamiseksi. Eilen keskiviikkona [hallitus vastasi](https://yle.fi/a/3-12683741) välikysymykseen [maatalouden kriisistä](https://yle.fi/a/3-12683734).
Katurikollisuudesta on käyty keskustelua viime kuukausina
Katurikollisuudesta on käyty yhteiskunnallista keskustelua syksyn aikana.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) [mukaan](https://yle.fi/a/3-12680910) katurikollisuuden kaltaisiin ilmiöihin olisi puututtava myös rangaistuksia koventamalla.
Lisäksi Marinin mukaan on pidettävä huoli siitä, että ongelmaan puututaan esimerkiksi sosiaalityön ja kouluissa tehtävän työn keinoin.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) [ilmaisi huolensa katujengeistä](https://yle.fi/a/3-12683313) Ylen Ykkösaamussa viime lauantaina. Hänen mukaansa Suomen katujengeissä on parisataa ihmistä.
Tasa-arvovaltuutettu: Korpelan Voiman yhtymävaltuuston kokoonpano on tasa-arvolain vastainen
Kuntayhtymää kehotetaan korjaamaan tilanne.
Kuntayhtymä Korpelan Voiman yhtymävaltuuston kokoonpano on tasa-arvolain vastainen, arvioi tasa-arvovaltuutettu.
Tasa-arvovaltuutetulta lausuntoa asiasta pyysi Kannuksen kaupunginvaltuutettu **Harri Mäki-Petäjä** (kok.).
Lausunnossa katsotaan, että yhtymävaltuustossa naisia on jäseninä sekä varajäseninä liian vähän. Jäsenistä naisia on seitsemän ja miehiä neljätoista.
Varajäsenissä naisia on kahdeksan, kun taas miehiä on kolmetoista. Kokoonpanossa pitäisi olla naisia yhdeksän. Yhtymävaltuusto on valittu viideksi vuodeksi, jonka toimintakausi päättyy vuonna 2025.
Tasa-arvovaltuutettu pyytää kuntayhtymää korjaamaan tilanteen lainmukaiseksi.
Kuntayhtymään kuuluu seitsemän jäsenkuntaa: Halsua, Kalajoki, Kannus, Kaustinen, Lestijärvi, Sievi ja Toholampi. Ne päättävät edustajien valinnasta yhtymävaltuustoon ja -hallitukseen.
Myös kuntayhtymien edistettävä tasa-arvoa
Tasa-arvolaki edellyttää, että naisia ja miehiä on oltava sekä varsinaisina että varajäseninä vähintään 40 prosenttia. Kiintiösäännöksestä voi poiketa, mutta vain erityisistä syistä. Korpelan Voima ei kuitenkaan kyennyt esittämään erityistä syytä sille, miksi valtuuston kokoonpano ei ollut lainmukainen.
Saadun selvityksen mukaan kuntayhtymä ei ole esimerkiksi pyytänyt jäsenkuntiaan harkitsemaan esityksiään jäseniksi, niin että kiintiösäännös toteutuisi. Jäsenkunnista Sievi ja Toholampi kertoivat lausunnoissaan olevansa valmiita neuvottelemaan muiden jäsenkuntien kanssa, jotta asia saataisiin korjattua.
Lisäksi tasa-arvovaltuutettu muistuttaa, että kuntayhtymillä on velvollisuus luoda sellaiset hallintotavat, joilla varmistetaan naisten ja miesten tasa-arvon edistäminen päätöksenteossa.
Kuntayhtymä Korpelan Voiman hallintoasiat ovat kirvoittaneet parin viime vuoden aikana useita valituksia.
[Viimeksi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20000827) hallinto-oikeus linjasi, että Korpelan Voiman yhtymäkokouksen marraskuussa vuonna 2020 valitsema uusi yhtymähallitus oli valittu väärällä tavalla.
Valinnoissa ei ollut noudatettu kuntavaalien tulosta.
Perun ensimmäinen naispresidentti Dina Boluarte nousi maan johtoon poliittisen myrskyn keskeltä
Boluarte nousi varapresidentin paikalta presidentiksi keskiviikkona sen jälkeen, kun Pedro Castillo syrjäytettiin virasta kongressin päätöksellä.
**Dina Boluarten** nousua Perun presidentiksi [edelsi poliittinen myrsky](https://yle.fi/a/74-20007685). Tilanne heijastui myös Boluarten kongressille pitämään puheeseen, jossa hän vaati poliittista aselepoa kuukausia jatkuneen poliittisen turbulenssin jälkeen.
Boluarte nousi samalla entistä poliittista kumppaniaan, ex-presidentti **Pedro Castilloa** vastaan.
– Kuten tiedämme, on tapahtunut vallankaappausyritys. Sen takana oli Castillo, jolle ei löytynyt kannatusta demokraattisissa instituutioissa eikä kaduilla.
60-vuotias Boluarte on ensimmäinen nainen, joka toimii Perun presidenttinä.
– Olen ennen kaikkea perulainen ja äiti, vasta sitten poliitikko. Olen täysin tietoinen siitä raskaasta vastuusta, jonka historia asettaa hartioilleni, näin Boluarte totesi nimityksensä jälkeen perulaisen päivälehti [El Popularin mukaan](https://elpopular.pe/actualidad/2021/04/13/diana-boluarte-hoja-vida-antecedentes-biografia-vicepresidenta-candidato-pedro-castillo-propuestas-peru-libre-elecciones-2021-58280).
Hän on kertonut jatkavansa virassa Perun perustuslain mukaisesti vuoden 2026 heinäkuuhun eli Castillon alkuperäisen virkakauden loppuun. Hän vannoo taistelevansa erityisesti korruptiota vastaan.
Koulutukseltaan Boluarte on asianajaja. Boluarte toimi vuosien ajan kansallisessa väestörekisterikeskuksessa ensin neuvonantajana edeten aina paikallisen viraston johtajaksi asti, kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/07/americas/dina-boluarte-profile-intl-latam/index.html).
Boluarten poliittisen uran varrelle mahtuu myös takaiskuja. Vuonna 2018 Boluarte oli ehdolla Surquillon alueen pormestariksi Perun kommunistisen puolueen ehdokkaana. Vuonna 2020 hän oli puolestaan ehdolla parlamenttivaaleissa, mutta ei tullut valituksi, CNN kirjoittaa.
Viime vuonna Boluarte työnnettiin ulos edustamastaan vasemmistopuolesta, sen jälkeen kun hän oli kritisoinut puoluejohtoa, kirjoittaa yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times (NYT)](https://www.nytimes.com/2022/12/07/world/americas/peru-pedro-castillo-coup.html).
Niin ikään viime vuonna järjestetyissä presidentinvaaleissa Boluarte toimi ex-presidentti Castillon varapresidenttiehdokkaana. Boluarte toimi Castillon hallituksessa lisäksi kehityksestä ja sosiaalisesta osallisuudesta vastaavana ministerinä, mutta jätti tehtävän marraskuussa.
Tehtävä teki hänestä yhden Castillon hallituksen parhaiten tunnetuista henkilöistä, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Castillon hallituksen näkyvästä roolistaan huolimatta, Boluarte on suurelle yleisölle melko tuntematon, arvioi NYT. Julkaisun mukaan tuoreessa mielipidemittauksessa perulaiset kannattivat uusien vaalien järjestämistä sen sijaan, että Boluarte nousisi varapresidentin paikalta presidentiksi Castillon tilalle.
Nyt nähty poliittinen myrsky ei ole ainoa laatuaan. Boluartesta tuli nimittäin Perun kuudes presidentti vajaan viiden vuoden aikana.
*Lähde: AFP*
Oulun ammattikorkeakoulun uudelle tutkimusympäristölle merkittävä valtion tuki
Oulun ammattikorkeakoulun Linnanmaalla toimiva raskaiden työkoneiden kokeelliseen tutkimukseen ja kehittämiseen tarkoitettu NUVE-LAB on saanut valtiolta puolen miljoonan euron tuen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Oulun ammattikorkeakoululle 500 000 euroa liikkuvien työkoneiden autonomisuuden kehittämiseen. Tätä varten Oulun ammattikorkeakoululla on Linnanmaan kampuksella äskettäin käyttöön otettu NUVE-LAB tutkimusympäristö. Siellä tutkitaan ja kehitetään autonomisen eli ilman ohjaajaa liikkuvien koneiden toimintaa.
Autonomiset koneet käyttävät erilaisia laitteita, kuten etukuormaajaa, perävaunua, kylvökonetta tai auraa. Koneiden integrointi työympäristöihin ja -kiertoihin on vaativaa ja edellyttää paljon erityisosaamista, jota on kehitetty suomalaisissa yrityksissä ja tutkimuslaitoksissa pitkään.
– Tällä hankkeella haluamme varmistaa, että suomalaiset yritykset ja tutkimuslaitokset säilyttävät alalla kilpailuetunsa. Tavoittelemme Suomelle edelläkävijyyttä maailman johtavana autonomisten työkoneiden testausmenetelmien ja työkalujen kehittäjänä, kehityspäällikkö **Jukka Säkkinen** NUVE-LABista kertoo tiedotteessa.
Ammattikorkeakoulun NUVE-LAbissa tutkitaan myös työkoneiden päästöjen vähentämistä ja työkoneiden digitalisointia. Se [toimii yhteistyössä muun muassa VTT:n](https://yle.fi/a/3-12656976) kanssa
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raumalle perustetaan palvelupiste vastaanottokeskuksen asiakkaille
Raumalle perustettava palvelupiste on tarkoitettu Raumalla asuville, Porin vastaanottokeskukseen rekisteröidyille asukkaille.
Raumalle perustetaan uusi vastaanottokeskuksen palvelupiste.
Maahanmuuttovirasto on antanut toimeksiannon Porin vastaanottokeskukselle Rauman sivutoimipisteen perustamisesta. Toimeksianto tarkoittaa palvelupisteen perustamista, joka palvelee sekä hajasijoitettuja että yksityismajoittujia.
Tällä hetkellä Raumalla asuu yli 300 Porin vastaanottokeskukseen rekisteröityä tilapäistä suojelua saavaa tai kansainvälistä suojelua hakenutta henkilöä.
Suomen Punaisen Ristin Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén** kertoo, että palvelupisteessä Raumalla asuvat asiakkaat voivat käydä esimerkiksi terveydenhoitajan vastaanotolla ja hoitaa sosiaalipalveluiden piiriin kuuluvia asioita.
– Lisäksi autamme esimerkiksi vuokra-asunnon etsimisessä, Ilén sanoo.
*Uutista korjattu: Korjattu tieto, että Raumalle perustettaisiin uusi vastaanottokeskus. Kyseessä on palvelupiste, jolla palvellaan Porin vastaanottokeskukseen rekisteröityneitä, Raumalla asuvia asukkaita.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tässä ovat kaunokirjallisuuden kymmenen Runeberg-ehdokasta: vain kaksi teoksista on miehen kirjoittamia
Arvostettua kirjallisuuspalkintoa tavoittelee kymmenen teosta. Suuri osa niistä haastaa kirjallisuuden lajeja. Mukana on ainoastaan kolme varsinaista romaania.
Kaunokirjallisuuden Runeberg-palkinnon esiraati on jälleen saanut maaliin valtavan lukusavottansa. Ehdokkaat julkistettiin Runebergin kodissa Porvoossa torstaina.
Taiteilijaprofessori **Helena Sinervo**, kriitikko **Teemu Korpijärv**i ja pohjoismaisen kirjallisuuden väitöskirjatutkija **Kaneli Kabrell** valitsivat noin 240 teoksen joukosta kymmenen ehdokasta.
Puheessaan raati kiitteli kotimaisen kirjallisuuden tasoa ja nosti esiin miesten vuosi vuodelta vähentyneen määrän ehdokkaiden joukossa.
Raadin lukemista kirjoista kolmannes oli miesten kirjoittamia, kun viime vuonna heidän osuutensa oli runsaat 40 prosenttia. Lopullisten ehdokkaiden joukkoon päätyi vain kaksi miesoletetun kirjailijan teosta.
Yhdeksi syyksi raati arveli sen, että paitsi lukeminen niin myös kirjoittaminen on vähentynyt etenkin miesten parissa.
– Toinen kiinnostava havainto on se, että kirjallisia muotoja ja rakenteita haastavat teokset ovat enimmäkseen naisten kirjoittamia, raati toteaa.
Tässä ovat vuoden 2023 Runeberg-ehdokkaat:
**1. Johan Bargum (s.1943):** ***Äldre män/ Ikämiehiä***
*Ikämiehiä* on **Outi Mennan** suomentama novellikokoelma. Ruotsiksi kirjan on kustantanut Förlaget, suomeksi Teos.
Raadin mukaan teos on kokoelma havaintoja, välähdyksiä ja tunnelmia. Se tekee oikeutta novelligenrelle ja valaisee huolella valittujen hetkiensä kautta koko ihmisyyttä. Yksi kokoelman suurista kysymyksistä on, vastaako käsityksemme menneisyydestämme todellisuudessa elettyä.
Lue Ylen ruotsinkielinen kirja-arvostelu [tästä](https://svenska.yle.fi/a/7-10012176).
**2. Joel Haahtela (s.1972):** ***Jaakobin portaat***
Raati kuvailee Haahtelan teosta lempeäksi ja armolliseksi kuvaukseksi ihmisen etsinnästä ja mysteereistä, joista kaikkiin ei tarvitse saada vastausta. Minäkertoja tuo lukijan lähelle tekstiä. Otavan kustantama pienoisromaani päättää Haahtelan trilogian, mutta toimii myös itsenäisenä teoksena.
Kuuntele Luomiskertomus *Jaakobin portaista*:
Haahtela on myös ollut Ylen [kulttuurivieraana](https://yle.fi/a/3-11866547).
**3. Johanna Holmström (s.1981):** ***Handbok i klardrömmar/Selkounien käsikirja***
Holmströmin novellikokoelman on kustantanut ruotsiksi Förlaget ja suomeksi Otava. Sen on suomentanut **Maija Kauhanen**.
*Selkounien käsikirja* tutkii raadin mukaan yhteiskunnassa ja meissä kaikissa piilevää kummallista ja pahaenteistä. Raati kuvailee Holmströmiä kirjoittajaksi, jolla on silmää sekä yksityiskohdille että pitkille aikajänteille. Novellit vievät nykyhetken käsittämättömistä asioista kohti tulevaisuuden fantasioita. Sillä kohdalla raja utopian ja dystopian välillä halkeilee.
Holmström kertoo kirjoittamisestaan Yle Vegan haastattelussa:
**4. Silja Järventausta (s.1977):** ***Iltapäivä isolla kirjaimella***
Järventaustan kuudennessa runokokoelmassa ”maailma pulahtaa ja on”, toteaa raati. Teoksen kieli, kielellinen ajattelu, on omintakeista ja subjektiivista, silti yhteistä ja tunnistettavaa. Toistolauseilla runoilija tavoittelee ajatusta: miten puhutaan kevät, miten vuorokausi, jota ilman ei ole mitään.
Teoksen kustantama kokoelma oli ehdolla myös Ylen Tanssiva karhu palkinnon saajaksi:
**5. Marja Kyllönen (s.1975) :** ***Vainajaiset***
Kyllösen romaanissa on Runeberg-raadin mielestä jotain samaan aikaan maagista ja ihanan arkista. Tarina kulkee eteenpäin vahvalla tunteella ja ilmaisuvoimaisella lauseella ja tuon luonnon lähelle lukijaa. Perusteluissa mainitaan myös sanapari ”kalevalainen tunnelma”.
Kyllönen kertoo Teoksen kustantaman kirjansa poikkeuksellisen pitkästä luomisprosessista Ylen podcastissa.
**6. Tiina Lehikoinen (s.1982):** ***Punelma***
Liken kustantama esikoisromaani on koko nimeltään varsinaisesti *Punelma, esseihtivä romaani, feministinen ruumiinavaus yhteiskuntamme materiaalisista ja kielellisistä kytköksistä*.
Teos on kirjoitettu **Eino Leinon** *Jaana Rönty* -romaanin päälle kuin kommentaariksi. Sen muoto on kokeileva ja se ammentaa esseistä ja feministisestä tutkimuksesta. Raadin mukaan moderni muoto sopii tapaan, jolla kirjallisuushistorian sivuhahmo nostetaan *Punelmassa* valokeilaan.
Lue arvostelu [Kulttuuritoimituksen](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-kirjallisuus/punelma-on-kuin-vaitoskirja-tunteineen-ja-jarkineen-arviossa-tiina-lehikoisen-romaani/) sivuilta.
**7. Päivi Liski (s.1975):** ***Erään kanan tarina***
Liskin novellikokoelman on kustantanut S&amp;S. Runeberg-raati kiittelee perusteluissaan, miten syvän inhimillisesti erilaisia perspektiivejä ihmisen luontosuhteeseen ja ihmisyyteen teos tarjoaa. Novellit ammentavat arkisista tilanteista, ne käsittelevät vakavia asioita, mutta myös ilahduttavat ja sisältävät aforistisia pilkahduksia.
Kirjan arvostelu löytyy Helsingin Sanomien [sivuilta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009104021.html).
**8. Miira Luhtavaara (s.1983):** ***Pinnallisuus***
Luhtavaaran runokokoelma osoittaa raadin mukaan, miten runous voi näyttää todellisuuden uudella tavalla: mustat kiiltävät jumppatrikoot esimerkiksi tekevät naisten takapuolista kuoriaisia. Raadin perusteluissa todetaan, että teos liikkuu meren rannalta peilin ääreen ihmetellen sitä, miksi on pakko olla kaunis ja kulttuurin armoilla.
Lue Teoksen kustantaman runokokoelman arvostelu verkkolehti [Kiiltomadosta](https://kiiltomato.net/critic/miira-luhtavaara-pinnallisuus/).
**9. Ulrika Nielsen (s.1974):** ***Tingen***
Nielsenin runollinen essee lähestyy raadin mukaan lämmöllä, huumorilla ja kriittisellä tarkkuudella ristiriitaista suhdettamme esineisiin, joilla itsemme ympäröimme. Hän ei ainoastaan tarkastele tavaratulvaa, joka täyttää laatikostot ja mielikuvituksen, vaan tarkastelee emotionaalista sidettämme materiaan.
Schildts &amp; Söderströmsin julkaiseman teoksen ruotsinkielisen arvostelun voi lukea [Ylen sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10014255).
**10. Iida Rauma (s.1984):** ***Hävitys***
Lasten koulumaailmassa kohtaavaa väkivaltaa käsittelevä *Hävitys: tapauskertomus* pureutuu Runeberg-raadin mukaan sekä modernin yhteiskunnan että yksilön kipupisteisiin. Romaani kuvaa rikotun ihmisen suhdetta maailmaan, joka jakaa hänen historiansa, perusteissa todetaan. Tekstiä kuvaillaan fyysiseksi ja kerronnallisia ratkaisuja taitaviksi.
Siltalan kustantama romaani ehti jo voittaa Suomen suurimman kirjallisuuspalkinnon, Finlandian. Rauman haastattelun voit lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/a/3-12682545).
Iida Rauma vieraili Ylen aamussa:
Voittaja selviää Runebergin päivänä
Runeberg-palkinto on avoin kaikille suomalaisille kaunokirjallisille teoksille. Se on jaettu tähän mennessä 36 kertaa. Palkintosumma on 20 000 euroa, jonka maksavat yhdessä sanomalehti Uusimaa ja Porvoon kaupunki.
Voittajan valitsee raati, johon kuuluvat kirjailija **Johanna Hulkko**, kriitikko **Vesa Rantama** ja kirjallisuustoimittaja **Camilla Lindberg**.
Voittaja julkistetaan Runebergin päivänä 5.2.2023.
*Kuka on oma suosikkisi? Keskustelu ehdokkaista on auki 8.12.2022 kello 23 asti.*
*Oikaisu 10.12. klo 16.45. Jutussa luki alun perin, että raadin lukemista kirjoista olisi ollut viime vuonna kolmeneljäsosaa miesten kirjoittamia. Oikea luku on runsaat 40 prosenttia.*
Vei lähes 130 000 euroa tililtä: Suomen Punaisen Ristin entinen työntekijä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi henkilön törkeästä kavalluksesta ja kahdesta varkaudesta.
Suomen Punaisen Ristin entinen työntekijä on tuomittu törkeästä kavalluksesta ja kahdesta varkaudesta 1 vuoden ja 5 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä teko oli törkeä, koska teon kohteena oli lähes 130 000 euroa varoja.
Rikokset tapahtuivat viime vuosien aikana Pirkanmaalla. Työntekijällä oli asemansa perusteella tilinkäyttöoikeus, ja hän anasti varoja nostamalla niitä vastaanottokeskuksen tililtä ja siirtämällä käteistalletuksina omille tileilleen.
Vastaaja on tunnustanut teot ja myöntänyt syytteet. Hän myös auttoi tapausten selvittämisessä. Tästä syystä oikeus lyhensi hieman tuomiota.
Henkilö anasti varoja vuosina 2017–2020 vastaanottokeskuksen tililtä ja varasti lisäksi satoja euroja SPR:n työntekijän työhuoneessa olleesta lukitusta kaapista ja käteiskassalippaasta.
Entisen työntekijän pitää korvata kavaltamansa ja varastamansa rahat sekä oikeudenkäynti- ja selvityskuluja vajaat 20 000 euroa.
Tuomio on lainvoimainen.
Sisäinen tarkastus paljasti
Suomen Punaisen Ristin [Hämeen piiri teki viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12138518) rikosilmoituksen entisen työntekijän toimista.
Väärinkäytösvyyhti paljastui järjestön sisäisessä tarkastuksessa.
– Kyseessä on erittäin valitettava yksittäistapaus, jota poliisi tutkii. On hyvä, että epäselvyydet paljastuivat sisäisessä tarkastuksessa. Jatkuvaa valvontaa on kuitenkin tehostettava. Tässä tapauksessa se on ollut riittämätöntä, Hämeen piirin va. toiminnanjohtaja **Salla Heiskanen** kertoi silloin tiedotteessa.
SPR kertoi palauttavansa rahat Maahanmuuttovirastolle. SPR kertoo sittemmin uudistaneet talouden käytäntöjään, eikä vastaava väärinkäytös heidän mukaansa ole nykyisten toimintatapojen puitteissa enää mahdollista.
**Enemmän aiheesta:**
[Syyte: Entisen työntekijän epäillään vieneen SPR:ltä lähes 130 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20005009)
[SPR:n kadonneista varoista käynnistetty rikostutkinta – entinen työntekijä epäiltynä törkeästä kavalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12138518)
Stora Enso ulkoistaa Kemissä Veitsiluodon tehdasalueen kiinteistönhoidon – 21 työntekijää siirtyy uusille työnantajille
Kiinteistönhoidon ulkoistuksen jälkeen noin 80 henkilöä jatkaa edelleen Stora Enson työntekijöinä Veitsiluodossa. Heistä suurin osa työskentelee yhtiön sahalla.
Stora Enso on myynyt Kemissä Veitsiluodon tehdasalueen kiinteistönhoitoon liittyvät tukitoimintonsa paikallisille yrityksille. Liiketoiminnan mukana yhteensä 21 työntekijää siirtyy Viafin Industrial Service Meri- Lappi Oy:lle, Securitas Oy:lle ja Eurofinsille vanhoina työntekijöinä vuodenvaihteeseen mennessä.
Jatkossa Stora Enso hankkii Veitsiluodon kiinteistönhoitoon tarvittavat palvelut ostopalveluna.
Noin 80 henkilöä jatkaa edelleen Stora Enson työntekijöinä Veitsiluodossa. Heistä suurin osa työskentelee yhtiön sahalla.
Stora Enso on sulkenut Veitsiluodosta sellu- ja paperitehtaan.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kemiin suunnitellun kierrätystekstiilitehtaan aloitus viivästyy – syynä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja koronapandemia](https://yle.fi/a/74-20001501)
[Stora Enso on aloittanut purkutyöt Kemin Veitsiluodossa – koneita ja laitteita siirretään muille tehtaille](https://yle.fi/a/3-12533055)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lempäälän kunta palkittiin esimerkillisenä työnantajana
Ammattikeskusjärjestö kiittää Lempäälää yhteistyöstä ja hyvästä tiedonkulusta. Vastedes palkinto jaetaan vuosittain.
Lempäälän kunta on saanut esimerkillisen työnantajan tunnustuksen Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:lta.
– Tunnustuksen avulla halutaan tuoda esiin sellaisia työnantajia, jotka arvostavat työyhteisön hyvinvointia, ja se näkyy myös arjessa, sanoo SAK:n alue- ja järjestöasiantuntija **Sanni Halla-aho**.
Lempäälässä on muun muassa luotu sisäilma-asioiden toimintamalli ja panostettu viestintään myös kunnan sisällä. Myös yhteistyön luottamushenkilöiden ja työnantajan välillä kerrotaan sujuvan hyvin.
– On hienoa, että meillä on hyvä ja avoin yhteistyö luottamusmiesten, työsuojelun ja kunnan kesken. Tällä hetkellä on menossa Arvostava työyhteisö -projekti, joka haastaa pohtimaan uusia tapoja työilmapiirin parantamiseen, kertoo JHL:n paikallisosaston luottamushenkilö **Pirjo Olkinuora.**
Tunnustuksen myönsi SAK:n Pirkanmaan aluetoimikunta. Jatkossa esimerkillinen työnantaja palkitaan vuosittain.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Partakoski kunnostettiin järvitaimenia varten – tutkimuksissa poikasia löydettiin vain kolme
Erittäin uhanalaisen järvitaimenen kannan elpyminen voi viedä jopa kymmenen vuotta, eikä siitä silti ole takeita.
Erittäin uhanalaisen järvitaimenen poikasten määrä Savitaipaleen Partakoskessa ei ole kasvanut.
Tänä syksynä tehdyissä sähkökoekalastuksissa viideltä koskialueelta on löydetty ainoastaan kolme taimenenpoikasta.
– Määrät eivät ole sellaisia kuin etukäteen toivottiin. Poikasia pitäisi olla useita kymmeniä, jotta tulokset olisivat lupaavia, sanoo kalastusmestari **Vesa Vanninen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Järvitaimenten määrää on seurattu Partakoskessa jo useita vuosia. Poikasmäärät ovat olleet vähäisiä koko ajan.
Ensimmäistä kesäänsä eläviä poikasia pitäisi sähkökoekalastuksissa olla runsaasti, koska vain 5–10 sentin mittaisilla poikasilla on suuri kuolleisuus. Vain hyvin harva poikanen kasvaa täysimittaiseksi ja palaa takaisin kutemaan synnyinsijoilleen.
Etelä-Karjalassa Savitaipaleella sijaitsevaa Partakoskea sekä läheisiä Saunakoskea ja Kärnäkoskea kunnostettiin järvitaimenelle paremmin sopiviksi viime vuonna.
**Lisää:** [Järvitaimenen poikaset saivat kodin kauniiseen koskeen, mutta sitten paikalle saapuivat petokalat – nyt poikasille rakennetaan paremmat olot](https://yle.fi/a/3-12107246)
Kalastusrajoituksia asetettu
Poikasten määrän vähäisyydestä huolimatta kalastusmestari Vesa Vanninen ei ole lopputulokseen kovin pettynyt.
– Odotukset eivät vielä olleet hirveän suuret. Yleensä nämä ovat pitkiä projekteja. Vaikka yksittäisessä koekalastuksessa poikasmäärät olisivat suuria, sekään ei vielä kerro juuri mitään, Vanninen sanoo.
Hänen mukaansa Partakosken alueelle johtaville nousureiteille on asetettu kalastusrajoituksia tänä syksynä.
– Vaikutukset selviävät vasta ensi vuoden sähkökalastuksissa, hän sanoo.
Vesa Vanninen arvelee, että vähäistä poikasten määrää selittää se, että kutevia emokaloja ei ole noussut koskeen.
Elpyminen vie kauan
Etelä-Karjalassa on viime aikoina iloittu Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen [patojen purkamisesta](https://yle.fi/a/74-20002479). Hiitolanjoella on saatu lupaavia tuloksia kalakantojen elpymisestä.
Vannisen mukaan vesistöjä ei voi verrata keskenään, koska Hiitolanjoella on luontaisesti vahvat taimen- ja järvilohikannat. Näin ei ole Partakoskella – eikä oikeastaan missään muuallakaan Etelä-Suomessa.
Se johtuu siitä, että Suomessa luontaiset vaelluskalat ovat ihmisten toiminnan vuoksi hävinneet monin paikoin.
– Kun Hiitolanjoella poistetaan pato, Venäjältä päin tulevia emokaloja on noussut kutemaan kymmenittäin tai sadoittain. Se on tavallaan poikkeuksellisen positiivinen esimerkki, mutta näinkin voi onneksi käydä, Vanninen sanoo.
Hänen arvionsa mukaan järvitaimenkannan koheneminen Partakosken alueella saattaa viedä 5–10 vuotta, eikä sen onnistumisesta siltikään ole varmoja takeita.
**Katso alla olevalta videolta, miltä saman joen Saunakosken kunnostustyöt näyttivät syyskuussa 2021:**
Työ jatkuu vielä
Poikasmäärien seurantaa Partakoskella jatketaan myös tulevina vuosina. Mikäli poikasmäärät eivät kohene, edessä voi olla järvitaimenten istutus.
– Olisi kuitenkin tärkeää, että taimen lisääntyisi luontaisesti. Viljellyt kalakannat ovat usein geneettisesti köyhiä, Vanninen sanoo.
Partakoski on alueena pieni, eivätkä kutevien taimenten määrät siellä tule koskaan olemaan isoja. Vanninen mukaan menestys olisi, jos esimerkiksi kymmenen vuoden kuluttua alueelle nousisi kutemaan muutamia kymmeniä järvitaimenia.
**Kuuntele alta, kun kalastusmestari Vesa Vanninen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo, miksi järvitaimenen säilyttäminen on tärkeää:**
Ruunaan retkeilyalueen asemakaava etenee Lieksassa
Metsähallituksen ja Lieksan kaupungin tavoitteena on kasvattaa retkeilyalueen kävijämääriä.
Lieksassa Ruunaan retkeilyalueen ranta-asemakaava on edennyt ehdotusvaiheeseen.
Metsähallituksen ja Lieksan kaupungin tavoitteena on kehittää majoitus- ja matkailupalveluita ja kasvattaa siten alueen virkistyskäyttömäärää.
Ranta-asemakaavan alue koostuu kolmesta eri suunnittelukohteesta. Ne sijaitsevat Ruunaan retkeilykeskuksen, Kattilakosken ja Siikajärven itäosan alueilla. Siikajärven itäosan osa-alueen rajausta on muutettu luonnosvaiheesta niin, että Natura-alue on jätetty kokonaan kaavan ulkopuolelle.
Alueet sijoittuvat lähes kokonaan valtion omistamalle Ruunaan retkeilyalueelle. Kattilakosken ja Siikajärven alueita kehitetään retkeilypainotteisesti. Neitikoskesta halutaan tehdä Ruunaan palvelu- ja aktiviteettikeskus.
Asemakaavan myötä Ruunaalle tavoitellaan vuositasolla noin 200 000 kävijää vuoteen 2040 mennessä.
Poliisi etsii tukkirekan kuljettajaa, joka vaaransi liikenteen Pieksämäellä keskiviikkona
Henkilöauto törmäsi liikennemerkkiin väistäessään eteen kääntynyttä tukkirekkaa.
Henkilöauto törmäsi liikennemerkkiin Pieksämäen Kukkaronniementiellä, kun se väisti vanhan tavara-aseman pihasta eteen kääntynyttä tukkirekkaa.
Tapahtuma-aika oli klo 12-30-12.50 keskiviikkona 7. joulukuuta.
Tukkirekan kuljettaja ei ollut jäänyt tapahtumapaikalle selvittämään tapahtunutta. Poliisi pyytää tukkirekan kuljettajaa ilmoittautumaan asian selvittämistä varten.
Havaintoja ja vihjeitä tähän liikenneturvallisuuden vaarantamiseen liittyen voi lähettää vihjesähköpostiin osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232.
Kaavi houkuttelee matkailijoita pimeällä taivaalla – iso avustuspotti elyltä
Kaavin kunta on saanut ely-keskuksesta lähes 83 000 euroa rahoitusta hankkeeseen, jossa kunta hyödyntää pimeää taivasta vastuullisen matkailun kehittämisessä.
Syrjäseutujen matkailuhankkeet ovat saaneet miljoonien avustukset Ely-keskukselta. Ely on myöntänyt harvaan asuttujen alueiden luonto-, ruoka-, kalastus- ja metsästysmatkailun kehittämiseen yhteensä 3,4 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savosta suurimman avustuspotin sai Kaavin kunta pimeän taivaan hyödyntämiseen vastuullisen matkailun kehittämisessä. Kunta sai elyltä lähes 83 000 euroa.
Sonkajärven kunnalle myönnettiin puolestaan runsaan 56 000 euron rajoitus Jyrkän erä- ja luontomatkailun kehittämiseen sekä Ilkat-In-yhtiölle liki 45 000 euroa Yhteisöllisyydellä ja yhteistyöllä elämyksiä ja elinvoimaa Koivujärvelle -hankkeelle.
Suomalainen vihreän kaasun tuotanto sai miljoonien eurojen rahoituksen Saksasta – yhtiö suunnittelee laitoksia viiteen kaupunkiin
Allianz-vakuutuskonsernin tytäryhtiö sijoittaa nuoreen suomalaisyhtiöön 25 miljoonaa euroa. Ren-Gas tekee viidestä kaasulaitoksesta investointipäätökset ensi vuonna.
Uudenlaista kaasuntuotantoa Suomeen suunnitteleva Nordic Ren-Gas on saanut vahvan saksalaissijoittajan. Allianz-vakuutuskonsernin tytäryhtiö, Allianz Capital Partners, on hankkinut Ren-Gasista vähemmistöosuuden 25 miljoonalla eurolla.
Nordic Ren-Gasin markkinakehitysjohtajan **Matti Rautkiven** mukaan Allianzin mukaantulo on merkittävä virstanpylväs.
– Tällainen institutionaalinen rahoittaja tuo uskottavuutta ja vahvan rahoituspohjan, Rautkivi toteaa.
25 miljoonaa euroa on todennäköisesti vasta alkusoittoa. Ren-Gasin mukaan tyypillisesti infrastruktuurisijoittajan sijoituksen koko on vähintään 500 miljoonan euron luokkaa. Ren-Gas kaavailee tekevänsä Suomeen kaikkiaan kahden miljardin euron investoinnit, joista jo julkaistujen hankkeiden osuus on noin puolet.
Ren-Gas aikoo rakentaa viiteen kaupunkiin laitokset, joissa valmistetaan sähkön avulla vedestä vetyä sekä metaania yhdistämällä vety hiilidioksidin kanssa. Näistä tuotteista saadaan kaasupolttoainetta rekoille. Tarkoitus on käyttää tuulivoimalla tuotettua sähköä.
Tuotantolaitokset on määrä rakentaa energialaitosten yhteyteen. Prosessin hukkalämmöstä tuotetaan kaukolämpöä, mikä vähentää päästöjä.
Markkinakehitysjohtaja Rautkivi sanoo, että yhtiö tekee viidestä suunnitteilla olevasta laitoksesta investointipäätökset kesän 2023 jälkeen. Tämänhetkiset suunnitelmat koskevat Poria, Kotkaa, Lahtea, Mikkeliä ja Tamperetta.
Ren-Gas ei vielä tiedä, missä laitos toteutuu ensimmäisenä, mutta Tampereella ja Lahdessa hankkeet ovat pisimmällä, koska ne käynnistettiin ensimmäisinä.
Mitä on vihreä vety? Nordic Ren-Gas oy:n Matti Rautkivi kertoo videolla:
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9.12.2022 klo 23:een saakka.*
Kiistelty tekosaari valmistui etuajassa Tampereella – tästä on kyse 55 000 rekkaa vaatineessa jättimäisessä urakassa
Näsisaari on 800 metriä pitkä ja siihen on uponnut valtavasti louhetta. Saaren kautta kulkee raitiotie 25 000 asukkaan uudelle asuinalueelle.
Tampereen kiistellyn valtavan tekosaaren rakennusurakka on valmistunut.
Näsijärveen Tampereen paraatipaikalle on rakennettu tekosaarta, jotta raitiotie pääsee kulkemaan sitä kautta uudelle asuinalueelle.
Tamperetta on laajennettu täyttämällä järveä. [Tamperetta voidaan suomalaisittain](https://yle.fi/a/3-11205187) verrata Arabiemiraattien Dubaihin, joka on laajentunut [rakentamalla keinotekoisia saaria](https://yle.fi/uutiset/3-8913354). Näsisaari on näistä tuorein esimerkki.
Vuosien oikeustaistelun jälkeen rakennustyöt pääsivät alkuun alkuvuodesta. Täyttö valmistui kuukauden etuajassa.
Vesistötäyttöön ja penkereisiin on ajettu yhteensä 1,2 miljoona kuutiota louhetta, mikä on tarkoittanut 55 000 autokuormallista, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Jäljellä ovat enää vesistötäytön ulapan puolen reuna-alueilla tehtävät syvätiivistystyöt ja eroosiosuojaus- ja luiskarakenteiden teko.
Saarelle voidaan myöhemmin rakentaa asuntoja
Tekosaari on 800 metriä pitkä ja sen lopullinen leveys on 200 metriä. Saaren kautta kulkee raitiotie tulevan 25 000 asukkaan Hiedanrannan asuinalueen kautta aina Lentävänniemeen asti.
Tekosaari on paperilla 13 hehtaarin kokoinen. [Sinne on suunniteltu ratikkareitin](https://yle.fi/a/3-12229382) lisäksi asuntoja noin 5 000 ihmiselle, mikä kasvattaisi saaren kokoa nykyisestä.
Vettä pitää tarkkailla
Oikeustaistelua käytiin vedestä ja luontoarvoista. Tampereen kaupunki on velvoitettu seuraamaan vedenlaatua.
Pohjaveden laadussa ei ole tarkkailuissa havaittu kaupungin mukaan muutoksia.
Mantereen ja tekosaaren välissä olevassa kanavassa oli kaupungin mukaan hetkellistä sameutumaa, mutta se poistui pumppaamalla. Suojaverhot ovat pitäneet.
Seuraavaksi tarkkaillaan täytön painumaa ja kuormitetaan raitiotien rakennuspohjaa. Arviolta vuoden kuluttua aletaan rakentaa raitiotietä ja jalankulku- ja pyöräilyväylää. Siltoja saareen aletaan rakentaa ensi kesänä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 9. joulukuuta kello 23 saakka.*
Iran teloitti hallitusta vastustaneen mielenosoittajan – kyseessä ensimmäinen vahvistettu tapaus
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Iranin viranomaiset hakevat kuolemantuomioita ainakin 21 ihmiselle protesteihin liittyen.
Iran teloitti torstaina hallitusta vastustaneen mielenosoittajan, kertoo iranilaiset uutistoimistot kertovat. Kyseessä on ensimmäinen vahvistettu tämän syksyn mielenosoituksiin liittyvä teloitus.
Teloitettu mies oli tuomittu vartijan puukottamisesta ja kadun sulkemisesta pääkaupunki Teheranissa.
Iranissa puhkesi syyskuussa laajoja hallituksen vastaisia mielenosoituksia sen jälkeen, kun 22-vuotias kurditaustainen nainen **Mahsa Amini** oli kuollut siveyspoliisin hallussa.
Viranomaiset on suitsineet protesteja kovin ottein. Ainakin 475 ihmistä on kuollut protesteissa, paikalliset aktivistit kertovat. Viranomaiset ovat pidättäneet yli 18 000 ihmistä mielenosoitusten yhteydessä.
Iranin vallankumouskaarti kehui maanantaina oikeuslaitosta sen kovasta linjasta ja kehotti jakamaan pikaisesti tuomioita henkilöille, joita syytetään ”rikoksista valtion ja islamin turvallisuutta vastaan”.
Oikeuslaitoksen tiedottaja **Masoud Setayeshi** ilmoitti tiistaina, että viisi ihmistä on tuomittu kuolemaan puolisotilaallisen Basij-miliisin jäsenen tappamisesta. Heillä on mahdollisuus valittaa tuomiosta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Iranin viranomaiset hakevat kuolemantuomioita ainakin 21 ihmiselle protesteihin liittyen. Amnestyn mukaan kyse on ”näennäisistä oikeudenkäynneistä, joiden tarkoituksena on pelotella kansannousuun osallistuvia”.
Amnesty vaatii Iranin viranomaisia kumoamaan kuolemantuomiot ja luopumaan syytteistä sellaisia henkilöitä vastaan, jotka on pidätetty rauhanomaisesta osallistumisesta protesteihin.
Iran on syyttänyt levottomuuksista ulkomaita, muun muassa Yhdysvaltoja.
Tyypillisesti Iranissa teloitukset toteutetaan hirttämällä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Autoista on anastettu katalysaattoreita Lappeenrannassa
Yhdeksästä autosta on viety katalysaattori marras-joulukuun vaihteessa. Katalysaattorit kiinnostavat varkaita niiden sisältämien arvometallien takia.
Autojen katalysaattoreita on lähtenyt pitkäkyntisten matkaan Lappeenrannassa.
Poliisin tiedossa on yhdeksän katalysaattorivarkautta, jotka on tehty marras-joulukuun taitteessa. Katalysaattoreita on viety eri puolilla Lappeenrantaa.
Katalysaattorit kiinnostavat varkaita niiden sisältämien arvometallien takia. Katalysaattorin arvo voi olla muutamasta kympistä jopa tuhanteen euroon.
Poliisi toivoo, että jokaisesta katalysaattorivarkaudesta tehdään rikosilmoitus. Näin poliisi saa käsityksen ilmiön laajuudesta.
Poliisi on kiinnostunut kaikista katalysaattorivarkauksiin liittyvistä vihjeistä ja havainnoista. Myös autojen lähellä tapahtuvasta epäilyttävästä toiminnasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Entiset huippuvoimistelijat vaativat urheilupäättäjiä puuttumaan lasten kehityksen vaarantamiseen – laihdutusprojekti vei vuoden 2000 olympiaedustajan pakkohoitoon
Entiset voimistelijat patistavat avoimessa kirjeessä Voimisteluliittoa, olympiakomiteaa ja urheiluväkeä kantamaan vastuun lajikulttuurin muuttamisesta.
Yli 20 entistä rytmisen voimistelun maajoukkue- ja kilpaurheilijaa heräsi, kun Yle toi esille lajin maajoukkuevalmennuksen epäkohdat. Joukko vetoaa avoimessa kirjeessä, että Voimisteluliitto, Olympiakomitea ja muu urheiluyhteisö puuttuisivat lajin valmennuksen ongelmiin. 21 entistä voimistelijaa allekirjoitti kirjeen omalla nimellään. Heidän kokemuksensa ulottuvat 1980-luvulta 2000-luvun alkuvuosiin.
Voimistelijoiden mukaan traumoja aiheuttaneet valmennusmetodit ovat saaneet jatkua vuosia. He ovat huolissaan siitä, etteivät lajin valmennusmenetelmät vaikuta vieläkään olevan nykyaikaisten arvojen mukaisia. Omat kokemuksensa kirjeen laatijat olivat haudanneet syvälle. He eivät olleet tietoisia lajin tuoreiden [maajoukkue-edustajien kokemuksista](https://yle.fi/a/74-20004846).
– Uutinen repi meillä kaikilla tosi syvälle painetut haavat auki. Kaikki olivat ajatelleet, että asiat ovat menneet paljon eteenpäin tässä vuosien saatossa ja eivät ne olleetkaan. Siellä olikin ihan samoja juttuja kuin meidän voimisteluaikoina, vuosina 1987–1998 voimistellut ja lukuisia junioreiden SM-mitaleita voittanut **Maria Ovaskainen** kertoo.
Voimistelijat kertovat epäasiallisesta valmennuksesta
Entiset voimistelijat kertovat kirjeessä useiden valmentajien käyttämistä epäasiallisista valmennusmetodeista ja kohtuuttomista vaatimuksista. Jatkuva laihduttaminen, painon seuraaminen, nöyryyttävät kommentit, loukkaantumiset, kovaotteiset metodit ja isot harjoitusmäärät olivat heidän mukaansa arkipäivää.
Voimistelijoiden mukaan on ilmeistä, että rytmisessä voimistelussa on tavoiteltu menestystä lasten ja nuorten hyvinvoinnista välittämättä.
Entiset voimistelijat kertovat ongelmista, muun muassa syömishäiriöistä, masennuksesta, itsetunto-ongelmista, paniikki- ja ahdistushäiriöistä, särkylääkekierteestä, suolihuuhteluriippuvuudesta, rasitusvammoista sekä jokapäiväiseen elämään vaikuttavista lonkka- ja selkävammoista.
– Kaikille voimistelijoille pitää taata ruoka- ja kehorauha. Näin suurilla treenimäärillä pitää saada energiaa, että jaksaa. Voimistelu korkealla tasolla vaatii todella paljon töitä, itsekuria ja uhrauksia, joten sen päälle ei tarvita epätervettä ja alistavaa valmennuskulttuuria, Ovaskainen sanoo.
Kirjeen laatijat kertovat, että epäkohtien ymmärtäminen on ollut aikuistuessa hidas ja vaikea prosessi. Heidän mukaansa syitä ongelmiin etsittiin harrastusaikana usein voimistelijasta itsestään, minkä takia hekin oppivat salailemaan ongelmia.
Olympialaisten jälkeen psykoosi ja pitkä toipuminen
Sydneyn olympiakisoissa vuonna 2000 Suomea rytmisessä voimistelussa edustanut **Heini Lautala**, nykyisin **Lukkari**, oli elämänsä kunnossa Osakan MM-kilpailuissa vuonna 1999. Saavutuksena oli neliottelun finaalipaikka.
Seuraavan vuoden olympiakisoista Lukkari ei muista juuri mitään muuta kuin romahtamisen laihdutuspaineen alla pari päivää ennen h-hetkeä. Lukkari kertoo henkisestä murtumisesta ja kontrollin menettämisestä.
MM-kisojen jälkeen oli alkanut laihdutusprojekti, johon kuului valtavasti harjoittelua ja niukasti energiaa. Seuraukset olivat dramaattiset ja pitkäkestoiset.
Lukkari lopetti uransa Sydneyn kisoihin ja sairastui masennukseen pian sen jälkeen.
***Heini Lukkari o.s. Lautala:***
*Olympialaisista jäi muistoksi suuri pettymys. Se oli vaan aika kamalaa. Lopettamisen jälkeen psyykkinen vointi oli tosi heikko. Pääsin liikuntatieteelliseen opiskelemaan, mikä oli jonkinlainen toivonkipinä. Se oli kuitenkin liian kuormittavaa ja vointi heikkeni entisestään, kun yritin opiskella ja tajusin, että musta ei ole siihen. Silloin masennuin syvästi.*
*Syvä masennus jatkui niin että sairastuin psykoosiin. Mulla oli harhoja ja itsetuhoisia ajatuksia. Jouduin pakkohoitoon viikoiksi. Kun pääsin kotiin, aloin hiljalleen toipua.*
*Mä luulen, että laihdutusprojekti kuihdutti mut fyysisesti ja psyykkisesti. En kestänyt sitä, mun olisi vielä pitänyt tsempata painon kanssa siellä kisoissa. Murenin siihen paikkaan, ja se aiheutti tämän kaiken, mitä tuli sen jälkeen.*
Kenellä on vastuu?
Entisten voimistelijoiden kirjeessä ei esitetä kritiikkiä yksittäisiä henkilöitä kohtaan, vaan vaaditaan vastuun kantamista valmennuskulttuurin muuttamisesta. Kirjeessä todetaan, että vastuun puuttuessa voimistelijat jäävät urheilu-uran päätyttyä usein yksin selviämään seurausten kanssa.
Entisten voimistelijoiden mukaan aikuisten on puututtava lapsen kasvun ja kehityksen vaarantavaan valmentamiseen.
– Vastuu on kaikilla, jotka tulevat tietoiseksi asiasta. Voimisteluliitto päällimmäisenä, mutta myös seurat, valmentajat ja vanhemmat.
– Me haluamme antaa tukemme näille nuorille rohkeille tytöille, jotka avasivat suunsa. Se ei ole helppoa. Kulttuuri on sellainen, että on parempi pysyä hiljaa. Haluamme kertoa heille, että te ette ole yksin. Jos teitä kohdellaan kaltoin, tehkää siitä numero! Ovaskainen toteaa.
Heini Lukkari voi nyt hyvin ja elää tasapainoista elämää. Hän ja muut kirjeen allekirjoittaneet toivovat, että lapset ja nuoret saavat jatkossa harjoitella turvallisessa ympäristössä.
– Rakastan tätä lajia, mutta kansainvälisesti sääntöjä pitäisi tarkastella. Liikkuvuusvaatimuksia muuttamalla voitaisiin välttää selkä- ja lonkkaongelmia. Lisäksi painon seuranta pitäisi kieltää ja painoindeksissä pitäisi olla minimiarvo, jonka alle olevalla lukemalla ei pääse kisaamaan.
– Uskon, että huipulle voi päästä inhimillisin keinoin. Positiivinen valmennuskulttuuri ja terveys kaiken edellä, sitä kautta päästään hyviin suorituksiin, Lukkari toteaa.
Pohjois-Pohjanmaalla ei olla huolissaan keskustan kannatuksen laskusta: vaalityö tehdään perinteisesti kentillä
Pohjois-Pohjanmaan keskustan toiminnanjohtaja Minna Siira näkee puolueen ajaneen tärkeitä asioita. Vaikka nyt on tuulista, synkkyyteen ei pidä vaipua.
Hallituspuolue keskustan kannatus on laskenut ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana alle kymmeneen prosenttiin. Puolueen kannatus on nyt yhdeksän prosenttia, selviää [Ylen tuoreesta puoluekannatusmittauksesta.](https://yle.fi/a/3-12683819)
Laskua edellisestä kannatusmittauksesta on lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksen haastatteluiden ajalle sijoittuvat hallituksen kiistat luonnonsuojelulaista, luonnon ennallistamisesta ja saamelaiskäräjälaista.
Perinteisesti Pohjois-Pohjanmaa on ollut keskustan vahvimpia tukialueita Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaan keskustan toiminnanjohtaja **Minna Siira** sanoo, ettei ole huolissaan tilanteesta.
– Nyt on kovin tuulista, mutta meillä väki on sitä mieltä, ettei pidä vaipua synkkyyteen. Viime aikoina kaikki puolustamamme asiat ovat olleet oikeita ja meille keskustalaisille tärkeitä. Politiikkahan on tunnetta ja mielikuvia. Joku juoksuhiekka meidän viestin nyt imee, Siira pohtii.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 puolueen kannatus kipusi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa niukasti yli 30 prosenttiin, mikä on keskustan huonoin kannatusluku Oulun vaalipiirissä [tämän vuosituhannen eduskuntavaaleissa.](https://yle.fi/a/3-10733389)
Tulevien eduskuntavaalien valta-asetelmia Siira ei halua vielä arvioida.
– En oikeastaan osaa arvioida sitä, enkä lähde ennustamaan kannatuslukuja tai paikkamääriä tässä vaiheessa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuhmossa valmistelut ensi vuoden suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi ovat loppusuoralla
Kulttuuripääkaupunkivuoden aikana Kuhmossa on yli 100 tilaisuutta tai tapahtumaa, joilla tähdätään suomalais-ugrilaisten kielten ja kulttuurien tukemiseen ja säilyttämiseen.
Kuhmon suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunkivuosi lähestyy. Kuhmo valittiin viime vuonna vuoden 2023 suomalais-ugrilaiseksi kulttuuripääkaupungiksi. Tämä on ensimmäinen kerta, kun valinta kohdistui Suomeen.
Kuhmossa valmistelut ovat loppusuoralla. Kulttuuripääkaupunkivuoden aikana kaupungissa järjestetään yli 100 tilaisuutta tai tapahtumaa, joilla tähdätään etenkin suomalais-ugrilaisten kielten ja kulttuurien tukemiseen ja säilyttämiseen.
Juhlavuoden avajaiset järjestetään 24.2.2023 kaksiosaisina. Päivätilaisuuteen osallistuvat kaikki Kuhmon koululaiset sekä kansainvälisiä vieraita. Ohjelmassa on muun muassa leikkimielinen, suomalais-ugrilaisten kansallisuuksien välinen hiihtokilpailu ja lumiveistosnäyttely. Illalla Kuhmo-talossa ohjelma jatkuu kulttuureja esitelevien näyttelyjen, musiikkiohjelman ja tervehdysten muodossa.
Musiikkijuhla Sommelo on juhlavuoden päätapahtuma, joka kestää kesä-heinäkuussa koko viikon. Muita tapahtumia ovat muun muassa Kuhmon Talvi helmikuussa ja Kuhmon Kamarimusiikki heinäkuussa, joissa molemmissa on mukana suomalais-ugrilainen teema.
Kuhmossa odotetaan, että kulttuuripääkaupungin asema edistää kulttuurimatkailua alueella.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ykkösaamussa Riikka Purra – mitä haluat kysyä perussuomalaisten puheenjohtajalta?
Oppositio haastaa hallituksen kerta toisensa jälkeen ajankohtaisilla välikysymyksillä. Perussuomalaisten tavoitteena ovat myös suuret muutokset nykymenoon.
Perussuomalaiset ovat olleet [syksyn aikana tekemässä hallitukselle välikysymyksiä](https://www.eduskunta.fi/FI/valtiopaivaasiat/Sivut/Valikysymykset.aspx) maatalouden kriisistä ja ruuantuotannosta, EU-vaikuttamisen laiminlyönneistä ennallistamisasetuksessa, energiamarkkinoiden toiminnasta, sähkön hinnasta ja hallituksen Fortum-politiikasta sekä vanhuspalveluiden ja terveyspalveluiden tilasta. Puolue tekee [välikysymyksen myös nuoriso- ja katujengirikollisuudesta.](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-123513)
[Vaihtoehtobudjettia](https://yle.fi/a/3-12682156) esitellessään puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi puolueen haluavan pelastaa hyvinvointivaltion, joka on hallituksen ohjelmalla menossa päin seinää. Perussuomalaiset supistaisivat lainaottoa, ja leikkauskohteiksi Purra luetteli kehitysavun, Suomelle haitallisen maahanmuuton, ilmastotoimet ja myös Yleisradion.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-50971031) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Riikka Purralle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Turun ratapihan elämyskeskuksen ja ympäröivän alueen suunnittelu jatkuu – kehitysyhtiö: Työ on täydessä vauhdissa
Yhtiö kertoo keräävänsä nyt rahoitusta ratapihan alueen ostamiseksi. Myös aiemmin vuokralaisten kanssa tehtyjä esisopimuksia vahvistetaan.
Turun Ratapihan elämyskeskuksen ja sitä ympäröivän kaupunginosan suunnittelutyö jatkuu. Turun Ratapihan Kehitys oy kertoo torstaina julkaistussa tiedotteessaan, että suunnittelutyö on täydessä vauhdissa korona-ajan tuoman tauon jälkeen.
Turun kaupungin, Turun Ratapihan Kehitys oy:n ja VR-yhtymän välistä [alueen kehittämisen kumppanuussopimusta jatkettiin](https://yle.fi/a/3-12491582) viime kesäkuussa vuodella eteenpäin.
Sopimuksen jatkaminen antaa kehitysyhtiölle jatkoaikaa kerätä riittävä rahoitus paikalla nyt sijaitsevan VR-yhtymän omistaman konepajan ja sen lähialueiden ostamiseksi.
Turun Ratapihan Kehitykselle on valittu uusi hallitus, jonka työlistalla on hankkeen rahoituksen varmistaminen ja aiemmin solmittujen vuokralaisten esisopimusten vahvistaminen.
Yhtiön uuteen hallitukseen kuuluvat puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaan** lisäksi kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén**, Logomon toimitusjohtaja **Päivi Rytsä**, HC TPS Hockey oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Koskinen** ja **Saku Koivu**.
Turun Ratapihan Kehitys oy:n mukaan alueen kehittämistä tehdään edelleen vuonna 2018 [suunnittelukilpailun voittaneen Luoto-nimisen ehdotuksen pohjalta](https://yle.fi/a/3-10453275).
Hanketta hidastaa myös inflaatio
Koronaviruksen lisäksi hankkeen jatkoa hankaloittaa Turun Ratapihan Kehitys oy:n mukaan myös rakentamisen ja energian hinnan nousu.
– Ennennäkemätön kustannusten nousu on pakottanut meidät miettimään ratkaisuja, joilla rakennetaan vähemmän ja saavutetaan enemmän. Onneksi Ratapiha-hankkeen tarve on säilynyt, ellei jopa lisääntynyt, ja upeaa suunnitelmaa saadaan yhä edistää, kertoo Ilkka Kilpimaa.
Ratapihan ja elämyskeskuksen tiloista on yhtiön mukaan tehty jo useita esisopimuksia. Tapahtuma-areenaan suunnitellaan HC TPS:n kotihallia, mutta lisäksi sopimuksia on tehty esimerkiksi useiden liikunta-alan yritysten kanssa. Yhtiö mainitse tiedotteessaan padelin, kiipeilyn, kuntosalit ja sisä-beachvolleyn.
Alueelle on tehty esisopimukset myös päivittäistavarakaupasta Keskon kanssa. Lisäksi päiväkotiyrityksen kanssa on tehty esisopimus päiväkodista.
Turun Ratapihan uuteen kaupunginosaan on rakentumassa yhtiön mukaan noin tuhat asuntoa vuosien 2025–2030 aikana.
**Lisää Turun ratapihan alueen suunnitelmista:**
[Tampereen esimerkki vakuutti Saku Koivun – keskellä Turkua voi olla viiden vuoden päästä NHL-tyylinen areena](https://yle.fi/a/3-12652526)
[Turun Ratapihahankkeen kumppanuussopimus sai vuoden jatkoajan](https://yle.fi/a/3-12491582)
[Turun ratapiha-alueen suunnitelmat tarkentuivat – elämyskeskus pieneni ja korkeimmat asuintalon madaltuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12137796)
[Turun elämyskeskuskisan voitti Luoto – "Syntyy kadehdittavan hieno keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-10453275)
Sähkön hinta nousi heinä-syyskuussa jopa 60 prosenttia viime vuodesta
Tukkusähkön Suomen aluehinta liki kolminkertaistui vuodesta 2021. Lokakuussa sähkön hinta nousi entisestään.
Sähkö maksoi vuoden kolmannella neljänneksellä keskimäärin 40–60 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cktyeqofs24270c529ia6x4i1).
Tukkusähkön Suomen aluehinta oli ennätyskorkea: 22 senttiä kilowattitunnilta. Hinta oli lähes kolminkertainen vuoden 2021 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Vähiten hinnat nousivat sähkölämmitteisten talojen asukkailla. Omakotitalossa asuva sähkölämmittäjä maksoi sähköstä heinä-syyskuussa 8,54 senttiä kilowattitunnilta. Se on 40 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten hinnat nousivat vähän sähköä kuluttavilla kotitalouksilla, jotka maksoivat sähköstä 12,66–15,17 senttiä kilowattitunnilta. Nousua vuodentakaiseen oli siis keskimäärin 50–60 prosenttia.
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Marianne Rautelinin** mukaan sitä, miksi hinnat nousivat eniten tässä ryhmässä, voi selittää esimerkiksi se, että vähän sähköä kuluttaville kotitalouksille sähkön perushinta on merkittävä osa sähkölaskusta. Sähkölämmitteisissä omakotitaloissa asuville sen merkitys ei ole yhtä suuri.
Hinnan nousua selittänee myös se, että pienissä asunnoissa tehdään paljon kiinteitä sähkösopimuksia. Kuluttaja siis maksaa saman summan silloinkin, kun ei käytä koko sähkökiintiötään.
Sähkön siirtohinnat laskivat 1–2 prosenttia vuodentakaisesta vuoden kolmannella neljänneksellä. Sähkön kokonaishinta heinä-syyskuussa siirtomaksuineen ja veroineen oli kotitalouskäyttäjillä 16–27 senttiä kilowattitunnilta kulutusluokasta riippuen. Hinta nousi viime vuoden vertailujaksoon nähden 18–23 prosenttia.
Lokakuussa tämä nousu jatkui rajuna. Lokakuinen sähkön hinnan nousu nosti vuosimuutoksen 45–49 prosenttiin, Tilastokeskus kertoo.
Laulurinteen lumipuisto houkuttelee talvimatkailijoita Joensuuhun – hiihtolomaviikkojen aikana odotettavissa 60 000 kävijää
Kaksi kertaa järjestetty talvinen valotapahtuma laajentuu ensi hiihtolomakaudella kolmeviikkoiseksi. Joensuun kaupunki uskoo tapahtuman tuovan tuhansia matkailijoita kaupunkiin.
Joensuun kaupunki on päättänyt panostaa talvimatkailuun. Joensuu on tunnettu kesäkaupunkina, jonka vuoksi matkailu painottuu tällä hetkellä lämpimään vuodenaikaan.
Joensuun Laulurinteelle rakennetaan uutta talvimatkailun tapahtumaa, Laulurinteen lumipuistoa. Tapahtuma sijoittuu hiihtolomaviikoille, ensi vuoden helmi-maaliskuuhun. Se on osa Joensuun kaupungin Tal­vi­mat­kai­lun ja ta­pah­tu­ma­tuo­tan­to­jen uu­si kas­vu­suun­ta -han­ketta.
Tapahtuma on laajennettu jo kaksi kertaa järjestetystä Valo liikuttaa -tapahtumasta. Tavoitteena on, että Joensuun matkailutalvi tehdään tunnetuksi ympäri Suomea.
– Joensuu on maantieteellisesti mielenkiintoinen, sillä se on eteläisimpiä kohteita, mistä löytyy takuuvarmasti talvella lunta. Tämä kannattaa jatkossakin hyödyntää, Joensuu on mielettömän kaunis talvikaupunki, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Mari Karjalainen**.
Valo liikuttaa -tapahtuma on kiinnostanut aiemmin etenkin paikallisia. Kävijöitä viikon kestävällä valotapahtumalla on ollut noin 10 000. Uudella tapahtumakokonaisuudella Joensuun kaupunki tavoittelee kolmen viikon kävijämääräksi 60 000 ihmistä.
– Pidämme sitä täysin mahdollisena. Joulun jälkeen tapahtumaa aletaan markkinoida myös valtakunnallisesti. Kävijöitä toivotaan etenkin lähiseuduilta ja Etelä-Suomesta, Mari Karjalainen intoilee.
Laulurinteen lumipuisto -tapahtumassa tunnelmavalolla on roolinsa, sillä valotaiteilija **Kari Kola** loihtii tapahtumaa kehystävät valotaiteet tänäkin vuonna.
Liikuntaa, kulttuuria ja lähiruokaa
Tapahtuman ohjelma vaihtelee viikoittain ja on arkisin suppeampaa. Laulurinteen pysäköintialueelle rakennetaan bulevardi, josta löytyy esimerkiksi ruokatelttoja ja suksivuokraus. Laulurinteen puoli on tarkoitettu hiihtäjille ja liikkujille. Alueella järjestetään myös hiihtokouluja lapsille ja aikuisille.
Lähituotteista valmistettua ruokaa tarjoavat ainakin viikonloppuisin muun muassa Noki Catering sekä Lähiruokaa vaaroilta. Arkipäivinä tarjoiluista vastaavat Riverian matkailualan opiskelijoiden kahvilapalvelut.
– Ihan tavallista makkarakojuakin on jo toivottu, lisää Mari Karjalainen.
Kulttuuripalveluiden osalta yhteistyössä ovat paikalliset kulttuurituottajat sekä Kulttuurien unelmavuosi -hanke, joka on käynnissä Joensuussa vuoden 2023 ajan. Luvassa on esimerkiksi karjalankielinen muskari lapsille. Kaikista kulttuuripuolen ohjelmista ei ole vielä päätetty, mutta suunnitelmissa on myös musiikkia ja tanssia.
Mari Karjalaisen mukaan kuka tahansa ulkoilusta ja liikkumisesta kiinnostunut saa tapahtumasta irti jotain.
– Se on sanottava, että pyörätuolilla liikkuville tämä ei ole ehkä se paras tapahtuma. Talviolosuhteissa kun ollaan, on liikkuminen aina joiltain osin haastavampaa.
Kymmenen kysymystä sähköstä: auton sisätilaa ei kuulu sähköpulassa lämmittää, pakastimen ruoat kestävät lyhyen sähkökatkon
Työ- ja elinkeinoministeriön, Marttaliiton ja Kelan asiantuntijat vastasivat kansalaisten lähettämiin kysymyksiin sähköstä ja sähkökatkoihin varautumisesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) keräsi suomalaisilta kysymyksiä sähköstä, energiansäästöstä ja sähköpulasta. Kysymyksiä tuli yli sata. Yle näytti suorana verkkotilaisuuden, jossa asiantuntijat vastasivat kysymyksiin. Tilaisuuden voi katsoa jutun lopussa olevasta linkistä.
Kysymyksiin sähkömarkkinoista ja sähköjärjestelmän toiminnasta vastasivat ylitarkastaja **Tatu Pahkala** työ- ja elinkeinoministeriöstä sekä voimajärjestelmän käytön johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Sähkötilanteen vaikutuksista ihmisten arkeen kertoivat Marttaliiton kehittämispäällikkö **Salka Orivuori**, Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski**, Kelan ryhmäpäällikkö **Kirsi Metsävainio** ja Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Sami Varonen**.
Keräsimme tähän vastaukset kymmeneen kysymykseen.
**1. Mitä sähköpula tarkoittaa?**
Tuomas Rauhala, Fingrid: Sähkön irtikytkennät täytyy aloittaa, jos se on ainoa keinoa pitää yllä sähkön tuotannon ja kulutuksen tasapaino.
Pitkän pakkasjakson aikana sähkön käyttö voi kasvaa niin, että kapasiteetti ei riitä kattamaan käyttöä. Pystymme kuitenkin ennalta vielä viestimään tarpeesta säästää sähköä, jolloin sähkökatko pystytään mahdollisesti vielä välttämään.
Toinen sähkökatkon mahdollisuus on häiriö jollain tuotantolaitokselle. Sähkökatkon tarve voi tällöin kehittyä tunneissa, jolloin siihen on vaikeampi varautua.
Sähkön säästämisessä on saatu erinomaisia tuloksia. Tehdyt 7–10 prosentin säästöt pienentävät todennäköisyyttä, että tarvittaisiin sähkökatkoja.
**2. Mistä saadaan tietoa sähkökatkojen alkamisesta?**
Tatu Pahkala, TEM: Fingridillä on tärkeä rooli sähkökatkojen aloittamisessa. He näkevät tiukan tilanteen ensin ja heillä on paras näkemys seuraavasta päivästä. Fingridissä havaitaan iltapäivällä, että seuraavana päivänä on tulossa tiukka tilanne.
Sähköstä voi syntyä pulaa etenkin sähkön kulutuksen huippuaikoina aamulla kello 8-10 ja iltapäivällä. Kun katkon ajankohta tulee lähemmäs, korostuu jakeluverkkoyhtiöiden ja heidän viestintänsä rooli.
**3. Toimiiko joukkoliikenne sähkökatkojen aikaan? Saako bensapumpuilta bensaa? Toimiiko puhelin?**
Tuomas Rauhala, Fingrid: Asia on jakeluverkkoyhtiöiden vastuulla. Ne pyrkivät kohdistamaan sähkökatkot niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa. Jos tilanne menee tiukaksi, katkoja voi käytännössä kohdistua myös joukkoliikenteeseen.
1-2 tunnin sähkökatkojen aikana puhelin ja netti toimivat.
**4. Miksi turhaa sähkönkulutusta kuten kauppojen valomainoksia ei rajoiteta?**
Tuomas Pahkala, TEM: Kuka määrittelee, mikä on turhaa? Luotamme mieluummin siihen, että jokainen tietää, mikä on turhaa, kuin että opastettaisiin käsiohjauksella. Säästöjen kokonaisuus koostuu aika pienistä puroista.
**5. Onko kaikki sähköntuotantokapasiteetti käytössä?**
Tatu Pahkala: Käytännössä kaikki kynnelle kykenevät laitokset ovat tuottamassa sähköä. Joitakin voimalaitoksia on varattuna häiriötilanteisiin. Kysyntä on niin kova, että kaiken tuotannon kannattaa olla käytössä.
**6. Miten kotona pitää varautua sähkökatkoon?**
Salka Orivuori, Marttaliitto: Sähkökatkojen takia tulisi varautua pärjäämään kolme vuorokautta, niin että varastossa olisi vettä ja ruokaa koko perheelle. Ruoka voi olla samaa kuin tavallisestikin syödään, mutta sen pitäisi riittää 72 tuntia. Lisäksi tarvitaan radio, taskulamppuja ja pattereita.
Nämä tärkeät asiat pitäisi sijoittaa niin, että ne löytyvät helposti pimeässäkin.
Omatoiminen varautuminen on tärkeää myös siksi, että viranomaiset voivat keskittää apua eniten tarvitseville.
**7. Kuinka paha sähkökatko on jääkaapin ruuille?**
Salka Orivuori, Marttaliitto: Jos sähkökatko kestää pari tuntia, ruoat säilyvät aika hyvin. Pakastimen ja jääkaapin ovia ei kannata avata turhaan. Jos katko on pidempi, voi laittaa lämpömittarin jääkaappiin ja seurata miten lämpö alkaa nousta. Pakastin pitää kylmää hyvin. Kun katko päättyy, voi haistaa ja maistaa, onko ruoka syömäkelpoista.
**8. Saako auton sisätilaa lämmittää?**
Päivi Suur-Uski, Motiva: Auton sisätilanlämmitin on sähkösyöppö. Se tuplaa auton esilämmityksen sähkönkäytön, On suotavaa, että kiristyvän talven hetkinä yritetään välttää käyttöä silloin, kun sähköstä uhkaa tulla pulaa.
Sähköauton lataus kannattaa painottaa yöaikaan ja välttää huippukulutushetkiä aamussa ja illansuussa.
**9. Mitä kodinkoneissa pitää ottaa huomioon sähkön kannalta?**
Päivi Suur-Uski, Motiva: Kodinkoneiden hankinnassa on hyvä katsoa energiamerkintöjä ja verrata energiatehokkuutta.
Sähkön kulutuksen kannalta tärkeitä ovat oikeat käyttötavat ja energiatehokkuusvinkit sekä säännöllinen puhdistus.
**10. Miten rahat riittävät sähkölaskuun?**
Sami Varonen, Verohallinto: Ensi vuoden verotukseen on säädetty sähkövähennys. Tammi–huhtikuun sähkölaskut lasketaan yhteen ja yli 2000 euroa menevästä osasta saa vähennystä 60 prosenttia.
Vähennys muistuttaa kotitalousvähennystä. Nopeimmin alennuksen saa hakemalla muutosverokorttia.
Kirsi Metsävainio, Kela: Pienituloiset voivat hakea väliaikaista sähkötukea. Se on tarkoitettu henkilöille, jotka eivät voi saada verovähennystä tulojen puuttumisen takia. Veroetu koskee tammikuun alun ja huhtikuun lopun välisiä sähkölaskuja.
[Sähkön hinta nousi heinä-syyskuussa jopa 60 prosenttia viime vuodesta](https://yle.fi/a/74-20007727)
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/a/3-12636250)
Sibelius-traditio voi lokoisasti Britanniassa
Jean Sibeliuksen elinaikana Iso-Britannia oli hänen musiikilleen suotuisampi vientikohde kuin Manner-Eurooppa. Osa arvostuksesta ja sen synnyttämästä perinteestä on yhä kuultavissa esimerkiksi Lontoon kuninkaallisen filharmonisen orkesterin laadukkaassa Sibelius-syklissä, jonka tuoreella päätöslevyllä kuultavat viides, kuudes ja seitsemäs sinfonia eroavat kotimaahamme iskostuneesta tulkintatraditiosta juuri sopivasti.
Owain Arwel Hughesin johtama orkesteri edustaa brittien terävintä kärkeä. Soitto on kauttaaltaan puhdasta ja rytmisesti kiinteää. Puhaltimet osuvat napakasti iskuilleen, temposiirtymät sujuvat yhtenäisesti ja Sibeliuksen suosimista jousitiheiköistä erottuu jokainen sävel. Kiinteyttä ja taituruutta kuvaa, että jopa viitossinfonian loppusointujen patarumpukohot sattuvat kerrankin vapautuneesti kohdalleen.
Tulkinnallisesti korva tarttuu välillä Sibeliuksen orkesterisoosin niihin kohtiin, jotka Suomessa on opittu perkaamaan kirkkaiksi ja välillä omintakeisiksi. Hughes jättää niihin epäselvyyttä, joka kertoo joko harjoitusajan niukkuudesta, mikä on Iso-Britanniassa yleistä, tai luottamuksesta partituuriin, mikä on Sibeliuksen tapauksessa virhe.
Toisaalta riittävä hajurako Sibelius-perinteen ytimeen tuottaa raikkaita ratkaisuja. Esimerkiksi viidennen sinfonian finaalin alkukihinä ei kuulosta metsäiseltä kansallisromantiikalta vaan melkein Beethovenilta, kun dynamiikka on rohkeampaa ja vapautuneempaa kuin suomalaisilla. Joutsenteema tosin ilmaantuu tämän humpan keskelle valjun akateemisin elkein, vailla mystiikkaa, mutta kehittyy finaalin mittaan avoimesti soivaksi herkuksi melkein brittien light music -perinteen hengessä. Kuninkaallisten filharmonikkojen laatu tehoaa myös seitsemännen sinfonian alkuun, jonka harhailevista soinnuista löytyy linjakasta puhtautta ja sen myötä logiikkaa.
Iloisia yllätyksiä on useita, ja innostuisinkin Hughesin tulkinnasta enemmän, ellei korvissani edelleen soisi Klaus Mäkelän ja norjalaisten ylivertainen Sibelius-sykli. Mäkelä mahduttaa fraaseihin enemmän tapahtumia ja tunnelmia ja käyttää sointipalettia kiihkeämmin, mikä punoo sinfonioihin moniulotteisen ja hyvällä tavalla ristiriitaisen merkitysverkoston. Hughesin tulkinnassa on suoraviivaista, lokoisaa laatua, mutta mehukasta perussointia ei muunnella tarpeeksi ja dynamiikan hiljainen ääri jätetään käyttämättä.
Lisäksi Rubicon-yhtiön äänitys on Mäkelän Decca-tuotantoon verrattuna etäinen ja muhjuinenkin, joten sinfoniat eivät pääse iholle asti. Mutta hiveleehän se itsetuntoa näin suomalaisen musiikin päivänä, että lontoolainen huippuorkesteri on levyttänyt Sibeliusta, ja tehnyt sen tosissaan ja hyvin. Annan lisäksi kunniamaininnan levysarjan kansikuvista, joissa on talvisia valokuvia Suomen järvi- ja metsäluonnosta, juuri niin kuin Sibelius-brändiin kuuluu.
*Jean Sibelius: Sinfoniat nro 5, 6, ja 7. - Lontoon kuninkaallinen filharmoninen orkesteri/Owain Arwel Hughes. (Rubicon, RCD1073)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619742) Suomalaisen musiikin Uudet levyt 8.12.2022.
Okko Kamun leppoisa Myrsky
Suomalaiselle kapellimestariosaamiselle riittää maailmalla kysyntää. Nuoria ja nousevia mäkelöitä, rouvaleita ja stasevskoja ei riitä kaikkialle, mutta kun Tanskan kuninkaallinen ooppera tarvitsi Sibeliuksen sävelrunojen asiantuntijaa, he tiesivät soittaa Okko Kamulle. Kamu jäi eläkkeelle vakinaisista viroistaan jo viisi vuotta sitten, mutta on nyt leppoisaan tyyliinsä levyttänyt Sibeliuksen musiikin Shakespearen näytelmään Myrsky.
Tanskan kuninkaallista oopperaa Sibeliuksen Myrsky-musiikki kiinnostaa luonnollisesta syystä - hehän sen Sibeliukselta tilasivat vuosisata sitten. Ryppyotsaisten sinfoniapyrintöjen keskellä vanhenevalta säveltäjämestarilta syntyi yllättävän pakottomasti tunti pienimuotoista karaktäärimusiikkia, jonka tyyli vaihtelee salonkimaisista teatterilauluista rohkeasti orkesteriväritettyyn modernismiin. Sittemmin Sibelius tiivisti Myrskystä esimerkiksi kaksi orkesterisarjaa, mutta Naxoksen julkaisemalla levyllä näytelmämusiikki kuullaan kokonaisuudessaan ja lähes samana versiona kuin kantaesityksessä.
Shakespearen Myrskyssä on sävellettäväksi muutama kuuluisa laulu, ja levytyksissä ne lähes aina annetaan isojen oopperaäänten laulettavaksi, vaikka kevyt, lyyrinen tai jopa viihteellinen ote sopisi mielestäni paremmin laulujen tunnelmaan ja teatterikontekstiin. Tälläkin kertaa ilmanhenki Arielin kepeät lumolaulut tykittää täyteläinen sopraano Hanne Fischer ihan liian isosti. Myöskään Caliban-hirviön tai humalaisen kolmikon tulkeiksi ei Tanskasta ole löytynyt luonteikkaita teatteriääniä vaan pelkkiä tenoreita. Tällaisissa tilanteissa taidemusiikin raja-aidat ovat yhä harmillisen tukevasti paikallaan.
Enimmäkseen Sibeliuksen Myrskystä vastaa onneksi orkesteri, joka Kamun johdolla tekee muutamia oivalluksia aiempiin kokonaislevytyksiin verrattuna. Harmonin kuuluva käyttö antaa kansanomaista, oudosti jopa kalevalaista sävyä Mirandan unikohtaukseen, ja Arielin lehahdukset tapahtuvat ihastuttavan dramaattisesti.
Konserttiäänityksen haasteet valitettavasti kuuluvat paikoin. Pehmeänä hohtava jousisointi on kuulokuvan parasta antia, mutta kokonaisuutena orkesteri soi bassovoittoisesti ja jopa harppua kumistaen. Puupuhaltimien vireessä on ongelmia ja reippaissa tanssiosissa jousten ja puhaltimien väliin ilmaantuu klappia.
Kokonaisuutena Kamu saa Myrsky-musiikkiin laveutta ja sadunomaista lempeyttäkin, mutta esimerkiksi Vänskän ja lahtelaisten Myrskyyn verrattuna Antonion muotokuvan räiskeet osuvat Kamulta mihin sattuu, Pirujen tanssi on laiska ja epävarma ja Najadien tanssi muistuttaa laiskanpulskeaa hellepurjehdusta.
Kun Kamu teki Myrsky-orkesterisarjat lahtelaisten kanssa, jälki oli tarkempaa, joten kenties ongelmien syy löytyy muualta kuin Kamusta. Konserttitilanne, nopeasti vaihteleva musiikki ja Sibelius-perinteen ohuus ovat tiukka yhdistelmä.
*Jean Sibelius: Myrsky. - Tanskan kuninkaallisen oopperan orkesteri, kuoro ja solistit/Okko Kamu. (Naxos, 8.574419)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619742) Suomalaisen musiikin Uudet levyt 8.12.2022.
Pehmeän täsmällinen Saariaho-sellisti lataa musiikkiin tarkoitusta
Silloin kun Kaija Saariaho oli nuori ja nouseva säveltäjä, sellisti Anssi Karttunen teki valtavasti työtä hänen sellomusiikkinsa eteen. Nykyään kun Saariahoa pidetään kansainvälisesti yhtenä merkittävimmistä säveltäjistä, hänen sellomusiikkinsa on irronnut Karttusen otteesta ja lähtenyt maailmalle, mikä on tehnyt sille hyvää. Sen todistaa puolalaisen Joanna Gutowskan tuore Saariaho-levy.
Gutowska on väitellyt tohtoriksi Saariahon sellomusiikista, ja kun tutkimuskohde mahtuu kätevästi yhdelle levylle, tokihan sellainen pitää tehdä. Varhaiset Petals ja Près käyttävät elektroniikkaa, myöhäisemmät Sept Papillons ja Spins and Spells eivät käytä, ja yllättävänä lisänä on kahdeksalle sellolle sävelletty Neiges, jonka Gutowska toteuttaa onnistuneella päällekkäisäänityksellä.
Gutowska on tietysti konsultoinut Karttusta väitösprojektinsa mittaan, mutta Karttusen hälyiseen ja intensiiviseen Saariaho-soittoon verrattuna Gutowska on pehmeä ja täsmällinen. Tietysti hänkin taiteilee hälyjen ja säveltasojen hämyisillä rajamailla niin kuin nuoteissa lukee, mutta saa sekä hälyt että sävelet soimaan tarkasti ja lempeästi. Sävelpuhdas, pitkälinjainen ja miellyttävä tulkinta korostaa, että sellomusiikissa häilyy Saariahon nykyinen oopperatyyli, jossa aineeton mutta kirkas melodia yhdistyy orkesterin hälyisään mutta soivaan taustaan.
Samoja kappaleita on levyttänyt Alexis Descharmes, joka myös nautiskelee hälyjen pehmeydestä, mutta Gutowskan puhtaus ja rytminenkin tarkkuus antavat musiikkiin vielä enemmän tarkoituksenmukaisuutta. Gutowska vie voiton myös Neiges-tulkinnassa. Helsinki Cello Ensemblen versio svengaa hyvin, mutta kahdeksankertaistettu Gutowska toteuttaa mietiskelevän lumihämyn paremmin, koska soitossa ei ole vähäistäkään kilpasoiton makua.
Levy käy malliksi siitä, miten suomalaisen musiikin terävin kärki maailmalla menestyy. Laadukas musiikki on siis kohonnut siivilleen ja löytänyt maailmalta tulkin, joka kasvattaa laatua entisestään. Vientiponnistuksia ei enää tarvita - vaikka aluksi niitä tarvittiin.
*"Kaija Saariaho: Works For Cello." Petals; Spins and spells; Près; Sept Papillons; Neiges. - Joanna Gutowska, sello. (Dux, DUX1686)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619742) Suomalaisen musiikin Uudet levyt 8.12.2022.
Sähkökitarakvartetin nykymusiikki houkuttelee kuuntelemaan rauhassa
Suomalainen musiikki ei olisi menestyvää ja kansainvälistä bisnestä, ellei se olisi myös riippumatonta ja kokeellista marginaalitoimintaa, jonka ainoana tarkoituksena on avata musiikin avaruuteen uutta tilaa. Tällaista toimintaa edustaa kuvaavasti nimetyn Sähkökitarakvartetin projekti, joka Koneen säätiön rahoituksella on edennyt jo toiseen levyjulkaisuun neljästä.
Sarjan avauslevyn arvioi kollegani Aki Yli-Salomäki pari kuukautta sitten, ja meno jatkuu tutuin eväin. Tälläkin levyllä on kolme kappaletta, joista yhden säveltäjä ei ole suomalainen, ja tälläkään levyllä fokus ei ole melodioissa saati harmonioissa, vaan soinneissa, hälyissä ja linjoissa, jotka voi toteuttaa vain neljällä sähkökitaralla.
Marja Ahdin säveltämän avausraidan niukkaakin niukempi tekstuuri edellyttää toteutukselta sointiyksityiskohtien rikkautta, ja siinä Sähkökitarakvartetti onnistuu: intensiivisen läheltä äänitetyt huojunnat ja atakit muuttuvat ylläpitäväksi musiikiksi. Seuraavan raidan on säveltänyt Lauri Hyvärinen, joka kvartetin jäsenenä osaa yhdistää hälyä säveltasoihin koko nelikon voimalla. Hitaasti kirskahtelevat kehkeytymiset ovatkin täynnä jännitteitä.
Espanjalaissyntyinen Clara de Asis on levyn päätöskappaleeksi säveltänyt materiaaliltaan yhtä niukkaa musiikkia kuin Ahti, mutta hälyjä, huojuntoja ja kaikumisia synnytetään näppäillen eikä pitkillä ebow-linjoilla. Kappale hyödyntää taitavasti sähkökitaran ristiriitaista luonnetta, jossa inhimillinen kosketus ja akustinen ääni elää vain sähköisen vahvistuksen ja efektoinnin kautta - ja toisin päin.
Sähkökitarakvartetin uutuus perustuu aikaan ja sointiin, ja sellaisena se kutsuu asettumaan musiikin äärelle kaikessa rauhassa mutta tarkkaavaisesti - siinä se on poikkeuksellisen hyvä. Jään silti miettimään, käytetäänkö sarjan seuraavilla levyillä rohkeammin myös musiikin perinteisiä rakennuspalikoita.
*"II". Marja Ahti: The Treshold. Lauri Hyvärinen: Tropes. Clara de Asis: Everyday less, less everyday. - Sähkökitarakvartetti.*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619742) Suomalaisen musiikin Uudet levyt 8.12.2022.
Camilla Nylundin lavakarisma puree amerikkalaisiin viihdeklassikoihin
Sopraano Camilla Nylund tekee komeaa uraa Saksan oopperalavoilla, ja viime vuosina hän on edennyt äänelle yhä raskaampiin rooleihin kuten Wagneriin. Siksi minulle oli yllätys, miten hyvin Nylundin ääni taipuu amerikkalaisen viihdemusiikin klassikoihin. Vielä suurempi yllätys oli, että Nylundin pohjoismainen karisma riittää loistavasti kannattelemaan kokonaista DVD:tä, jolle amerikkalaisen viihdemusiikin klassikot on taltioitu liiankin perinteisin menoin ja mannermaiseen tyyliin.
"Camilla Nylund sings Masterpieces from The Great American Songbook" on Itävallan radion koronatuotanto. Orkesterille piti saada tekemistä ilman yleisöä, ja kun radio-orkesterin ylikapellimestari Marin Alsop tuntee jenkkien musikaaliperinteen, miksei tehtäisi siitä kevyesti ohjattua ja lavastettua studiotaltiointia? No siksi, että amerikkalaiset orkesterit tekisivät sen tyylinmukaisemmin, ajattelin aluksi.
ORFin tuotanto onkin varsin wieniläinen. Keski- ja hidastempoisen kappalevalikoiman sovituksissa kuuluu vanhan maailman jäyhä yläluokkaisuus enemmän kuin menevä Broadway-säihke. Orkesterieleganssia on sävytetty kaivamalla Wienin studiomuusikkokatalogista vanhoja herroja soittamaan kitaraa, haitaria, huuliharppua ja jopa neljää fagottia, joiden svengi on tahmeaa kuin Sacher-torttu. Sovitusten hillitty keveys ei siis ole autenttista, mutta ainakin se on koherenttia ja pääasiassa toimii, lukuun ottamatta urkukoraaliksi väännettyä lemmenhittiä The Book of Love.
Camilla Nylund on kuitenkin ainoa syy siihen, että itse liimauduin katsomaan koko DVD:n alusta loppuun pöhkö hymy naamalla. Taiteellisen mustavalkoisissa puolilähikuvissa hän eläytyy musikaalien lemmenkiemuroihin niukkaeleisellä yhdistelmällä kliseisiä poseerauksia, hillittyä tyyliä ja lievää sarkasmia. Ilman Nylundia André Hellerin ohjaus tuntuu tarkoituksettomalta ja vanhanaikaiselta, Nylundin kanssa se tuntuu mielekkäältä ja hauskalta. Sinänsä on hyvä, että ohjaus ei pyri näyttämään show'lta vaan kevyesti tyylitellyltä levytystilanteelta.
Amerikkalaisen viihdemusiikin kaanon vaatii omanlaistaan äänenkäyttöä. Nylund saa kermaisen, kauniin äänimateriaalinsa mukautumaan kepeään musikaali-ilmaisuun, mikä hämmästyttää minua kerta kaikkiaan. Ilman kuvaa kuunneltuna Nylundin laulusta paljastuu tiettyä varauksellisuutta eikä englannin ääntäminenkään tunnu Broadway-kelpoiselta - joten parempi kuunnella kuvan kanssa ja antaa karisman tehdä tehtävänsä.
*"Camilla Nylund sings Masterpieces from The Great American Songbook", säv. Coots, Fain, Gershwin, Hollander, Kern, Legrand, Merritt, Porter, Rodgers, Weill, Young. - Camilla Nylund, sopraano, ja Itävallan radion sinfoniaorkesteri/Marin Alsop. DVD+CD. (Naxos, 2.110747)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619742) Suomalaisen musiikin Uudet levyt 8.12.2022.
Varkauden kaupunki tukee nuorten työpajatoimintaa, jotta siihen ei tule katkoa
Varkaudessa toimivat työpajayhdistyksen sekä Elävä -säätiön nuorten työpajat.
Varkauden kaupunki turvaa nuorten työpajatoiminnan jatkumisen vuodenvaihteessa, kun osa toiminnasta siirtyy hyvinvointialueiden järjestettäväksi.
Kaupunki tekee määräaikaisen sopimuksen Varkauden seudun työpajayhdistyksen kanssa nuorisolain mukaisen työpajapalvelun ostamisesta. Varkaus tukee Nuortenpajan toimintaa 37 500 eurolla. Sopimus on voimassa ensi huhtikuun loppuun saakka.
Lisäksi Elävä -säätiön kanssa työpajatoiminnasta tehdään sopimus vuoden 2023 loppuun saakka. Säätiö on pyytänyt kaupungilta runsaan 31 000 euron rahoitusosuutta. Säätiö on kertonut pystyvänsä kattamaan suurimman osan nuorten työpajan kustannuksista valtionavustuksen ja oman toiminnan rahoituksen turvin.
Varkaudessa on tarve nuorten työpajatoiminnan jatkumiselle ja mahdolliselle laajentumiselle. Lokakuun lopussa Varkaudessa oli 233 työtöntä alle 29-vuotiasta nuorta, mikä oli yli 40 enemmän kuin vuotta aiemmin. Suuri osa kasvusta selittyy nuorten työllistymistä tukevien palveluiden vähenemisellä. Siitä osa johtuu Nuortenpajalla järjestetyn kuntouttavan työtoiminnan vähentymisestä heinäkuusta 2022 lähtien.
Suomalainen sotilasasiantuntija odottaa Ukrainan hyökkäystä: Jos nyt ei lähdetä, Venäjä iskee keväällä
Talviaika olisi otollisin hetki Ukraina yrittää uutta iskua, keväällä voi jo olla liian myöhäistä.
Ukraina yrittää todennäköisesti talven aikana uutta hyökkäystä vallatakseen takaisin Venäjän miehittämiä alueita. Näin uskoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettaja **Jarmo Mattila**.
Venäjän joukot ovat kuluneita syksyn taisteluiden jälkeen ja aloite sodassa on syyskuusta lähtien ollut Ukrainalla.
Jos Ukraina mielii vallata takaisin menettämiään alueita, sopivin hetki olisi talvikuukausina, Mattila arvioi. Keväällä, maalis-huhtikuussa maasto muuttuu vaikeaksi roudan sulaessa ja jokien paisuessa sulamisvesistä. Venäjä on myös kouluttamassa ja varustamassa uusia joukkoja, jotka saataneen rintamalle loppukeväästä tai alkukesästä.
Mattila on vakuuttunut, että Ukraina yrittää hyökkäystä talven aikana.
\- Uskon, mutta on vaikea sanoa kuinka suurin voimin. Mutta jos nyt annetaan hengähdystauko venäläisille, he puolestaan yrittävät kyllä sitten myöhemmin.
Mattilan mukaan tällä hetkellä Ukrainan armeija suunnittelee, missä suunnassa hyökkäys tapahtuisi.
\- Yrittävätkö suoraan Dneprin yli, jos se jäätyy suvantopaikoista, vai idempää Zaporižžjan itäpuolelta. Mutta jostakin ne yrittää, Mattila sanoo.
Jos Ukraina ei nyt käytä tilaisuutta hyväkseen, Venäjä voi yrittää ottaa kesällä sodan aloitteen jälleen itselleen.
Bahmutissa soditaan liikennekeskuksesta
Sodan kiivaimmat taistelut on viime viikkoina nähty rintaman keskiosassa, Bahmutin kaupungin ympäristössä.
Venäjä on itsepintaisesti jatkanut rintamahyökkäystään, vaikka Ukraina kykenee aiheuttamaan sille suuret tappiot.
Mattilan mukaan Bahmutin merkitys on sen liikenneyhteyksissä. Kaupungista lähtee maanteitä ja rautateitä eri suuntiin.
Venäjän asevoimien huolto on riippuvainen rautateistä. Jos Venäjä haluaa aikanaan laajentaa hyökkäystään, on sen saatava haltuunsa rautateiden risteysasema.
Mattila muistuttaa, että Venäjä epäonnistui tässä Harkovan suunnalla, jolloin Venäjä joutui perääntymään.
Jos Venäjä saa risteysalueet haltuunsa, mahdollistaa se joukkojen painopisteen siirtelyn. Huoltoyhteydet emämaasta Venäjältä ovat myös lyhyet.
Kun Venäjä pitää jatkuvasti painetta yllä, se kykenee sitomaan Ukrainan joukkoja ja kuluttamaan niitä.
Lisäksi Bahmutin suunnan taistelujen taustalla on Venäjän alkuperäinen tavoite, eli Donbasin alueen saaminen sen haltuun.
Perinteistä sodankäyntiä
Everstiluutnantti Mattila arvioi, että Bahmutin sota on hyvin perinteistä sodankäyntiä. Venäjän tykistö, raketinheittimet ja helikopterit tulittavat Ukrainan asemia, minkä jälkeen panssarit ja jalkaväki hyökkäävät.
Ukrainalaiset puolustajat yrittävät parhaansa mukaan pitää asemansa vaikeissa oloissa. Mattila arvelee, ettei heillä ole käytössään kovinkaan vahvasti linnoitettuja puolustusrakennelmia. Ennemminkin kyse on raunioihin kyhätyistä suojista ja lapiolla nopeasti kaivetuista poteroista.
\- Olot ovat aika karut siellä, missä taistellaan.
Venäjän eteneminen on ollut erittäin hidasta. Esimerkiksi Bahmutin itäpuolella se on edennyt syksyn aikana vain muutamia kilometrejä.
Mattilan mukaan ei ole mitään merkkejä siitä, että Ukrainan rintama murtuisi tai että se olisi taipumassa Venäjän edessä.
\- Ei ole taipumassa. Ukrainassa maanpuolustustahto on erittäin korkea, ja se on vain vahvistunut Harkovan ja Hersonin menestysten myötä, Mattila toteaa.
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Ukrainan iskut Venäjälle ovat merkittävä käänne sodassa – suomalaisasiantuntija: Tämä on iso uhka Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20007534)
Kainuulaiset varustautuvat talven sähkökatkoksiin, ja se näkyy kaupoissa: otsalamppujen myynti on moninkertaistunut
Tavaratalo Puuilosta kerrotaan, että asiakkaat ovat valveutuneita ja varautuvat tulevaan. Tuotteita on vielä tarjolla tarpeeksi, mutta kysyntäpiikkien vaihdellessa tilanne voi muuttua nopeasti.
Uhkakuvat talven sähkökatkoksista ovat lisänneet kainuulaisten varustautumista tulevaan. Tämä näkyy esimerkiksi kaupoissa: kysyntää on monissa tuoteryhmissä, joita yhdistää se, ettei niiden toimintaan tarvita sähköä.
Kajaanilaisen tavaratalo Puuilon myymäläpäällikkö **Martti Manu** kertoo, että kainuulaisten varautuminen tulevan talven mahdollisiin haasteisiin näkyy kaupassa positiivisena virtana.
– Asiakkaat ovat valveutuneita. He hakevat laitteita, jotka eivät ole sähköstä riippuvaisia. Joku haluaa esimerkiksi puukiukaan, että pääsee sähkökiukaasta eroon. Tai ostetaan retki- ja kaasukeittimiä. Otsalamppuja myydään jopa tukkupakkauksittain.
Manun mukaan tuotteita on vielä tarjolla tarpeeksi, mutta kysyntäpiikkien vaihdellessa tilanne voi muuttua jopa nopeasti.
– Haaste on maahantuojan päässä, eli kuinka nopeasti saamme korvaavia tuotteita, koska tämähän ei ole pelkästään Suomen asia.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kotkan pääväylän eritasoliittymä on melkein valmis: ”Olemme tehneet töitä taukoamatta”
Paimenportin työmaa on loppusuoralla. Keväällä tehdään muutama ramppi valmiiksi, ja sitten työ Kotkan sisääntuloväylällä on valmis.
Kotkan Paimenportin työmaalla on valmistunut [kaksi uutta siltaa](https://yle.fi/a/74-20006655) vanhan tasoristeyksen kohdalle.
Kotkantien sillat avattiin liikenteelle keskiviikkoiltana.
Reitti Kymenlaakson keskussairaalan ja Hovinsaaren välillä kulkee nyt uutta Kotkantietä pitkin. Sillat ylittävät Kotkan pääväylän, Hyväntuulentien, sekä rautatieraiteet.
Siltojen myötä suurin osa [Paimenportin eritasoliittymästä](https://yle.fi/a/3-12108144) on valmis.
Paimenportin työmaata rakentavan GRK Suomi oy:n työmaapäällikkö **Antero Lehtinen** oli tyytyväinen, kun hän torstaiaamuna teki tarkastuskierroksen lumen peittämällä Kotkantiellä.
– Näyttää aika hyvältä, vaikka lumitilanne on haastava. Eilen tehtiin kovasti töitä, että saatiin alue putsattua. Hyvin täällä pääsee henkilöautolla ajamaan.
Muutaman rampin viimeistely jäi keväälle
Siltojen rakentaminen aloitettiin huhtikuussa 2021. Kotkantien sillat saatiin auki jopa ennakoitua aiemmin.
– Tätä on odotettu. Olemme tehneet töitä taukoamatta. Meidän ykkösprioriteettimme on ollut, että väylät saadaan auki, Lehtinen sanoo.
Nyt työmaa on 95-prosenttisesti valmis. Kahta ramppia viimeistellään vielä, mutta lumitilanteesta johtuen työmaa hiljenee talveksi.
– Rampit päällystetään ja kiertoliittymään tehdään vähän kivetystä. Siinä on kuukauden työ keväällä, kun lumet sulavat.
70 kilometrin nopeusrajoitus palautetaan
Kotkantie on moottoriajoneuvojen, jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käytössä.
Väliaikaisesti Lainekadun kautta kiertäneet bussit ajavat uusien siltojen yli, ja Kotkantiellä on uudet pysäkit.
Hyväntuulentie oli pitkään kiinni töiden vuoksi, ja se [avattiin liikenteelle syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12620988).
Nopeusrajoitus Hyväntuulentiellä on osittain ollut 50 kilometriä tunnissa.
– Meillä on vielä työkoneita Hyväntuulentiellä, ja alempi nopeusrajoitus on ollut sitä varten käytössä. Kun loput työkoneet saadaan pois Hyväntuulentieltä, nopeusrajoitus palautetaan 70 kilometriin tunnissa, Lehtinen sanoo.
**Kuuntele koko haastattelu työmaapäällikön kanssa tästä:**
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
17 rakennusta vaihtoi omistajaa yhdellä eurolla Kouvolassa
Pohjois-Kymen sairaalan ostaja on haminalainen majoitusalan yritys. Kauppaan kuuluu runsaasti myös muita rakennuksia Kouvolan Sairaalanmäellä sekä muualla Kuusankoskella.
Kymsote-Kiinteistöt oy myi eilen keskiviikkona Sairaalanmäellä Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevat kiinteistönsä T&amp;T Invest oy:lle.
– Kauppahinta oli nimellinen, eli yksi euro, kertoo Kymsote-Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** Ylelle.
Gerlanderin mukaan tarjoajia ei ollut jonoksi asti, joten siksi ensimmäinen konkreettinen tarjous hyväksyttiin.
T&amp;T Invest oy on pääasiassa Etelä-Kymenlaakson alueella toimiva majoitusalan yritys. Yrityksen kotipaikka on naapurikaupungissa Haminassa.
Kauppojen taustalla on se, että Pohjois-Kymen sairaalan toiminta Kuusankosken Sairaalanmäellä on loppunut ja siirtynyt Kouvolan keskustaan rakennettuun uuteen Ratamokeskukseen keväällä.
Sote-kuntayhtymä Kymsoten toimintojen loppumisen myötä rakennuksille ei ole ollut käyttöä. Kymsoten mukaan tyhjän rakennuskannan ylläpito rasittaa voittoa tavoittelematonta yhtiötä.
Kiinteistöt ovat olleet julkisessa myynnissä kiinteistövälittäjällä.
17 rakennusta ja 30 000 neliötä
Mistään pienestä kokonaisuudesta ei ole kyse.
Pohjois-Kymen sairaalan lisäksi kauppaan kuuluu yhteensä noin 30 000 neliön verran erilaisia rakennuksia Sairaalanmäellä sekä myös muualla Kuusankoskella sijaitsevia rakennuksia, kuten asumisyksiköitä. Yhteensä rakennuksia on 17.
– Rakennusmassa on valtava. Siinä on potentiaalia hurjan moneen, ajattelee asiaa sitten lyhyellä tai pitkällä aikajänteellä, sanoo T&amp;T Invest oy:n yrittäjä **Teijo Korpela**.
Korpelan mukaan yrityksellä ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia siihen, mille käytölle Sairaalanmäen rakennukset tulisivat. Hänen mukaansa vaihtoehtoja voisivat olla esimerkiksi lyhytaikainen vastaanottokeskustoiminta ja erilainen majoitustoiminta.
– Rakennusten remontintarve vaihtelee. Osa rakennuksista on hyvässä kunnossa, osa kohtuullisessa ja osa todella huonossa, sanoo Teijo Korpela.
Korpelan mukaan esimerkiksi [Haminassa toimivan Googlen](https://yle.fi/a/3-11657566) sekä [Kotkaan](https://yle.fi/a/3-12178391) ja [Haminaan](https://yle.fi/a/3-12228067) suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden keikkatyöntekijät voisivat majoittua Sairaalanmäellä olevissa tiloissa.
– Jos akkumateriaalitehtaat toteutuvat, niiden rakentamisen aikana tarvitaan niin paljon majoitustilaa, ettei sellaista määrä löydy vapailta markkinoilta. Tällä pystyttäisiin vastaamaan siihen, Korpela kertoo.
Säästöä kertyy vasta ensi vuonna
Kymsote-Kiinteistöt oy on jo aiemmin myynyt Sairaalanmäellä sijaitsevan [Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan](https://yle.fi/a/3-12664151). Psykiatrinen sairaala on rakennuksessa vuokralla, ja sen toiminta jatkuu ennallaan.
Kymsote-Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Jyrki Gerlanderin mukaan Kymsote-Kiinteistöt vastaa Sairaalanmäen käyttökuluista ensi vuoden elokuuhun saakka.
– Säästöä alkaa kertyä vasta sen jälkeen, Gerlander sanoo.
Hänen mukaansa kulut ovat suuruusluokaltaan ”kymppitonneja kuussa”.
Kiinteistökaupan myötä Kymsote-Kiinteistöt oy luopuu kaikista Sairaalanmäen ja lähes kaikista sosiaalipalvelujen alueella sijaitsevien kiinteistöjensä omistuksista.
Kiinteistökauppa ei vaikuta rakennuksissa olevien Kymsoten palveluiden toimintoihin, ja myös mahdolliset vuokrasopimukset jatkuvat.
Sairaalanmäki kokee muutoksen
Aiemmin on kerrottu, että Kouvolan kaupunki [alkaa suunnitella](https://yle.fi/a/74-20007113) Kuusankosken Sairaalanmäen aluetta uudelleen.
Kaupunki aikoo muuttaa Sairaalanmäen asemakaavaa, jotta sinne olisi jatkossa mahdollista rakentaa alueen kulttuurihistorialliseen ympäristöön soveltuvia asuntoja ja palveluita.
Kaavoitus kestää arviolta 1–2 vuotta. Tavoitteena on muun muassa pilkkoa aluetta erillisiksi tonteiksi, jotta esimerkiksi virkistysreitit jäisivät nykyisille sijoilleen.
Kauneimmat joululaulut kaikuvat jälleen kirkoissa – Seinäjoen seurakunnassa lähes neljäkymmentä mahdollisuutta laulaa
Seinäjoen alueseurakunnan alueella on mahdollisuus laulaa niin kirkoissa kuin ravintoloissakin. Joulunpyhinä Kauneimpien joululaulujen 50-vuotisjuhlakonsertti lähetetään myös televisiosta.
Kauneimmat joululaulut ovat jälleen alkaneet seurakunnissa.
Esimerkiksi Seinäjoen alueseurakunnassa on kaikkiaan yli kolmekymmentä laulutilaisuutta ennen jouluaattoa Seinäjoella, Nurmossa, Peräseinäjoella ja Ylistarossa.
Kirkkojen ja seurakuntasalien lisäksi [Seinäjoen seurakunta](https://www.seinajoenseurakunta.fi/joulu) vie joululauluhetkiä myös ravintoloihin, kauppoihin, nuorisoseuroille ja kylätaloille. Omissa tilaisuuksissaan joululauluja voi laulaa suomen lisäsi myös ruotsiksi ja saksaksi, sekä seurata tulkattuna.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksilla on tänä vuonna 50. juhlavuosi, sillä ensimmäisen kerran laulettiin vuonna 1973.
Lauluhetkissä on perinteisesti kerätty kolehti Suomen Lähetysseuralle, jonka tuotolla on autettu köyhimpien maiden lapsia. Näin toimitaan myös tänä vuonna.
– Tämä on Suomen Lähetysseuran toive, että kaikissa tilaisuuksissa, jotka kulkevat nimellä Kauneimmat joululaulut ja joissa vihkosta käytetään, kolehti kerätään maailman lapsille ja tehdään paljon hyvää, kertoo lähetyssihteeri **Pia Ketola**.
Kolehtituotolla Lähetysseura tarjoaa kehitysmaiden kaikkein heikoimmassa asemassa oleville lapsille koulutusta, terveydenhoitoa ja turvaa. Erityisesti parannetaan tyttöjen, vammaisten ja syrjittyihin vähemmistöihin kuuluvien lasten asemaa.
Tilaisuuksien suojelija on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö.**
Mikäli joululaulutilaisuudet menevät tänä vuonna ohi, Yle TV1 lähettää Kauneimmat joululaulut 50 vuotta -konsertin joulupäivänä ja tapaninpäivänä. Konsertti on taltioitu Temppeliaukion kirkossa.
[*Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr).
35-vuotias mies puri järjestyksenvalvojaa peukaloon, mutta puukotusta ei voitu todistaa – käräjäoikeus antoi tuomionsa Pataässän kahakasta
Syyttäjä oli vaatinut miehelle 4,5 vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen järjestyksenvalvojan pahoinpitelystä.
Yökerho Pataässässä Kotkassa sattui syyskuussa kahakka, jonka seurauksena järjestyksenvalvoja haavoittui. Häntä oli lyöty ainakin kerran veitsellä kylkeen.
**Lisää**: [Järjestyksenvalvoja pahoinpideltiin viikonloppuna yökerhossa Kotkassa – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/a/3-12609715)
Syyttäjä vaati teosta epäillylle miehelle 4,5 vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus toteaa tuomiossaan, että mies oli purrut järjestyksenvalvojaa peukaloon. Käräjäoikeuden mukaan puukottajan henkilöllisyydestä ei kuitenkaan ollut riittävää näyttöä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen pahoinpitelystä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen sekä maksamaan järjestyksenvalvojalle 100 euroa kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta.
Järjestyksenvalvoja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Nuoret luistattavat autojaan Tahkon alueella – taksinkuljettaja: ”Siellä saattaa tulla auto kylki edellä vastaan, kun vedät lasta pulkassa”
Taksikuski kertoo ottaneensa viikonloppuna yhteyttä hätäkeskukseen, kun nuoren auto meinasi ajaa päälle.
Revittely ja auton luistattelu yleisillä teillä ja pysäköintialueilla nostaa päätään talviliukkailla. Ilmiöön törmää monin paikoin ympäri Pohjois-Savoa.
Autoa luistattamalla ajetaan aurauskeppejä nurin ja aiheutetaan vaaratilanteita liikenteessä.
Tänä talvena luistattelua on tehty muun muassa Nilsiä-Varpaisjärvi-maantiellä ja Tahkon alueella. Paikalliset asukkaat pelkäävät milloin edessä on vakava onnettomuus, kun autoilla temppuillaan älyttömästi.
Nilsiäläinen taksiyrittäjä **Ari Hyvönen** kertoo nähneensä vasta tapauksen, jossa oli vaarana tapahtua nokkakolari. Yksi nuorten auto ajoi letkan edellä hätävilkut päällä. Kaksi nuorten autoa ajoi perästä ja luistatti perää välillä omalla ja välillä vastaantulevien kaistalla.
Letkan perässä seurasi vielä kaksi nuorten ajamaa autoa.
– Vähän ennen Tahkon risteystä tuli mäen päällä auto vastaan. Siinä ehti juuri ja juuri omalle kaistalleen tämä auto, joka oli vastaantulevan puolella viittaa kaatamassa, Hyvönen kertoo.
Viranomaiset pyytävät ottamaan rekisterinumerot ylös
Myös taksinkuljettaja **Mari Korhonen** kertoo näkevänsä vaaratilanteita usein. Erityisen huolissaan hän on alueen turisteista, jotka eivät tunne vaaranpaikkoja yhtä hyvin kuin paikalliset.
– Tietyt kapeat mökkitiet täällä. Siellä saattaa tosiaan tulla auto kylki edellä vastaan, kun vedät lasta pulkassa tai kävelytät koiraa, hän kertoo.
Korhonen kertoo ottaneensa viikonloppuna yhteyttä hätäkeskukseen, kun nuoren auto meinasi ajaa päälle. Viranomaisen ohje oli, että jatkossa vaaratilanteista on pyrittävä ottamaan kuvia, videoita ja rekisterinumeroita talteen.
– Yksi talvi täällä kerättiin porukalla poikien rekisterinumerot ylös ja ilmoitettiin poliisille. Muutaman kerran näin, että poliisit kävivät jututtamassa. Tilanne rauhoittui vain hetkeksi, Korhonen kertoo.
Helsinki siirtää lisää työntekijöitä päiväkoteihin ja sulkee siksi kymmeniä leikkipuistoja – katso lista kohteista
Puistojen sulkeminen tammikuussa vaikuttaa noin tuhannen 1.–2.-luokkalaisen aamu- ja iltapäivätoimintaan. Henkilöstösiirtoja on tehty jo tänä syksynä.
Helsingin kaupungin henkilöstöä siirretään päiväkoteihin leikkipuistojen aamu- ja iltapäivätoiminnasta ensi kevääksi. Siirtojen seurauksena suljetaan yhteensä 39 leikkipuistoa, kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsinki-turvaa-lakisaateisen-varhaiskasvatuksen-siirtamalla-henkilostoa-leikkipuistoista-paivakoteihin-kevaaksi-2023-?publisherId=60577833&releaseId=69959566&lang=fi).
Sulkemiset vaikuttavat noin tuhannen 1.–2.-luokkalaisen aamu- ja iltapäivätoimintaan. Avoinna pysyy 25 leikkipuistoa, joissa kaikissa järjestetään lakisääteistä iltapäivätoimintaa. Tässä toiminnassa on noin 1 100 lasta.
Perheet voivat hakea iltapäivätoimintaan ensi kevääksi. Korvaajia avoimelle toiminnalle haetaan parhaillaan yksityiseltä sektorilta, kerrotaan tiedotteessa.
Syynä varhaiskasvatuksen työvoimapula
Siirtojen taustalla on varhaiskasvatuksen vaikea henkilöstötilanne sekä eri aloja koskeva laaja työvoimapula.
Kaupungin mukaan toimilla pyritään turvaamaan lasten lakisääteinen varhaiskasvatuksen järjestäminen ja varmistamaan henkilöstön työrauha lapsiryhmissä.
Helsingin lukuisista toimenpiteistä huolimatta kaupungissa on alueita ja yksikköjä sekä suomen- että ruotsinkielisessä varhaiskasvatuksessa, joihin ei ole saatu rekrytoitua riittävästi henkilöstöä lakisääteiseen mitoitukseen.
– Henkilöstöjen siirrot ovat pakon edessä tehtäviä toimenpiteitä tilanteessa, jossa henkilöstöä ei kerta kaikkiaan ole riittävästi, sanoo Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** tiedotteessa.
Hänen mukaansa tilanne on valitettava ennen kaikkea perheille ja lapsille.
– Tiedämme, miten tärkeitä leikkipuistot ovat helsinkiläisille, ja siksi haluamme saada ne jälleen auki niin pian kuin mahdollista. Teemme tämän tavoitteen eteen kaiken mitä kaupunkina voimme.
Henkilöstön siirtoja on tehty jo tänä syksynä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. joulukuuta kello 23:een asti.*
Kolme epäiltyä harvinaisessa tapauksessa: taksikuskien tappelu sulki Tampereella suositun taksitolpan viikonloppuna
Poliisi tutkii tappeluun liittyen pahoinpitelyä. Asiakkaita tai sivullisia ei ollut osallisena.
Taksikuskien tappelu jonotusvuoroista johti lauantai-iltana Tampereen rautatieaseman taksitolpan sulkemiseen.
Poliisilla on nyt tapaukseen liittyen kolme epäiltyä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ona Autere** Ylelle.
Poliisi sai lauantaina illalla useita ilmoituksia järjestyshäiriöistä aseman taksipaikalla.
Epäillyn pahoinpitelyn jälkeen rautatieaseman edustalla oli edelleen kuljettajien välisiä järjestyshäiriöitä ja liikennehaittaa, kun paikalle kerääntyneet ajoneuvot tukkivat pelastustiet. Poliisi antoi ohjeita ja käskyjä tilanteen rauhoittamiseksi. Tämä ei auttanut, joten poliisi joutui sulkemaan koko taksiaseman noin kello 21.30.
Rautatieaseman taksitolppa on etenkin pikkujoulukautena todella suosittu.
Autere sanoo, että esitutkinnassa asiaan liittyen ei ole muita nimikkeitä kuin perusmuotoinen pahoinpitely. Hän ei voi ottaa kantaa pahoinpitelyn aiheuttamiin vammoihin.
Asiakkaita ei ollut osallisena, eikä sivullisia. Tiedossa ei ole vastaavia tapauksia Tampereella.
Ei kasvi, ei eläin, ei sieni – järvissämme elää ihmeellinen "joku", ja se on yleisempi kuin tiedämme
Järvisieni näyttää kasvilta, mutta on pikemminkin eläin. Luontoillan asiantuntijat kertovat miksi. Yle Luonto kerää erikoisia luontohavaintoja – lähetä omasi!
Luontoiltaan kuvat ja kysymyksen lähettänyt **Heini** kirjoittaa:
– Mikä kasvi mahtaa kuvissa olla? Kasvaa järvessä vedenalaisen kiven päällä 20-50 sentin päässä pinnasta.
Marraskuun Luontoillassa käytiin mielenkiintoinen keskustelu aiheesta. Kasviasiantuntija **Henry Väre** totesi, ettei kuvassa ole kasvi. **Ari Sauran** mukaan kyseessä on mieluummin eläin kuin kasvi, tosin hänen mukaansa aivan yksimielisiä ei siitäkään voida olla.
– Niinpä me kehitetään tälle eläimelle nimeksi järvisieni. Eläin se on siinä mielessä, että se tuottaa muna- ja siittiösoluja. Mielenkiintoista on, että sillä ei kuitenkaan ole minkäänlaisia sukuelimiä, eikä muitakaan elimiä, Saura sanoo.
[Katso koko keskustelu](https://areena.yle.fi/1-63845227?seek=3877) Areenassa.
Lähetä oma havainto
Ähtäri nousee velkaantuneimpien kuntien joukkoon vuonna 2023
Ähtärin kaupungin velkamäärä asukasta kohden laskettuna tuplaantuu ensi vuonna. Velkamäärä on Suomen suurimpia eli reilut 7 300 euroa.
Ähtärin kaupungin asukaskohtainen lainamäärä nousee ensi vuonna Suomen suurimpien joukkoon. Talousarvioesityksen mukaan ensi vuoden lopussa Ähtärillä on lainaa 39,6 miljoonaa euroa, mikä tekee 7 313 euroa jokaista ähtäriläistä kohden.
Tällä hetkellä koko Suomessa on vain kolmetoista kuntaa, joilla on yli 7 000 euroa lainaa asukasta kohden.
Vielä tänä vuonna ähtäriläisten lainamäärä on maltilliset 3 600 euroa asukasta kohden.
Eteläpohjalaiskunnista velkaantunein on Seinäjoki, jossa jokaisella asukkaalla on laskennallista lainaa lähes 5 200 euroa.
Suurin selitys lainakannan lisäykseen ovat investoinnit: kuntaan rakennetaan uusi perusopetuksen koulu ja lisäksi uimahalli. Myös Tuomarniemen kampus saa lisätilaa. Investointien takia uutta lainaa on otettava 14,6 miljoonaa euroa.
Ähtärin kaupungin monivuotinen terveydyttämisohjelma päättyy tämän vuoden lopussa. Kaupungin budjetin 6,2 miljoonan euron alijäämä on saatu käännettyä 3 miljoonan ylijäämäksi.
Weekend Festival palaa pääkaupunkiseudulle – pettymys Hämeenlinnalle
Viime kesänä Kantolan tapahtumapuistossa järjestetty elektronisen musiikin tapahtuma jätti laskelmien mukaan Hämeenlinnaan yli 10 miljoonaa euroa.
Elektronisen musiikin tapahtuma Weekend Festival järjestetään ensi kesänä Espoossa. Festivaalin paluu pääkaupunkiseudulle on pettymys Hämeenlinnalle.
Hämeenlinnan pettymyksen ymmärtää, sillä ennakkoon Weekendin ja Hämeenlinnan välille oli suunniteltu pidempää yhteistyötä. Linnan Kehityksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Kati Tiitolan** mukaan taustalla on lipunmyynti.
– He niin kuin kokivat, että lipunmyynti olisi voinut olla parempi, jos se olisi ollut pääkaupunkiseudulla. Itse Kantola sai järjestäjiltä ja yleisöltä hyviä arviointeja.
Viime kesänä Kantolan tapahtumapuistossa järjestetty tapahtuma jätti laskelmien mukaan [Hämeenlinnaan yli 10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20000750). Kolmipäiväisen festivaalin kokonaiskävijämäärä oli noin 60 000 kävijää. Yksittäisistä kävijöistä noin 80 prosenttia oli Hämeenlinnan ulkopuolelta.
Weekend Festival kertoo tiedotteessaan aloittavansa monivuotisen kehityshankkeen yhdessä Espoossa sijaitsevan Vermon uuden tapahtumapuiston kanssa.
Hämeenlinna voi yhä olla oikea paikka yksittäisille konserteille
Weekend Festivalin markkinointipäällikkö **Atro Anttilan** mukaan asiakaspalaute osoitti, että festivaalin on sijaittava pääkaupunkiseudulla.
– Merkittävä osa kävijöistä on nuoria aikuisia. Moni haluaa yöksi kotiin ja edestakainen liikkuminen oli hankalaa. Pääkaupunkiseudulla tätä ongelmaa ei luonnollisesti alueella asuville ole
Festivaalijärjestäjä oletti, että Hämeenlinnan sijainti ja kulkuyhteydet toimisivat jopa pääkaupunkiseutua paremmin. Toisin kävi.
– Virhearviomme oli se, että muiden alueella järjestettyjen yksipäiväisten tapahtumien menestys ei ollut toistettavissa monipäiväisessä festivaalissa, jossa merkittävä osa asiakkaista on nuoria.
Anttila kehuu yhteistyön sujumista Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
– Haluaisimme jatkossakin järjestää Hämeenlinnassa konsertteja. Weekend Festivalille sijainti ei kuitenkaan ollut oikea.
*8.12.2022 kello 12:22 juttuun lisätty Kati Tiitolan ja Atro Anttilan kommentit.*
Robbie Williams on ensi kesän Pori Jazzin pääesiintyjä
Robbie Williams esiintyy Kirjurinluodossa festivaalin päätöspäivänä lauantaina 15. heinäkuuta. Konsertti on osa Williamsin XXV-kiertuetta, jolla juhlistetaan artistin 25-vuotista soolouraa.
Brittiartisti **Robbie Williams** on yksi ensi kesän Pori Jazzin pääesiintyjistä.
Williams esiintyy Kirjurinluodossa festivaalin päätöspäivänä, lauantaina 15. heinäkuuta.
Konsertti on osa Williamsin XXV-kiertuetta, jolla juhlistetaan artistin 25-vuotista soolouraa.  
Robbie Williams on myynyt uransa aikana yli 85 miljoonaa albumia. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat muuan muassa ”Feel”, ”Angels” ja ”Let Me Entertain You”. Ennen soolouraansa hän oli suositun poikabändi Take Thatin jäsen.
Williamsin uusi albumi sisältää tämän suurimmat hitit uudelleen sovitettuna ja kuuluisan hollantilaisen Metropole Orkestin kanssa äänitettyinä. XXV-albumi nousi heti julkaisunsa jälkeen listaykköseksi Britannian albumilistalla. Tällä saavutuksella Williams nousi Iso-Britannian albumilistan eniten ykkössijoja saaneeksi sooloartistiksi. Robbie Williamsin neljätoista ykkössijaa ylittää vain The Beatles, joka on kerännyt viisitoista ykkössijaa.
– Olemme tietysti iloisia ja tyytyväisiä, että saamme esitellä Robbie Williamsin maailmanluokan musiikkishown Kirjurinluodossa, sanoo Pori Jazzin toiminnanjohtaja **Kristian Vainio**.
Pori Jazz järjestetään 7.–15. heinäkuuta 2023.
*Voit keskustella aiheesta 9.12. kello 23 asti.*
Ranuan rivitalopalossa kuoli yksi – poliisi selvittää syttymissyytä
Poliisin mukaan asunnosta löytyi vainaja tapahtumien tutkinnan yhteydessä. Se ei kuitenkaan epäile asiassa rikosta.
Ranualla tiistai-iltana sattuneessa [tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20007477) on poliisin mukaan kuollut yksi ihminen. Kyseessä oli viiden huoneiston rivitalo, jonka päätyhuoneistossa tulipalo syttyi.
Poliisin mukaan asunnosta löytyi vainaja tapahtumien tutkinnan yhteydessä. Se ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi selvittää syytä palon syttymiseen. Se jatkaa asian tutkintaa palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Pelastuslaitos kertoi keskiviikon vastaisena yönä, että sen saapuessa palopaikalle, oli asunto jo kauttaaltaan tulessa. Pelastuslaitos sai asunnon palon nopeasti sammutettua. Muut asunnot kärsivät lieviä vesi- ja savuvahinkoja.
Palo ehti levitä rivitalon yläpohjaan, jonka vuoksi pelastuslaitos joutui tekemään moottorisahalla kattoon reikiä sammuttaakseen palopesäkkeet.
Balin terrori-iskuista tuomittu mies vapautui vankilasta etuajassa, australialaiset järkyttyivät
Suuri osa vuoden 2002 Balin iskujen uhreista oli australialaisia. Nyt Australia vaatii, että Indonesia jatkaa pommimiehen valvontaa vankilan muurien ulkopuolellakin.
Indonesia vapautti keskiviikkona vankilasta Balin terrori-iskuista tuomitun **Umar Patekin.**
Patek tuomittiin 20 vuodeksi vankeuteen osallisuudesta lokakuussa 2002 tehtyihin Balin pommi-iskuihin. Hyökkäys kohdistui kahteen yökerhoon turistien suosimalla Kutan alueella. Oikeuden mukaan Patek rakensi iskuissa käytettyjä pommeja.
Balin iskuissa kuoli 202 ihmistä. Heistä 88 oli australialaisia. Lisäksi yli 200 ihmistä haavoittui. Hyökkäys on yhä Indonesian pahin terrori-isku.
Patek pakoili viranomaisia lähes vuosikymmenen iskujen jälkeen. Hänet otettiin kiinni Pakistanissa vuonna 2011.
Patek ehti istua tuomiostaan noin puolet. Keskiviikkona hänet päästettiin ehdonalaiseen vapauteen.
Indonesian viranomaisten mukaan 55-vuotias Patek on parantanut tapansa vankilassa. Viranomaiset aikovat käyttää Patekia vaikuttamaan toisiin islamisteihin, jotta nämä lopettaisivat terrorismin tukemisen.
Patekin täytyy osallistua ”mentorointiohjelmaan” huhtikuuhun 2030 asti. Hänen ehdonalainen vapautensa voidaan perua, jos hän ei noudata sääntöjä, Indonesian oikeusministeriö sanoi tiedotteessaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
Australialaiset järkyttyivät
Australia vastusti voimakkaasti miehen vapauttamista. Australian hallitus ilmoitti torstaina, että se vaatii Indonesiaa jatkamaan Patekin valvontaa tämän ollessa vapaalla jalalla.
Australian sisäministeri **Clare O'Neil** sanoi, että tämä oli kamala päivä iskujen uhreille ja heidän perheilleen.
– Minun henkilökohtainen näkemykseni on, että hänen tekonsa olivat anteeksiantamattomia ja täysin kaameita, O'Neil sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Ministeri kommentoi asiaa medialle Kansallisella lehdistöklubilla Canberrassa. Hän muistutti, että Australia ei kontrolloi Indonesian oikeusjärjestelmää.
Balin iskuista selvinnyt ja Patekin oikeudenkäynnissä todistajana ollut **Peter Hughes** sanoi Australian yleisradioyhtiö ABC:lle, että hän ja muut eloonjääneet suhtautuvat epäillen väitteeseen, että pommimies olisi muuttunut.
– Hänen kaltaisillaan ihmisillä on historiaa. He eivät lopeta. Hänen vapautumisensa on naurettavaa, Hughes sanoi ABC:lle.
Australialainen **Jan Laczynski** menetti viisi ystäväänsä Balin iskuissa. Hän kertoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-australia-63883431) olevansa järkyttynyt ja vihainen.
– Tämä mies saa elämänsä takaisin. Monet meistä eivät saa elämää takaisin koskaan, Laczynski sanoi torstaina BBC:lle.
Umar Patek kuului ääri-islamilaiseen Jemaah Islamiah -järjestöön, jolla oli yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Jakartalainen oikeusistuin katsoi, että Patek osallistui Sari Clubin edessä räjäytetyn autopommin rakentamiseen. Toinen henkilö räjäytti pommin illalla 12. lokakuuta 2002.
Hetkeä aiemmin itsemurhapommittaja oli laukaissut repussaan olleen pienemmän räjähteen läheisessä Paddy's Pub -yökerhossa.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Varas jäi nuolemaan näppejään murtauduttuaan kahvilaan rikkomansa ikkunan läpi Vanhassa Raumassa
Tekijä oli käynyt liiketilassa sisällä, mutta alustavan tiedon mukaan mitään ei olisi anastettu.
Kuninkaankadulla sijaitsevaan kahvilaan murtauduttiin rikkomalla ikkuna torstaiyönä klo 01.00 aikaan.
Tekijä oli käynyt liiketilassa sisällä, mutta alustavan tiedon mukaan mitään ei olisi anastettu.
Lounais-Suomen poliisilaitos tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
Havaintoja tapahtumasta pyydetään välittämään seuraaviin kanaviin:
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kymenlaaksossa rikottiin lumiennätys – ajokeli aiheuttanut useita ulosajoja ympäri Suomea
Ajokeli on huono tai erittäin huono suuressa osassa maata. Vakavilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Runsas lumisade on tuonut hankalaa ajokeliä suureen osaan Suomea. Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on koko päivän ajan huono suuressa osassa maata, Etelä-Suomesta aina maan keskiosiin ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosiin saakka.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan iltapäiväkahteen mennessä pieniä kolareita oli sattunut toistakymmentä. Vakavilta vahingoilta on kuitenkin tähän mennessä vältytty.
– Mitään vakavampia onnettomuuksia ei ole sattunut, vaan enemmän sellaisia ulosajotyyppisiä, kuvailee Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Marko Kolattu**.
Kolattun mukaan liikenne sujuu pääasiassa normaalisti. Iltapäivällä päätiet on pääosin saatu aurattua, tosin lumisade jatkuu paikoin iltaan saakka.
Moottoriteillä vaihtuvien nopeusrajoitusten alueilla nopeusrajoitus on nyt pudotettu 80 kilometriin tunnissa.
Lumisateella on vaikutuksia myös raideliikenteeseen. Aamupäivällä kaukoliikenteen junista noin neljäsosa kulki myöhässä, mutta iltapäiväkahden aikaan lähes kaikki junat kulkivat jo ajallaan.
Finnairin iltapäivällä Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut lentokone joutui tekemään ylösvedon laskeutuessaan, kun kentän auraustyöt olivat kesken. Lento laskeutui Finnairin mukaan putsatulle kiitotielle ylösvedon jälkeen. Torstai-iltana osa Helsinki-Vantaan lennoista oli myöhässä lumisateen vuoksi.
Kymenlaaksossa jopa 32 sentin lumikerros
Kymenlaakson Pyhtäällä on tänään rikottu ennätys: Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä on mitattu 32 sentin lumensyvyys. Kymenlaaksossa ei ole koskaan mittaushistoriassa mitattu yhtä paljon lunta tähän aikaan vuodesta, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Borgströmin mukaan Pyhtäälle on satanut lunta itsenäisyyspäivän aamuyöstä lähtien miltei taukoamatta. Lumisateet jatkuvat Pyhtään suunnalla vielä illallakin.
Myös Uudellemaalle ja Päijät-Hämeeseen on satanut reilusti lunta. Helsingissä lumensyvyys on paikoin jo 23 senttimetriä
Runsaimmat lumisateet ovat Borgströmin mukaan tältä erää ohi, mutta jonkin verran lunta tulee paikoin vielä tulevina päivinä. Lämpötila pysyttelee etelässä 2–6 pakkasasteessa ja pohjoisessa 5–10 pakkasasteessa.
Ojaan suistumisia ja törmäyksiä
Helsingissä Lahdenväylällä nähtiin kello neljältä iltapäivällä kolmen henkilöauton ja yhden kuorma-auton ketjukolari. Lahdenväylän kaistoista osa oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan onnettomuuden jälkeen. Helsingin pelastuslaitoksen paloesimies Markus Frimodig arvioi, että onnettomuuteen vaikutti ajoradan loskaisuus.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Raskas ajoneuvo jäi jumiin Ysitiellä noin 35 kilometriä Jyväskylästä etelään iltapäiväyhden jälkeen. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Pirkanmaalla Ylöjärvellä henkilöauto suistui kyljelleen ojaan keskiyön aikaan. Autossa oli kaksi ihmistä, jotka pelastuslaitos auttoi ulos.
Varsinais-Suomessa Mynämäessä henkilöauto ajautui yöllä kasitiellä päin liikenteenjakajaa ja liikennemerkkiä.
Hieman ennen aamukahdeksaa Keski-Pohjanmaalla Kruunupyyssä henkilöauto ajoi tieltä ojaan katolleen. Autossa oli kaksi ihmistä, jotka pääsivät omin avuin ulos autosta, pelastuslaitos kertoo.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne hidastui yöllä Helsingin Pukinmäen kohdalla, kun lumitöissä ollut kone ajautui junaraiteille Pukinmäen aseman kohdalla. Junaraide jouduttiin sulkemaan siksi aikaa, että työkone saatiin nostettua pois raiteilta.
Auto liukasteli katolleen ojaan Kruunupyyssä – kaksi ihmistä pääsi omin avuin ulos
Pelastuslaitoksen mukaan lumen tulo on liukastuttanut teitä.
Henkilöauto luisteli ojaan ja päätyi katolleen Pohjanmaalla Kruunupyyssä Emetinrannan läheisyydessä hieman ennen aamukahdeksaa torstaina.
Kaksi ihmistä pääsi autosta omin avuin pois. Ensihoito kävi paikan päällä tarkastamassa tilanteen, eikä heistä kumpikaan loukkaantunut vakavasti, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Mikkola**.
Lumen tulo oli liukastuttanut teitä ja Mikkola kehottaakin tien päällä varovaisuuteen
Myös Kokkolassa lähellä Närvilänristeystä sattui torstaina-aamuna liikenneonnettomuus.
Kaskisissa tänään laaja vesikatkos
Kaupunkilaisia pyydetään varautumaan ottamalla käyttövettä varalle.
Kaskisten kaupungissa on tänään laaja, koko kaupunkia koskeva vesikatkos huoltotöiden takia.
Venttiilin vaihdosta johtuvan häiriön tarkka kesto ja laajuus ei ole vielä tiedossa. Vesikatkos koskee klo 11-15 välistä aikaa.
Kaupunkilaisia pyydetään varautumaan ottamalla käyttövettä varalle.
Ajantasaisia tietoja päivitetään Kaskisten kaupungin verkkosivuille, jossa myös ilmoitetaan kun häiriö on ohi.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymälle tuli huomautus lasten ja nuorten toimintaterapiajonoista aluehallintovirastolta 
Palveluissa on ollut vaikea jonotilanne jo pitkään. Valvonta-asia käynnistyi avissa epäkohtailmoituksen seurauksena jo toukokuussa 2019, ja Raahe on toimittanut tilanteesta aiempiakin selvityksiä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymälle lasten ja nuorten toimintaterapiapalveluiden järjestämisestä.
Palveluissa on ollut vaikea jonotilanne jo pitkään.
Valvonta-asia käynnistyi epäkohtailmoituksen seurauksena jo toukokuussa 2019. Nyt annettua huomautusta on edeltänyt kaksi aluehallintoviraston valvontapäätöstä samasta asiasta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä on toiminut asian suhteen, mutta toimenpiteet eivät ole olleet riittäviä lasten ja nuorten toimintaterapian jonotilanteen korjaamiseksi.
Hyvinvointikuntayhtymän on toimitettava Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle taas uusi selvitys tekemistään toimenpiteistä 28. joulukuuta mennessä.
Selvitykseen on liitettävä tiedot yli kolme kuukautta toimintaterapiaan jonottaneiden lasten ja nuorten lukumäärästä ajalta 1.11.–16.12.2022.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotkamo hakee järjestämisoikeutta maailman suurimpaan viestisuunnistuskilpailuun – kunnan tavoitteena on saada Jukolan Viestin kisäisännyys kahdeksi kesäksi 
Päätöstä Jukolan Viestin järjestämisestä pitää odottaa noin puoli vuotta, sillä järjestämispaikka kerrotaan ensi kesän Jukolan yhteydessä.
Sotkamon Jymy ja Vuokatti Sport ovat hakeneet Jukolan Viestin järjestämisoikeutta.
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen** kertoo, että hakemus laitettiin vetämään lokakuun lopussa ja tavoitteena, että Sotkamossa saataisiin järjestää Jukolan Viesti kesällä 2027. Lisäksi keskustelua on käyty kesän 2028 kisoista.
Sotkamon kisaorganisaatio on saanut jo hyvää palautetta Jukolan johtoryhmän katselmuksessa.
– Hakemus on mittava ja siinä pitää olla mukana suunnitelmia. Jännityksellä odotetaan kuinka käy.
Päätöstä Jukolan Viestin järjestämisestä pitää odottaa noin puoli vuotta, sillä järjestämispaikka kerrotaan ensi kesän Jukolan yhteydessä.
Maailman suurinta viestisuunnistuskilpailua ei ole aiemmin järjestetty Kainuussa. Järjestämisoikeus myönnettiin Kainuulle kerran, mutta siitä luovuttiin ennen kuin tapahtumaa ehdittiin järjestää.
Vielä elokuussa Kainuun Suunnistus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Antti Schroderus** arvioi, että [Jukola on Kainuun talousalueelle liian iso](https://yle.fi/a/3-12561402) tapahtuma järjestettäväksi.
*Aiheesta voi keskustella 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valamon luostarissa vietetään kahden kuukauden hiljaista jaksoa vuoden alussa – talvikausi on taloudellisesti tappiollinen
Hiljaisen jakson aikana vierailijat ovat tervetulleita majoittumaan luostariin, mutta esimerkiksi ravintola on kiinni. Suurin osa työntekijöistä lomautetaan hiljaisen jakson ajaksi.
Valamon luostarissa on päätetty toteuttaa vuoden alusta alkaen hiljaisemman toiminnan jakso, jolloin osa palveluista on kiinni. Jakso alkaa 9. tammikuuta ja kestää kaksi kuukautta.
Luostari toivottaa vierailijat tervetulleiksi edelleen hiljaisen jaksonkin aikana, mutta ravintolapalvelut ovat sen aikana kiinni. Majoittujien käytössä on itsepalvelukeittiöitä. Kirjasto, museo sekä näyttelyt sulkevat ovensa myös kahden kuukauden ajaksi. Kirkko, myyntipalvelu sekä matkamuisto- ja viinimyymälä palvelevat vierailijoita edelleen tammi–helmikuussa.
Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Mikael** kertoo, että kausivaihtelu matkailijoiden määrissä on suurta ja etenkin tammi–helmikuu on hiljaista aikaa. Talvikausi on taloudellisesti tappiollinen, eikä sitä tänä vuonna pystytä paikkaamaan muilla tuloilla. Ruoan- ja energianhinnan nousu on myös kiristänyt tilannetta entisestään, kun etenkin rakennusten lämmityskustannukset ovat nousseet.
– Pidemmällä aikavälillä tämä ei ole taloudellisesti kovin terve tilanne, että talvi syö enemmän kuin voidaan kesällä ansaita. Toimintojen pitäisi pystyä kuitenkin pyörimään ikään kuin omalla painolla ilman, että aina jostain löydetään jotakin ylimääräistä rahaa, arkkimandriitta Mikael pohtii.
Hiljaisen jakson aikana valtaosa työntekijöistä on lomautettuna eikä talkoolaisiakaan sen aikana ole. Kahden kuukauden ajan luostarin avoinna olevia toimintoja pyörittävät veljestön lisäksi kolme työntekijää. Maaliskuusta eteenpäin Valamon kaikki toiminnot palvelevat jälleen matkailijoita normaalisti.
Riippuvuutta matkailusta pyritään vähentämään
Arkkimandriitta Mikael sanoo, että luostarissa halutaan kehittää uusia tulonlähteitä, joilla voitaisiin vähentää riippuvutta matkailusta.
– Se ei suinkaan tarkoita sitä, että pyrittäisiin alasajamaan matkailutoimintaa tai vähentämään täällä kävijöiden määrää, koska Valamossa vierailu on tärkeää hyvin monelle ihmiselle ja on tärkeää, että luostari on avoin vierailijoille, luostarin johtaja toteaa.
Juomatuotanto on ollut yksi luostarin tulonlähteistä parinkymmenen vuoden ajan. Arkkimandriitta Mikael toivoo, että se myös tulisi korostumaan tulevaisuudessa. Hän pohtii, että juomatuotannon lisäksi tuloja voisi tulevaisuudessa tulla esimerkiksi myös muista tuotteista, joita voitaisiin valmistaa luostarissa paikallisista raaka-aineista.
Autoilijat saavat vihdoin alkuvuonna Nokialta biokaasua
Osa mädätyksessä syntyvästä raakabiokaasusta on voitu hyödyntää laitoksen lämmöntuotannossa.
Pirkanmaan jätehuollon pitäisi viimein saada biokaasua myytyä autoilijoille alkuvuodesta.
Tekninen päällikkö **Elina Tiira** sanoo, että BIG-biokaasua myyvä tankkausasema pyritään avaamaan alkuvuodesta. Polttoaineen myynti on viivästynyt selvästi aiotusta.
Pirkanmaan jätehuolIon biokaasulaitos otettiin käyttöön Nokian Koukkujärvellä noin puolitoista vuotta sitten.
Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet.
Laitos ei ole kuitenkaan vieläkään kokonaan valmis. Syyskuussa jätehuolto irtisanoi laitostoimittajan sopimuksen ja aikoo viimeistellä laitoksen itse.
[Pirkanmaan jätehuolto ei ole voinut vielä](https://yle.fi/a/74-20007482) myydä kaasua autoilijoille, sillä kaasun puhtautta ei ole pystytty varmistamaan.
– Osa mädätyksessä syntyvästä raakabiokaasusta voidaan hyödyntää laitoksen lämmöntuotannossa ja loppu syntyvästä raakabiokaasusta poltetaan soihdussa.
Ilmakehään metaania ei Tiiran mukaan päästetä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Barents Observer: Venäläiset siirtyneet Norjaan Suomen suljettua rajan venäläisturisteilta
Marraskuussa Norjan Storskogin raja-aseman kautta maahan tuli kuusi kertaa aiempaa enemmän venäläisiä.
Norjaan on tullut marraskuussa kuusi kertaa enemmän venäläisiä kuin aiemmin. Asiasta kertoo Norjan Kirkkoniemessä toimiva [The Barents Observer -nettilehti](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2022/12/huge-divergence-between-norway-and-finland-border-traffic).
Suomi sulki venäläisturisteilta pääsyn Suomeen syyskuun lopussa. Norjan Storskogin raja-asema Pohjois-Norjassa on nyt viimeinen maaraja, jonka kautta venäläiset pääsevät Schengen-alueelle turistiviisumilla.
Nettilehden tietojen mukaan Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien kautta kulki marraskuussa noin 1 130 ihmistä. Norjan Storskogin läpi kulki marraskuussa melkein 7 000 ihmistä.
Syyskuun lopussa raja-asemilla niin Norjassa kuin Suomessakin venäläisten tulijoiden määrä lisääntyi Venäjällä alkaneen liikekannallepanon vuoksi.
The Barents Observer uutisoi Norjan oikeusministerin kertoneen aiemmin syksyllä, että [Storskogin raja-aseman voi sulkea nopeasti.](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2022/10/border-can-be-closed-few-hourss-notice-justice-minister) Valmius sulkea raja on muutamia tunteja sulkemispäätöksestä.
**Enemmän aiheesta:**
[Suomen raja sulkeutuu torstaina keskiyöllä venäläisiltä lomamatkailijoita – Sisäministeri Mikkonen: "Vaikutus liikennemääriin on merkittävä"](https://yle.fi/a/3-12643051)
[Venäläisiä tulee nyt Suomeen enemmän kuin pitkään aikaan – raja-aseman päällikkö: "Seuraamme tilannetta koko ajan"](https://yle.fi/a/3-12634326)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lahden vety- ja metaanilaitoksen ympäristövaikutusten arviointi on alkanut
YVA-ohjelmasta pidetään avoin yleisötilaisuus torstai-iltana. Tuotannon on määrä käynnistyä vuonna 2026.
Lahden vety- ja metaanilaitos on edennyt ympäristövaikutusten arviointiin.
Nordic Ren-Gas Oy suunnittelee Kymijärven voimalaitoksen lähelle laitosta, joka tuottaa uusiutuvaa synteettistä metaania, vetyä ja hukkalämmöstä tuotettua kaukolämpöä. Lahti Energia on ollut yhteistyössä mukana.
Hankkeesta ja sen ympäristövaikutuksista, eli YVA-ohjelmasta järjestetään avoin yleisötilaisuus tänään torstaina Lahdessa. Tilaisuus alkaa kello 17 Fellmanniassa. Tilaisuutta voi seurata myös verkossa [Hämeen ELY-keskuksen jakamassa Teams-linkissä](https://teams.microsoft.com/dl/launcher/launcher.html?url=%2F_%23%2Fl%2Fmeetup-join%2F19%3Ameeting_ZGE1ZmM5N2QtZjA1MS00Y2NhLWJiYmQtNjE2NTE4MWFkZWU4%40thread.v2%2F0%3Fcontext%3D%257b%2522Tid%2522%253a%2522498c67c0-b7e8-4172-8d13-787d1b3aae5c%2522%252c%2522Oid%2522%253a%252283d9bd07-8a4a-4725-8fcf-341a8f3cfb7e%2522%257d%26anon%3Dtrue&type=meetup-join&deeplinkId=34ab7de3-5e2e-48b3-88df-dd9ea4cbe2e7&directDl=true&msLaunch=true&enableMobilePage=true&suppressPrompt=true).
Ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen Lahden hanke tarvitsee vielä ainakin ympäristö- ja rakennusluvat.
Tuotannon on näillä näkymin määrä alkaa vuonna 2026.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vuodenvaihde tuo muutoksia influenssa- ja koronarokotuksiin Porissa
Perusturva suosittelee asiakkaitaan varaamaan ajan ja ottamaan rokotuksen joulukuun aikana.
Influenssa- ja koronarokotusten jakamiseen on tulossa muutoksia Porissa.
Koronarokotustoiminta ja kotiin annettavat rokotukset päättyvät Porin perusturvan osalta 30. joulukuuta, jonka jälkeen ne siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle.
Perusturva suosittelee asiakkaitaan varaamaan ajan ja ottamaan rokotuksen joulukuun aikana. Porin perusturva on avannut joulukuulle uusia rokotusaikoja influenssa- ja koronarokotuksia varten ja niitä on tarjolla nyt myös lauantaisin.
Vuodenvaihteessa rokotusajanvarauksen erillinen puhelinnumero päättää toimintansa.
Perusturvan rokotusten oma ajanvarausnumero puh. 02 623 4360 palvelee perjantaihin 30.12.2022 klo 14 asti.
Tämän jälkeen rokotusaikoja voi tiedustella puhelimitse perusturvan keskitetystä ajanvarauksesta, puh. 02 621 5000.
Influenssarokoteajan saa varattua myös sähköisesti osoitteesta pori.terveytesi.fi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja tuoreista kannatusluvuista: ”Lukema on sysimusta, ei sitä muuksi voi sanoa”
Keskustan Eeva Kallin mukaan puolueen historiallisen huonossa mittaustuloksessa voivat näkyä viime viikkojen tapahtumat. Keskusta on joutunut aikamoisen ryöpytyksen kohteeksi, hän sanoo.
Keskustan kannatus laski Ylen tänään julkaistussa [puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/3-12683819) ensimmäistä kertaa alle kymmeneen prosenttiin. Puoluelistauksessa se putosi viidenneksi hallituskumppaninsa vihreiden alapuolelle.
Ylen aamussa tulosta tuoreeltaan kommentoinut keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** ei lähde kaunistelemaan tulosta.
– Tuo lukema on sysimusta, ei sitä muuksi voi sanoa.
– Viime viikkoina, kun keskusta on puolustanut lujasti omia tavoitteitaan esimerkiksi ihmisten omaisuudensuojaan liittyen, keskusta on myös joutunut aikamoisen ryöpytyksen kohteeksi. Uskoakseni se myös tässä \[kannatusmittauksessa\] näkyy, Kalli arvioi.
Kannatusmittaus on tehty 7.11.–5.12. välisenä aikana. Tänä aikana hallituksella on riittänyt kiistoja, joiden keskiössä on ollut keskusta. Viimeisimpänä rivejä on repinyt luonnonsuojelulaki, mutta erimielisyyksiä on ollut myös luonnon ennallistamisesta ja saamelaiskäräjälaista.
Onko keskusta vain joutunut ryöpytyksen kohteeksi vai voiko olla niin, että puolueen irtiotoista on ollut sille haittaa?
Kallin mukaan riitely ja eripuraisuus eivät varmasti koskaan hyödytä riitojen osapuolia. Hänen mukaansa nyt on kyse asioista, joita keskusta olisi valmis puolustamaan – oli sen kannatus mikä tahansa.
Vihreätkään eivät hyödy, kun hallitus kompuroi
Keskustan lähes kahden prosenttiyksikön laskun ansiosta hallituspuolue vihreät nousi mittauksessa neljänneksi suosituimmaksi puolueeksi. Vihreiden kannatus ei sekään kuitenkaan noussut, vaan laski 0,4 prosenttiyksikköä.
– Mekään emme varsinaisesti hyödy siitä, että hallitus näyttäytyy kompuroivalta sen takia, että yksi hallituspuolue heikensi omalla liikkeellään koko luottamusta toimintakykyyn, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** arvioi Ylen aamussa.
– En tosin tiedä, kuinka paljon se näkyy vielä näissä gallupeissa, hän lisää.
Virtuaalinen opas Saimaan rannoille ja  Kymenlaakson ruokakulttuurin tuotekehitys – molemmat hankkeet saavat 100 000 euroa
Ely-keskus tukee harvaan asutuilla alueilla sijaitsevia yrityksia, kyliä ja ja yhteisöjä.
Ely-keskus on myöntänyt yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa avustusta harvaan asuttujen alueiden (HAMA) luonto-, ruoka-, kalastus- ja metsästysmatkailun kehittämiseen.
Ely-keskuksen avustuksen sai yhteensä 35 hanketta koko Suomessa. Keskimäärin hankkeelle myönnettiin avustusta noin 96 600 euroa.
Etelä-Karjalassa tehdään virtuaalista reittiä harvaan asuttujen alueiden matkailuhelmiin. LAB-ammattikorkeakoulu saa reilun 108 000 euron avustuksen ely-keskukselta Virtuaaliopas Saimaan rannoille -nimiseen hankkeeseen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu saa paikallisten ruokatuliaisten tuotteistamisen hankkeeseen reilut 103 000 euroa.
Hankkeen tarkoitus on lisätä maaseutualueiden mahdollisuuksia matkailutulon kasvattamiseen paikallisten ruokamatkamuistojen tuotekehitystä tukemalla.
Hanke tehtdään yhteistyössä Saimaan seudun ja Kymenlaakson harvaan asutun maaseudun elintarvikejalostajien sekä alueen matkailu- ja ravitsemisalan yritysten kanssa.
SDP:n valtuustoryhmä asettuu Oulun kaupunginjohtajavalinnassa Päivi Laajalan taakse
Valtuustoryhmä päätti kokouksessaan eilen, että se tukee yksimielisesti Päivi Laajalan valintaa kaupunginjohtajaksi ensi maanantaina käytävässä äänestyksessä.
SDP:n Oulun valtuustoryhmä kertoo asettuvansa nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** taakse tulevassa kaupunginjohtajavaalissa.
Valtuustoryhmä päätti kantansa keskiviikon kokouksessaan. Tiedotteen mukaan ryhmä tukee yksimielisesti Päivi Laajalan valintaa kaupunginjohtajaksi maanantaina 12. joulukuuta kaupunginvaltuuston kokouksessa käytävässä äänestyksessä.
Tuolloin Oulun kaupunginvaltuusto äänestää uudesta kaupunginjohtajasta kahden loppusuoralle päässeen ehdokkaan väliltä. Laajalan vastaehdokkaana on valtioneuvoston kanslian strategiaosaston osastopäällikkö **Seppo Määttä**.
Oulun muista valtuustoryhmistä ei ole tähän mennessä ilmaistu yhtenäistä linjaa. Ylen valtuustoryhmille tekemän kyselyn perusteella arvio on, että maanantain äänestyksestä tulee tasainen.
SDP:n valtuustoryhmä kertoo perustavansa päätöksensä ehdokkaiden haastatteluihin ja soveltuvuuskokeiden tuloksiin.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fölin hinnat pysyvät nykyisellään, arvonlisäveron poistolla vältetään korotus
Joukkoliikennelautakunta hyväksyi keskiviikkona, että Fölin hinnat pysyvät nykyisellään. Joukkoliikenteen arvonlisävero poistuu väliaikaisesti vuodenvaihteessa.
Fölin lippujen hinnat pysyvät nykyisellään ensi vuonna. Näin siitä huolimatta, että joukkoliikenteen arvonlisävero poistuu.
Seudullinen joukkoliikennelautakunta päätti yksimielisesti hyväksyä ehdotetut hinnat.
Hinnat eivät laske, vaikka arvonlisävero poistuu väliaikaisesti, mutta toisaalta veron kevennyksellä voidaan välttää hintojen korottaminen.
Joukkoliikennejohtaja **Sirpa Kortteen** mukaan ilman arvonlisäveron laskua hintoja jouduttaisiin nostamaan vuodenvaihteessa.
Arvonlisävero poistuu joukkoliikenteestä väliaikaisesti tammi–huhtikuun ajaksi.
Pirkanmaalle satoi yön aikana useita senttejä lunta, huonosta ajokelistä varoitus aamuliikenteeseen
Maanteillä ja kaduilla on ollut paikoin liukasta. Onnettomuuksia ei kuitenkaan ole aamuliikenteessä tullut tietoon.
Pirkanmaalla on yön ja aamun aikana sadellut useampi sentti lunta. Kello 8:n mennessä Ilmatieteen laitoksen Härmälän mittauspisteessä lumensyvyys oli kasvanut eilisen 6 senttimetristä 11:en. Juupajoella mittari näytti 14 sentin lumikerrosta, kasvua oli noin 8 cm.
Finntraffic varoittaa, että ajokeli on torstaina huono tai erittäin huono suuressa osassa Suomea runsaan lumisateen takia.
Huonoja kelejä on luvassa etelästä aina Keski-Pohjanmaalle saakka. Erittäin huonoja ajokelit ovat Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Pirkanmaan aamuliikenteestä ei ole kuulunut tietoja onnettomuuksista. Sen sijaan keskiyöllä Ylöjärvellä henkilöauto suistui kyljelleen ojaan. Autossa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet. Pelastuslaitos avusti heidät ulos. Lunta sateli jo silloin, mutta sen osuudesta asiaan ei ole tietoa.
Energiateollisuuden sähkökatkokartta oli kahdeksan aikoihin Pirkanmaan osalta lähes puhdas. Vain Virroilla oli parikymmentä taloutta vailla sähköä. Lumi on kuivaa ja kevyttä eikä tartu puihin tai johtoihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vaasan yliopisto ja SAMK yhteistyöhön
Professuuri vahvistaa Pohjanmaan ja Satakunnan yhteistyötä vihreän siirtymän ja robotiikan tutkimuksessa sekä akkuklusterin kehittymisessä.
Vaasan yliopisto ja SAMK eli Satakunnan ammattikorkeakoulu aloittavat yhteistyön.
Yliopisto ja SAMK ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen energia-alan robotiikkasovelluksiin liittyvän professuurin perustamiseksi ja maisteriohjelman käynnistämiseksi.
Maisteriohjelma toteutetaan hybridiratkaisuna niin, että opiskelijat saavat Porissa SAMKin tiloissa opetusta suoraan Vaasan kampukselta ja opiskelijat Vaasassa voivat seurata luokkaopetusta Porista.
Professuuri vahvistaa Pohjanmaan ja Satakunnan yhteistyötä vihreän siirtymän ja robotiikan tutkimuksessa sekä akkuklusterin kehittymisessä. Molemmissa maakunnissa yritykset ovat jo tehneet ja suunnittelevat miljardiluokan investointeja vihreään siirtymään ja akkuteknologiaan.
Professuuri perustetaan Vaasan yliopiston Tekniikan ja innovaatiojohtamisen yksikköön.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Patrik Laineen Columbus jyrättiin täysin, Tage Thompson täräytti hurjat viisi maalia
Buffalon Tage Thompson mätti hurjat tehot 5+1 Columbusta vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Blue Jackets kärsi kotikentällään ruman 4–9-tappion.
Columbus Blue Jackets koki täystyrmäyksen Buffalo Sabresia vastaan pelatussa jääkiekon NHL-kamppailussa. Sabres rynnisti **Tage Thompsonin** johdolla 9–4-vierasvoittoon. Thompson takoi huikeat viisi maalia ja hankki vielä syöttöpisteen.
Buffalo aloitti ottelun vahvasti ja takoi heti avauserässä taululle tylyt 6-0-numerot. Blue Jacketsin maalilla aloittanut **Joonas Korpisalo** joutui vaihtoon jo ajassa 7.28, kun Sabres karkasi 3–0-johtoon. Tilalle tullut latvialaisvahti **Elvis Merzlikins** joutui yhtä kovaan helteeseen kuin Korpisalo ja joutui antautumaan kuusi kertaa. Korpisalo palasi maalille kolmanteen erään.
Columbuksen **Patrik Laine** ja **Gustav Nyquist** onnistuivat kumpikin maalinteossa kahdesti. Laine teki toisessa erässä Columbuksen kavennusmaalin 6–1:een ja osui myös päätöserässä.
Buffalon pelaajista Thompsonin ohella **Alex Tuch** (1+3) ja **Jeff Skinner** (0+4) hankkivat kovat tehot. Maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** puolestaan torjui 20 laukausta.
Tage Thompson on ainoa pelaaja, joka on tehtaillut tällä kaudella kuusi tehopistettä yhdessä ottelussa. Thompson on onnistunut tässä jo kaksi kertaa.
Kaapo Kakolle kauden viides maali
NY Rangersin **Kaapo Kakko** teki NHL-kauden viidennen maalinsa Vegasia vastaan pelatussa mittelössä. Kakko vei Rangersin 1–0-johtoon kamppailun ensimmäisessä erässä. Rangers karkasi Vegasilta ottelun kolmannessa erässä ja hurjasteli 5–1-voittoon. Rangersin tehomies oli ruotsalaishyökkääjä **Mika Zibanejad**, joka kahmi 2+1 tehopistettä.
NHL-pistepörssin ykkönen **Connor McDavid** oli kovassa vireessä Edmontonin 8–2-voitossa Arizonasta. McDavid saalisti tehot 2+2 ja **Ryan Nugent-Hopkins** 2+1 tehopistettä.
Loukkaantumisista kärsivä Colorado sai kotijäällään kylmää kyytiä Bostonilta. Avalanche taipui Bruinsin kyydissä 0–4.
Eetu Mäkiniemelle ensimmäiset peliminuutit NHL-jäillä
Maalivahti **Eetu Mäkiniemi** torjui ensimmäiset minuuttinsa NHL:ssä. Mäkiniemi vaihdettiin San Josen maalille Vancouver-kamppailun kolmanteen erään. Mäkiniemi korvasi Sharksin maalilla aloittaneen **Kaapo Kähkösen**, kun Vancouver oli 4–3-johdossa.
Kähköselle merkattiin 15 torjuntaa, ja hän päästi kiekon selkänsä taakse neljästi. Mäkiniemi torjui kuudesti ja päästi kiekon kahdesti selkänsä taakse.
Vancouver vei kamppailun jatkoajalla 6–5. Canucksin **Elias Pettersson** viimeisteli voitto-osuman. Pettersson ratkaisi taiston jatkoajan viimeisellä minuutilla.
**NHL-kierroksen tulokset**
Philadelphia-Washington **1–4**
Columbus-Buffalo **4–9**  
*CBJ: Laine 2+0, Korpisalo 6/9 torjuntaa (peliaikaa 27.28)  
BUF: Luukkonen 20/24 torjuntaa*
Calgary-Minnesota **5–3**
Colorado-Boston **0–4**
Edmonton-Arizona **8–2**
Vegas-NY Rangers **1–5**  
*NYR: Kakko 1+0*
San Jose-Vancouver **ja 5–6**  
*SJS: Kähkönen 15/19 torjuntaa (peliaikaa 40.00), Mäkiniemi 6/8 torjuntaa (24.25)*
Kemin kaupunginorkesteri konsertoi yli vuoden tauon jälkeen – esiintyy Keminmaan kirkossa
Konserttien vähyyteen on vaikuttanut kaupungin tukeman orkesterin roikkuminen pitkään lakkautusuhan alla.
Kemin kaupunginorkesteri konsertoi tänään torstaina yli vuoden tauon jälkeen. Kemin kaupunginorkesteri ja Lauluyhtye Rajaton esiintyvät tänään Keminmaan kirkossa.
Konserttien vähyyteen vaikutti muun muassa kaupungin tukeman orkesterin roikkuminen pitkään lakkautusuhan alla. Toiminta kuitenkin jatkuu, ja soittajat on saatu jälleen kasattua konserttia varten.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rottakanta runsastuu Mikkelissä – Riesa on sama eri puolilla Suomea
Yle uutisoi tällä viikolla Varkaudesta, jossa rottia pyydetään viemäriin asennettavalla ansalla.
Mikkelissä rottakanta on runsastunut viime vuosina, ja jyrsijät ovat aiheuttaneet paikoin ongelmia.
Terveystarkastaja **Lasse Lähde** kertoo rottamäärien kasvaneen viime vuosina Mikkelissä erityisesti omakotitalovaltaisilla asuinalueilla. Jyrsijämäärien kasvua vauhdittavat lintujen ruokinta ja paikalliset ongelmat jätehuollon tai kompostoinnin kanssa.
– Lintujen ruokinta on iso tekijä.
Myös viemäreissä elää rottia, mutta se on Lähteen mukaan osittain normaalia.
– Rottakannat todennäköisesti kasvavat, hän sanoo.
Lähde arvioi [viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12087916), että populaation kasvu Mikkelin seudulla saattaa johtua lämpimistä talvista.
Kaikkiruokainen rotta voi levittää erilaisia tauteja ja tehdä vahinkoa esimerkiksi kaapaleille, pakkauksille ja rakenteille.
Yle uutisoi keskiviikkona, että [rotista on tullut maanlaajuinen ongelma](https://yle.fi/a/74-20006933). Rottahavaintoja tehdään ympäri maata, mutta asiantuntijoiden mukaan yksittäiset rottahavainnot ovat vain jäävuoren huippu.
Rottaongelmaa voi hillitä pitämällä jätekatokset siisteinä, jäteastiat ehjinä eikä viemäreihin pidä laittaa ruoantähteitä.
Mikkelin seudun ympäristöpalveluihin tulee vuosittain joitakin ilmoituksia rotista Kangasniemeltä, Hirvensalmelta, Mäntyharjulta, ja Pertunmaalta.
Kouvola pohtii Suomessa harvinaista kurinpitomenettelyä – lautakunta joutuu päättämään, erotetaanko oppilas koulusta määräajaksi
Erottaminen on järeä keino. Viime vuosina siihen on turvauduttu harvoissa suomalaiskouluissa. Tapausten taustalla on ollut väkivaltaa. Erottaminen ei keskeytä oppilaalle annettavaa opetusta.
Kouvolassa valmistellaan epätavallista koulujen kurinpitoon liittyvää päätöstä.
Kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päättää iltapäivän kokouksessaan peruskoulun oppilaan määräaikaisesta erottamisesta.
Julkisuuslain mukaan kyseessä on salassa pidettävä asia, joten oppilaasta, koulusta tai erottamiseen johtaneista tapahtumista ei anneta tietoja julkisuuteen.
Koulusta erottaminen on Suomessa harvinaista.
– Olen toiminut 16 vuotta rehtorina Kouvolassa ja Nurmijärvellä, enkä muista vastaavaa aiemmin kohdanneeni, sanoo kasvun tuen päällikkö **Johanna Lindstedt** Kouvolan kaupungin opetuksen hallinnosta.
Samaa kertovat myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n keräämät tiedot. Lukuvuotta 2018–2019 koskevassa kyselyssä 101 koulua raportoi käyttäneensä määräaikaista erottamista kurinpitotoimena. Tiedonkeruuseen osallistui noin 2000 koulua.
THL:n luvut kertovat nimenomaan koulujen määrän, eivät erottamistapausten tai erotettujen oppilaiden määrää.
Pari vuotta myöhemmin tehdyssä kyselyssä erottamisista ilmoittaneiden koulujen määrä oli tippunut 55:een.
– Siihen on voinut vaikuttaa koronapandemia, joka oli etäkouluineen poikkeuksellista aikaa. Ensi vuoden syksyllä tehtävä seuraava kysely kertonee lisää kehityksen suunnasta, arvioi THL:n projektipäällikkö **Kirsi Wiss**.
Uhkaavuutta ja väkivaltaa
Suomessa aiemmin tapahtuneiden erottamisten taustalla on ollut väkivaltaisuutta.
Esimerkiksi Vantaalla runsaat kaksi vuotta sitten joukko alakoululaisia pahoinpiteli 11-vuotiaan pojan. Pahoinpitelijöistä osa erotettiin määräajaksi.
Määräaikainen erottaminen voi alkaa, vaikka päätös ei olisikaan saanut vielä lainvoimaa. Perusopetuslain mukaan näin voidaan toimia, jos oppilaan käytös on ollut niin väkivaltaista tai uhkaavaa, että esimerkiksi muiden koululaisten tai henkilökunnan turvallisuus on vaarassa.
Pääsääntöisesti erottaminen alkaa vasta, kun sitä koskeva päätös on saanut lainvoiman. Erottaminen voi kestää enintään kolme kuukautta. Erottaminen ei keskeytä opetusta, vaan määräajaksi erotetulle on järjestettävä opetus niin, että hän ei jää jälkeen muista oppilaista.
Kokkola kyllästyi vuosien vitkutteluun sotkuisen tontin siivouksessa – lätkäisi metallijäteyrittäjälle 35 000 euron sakon 
Yrittäjä on pyörittänyt kaupungin omistamalla tontilla romumetallitoimintaa.
Kokkolan kaupunki on tuominnut metallijäteyrittäjälle tuntuvan sakon sotkuisesta tontista.
Ympäristö- ja rakennuslautakunta määräsi yrittäjän maksamaan 35 000 euroa. Summa puolittui alkuperäisestä, sillä aluetta oli keskiviikkona tehdyn tarkastuksen perusteella jonkin verran siivottu.
Kokkolan Mesilässä sijainneen romumetalliyrityksen piti siivota kaupungin omistama tontti jo vuonna 2017, kun yrityksen ympäristölupa raukesi. Yrittäjällä ei ole tällä hetkellä ympäristölupaa varastoida jätteitä, ja tontti on pohjavesialueella.
Tontille on kertynyt vuosien varrella kymmeniä tuhansia kiloja metallijätettä sekä vaarallista jätettä, eivätkä useat siivouskehotukset ole tepsineet. Tontilla on muun muassa akkuja, tyhjiä kemikaalitynnyreitä ja metalliromua.
Yrittäjän kanssa on keskustelua asiasta useaan otteeseen ja alueelle on tehty tarkastuksia vuosittain.
Myös Vaasan hallinto-oikeus ja korkein oikeus ovat katsoneet, että kaupungin päätös on pätevä.
Lautakunnan päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen, mutta tuomittu sakko menee maksuun silti.
*Artikkelia tarkennettu 12.12.2022. Lisätty tieto, että kemikaalitynnyrit olivat tyhjiä*
Puolanka haluaa tarjota maksuttoman varhaiskasvatuksen ja palvella lapsiperheitä jatkossa entistä paremmin
Puolangan kunnanhallitus on päättänyt yksimielisesti esittää valtuustolle, että kunta ei perisi varhaiskasvatusmaksuja vuoden 2023 alusta alkaen.
Puolanka on siirtymässä maksuttomaan varhaiskasvatukseen ensi vuoden alusta. Kunnanvaltuusto päättänee asiasta 21. joulukuuta. Kunnanhallitus on esityksensä takana yksimielisesti.
Pormestari **Harri Peltolan** mukaan Puolangalla halutaan lisätä perheiden mahdollisuutta valita heidän tilanteeseensa sopiva ratkaisu työ -ja perhe-elämän yhdistämiseksi.
– Kynnys valita kotihoidon ja varhaiskasvatuksen välillä helpottuu entisestään, kun se on kaikille maksutonta, Peltola taustoittaa kunnan tiedotteessa.
Tavoitteena on, että maksuton varhaiskasvatus lisää esimerkiksi työn perässä muuttamista kuntaan.
– Toivomme tämän lisäävän muuttoinnokkuutta kuntaa. Puolangalla on työtä tarjolla ja työvoimapulaakin tietyillä aloilla, Peltola sanoo.
Kainuussa maksutonta varhaiskasvatusta tarjoaa tällä hetkellä vain Paltamo.
**Lue lisää:** [Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/a/3-12179998)
Kuhmon kaupungissa [asiaa selvitetään](https://yle.fi/a/3-12635548) parhaillaan.
*Aiheesta voi keskustella 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puolustusministeri Kaikkonen Ankarassa – Turkki vaatii konkreettisia myönnytyksiä Suomelta ja Ruotsilta
Turkkilaisasiantuntija arvioi, että Turkki tuskin hyväksyy Naton laajentumisen  ennen kesäkuun vaaleja.
Turkin viesti ei näytä muuttuvan. Suomen ja Ruotsin pitää tehdä enemmän, ennen kuin Turkki voi hyväksyä maat mukaan Natoon.
Tämä on todennäköisesti myös se viesti, jonka puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) saa kuulla, kun hän tänään tapaa turkkilaisen virkaveljensä puolustusministeri **Hulusi Akarin** Ankarassa.
Sekä Akar että ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** ovat viime päivinä puhuneet siitä mitä Turkki haluaa. Vaikka Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vakuuttaa, että Suomi ja Ruotsi ovat jo valmiita jäsenyyteen, Turkki on selvästi eri mieltä.
Tepav-ajatuspajan talouden ja politiikan keskuksen johtaja, entinen diplomaatti **Murat Ersavci,** Tepav-ajatuspajastasanoo puhelimitse Ankarasta, että Turkin kesäkuiset vaalit näkyvät.
– Turkki on valmistautumassa vaaleihin ja tämä vaikuttaa myös Naton laajentumiseen, kuten muihinkin ulkopoliittisiin kysymyksiin. Saattaa olla, että tätä asias on vaikea ratkaista ennen vaaleja, Ersavci sanoo. 
Aseiden vienti sallittava
Turkki toivoo konkreettisia myönnytyksiä. Ulkoministeri [Çavuşoğlu sanoi tiistaina](https://www.reuters.com/world/europe/finland-must-lift-arms-embargo-turkey-ankara-says-2022-12-06/), että Suomen tulee purkaa Turkille asetettu asevientikielto. 
Muodollista kieltoa ei ole, mutta lokakuussa 2019 kerrottiin, että uusia vientilupia ei myönnetä. Taustalla oli Turkin käynnistämä maahyökkäys Syyrian kurdeja vastaan.
Asekaupan aloittaminen uudestaan on Turkille tärkeää, vaikka kauppa Suomen kanssa on ollut suhteellisen pienimuotoista ja Turkki keskittyy kehittämään omaa aseteollisuuttaan.
**Lue tästä Suomen aseviennistä Turkkiin, ennen rajoituksia:**
[Tällaista on Suomen asevienti Turkkiin – luvut kovassa kasvussa, vihreää valoa muun muassa ammusten myymiselle Turkin erikoisjoukoille](https://yle.fi/a/3-11013654)
**Ja tilanteesta tänä keväänä:**
[Suomi ei antanut uutta lupaa suojausteräksen vientiin tulevalle Nato-kumppanille – kaksi asevientilupaa Turkkiin on vielä voimassa](https://yle.fi/a/3-12457697)
Puolustusministeri Antti Kaikkonen kertoi aseviennin keskeyttämisestä syksyllä 2019, joten hänellä on mahdollisuus selventää tilannetta tavatessaan puolustusministeri Akarin.
Turkki on viime aikoina puhunut uudesta maahyökkäyksestä Pohjois-Syyriaan. Presidentti Erdoğanin mukaan Turkki kaavailee edelleen noin 30 kilometriä syvää niin sanottua turvavyöhykettä Pohjois-Syyriaan. 
Turkin mielestä Syyrian kurdien aseelliset YPG-joukot ja PYD-puolue ovat osa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, jota myös EU pitää terrorijärjestönä.
Suomi ja Ruotsi ovat kesäkuun Madridin Nato-huippukokouksen yhteydessä allekirjoitetussa [asiakirjassa](https://um.fi/documents/35732/0/Yhteisymm%C3%A4rrysasiakirja%2BSuomi-Ruotsi-Turkki%2Bsuomeksi%2B%282%29.pdf/49a36778-b69a-1587-5af7-db14f651f3df?t=1656589425871). sitoutuneet olemaan tukematta Syyrian kurdijärjestöjä. Maiden onkin jatkossa hankala arvostella Turkin hyökkäyksiä kurdeja vastaan. 
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** haluaa esiintyä vahvana johtajana ja hän on kytkenyt Naton laajentumisen muun muassa taisteluun Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan. Suomelta ja Ruotsilta vaaditaan kovempia otteita “terroristeja” vastaan. 
Turkin puolustusministeri näkee kuvia ja provokaatioita
Puolustusministeri Akar sanoi äskeittäin Turkin valtiollisen Anadolu-uutistoimiston [mukaan](https://www.aa.com.tr/en/europe/turkiye-expects-sweden-finland-to-take-concrete-steps-for-nato-membership/2756427), että Suomessa ja Ruotsissa on nähtävissä terroristista propagandaa. Kaikkosta Ankarassa isännöivän Akarin mielestä molemmista maista tulee ”häiritseviä kuvia” ja lisäksi esiintyy provokaatioita.
Turkki on ollut tyytymätön erityisesti Ruotsissa järjestettyihin mielenosoituksiin, joissa on heiluteltu PKK:n lippuja.
Suomessa [poliisi esti ](https://yle.fi/a/3-12683637/64-3-126458?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)PKK:n ja joidenkin muiden kurdijärjestöjen lippujen kantamisen itsenäisyyspäivänä järjestetyssä Helsinki ilman natseja -mielenosoituksessa. Poliisin perusteluna oli, että liput olisivat saattaneet aiheuttaa provokaatioita. 
Helsingin poliisi saa myönteistä huomiota Turkissa
Murat Ersavci sanoo, että Turkki todella seuraa näitä asioita. 
– Yleisö näkee Suomen poliisin toiminnan myönteisenä. Turkki on seurannut erityisen tarkkaan, mitä tapahtuu Ruotsissa, jossa PKK:n lippuja on näkynyt mielenosoituksissa ja jopa Turkin lähetystö on joutunut protestien kohteeksi, Ersavci sanoo.
Helsingin poliisiin lippulinjauksesta [onkin uutisoitu Turkissa](https://www.ahaber.com.tr/video/dunya-videolari/finlandiya-polisinden-teror-yandaslarina-engel-izin-veremeyiz-kara-yonetimden). Hallitusta tukevassa mediassa poliisin toimintaa on nähty esimerkkinä Suomen linjan muutoksesta. Esimerkiksi hallitusta lähellä oleva [Sabah-lehti ](https://www.sabah.com.tr/galeri/dunya/finlandiyadan-flas-karar-yasakladilar-pkk-destekcileri-cildirdi)tulkisi asian niin, että PKK:n liput on nyt kielletty Suomessa.
Turkin lisäksi Unkari ei ole ratifioinut Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon, mutta Unkari on ainakin luvannut hoitaa asian ensi vuoden alussa. Turkin osalta aikataulu on täysin auki.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin, 9.12. klo 23 saakka._
_Juttua muokattu 9.12. klo 12.30 haastateltavan sitaattien muotoiluja muokattu._
**Lue lisää:**
[Ulkopoliittisen instituutin tutkija PKK:n lippujen kieltämisestä mielenosoituksessa: ”Vaikeaa olla näkemättä yhteyttä Nato-prosessiin”](https://yle.fi/a/74-20007589)
Kotkassa joulupuuroa ei tarvitse syödä yksin – seurakunta järjestää kaikille avoimen joulujuhlan jouluaattona
Joulujuhla on tarkoitettu kaikille kotkalaisille, jotka viettävät jouluaan yksin.
Perhejuhlina, kuten jouluna, yksinolo voi tuntua erityisen vaikealta. Siksi Kotka-Kymin seurakunta järjestää jouluaattona joulujuhlan heille, jotka muuten viettäisivät joulua yksin.
Ajatuksena on tarjota yksinäisille ihmisille yhteistä jouluhenkeä. Tervetulleita ovat kaikenikäiset aikuiset – myös he, jotka eivät muuten juuri osallistu seurakunnan tapahtumiin.
Tilaisuuteen osallistuminen on maksutonta.
Kotka-Kymin seurakunta kertoo tiedotteessa, että yksi tavoitteista on saattaa juhlan osallistujat joulun tunnelmaan ja joulun sanoman äärelle.
Joulujuhla yksin joulua viettäville järjestettiin Kotka-Kymin seurakunnassa ensimmäisen kerran vuosi sitten.
Joulujuhlaa vietetään Helilän seurakuntatalolla jouluaattona kello 11.30 alkaen. Luvassa on joulupuuroa ja jouluista ohjelmaa. Juhla päättyy Kymin kirkon jouluhartauteen, joka alkaa kello 14.
Juhlaan on ilmoittauduttava etukäteen, viimeistään 12. joulukuuta. Ilmoittautua voi [joko seurakunnan nettilomakkeella](https://www.kotka-kyminseurakunta.fi/joulujuhla) tai puhelimitse numeroon 040 196 7505.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Sähköinen päätöksenteko tulee kolmanneksi vaihtoehdoksi kuntapäättäjille etäkokouksen ja perinteisen läsnäolokokouksen rinnalle
Mallin toivotaan säästävän aikaa vaikeimmille päätöksille, kun helpommat asiat voidaan äänestää pois alta jo ennen kokousta.
Sähköinen päätöksenteko tulee Tampereen kaupungin työkaluvalikoimaan vuodenvaihteessa.
Siitä lähtien voi esimerkiksi lautakunnan jäsen äänestää etänä päätöksistä jo ennen varsinaista kokousta.
Ero etäkokoukseen on juuri ennakkoäänestyksen mahdollisuus. Sen arvioidaan sopivan rutiiniluontoisiin asioihin, kuten tavallisen rakennusluvan käsittelyyn. Isommista päätöksistä ehdittäisiin keskustella nykyistä enemmän.
Myös mm. kaupunginhallitukselle on tulossa mahdollisuus sähköiseen päättämiseen, sitä vastoin kaupunginvaltuustolle ei.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Bussimatkan hinta määräytyy jatkossa maksutavan mukaan Raumalla
Paikallisliikenteen uudet lipunhinnat tulevat voimaan Raumalla ensi vuoden alusta.
Raumalla paikallisliikenteen lipunhinnat uudistuvat.
Paikallisbusseissa matkan hinta määräytyy ensi vuoden alusta lähtien maksutavan mukaan.
Kertalipun hinta on käteisellä maksettaessa kolme euroa, mobiilisovelluksella 2,5 euroa ja lähimaksulla kaksi euroa.
Rauman kaupunginhallitus päätti uudistuksista eilen kokouksessaan.
Samalla hallitus päätti, että paikallisliikenteessä on käytössä vain yksi matkavyöhyke esitetyn kahden vyöhykkeen sijaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
”Kakkosluokan kansalainen” ja ”pohjasakkaa” – moni yksin asuva kokee alemmuutta, johon ei ole mitään syytä
Yhden hengen talouksien yhteiskunnallisessa asemassa on runsaasti parantamisen varaa. Moni puolue aikoo nostaa asian vaaliohjelmaansa keväällä.
Helsinkiläisen **Saana Annalan**, 28, kaveriporukassa on puoleksi vitsillä toivottu jotakuta poliitikkoa ajamaan yksin asuvien asemaa.
Annalan itsensä mielestä asia sopisi jopa vaaliteemaksi.
– Se olisi toki yllättävää, mutta hyvin tervetullutta ja freesiä. Jos ajattelen esimerkiksi omaa sosiaalista piiriäni, suurin osa on yksin asuvia nuoria ihmisiä.
Yksinasuvien yhdistys toteaa Ylelle, että puolueiden vaaliohjelmat ovat perinteisesti olleet hyvin perhekeskeisiä.
Kevään eduskuntavaaliohjelmien laatiminen on vielä kesken. Silti moni puolue, ainakin keskusta, SDP, RKP, vasemmistoliitto ja vihreät, ilmoittaa jo nyt nostavansa yksin asuvien aseman esille.
Yle kysyi asiaa seitsemältä suurimmalta eduskuntapuolueelta. Kokoomus kertoi julkaisevansa vaaliohjelmansa ensi vuoden puolella.
Perussuomalaiset ei vastannut kysymykseen lainkaan. Puolueen kaksi kansanedustajaa on kuitenkin tehnyt marraskuun lopussa [kirjallisen kysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_607+2022.aspx) yksin asuvien taloudellisen aseman parantamisesta.
”Kaikki on meille kalliimpaa”
Muun muassa elinkustannusten ja asumiskulujen nousu vaikuttaa erityisesti yksin asuvien toimeentuloon.
Puolueista esimerkiksi keskusta kertoo esittävänsä yksin asuvien korotusta sekä eläkkeisiin että perusturvatukiin.
Yksinasuvien yhdistyksen mukaan noin 70 prosenttia asumistuen saajista asuu yksin. Edes yksin asuvat itse eivät aina tiedosta heitä koskevia yhteiskunnallisia eriarvoisuuksia, sanoo puheenjohtaja **Raija Eeva**.
Kysyimme yleisön kokemuksia yksin asumisesta [marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20002122). Saimme kyselyyn [300 vastausta](https://yle.fi/a/74-20004688).
Suurin osa ilmoitti asuvansa yksin omasta halustaan ja myös nauttivansa siitä.
**Lisää:** [300 ihmistä kertoi Ylelle, miksi tahtoo asua yksin: ”En halua haistella toisten pieruja enkä pidätellä omiani”](https://yle.fi/a/74-20004688)
Osa vastaajista kertoi kuitenkin kokevansa ulkoista painetta parisuhteen muodostamiseen tai perheen perustamiseen.
Useissa kommenteissa toistui tunne ”kakkosluokan kansalaisuudesta” ja ”yhteiskunnan alimpaan pohjasakkaan” kuulumisesta.
Urjalan Nuutajärvellä asuva **Ele Onka**, 37, on kokenut koko ikänsä painetta parisuhteen muodostamiseen ja perheen perustamiseen.
– Tuntuu, että koko yhteiskunta järjestyy tämän olettamuksen ympärille. Se on väärin.
Onkaa kismittävät erityisesti ystävien suusta useasti kuullut sanat ”kyllä säkin kohta jonkun löydät”.
Talousasiat harmittavat myös häntä.
– Kahden täyden palkan taloudessa elävät kaverit eivät ajattele yhtään, mitä asiat maksavat yksinasujalle.
”Perhe on ollut haaveeni aina”
Yksinasuvien yhdistyksen puheenjohtaja Raija Eeva on tutkinut itsekseen asuvien ihmisten yhteiskunnallista asemaa ja heistä käytävää keskustelua pro gradussaan vuonna 2014.
Hänestä tilanne ei ole tuosta ajasta juurikaan kohentunut, vaikka yksin asuvien määrä kasvaa edelleen.
Koko 1,3 miljoonan ihmisen muodostama väestöryhmä on Eevan mielestä lähes näkymätön.
Helsinkiläinen **Joonas Arponen**, 31, on kokeillut kimppa-asumista kavereiden kanssa, mutta todennut yksin asumisen itselleen parhaaksi vaihtoehdoksi.
– Haaveena olisi kyllä löytää parisuhde, muuttaa yhteen ja perustaa perhe. Se on ollut haaveeni aina.
Arposen haavetta ovat entisestään vahvistaneet kaveripiirin lapset ja omat kummilapset.
Saana Annalakin on asunut kimppakämpässä, mutta hänellekin yksin asuminen on tällä hetkellä paras vaihtoehto.
– Ei tarvitse kotiin mennessä miettiä, onko siellä ollut bileet poissaollessani. Toisaalta tiskivuori ei katoa mihinkään, jos en itse pese sitä. Viikonlopuiksi keksin aina tekemistä ja seuraa, mutta jos haluan viettää vähän omaa aikaa, minun ei tarvitse lähteä mihinkään sitä varten.
Yksinasuvien yhdistyksen Raija Eeva muistuttaa, että yksin asuvallakin voi olla lapsia tai seurustelukumppani eikä yksin asuminen ole synonyymi yksinäisyydelle.
Yhdistys pyrkii tällä hetkellä edistämään erityisesti yksin asuvien väestöryhmän yhteiskunnallista asemaa ja elämänmuodon tarpeiden tunnistamista.
Puheenjohtajan mukaan yhdistys toivoo muun muassa kotitalous- ja työasuntovähennykseen liittyvän epätasa-arvon poistamista yksin asuvien ja muiden kotitalouksien väliltä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 9. joulukuuta kello 23:een asti.*
Analyysi: Keskustan nousu, lasku ja uho
Keskustasta lähtevät eivät näytä arvostavan rettelöintiä, kirjoittaa Ylen politiikka- ja yhteiskuntatoimituksen tuottaja Maria Stenroos.
“Tämä oli viimeinen kerta.” Näin sanoi pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [keskiviikkona](https://yle.fi/a/3-12683741) ja antoi keskustalle tämän kerran anteeksi. Keskusta liittoutui luonnonsuojelulaissa opposition kanssa, ajoi lain läpi haluamassaan muodossa ja heilutti hallitusta.
Keskustan temppuilu alkoi lokakuussa, kun gallupit putosivat kymmeneen prosenttiin. Se on keskustalaisten mielestä katastrofaalinen kannatus. 
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: keskustan kannatus ensimmäistä kertaa alle kymmenen prosenttia](https://yle.fi/a/3-12683819)
Hallituksessa on kriiseilty ja luottamus on ollut kovilla, kun keskusta on ryttyillyt: luonnon ennallistamisesta, saamelaisten oikeuksista ja luonnonsuojelulaista. Uho ei ole kääntänyt kannatusta nousuun vaan laskuun. 
Keskustaa kannattaneet näyttävät arvostavan näinä aikoina enemmän vakautta kuin rähinää.
Nyt kannatusmittari, jossa tietenkin on myös virhemarginaalia, näyttää yhdeksää prosenttia. Aiemmin pohjaksi luultu kannatus onkin osoittautunut välipohjaksi. 
**Suhteutetaanpa mielipidemittauksen** kannatuksia vähän: Pääministeripuolue SDP:n kannatus on kaksinkertainen keskustaan verrattuna. Keskustan edelliset hallituskumppanit **Juha Sipilän** hallituksesta porskuttavat: Perussuomalaisten kannatus on melkein kaksinkertainen. Kokoomuksen kannatus on korkeuksissa. 
Samassa nipussa on nyt kolme noin yhdeksän prosentin puoluetta: vihreät, keskusta ja vasemmistoliitto. 
Keskustalla on kuitenkin ison puolueen historia ja sielu. 
**Nykykepun edellinen** murheen alho oli **Matti Vanhasen** ja **Mari Kiviniemen** hallitusten jälkeen, jolloin suomalaisista noin 13 prosenttia kannatti keskustaa. Kun Juha Sipilä valittiin puheenjohtajaksi, toivo heräsi ja kannatus nousi ennätyskorkeaksi: se huiteli yli 26 prosentin.
Samantyyppisiä lukuja on viime vuosina nähty vain kokoomuksessa, jonka kannatus oppositiossa on käynyt lähes yhtä korkealla. 
Sen jälkeen keskusta onkin ollut suhdannevaihteluista putsatulla käyrällä pelkästään alamäessä.
**Sipilän jälkeen** puheenjohtajaksi valittiin **Katri Kulmuni**. Kulmuni sanoi, ettei keskusta ole kymmenen prosentin puolue vaan tavoite oli nousta suurimmaksi. Kulmuni ei puolueen mielestä ollut tehtävässä kotonaan, eikä kannatus noussut vaan laski. 
Päätettiin kokeilla taas puheenjohtajakisaa. Vain vuoden jälkeen Kulmuni vaihdettiin **Annika Saarikkoon**. Saarikko lupasi tehdä keskustasta sillanrakentajan ja Suomen myönteisimmän puolueen. Puolue sitoutui pysymään hallituksessa.
Tähän nähden viime viikot ovat olleet armottoman synkkiä. 
Kannatus on pudonnut vielä vähän alemmas kuin Kulmunin aikana. Puolueen ovat jättämässä nyt työikäiset naiset. Kannatusta vuotaa perussuomalaisiin, kokoomukseen, jopa demareihin ja nukkuviin. 
Kannatus on pohjassa, vaikka keskusta on järjestänyt suomalaisille ylimääräistä lapsilisää, yritystukia, puolustusrahaa ja omasta mielestään myös kestävää luontopolitiikkaa.
Vielä keskustasta ei ole kuulunut ääniä, joissa vaadittaisiin puheenjohtajan vaihtoa. Ehkä keskustalaisten tulkinta on, että harhassa ollaan siitä huolimatta, kuka kulloinkin joukkoa johtaa. 
Vaasan Sport koki eilen tappion vieraissa Rauman Lukkoa vastaan
Sport pysyi maalinteossa Lukon tahdissa kahden erän ajan, mutta ottelu vieraissa päättyi lopulta lukemiin 5-2.
Vaasan Sport lähti hakemaan eilen kolmatta peräkkäistä voittoaan SM-liigassa, mutta ei pystynyt voittamaan Rauman Lukkoa.
Huolimatta siitä, että Sport pysyi kotijoukkueen tahdissa maalinteossa kahden erän ajan, päättyi ottelu lopulta selkeään Lukon voittoon 5-2.
Vaasalaiset on sarjataulukon toiseksi viimeisellä sijalla, kun taas Lukko nousi takaisin liigan kärkeen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Imatralaiset kylpevät uimahallissa tammi-helmikuussa erillisellä saunalipulla – tavoitteena energiansäästö
Aikuisten kahden euron ja lasten euron hintaisella saunalipulla Imatra tukee kaupunkilaisten energiansäästöä.
Imatran kaupunki ottaa käyttöön erillisen saunalipun uimahalliin.
Tammi-helmikuussa aikuiset voivat saunoa ja käydä suihkussa uimahallissa kahden euron hintaan ja alle 12-vuotiaat lapset eurolla.
Ajatuksena on tukea kotitalouksien energiansäästöä ja nostaa Imatran uimahallin saunojen käyttöastetta.
Imatran hyvinvointilautakunta käsitteli keskiviikkona toistamiseen erillisen saunalipun käyttöönottoa uimahallissa. Ensimmäisellä kerralla esitys vedettiin pois lautakunnasta.
Saunalippu ei oikeuta uimiseen uimahallissa.
**Lue lisää:** [Imatran uimahalliin suunnitellaan omaa lippua saunojille – ajatuksena vähentää kotitalouksien saunojen käyttöä ja samalla energiaa](https://yle.fi/a/74-20004435)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vauvoille vakaviakin oireita aiheuttava tauti kiertää jälleen – RS-virus on jo vienyt lapsia sairaalaan Hämeessä
RS-virus on jo tuttu vieras ihmisten keskuudessa. Monelle se tuo tavanomaisen flunssan, mutta kaikista pienimmille se voi aiheuttaa esimerkiksi hengitysvaikeuksia, joita on hoidettava sairaalassa.
Etenkin vauvoille hankala RS-virus leviää jälleen.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidettu useita lapsia, jotka ovat joutuneet osastolle RS-viruksen aiheuttamien oireiden vuoksi. Valtaosa potilaista on ollut pieniä vauvoja.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa osastohoidossa on ollut vastikään kolme vauvaa, jotka ovat sairastuneet RS-viruksesta.
Hengitystieoireita aiheuttava virusepidemia tulee vuosittain, ja sen voimakkuus vaihtelee. Päijät-Hämeen keskussairaalan lastentautien ylilääkäri **Heikki Tuikkala** sanoo, että muualta maailmasta saatujen tietojen perusteella RS-epidemiasta odotetaan tällä kaudella hankalaa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan lastentautien ylilääkäri **Riikka Turunen** arvioi, että tavallista harvempi lapsi on kohdannut RS-viruksen aiemmin, koska taudeilta on suojauduttu normaalia tarkemmin koronan takia.
– Epidemia myös alkoi hieman tavallista aiemmin verrattuna muihin vuosiin, Turunen toteaa.
Vastasyntynyttä ei kannata viedä väkijoukkoon
Kaikkein alttiimpia vakaville oireille ovat vastasyntyneet ja ennenaikaisesti syntyneet vauvat. Myös muut alle yksivuotiaat ovat riskiryhmää.
– On tärkeää, että perheissä, joissa on pieniä imeväisiä tai muutaman kuukauden ikäisiä lapsia, vältettäisiin tarpeettomia kontakteja ja huolehdittaisiin hyvästä käsihygieniasta. Kuten olemme oppineet viime vuosina, tämä on paras keino ehkäistä tätä virusta, ylilääkäri Heikki Tuikkala muistuttaa.
Pikkuvauvoja ei myöskään kannata viedä epidemian aikana julkisiin tiloihin. Ylilääkäri Riikka Turunen Kanta-Hämeen keskussairaalasta suosittelee myös, että vauvaperheen vanhempien sisarusten viemistä hoitoon vältettäisiin, jos se on suinkin mahdollista.
– Se varmasti suojaa hyvin vauvaa. Tietysti myös muita päiväkotiepidemioita ajatellen nyt on edelleen todella tärkeää, ettei viedä vähän nuhaisiakaan lapsia päivähoitoon, etteivät virusepidemiat leviäisi päiväkodin kautta eteenpäin.
RS-virus on kuitenkin jo tuttu, ja sitä osataan siksi hoitaa hyvin. Molemmissa keskussairaaloissa on varauduttu siihen, että jos RS-viruksesta sairastuneita potilaita tulee vaikkapa hengitysvaikeuksien vuoksi paljon sairaalaan, heille pystytään lisäämään paikkoja osastohoidossa.
Katri Saarikiven kolumni: Joulu on tietyssä vuodenajassa lymyilevä idea – se pesiytyy mieleen ja muuttaa ihmistä
Tieteentekijät ovat selvittäneet, missä kohtaa aivoja joulumieli sijaitsee. Ei asiaan ihan selvyyttä tullut, mutta maallikkokin tietää sen, että vaikka joulu on ihanaa aikaa, ei se kaikille sovi.
**Väitin taksissa keskellä** syksyä kuulevani radiosta joululaulua. Elettiin lokakuuta. Päivittelin kuljettajalle, että nytkö jo – ja ei kai vielä? Olin juuri nähnyt ruokakaupassa ensimmäiset joulusta muistuttavat suklaarasiat ja jotenkin hieman ahdisti.
No ei se lopulta ollutkaan joululaulu, vaan ihan normaali rokkibiisi. Ajatus joulun tulosta vain muutti kirkkaasti soivan tamburiinin kilkkeen korvissani kulkusiksi. Taksinkuljettaja kertoi, että jouluna hänestä on oikein mukava olla töissä. Ihmiset ovat – ainakin alkuillasta – aivan erityisen hyväntuulisia ja sopuisia. Joskus on saanut asiakkaalta lahjankin.
Tukimuksen mukaan todennäköisyys sille, että ihminen antaa pullonpalautusrahat hyväntekeväisyyteen kasvaa joulukuussa.
**Päädymme pohdintoihin joulusta.** Keksimme, että se on tietyssä vuodenajassa lymyilevä idea, joka pesiytyy hetkeksi mieleen ja muuttaa ihmistä. Muutaman päivän ajan tunteemme toisiamme kohtaan lämpenevät. Äänet saavat eri merkityksiä, niin kuin minulle tamburiini. Ollaan vähän normaalia kivempia toisille.
[Ruotsalaistutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167268118301811) mukaan todennäköisyys sille, että ihminen antaa pullonpalautusrahat hyväntekeväisyyteen kasvaa joulukuussa 14 prosenttia. Joulun vaikutus läikkyy hieman tammikuullekin, jolloin lahjoituksen todennäköisyys on vielä 7 prosenttia muuta vuotta suurempi. Sen jälkeen joulun idean teho lieventyy, tai uusi idea, vaikkapa terveemmästä elämästä, valtaa aivot. Rahat syydetäänkin kuntosaleille.
Joulun idea on väkevä. Se voi auttaa ihmisiä ylittämään valtaviakin empatian esteitä.
Kerrotaan, että vuoden 1914 joulupäivänä, keskellä ensimmäistä maailmansotaa, muutamat britit ja saksalaiset sotilaat päättivät pitää spontaanin, [epävirallisen tulitauon](https://yle.fi/a/3-7707130). Taistelun sijaan vihollisen kanssa pelattiin jalkapalloa ja pantiin yhdessä tupakaksi. Oli näitä hetkiä sodan muinakin päivinä, mutta ainakin senkertainen syntyi joulun innoittamana.
**Joulun idea myös vääristää havaintoa** ympäristöstä. Se saa katsomaan kaupassa suklaarasioita uusin silmin, muuttaa kokemuksen punaisesta väristä, panee haikailemaan lunta.
”Jouluihmisillä” aktivoituivat enemmän ne aivokuoren alueet, jotka liittyvät tunteiden tulkintaan, hengellisyyteen, tuntoaistiin ja liikkeeseen.
Eräässä leikkimielellä tehdyssä [tutkimuksessa](https://www.bmj.com/content/351/bmj.h6266.long) selvitettiin, missä kohtaa aivoja joulumieli sijaitsee. Havaittiin, että joulua viettävien aivot reagoivat jouluisiin kuviin eri tavoin kuin sellaisten, joiden kulttuuriin joulu ei kuulunut. ”Jouluihmisillä” aktivoituivat enemmän ne aivokuoren alueet, jotka liittyvät toisten ihmisten tunteiden tulkintaan, hengellisyyteen, tuntoaistiin ja liikkeeseen.
No ei tämä oikeasti tarkoita, että joulu olisi nyt aivoista paikannettu. Pikemmin tulokset, jos ylipäätään pitävät paikkansa, kertovat siitä, millä tavalla jaettu idea voi mieltämme muovata: toisille kuva piparkakusta on neutraali, mutta joulun idean omaksuneella kuvan merkitys on erilainen.
**Joulun idea paljastaakin kulttuurin** voiman merkityksien luomisessa. Jaetuilla mielikuvilla voidaan muuttaa havaintoa maailmasta, kokemuksia ja tunteita, ja ylittää vaikkapa ihmisen luontainen itsekkyys, tai empatian rajoittuminen vain omaan heimoon ja lähimpiin.
Yhdessä määritellystä ja kulttuurissa sitkeästi elävästä ideasta voi olla myös silkkaa haittaa.
Joulun lisäksi samanlaisia ideoita on muitakin: viikonloppu, Suomi tai vaikkapa vapaus. Tällaisten ideoiden varassa yhteiskunta suurelta osin pyörii.
Yhdessä määritellystä ja kulttuurissa sitkeästi elävästä ideasta voi olla myös silkkaa haittaa. Yhteisöllisyyttä korostava, joka tuuttiin tunkeva juhla, voi joillakin syventää yksinäisyyden kokemusta. Tai sitten läheisiin keskittyessä myös heidän kanssaan koetut ongelmat väkevöityvät.
Toisille joulun idea luo täydellisyyden paineita: jos mokaat joulun, mokaat lähimmäisenrakkauden, perheonnen ja lapsesi joulunostalgian.
Joulu on ihmisten yhteinen keksintö, mutta onneksi sitä saa jokainen omassa mielessään korjata itselleen paremmin sopivaksi. Voi poimia ne idean ulottuvuudet, joista on hyötyä, tai vaikka sanoutua koko keksinnöstä irti.
Itse yritän pikkuhiljaa muuntaa joulua sellaiseksi, että suorituspaineet vähenisivät, että se kuuluisa lämpöinen joulumieli suuntautuisi myös omaan itseen. Keskityn nauttimaan, kun on hetki hengähtää, kun voi ajatella toisista hyviä asioita ja iloita, että on taas selvitty vuoden pimeimmästä ajasta.
Kunhan vähän vielä harjoittelen, ehkä jo ensi vuonna kulkusten ääni ei nosta sykettä, vaan laskee sitä.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on aivotutkija, jolla on vuosittain keskivaikea ristiriitainen joulureaktio: joulua on pakko tunnelmoida, ja toisaalta tunnelman on pakko onnistua, sillä joulu on nopeasti ohi niin kuin elämäkin.*
*Voit keskustella kolumnista 9.12. klo 23:een asti.*
Lounais-Suomen kansanedustajat: Opettajilla ei ole tarpeeksi keinoja puuttua väkivaltaan
Moni Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustaja korostaa pehmeitä arvoja myös kouluissa. Yksi edustajista kuitenkin muistuttaa, että akuutissa tilanteessa väkivallan voi estää jopa voimakeinoin.
Lounaissuomalaisten kansanedustajien mielestä opettajilla ei ole riittävästi keinoja puuttua oppilaiden tekemään fyysiseen väkivaltaan. Yle kysyi asiaa kaikilta Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajilta.
Kyselyyn vastanneet kansanedustajat katsovat, että kouluissa pitää olla turvalliset olosuhteet eikä kenenkään pitäisi joutua pelkäämään. Suurin osa vastaajista on kuitenkin sitä mieltä, että tavoite ei nykyisellään täyty.
Moni edustajista pohti asiaa pehmeiden arvojen kannalta. SDP:n raumalainen kansanedustaja **Kristiina** **Salonen** pohtii, että koulut kamppailevat riittämättömien resurssien kanssa eikä oppilas saa riittävästi tukea.
– On se sitten sosiaalityön, mielenterveyspalveluiden tai kouluarjessa saatavaa apua, Salonen sanoo.
Moni muukin kyselyyn vastanneista kansanedustajista viittaa koulujen resursseihin ja ennaltaehkäisevän työn merkitykseen.
– Kun nykyisin keinoin ei pystytä takaamaan jokaiselle oppilaalle turvallista koulupäivää, tarvitaan lisää keinoja ja viranomaisten yhteistyötä, vastaa kokoomuksen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** Turusta.
Vihreiden kansanedustaja **Sofia Virta** Kaarinasta kaipaa kouluihin pienempiä ryhmäkokoja ja riittävästi ammattilaisia.
\- Lisäksi toimia lapsiperheköyhyyteen, mielenterveys- ja päihdepalveluiden vahvistamiseen, vanhemmuuden tukeen ja ammattilaisten osaamiseen, Virta luettelee.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Mikko Lundén** Salosta muistuttaa kuitenkin, että tosipaikan tullen opettajilla on jo nyt riittävästi oikeuksia puuttua väkivaltaan. Ongelma on siinä, että kaikkia keinoja ei uskalleta käyttää.
– Opettaja voi helposti saada itse pahoinpitelysyytteen. Kynnys syytteen saamiseen on tosi matalalla, ja siinä asiassa opettajat joutuvat tasapainoilemaan, Lundén sanoo.
Lundén ei kuitenkaan halua rohkaista opettajia kovempiin otteisiin, sillä hänkin kannattaa varsinaisten juurisyiden etsimistä ja ratkaisemista.
– Mutta jos akuutin tilanteen rauhoittamiseksi ei ole mitään muita vaihtoehtoja, niin kyllä voimakeinoja pitäisi käyttää, Lunden sanoo.
Lunden viittaa vastauksissaan siis akuuttiin väkivaltatilanteeseen. Kristiina Salonen toivoo, että juurisyihin puuttuminen helpottuu sote-uudistuksen myötä.
– Tässä kouluyhteistyö esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden kanssa on äärimmäisen tärkeä asia.
Yle kysyi asiaa kaikilta Lounais-Suomen 25 kansanedustajalta. Kyselyyn vastasi 18 edustajaa.
*Voit keskustella aiheesta 9.12. kello 23 asti.*
Herätys: Keskustan kannatus sukelsi | Komissaari: Putin toivoo pakolaistulvaa
Aamun pääuutiset:
[Ylen puoluekannatusmittaus: keskustan kannatus ensimmäistä kertaa alle kymmenen prosenttia](https://yle.fi/a/74-20007541)
[EU:n maahanmuuttokomissaari Ylen haastattelussa: Putin toivoo uutta pakolaistulvaa Eurooppaan](https://yle.fi/a/74-20007464)
[Perun syrjäytetty presidentti on kiinniotettuna](https://yle.fi/a/74-20007685)
[Expressen: Valtakunnansyyttäjän mielestä Ruotsi ei voi luovuttaa kahta Turkin vaatimaa miestä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126697)
[Huijarit piinaavat siivousalan toimijoita](https://yle.fi/a/74-20007073)
Lunta tiedossa Etelä- ja Keski-Suomeen
Lunta sataa tänään hyvin laajalti maan etelä- ja keskiosassa. Päivä lumikertymät ovat enimmäkseen kolmesta kymmeneen senttiä. Pohjoisessa lumisateet ovat heikompia. Lämpötila on pääosin pikkupakkasella. Lapissa lämpötila on -5 ja -10 asteen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Etelä-Savossa voi herätä lumiauran kolinaan – Mikkeliin satoi kymmenkunta senttiä pakkaslunta
Torstain aikana lunta vielä satelee, mutta enimmät lumisateet ovat ohi.
Runsaimmat lumisateet alkavat olla Etelä-Savossa tällä erää ohi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Mikkelissä lunta on satanut vuorokauden aikana yhdeksän senttimetriä ja Puumalassa kirkonkylän säähavaintoasemalla viisi senttimetriä.
Päivystävä meteorologi **Laura Tuomola** arvioi, että tänään torstaina lunta tulee vielä muutamia senttejä.
– Paikoin ehkä viisikin senttiä. Pahimmat lumisateet ovat jo ohi.
Satanut lumi on kevyttä pakkaslunta, ja loppuviikoksi on luvassa pikkupakkasta.
Tällä hetkellä eli varhain torstaiaamuna Mikkelin lentoaseman mittauspisteellä on 19 senttimetriä lunta. Puumalassa kirkonkylän mittauspisteellä lunta on 21 senttimetriä.
Seuraava lumisadealue näyttäytyy sääkartoilla ensi viikolla, mahdollisesti tiistaina.
Sää kylmenee.
– Maanantaina voi mennä kymmenen pakkasastetta rikki, ja sää voi olla kylmempikin, Tuomola sanoo.
Pelastuslaitos toivoo malttia aamun liikenteeseen – peltiä rytissyt Varsinais-Suomessa jo yöllä 
Liikenneonnettomuuksia tulee mahdollisesti lisää, kun aamun liikenne vilkastuu. Yön ainoat onnettomuudet sattuivat Mynämäessä ja Turussa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos toivoo ihmisiltä malttia aamun liikenteeseen.
Yön aikana lunta on tullut paikoin runsaasti ja ilmatieteenlaitoksen mukaan onnettomuusriski on kohonnut. Ajokeli on ilmatieteenlaitoksen mukaan lumisateen vuoksi huono ainakin perjantaiaamuun asti.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan yön aikana Mynämäessä yksi henkilöauto ajautui kasitiellä liikenteenjakajaa ja liikennemerkkiä päin. Turun Kakolassa henkilöauto törmäsi valopylvääseen.
Pelastuslaitos pitää mahdollisena, että onnettomuuksia tulee lisää kun aamun liikenne vilkastuu.
EU:n maahanmuuttokomissaari Ylen haastattelussa: Putin toivoo uutta pakolaistulvaa Eurooppaan
Komissaari Ylva Johanssonin mukaan EU-maiden on varauduttava Venäjän hybridivaikuttamiseen ulkorajoillaan. Johansson kiittelee yhteistyötä suomalaisten rajaviranomaisten kanssa.
**BRYSSEL** Ukrainassa riehuvasta sodasta huolimatta tilanne EU:n itärajalla on hallinnassa, sisäasioista ja maahanmuutosta vastaava komissaari **Ylva Johansson** korostaa Ylen haastattelussa.
Olosuhteet rajoilla voivat kuitenkin muuttua lyhyessä ajassa.
– En luota \[Venäjän presidenttiin **Vladimir**\] **Putiniin** ja \[Valko-Venäjän presidenttiin **Aljaksandr**\] **Lukašenkaan** hetkeäkään. Meidän on varauduttava siihen, että he ovat valmiita käyttämään mitä keinoja hyvänsä.
Johanssonin mukaan Ukrainan sähköntuotantoon ja vedenjakeluun kohdistuvien iskujen taustalla on Venäjän halu luoda EU:hun suuntautuva pakolaisten tulva.
Hän painottaa, että EU-maiden on siis oltava valmiita vastaanottamaan lisää pakolaisia Ukrainasta.
Viime kuukaudet ovat hänen mukaansa osoittaneet, että jäsenvaltiot pystyvät huolehtimaan miljoonista sotaa paenneista ukrainalaisista.
Tarve suojata ulkorajoja korostuu
Venäjän hyökkäys on myös nostanut esille tarpeen vahvistaa EU:n ulkorajoja. Puola ilmoitti hiljattain rakentavansa aidan Venäjälle kuuluvan Kaliningradin vastaiselle rajalleen.
Suomi on niin ikään päättänyt noin 200 kilometrin pituisen esteaidan rakentamisesta itärajalle. Johanssonin mukaan lisäpanostukset tulevat tarpeeseen.
– Jäsenmaiden velvollisuus on turvata EU:n ulkorajat. Komissio tukee heitä tässä.
Suomessa syyskuun alussa vieraillut Johansson kiittelee yhteistyötä suomalaisviranomaisten kanssa. Hänen mukaansa Suomen rajavartiolaitos kuuluu Euroopan parhaimmistoon.
Jäsenmailla itsellään on komissaarin mukaan parhaat edellytykset ottaa kantaa rajaturvallisuuteen ja uusiin investointeihin.
– On jäsenmaiden tehtävä arvioida, mikä on parasta heidän näkökulmastaan.
Turistiviisumien määrä on romahtanut
Suomessa on rajojen turvallisuuden ohella käyty vilkasta keskustelua venäläisille myönnettävistä turistiviisumeista.
Suomessa on syyskuun lopusta lähtien rajoitettu turismiin perustuvaa matkailua Venäjältä.
Suomi on myös toivonut, että venäläisille myönnettävät turistiviisumit otettaisiin osaksi Venäjän vastaisia pakotteita.
Täyskiellolle ei kuitenkaan ole löytynyt riittävää tukea EU-tasolla.
Komissio on linjannut, että venäläisille myönnettävien viisumien määrää olisi rajoitettava. Johanssonin mukaan komission suosituksilla on ollut vaikutusta.
– Myönnettyjen turistiviisumien määrä on romahtanut kaikissa jäsenmaissa. Peruutettujen viisumien määrä on vastaavasti kasvanut dramaattisesti. On ilmeistä, että jäsenvaltiot ovat ottaneet suosituksemme tosissaan.
Maahanmuuton sääntöjä uudistetaan
Siirtolaisten määrän lisääntyminen Välimeren alueella on niin ikään työllistänyt komissiota.
Ranskan ja Italian välinen kiista siirtolaisia pelastavan aluksen kohtalosta on käsinkosketeltava esimerkki yhteisen näkemyksen puutteesta maahanmuuttoon liittyvissä kysymyksissä.
Johanssonin mukaan tavoitteena on, että jäsenmaiden välistä taakanjakoa säätelevä kokonaisuudistus valmistuisi ennen vuoden 2024 kevättä.
– Olen varovaisen optimistinen, prosessi etenee suhteellisen hyvin.
Johansson korostaa, että enemmistöllä EU:hun saapuvista maahanmuuttajista on siihen laillinen syy. Laittoman maahantulon taustalla on myös usein halu työllistyä Euroopassa.
Johanssonin mukaan kenenkään työn perässä muuttavan ei pitäisi vaarantaa henkeään päästäkseen EU:hun. Siksi työn perässä muuttaville olisi tärkeää avata uusia laillisia reittejä.
Maahanmuutosta keskustellaan tänään torstaina, kun EU-maiden sisäministerit ovat koolla Brysselissä.
Lapsia suojeltava verkossa
Ministerit keskustelevat myös lapsiin kohdistuvan seksuaalisen hyväksikäytön ehkäisemisestä verkossa. Taustalla on Johanssonin toukokuussa antama lakiehdotus, joka puuttuisi verkkopalvelujen väärinkäyttöön.
Johanssonin mukaan päätöksillä on kiire. Asetuksesta on sovittava vuoteen 2024 mennessä, jotta teknologiayhtiöillä olisi myös jatkossa mahdollisuudet puuttua väärinkäytöksiin.
Hänen mukaansa EU:lla on oltava tehokkaat keinot suojella lapsia myös verkossa. Hänen mukaansa teknologiayhtiöillä on iso vastuu väärinkäytösten raportointiin ja laittoman materiaalin poistamiseen liittyen.
– Ongelma on valtava, isompi kuin useimmat meistä ymmärtävät.
EU seilaa kriisistä kriisiin
Istuvan komission toimikautta on määritellyt EU:ta kohdanneiden kriisien sarja.
Britannian EU-eron jälkeen Eurooppaa ovat ravistelleet niin koronapandemia kuin Venäjän hyökkäyssota ja sen seurauksena syntynyt energiapula.
EU-maat ovat vastanneet Venäjän hyökkäyssotaan ennennäkemättömillä pakotteilla. Yhdeksättä pakotepakettia valmistellaan parhaillaan.
– Sodan alusta alkaen olemme nähneet valtavan halun sovittaa yhteen jäsenmaiden kantoja. Venäjän uhka on niin iso, että meidän on onnistuttava siinä, Johansson sanoo.
**Onko EU:lla paluuta entiseen, vai ovatko kriisit muuttaneet EU:ta pysyvästi?**
– Uskon, että käymme läpi muutosprosessia. Komissiolle tarjotaan aktiivisempaa operationaalista roolia, jollaista sillä ei ole ollut aiemmin.
– Lisäksi EU:n geopoliittinen rooli muuttuu, kun valmistaudumme vastaanottamaan uusia jäsenmaita idästä, Johansson jatkaa Ukrainan, Georgian ja Moldovan jäsenhakemuksiin viitaten.
Limingassa luotiin malli mielenterveyden hoitojonojen lyhentämiseksi – hyvinvointialuekin on siitä kiinnostunut
Mielenterveys- ja päihdepalvelujen asiakkaat ovat tyytyväisiä ja yllättyneitä nopeasta hoitoon pääsystä. Ripeään hoidontarpeen arviointiin perustuva malli on pilotoitu osana Pohteen valmistelutyötä.
Limingassa on pystytty lyhentämään mielenterveys- ja päihdepalvelujen hoitojonoja perustamalla matalan kynnyksen yhteydenottokanava hoitohenkilöstöön.
Hoitotarpeen arviointi tai hoitoon pääsy on voitu taata seitsemässä päivässä.
Yhteydenotto tapahtuu ottamalla yhteyttä mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden ensilinjan takaisinsoittopalveluun, ja avunpyyntöön vastataan jo saman päivän aikana.
Psykiatrinen sairaanhoitaja tekee arvion hoidontarpeesta, antaa ohjausta ja neuvontaa, ja ohjaa tarvittaessa laajemmankin avun piiriin.
Tähän arvioon potilas voidaan ohjata myös esimerkiksi terveysaseman päivystyksen kautta.
Limingassa asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä ja yllättyneitä nopeasta hoitoon pääsystä, kerrotaan Pohteen tiedotteessa.
Malli on ollut kokeilussa PopSotessa osana Pohteen valmistelutyötä ja siitä ollaan hyvinvointialueella edelleen kiinnostuneita. Liminka lähti pilottiin mukaan vuoden alusta, kertoo palveluesimies **Outi Kokko** Limingan kunnasta.
Vuodesta 2020 lähtien kunnassa ehti jo koronavuosien aikana toimia Jutellaanko-puhelinpalvelu, jossa niin ikään avun hakemisen kynnys tehtiin mahdollisimman matalaksi.
Limingan mielenterveys- ja päihdelinjan malli sai 1. joulukuuta palkinnon innostavasta kehittämistyöstä Kuntatyö 2030 Gaalassa Helsingissä.
Gaalassa Liminka palkittiin kaikkiaan kymmenestä kuntatyön kehittämisteosta eri toimialoilla. Lisäksi kunta sai toista kertaa peräkkäin [Suomen kekseliäimmän kunnan tittelin](https://yle.fi/a/3-12141837).
Mikään muu yksittäinen kunta ei saanut Kuntatyö 2030 Gaalassa yhtä paljon palkintoja.
Kuntatyön kehittämispalkintoja tuli Pohjois-Pohjanmaalle muitakin. Palkinto annettiin Utajärven ja Iin yhteiselle mentorointimallille sekä Oulun kaupungille monikulttuurisen vanhemmuusryhmän kehittämisestä
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Freyr Battery vahvistaa läsnäoloaan Suomessa uuden johtajan palkkauksella
Tor Stendahl siirtyy uuteen tehtäväänsä Freyr:n Suomen toiminnoissa kevään 2023 aikana.
Akkutehdasvalmistaja Freyr Battery Finland Oy:n toimitusjohtajaksi on nimetty **Tor Stendahl**.
Stendahl työskentelee tällä hetkellä kemian alan jättiyhtiö BASF:n Suomen maajohtajana.
Hän on toiminut erilaisissa johto- ja myyntitehtävissä 25-vuotisen uransa ajan. Koulutukseltaan Stendahl on kemiantekniikan maisteri Åbo Akademista.
Projektikehityksen johtaja **Axel Thorsdal** kertoo Freyr Batteryn olevan tyytyväinen alkukehitykseen Suomessa.
– Olemme innoissamme kokeneesta johtajasta, joka tulee johtamaan toimintaamme ja viemään meidät seuraavaan kehitysvaiheeseen, Thorsdal toteaa tiedotteessa.
Freyr on solminut määräaikaisen maavuokrasopimuksen Vaasan kaupungin kanssa 130 hehtaarista Länsimetsän akkutehdasalueella.
Stendahl siirtyy uuteen tehtäväänsä Freyr:n Suomen toiminnoissa kevään 2023 aikana.
**Lue lisää hankkeesta:**
[Freyr Battery laajentaa suunnitelmiaan Vaasassa – uusi sopimus varaa akkutehdasalueelta 130 hehtaaria](https://yle.fi/a/3-12451351)
[Freyr Battery on toimittanut vaadittavan YVA-ohjelman Ely-keskukselle – GigaVaasa hanke etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12292463)
[Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Freyr Batteryn akkukennotehdashankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12280035)
Keski-Suomen terveyspalveluiden asiakasmaksuihin tulee vuodenvaihteessa muutoksia, sotaveteraanit vapautetaan maksuista
Hyvinvointialueella täytyy periä samasta palvelusta sama maksu joka paikassa, joten sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut yhtenäistetään. Aluehallitus nimitti keskiviikkona hyvinvointialueelle myös uusia johtohenkilöitä.
Terveydenhuollon asiakasmaksuihin tulee Keski-Suomessa muutoksia, kun Keski-Suomen hyvinvointialue alkaa vuodenvaihteessa pyörittää sote-palveluita maakunnan alueella. Aluehallitus käsitteli asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Hyvinvointialueella täytyy periä samasta palvelusta sama maksu joka paikassa, joten sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksut yhtenäistetään. Esimerkiksi terveyskeskuksen vastaanottomaksuksi tulee koko Keski-Suomessa 20,90 euroa. Taksa on sama kuin Jyväskylässä nykyään.
Asiakasmaksujen yhtenäistämisessä käytetään siirtymäaikoja. Jos asiakkaalla on vuodenvaihteen jälkeen voimassa oleva asiakasmaksupäätös, laskutus jatkuu voimassa olevan päätöksen mukaisena siihen saakka, kunnes maksupäätös uusitaan.
Aluevaltuusto on aiemmin päättänyt, että hyvinvointialue ei peri asiakasmaksuja sotainvalideilta ja rintamaveteraaneilta.
Kokouksessa tehtiin myös päätöksiä uusista johtohenkilöistä. Aluehallitus päätti valita johtajaylihoitajan virkaan **Heljä Lundgren-Laineen** ja sosiaalihuollon johtajan virkaan **Raija Kojon**.
Heljä Lundgren-laine on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori ja toimii myös kliinisen hoitotyön dosenttina Turun yliopistossa. Hän työskentelee nykyään Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylihoitajana.
Nykyisin Äänekosken sosiaalityön johtajana toimivalla Raija Kojolla on laaja kokemus sosiaalihuollon johtotehtävistä. Hänellä on yli 30 vuoden kokemus sosiaalitoimen tehtävistä ja johtamisesta muun muassa Etelä-Karjalasta. Hän on koulutukseltaan Master of Arts, ja hänellä on sosiaalityön pätevyys.
Sähkön hinta haastaa yritysten kannattavuutta: Sirpa Turunen joutui sulkemaan tunnetun Hulkon Grillin, kiinteistössä aloittaa uusi yrittäjä
Savon Yrittäjien mukaan energian hinta haastaa yritystoiminnan kannattavuutta monessa yrityksessä tänä talvena.
Sähkön hinta haastaa pohjoissavolaisten yritysten kannattavuutta, ja osa yrityksistä on pörssisähkön varassa, kerrotaan Savon Yrittäjistä.
Osa yrityksistä harkitsee toiminnan supistamista kaikkein kalleimpina talvikuukausina. Savon Yrittäjät teki aiheesta kyselyn jäsenyrityksilleen viimeksi lokakuun lopussa.
– Sähkönhinta ja energianhinta on yrityksille ongelma, eikä vain pienyrityksille vaan myös keskisuurille yrityksille. Tämä koskee erityisesti yrityksiä, joilla on tuotannollista toimintaa ja koneet pyörivät sähköllä, kertoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren**.
Aikio-Tallgrenin käsitys on, että pörssisähköä on käytetty Pohjois-Savon yrityksissä melko laajalti. Tarkkoja tilastoja pörssisähkön yleisyydestä pohjoissavolaisyrityksissä ei ole.
– Nyt yritykset raportoivat kannattavuuden ongelmista. Sähkön hinnan ja energian hinnan nousu on ollut odottamaton kriisi, johon yritykset eivät ole osanneet kuluvan vuoden alussa varautua, Aikio-Tallgren lisää.
Laajempaa konkurssien aaltoa ei kuitenkaan ole toistaiseksi näköpiirissä, arvioi Aikio-Tallgren. Jatkon sanelee pitkälti se, miten kauan sähkön ja energian hinta pysyy korkeana vai laskevatko hinnat keväällä.
Hulkon Grilli lopetti toimintansa, koska sähkön hinta kymmenkertaistui
Kannattavuuden haasteet ovat yrityksille vaikea paikka, ja joidenkin yritysten kohdalla se voi johtaa yritystoiminnan lopettamispäätökseen. Yksi sähkön hinnan vuoksi toimintansa lopettaneista on Kuopion Petosella toiminut Hulkon Grilli. Grilli päätti toimintansa lokakuun lopussa.
Yrittäjä **Sirpa Turunen** päätti lopettaa grillin pidon, koska edullinen 4,2 sentin määräaikainen sähkösopimus vaihtui lokakuussa noin 40 senttiin kilowattitunnilla maksavaan sähkösopimukseen. Se olisi tarkoittanut grillin 150 euron kuukausittaisen sähkölaskun paisumista 1500 euroon kuussa. Myös grillituotteiden elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet merkittävästi sähkön hinnan ohella.
– Nykyisellä sähkön hinnoilla ei grillialalla pärjää: en halunnut pyörittää yritystoimintaa velaksi. Olin grillikiinteistöllä vuokralla, ja kiinteistö on nyt myyty uusille yrittäjille.
Turunen piti grilliä 12 vuotta, ja asiakasvirtaa grillillä olisi ollut hyvin. Hulkon Grilli oli toiminnassa yhteensä 30 vuotta.
– Osa sanoo, että ensi keväänä sähkön hinta laskee. Minä sanoin, että ensi kevääseen on pitkä aika. Jotkut yrittäjäkollegat ovat miettineet, miten heidänkin käy, Turunen pohtii.
Pyörien päällä oleva grilli yksi vaihtoehto tulevaan
Sirpa Turusen tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä auki.
– Grillivälineet jäivät minulle: ehkä perustan pyörien päällä olevan grillin, kun minulla on kuorma-autokorttikin. Jos sota lähtee pikkusenkaan laantumaan, hankin grillivaunun ja hurautan jonnekin grillin pystyyn. Ei sitä tiedä, yrittäjä heittää.
Hulkon Grillin tarina on päätöksessään. Grillin kiinteistössä aloittava uusi yrittäjä on liimannut kioskin ikkunaan lapun, jossa kerrotaan hiljenneessä kiinteistössä pian avautuvasta pizzeria-grillistä.
Kajaanin Hokin tappioputki jatkui – vierasjoukkue Ketterä vei sarjapisteet Imatralle
Kajaanin jäähallissa ottelua seurasi eilen 505 katsojaa. Seuraava peli runkosarjan viimeisenä olevalla Hokilla on huomenna Kiekko-Espoon vieraana.
Kajaanin Hokin tappioputki jatkui eilen keskiviikkona jääkiekon Mestiksessä. Vierasjoukkue Imatran Ketterä vei Kajaanista sarjapisteet 4–6 -voitollaan. Tappio oli Hokille kuudes peräkkäinen.
Hokin maaleista vastasivat **Oskari Siiki**, **Anton Troshin** ja **Eetu-Santeri Koivunen**. Kaksi syöttöpistettä saalisti **Arttu Nevasaari**.
Kajaanin jäähallissa ottelua seurasi 505 katsojaa.
Seuraava peli runkosarjan viimeisenä olevalla Hokilla on huomenna perjantaina Kiekko-Espoon vieraana.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 9. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiinalaishiihtäjä Qiang Wang oli olympiatalven sensaatio, josta piti tulla tämän kauden tähti – unelma vaihtui musertavaan käskyyn palata Kiinaan
Pekingin olympialaisten jälkimainingeissa Kiinan talviurheilumaajoukkueiden toiminnat on ajettu toistaiseksi alas. Nyt kiinalaiset suksitaiturit loistavat maailmancupissa poissaolollaan.
Suksilajien maailmancupit ovat alkaneet. Uutinen ei ole, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset ole mukana kilpailuissa, mutta kiinalaisten poissaolo on sen sijaan herättänyt huomiota.
Kiinan olympiakomitealle viime kaudella työskennelleen hiihtovalmentajan **Glenn Lindholmin** mukaan syynä on vallanvaihdos Kiinan urheiluministeriössä.
Lindholm kertoo, että Kiinan urheiluministeri vaihtui kesällä, minkä jälkeen miljoonien eurojen panostuksen kohteena olleiden kiinalaisten talviurheilijoiden käskettiin palata kotimaahansa. Käsky kävi elokuussa.
Palanneiden joukossa oli hiihdon viime kauden sensaatio, maaliskuussa Drammenin maailmancupissa toiseksi sijoittunut **Qiang Wang**.
– Kun tiedän, millainen talentti on kyseessä, kyllä minua harmittaa. Pidän häneen yhteyttä. Hän harjoittelee ja haluaisi tulla Eurooppaan kilpailemaan tammikuussa, Lindholm sanoo, muttei usko, että Wangia nähdään helmikuussa Planican MM-kisoissa.
Pekingin olympialaisissa Kiina saavutti yhdeksän kultamitalia, joista viisi tuli Kansainvälisen hiihtoliiton FISin suksilajeista.
Kiinan vetäytyminen osuu pahimmin freestylehyppyihin, joissa maa sai olympiakultaa sekä naisten että miesten kilpailussa ja miehitti kärkisijoja laajalla rintamalla maailmancupissa.
Mitä tulee pohjoismaisiin hiihtolajeihin, Qiang olisi ollut menestyjäehdokas kaikissa tämän kauden sprinteissä.
– Kyllä hän protestoi (paluukäskyä). Hän on antanut aika kärkkäitä kommentteja Kiinan systeemistä sosiaalisessa mediassa. Hän uskaltaa tehdä niin, koska on Kiinassa jo aika iso tähti.
Lindholm kertoo olleensa viime viikolla yhteydessä myös Kiinan maastohiihdon lajijohtajaan, joka on vapautettu tehtävästään.
– Mitään toimintaa ei ole kuulemma tällä hetkellä.
Kiinassa puitteet kunnossa
Lindholmin ja kiinalaisten hiihtäjien yhteys juontaa vuoteen 2018, jolloin hänen työnantajansa Vuokatin urheiluopisto solmi yhteistyösopimuksen Kiinan urheiluviranomaisten kanssa.
Lindholmin ja muiden suomalaisvalmentajien tehtävänä oli valmistaa kiinalaisurheilijoita Pekingin talviolympialaisiin.
Lindholm tutustui Qiangiin paremmin kesällä 2021. Tuolloin hän solmi henkilökohtaisen valmennussopimuksen Kiinan olympiakomitean kanssa ja matkusti heinäkuussa Kiinaan, Pekingistä 300 kilometriä pohjoiseen Hebein provinssissa sijaitsevaan valmennuskeskukseen.
Tuolloin korona-ajan Kiinaan ei ollut pääsyä Pekingin kautta, joten Lindholm joutui lentämään Shanghaihin. Sieltä hän pääsi perille autokyydillä, jolle kertyi mittaa 1 500 kilometriä. Sitä ennen hän ehti viettää yksin 29 vuorokautta hotellikaranteenissa.
Puolentoista kilometrin korkeudessa aavikolla odottanut loistelias hiihtokeskus oli kuitenkin näkemisen ja kokemisen arvoinen.
– Siellä on muun muassa varmaan maailman paras hiihtoputki: kaksi kilometriä pitkä, hyvä maasto ja aina liukas lumi. Rullahiihtoreittiä on noin 25 kilometriä ja korkeuseroa noin 200 metriä.
– Kuntosalit ovat jalkapallokentän kokoisia, parikymmentä juoksumattoa vierekkäin. Kaikki, mitä hiihtourheilija voi tarvita.
Uutuuttaan hohtavista puitteista huolimatta Lindholmin huomio kiinnittyi välittömästi Qiangiin.
– Valmennuskeskuksessa sattuivat olemaan FIS-kisat. Hänen menonsa rullasuksilla oli sellaista, etten ole nähnyt vastaavaa aiemmin.
– Hän on erittäin mukava kaveri, aika länsimaalainen jo. Hän ei ollut mikään aloittelija, vaan hänet tiedettiin erittäin nopeaksi ja kestäväksi kaveriksi. Hän on yksi maailman kestävimpiä sprinttereitä. Lahjakkuutta riittää arvokisoissa podiumille asti, Lindholm sanoo.
Sprintterinä raakile
Qiang on ammatiltaan sotilas, mikä Lindholmin mukaan on vaikeuttanut tämän kansainvälistä hiihtouraa. Qiang napsi maailmancupin pisteitä jo joulukuussa 2019 ollen parhaimmillaan Planican sprintissä 17:s.
Seuraavan kerran hänet nähtiin maailmancupissa vasta viime helmikuussa Salpausselällä, jossa Qiang sijoittui kuudenneksi. Tätä seurasivat kakkossija Drammenissa ja 18. sija kauden päättäneessä Falunin sprintissä.
Vaikka sprinttisensaatio rakentui vain olympialaisille ja kolmelle maailmancupin kilpailulle, Qiang ehti niittää kyseenalaistakin mainetta. Ilman taktisia kömmähdyksiä niin Pekingissä, Lahdessa kuin Falunissa, Qiangin merittiilistalla Drammen ei välttämättä olisi ainoa palkintosijoitus.
– Kiinassa hänellä ei ollut koskaan riittävästi vastusta, vaan hän lähti paukusta kärkeen ja voitti eränsä ylivoimaisesti. Näin ei opita kilpailemaan sijoituksista, mikä kostautui eritoten olympialaisissa ja Falunissa.
– Hän voisi olla tällä kaudella ihan maailman parhaimpia, jos vain pääsisi Kiinasta tänne, Lindholm sanoo.
Tekeekö FIS jotain?
Suomalaisvalmentaja toivoo, että korkean profiilin hiihtopomot näkisivät Qiangin kilpailuluvan merkittäväksi asiaksi ajaa. Lindholmin mukaan taloudeltaan vahvan Kiinan mukana pitämiseksi kannattaisi nähdä vaivaa.
– Minusta Kansainvälinen hiihtoliitto voisi toimia tässä jotenkin, mutta siinä liitossa taitaa olla niin paljon muutakin tällä hetkellä, etten odota suuria.
Lindholm kuvailee Kiinan urheilukulttuuria hyvin olympiakeskeiseksi. Tämä näkyi kymmenien miljardien eurojen panostuksena Pekingin talvikisoihin.
– Talviurheilu ei ole loppunut, vaan on tauolla. Seuraaviin olympialaisiin on vielä vähän yli kolme vuotta aikaa. Veikkaan, että panostus lähtee taas käyntiin lähempänä kisoja. Sen mitä seurasin toimintaa neljä vuotta, Kiinassa ei oikein arvosteta muita kuin olympiakisoja ja Aasian kisoja. Nyt ikään kuin vedetään henkeä, ja sitten alkaa uusi satsi.
Vaikka hiihtopiirit eivät pääsisi seuraamaan Qiangin edesottamuksia tällä kaudella, Lindholm uskoo, että Kiinan hiihdon kaikkien aikojen ykkösnimestä kuullaan vielä.
– Hän on erittäin motivoitunut. Viimeistään seuraavissa olympiakisoissa 2026 hän on viivalla.
Ylen puoluekannatusmittaus: Keskustan kannatus ensimmäistä kertaa alle kymmenen prosenttia
Hallituspuolue keskustan kannatus on poikkeuksellisen matalalla ja hallituskumppani vihreiden alapuolella. Perussuomalaisten ja SDP:n kannatus on noussut.
Hallituspuolue keskustan kannatus on laskenut ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana alle kymmeneen prosenttiin. Puolueen kannatus on nyt yhdeksän prosenttia, selviää Ylen tuoreesta puoluekannatusmittauksesta.
Laskua edellisestä kannatusmittauksesta on lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Kannatusmittauksen haastatteluiden ajalle sijoittuvat hallituksen kiistat luonnonsuojelulaista, luonnon ennallistamisesta ja saamelaiskäräjälaista.
Kaikissa näissä kiistoissa keskusta on ollut keskiössä.
– Eikä se näytä ainakaan nostaneen keskustan kannatusta, pikemminkin päinvastoin, taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo.
Erityisesti vihreillä on ollut viime aikoina nokkapokkaa keskustan kanssa.
Nyt **Annika Saarikon** johtama keskusta on jäänyt suosiossa **Maria Ohisalon** luotsaaman vihreiden taakse. Vihreitä äänestäisi 9,7 prosenttia suomalaisista, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Keskusta on nyt vasemmistoliiton tasolla. Vasemmistoliittoa äänestäisi 8,9 prosenttia.
Keskustan kannattajia valunut eri suuntiin
Keskustan kannatus on nyt vähentynyt työikäisten 35–64 -vuotiaiden, ja erityisesti naisten keskuudessa.
Keskusta menettää kannattajia useisiin eri suuntiin.
– Kokoomus on suurin hyötyjä tästä keskustan kannatuksen laskemisesta, taloustutkimuksen Tuomo Turja sanoo.
Keskustalta kannattajia siirtyy myös perussuomalaisiin, jossain määrin Sdp:hen sekä niin kutsuttuun nukkuvien puolueeseen eli niihin, jotka aikovat jättää äänestämättä.
Sen sijaan oppositiopuolue perussuomalaiset on onnistunut pitämään omat kannattajansa takanaan.
Perussuomalaisten kannatus on noussut vuoden 2019 eduskuntavaalien tasolle. Puoluetta äänestäisi 17,4 prosenttia. Viime mittauksesta nousua on 0,7 prosenttiyksikköä.
Eduskunnan pieniin puolueisiin lukeutuvan kristillisdemokraattien kannatus on ottanut prosenttiyksikön harppauksen ylöspäin.
– Kristillisdemokraatit on saanut pitkästä aikaa omat vanhat äänestäjänsä hyvin taakseen, Turja sanoo.
Kokoomus porskuttaa, SDP:n kannatus noussut
**Petteri Orpon** johtaman kokoomuksen kannatus on korkein. Puoluetta äänestäisi 24 prosenttia vastaajista, kun eduskuntavaaleihin on aikaa jäljellä alle neljä kuukautta.
Pääministeri **Sanna Marinin** johtama SDP pitää yhä toista sijaa. Puolueen kannatus on noussut 0,7 prosenttiyksikköä. Puoluetta äänestäisi 18,9 suomalaisista. 
– Yleensä päähallituspuolueet joutuvat ottamaan iskua aika paljon, mutta SDP:llä tilanne näyttää kohtalaisen hyvältä, kun aletaan valmistautua vaalikamppailuun, Turja sanoo.
RKP:n kannatus on 4,6 prosenttia. Liike Nyt -puolueen kannatus on 1,6 prosenttia. Muita puolueita äänestäisi 1,9 prosenttia vastaajista.
Turun kesäkatu lyhenee yhden korttelin matkalle, kesto pitenee kolmeen kuukauteen
Viime kesänä Kristiinankadun kesäkatu järjestettiin kahden korttelin pituisena, mutta avattiin vasta heinäkuussa. Kadun pituus lyhenee ja kesto pitenee.
Turun Kristiinankadun kesäkatu saa jatkoa taas ensi vuonna. Kyseessä on kolmas kerta, kun osa Kristiinankatua suljetaan autoliikenteen läpiajolta ja paikalle tuodaan istutuksia, oleskelutilaa ja kaupunkitaidetta.
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi keskiviikkona ensi vuoden kesäkatusuunnitelman.
Kesäkadun läpiajoliikenne estetään ensi kesänä jo kesäkuun alusta lähtien, kun tähän asti kesäkatu on järjestetty vasta heinäkuusta alkaen. Kesäkatu pysyy Kristiinankadulla elokuun loppuun asti.
Kristiinankatu suljetaan läpiajolta Eerikinkadun ja Linnankadun väliseltä osuudelta, eli samalta matkalta, kuin vuonna 2021.
Vuonna 2022 kesäkatu ulottui Eerikinkadulta Läntiselle rantakadulle, mutta lisäkorttelista ei kadun yrittäjien mukaan saatu merkittävää hyötyä, sillä suurin osa kadun kivijalkaliikkeistä sijaitsee alkuperäisellä kesäkadulla.
Kesäkadulle on vuoden 2023 talousarviossa varattu 150 000 euron määräraha.
**Kesäkadusta aiemmin:**
[Kristiinankadun kesäkatu pitenee kahden korttelin mittaiseksi – lautakunta äänesti kesäkadun siirtämisen kumoon](https://yle.fi/a/3-12429015)
[Kristiinankadun kesäkatua esitetään siirrettäväksi yhtä korttelia lähemmäs Aurajokea](https://yle.fi/a/3-12422439)
[2021: Kristiinankadun kävelykatukokeilu otettiin vastaan melko positiivisesti – kesäkadun asukkaat vastustivat, yrittäjät kannattivat](https://yle.fi/a/3-12158454)
Pohjanmaan poliisin alueella kirjataan noin 50 katoamisilmoitusta vuodessa – kymmenisen tapausta on jäänyt ratkaisematta
Marraskuun alkupuolella kadonneen lapualaispojan lisäksi Pohjanmaan poliisilaitoksella on kadonnut syksyn aikana muitakin lapsia, mutta he ovat olleet kateissa vain lyhyen aikaa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että poliisilaitoksen alueella kirjataan noin 50 katoamisilmoitusta vuodessa. Hänellä ei ole tarkkaa lukumäärää siitä, kuinka moni kadonneista on alle 18-vuotiaita.
– Veikkaan, että muutama kymmenen tapausta koskee alle 18-vuotiaita.
[Marraskuun alkupuolella kadonneeksi ilmoitetun alle 18-vuotiaan lapualaispojan](https://yle.fi/a/74-20005496) lisäksi Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella ei tällä hetkellä etsitä muita lapsia.
– Ne ovat olleet lyhytkestoisia katoamisia tässä syksyn mittaan.
Tällä hetkellä Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on noin kymmenen avoimeksi jäänyttä katoamistapausta eli sellaista tapausta, joissa kadonnutta ei ole löydetty.
Tapaukset jäävät avoimiksi siihen asti, että kadonnut henkilö tai hänen ruumiinsa löytyy. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella tapauksia jää avoimiksi hänen mukaansa harvemmin kuin kerran vuodessa.
– Viidessä vuodessa Pohjanmaan alueella tapauksessa tai muutamassa henkilöä ei löydetä.
Katoamisen syyt voivat jäädä selvittämättä
Yleisimmin ihminen katoaa jouduttuaan onnettomuuden tai rikoksen uhriksi tai hän katoaa omasta tahdostaan. Henkilö voi kadota myös vaikkapa muistisairauteen liittyvän syyn vuoksi.
Appel kertoo, että jokainen katoamistapauksensa on omanlaisensa, joten katoamisen syyt voivat jäädä monesti pimentoon.
– Syitä katoamisen taustalla on vaikeaa spekuloida, eikä poliisi niitä lähdekään selvittämään. Etsimme kadonnutta henkilöä.
Nuorten katoamistapauksissa lastensuojelu selvittää syitä katoamisen taustalla kartoittamalla esimerkiksi perhesuhteita tai muuta nuoren elämässä tapahtuneita asioita.
Katoamisen olosuhteet vaikuttavat myös ratkaisevasti siihen, kuinka pitkään henkilö voi vielä löytyä elossa.
– Jos henkilö on kadonnut omasta tahdostaan, tietenkin henkilö ennemmin tai myöhemmin löytyy.
Rikoksen tai onnettomuuden uhreilla todennäköisyys on pienempi.
Poliisi tiedottaa katoamisista tapauskohtaisesti.
– Jos tapaus herättää yleisön kiinnostuksen tai jos kaipaamme vihjeitä. Silloin laitamme tietoa julkisuuteen ja medialle.
Yleisövihjeet ovat Appelin mukaan tärkeitä, mutta niiden merkitys riippuu niin ikään tapauksesta.
– Joskus nämä havainnot voivat olla ratkaisevia, toisissa tapauksissa niistä ei ole mitään hyötyä. Se pitää aina arvioida erikseen tutkinnan aikana.
Jynkän Kivilammen alueelle Kuopiossa tulee pääosin puurakenteinen asuinalue – pienentää Rauhalahden leirintäaluetta
Kivilammen alueelle tulee asuntoja noin 500 asukkaalle. Alueen asemakaava on valmistunut.
Kuopion Jynkkään rakennettavan uuden asuinalueen asemakaava on valmistunut. Rauhalahden leirintäalueen ja aiemmin myös teemapuisto Hoksopolin käytössä olleelle Kivilammen alueelle on tulossa asuinrakentamista noin 500 asukkaalle.
Kortteleihin on kaavoitettu kerros-, rivi- ja pientaloja. Asuinrakentamisessa alueelle tavoitellaan monipuolista asuntojakaumaa sekä monimuotoisia ja muuntojoustavia asuntoja.
Asuntojen keskipinta-alan on oltava tonteittain tarkasteltuna vähintään 50 neliömetriä. Rakennusten on oltava julkisivultaan ja maanpäällisiltä rakenteiltaan pääosin puuta.
Uusi asuinalue pienentää Rauhalahden leirintäaluetta. Rakennettavalta alueelta puretaan noin 50 leirintäalueen käytössä olevaa, vuonna 1992 valmistunutta kesäkäyttöistä pientä leirintämökkiä. Myös alueella olevat kaksi talousrakennusta puretaan.
Sen sijaan Kivilammen rannan tuntumassa olevalla, vuonna 1876 rakennetulla Pehtoorin talolla on alueen osayleiskaavassa suojelumerkintä, jonka mukaan talo pyritään säilyttämään.
Varakas pariskunta siivoutti kotinsa kolme kertaa “ilmaiseksi” – talon siivonnut Soili Tyni kertoo, miten asukkaat saatiin pulittamaan summa
Kotisiivouksia ostetaan Suomessa yhä enenevissä määrin. Osalla asiakkaista ei ole kuitenkaan aikomustakaan maksaa palvelua. Siivousalan yrittäjän mukaan huijausyritykset alalla ovat ”karmean yleisiä”.
Yrittäjä **Saana Tyni** on tarjonnut kotisiivous- ja kotiapupalveluja 11 vuoden ajan, nyt jo seitsemällä eri alueella. Monen pienyrittäjän tapaan Tyni siivosi aluksi yksin, ja hänelle riittivät tiedoksi asiakkaan nimi ja osoite. Tyni sopi usein jatkuvasta siivouspalvelusta ja katkaisi palvelun, jos asiakkaalla oli maksamatta kaksi käyntiä.
Viikoittain kohdalle alkoi kuitenkin osua huijausyrityksiä tai henkilö, joka onnistui huijaamaan itselleen palvelun tai jätti tietoisesti siivouslaskun maksamatta.
Tynin mukaan lasku lähti perintään, jonka jälkeen selvisi, ettei henkilöllä ollut välttämättä edes luottotietoja. Ulosottovelallisen tapauksessa perintätoimisto ei läheskään aina suositellut maksun perimistä.
Ulosottovelalliselle ei Tynin mukaan ole väliä, kasvaako summa kotisiivouksesta muutamalla kympillä. Huijareista osa saattaa jopa tietää, että yrittäjälle aiheutuu perintätoimista enemmän kustannuksia kuin mitä he tulevat sen kautta saamaan.
Yrittäjälle jää siis kaksi vaihtoehtoa: joko todeta siivousaika omaksi tappioksi ja antaa asian olla tai viedä asia perintätoimiston kautta oikeuteen.
– Vaikka kyseessä olisi pieni summa, me olemme aina lähteneet perimään sitä. Joskus se on onnistunut ja joskus ei. Periaatteeni on, että jos laskuja ei lähde perimään, se on huijaamisen hyväksymistä, Tyni painottaa.
Kotisiivousten suosio kasvanut selvästi
Kotisiivousten suosio on kasvanut viimeisen 12 vuoden aikana kohinalla. Tilastokeskuksen mukaan kotitaloudet ovat käyttäneet siivouspalveluihin vuosittain keskimäärin 84,5 miljoonaa euroa. Vielä vuosina 2000–2009 siivouspalveluihin käytettiin vuosittain keskimäärin 45 miljoonaa euroa.
Kiinteistöjä siivoaa Tilastokeskuksen mukaan lähes 3 200 yritystä.
Kotisiivouspalveluiden piinaavat yhä enenevissä määrin huijausyritykset, jotka yrittäjä Saana Tynin mukaan ovat kaiken kokoisissa yrityksissä ”karmean yleisiä”.
Kaikenkaikkiaan huijausyrityksiä on vuosien aikana tullut Tynin eteen satoja ja onnistuneita huijauksia noin 20. Niistä oikeuteen asti on edennyt Tynin mukaan kahdeksan tapausta.
Eräs onnistunut huijaus koski pirkanmaalaista pariskuntaa, jonka hulppean talon Tyni ehti siivota vuonna 2015 kolmesti.
– Teimme ison siivoussopimuksen, jonka pariskunnan mies halusi allekirjoittaa yksin. Pariskunta ei kuitenkaan maksanut laskua, ja eräpäivästä oli viikkoja. Kun luvalla tarkistimme luottotietoja, kävi ilmi, että miehellä oli valtavat velat ja naisella puhtaat luottotiedot. Pariskunta siis tilasi häveliäästi ylellisyyksiä miehen nimellä, eikä palveluja ollut koskaan tarkoituskaan maksaa, Tyni kertoo.
Pariskunnalle ehti kertyä laskua toista tonnia. Tyni jaksoi penätä rahoja sitkeästi usean kuukauden ajan, ja lopulta pariskunta maksoi summan kymppi kerrallaan.
Huijasyrityksiä tulee vastaan kuukausittain
Harva pienyrittäjä pystyy saatikka haluaa lähteä kalliiseen oikeudenkäyntiin muutaman kympin tai satasen laskusta.
Ylöjärveläinen siivousalan yrittäjä **Sera Palttala** on käyttänyt lakimiestä noin viidesti apuna hankalissa asiakastilanteissa. Lähes 20 vuotta alalla olleelle Palttalalle huijausyrityksiä tulee kotisiivousten yhteydessä eteen kuukausittain.
– Osa jättää laskut järjestelmällisesti maksamatta, ja kun ilmainen palvelu edelliseltä loppuu, vaihdetaan seuraavaan siivousyritykseen, Palttala sanoo.
Siivouspalveluja on huijattu ilmaiseksi jopa käyttämällä väärää nimeä, osoitetta ja henkilötunnusta. Eräässä kohteessa siivouksen Tyniltä tilannut henkilö ilmoitti navigaattorin ohjanneen työntekijät aavistuksen harhaan ja kehotti heitä tulemaan katua hiukan eteenpäin.
– Siivosimme väärän kohteen. Asiaa ei koskaan voitu viedä perintään eikä siitä voitu tehdä rikosilmoitusta, koska henkilöä ei ollut olemassa. Tämän jälkeen päätimme selvittää jokaikiseltä tilaajalta luottotiedot, Tyni kertoo.
Siivoushuijaukset jäävät petostilastojen ulkopuolelle
Poliisin mukaan petokset ovat siirtyneet yhä enenevissä määrin verkkoon myös palveluiden kohdalla. Poliisihallituksen mukaan erilaisia petosrikoksia tehtaillaan vuosittain kymmeniätuhansia. Niitä ei kuitenkaan tilastoida toimialakohtaisesti.
Siivouspalveluyrittäjät tekevät harvoin huijauksista rikosilmoituksia, sillä pelkkä laskun maksamatta jättäminen ei ole rikos. Mikäli asiakas jättää laskun maksamatta, poliisi katsoo sen yhteisen sopimusehtojen laiminlyönniksi ja näin ollen yksityisoikeudelliseksi riita-asiaksi. Huijaukset voivat siis jäädä petostilastojen ulkopuolelle.
Luotonhallinnan asiantuntijapalveluita tarjoavan Intrumin kaupallisen johtajan **Juha Iskalan** mukaan siivoustoimiala ei erotu erityisen ongelmallisena toimialana perinnän kannalta.
Siivousalan yrityksillä oli aiemmin enemmän maksuvaikeuksissa olevia asiakkaita, mutta viime vuosina alan perintätoimeksiantojen määrät ovat olleet laskussa. Tämä johtuu Iskalan mukaan siitä, että alan yritykset tarkastavat paremmin asiakkailtaan luottotietoja ja tarvittaessa pyytävät heiltä etukäteismaksun.
SSTL Puhtausalan puheenjohtajan **Aino Ahon** mukaan etenkin maahanmuuttajataustaiset siivousalan yrittäjät ovat pulassa maksamattomien asiakkaiden ja mahdollisten petosten edessä, sillä heillä ei välttämättä ole tietoa, mistä apua voisi hakea.
Yrittäjät varautuvat muun muassa vakuutuksilla ja luottotietojen tarkistamisella
Monella kotisiivouksia tekevällä pienyrittäjällä on liuta luotettavia vakioasiakkaita, ja huijareita tulee siksi eteen harvakseltaan. Useampi yrittäjä kertoo myös oppineensa kerrasta huolellisemmaksi.
Siivousalan yritykset ovat varautuneet huijauksiin eri tavoin. Saana Tynin yritys on vuodesta 2019 asti tarkistanut kaikkien asiakkaidensa luottotiedot. Tämä on vähentänyt huijausten määrää merkittävästi.
Tyni kuitenkin kertoo, että keskimäärin kymmenen luottotiedotonta henkilöä viikossa pyrkii ostamaan siivouspalvelun. Kun yritys lähettää asiakkaalle ennakkolaskun, vain 5 prosenttia maksaa laskun ja loput 95 prosenttia katoavat tuhka tuuleen.
– Voimme siis olettaa, ettei heidän ollut tarkoituskaan maksaa siivousta tai sitten he ovat tulleet toisiin ajatuksiin, Tyni pohtii.
Sera Palttalan yritys tekee kotisiivousten lisäksi isotöisiä raivaus-, muutto- ja loppusiivouksia, joiden yhteydessä asiakkaalta tarkistetaan luottotiedot. Näiden siivouksien yhteydessä paikasta otetaan myös selkeät ennen ja jälkeen kuvat.
Kokemusten opettamana Palttala on ottanut tavaksi myös soittaa iäkkäiden asiakkaiden lähiomaiselle varmistaakseen siivoussopimuksen sisällön.
Osa pienyrityksistä käyttää turvanaan Klarnan tapaisia verkkorahoituspalveluita. Tällöin siivousyrittäjä saa varmasti korvauksen työstään heti, ja tarvittaessa rahoituspalvelu selvittää tilanteen mahdollisen maksukyvyttömän kanssa.
Oikeusministeriön oikeusturvapalveluiden hallitusneuvos **Terhi Salmela** toteaa, että laskulla myyvät yritykset voisivat pyrkiä selvittämään asiakkaan maksukykyä luottotieto- tai ulosottorekisteristä ennen palvelun myymistä. Maksukykytodistukset ovat kuitenkin maksullisia, eivätkä siksi ole välttämättä pienyrittäjille kaikissa tilanteissa houkuttelevia.
Yrittäjä luottaa omaan intuitioonsa
Koska riita-asioissa aiheutuvat oikeudenkäyntikulut ovat kasvaneet 1990-luvulta lähtien ja koska kulut saattavat helposti kasvaa saatavaa summaa suuremmiksi, hallitus on esittänyt uudistuksia oikeudenkäyntikululainsäädäntöön.
Tällä halutaan varmistaa, että yksityishenkilöiden ja pienten yritysten kynnys viedä asiansa tuomioistuimeen madaltuisi. Samasta syystä oikeusministeriössä on työn alla selvitys pienriitamenettelystä.
Lainsäädäntöneuvos **Jukka Siron** mukaan pienriitamenettely voisi olla yksinkertaisempi ja halvempi tapa ratkoa pieniä riitoja, ja se voisi helpottaa niin yritysten kuin yksityishenkilöiden riitojen ratkaisussa. Ministeriön saaman lausuntopalautteen mukaan tarvetta menettelylle tuntuisi olevan.
Yrittäjä Sera Palttala luottaa lujasti myös omaan intuitioonsa.
– Joistain ihmisistä tulee heti sellainen olo, että tässä on jotain outoa tai jotain voi mennä pieleen, Palttala summaa.
*Juttuun on haastateltu myös SSTL Puhtausalan toiminnanjohtajaa Sari Mattilaa, Poliisihallituksen analyysitoiminnoista vastaavaa Kirsi Petterssonia sekä rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasta.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 9. joulukuuta kello 23 saakka.*
Tutkimus: Kasvisruokavalio on tavallisen kuluttajan tehokkain keino pienentää hiilijalanjälkeä
Suomen ilmastopaneeli vertaili toimia, joilla kuluttaja voisi pienentää päästöjään. Ruokavalion muutos on asumista tai liikkumista tehokkaampi tapa saada lisää päästövähennyksiä. Samalla ruoka on myös erityisen riippuvainen poliittisista päätöksistä.
Kun kansainväliset ilmastokokoukset [pettävät](https://yle.fi/a/3-12679230) ja kotimaan politiikassa luonnonsuojelu aiheuttaa lähinnä [riitaa](https://yle.fi/a/74-20006698), toiveikas katse suunnataan meihin tavallisiin kuluttajiin.
Suomen ilmastopaneeli on selvittänyt keinoja, joilla suomalaiset voisivat helpoiten nopeuttaa päästöjensä vähentämistä. Samalla päättäjille annetaan vinkkejä siitä, mihin tukitoimet kannattaisi suunnata, jotta niillä olisi tehoa.
Ilmastopaneelin mukaan nykyisten ilmastotavoitteiden toteutuessa kotitalouksien hiilijalanjälki pienenisi noin 39 prosentilla vuodesta 2015 vuoteen 2030. Hiilijalanjälkeä on kuitenkin mahdollista pienentää jopa 50 prosenttia.
Ilmastopaneelin mukaan suurin päästövähennyspotentiaali liittyy **ruokavalintoihin**. Jos puolet suomalaisista söisi ravitsemussuositusten mukaisesti ja lihan kulutus olisi kolmanneksen nykyistä pienempi, päästöt vähenisivät noin puoleen nykyisestä.
Ruokatottumusten muutos heijastuisi maidon ja lihan tuotantoon sekä viljelysmaan tarpeeseen. Tuotantomäärät tippuisivat ja esimerkiksi viljelysmaata tarvittaisiin noin kolmannes nykyistä vähemmän.
Tähän liittyy ruokaa koskevien laskelmien suurin epävarmuustekijä: niiden toteutuminen edellyttää myös politiikan muutosta. Ilmastopaneelin mukaan ruokapäästöt eivät pienene, ellei ruoka- ja maatalouspolitiikka ohjaa ruoantuotantoa vähäpäästöiseen suuntaan.
Ruoan ohella voimme vaikuttaa hiilijalanjälkeemme asumista ja liikkumista koskevilla valinnoilla.
**Liikkumisessa** henkilöauto on keskeinen päästölähde nyt ja myös vuonna 2030, Ilmastopaneeli arvioi. Ajokilometrien vähentäminen ja joukkoliikenteen suosiminen vaikuttavat päästöihin, mutta keskeisintä on auton käyttövoiman valinta: sähköllä toimivaan henkilöautoon vaihtaminen on Ilmastopaneelin mukaan tehokkain tapa vähentää liikkumisesta aiheutuvia päästöjä.
Ilmastopaneelin mukaan sähköautojen määrä voi myös kasvaa merkittävästi nopeammin kuin on oletettu: vuonna 2030 sähköautoja on arviolta lähes miljoona, kun aiempi arvio on ollut 750 000. Tämä kuitenkin edellyttää sitä, että sähköautoilua tuetaan jatkossakin verotuksella ja hankintatuella.
Hieman yllättäen lentomatkailun merkitys ei ole päästövähennysten näkökulmasta oleellisimpien joukossa. Ilmastopaneelin mukaan lentäminen on yksittäisen ihmisen päästölähteenä on merkittävä, mutta koko kansa huomioiden se ei kuitenkaan ole suurimpia päästöjen aiheuttajia.
**Asumisen** osalta päästöjen lisäviilaaminen on haastavaa, sillä jo nykyisillä toimilla - sähkö- ja kaukolämmityksen tehostumisella - päästöt tippuvat merkittävästi. Ilmastopaneelin mukaan suurin lisäpäästövähennyspotentiaali on nykyistä nopeammalla öljylämmityksestä luopumisella. Esimerkiksi energiatehokkaiden uudisrakennusten osuus koko asuntokannasta on niin pieni, ettei se vaikuta juurikaan vuoden 2030 päästövähennyksiin.
Ruoan, asumisen ja liikkumisen lisäksi aiheutamme päästöjä hankkimalla tavaroita ja palveluita. Ilmastopaneelin mukaan ostopäätöksillä voidaan vaikuttaa merkittävästikin päästöihin, mutta ongelmana on se, ettei tuotteissa ole tarpeeksi selvästi tietoa niiden hiilijalanjäljistä. Paremmat merkinnät johtaisivat todennäköisesti ympäristöystävällisten tuotteiden nykyistä suurempaan menekkiin.
Ilmastopaneeli kiinnittää huomiota myös jätteiden kierrätykseen. Erityisesti muovijätteen kierrätys takkuaa ja suuri osa siitä päätyy polttoon. Jos muovin kierrätys tehostuisi, se päästöjä merkittävästi, arvioi Ilmastopaneeli.
**Kuuntele Yle Areenasta Politiikkaradio:** *Keskustelemassa ympäristöpolitiikan professori Janne Hukkinen Helsingin yliopistosta, vanhempi tutkija Emma Hakala Ulkopoliittisesta instituutista ja Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Heta-Elena Heiskanen. Ihmiskunnalla on vain muutama vuosi aikaa tehdä käänne ilmaston lämpenemisessä. Lyhyellä ja pitkällä aikavälillä pitäisi myös vähentää kulutusta.*
Politiikan toimittajakonkari arvioi hallituksen kompurointia: ”Luulen, että keskustassa hykerrellään nyt”
Politiikan toimittaja Unto Hämäläisen mukaan keskusta sai lopulta luonnonsuojelulakiin muutoksia juuri siihen kohtaan, joka on puolueelle poliittisesti tärkeä.
Pitkän linjan politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** arvioi, että keskustassa ollaan tyytyväisiä viime päivien poliittisiin käänteisiin.
– Luulen, että keskustassa hykerrellään nyt. He saivat tahtonsa läpi opposition avulla, Hämäläinen sanoi tänään keskiviikkona [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949870).
Hän huomautti, että keskusta sai lopulta luonnonsuojelulakiin muutoksia juuri siihen kohtaan, joka on puolueelle poliittisesti tärkeä.
– Toisekseen tämä toi kuitenkin sellaisen pienen ryypyn keskustan muuten vähän ankeaan ilmeeseen, Hämäläinen jatkoi.
Hallituksen viisikko kokoontui tänään kriisikokoukseen, koska keskusta liittoutui viime viikolla opposition kanssa luonnosuojelulain uudistamisessa.
Ylen Politiikkaradion toimittaja **Linda Pelkonen** ei ollut vakuuttunut siitä, että tapahtunut sataa välttämättä suosiona keskustan laariin.
– Eihän tämä nyt mitenkään kaunis näytelmä ole ollut. Eihän keskusta ole näyttäytynyt tässä vastuunkantajana, Pelkonen huomautti.
Hän huomautti, että vaikka keskustan puheenjohtajalla **Annika Saarikolla** on ollut kauniit puheet, käytännössä on kuitenkin ”puukotettu hallituskumppania selkään”.
Syyttäjät: Perun syrjäytetty presidentti on kiinniotettuna 
Perun varapresidenttinä aiemmin toiminut Dina Boluarte on vannonut virkavalan ja noussut maan uudeksi presidentiksi.
Perun virastaan kongressin päätöksellä syrjäytetty ex-presidentti **Pedro Castillo** on otettu kiinni, kertoo hallituksen korruptiota tutkivan syyttäjäryhmän johtaja **Marita Barreto**.
Jo aiemmin keskiviikkona Perun poliisi ilmoitti pidättäneensä Castillon, jonka kongressi erotti. Twiitissään poliisi kutsuu Castilloa entiseksi presidentiksi.
Perun kongressin ja Castillon valtakiista kärjistyi tänään vain tunteja ennen kuin kongressin piti äänestää presidentin erottamisesta ja asettamisesta syytteeseen.
Presidentti yritti pelastaa asemansa ilmoittamalla, että hän hajottaa kongressin ja nimittää hätätilahallituksen. Hän aikoi myös uudistaa perustuslakia ja oikeuslaitosta.
Kongressi ei tästä piitannut vaan päätti äänin 101–6 erottaa Castillon ja nimittää uudeksi presidentiksi varapresidentti **Dina Boluarten.**
Kongressi perusteli presidentin erottamista sillä, että pitää tätä moraalisesti kyvyttömänä hallitsemaan maata.
Perun oikeuskansleri on syyttänyt Castilloa rikollisryhmän johtamisesta ja korruptiosta. Castillo on tuominnut väitteet solvauksena.
Vasemmistolainen Castillo aloitti viisivuotisen presidenttikautensa toissa kesänä. Kongressi on yrittänyt erottaa hänet jo kahdesti aiemmin.
Castillon päätöksen hajottaa kongressi tuomitsivat niin Boularte ja Perun oikeusasiamies kuin Yhdysvallatkin. Armeija ja poliisi varoittivat häntä hajottamasta parlamenttia perustuslain vastaisesti.
Entinen varapresidentti Boluarte vannoi presidentinvalansa myöhään keskiviikkona Suomen aikaa. 60-vuotias Boluarte kertoi olevansa virassa Perun perustuslain mukaisesti vuoden 2026 heinäkuuhun eli Castillon alkuperäisen virkakauden loppuun. Boluarte on Perun ensimmäinen naispresidentti.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT*
2-8! SM-liigajumbo SaiPalle nöyryyttävä tappio kotikaukalossa – valmentaja pyysi anteeksi: ”Tämän illan suoritus oli anteeksiantamaton”
HPK takoi viisi maalia toiseen erään SaiPaa vastaan. Edellisen kerran lappeenrantalaisten kotihallissa Kisapuistossa on vastustaja tehnyt viisi maalia tai enemmän yhteen erään reilut 21 vuotta sitten.
Jääkiekon SM-liigassa illan kierroksella SaiPa kärsi ruman tappion HPK:lle maalein 2–8. HPK johti ottelua jo toisen erän jälkeen jo 8–1.
– Pyydän anteeksi jokaiselta, joka tuli tänne. Meidän suoritus ei ollut lähelläkään sitä, mitä haettiin. Kannan vastuun tästä, että emme pytyneet valmistamaan joukkuetta millään tavalla. Olen erittäin pahoillani kaikille katsojille, SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** totesi lehdistötilaisuudessa.
Hämäläinen myönsi, että joukkueen tila on tällä hetkellä aika vaikea.
– Ei pitäisi olla mitään suurta kriisiä, mutta valmennus, joukkue, pelaajat ja huoltajat ovat kaikki samassa veneessä. Tämän illan suoritus oli anteeksiantamaton, Hämäläinen toteaa.
Tappio oli sarjajumbo SaiPalle viides peräkkäinen. Nykyinen tappioputki lähti liikkeelle kauden rumimmasta tappiosta puolitoista viikkoa sitten, kun Ilves löylytti Tampereella maalein 8–1. Nyt tuli kauden rumin kotitappio.
Päävalmentajan mukaan murskatappio tullaan käsittelemään “jollain tavalla.”
– Kun olemme itse tämän sopan keittäneet, varmasti se jollain tavalla käsitellään, Hämäläinen totesi.
Ottelun jälkeen SaiPan pukuhuoneen ovet pysyivät kiinni, eikä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tavoitettu joukkueen pelaajia haastatteluun.
HPK:lta tahtipuikkoa heiluttivat **Steve Moses** tehoin 1+3 ja **Jere Jokinen** 0+4. **Artturi Toivola** teki hämeenlinnalaisille kaksi osumaa.
Etenkin toinen erä oli SaiPalle sysimusta. HPK takoi viisi maalia. Edellisen kerran lappeenrantalaisten kotihallissa Kisapuistossa on vastustaja tehnyt viisi maalia tai enemmän yhteen erään reilut 21 vuotta sitten.
Ottelun ratkaisu nähtiin, kun SaiPa otti toisen erän alkuun pari jäähyä. HPK rankaisi kaksi kertaa ylivoimalla.
– Sen jälkeen tuli henkinen romahdus ja käytännössä luovutus. Sellaista ei saisi missään nimessä tulla, asiantuntija **Juha Juujärvi** [kommentoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](https://areena.yle.fi/1-64205722)
HPK:n murskajaiset jatkuivat, kun **Rony Ahonen** katkaisi 162 ottelun maalittoman putkensa SM-liigassa. Viimeksi puolustaja Ahonen oli onnistunut maalinteossa yli kolme vuotta sitten lokakuussa 2019.
Steve Mosesin ja Jere Jokisen keskellä viilettänyt **Matti Järvinen** uskoi, että peli HPK:lta yksi kauden parhaista.
– Totta kai toisen erän jäähyt katkaisivat selkärankaa toisella puolella. Meillekin oli hienoa saada onnistumisia ylivoimalla. Se oli hieno homma, Järvinen totesi Yle Puheella.
HPK:lla on ollut vaikea alkukausi, mutta nyt hämeenlinnalaisilla on kaksi voittoa peräkkäin. Lauantaina tuli kotivoitto KalPasta jatkoajalla. HPK nousi viimeistä edelliseltä sijalta 11. sijalle. HPK on tasapisteissä 10. sijalla majailevan HIFK:n kanssa.
Hovioikeus piti voimassa Matkuksen liikenneaseman yrittäjän tuomion 
Käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Tuomio jäi voimaan, sillä Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt yrittäjälle valituslupaa.
Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa yrittäjälle, jonka Pohjois-Savon käräjäoikeus oli elokuussa tuominnut ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Käräjäoikeuden ratkaisu jää näin pysyväksi.
Käräjäoikeuden mukaan yrittäjä oli ilman hyväksyttävää syytä ja osakeyhtiölain vastaisesti lahjoittanut tai muuten luovuttanut vuosina 2013–2017 Rikave Oy:n omaisuutta runsaat 24 000 euroa.
Summa muodostuu tulouttamattomista vuokratuloista ja yrittäjän itselleen maksamasta ylisuuresta palkasta, minkä käräjäoikeus katsoi osaltaan aiheuttaneen Rikaven tulemisen maksukyvyttömäksi tai ainakin pahentaneen yhtiön taloudellista tilannetta.
Käräjäoikeus: yhtiö oli jo pitkään maksukyvytön
Yrittäjä toimi Kuopion Matkuksessa Neste-liikenneaseman toimintaa hoitaneen Rikaven ainoana hallituksen varsinaisena jäsenenä ja toimitusjohtajana vuosina 2013–2017.
Käräjäoikeus katsoi, että Rikave oli ollut maksukyvytön vuoden 2016 elokuusta alkaen. Oikeuden mukaan yhtiö oli ollut jo sitä ennen uhkaavan maksukyvyttömyyden tilassa ainakin vuoden 2014 heinäkuun lopusta alkaen, koska silloin päättyneellä tilikaudella se oli menettänyt oman pääomansa.
Yhtiö lopetti liiketoiminnan Matkuksessa vuoden 2017 elokuun lopussa, ja saman vuoden joulukuussa yhtiö asetettiin konkurssiin.
Siilinjärven kunta aikoo ryhtyä hyödyntämään Yaran kaivoksella syntyvää sivukiveä
Siilinjärven kunta aikoo tehdä sopimuksen Yaran kanssa sivukiven hyödyntämisestä. Ajatuksena on käyttää kaivoksella syntyvää sivukiveä muun muassa elinkeinotonttien esirakentamisessa.
Siilinjärven kunta on halukas ostamaan Yaralta sen Siilinjärven kaivoksella syntyvää sivukiveä.
Kunta aikoo solmia Yaran kanssa yhteistyösopimuksen, jonka myötä se käyttäisi Yaralta ostettavaa sivukiveä elinkeinotonttien esirakentamisessa. Sivukiveä olisi mahdollista käyttää myös kuntatekniikan kohteissa.
Tutkimusten mukaan kivi soveltuu käytettäväksi maanrakentamiseen. Sivukiven hyödyntämisellä on mahdollista vähentää neitseellisten maa-aineisten käyttöä.
Kunnan elinkeinopäällikkö **Pekka Turusen** mukaan kunta etsii jatkuvasti uusia tapoja yritysalueiden kiertotalouden edistämiseen.
– Kiertotaloudessa hyödynnetään kaikkea esirakentamisen materiaalia, jonka päälle voidaan rakentaa muun muassa halleja tai muita liiketoiminnan tarpeen mukaisia rakennuksia.
Kunta pyrkii lisäämään luonnonkiven käyttöä
Turunen uskoo, että sopimus Yaran kanssa mahdollistaisi sen, että luonnonkiviaineksen käyttö kunnan kohteissa voisi kasvaa.
– Kun kivi on luonnonkiveä, meidän ei itse tarvitse sitä kaivaa maasta, kun naapurista voimme sitä järkevästi hankkia.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee yhteistyösopimusta kokouksessaan maanantaina.
Vuosaareen nousee uusi asuinkortteli jopa 450 helsinkiläiselle
Kaavaratkaisun odotetaan tuovan alueelle myös noin 160 työpaikkaa.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Vuosaaren uuden Mosaiikkikorttelin kaavan. Kaavaratkaisun odotetaan tuovan alueelle noin 450 uutta asukasta ja jopa 160 työpaikkaa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Mosaiikkikorttelin kaavan keskiviikkoiltana. Uusi asuinkortteli rakennetaan metroaseman länsipuolelle.
Kaavamuutos mahdollistaa nykyisellään keskeneräisen Tyynylaavantien ja Vuosaarentien välisen alueen täydentämisen sekä alueella sijaitsevan Vuosaaren Urheilutalon laajentamisen.
Alueelle voi tulla jopa 17-kerroksisia asuintaloja
Mosaiikkikorttelin uudessa kaavassa yhdistyvät asuin-, liike- ja toimistotilat sekä palvelut. Alueelle kaavailaan myös uutta päiväkotia.
Kaavan myötä Vuosaaren keskustaan on mahdollista rakentaa jopa 17-kerroksisia asuintaloja.
Mosaiikkikorttelin lähistöllä on Mosaiikkitorin pysäköintilaitos. Kaavamuutos mahdollistaa myös pikaraitiotievarauksen.
Kouluväkivallasta kertonut juttu johti erikoiseen tilanteeseen: Facebook heitti paikallislehden pihalle, tapauksen selvitys kesti viikkoja 
Kangasalan Sanomat kirjoitti jutun lasten kouluväkivallasta. Jutusta nousi paikkakunnalla iso äläkkä, joka poiki ilmiantoja Facebookiin jaetusta uutisesta.
Paikallislehti Kangasalan Sanomat joutui marraskuun alussa erikoisen tilanteen eteen. Lehti ei pystynyt jakamamaan omia juttujaan Metan omistamiin Facebookiin ja Instagramiin. Syynä tähän oli, että Facebook tulkitsi lehden nettisivuilta jaetut uutiset roskasisällöksi.
Kaikki alkoi, kun lehti kirjoitti jutun Kangasalan kouluissa lisääntyneestä lasten ja nuorten väkivallasta. Juttu julkaistiin, ja se jaettiin myös lehden Facebook-sivuilla 9. marraskuuta.
Jutun aihe herätti lukijoissa voimakkaita tunteita, sillä osa koki artikkelin syyllistäneen neuropsykiatrisista häiriöistä kärsiviä lapsia.
– Siitä nousi hirveä äläkkä, ja sosiaalisessa mediassa keskusteltiin kärkkäästi tästä jutusta. Joku tai jotkut ilmiantoivat useita kertoja uutisen Facebookille roskasisällöksi, ja Facebook poisti sen kokonaan sen linkin, kertoo Kangasalan Sanomien päätoimittaja ja toimitusjohtaja **Heli Keskinen**.
Linkki poistui samalla kaikilta, jotka olivat jakaneet sitä erilaisiin foorumeihin, missä kyseistä uutista kritisoitiin. Myös keskustelu kaikkineen postui kaikilta. Lehti sai ilmoituksen, että julkaisu rikkoi Facebookin roskasisältöä koskevia yhteisönormeja.
Pari päivää tämän jälkeen Facebook heitti lehden kokonaan pihalle palvelustaan. Sen jälkeen kukaan ei pystynyt enää jakamaan kangasalansanomat.fi-sivustolta tulevaa sisältöä.
Alkoi tiivis selvitystyö
Kangasalan Sanomien päätoimittaja Heli Keskinen kertoo, että hän tai lehti ei saanut Facebookilta mitään selitystä asiaan.
– Ainoastaan ensimmäisestä väkivaltaa koskevasta uutisesta saimme ilmoituksen, että se poistetaan lukuisten ilmiantojen takia. Muuten ei tullut mitään selitystä.
Keskinen ei tyytynyt tilanteeseen vaan yritti kolmen viikon ajan saada Facebookista kiinni jonkun tahon, kenen kanssa olisi voinut keskustella tilanteesta ja siitä, miten se ratkaistaan.
Hän kertoo kirjoittaneensa kaikkiin Facebookin kommenttiosioihin englanniksi ongelmasta ja pyytäneensä apua. Keskinen laittoi viestiä kaikkiin löytämiinsä sähköpostiosoitteisiin. Osa viesteistä tuli takaisin, koska osoitetta ei ollut enää olemassa. Lopuista ei kuulunut vastauksia.
– Kuulimme, että Savon Sanomat oli joutunut odottamaan vastaavassa tilanteessa puoli vuotta, että kaikki palautui ennalleen. Se on aika pitkä aika olla pois sieltä, missä meidän lukijat eniten aikaansa viettää, Heli Keskinen sanoo .
Asia lähti ratkeamaan vinkistä
Uutismedian liiton julkaisema [Suomen lehdistö -lehti teki aiheesta jutun aiemmin](https://suomenlehdisto.fi/facebook-tulkitsi-kangasalan-sanomat-roskapostittajaksi-ja-poisti-kaikki-linkit-paikallislehden-verkkosivuille-syyna-mahdollisesti-ilkivaltaiset-ilmiannot/). Heli Keskinen jakoi jutun LinkedInissä ja kysyi vinkkejä, miten tilanteen saisi selviämään. Hän sai yllättäen yhteydenoton ja vinkin Aller Median työntekijältä.
– Sain häneltä kolme sähköpostiosoitetta aidoille ihmisille, jotka hoitavat mediasuhteita Facebookissa. Lähetin kaikille sähköpostia ja yllättäen yhdestä osoitteesta tuli nopeasti vastaus ja pyydettiin lisätietoja ongelmasta.
Lisätietojen laittamisen jälkeen tuli vastaus, että he ottavat asian tarkempaan tutkintaan.
Tämän viikon maanantai-iltana kaikki palautui normaaliksi. Kaikki jutut ja niiden jaot oli palautettu – myös kyseinen koulujen väkivaltaa koskeva juttu ja sen jaot.
– Facebookin työntekijältä tuli vielä sähköpostia, että nyt asian pitäisi olla kunnossa. Mitään selitystä emme saaneet, että mitä tässä oikein tapahtui, sanoo Heli Keskinen.
Epäilys jäi – voiko tämä tapahtua uudestaan?
Kangasalan sanomien päätoimittaja ja toimitusjohtaja Heli Keskinen jäi koko tapauksen jälkeen epätietoiseksi. Voisiko tämä tapahtua uudelleen? Entä voiko tapahtuman jotenkin estää?
Lehdessä yritetään nyt selvittää, onko jotakin mitä he voisivat tehdä toisin, mikä estäisi näin tapahtumasta uudelleen.
– Onhan se aivan valtava uhka sananvapaudelle, että jos jokin asia ei miellytä jotain ryhmää tai jotakin asiaa ei saa sanoa ääneen, niin voidaan saada tällainen aikaiseksi, sanoo Heli Keskinen.
Asiasta ei Facebookin suunnalta etukäteen kyselty ilmiantojen syistä tai siitä pitävätkö ne paikkaansa.
– Ei mitään. Se oli yksi sekunti, kun kaikki oli hyvin, ja toinen sekunti, niin mikään ei enää toiminutkaan.
Keskinen korostaa, että ei syytä ketään tapahtuneesta, mutta pitää hyvin ihmeellisenä, että näin voi käydä.
Tapaus herätti ajattelemaan asiaan myös siltä kantilta, miten liiketoiminnan voi muuttaa sellaiseksi, että tällainen tapaus ei hetkauttaisi millään tapaa.
– Tuskin tämä maailma tulee muuttumaan siten, että sosiaalinen media muuttui luotettavammaksi. Kun katsotaan, mitä Twitterissä tapahtuu nyt, jokaisen yrityksen on hyvä miettiä näitä asioita etukäteen, sanoo Heli Keskinen.
Jesse Puljujärvi piiskaa rajusti itseään – puhuu suoraan supertähtien rinnalla pelaamisesta: ”Näyttää siltä, ettei minusta ole siihen rooliin”
Edmontonin Jesse Puljujärvi on ajautunut keskelle käsittämätöntä identiteettikriisiä, joka luo ison uhan jopa hänen NHL-uran jatkolleen.
Mennyt kausi alkoi **Jesse Puljujärven** osalta lähes täydellisesti. Tultaessa jouluun 2021 oululaishyökkääjä oli kirjannut 28 otteluun komeat tehot 10+13=23. Kärpistä vauhtia NHL-uralleen hakenut Puljujärvi löytyi koko liigan pistepörssistä joulun alla 58. sijalta. Hän oli vain yhden pisteen perässä liigan todellisia supertähtiä **Patrick Kanea** ja **Nathan MacKinnonia**.
Pitkään paikallaan polkenut NHL-ura oli vihdoin raiteillaan.
Samaan aikaan huuma Edmontonissa alkoi kasvaa. Biisonimieheksi nimetty Puljujärvi nousi kotiyleisön suosikiksi. Edmontonin muillakin pelaajilla oli suut maireassa hymyssä, kun fanit huusivat Puljujärven nimeä lehdistöhuoneen ikkunan takana otteluiden jälkeisissä pressitilaisuuksissa.
Mainen kunnia on kuitenkin katoavaista.
Joulun jälkeen Puljujärvi ajautui kuivaan kauteen, jota tämä ei ole tähän päivään mennessä saanut katki. Vuodesta 2022 on tullut sympaattiselle hyökkääjälle kaikilla tavoin painajaismainen. Yhden isomman eteenpäin otetun askeleen jälkeen Puljujärvi on ottanut kuluvan kalenterivuoden aikana vähintään kaksi isoa askelta taakse.
Ensin katosi tehot, sitten minä-kuva
Ensin pelistä katosivat tehot, minkä jälkeen Puljujärvi on hukannut pelaajana itsensä totaalisesti.
– Minä nyt haen sitä, millainen pelaaja loppujen lopuksi olisin, kun en tunnu sopivan täällä oikein mihinkään, Edmontonista tavoitettu Puljujärvi sanoo nyt Yle Urheilulle.
Kiekollinen puoli Puljujärven pelistä on romahtanut viimeisen vuoden aikana pahasti. Puljujärvi on tehnyt vuoden 2022 aikana 63 ottelussa ainoastaan 5 osumaa, eikä pisteitäkään ole kasassa kuin 19. Suoritus on heikko, kun huomioon otetaan, miten paljon suomalainen on pelannut supertähti **Connor McDavidin** rinnalla.
Samaan aikaan valmennuksen luottamus on ollut vähenemään päin. Edmonton antoi helmikuun alussa edelliselle päävalmentajalle **Dave Tippettille** kenkää ja palkkasi tilalle farmijoukkuetta luotsanneen **Jay Woodcroftin**. Woodcroftin aikana Puljujärven jääajat ovat pudonneet ottelua kohden kahdella ja puolella minuutilla ja ylivoimavastuu minuutilla. Kun viime vuonna *Pulju* aloitti pelin 60-prosenttisesti hyökkäysalueelta, nyt lukema on 50.
Toisaalta Puljujärvi on näihin päiviin asti saanut pelata paljon McDavidin rinnalla.
– Hänen vierellään sitä tulosta pitäisi tulla. Olen minä sitä paljon miettinyt, miksi tehoja ei nyt tule. Aiemmin tuli ja nyt kuitenkin olen vanhempi, kokeneempi ja varmasti parempi pelaaja kuin silloin. Moni on saanut siinä pelata, mutta ehkä minulla ei sitten vain riitä siihen rooliin, Puljujärvi täräyttää.
On sanomattakin selvää, että Puljujärvelle tilanne on vaikea ja turhauttava. Samaan aikaan intohimoisesti jääkiekkoon suhtautuvan kaupungin mediassa Puljujärvi on tikunnokassa lähes päivittäin – eikä positiivisella tavalla. Puljujärvi vakuuttaa, ettei ota median kritiikkiä henkilökohtaisesti, mutta samaan aikaan puheesta alkaa kuultaa jänteen lopullinen katkeaminen.
Tuska kumpuaa siitä, ettei Puljujärvi juuri nyt tunnu tietävän, mitä tehdä tilanteen ratkaisemiseksi. Kuusi vuotta takaperin nimenomaan tulosyksikön pelaajaksi NHL:ään varattu laitahyökkääjä janoaa edelleen ratkaisijaksi, mutta pelaa silti enemmän kuin kolmosketjun rouhija.
– Nythän minä olen alkanut taklaamaan. Olen joukkueen kovin taklaaja, onhan sekin jotakin positiivista.
– Totta kai minä siihen ratkaisijan rooliin edelleen haluan. Sellainen pelaaja haluan olla, mutta nyt näyttää siltä, ettei minusta ole siihen rooliin NHL:ssä. Ehkä sitten jossakin toisessa sarjassa on, Puljujärvi piiskaa itseään.
Puljujärvi on toden totta alkanut taklata. Menneellä kaudella Puljujärvi taklasi 4,6 kertaa pelaamaansa tuntia kohden, nyt 9,9 kertaa. Muutos on kaikilla tavoin dramaattinen ja hämmentävä kuvastaen identiteettikriisiä, jollaisen keskellä Puljujärvi operoi. Valitettava tosiasia kuitenkin on, ettei Puljujärven pelissä juuri nyt paljon muuta ole kuin taklauksia.
Puljujärvi on nimittäin hukannut tehojen ohella myös viime kaudella hyvin toimineen viisi vastaan viisi -pelaamisensa. Isokokoinen laitahyökkääjä yrittää kovasti, mutta fokus on pahasti hukassa. Peruspelaamisesta on kadonnut paras terä.
Kärpissä kiekkokasvatuksensa saanut Puljujärvi on joukkueensa heikoimpia pelaajia viidellä viittä vastaan. Esimerkiksi suomalaisen jäällä ollessa Oilers on hävinnyt pelinsä viidellä viittä vastaan 7–19. Lukema on joukkueen heikoin hyökkääjistä. Merkittävin huomio liittyy siihen, miten Puljujärven kehittyneet tilastot viidellä viittä vastaan ovat romahtaneet vuodessa.
Kun Puljujärvi pelaa supertähtien vierellä, pelaamisesta on tullut kuivan kauden kautta pelokasta ja väkinäistä. Puljujärvi haluaa paljon ja tuntuu pyrkivän liikaakin miellyttämään Connor McDavidia. Pelaamisesta on kadonnut rentous ja selkäydintekeminen. Alempiin ketjuihin putoaminen kesken otteluiden lisää tuskaa ja kipuilua, koska tämä kokee olevansa tulosyksikön pelaaja.
– Tässä on kaksikymmentä peliä pelattu ja kasassa on yksi maali. Onhan se surullista ja olen kyllä miettinyt, että miten niitä tulisi, mistä pitäisi eri tavalla hakea paikkoja tai pitäisikö laukoa enemmän. Vaikeaa on nyt tämän kanssa ja onhan siinä sekin vaara, että tässä miettii näitä asioita liikaakin jo.
  
Ainakin laukomisen suhteen Puljujärvi on jäljillä. Menneellä kaudella laituri laukoi yli yhdeksän kertaa pelaamaansa tuntia kohden, nyt enää kuusi. Ei tämä toisaalta maalipaikoillekaan ole päässyt viime kauden tapaan. Pelattua tuntia kohden Puljujärvelle on tällä kaudella kirjattu noin kaksi vaarallista maalipaikkaa vähemmän kuin vuosi takaperin.
– Aika hakemista tämä on. Joskus on paikkoja ja ei mene ja sitten on pelejä, kun ei ole edes paikkoja. Tuloksen tekeminen NHL:ssä on vaikeaa. Mitä tulee McDavidin kanssa pelaamiseen, niin siinä peli on kovaa ja tasokasta ja siihen on vaikeaa päästä mukaan. Pitää olla pirun hyvä, että siinä pystyy pelaamaan, voittamaan kamppailuja ja tekemään vielä pelejä.
Kilometrit täynnä Edmontonissa?
Kokonaan oma lukunsa Puljujärven tarinassa on kaikki se kuona, mitä seuran ja suomalaisen väliin on vähintäänkin värikkään kuuden vuoden yhteisen taipaleen aikana ehtinyt kertyä. Alku oli vaikea, mutta kärppävisiitin jälkeen paluu Edmontoniin oli lupaava. Menneen kevään ja kuluvan syksyn jälkeen umpisolmu on kuitenkin tiukemmassa kuin koskaan aiemmin.
Samaan aikaan eri raportit suoraan pääkallopaikalta kertovat tähtipelaajien haluttomuudesta pelata Puljujärven kanssa. Pelkästään kehonkieliä lukemalla näihin raportteihin on helppo uskoa. McDavidin ja Puljujärven välillä ei näytä olevan kemiaa, jota yhteispelin löytyminen vaatisi.
  
Tämä tiedetään myös seuran toimistolla ja kesällä Puljujärvi olikin kaupan, mutta pohjalukemissa oleva jälleenmyyntiarvo ei tee pelaajakaupan tekemisestä helppoa. Edmonton olisi varmasti valmis vetämään pelaajakauppaliipaisimesta vaikka heti, mutta pelinsä hukannut Puljujärvi ei kolmen miljoonan sopimuksellaan juuri nyt puhuttele pelaajamarkkinoilla.
Uusi alku toisessa seurassa saattaisi kuitenkin laukaista painekattilan.
– En voi tähän nyt sanoa mitään, Puljujärvi väistää.
Niinpä Puljujärvi jatkaa päivittäisen työn tekemistä Edmontonissa.
– Tällaista tämä nyt on. Pyrin vain painamaan hommia kovasti ja se sitten tuo, mitä se tuo.
Sibeliuksen syntymäkotimitali Sinfonia Lahden ukrainalaissyntyiselle ylikapellimestari Dalia Stasevskalle 
Huippukapellimestari vie Sibeliusta maailmalle, johtaa Lahden Sibelius-festivaalia ja tekee myös väsymättä työtä Ukrainan puolesta.
Sibeliuksen syntymäkotimitalin saa tänä vuonna Sinfonia Lahden ylikapellimestari ja Lahden Sibelius-festivaalin johtaja **Dalia Stasevska**.
Hämeenlinnan Sibelius-seura myöntää syntymäkotimitalin vuosittain henkilölle, joka on ansioitunut **Jean Sibeliuksen** musiikin esittäjänä tai edistäjänä.
Kiovassa syntynyt Stasevska on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaiskapellimestareita. Hän on nostanut Sibeliusta ansiokkaasti esiin sekä tulkinnoillaan että Lahden Sibelius-festivaalin johtajana.
Stasevskan valintaan vaikutti usea tekijä, kertoo Sibelius-seuran puheenjohtaja **Juhani Koivisto**. Hän kertoo, että Stasevskalla on kova kansainvälinen maine ja hän on myös siivittänyt Sinfonia Lahden uuteen lentoon.
– Jo se, että nuori naiskapellimestari menestyy näin maailmalla, on äärimmäisen hienoa. Yksi tekijä oli myös henkilökohtainen rohkeus ja osallistuvuus, jota Stasevska on osoittanut muun muassa järjestämällä avustuskuljetuksia Ukrainaan. Hän näyttää, miten muusikko voi osallistua muutenkin kuin musiikin kautta, Koivisto sanoo.
”Taiteilijalla voi olla myös yhteiskunnallisia tehtäviä”
Koiviston mukaan myös Sibelius oli sotien aikana tärkeä hahmo maailmalla, ja hänen maineensa toi ulkomailta avustushalua Suomeen.
– Tälläkin tavalla Sibelius ja Stasevska yhdistyvät. Heissä on samaa henkeä, jossa taiteilijalla voi olla myös yhteiskunnallisia tehtäviä.
Syntymäkotimitalin saaja julkistettiin Hämeenlinnan Raatihuoneella Sibeliuksen syntymäpäivän aattona pidetyssä konsertissa.
Mitalin Stasevska vastaanotti etänä, hän on parhaillaan Chicagossa johtamassa konserttia.
– Tämä on minulle suuri kunnia! Sibeliuksen musiikilla on minulle erityinen paikka sydämessä. Hänen musiikkinsa on minulle hyvin läheistä ja tärkeää. Jos musiikki olisi kaveri, niin voisin kutsua häntä ”sydänystäväksi”, sanoo Stasevska Hämeenlinnan Sibelius-seuran tiedotteessa.
Keväällä Stasevskan tulkintoja on luvassa muun muassa Strasbourgissa, Washingtonissa, Philadelphiassa, Los Angelesissa ja Montrealissa.
Aiheesta lisää: [Huippukapellimestari Dalia Stasevska lähes jätti työnsä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan: ”Siitä alkoi tavallaan minun oma rintamani”](https://yle.fi/a/74-20006687)
Indonesian seksikiellon pelätään karkottavan turisteja – Balin-lomailijoilla ei ole hätää, sanovat asiantuntijat Ylelle
Indonesiassa on käynnissä nuorten ja vanhojen sukupolvien välinen vääntö, jonka vanhat ovat voittamassa, sanoo indonesialainen tutkija.
**MANILA** Indonesian parlamentti [hyväksyi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20007444) uuden rikoslain, joka on herättänyt huolta maailmalla.
Laki kieltää muun muassa avoliitot ja seksin avioliiton ulkopuolella. Ensimmäisestä voi saada puoli vuotta vankeutta, jälkimmäisestä jopa vuoden.
Kielto koskee myös Indonesiassa olevia ulkomaalaisia. Indonesiassa sijaitsee muun muassa suosittu Balin saari, jonne monet ulkomaalaiset tulevat lomailemaan ja pitämään hauskaa.
– En usko, että Balilla on jatkossakaan hätää. Alue on niin vapaamielinen ja suvaitsevainen. Mutta pelkään silti, miten tämä vaikuttaa turismiin ja investointeihin, sanoo indonesialainen tutkija **Nicky Fahrizal** Ylelle videohaastattelussa.
Hän tutkii politiikkaa ja yhteiskunnallisia muutoksia Indonesian Center for Strategic and International Studies (CSIS) -tutkimuslaitoksessa maan pääkaupungissa Jakartassa.
Myös monet yritysjohtajat ja Yhdysvaltain Indonesian-suurlähettiläs ovat kantaneet huolta siitä, että tiukentunut rikoslaki voi vahingoittaa Indonesian imagoa matkailu- ja investointikohteena.
Seksiä saa harrastaa, kunhan oma perhe ei käräytä
Indonesialainen rikoslain asiantuntija **Leopold Sudaryono** ei ole kovin huolissaan lain vaikutuksesta ulkomaalaisiin.
Hän johtaa Diponegoro Centre on Criminal Law -instituuttia ja oli mukana avustamassa kiistellyn lakitekstin muotoilussa.
– Ulkomaalaiset voivat harrastaa seksiä kenen kanssa haluavat, kunhan seksikumppanilla ei ole puolisoa, vanhempia tai lapsia, jotka haluaisivat raportoida asiasta poliisille, Sudaryono sanoo puhelinhaastattelussa Jakartasta.
Hän viittaa siihen, että seksi-, avoliitto- ja aviorikoksen voivat ilmiantaa vain henkilön oma puoliso, vanhemmat tai lapsi. Lain tarkoitus on suojella alaikäisiä lapsia ja perheen kunniaa, Fahrizal ja Sudaryono kuvaavat.
Jo tähän mennessä pettäminen on ollut rikos Indonesiassa, mutta rikosilmoituksen on pystynyt tekemään vain aviopuoliso, ja tämä on ollut harvinaista. Nyt joukkoa laajennettiin henkilön vanhempiin ja lapsiin.
Islamilaiset ryhmät olisivat halunneet, että kuka tahansa voisi ilmiantaa aviottoman suhteen.
Lakiasiantuntija Sudaryono myöntää, että ongelmia voisi tulla, jos ulkomaalaisen seksikumppani olisi paikallinen ja tämän vanhemmat haluaisivat käräyttää suhteen poliisille.
Tutkija Nicky Fahrizal huomauttaa, että matkailusta elävällä Balilla perheet ja poliisikin ovat sen verran avarakatseisia, ettei hän usko rikosjuttuja juurikaan syntyvän.
– Mutta muualla maassa tilanne voi olla toinen, hän sanoo.
Lakiteksti on myös kirjoitettu sen verran epäselvästi, että se jättää paljon mielivaltaa poliisille, Fahrizal sanoo. Esimerkiksi säädyttömyydestä voidaan rangaista sekä hetero- että homopareja, mutta kukaan ei tiedä, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Nuoret eivät halua enää naimisiin
Indonesia on Kaakkois-Aasiassa sijaitseva jättimäinen saarivaltio ja maailman isoin muslimienemmistöinen maa. Sillä on ollut pääosin maltillinen maine, mutta maa on liukunut viime vuosina yhä konservatiivisempaan suuntaan.
Indonesiassa on totuttu tasapainoilemaan perinteisten ja demokraattisten arvojen välillä. Jännitteet uskonnollisten ja ei-uskonnollisten ryhmien välillä ovat maassa ikuisuuskiista.
Joissakin maan osissa, kuten Acehissa, on käytössä tiukat islamilaiset lait, kun taas Jakartassa ja muissa suurkaupungeissa nuoret menevät yhä harvemmin esimerkiksi naimisiin.
Uuden rikoslain vastustajat ovatkin ennen kaikkea nuoria, Nicky Fahrizal sanoo. Enemmistö indonesialaisista kannattaa hänen mukaansa uutta lakia.
Myös lehdistö ja ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan sananvapauden, mielipiteen ilmaisemisen ja muiden vapauksien kaventumisesta.
Fahrizal uskoo, että vastustajat jatkavat jonkinlaisia mielenosoituksia tai vievät lain perustuslakituomioistuimen arvioitavaksi.
Presidentti **Joko Widodon** täytyy vielä allekirjoittaa laki, ja hänen odotetaan tekevän sen. Lain ennustetaan tulevan voimaan kahden–kolmen vuoden päästä.
Miksi isoja mielenosoituksia ei ole nähty?
Rikoslain uudistus on ollut käynnissä jo vuosikymmeniä. Vanhat lait ovat sekoitus siirtomaa-aikaisia Alankomaiden lakeja, moderneja lakeja, islamilaisia sharia-lakeja, kristillisiä arvoja ja erilaista tapasäännöstöä, Leopold Sudaryono kertoo.
Indonesia itsenäistyi Alankomaista 1940-luvulla.
Moni presidentti on yrittänyt sen jälkeen uudistaa rikoslain, mutta se on aina kaatunut maallisten ja uskonnollisten ryhmien taisteluun. Moni indonesialainen lainsäätäjä on tällä viikolla iloinnut siitä, että ”kolonialistinen” laki on viimein haudattu.
Kun presidentti Widodo yritti viimeksi saada lakia läpi vuonna 2019, hän joutui perääntymään aikeesta, koska se sai aikaan isoja mielenosoituksia.
Tällä kertaa protesteja on ollut huomattavasti vähemmän.
Miksi näin?
Fahrizalin ja Sudaryonon mukaan Indonesian oppositio on nyt paljon heikompi. Osa puolueista, jotka vielä kolme vuotta sitten vastustivat lakia, ovat itse hallituksessa.
Tästä kertoo myös se, että Indonesian parlamentti hyväksyi lain yksimielisesti.
Lakiin on tehty joitakin lievennyksiä verrattuna vuoden 2019 versioon ja sen valmistelussa on yritetty kuulla useita ryhmiä. Siksi entistä useampi on valmis hyväksymään lain, vaikka se ei olekaan täydellinen, Sudaryono sanoo.
Kritiikki on keskittynyt lain 600 artiklan joukosta 18 artiklaan, jotka koskevat aviottoman seksin ja avoliittojen kiellon lisäksi muun muassa presidentin halveksumista ja jumalanpilkkaa.
Laki on monella tapaa myös edistyksellinen, rikoslain asiantuntija Sudaryono sanoo. Se tuo Indonesian tuomitsemiskäytännöt hänen mukaansa nykyaikaan, kun käyttöön otetaan enemmän muun muassa yhdyskuntapalvelua, ehdollisia tuomiota ja sakkoja.
Myös kuolemantuomion ehdottomuutta lievennetään, mutta silti se on yhä käytössä, Fahrizal huomauttaa.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista 
Iltakooste: Hallituksella tiukka keskustelu, merirahtien hinnat alhaalla, YK:n luontokokous käynnissä
Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo jää eläkkeelle ensi kesänä
Ylitalo on työskennellyt Pellon kunnanjohtajana vuodesta 2018 lähtien.
Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo aikoo jäädä eläkkeelle ensi kesänä. Ylitalo pyytää Pellon kunnanhallitukselle esittämässään kirjeessä, että se myöntäisi hänelle eron 1.8.2023 alkaen.
Kunnanhallitus esittää eron myöntämistä valtuustolle. Pellon kunnanvaltuusto käsittelee asiaa ensi viikolla. Ylitalo on työskennellyt Pellon kunnanjohtajana vuodesta 2018 lähtien.
Paloesimies ei ehkä kelpaakaan hyvinvointialueen hallitukseen – tässä 4 kysymystä ja vastausta ongelmasta, joka riivaa nyt useita alueita
Hyvinvointialueiden työntekijöiden vaalikelpoisuus on aiheuttanut epätietoisuutta aluehallituksissa.
Aluehallitusten jäsenyyksistä on syntynyt erikoinen sotku.
Valtiovarainministeriö lähetti hyvinvointialueille marraskuun lopulla kirjeen, jossa se ohjeisti, että hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen.
Kirjeen syynä oli se, että aihe oli herättänyt kyselyitä ja epätietoisuutta.
Etelä-Karjalan aluehallituksessa on tämän vuoksi [jätetty kolme](https://yle.fi/a/74-20006943) eroanomusta. Kokoonpanoa joudutaan pohtimaan myös [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20006918).
Suomen Lääkäriliitto otti asiaan kantaa maanantaina. Lääkäriliitto vetosi aluehallituksiin valittuihin hyvinvointialueen työntekijöihin, että heidän tulisi säilyttää paikkansa, kunnes asia on lopullisesti selvitetty.
**Lisää:** [Lääkäriliitto jyrähtää: Hyvinvointialueiden työntekijöiden ei tule erota aluehallituksesta](https://yle.fi/a/74-20007308)
Kymenlaakson aluehallituksen jäsen, paloesimies **Jari Larikka** (kok.) ei aio jäädä pois luottamustehtävästä vapaaehtoisesti.
– Eroan sitten, kun minut erotetaan. Tämä on mielestäni epäoikeudenmukaista ja edustuksellisen demokratian vastaista, että jälkikäteen muutetaan sääntöjä ja sitten ilmoitetaan, ettei enää voisikaan olla mukana, Larikka sanoo.
**Kuuntele, miten Jari Larikka perustelee ratkaisuaan. Häntä haastattelee Minna Kaipainen.**
Ongelma on noussut esiin sen jälkeen, kun hyvinvointialueiden päättäjät valittiin historian ensimmäisissä aluevaaleissa tammikuussa 2022. Aluevaaleihin houkuteltiin väkeä varsinkin sosiaali- ja terveysalalta.
Tähän asti kuntien ja sote-kuntayhtymien päättäjät on valittu kuntavaalien edustajista.
Kymenlaakson pelastuslaitoksessa päätöksiä tekee vielä toistaiseksi johtokunta, johon kukin kunta valitsee edustajansa.
Neljä kysymystä ja neljä vastausta
**1. Miksi hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksessa?**
Valtiovarainministeriö perustelee asiaa hyvinvointialueesta annetulla lailla.
Hyvinvointialuelain mukaan aluehallitus edustaa hyvinvointialuetta työnantajana ja vastaa hyvinvointialueen henkilöstöpolitiikasta. Tästä syystä hyvinvointialueen henkilöstön ja edunvalvonnasta vastaavien henkilöiden vaalikelpoisuutta aluehallitukseen on rajattu.
Ministeriön mukaan välittömästi aluehallituksen alaisena työskentelevä henkilö ei ole vaalikelpoinen aluehallitukseen eikä siis voi olla aluehallituksen jäsenenä.
Myös Kuntaliitto on esittänyt aiemmin saman linjauksen [verkkosivuillaan](https://www.kuntaliitto.fi/sosiaali-ja-terveysasiat/sote-uudistus-ja-kuntaliitto/sote-muutostuki/usein-kysytty%C3%A4-vaalikelpoisuus-ja-esteellisyys-hyvinvointialueella).
Myöskään kuntayhtymän palveluksessa oleva henkilö ei ole vaalikelpoinen saman kuntayhtymän hallitukseen eikä vastaavasti kunnan tai kaupungin sote-henkilöstö ole vaalikelpoinen lautakuntaan, joka kunnassa vastaa näiden palveluiden järjestämisestä.
Kuntaliiton lakiasiain johtajan **Juha Myllymäen** mukaan kuntalain ja hyvinvointialuelain vaalikelpoisuussäännökset on kirjoitettu samalla tavoin.
– Organisaatioista on kuitenkin tullut erilaisia kuin ennakolta on käsittääkseni oletettu. Käsittääkseni valtiovarainministeriö tulee tätä asiaa tarkemmin selvittämään kevään aikana, Juha Myllymäki sanoo.
**2. Mitä vaalikelpoisuus tarkoittaa?**
Vaalikelpoisuus tarkoittaa sitä, voiko henkilö ylipäänsä toimia ja tulla valituksi toimielimen luottamushenkilöksi.
[Kuntaliiton](https://www.kuntaliitto.fi/sosiaali-ja-terveysasiat/sote-uudistus-ja-kuntaliitto/sote-muutostuki/usein-kysytty%C3%A4-vaalikelpoisuus-ja-esteellisyys-hyvinvointialueella) mukaan vaalikelpoisuus eroaa esteellisyydestä eli jääviydestä siten, että esteellisyys kohdistuu aina tietyn yksittäisen asian käsittelyyn.
Esteellisen henkilön on ilmoitettava ensisijaisesti itse jääviydestään.
Henkilön on lisäksi toimielimen pyynnöstä esitettävä selvitys seikoista, joilla voi olla merkitystä hänen esteellisyytensä arvioinnissa.
**3. Miksi ongelma koskee hyvinvointialueen työntekijöitä, mutta ei esimerkiksi kuntien työntekijöitä?**
Kuntien työntekijät työskentelevät yleensä lautakuntien alaisuudessa. Hyvinvointialueen työntekijät ovat aluehallituksen alaisuudessa.
– Esimerkiksi opettaja, joka työskentelee sivistyslautakunnan alaisena on vaalikelpoinen kunnanhallitukseen. Sen sijaan, jos sivistyslautakuntaa ei ole ja opettaja työskentelee kunnanhallituksen alaisuudessa, vaalikelpoisuutta ei ole, julkisoikeuden dosentti **Matti Muukkonen** [kertoi Ylelle aiemmin syksyllä](https://yle.fi/a/3-12599966).
Jos hyvinvointialueille tehdään väliportaallinen hallintomalli, kuten kunnissa, silloin hyvinvointialueen työntekijät voivat olla aluehallituksen jäseniä.
**4. Milloin muutos astuu voimaan?**
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa. Siihen asti sote-kuntayhtymän työntekijä voi olla hyvinvointialueen hallituksessa.
Sitten kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa, aluevaltuustot toteavat aluehallitusten jäsenten vaalikelpoisuuden.
Aluepäättäjät moittivat valmistelua
Kymenlaakson aluehallituksen jäsen Jari Larikka moittii tapaa, jolla hyvinvointialueita on valmisteltu valtakunnallisesti.
– Annan nolla pistettä valmistelijoille ja kaikkien puolueiden puoluesihteereille. Jos tätä asiaa ei pystytä korjaamaan, tämä on demokratian kannalta todella huono asia.
Etelä-Karjalan aluehallituksesta eroa pyytänyt sairaanhoitaja **Sami Rossi** (ps.) on samoilla linjoilla. Hänen mielestään asia on alun perinkin huonosti valmisteltu ja epäselvästi tulkittu.
Rossi kertoo tehneensä eropäätöksen, koska haluaa toimia, kuten laki määrää. Hän aikoo kuitenkin palata aluehallitukseen, jos tilanne vielä muuttuu.
Kymenlaakson aluehallituksen jäsen Jari Larikka aikoo taistella paikastaan aluehallituksessa loppuun asti.
– Jätän tästä eriävän mielipiteen ja valitan tästä eduskunnan oikeusasiamiehelle. Luulen, että en ole ainut. Tässä kehityksessä ei ole järkeä ja se pitää saada loppumaan, Larikka sanoo.
Boston Bruinsin ajan NHL:n huipulla piti olla ohi – näistä syistä ”vanhojen tähtien” joukkue on sittenkin mestarisuosikki
Boston Bruins on palannut NHL:n absoluuttiselle huipulle jälleen kerran. Nyt käsillä on kaiken kokeneen ydinryhmän viimeinen valssi ja se huokuu joukkueen kaikesta tekemisestä kauas.
Vielä kerran pojat! Bostonin kolme kärkihyökkääjää **Patrice Bergeron**, 37, **Brad Marchand**, 34, ja **David Krejci**, 36, ovat kokeneet yhdessä kaiken mahdollisen: yksi Stanley Cupin voitto, kolme finaalireissua, seitsemän sadan pisteen runkosarjaa, neljätoista voitettua pudotuspelisarjaa sekä kolmeen mieheen taululle hakatut reilut kaksi ja puoli tuhatta tehopistettä.
Kolmikko esiintyi ensimmäisen kerran yhdessä Bostonin paidassa kaudella 2009–2010 ja jo vuotta myöhemmin maailman himotuinta jääkiekkopokaalia kuljetettiin pitkin *Beantownin* katuja.
Nyt käsillä on viimeinen valssi.
Bergeron oli jo lopettamassa uraansa menneenä kesänä Carolinalle koetun pudotuspelitappion jälkeen. Krejci oli palannut vuotta aiemmin kotimaahansa Tshekkiin. Orkesteri lyötiin kuitenkin vielä kerran kasaan, kun Bergeron iski puumerkkinsä yhden vuoden ja kahden ja puolen miljoonan arvoiseen sopimustarjoukseen. Myös Krejci palasi vuoden ja miljoonan taalan diilillä.
Kuluvan kauden jälkeen peräti kahdeksan Bruins-hyökkääjän sekä yhden puolustajan sopimus päättyy. Tässä listassa mukana ovat muun muassa Bergeronin, Krejcin sekä toisen Tshekki-tähden, **David Pastrnakin** sopimukset.
Siis kerran vielä.
– Tämä on viimeinen valssi, eikä muusta kannata puhuakaan. Nyt haetaan hienolle tarinalle ikimuistoista lopetusta, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Viimeisen valssin henki on toden totta huokunut läpi syksyn latautuneesta ja nälkäisestä Bostonista. Joukkue on rynninyt koko NHL:n keulille voittamalla 24 ensimmäisestä ottelustaan 20. Kotijäällään se iski kasaan käsittämättömän neljäntoista ottelun voittoputken kauden alusta eikä ole hävinnyt varsinaisella peliajalla kotonaan vieläkään.
Bostonista huokuu huima lataus sekä sitoutuminen yhteisiin arvoihin ja tavoitteisiin – jokainen joukkueen pelaajista tuntuu haluavan kolmen seuralegendan uralle kultaisen päätöksen.
– Heistä näkee, että siellä on missio päällä. Bostonilla on kaikki eväät mennä loppuun asti, Lehkonen näkee.
Ismo Lehkonen nostaa tuttuun tapaan kolme poimintaa Bostonista.
1. Materiaalin tasapaino ja pelitapa
Pohdittaessa syitä Bostonin uudelle tulemiselle, pelaajamateriaalin laatua ja syvyyttä on vaikea sivuuttaa. Bergeronin jatkaminen oli tietenkin joukkueelle kaikki kaikessa, mutta niin oli myös David Krejcin paluu Tshekistä. Toisin kuin menneellä kaudella, Boston laittaa nyt jalkeille kolme todella laadukasta tuloksen tekoon kykenevää ketjua – neljännen tehtävä on rouhia.
Marchand-Bergeron-DeBrusk
Zacha-Krejci-Pastrnak
Hall-Coyle-Frederik
Greer-Nosek-Foligno
Bostonin viime otteluiden kokoonpano ei kalpene NHL:ssä tällä haavaa kenellekään. Pakisto ei ole yhtä syvä yksilötaidon osalta, mutta laadukas on sekin – alakerrasta löytyy huippukautta pelaava kaksikko **Charlie McAvoy**-**Hampus Lindholm** sekä kosolti sopivan kovaotteista perusluutaosastoa.
– Heillä on tuossa porukassa maksimaalinen leveys. Tuon porukan voisi heittää tuollaisenaan pelaamaan World Cupiin, Lehkonen lataa kovilla.
Yllä listatuista hyökkäysvitjoista löytyy uskomaton määrä ratkaisuvoimaa. Ykkösketjussa Marchand on sadan pisteen pelaaja ja Bergeron yksi lajihistorian parhaista kahden suunnan senttereistä. Kakkosketju on rakennettu tshekkien ympärille, joista Pastrnakilla on potentiaalia iskeä 50 maalia kaudessa.
Kolmosketjun **Taylor Hall** on NHL:n arvokkain pelaaja neljän vuoden takaa. Taitava ja nopeajalkainen laitahyökkääjä on tehnyt Bostonissa kahden ja puolen vuoden aikana 121 ottelussa 92 (37+55) pistettä.
Kaiken tämän päälle nelosketju on jo tässä vaiheessa kautta kasannut kokoon yhteensä 26 (11+15) tehopistettä.
– Siinä on neljällä kentällä jokaisella selkeät tehtävät ja vaikka nelosen tehtävä on pääasiassa rouhia, hekin ovat pystyneet tuottamaan ja mikä hienoa, siellä on palkittu näitä jätkiä onnistumisista peliajalla. Krejci on hapettanut muut Tshekit pelaamaan hyvin ja heidän kasaaminen yhteen on valmennukselta hieno ajatus, Lehkonen kehuu.
Kokonaisuuden kruunaa laadukas pelitapa, jota kokenut joukkue toteuttaa todella kurinalaisesti. Boston on joukkue, joka liikuttaa kiekkoa omalta alueelta alkaen laadulla, ei roiskimalla. Bruins menee *pohjaan pelaamalla,* kuten Lehkonen asian ilmaisee. Se hyökkää ja puolustaa viidellä pelaajalla ja luo maalipaikkoja suorahyökkäysten ohella paljon hyökkäyspään riistoista.
  
Toisaalta, kun peli kääntyy omiin, koko viisikko tulee puolustajien avuksi tuulispäänä.
Erikoistilannepelaaminen on sekin huippuluokkaa. Tultaessa keskiviikkoon Boston oli sekä yli- että alivoimapelissä sarjan toiseksi paras joukkue. Jos yli- ja alivoimapelit lasketaan yhteen, Boston on sarjan paras. Alivoimallakin joukkue paineistaa rohkeasti ja lähtee riistoista hanakasti jopa hyökkäämään.
2. Kulttuuri
Bostonista on vaikea puhua puhumatta seurakulttuurista ja sen vaikutuksesta kokonaisuuteen. Joskus voittavaa kulttuuria voi olla vaikea määrittää tarkasti, mutta kun puhutaan 2010- ja 2020-luvun Boston Bruinsista, puhutaan jopa koko NHL:n kovimmasta seurakulttuurista – jos jossakin elää niin sanottu voittamisen kulttuuri, se elää Bostonissa.
Tätä kulttuuria takavuosina oli luomassa moni jo muualle siirtynyt tai uransa lopettanut pelaaja puolustajajätti **Zdeno Charan** tapaan. Eikä unohtaa sovi **Tuukka Raskiakaan**.
– Bergeronin jatko oli kulttuurille tärkeä asia. Hän tuo statuksen ja työnteon kautta sinne sellaisen arvomaailman, jota joka ikinen joukkueessa seuraa. Se näkyy sitten kaikessa toiminnassa päivittäin ja jokaisessa pelissä. Tuo seura on arvotettu ja roolitettu viimeisen päälle ja mikä tärkeintä, laadunvalvonta kaikelle tekemiselle tulee kopin sisältä pelaajilta itseltään.
– Bostonissa valmentaja vain valmentaa, koska se joukkue vaatii itse itseltään niin paljon. Yhtään välivaihtoa ei sallita, Lehkonen sanoo.
3. Fyysisyys
Lehkonen puhuu paljon myös Bostonin fyysisyydestä, jopa ajoittaisesta ilkeydestä. Siltä löytyy riveistään useita karheita pelaajia hyökkäysosastolta alkaen **Brad Marchandista**, mutta myös puolustuspäästä. Vaikka ykköspuolustaja, todellisella huipputasolla operoiva Charlie McAvoy profiloituu ennen muuta moderniksi kiekolliseksi ykköspuolustajaksi, tämä osaa pelata myös kovaa.
Menneellä viikolla McAvoy koulutti Lehkosen jälkikasvua, Colorado-hyökkääjää **Artturi Lehkosta** ensimmäisessä erässä sillä seurauksella, että TPS-kasvatti loukkaantui.
McAvoyn takana Bostonin puolustuskalusto vasta karhea onkin. Ylipäätään Boston on edelleen joukkue, jota vastaan on harvoin kiva pelata. Se on työteliäs ja kurinalainen, mutta ehdottomasti myös ryhmä, joka tykkää antaa kipua ja tehtaan takuulla tarjoaa missä tahansa tilanteessa iskun iskusta.
– Vastustajan kärkijätkät vedetään siellä tuhannen päreiksi, Lehkonen naurahtaa.
– Yleisellä tasolla heidän fyysisyytensä luisteluvoiman ja nopeuden sekä tällaisen kamppailupelaamisen kautta on todella kovaa luokkaa. Esimerkiksi tuossa Colorado-pelissä he menivät kamppailupelaamisen osalta aivan rajoilla pelkäämättä ylilyöntejä tai jäähyjä. Millä vastaat siihen, kun he tekevät sitä koko joukkueen voimalla, Lehkonen kysyy nauraen.
Kaiken edellä mainitun kautta Bostonia voi hyvällä syyllä pitää paitsi syyskauden selkeästi parhaana joukkueena, myös selkeänä mestariehdokkaana. Joukkue vaikuttaa yhtenäiseltä, erittäin motivoituneelta ja äärimmäisen sitoutuneelta. Kun tähän yhdistetään pelaajiston laatu sekä yllä mainittu voittamisen kulttuuri, mestaruudesta pelaaminen on realismia.
Fifa jakoi sakkoja MM-kisajoukkueille 85 000 euron edestä
Kansainvälinen jalkapalloliitto langetti sakot Kroatialle, Serbialle ja Saudi-Arabialle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on jakanut Kroatialle, Serbialle ja Saudi-Arabialle sakkoja MM-kisojen tapahtumista. Kroatian jalkapalloliitto sai 50 000 Sveitsin frangin eli noin 50 000 euron sakot, sillä Kroatian fanit olivat huudelleet epäasiallisesti Kanada-ottelussa. Huutojen kohteena oli ollut Kanadan maalivahti **Milan Borjan**.
Kroatian fanit olivat loukkanneet Borjania, joka on sotaa pakoon lähtenyt Kroatiassa syntynyt serbi.
Serbia sai puolestaan 20 000 frangin eli noin 20 000 euron sakot joukkueen pukuhuoneessa olleesta lipusta, joka oli esillä Serbian pukukopissa ennen serbialaisten torstaina pelattua MM-avausottelua Brasiliaa vastaan. Pukukopista otetussa valokuvassa Serbian kopissa roikkuneessa banderollissa oli Kosovon kartta, joka oli väritetty Serbian lipun väreillä. Tekstinä oli ”no surrender (*Nema Predaje*)”, eli ”ei antautumista”.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008, mutta Serbian johto ei ole tunnistanut Kosovon itsenäisyyttä.
Kolmanneksi Fifa jakoi vielä sakot Saudi-Arabialle, joka otti kahdessa alkulohkopelissä kuusi keltaista korttia. Sakon määrä on 15 000 Sveitsin frangia eli noin 15 000 euroa.
*Lähde: AFP*
*8.12. klo 0.50 Korjattu lyöntivirhe: Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008, ei vuonna 2018.*
Ulkopoliittisen instituutin tutkija PKK:n lippujen kieltämisestä mielenosoituksessa: ”Vaikeaa olla näkemättä yhteyttä Nato-prosessiin”
Tutkija kummastelee poliisin päätöstä lippujen kieltämisestä. Helsingin poliisin ylikomisario Heikki Porolan mukaan päätös kieltämisestä ei ole kategorinen.
Helsingin poliisi kielsi eilen tiistaina Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippujen esillä pitämisen itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa. Poliisi perusteli päätöstä sillä, että liput voivat aiheuttaa provokaatiota ja siten vaarantaa turvallisuuden.
Suomen ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** ihmettelee päätöstä.
– Vaikeaa olla näkemättä yhteyttä käynnissä olevaan Nato-jäsenyysprosessiin, Alaranta sanoo.
Turkin kurdivähemmistöjen vuonna 1978 perustama PKK on määritelty terroristijärjestöksi EU:n ja siten myös Suomen puolelta. Järjestön perusti **Abdullah Öcalan**.
Alarannan mukaan PKK:n lippu ja Öcalanin kuvat ovat jo vuosikymmenet kietoutuneet yhteen vasemmistolaisen kurdiliikkeen kanssa. Ne on mielletty vastarinnan ja kurdioikeuksien ajamisen symboleiksi.
[Kalevan](https://www.kaleva.fi/oulussa-osoitetaan-mielta-itsenaisyyspaivana-pkk-l/5153020) mukaan PKK:n lippuja nähtiin itsenäisyyspäivänä myös Oulussa, mutta niitä ei kielletty.
– Niitä nähtiin myös viimekesäisissä mielenosoituksissa, mutta ne eivät silloin kiinnostaneet ketään. Nyt Turkki jarruttaa Suomen Nato-jäsenyyttä vedoten terroristien hyysäykseen, joten asia on ajankohtainen, Alaranta pohtii.
Poliisi: Kielto perustuu kokoontumislakiin
Helsinki ilman natseja -mielenosoituksessa nähdyt PKK:n liput kerättiin poliisin toimesta pois.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** kertoo STT:lle, että poliisi neuvotteli mielenosoittajien kanssa siitä, että PKK:n tunnukset voisivat jäädä Narinkkatorille, mutta eivät etenisi siitä, koska vastamielenosoituksen joukot saattaisivat provosoitua.
– He päätyivät siihen, että jättävät liput autoihinsa ja osallistuvat marssiin, Porola sanoo.
Hän kertoo tunnusten olevan Helsingin poliisille tuttuja, sillä kurdijärjestöt ovat liehuttaneet niitä Helsingissä mielenosoituksissa aiemminkin.
Porolan mukaan kielto perustuu kokoontumislakiin, ja hän teki päätöksen itse. PKK:n ja muiden kurdijärjestöjen liput eivät ole nyt lopullisesti kiellettyjä.
– Tämä ei ole kategorinen päätös, että aina kun näemme lippuja jossain, niin ne lähtevät. Vaan kokonaisarviointi tehdään tilanteeseen sopivaksi.
Itsenäisyyspäivän äärioikeistolaisessa Suomi herää -kulkueessa oli mukana muutamia ihmisiä, joiden asusteissa oli [natsisymboleja](https://yle.fi/a/3-12683637). Vuoden 2018 itsenäisyyspäivänä poliisi takavarikoi hakaristiliput mielenosoittajilta. Porolan mukaan poliisi ei tänä vuonna poistanut symboleja, koska ei huomannut niitä.
”Ei voi liittyä muuhun kuin Turkin valtioon”
Alarannalla ei ole tiedossa, että Suomen äärioikeisto ja PKK olisivat koskaan ottaneet yhteen. Poliisi ei ole aiemmin ollut huolissaan PKK:n lippujen aiheuttamasta provokaatiosta.
– Herää kysymys, että ketä ne provosoivat. Mieleen tulee tilanne, että meillä olisi kansallismielisiä turkkilaisia ryhmiä, jotka provosoituisivat lipuista ja lähtisivät nujakoimaan lipun heiluttajien kanssa, mutta heitä ei ole, joten tämä provokaatio ei voi liittyä muuhun kuin Turkin valtioon ja siten Nato-jumiimme, Alaranta sanoo.
PKK on vasemmistolainen ja se on saanut sympatiaa etenkin Suomen vasemmistolaisten ajattelijoiden puolelta. Yksi Helsinki ilman natseja -kulkueen järjestäjistä oli Helsingin vasemmistonuoret.
– Toki suomalaisella äärioikeistolla on ollut yhteenottoja Suomen vasemmistoliikkeen kanssa, ja vasemmistolaiset PKK:n tukijat ovat vasemmistopiireissä, mutta tuntuu kaukaa haetulta, että tämä olisi poliisin päätöksen syynä, Alaranta sanoo.
Helsinki ilman natseja -kulkueen järjestäjät [ovat tuominneet](https://t.me/ilmannatseja/77) poliisin toiminnan jyrkästi. Heidän mukaansa poliisi asettuu kiellon vuoksi Turkin diktatuurin puolelle.
Turkin oma terrorismilainsäädäntö on hyvin erilainen
Alaranta muistuttaa, että Turkin terrorismilainsäädäntö on hyvin erilainen kuin Suomen tai EU:n. Asiasta on kiistelty siitä asti, kun keskustelut Turkin mahdollisesta EU-jäsenyydestä alkoivat vuosituhannen vaihteessa. Turkki hyväksyttiin EU-jäsenehdokkaaksi vuonna 1999, mutta neuvottelut ovat nyt jäissä.
– Siellä pelkästään tietyn materiaalin pitäminen käsilaukussa on johtanut syytteisiin. Terrorismilainsäädäntö on hyvin lavea, ja melkein mitä tahansa voidaan määritellä terrorismin tukemiseksi, Alaranta sanoo.
Suomi ja Ruotsi ovat sitoutuneet osallistumaan terrorismin vastaiseen taisteluun EU:n ja myös Turkin kanssa.
– Tästäkin syystä on aika vaikeaa olla katsomatta tätä lippukieltoa laajemmassa perspektiivissä.
**Pysyyko Suomi hiljaa, kun Turkki pommittaa kurdeja? Kuuntele Alarannan analyysi Uutispodcastissa:**
*Juttua muokattu 8.12. klo 6.47: tarkennettu harhaan johtavaa lausetta, josta saattoi saada virheellisen kuvan, että Turkki olisi EU-maa. Samalla tarkennettu PKK-faktalaatikon tietoja.*
Pirkanmaalla avautuu lisää minilatuja – Kangasalan Sorolan montussa sivakoidaan säilölumella 
Talven ensimmäiset ladut ovat maltillisen pituisia. Sorolan montussa ladun edestakainen mitta on 1,2 kilometriä.
Hiihtokausi on alkanut, ja uutta latua syntyy monin paikoin. Kangasalan kaupunki on avannut ladun Sorolan monttuun. Ladun edestakainen mitta tällä hetkellä noin 1,2 kilometriä.
Sorolan montun latuja tehdään ensi kertaa säilölumesta, joka oli varastoituna Sorolan virkistysalueelle. Kaupungin mukaan säilölumen säilöntä kesän yli onnistui erinomaisesti.
Säilölumesta jatketaan parhaillaan ladun tekemistä Sorolasta Kyötikkälän urheilukeskuksen suuntaan. Ensilumenlatu Kyötikkälään valmistuu arviolta tämän viikon loppuun mennessä. Kyötikkälän kentälle tehdään myös tasamaan latu, jahka luonnonlunta saadaan tarpeeksi.
[Minilatuja on käytössä](https://yle.fi/a/74-20005837) myös muilla paikkakunnilla. Lempäälän Hakkarissa avautui jo marraskuun lopulla 1,4 kilometrin mittainen tykkilumilatu.
Tampereen Kaupissa hiihtäjiä palvelee 450 metrin pituinen tykkilumilenkki. Tosin [latutilannekartan mukaan](http://kartta.latutilanne.fi/) latupohja on hankalasti hiihdettävää pehmeää luntaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Etelä-Suomeen tupruttaa nyt lunta jatkuvalla syötöllä – Kymenlaaksoon kertyy jopa 20 senttiä lähivuorokautena
Ajokeli muuttuu laajalla alueella huonoksi. Puihin voi kertyä raskasta tykkylunta Porvoon suunnalla.
Eteläiseen Suomeen, etenkin Kymenlaaksoon ja Uudellemaalle sataa runsaasti lunta torstai-iltaan asti.
Lunta tupruttaa tasaiseen tahtiin läpi keskiviikkoillan, torstain vastaisen yön ja torstain. Perjantaita kohti alkaa helpottaa.
Lumisateet alkoivat tänään keskiviikkona maan etelä- ja itäosissa. Eniten lunta on satanut tähän mennessä Kymenlaaksossa sekä itäisellä Uudellamaalla.
Kymenlaaksoon voi kertyä torstai-iltaan mennessä jopa 20 senttiä lisää lunta torstai-iltaan mennessä, arvioi Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Uudellemaalle uutta lunta voi kertyä paikoin jopa 15 senttiä.
Tykkylumen riski suurin Porvoon suunnalla
Lumisade voi olla etelärannikolla paikoin märkää.
Porvoon tienoilla on suurin todennäköisyys raskaan tykkylumen kertymiselle puihin, sillä lämpötila saattaa siellä pysyä nollan tietämillä. Se voi aiheuttaa ongelmia sähkölinjoille.
– Sähkökatkojen todennäköisyys kaakossa laajalla alueella on kuitenkin aika pieni, Karusto arvioi.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa hienoinen pakkanen ei päästä lunta liian raskaaksi. Jos torstaina Kymenlaaksossa onkin lämpimämpää, myös lumi muuttuu märemmäksi ja raskaammaksi.
Ajantasaisen sähkökatkotilanteen näkee [Energiateollisuuden sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
Lumikolalle töitä
Ilmatieteen laitos on antanut koko eteläiseen Suomeen huonon ajokelin varoituksen torstaille. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on voimassa erittäin huonon ajokelin varoitukset sekä keskiviikkona että torstaina.
Teiden kunnossapidolle lumisade tietää työsarkaa.
– Toisaalta on ehkä parempi, että lumisade on tasaista sen sijaan, että kaikki lumet sataisivat kerralla lyhyessä ajassa, Karusto toteaa.
– Mutta kyllä siellä tarvitaan nyt porukkaa auraamaan.
Omakotitaloissa asujien kannattaa tarttua lumikolaan jo illalla.
– Torstaiaamu voi olla helpompi, jos lumet kolaa myös illalla ennen nukkumaanmenoa.
Enemmän lunta kuin Lapissa
Torstaina lumisateet leviävät myös pohjoisemmaksi ja länteen.
Hämeenlinnan korkeudelle lunta voi kertyä torstaina noin 10 senttiä, maan keskiosiin 5–10 senttiä.
Lappia runsaat lumisateet eivät saavuta. Kevyttä hiutaletta voi sataa.
Lapissa esimerkiksi Kittilän ja Kuusamon mittausasemilla lumikertymät ovat tällä hetkellä yli 20 senttiä. Samoissa lukemissa ollaan jo paikoin Kymenlaaksossa.
Keskiviikon ja torstain lumisateiden seurauksena Kymenlaaksossa voidaan mitata näin ollen rutkasti suurempia lumikertymiä kuin Lapissa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 8.12. klo 23:een asti.*
Digipeliriippuvuuden diagnoosia joudutaan yhä odottamaan Suomessa – tutkija muistuttaa, että pelaamishäiriön oireita ei saa aliarvioida
WHO:n luokitus on herättänyt asiantuntijoiden joukossa myös kiistaa. Suomessa virallista tautiluokitusta peliriippuvuudelle odotetaan käyttöön sote-uudistuksen jälkeen.
Maailman terveysjärjestö WHO lisäsi vuonna 2018 digipeliriippuvuuden ICD-11-tautiluokitukseen.
Kyseinen luokitus ei kuitenkaan vielä ole Suomessa käytössä, sillä meillä käytetään ICD-10-versiota.
Uudistuksen valmistelua vasta aloitellaan, joten aikaa käyttöönottoon menee vielä aikaa.
Valtakunnallisen Sosped-säätiön Digipelirajaton-toiminnan päällikkö, psykologi **Terhi Mustosen** mukaan tautiluokituksen saaminen peliriippuvuudelle on tärkeää.
– Jos luokitusta ei ole, ei voi antaa diagnoosia, sanoo Mustonen.
Luokituksen päivittäminen on valtava prosessi ja sitä odotellaan sote-uudistuksen jälkeen.
– Ilman diagnoosin tuomaa tukea ja velvollisuutta ei hoidon ja palveluiden tuottaminen kuulu oikein kenenkään vastuulle. Nyt vain muutama järjestö tuottaa tukea matalalla kynnyksellä, ja se ei korvaa hoitoa, kertoo Mustonen.
Tuoreimman (2020) Tampereen Yliopiston pelaajabarometrin mukaan tällä hetkellä yli 40 prosenttia alle 20-vuotiaista pelaa lähes vuorokauden viikossa.
Näistä pelaajista lähes kaksi prosenttia täyttää WHO:n määritelmän digipeliriippuvuudesta.
Katse omaan ajankäyttöön
Kokkolalainen vertaisvalmentaja **Juho-Pekka Palomaa** on yksi niistä, jotka ovat kokeneet pelaamisen rajoittavan omaa elämäänsä.
Ensimmäisen kerran mies heräsi ajattelemaan ruudun ääressä käyttämäänsä aikaa nähdessään Facebookissa ilmoituksen Digipelirajaton-ryhmästä.
– Minua kiinnostivat ne kysymykset, jotka liittyivät omaan ajankäyttööni. Esimerkiksi se, miksi pelaan, kertoo Palomaa.
Ryhmän keskusteluissa selvisi, että joitain ongelmia ajankäytön kanssa oli ollut.
Palomaa arvelee, että osaltaan tilannetta selitti koronasulku, kun piti vain olla kotona.
– Digipelirajaton-ryhmä avasi silmäni. Nyt pidän paremmin huolen itsestäni ja omista sosiaalisista suhteistani, sillä elämässä on paljon muutakin, Palomaa sanoo.
Pelaamista Palomaa ei ole lopettanut, mutta nyt se pysyy kohtuuden rajoissa.
Kurssin jälkeen hän kouluttautui vertaisohjaajaksi ja vertaisvalmentajaksi.
– Koin, että minulla on siihen jotain annettavaa, sanoo Palomaa.
WHO:n luokitus on nostanut kritiikkiä
Digipeliriippuvuuden lisääminen tautiluokitukseen on herättänyt tutkijoiden joukossa kiistelyä.
Jyväskylän yliopistossa juuri käynnissä olevan kaksivuotisen digipeliriippuvuutta työelämässä tutkivan hankkeen vetäjän **Veli-Matti Karhulahden** mukaan osa asiantuntijoista kansainvälisellä kentällä on ollut eri mieltä WHO:n päätöksestä.
Asiantuntijat ovat kritisoineet esimerkiksi sitä, että kaikista toiminnallisista riippuvuuksista ainoastaan pelaaminen on valikoitunut WHO:n luokitukseen, vaikka samankaltaisia ongelmia esiintyy myös muualla.
Pelkona on myös, että tautiluokitus lisää pelaamisen liitettyä stigmaa ja yhteiskunnallista kuria, [kuten on käynyt esimerkiksi Kiinassa](https://yle.fi/a/3-12078681).
Karhulahti itse ei kuitenkaan pidä pelaamisen stigmaa ongelmana Suomessa. Hän näkee, että suurin haitta tautiluokituksesta on sen sijaan käsitteellinen.
– Historiassa on ollut ajoittain tällaisia syklejä, joissa esimerkiksi internetriippuvuuden käsitteestä on luovuttu, kun internetin käyttö on normalisoitunut.
– Voi olla, että tämäkin luokitus käy turhaksi 10-15 vuoden kuluttua, kun samalla nousee jälleen uusia kansanterveydelle kriittisiä ilmiöitä, jotka jäävät ilman huomiota, Karhulahti toteaa.
Karhulahti kertoo, että ongelmapelaamisen tutkimuksen taso on ollut puutteellinen jo pidemmän aikaa. Erityisesti laadullinen tutkimus ja kliiniset syväanalyysit digipeliriippuvuudesta puuttuvat.
Tätä aukkoa tutkimuksessa Karhulahti tiimeineen yrittää nyt paikata.
Karhulahden mukaan yksi tähän asti tutkimuksessa esille tulleista avaintekijöistä on se, että ongelmatapauksissa pelaamisen nähdään olevan ristiriidassa muiden elämän perusarvojen kanssa.
– Ne, jotka hakevat hoitoa näkevät, että elämässä on paljon muita arvokkaita asioita, joille pelaaminen on este.
Myös rahankäyttö peleissä on Karhulahden mukaan kasvava ongelma, jota WHO:n määritelmässä digipeliriippuvuudesta ei ole huomioitu.
– Teknologiassa ollaan menty hurjasti eteenpäin lyhyessä ajassa ja esimerkiksi mobiilipelaamisen suosio sekä erilaiset mikromaksut ja loot-boksit peleissä ovat yleistyneet. Määritelmät eivät pysy enää muutoksen perässä.
Karhulahden mielestä tärkeää olisi muistaa, että digipeliriippuvuudesta kärsivien ongelmat ovat todellisia.
– Pelaamishäiriön oireet ovat oikeita, eikä niitä tulisi aliarvioida.
– Samalla on muistettava, että näitä tapauksia on äärimmäisen vähän, todennäköisesti alle prosentti aktiivisista pelaajista, joten yhteiskunnan tasolla ei ole syytä paniikkiin, hän lisää.
Pelaaminen ja avuntarve lisääntyy
Sosped-säätiön Terhi Mustonen kertoo, että ongelmalliseen digipelaamiseen puuttuvat tukiryhmät lisääntyvät, koska pelaaminen lisääntyy.
Ryhmiä on järjestetty jo seitsemässä kaupungissa: Jyväskylässä, Oulussa, Kuopiossa, Helsingissä, Vantaalla, Tampereella ja Porissa. Vuoden 2023 alussa aloitetaan Kokkolassa.
Sosped-säätiön digitaalisuuteen keskittyvät toiminnot ovat uusia avauksia. Niiden tarpeellisuuden voi kuulla ja päätellä yhteiskunnallisesta keskustelusta.
– Puhutaan uusista ilmiöistä, joihin ei ole valmiita hoidollisia ratkaisuja, vaan ne löytyvät yhdistämällä ammatillista ja vapaaehtoistyötä. Painopisteitä ovat tasavertaisuus, vertaistoiminta, yhteisöllisyys ja kunnioittaminen kohdatessa, kertoo Mustonen.
Pelimaailmaan paetaan
Digipelirajat'on-ryhmän toisena ohjaajana toimiva keskipohjalaisen Soiten päihdeohjaaja **Marja-Leena Mattila** kertoo, että pelaamisen takia ongelmiin joutuvilla on monenlaista taustaa.
Mattilan mukaan masentunut, ahdistunut, kiusattu tai muuten elämässä kaltoinkohdeltu henkilö saattaa paeta pelimaailmaan, koska kokee, että siellä on turvassa kaikelta pahalta.
– Tässä vaiheessa pelaaminen hallitsee ihmistä eikä ihminen pelaamista. Läheisten pitää koittaa laukaista tilanne puhumalla, Mattila sanoo.
Kun pelaaja saadaan keskustelemaan, voidaan auttaa.
– Voidaan kartoittaa pelaamisen edut, haitat, ihmisen voimavarat ja puhua pelaamisen vähentämisestä, kertoo Mattila.
Juho-Pekka Palomaan mielestä jokaisen pelaajan pitäisi kysyä itseltään, miksi pelaa.
– Tämä kysymys avaa oven elämän järkevöittämiseen sekä elämänladun parantamiseen, oli pelitausta mikä oli, sanoo Palomaa.
Palomaa toteaa, että jos vanhemmat tai kaverit huomauttavat, pelaamisen vaikuttavan elämääsi negatiivisesti, etkä pidä itsestäsi tai sosiaalisista suhteistasi huolta, olisi syytä kuunnella hälytyskellojen ääntä.
– Ongelma pitää itse tiedostaa ennen kuin siihen voi hakea apua. Jos itse ei tiedosta, apu ei mene perille, sanoo Palomaa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla torstaihin 8.12.2022 kello 23 asti.*
Hyvinvointialueen työntekijöiden henkilöstöeduista päätettiin – listalla muun muassa työsuhdepolkupyöräetu
Hyvinvointialueen etuuksiin on varattu ensi vuoden talousarviossa 6,2 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen työntekijät saavat ensi vuonna henkilöstöetuina muun muassa työsuhdepolkupyöräedun ja kulttuuri-, liikunta-, työmatka- ja hyvinvointitukea 250 euroa henkilöä kohti.
Pohteen aluehallitus päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Henkilöstöetuudet ovat työnantajan järjestämiä ja työsuhteen perusteella annettavia etuja, jotka eivät ole korvausta tehdystä työstä. Etuuksilla pyritään ylläpitämään ja parantamaan työntekijöiden työkykyä ja motivaatiota sekä kehittämään myönteistä työnantajakuvaa.
Hyvinvointialueen henkilöstöetuuksia on valmisteltu yhteistyössä henkilöstön edustajien kanssa.
Etuuksiin on varattu ensi vuoden talousarviossa yhteensä 6,2 miljoonaa euroa.
Lista aluehallituksen hyväksymistä henkilöstöetuuksista:
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskiviikko 7.12.2022 (radio)
Hallituspuolueiden riita. Linnan juhlien katsojat. Bensan hinta. Google-hakusanat. Sää.
Hallituspuolueiden riita
Hallituspuolueet ovat sopineet riidan.
Hallituspuolueille tuli riitaa, kun yksi hallituspuolueista eli keskusta äänesti eduskunnassa hallituksen omaa lakiehdotusta vastaan.
Keskusta äänesti luonnonsuojelulaista opposition mukana. Oppositiossa ovat ne puolueet, jotka eivät kuulu hallitukseen.
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että tämän jälkeen kaikkien hallituspuolueiden pitää puolustaa hallituksen ehdotuksia eduskunnassa.
Linnan juhlien katsojat
Monet suomalaiset katsoivat itsenäisyyspäivänä Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlilla oli melkein 3 miljoonaa katsojaa.
Linnan juhlat kiinnostivat katsojia, koska presidenttipari kutsui taas vieraita Presidentinlinnaan. Vuosina 2020 ja 2021 presidenttipari ei voinut kutsua vieraita koronan takia.
Linnan juhlien vieraina oli tänä vuonna esimerkiksi sairaanhoitajia ja lääkäreitä. Vieraita oli yhteensä noin 1300. Se on vähemmän kuin ennen koronaa.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kättelivät vieraita myös tänä vuonna kuten ennen korona-aikaa. He kuitenkin puhdistivat käsiä käsidesillä monta kertaa.
Bensan hinta
Bensan hinta on vähän laskenut.
Bensalitran hinta oli viime viikolla pitkästä aikaa vähän alle 2 euroa. Bensalitra maksoi keskimäärin 1 euron ja 98 senttiä.
Edellisen kerran bensalitra maksoi alle 2 euroa viime helmikuussa. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuun lopulla. Sodan takia bensa on ollut tänä vuonna tosi kallista.
Diesel maksaa nyt enemmän kuin bensa. Viime viikolla diesellitran hinta oli keskimäärin 2 euroa ja 14 senttiä.
Google-hakusanat
Google on kertonut, mitä hakusanoja suomalaiset ovat käyttäneet netissä tänä vuonna.
Suomalaiset ovat hakeneet tietoa Googlen avulla esimerkiksi Venäjän sodasta Ukrainassa. Suosittuja hakusanoja ovat olleet Ukraina, Venäjä, Nato ja Putin.
Sodan takia myös energian hinta on noussut. Siksi suomalaiset ovat etsineet tietoa hakusanoilla pörssisähkön hinta ja bensan hinta.
Sää
Torstaina sää on pilvistä ja lunta sataa suuressa osassa maata. Etelärannikolla lumisade on runsasta. 
Torstaina on pakkasta 2 ja 10 asteen välillä, etelärannikolla lämpötila on nollan vaiheilla.
Lumisateita saadaan vähän myös perjantaina. Pakkasta on perjantaina alle 10 astetta koko maassa.
Liikenne sujuu taas Nelostiellä, onnettomuuspaikalla Joutsassa oli pahimmillaan kilometrien autojonot
Puoliperävaunullinen rekka on siirretty pois tieltä. Liikenne pääsi jatkumaan noin kello 21 aikaan.
Liikenne sujuu jälleen Nelostiellä Joutsan kohdalla.
Puoliperävaunullinen rekka on siirretty pois tieltä ja muu liikenne pääsee jatkamaan normaalisti.
Tieltä nostettiin ja hinattiin puoliperävaunullinen rekka. Onnettomuus tapahtui noin kello 18 aikaan.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan mäessä. Liukas tie ja huono ajokeli vaikuttivat pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti asiaan.
Tilanne kesti noin kaksi tuntia. Onnettomuuspaikalle kertyi pahimmillaan kilometrien autojonot kumpaankin suuntaan.
Henkilöautoja päästiin välillä ohjaamaan onnettomuuspaikan ohi, mutta välillä tie oli suljettuna molempiin suuntiin.
Autojonoon kertyi henkilöautojen lisäksi paljon raskaita ajoneuvoja, jotka eivät olisi päässeet onnettomuuspaikan ohi. Se hankaloitti pelastuslaitoksen mukaan myös henkilöautojen ohjausta, joten tie oli osan ajasta kokonaan poikki molempiin suuntiin.
Suomi palautti Hassane Drahn Algeriaan 7 vuoden taistelun päätteeksi – vaimo Mari säästää rahaa mennäkseen perässä: ”Menen, vaikka hän olisi vankilassa”
Sitkeän taistelun oleskelustaan käynyt Hassane Drah lennätettiin tänään kotimaahansa Algeriaan. Lennolle lähtö tuli nopealla aikataululla.
**Hassane Drahn** aviovaimo **Mari Drah** näki eilen itsenäisyyspäivänä viimeisen kerran miehensä.
Hän ajoi Mänttä-Vilppulasta Tampereen poliisivankilalle, jossa hänelle oli suotu kahdenkymmenen minuutin tapaamisoikeus.
Muovipleksi välissään aviopari lohdutti toinen toistaan.
– Hassane oli alistunut ja rauhallinen. Eihän ollut enää mitään tehtävissä. Hän sanoi, ettei koskaan lakkaa rakastamasta minua ja Suomea. Hän lupasi palata heti, kun voi.
Yle kertoi miehen [tarinan](https://yle.fi/a/74-20006837) aivan maastapoistamisen kynnyksellä. Hänen yrityksensä saada oleskelulupa kariutui kerta kerran jälkeen seitsemän vuoden takaisiin rikkeisiin, vaikka hän hankki paljon puoltavia asioita tuekseen.
Viranomaiset kertoivat vaimolle palautusmatkan yksityiskohdista vain Helsingistä lähdön kellonajan.
Mari pyysi miestään lähettämään matkan joka etapista viestejä. Jos perillä tapahtuu pahin odotettu, Hassanelta otetaan puhelin pois.
Silminnäkijä pelätylle vastaanotolle tarpeen
Aviopari toivoi, että yhdenvertaisuusvaltuutetun edustaja olisi ehtinyt mukaan lennolle todistamaan Hassanen vastaanottoa kotimaassaan. Mutta kaikki tapahtui niin rivakasti, ettei järjestely onnistunut.
Hassanen suurin pelko oli, että hän joutuu jälleen vaikutusvaltaisen perheen ahdistamaksi. Hän haki Suomesta suojelua, koska mainettaan puolustava mahtiperhe oli jo kerran saanut hänet tekaistulla syytteellä heitetyksi vankilaan. Suomen viranomaiset eivät pitäneet tätä Hassanen kokemaa pelkoa todellisena.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto valvoo maastapoistamista, mutta ei voi estää poistamista tai puuttua siihen. Se ainoastaan havainnoi, tapahtuuko häätö palautettavan henkilön ihmisoikeuksia kunnioittavalla tavalla. Virasto on mukana lennoilla noin kerran kuukaudessa.
Viraston ylitarkastaja **Joonas Rundgren** pitää Hassanen tapausta valitettavan yleisenä. Hänen mukaansa ulkomaalaislain maahantulosäädösten kiertoa koskevaa vanhaa pykälää on alettu enenevässä määrin soveltamaan. Tällä perusteella voi evätä oleskelun pienestäkin rikkeestä, joka ei ole välttämättä edes rikos.
– Meidän näkemys on, että perhe-elämälle ja lapsen edulle annetaan valitettavan vähän painoarvoa.
Hassanen pahin virhe oli, että hän valehteli Suomeen tullessaan olevansa Libyasta, koska siellä oli tuohon aikaan levotonta. Tämä rike on siitä lähtien painanut maahanmuuttoviraston harkinnassa enemmän kuin monet oleskelua puoltavat seikat.
Ulkomaalaispoliisin käytös mallikasta
Lentomatkalla Hassanea saattava ulkomaalaispoliisi oli rauhoitellut Maria vakuuttamalla, että hänkin voi toimia todistajana, mikäli Hassanen pelko osoittautuu oikeaksi.
Maria on sykähdyttänyt suuresti Tampereen ulkomaalaispoliisin myötätuntoinen asenne.
– He ovat olleet korrekteja ja kertoneet pitävänsä Hassanea hyvin järkevänä tyyppinä.
Maria lämmitti poliisien monet pienet eleet kuten se, että he kehottivat Hassanea lataamaan hyvin kännykän akut ennen matkaa ja päästivät miehen vartioituna pois putkasta tupakoimaan.
Mari kertoo saaneensa vaikutelman, että ulkomaalaispoliisit ovat heidän puolellaan, mutta tekevät sen, mitä työ velvoittaa.
Mari menee perässä Algeriaan
Mari Drah aikoo matkustaa ensi kesälomalla Algeriaan.
– Menen joka tapauksessa, vaikka hän olisi vankilassa. Ja vaikka jälleen olisi pleksi välillämme kuten Tampereella.
Mari kertoo alkavansa säästää rahaa matkaa varten. Nyt Mänttä-Vilppulasta käsin hän alkaa luoda yhteyksiä Suomen ulkoministeriön edustustoon Algeriassa, josko se voisi jotenkin auttaa Hassanea.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston ylitarkastaja muistuttaa, että Suomen viranomaisilla ei ole toimivaltaa toisessa maassa.
Rundgren tähdentää, että Suomen viranomaisten ja oikeusjärjestelmän tehtävä on varmistaa, ettei palautettu henkilö joudu todelliseen vaaraan tai epäinhimillisen kohtelun kohteeksi kotimaassaan.
– Jos näin kävisi, silloin Suomi on rikkonut palautuskieltoa.
Jos palautuksen jälkeen tapahtuu se, mihin henkilö on hakenut Suomesta suojelua, on ainoa tie valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Tulevaisuus, jota ei tullutkaan: itäsaksalainen syntetisaattori Subharchord oli aikaansa edellä, mutta historia unohti sen – nyt ihmesoitin tekee paluuta
DDR:n insinöörit rakensivat 1960-luvun alussa elektronisen soittimen, jonka piti valloittaa maailma. Toisin kävi. Jukka Mikkola perehtyi Subharchord-syntetisaattorin tarinaan ja siitä kertovaan uuteen dokumenttielokuvaan.
Viuluja ei kasva puissa, eikä metsistä löydy flyygeleitä. Ne ovat ihmisen rakentamia laitteita, jotka edustavat oman aikansa huipputeknologiaa.
Näin vastasi **Bob Moog**, legendaarisen Moog-syntesoijan keksijä ja kehittäjä, kun ihmeteltiin miksi hän tahtoi itsepäisesti suunnitella ja rakentaa yhä monimutkaisempia elektronisia soittimia.
Moog sanoi, että elektroniset soittimet ovat looginen jatke instrumenttien aiemmalle kehitykselle. Elektroniikka on nykyajan huipputeknologiaa. Siksi uudet soittimet ovat elektronisia.
Ihminen on ollut hyvin kekseliäs ja sinnikäs luodessaan uusia sähköisiä ja elektronisia soittimia. Niitä on kehitelty innokkaasti jo 1900-luvun alusta lähtien, ja jo niiden nimet ovat kuvaavia:
Telharmonium, Photona, Celluphone, Syntronic, Crea-Tone, Theremin, Ondes Martenot, Pianorad, Novachord, Solovox, Ondioline, Univox, Clavioline, Hellertion, Trautonium, Mixturtrautonium, Melochord, Moog, Buchla, Minimoog.
Joihinkin näistä nimistä olet saattanut törmätä aiemmin, mutta hyvin todennäköisesti et ole koskaan kuullut soittimesta nimeltä Subharchord.
Asialle on hyvä selitys.
Subharchord on todellinen harvinaisuus kaikkien harvinaisten elektronisten soitinten joukossa. Se on soitin, jonka oli tarkoitus valloittaa maailma. Se on soitin, joka oli monin tavoin aikaansa edellä, mutta jonka kohtaloksi näytti tulevan vaipuminen menneisyyden hämärään, jättämättä lähes minkäänlaista jälkeä elektronisen musiikin historiaan.
Onneksi näin ei päässyt käymään.
Huippusoitin, johon kaikkia muita verrattaisiin...
Subharchord oli Saksan demokraattisen tasavallan, DDR:n, yritys nousta johtavaan asemaan uudessa tulevaisuuden taidemuodossa: elektronisessa musiikissa. Subharchordista piti tulla soitin, joka olisi parempi kuin mikään aiempi elektroninen soitin.
Ajatuksena oli rakentaa ylivertainen elektroninen instrumentti, jonka avulla DDR:n nykysäveltäjät saisivat etulyöntiaseman läntisiin kollegoihinsa. Tahdottiin laite, joka häikäisisi teknisillä valmiuksillaan, huippulaatuisella äänellään ja ennen näkemättömällä käyttäjäystävällisyydellään.
Siitä piti tulla myös vientituote, jonka avulla DDR saisi kaivattua ulkomaanvaluuttaa. Siitä piti tulla alan markkinajohtaja ja soitin, johon kaikkia muita tultaisiin vertaamaan. Sen piti mullistaa elektronisen musiikin tuotanto. Aivan näin ei kuitenkaan tapahtunut.
Subharchordin tarina alkaa toisen maailmansodan jälkeisessä Itä-Berliinissä, aivan 1960-luvun alussa. Tuolloin ”elektroninen äänisyntesoija” oli vasta kehitteillä insinöörien aivoissa. Muutamia onnistuneita soitinrakennelmia oli jo tehty, kuten 1955 Yhdysvalloissa valmistunut RCA -yhtiön syntesoija Mark I. Se tosin muistutti enemmän elektronisen musiikin studiota kuin mitään yksittäistä soitinta.
Hienostunein ja monipuolisin siihenastisista elektronisista soittimista oli saksalaisen **Friedrich Trautweinin** 1930-luvulla kehittämästä Trautoniumista jalostettu Mixturtrautonium. Se oli ainutkertainen ja monimutkainen laite, jonka soittamisen hallitsi vain sen kehittäjä, saksalainen **Oskar Sala**.
Hitchcock ja elektroniset linnut
Kun **Alfred Hitchcock** valmisteli elokuvaansa *Linnut* 1960-luvun alussa, hän tahtoi saada elokuvan linnut kuulostamaan pelottavilta. Ei mitään pirteää siritystä, vaan viiltävää kauhua. Lintujen äänien tuli olla uhkaavia, niiden piti olla teräviä ja tunkeutua katsojan pään sisään.
Tähän tarvittiin Oskar Salaa ja hänen outoa elektronista soitintaan, Mixturtrautoniumia.
Hitchcock tuli joulukuussa vuonna 1962 Länsi-Berliiniin, antoi Oskar Salan esitellä laitettaan ja oli tyytyväinen. Elektroniset linnut olivat juuri sitä, mitä hän oli etsinyt. Itse asiassa ne olivat Hitchcockin mielestä niin tehokkaita, että hän päätti korvata perinteisen elokuvamusiikin vain lintujen äänillä. Ja näin myös tapahtui.
Hitchcockin käydessä Berliinissä se oli sananmukaisesti kahtia jaettu kaupunki. Berliinin muuria oli alettu rakentaa edellisen vuoden elokuussa ja kylmä sota oli käymässä yhä kylmemmäksi. Itäpuolelle ei juuri ollut asiaa.
Jos historian tapahtumat olisivat kulkeneet toisin, Hitchcock olisi saattanut tuolloin päästä Itä-Berliinissä kuulemaan ihmeellistä ja vallankumouksellista soitinta, joka oli kehitetty Mixturtrautoniumin pohjalta.
Tuo soitin oli insinööri **Ernst Schreiberin** johtaman työryhmän kehittämä Subharchord.
Hammond-urkujen avaruusajan kilpailija
Subharchord perustuu nimensä mukaisesti subharmoniseen äänisynteesiin. Lyhyesti ilmaistuna kyse on tekniikasta, jolla pystytään saamaan aikaan sävelen harmonista yläsävelsarjaa vastaava alasävelsarja, ikään kuin yläsävelsarjan peilikuva, joka koostuu lähtösäveltä matalammista äänistä.
Näitä matalia taajuuksia eri tavoin elektronisesti muokkaamalla saadaan aikaan kaikki soittimen äänet.
DDR:ssä oli, niin ihmeelliseltä kuin se kuulostaakin, äänitutkimukselle omistettu laitos, nimeltään *Labor für Akustisch-Musikalische Grenzprobleme* (akustis-musikaalisten rajaongelmien laboratorio). Se perustettiin vuonna 1956 DDR:n yleisradion RFZ:n alaisuuteen.
Vuonna 1959 laboratoriossa työskentelevät insinöörit saivat tehtäväkseen kehittää uuden elektronisen soittimen, avaruusajan ihmelaitteen, jolla kuviteltiin tulevaisuudessa olevan laajat markkinat ympäri maapalloa.
Ernst Schreiber patentoi laitteen teknisen idean vuonna 1960 ja esitteli soittimen ensimmäisen prototyypin vuonna 1961.
Kun Subharchordia oli alettu suunnitella 1950-luvun lopulla, oli alkuperäisenä pyrkimyksenä ollut rakentaa kilpailija tuolloin suositulle Hammond-urulle. Hammond oli kehitetty Yhdysvalloissa jo 1930-luvun puolivälin tienoilla ja se oli varsinkin toisen maailmansodan jälkeen valloittanut markkinoita Atlantin molemmin puolin.
DDR:ssä kuitenkin huomattiin pian, että niin kutsuttuun additiiviseen äänisynteesiin perustuvan Hammondin kaltaisen soittimen rakentaminen olisi teknisesti ylivoimainen urakka. Niinpä päätettiin rakentaa subharmoniseen äänisynteesiin perustuva laite, jo olemassa olevan saksalaiskeksinnön Mixturtrautoniumin ja sen edeltäjän Trautoniumin mallin mukaisesti.
Ja koska sekä Trautonium että Mixturtrautonium olivat eriskummallisia ja poikkeuksellisia soittimia, myös Subharchordista tuli sellainen.
Väräjävää, haurasta kauneutta
Vuonna 2021 valmistunut, Areenaan juuri julkaistu **Ina Pillatin** dokumenttielokuva [*Subharchord: tulevaisuus jota ei tullut*](https://areena.yle.fi/1-50926474#autoplay=true) kertoo tämän yli puoli vuosisataa sitten rakennetun ja melkein unohdetun tulevaisuuden soittimen huiman tarinan.
Elokuva on nimensä mukaisesti nostalginen aikamatka tulevaisuuteen, jota ei koskaan tullut, ja ohjaajan synnyinmaahan, jota ei enää ole, kuten Pillat toteaa elokuvassa.
Dokumentissa haastateltu, elektronisiin soittimiin erikoistunut edesmennyt äänisuunnittelija **Stephen Howell**, joka tunnettiin myös taiteilijanimellä **Hollow Sun**, luonnehtii dokumentissa Subharchordia sielukkaaksi ja avaruudelliseksi soittimeksi: *It has got soul, it has got substance, it has a kind of a spacey quality*.
Siinä on sielukkuutta ja substanssia; sen äänessä on jotain, mikä tuo mieleen avaruuden.
Ja toden totta: Subharchordin äänessä on samaa väräjävää ja haurasta kauneutta kuin vaikkapa Mellotron-soittimen huiluissa ja viuluissa.
Howell sanoo dokumentissa, että Subharchord on sekä merkittävä keksintö että historiallisesti tärkeä instrumentti, ja hänen asiantuntevan painokkaasta puheestaan on myös peräisin dokumenttielokuvan alaotsikko: *A Future That Never Happened*. Tulevaisuus, jota ei koskaan tullut.
Howell vertaa Subharchordia perinteisempiin instrumentteihin kuten viuluun, jossa sävelet eivät toistu aina mekaanisesti samanlaisina, vaan päinvastoin ne ovat erilaisia ja muuttuvat soittajasta ja tilanteesta riippuen.
Subharchordin äänillä on samanlainen orgaaninen luonne, Howell sanoo. Orgaaninen on hänen mielestään paras ilmaisu kuvaamaan tuota outoa soitinta.
Helposti lähestyttävä, käyttäjäystävällinen
**Supersilent**-kokoonpanon eksentrinen kosketinsoittaja **Helge Sten** (joka tunnetaan sooloartistina taiteilijanimellään **Deathprod**) ja paremmin taiteilijanimellään **Biosphere** tunnettu **Geir Jenssen** hehkuttavat dokumentissa Subharchordin erikoislaatua verrattuna muihin elektronisiin kosketinsoittimiin.
Jenssen ylistää laitteen äänien aidosti vanhanaikaista ominaislaatua – se on jotakin, jota nykyajan digitaalisilla kosketinsoittimilla on mahdotonta tavoittaa.
Tulee myös muistaa, että vähittäismyyntiin tarkoitetut elektroniset äänisyntesoijat olivat Subharchordin valmistuessa vasta tulollaan. Ensimmäistä, puhelinkeskuksen kokoista ja näköistä modulaarista Moog-syntesoijaa saatiin odottaa 1960-luvun loppuvuosiin asti, kuten myös **Don Buchlan** kehittämää *Buchla*-syntesoijaa. Ensimmäinen mukana kuljetettavan kokoinen syntesoija, *Minimoog*, tuli markkinoille vasta 1970-luvun alkuvuosina.
Subharchord on ehkä kaikista myyttisin elektroninen instrumentti. Siinä oli leikkisyyttä ja avoimuutta jo ennen Minimoogia.
Subharchord oli monessa suhteessa edistyksellinen soitin. Toisin kuin esikuvissaan, Trautoniumissa ja Mixturtrautoniumissa, siinä oli pianon koskettimisto. Tämä lisäsi laitteen käyttömukavuutta olennaisesti ja teki siitä helposti lähestyttävän kosketinsoittimen. Siinä oli heti jotakin tuttua.
Myös muilta osin laitteen suunnittelu oli käyttäjäystävällinen. Se ei muistuttanut kytkentäjohtojen sotkemaa puhelinkeskusta, vaan sen ulkoasu oli selkeä. Se oli suurin piirtein tavallisen pystypianon kokoinen, hillityn värinen, pianon koskettimistolla ja noin viidelläkymmenellä yksinkertaisella säätönupilla varustettu vakuuttavan näköinen laite.
Kun kuulin sitä ensi kertaa, mieleeni tuli varhainen Kraftwerk.
Ja Subharchordin koskettimisto oli dynaaminen, kosketusherkkä, eli koskettimen painalluksen voimakkuus vaikutti äänen voimakkuuteen. Subharchordissa oli myös alkeellinen rytmikone.
Nämä ominaisuudet olivat ennenkuulumattomia 1960-luvun alussa. Japanilainen soitinvalmistaja Roland kertoo edelleenkin itsepäisesti tuoneensa markkinoille maailman ensimmäisen kosketusherkän koskettimiston vuonna 1974.
Väärään aikaan väärässä paikassa
Jälkiviisaasti voisi sanoa, että Subharchord keksittiin väärään aikaan ja väärässä paikassa. Maailman valloitus rautaesiripun takaa ja kylmän sodan aikana ei todellakaan ollut kadehdittava tehtävä.
Subharchordista tuli sekä poliittisten että taloudellisten olosuhteiden uhri, ja lopulta näitä tulevaisuuden ihmesoittimia valmistettiin vain seitsemän, kahdeksan tai yhdeksän kappaletta. Tarkkaa määrää ei tiedetä.
Yksi Subharchord oli soittimen kehittämisestä vastanneen *Labor für Akustisch-Musikalische Grenzprobleme* -laboratorion johtajan **Gerhard Steinken** hallussa.
Vuonna 1968 tapahtui jotakin, joka oli paitsi odottamatonta, myös tärkeää tuon harvinaisen soittimen tulevaisuudelle. Tuolloin kolme Länsi-Berliinissä työskennellyttä norjalaista päätti matkustaa Itä-Berliiniin, vierailulle Steinken laboratorioon. He tahtoivat nähdä Subharchordin ja kuulla sillä soitettavan.
He näkivät laitteen ja kuulivat sitä, ja tahtoivat viedä soittimen Osloon. Syistä, jotka eivät koskaan ole selvinneet, asia päätettiin hoitaa epävirallisesti. Ja näin onnistuttiin tekemään: Subharchord ilmestyi Norjaan ilman mitään virallista sopimusta DDR:n ja Norjan välillä.
Ehkä mitään sopimusta ei olisi saatu virallisia teitä käyttäen syntymään, kenties asianosaiset ymmärsivät tämän ja osasivat ennakoida tilanteen.
Joka tapauksessa soitin oli nyt lännessä, Norjassa, eikä yhden laitteen puuttumista surtu Itä-Berliinissä. Siellä soittimen kehittämistä jatkettiin kaiken aikaa ja oltiin yhä toiveikkaita sen suhteen, että Subharchord päätyisi pian sarjavalmistukseen ja ennen pitkää soittimia riittäisi kaikille kiinnostuneille.
Soittimen tarina oli ohi – melkein
Sekä taloudellinen että kulttuurinen ilmapiiri kuitenkin muuttui DDR:ssä, ja vuonna 1970 laitteen kehittely ja mahdollinen sarjavalmistus siirrettiin pienelle yksityiselle yhtiölle. Valtio kuitenkin lakkautti tuon firman ennen kuin se ehti valmistaa ensimmäistäkään Subharchordia.
Teknologisen kehityksen fokus oli tuon ajan DDR:ssä siirtynyt muualle, eikä syntesoijan kehittelyä ja valmistusta pidetty enää tärkeänä. Soittimen parissa työskennelleet insinöörit komennettiin muihin tehtäviin, kuten myös laboratorion johtaja Gerhard Steinke. Subharchordin tarina oli ohi. Subharchord unohtui.
Mutta ei aivan kokonaan.
Subharchordin jäljille päästiin vuosituhannen vaihteessa, kun berliiniläinen äänitaiteilija ja muusikko **Manfred Miersch** tutki elektronisten soitinten historiaa ja törmäsi mainintaan Subharchordista. Hän kiinnostui tuosta unohtuneesta keksinnöstä ja alkoi jäljittää mahdollisesti jäljellä olevia soittimia. Ensimmäisen hän löysi Berliinistä vuonna 2003.
Soitin löytyi DDR:n yleisradion (Deutscher Demokratischer Rundfunk) entisestä lähetyskeskuksesta, jota radion kuunnelmatuotannon tekniikka käytti varastonaan. Laite oli seissyt varastossa käyttämättömänä ties kuinka kauan, sillä koko varaston sisältö oli siirtynyt uudelle omistajalle Saksojen yhdistyttyä vuonna 1990.
Sherlock Holmes -tyyppisen salapoliisityön avulla soittimia alkoi löytyä lisää. Subharchordin prototyyppi löytyi yllättäen Berliinin taideakatemian elektroakustisen musiikin studiosta, jonne se oli 1980-luvun alussa siirretty DDR:n postimuseosta.
Miersch kertoo nettisivuillaan ”seikkailunhaluisesta etsinnästä”, joka johdatti hänet jäljellä olevien Subharchordien jäljille paitsi Berliiniin myös Wieniin ja Trondheimiin.
Heti ensimmäisen Subharchordin löydyttyä vuonna 2003 Miersch julkaisi neliosaisen juttusarjan Subharchordista saksalaisessa *Keyboards*-lehdessä. Samaan aikaan hän myös avasi [Subharchord-teemaisen nettisivuston](http://www.subharchord.com/) ja äänitti ensimmäisen kerran musiikkiaan Subharchordilla.
Vuonna 2003 Miersch julkaisi Subharchordilla tekemiään äänityksiä *Der Krautopia Sampler* -kokoelmalla ja vuonna 2004 lisää Subharchordilla tehtyä musiikkia vinyyli-EP:llä *Subharmonische Mixturen mit dem Subharchord*.
Dokumenttielokuva arkeologin otteella
*Subharchord: tulevaisuus jota ei tullut* -dokumentin tehnyt Ina Pillat tapasi elokuvansa charmantin ja asialleen omistautuneen päähenkilön Gerhard Steinken ensimmäisen kerran vuonna 2009. Tuolloin oli jo saatavilla paljon Manfred Mierschin julkaisemaa Subharchord-materiaalia. En tosin tiedä, missä määrin Pillat tunsi jo olemassa olevaa materiaalia aloittaessaan dokumentin teon.
Joka tapauksessa Pillat ei mainitse Mierchiä ja hänen tekemäänsä salapoliisityötä sanallakaan, kuten ei myöskään saksalaisen *Das Filter* -kulttuuriportaalin vuonna 2016 verkossa julkaisemaa lyhyttä dokumenttielokuvaa *Subharchord - An Almost Forgotten Instrument*.
Pillat teki dokumenttiaan hitaasti ja ilmeisen hartaasti, yli 12 vuoden ajan, arkeologin otteella. Hän etsi vielä elossa olevia Subharchordin kanssa tekemisissä olleita henkilöitä ja onnistuikin löytämään heitä.
Pillat oli myös kameroineen läsnä, kun norjalainen Biosphere esiintyi soittaen Subharchordia CTM-festivaalilla Berliinissä vuonna 2013.
Subharchord-soundeja voi nyt soittaa itse!
Tätä nykyä olemassaolevat Subharchordit ovat Berliinin Tekniikan museossa, Berliinin taideakatemian elektroakustisen musiikin studiossa, Wienin Tekniikan museossa ja Ringve-museossa Trondheimissa Norjassa.
Viimeksi mainitun laitteen omistaa Norjan Tekniikan museo Oslossa, ja se on lainassa Ringve-museon näyttelyssä. Huhutaan myös yhden soittimen olevan yksityisomistuksessa, tuntemattomalla soitinharrastajalla ja -keräilijällä Bratislavassa, Slovakiassa.
Kaikki Subharchordit eivät ole täydellisessä soittokunnossa, mutta tiettävästi kaikkia museoituja laitteita on pyritty mahdollisuuksien mukaan restauroimaan, kuten myös Berliinin taideakatemian laitetta.
Vuoden 2013 CTM-festivaalin jälkeen Subharchordia on voinut kuulla lavalla, kun Manfred Miersch konsertoi Subharchordin kera vuonna 2016 nykymusiikin festivaalilla Oldenburgissa Saksassa. Vuosina 2018 ja 2019 hän esiintyi Subharchordin kanssa Future Soundscapes -festivaalilla Berliinissä.
Subharchordia voi kuulla myös äänilevyillä. Edellä mainittujen Manfred Mierschin julkaisujen lisäksi Biosphereltä ilmestyi *Das Subharchord* -niminen julkaisu vuonna 2014. Samana vuonna Manfred Miersch julkaisi oman albuminsa nimeltä *The Subharchord*.
Ja on tarjolla tuoreempaakin subharmonismia: vuonna 2021 Mierschiltä ilmestyi albumi *Subharchord Favourites - Greatest Hits Played On The Magic, Long Forgotten Instrument*.
Subharmoniset ideat ovat heränneet henkiin myös instrumenttiteollisuudessa. Kunnianarvoisa Moog Music -yhtiö toi vuonna 2020 markkinoille *Subharmonicon* -laitteensa, jossa on hyödynnetty sekä **Leon Thereminin** 1930-luvulla rakentaman Rhytmicon-instrumentin että 1940-luvulta peräisin olevan Mixturtrautoniumin ratkaisuja.
Yli 80 vuoden takaiset ajatukset toimivat edelleen, ja ne ovat nykykäyttäjän näkökulmasta jopa inspiroivia ja uutta luovia.
Ja mikä tärkeintä: nyt kuka tahansa voi tehdä musiikkia Subharchordilla! Wienin Tekniikan museossa olevan ja toimivaksi restauroidun Subharchordin ääniä on samplattu kaikkien tieteen ja taiteen sääntöjen mukaan ja koko äänipaketti on tarjolla vapaasti ladattavana Freesoundin verkkosivuilla.
Enää mikään ei estä Subharchordin uutta tulemista!
Tältä se kuulostaa: Jukka Mikkola soittaa Subharchordin sämplättyjä ääniä
Yllä olevalla videolla kuultavat Subharchordin äänet ovat peräisin Wienin tekniikan museossa olevasta Subharchordista. Äänet samplattiin vuonna 2009 laitteen ollessa esillä Magic Sound Machines -tapahtumassa Hainburgissa, Itävallassa.
[Äänet ovat vapaasti tarjolla Freesound.org:in verkkosivuilla](https://freesound.org/people/Subharchord/packs/11084/).
Samplet ovat kahdessatoista äänitiedostossa, jotka kaikki sisältävät useita soundeja. Äänet ovat editoimattomassa muodossa, joten niiden käyttäminen ja niillä soittaminen vaatii jonkin verran alan harrastusta ja kokemusta samplejen kanssa toimimisesta.
Subharchordin samplet ovat melko eksoottista kuunneltavaa, ne pörisevät ja suhisevat, ja haastavat paikoitellen ns. modernin soundi- ja harmoniakäsityksen.
Lisäksi suuri osa soundeista muuttuu luonteeltaan hyvinkin erilaisiksi, kun niitä soittaa eri oktaavialoista. Sama soundi voi kuulostaa esimerkiksi matalalta rytmiseltä, teknotyyppiseltä pörinältä tai kireältä sähkökitaramaiselta, ujeltavalta soundilta, oktaavialasta riippuen.
Kaiken kaikkiaan Subharchordin soundit ovat hyvin kiinnostavaa tutkittavaa. Ja kun mieleinen soundi on löytynyt äänitiedostosta, se on leikattava erilleen kokonaisuudesta ja editoitava toimivaksi sampleksi.
Editoinnin jälkeen soundi on soitettavissa missä tahansa sampleja soittavassa digitaalisessa äänityöasemassa eli DAW:ssa. Itse käytin Berliinin pellepelottomien Bitwig-sovellusta.
Miksi soitan videolla **Ludwig van Beethovenin** yhdeksännen sinfonian finaalia? Sinfonia tunnetaan erityisesti sen viimeisestä osasta, jossa kuoro ja solistit laulavat **Friedrich Schillerin** runoa *Ode an die Freude*, suomeksi *Oodi ilolle*.
Ensinnäkin, koska en ole pianisti, tuon kuoro-osuuden melodia on riittävän helppo soittaa yhden sormen tekniikalla. Toiseksi, niin oudolta kuin se vaikuttaakin, tuo Beethovenin viimeisen sinfonian viimeinen osa vie ajatukseni sekä DDR:ään että Berliiniin.
Berliinin muuri murtui marraskuussa 1989. Joulukuussa samana vuonna kapellimestari **Leonard Bernstein** johti Berliinissä Beethovenin yhdeksännen sinfonian, kahdessa eri konsertissa. Ensimmäinen konsertti oli murtuneen muurin länsipuolella, toinen sen itäpuolella.
Monikansallinen kuoro ja orkesteri oli tarkoituksella koottu sekä Itä- että Länsi-Berliinin, kuten myös kylmän sodan aikaisten miehitysvaltojen Ranskan, Englannin, Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton laulajista ja muusikoista.
Konserttien aikaan maailma ei ollut enää entisellään, eikä Berliini ollut entisellään.
Myöskään Beethovenin yhdeksäs ei ollut entisellään. Nimittäin näihin Berliinin konsertteihin Leonard Bernstein muutti yhden sanan Schillerin runosta.
Sana Freude, ilo, vaihdettiin sanaan Freiheit, vapaus.
*Artikkelin kirjoittaja **Jukka Mikkola** on elektroniseen ja kokeelliseen musiikkiin ja niiden historiaan erikoistunut toimittaja, joka edelleen jaksaa ihmetellä kaikkea ympärillään kuuluvaa. 30 vuotta kestäneen* [*Avaruusromu-tyyppisen aktiviteetin*](https://areena.yle.fi/1-2664235) *seurauksena äänien tuottaminen ja kuunteleminen ovat olennainen osa hänen olemassaoloaan. Parhaillaan hän tutustuu vetopasuunan soiton alkeisiin.*
Katso Subharchord-dokumentti Areenassa
Kolin uusi hotelli on jo harjakorkeudessa – henkilökuntaa on etsitty ulkomaita myöten
Ensi kesänä avautuvassa hotellissa on 130 huonetta ja lähes 400 vuodepaikkaa.
Lieksan Kolin kylä tulee vilkastumaan huomattavasti kun kerrosalaltaan yli 6 000 neliömetrin suuruinen, nelikerroksinen uusi hotelli valmistuu.
Ensi kesänä avautuvassa hotellissa on 130 huonetta ja lähes 400 vuodepaikkaa.
– Tässä on erilainen majoituskapasiteetti kuin Kolin huipulla olevassa hotellissa. Täällä on tilaa enemmän ja tarjolla on esimerkiksi perhehuoneita, hotellinjohtaja **Pasi Ripatti** kertoo.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle Kolin kylän hotelli tulee olemaan myös rekrytointihaaste ja henkilökuntaa onkin jo etsitty ulkomaita myöten.
– Luotan, että saamme työntekijöitä Suomesta ja ihan täältä lähikunnista. Yritämme saada tänne Kolille myös ihan asuttavia asuntoja lisää työntekijöitä varten, Ripatti sanoo.
Hotelli tulee työllistämään 50–60 ihmistä ympäri vuoden.
Goncalo Ramos teki tempun, jossa oli onnistuttu viimeksi 1990 – MM-historian ensimmäinen hattutemppu merkattiin vasta kauan sankarin kuoltua
Jalkapallon MM-kisoissa on tehty nyt 53 hattutemppua. Neljä pelaajaa on onnistunut hattutempussa kahdesti MM-areenalla.
Tiistai-iltana pelatussa Qatarin MM-kisojen viimeisessä neljännesvälierässä Portugali tyrmäsi Sveitsin 6–1.
Suurin sankari murskalukemien takana oli 21-vuotias **Goncalo Ramos**, joka oli saanut avauskokoonpanossa itsensä **Cristiano Ronaldon** paikan.
Ramos viimeisteli 17., 51. sekä 67. peliminuutilla.
Edellinen pelaaja, joka teki hattutempun ensimmäisessä MM-ottelussaan avauskokoonpanossa, oli **Miroslav Klose**. Tuolloin kyse oli kuitenkin lohkovaiheen pelistä, kun saksalaiskärki puski hattutempun 2002 kisojen alkulohkossa, 8–0-voitossa Saudi-Arabiasta.
Tiistaina Goncalo Ramos vielä syötti **Raphaël Guerreiron** 4–0-maalin. Optan mukaan Ramosin tehoilta oli ensimmäinen sitten vuoden 1994 kisojen, kun yksi pelaaja on mukana vähintään neljässä maalissa. Silloin Venäjän **Oleg Salenko** iski viisi maalia Kamerunin verkkoon ja syötti yhden 6–1-voitossa. Salenko on myös ainoa viisi maalia yhdessä MM-ottelussa tehnyt.
Edellinen MM-pudotuspelien hattutemppu oli nähty 1990, kun Tshekkoslovakian **Tomas Skuhravy** osui kolmesti 4–1-voitossa Costa Ricasta.
Skuhravyn ja Klosen hattutemput ovat MM-historian ainoat, joissa kaikki kolme osumaa on tehty puskemalla.
Kaikkiaan MM-historiassa on tehty 53 hattutemppua, joista 19 pudotuspeleissä.
Hattutempun on tehnyt 49 eri pelaajaa. Neljä pelaajaa on pystynyt hattutemppuun kahdesti: **Sandor Kocsis** (1954), **Just Fontaine** (1958), **Gerd Müller** (1970) ja **Gabriel Batistuta** (1994 ja 1998).
Ainoa MM-turnaus, jossa ei nähty hattutemppua, oli Saksassa 2006. Eniten hattutemppuja, kahdeksan, on nähty Sveitsin 1954 kisoissa.
Sen sijaan ensimmäisen hattutempun teki vuoden 1930 kisoissa, eli historian ensimmäisessä MM-turnauksessa, USA:n **Bert Patenaude**.
2000-luvulle asti ensimmäisenä pidettiin kuitenkin pari päivää Patenauden jälkeen kolmesti maalanneen Argentiinan **Guillermo Stabilen** hattutemppua.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti muun muassa [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2015/jul/18/bert-patenaude-usa-world-cup-hat-trick) vasta vuonna 2006, että Patenaude oli tehnyt hattutempun. Aiemmin toinen hänen osumistaan oli merkattu joukkuekaveri **Tom Florielle**.
– Historioitsijoiden ja jalkapallofanien todisteet sekä pitkät tutkimukset ja Yhdysvaltain jalkapalloliiton vahvistukset ovat auttaneet päätöksentekoprosessissa, Fifa kertoi tiedotteessaan.
Patenaude ei itse taistellut hattutemppunsa puolesta. Hän kuoli vuonna 1974.
Portugalin Ramosista tuli historian toiseksi nuorin hattutempun pudotuspeleissä viimeistellyt pelaaja, **Pelén** jälkeen. Pelé on myös ylipäänsä nuorin MM-kisoissa hattutempun tehtaillut.
Vanhin MM-hattutempun tekijä on Cristiano Ronaldo, joka iski 2018 kisoissa kolme maalia Espanjan verkkoon 33 vuoden ja 130 päivän iässä. Maalein 3–3 päättynyt ottelu on ainoa MM-historiassa, jossa on tehty hattutemppu ja päädytty tasapeliin.
MM-historiassa yksi pelaaja on tehnyt peräti neljä maalia niin, että hänen joukkueensa hävisi. Kyseessä oli Puolan **Ernst Wilimowski**, mutta Brasilia voitti 1938 kisojen puolivälierän jatkoajalla 6–5. Tuolloin MM-kisat pelattiin suoraan pudotuspelimuodossa.
Kaksi pelaajaa on tehnyt hattutempun, mutta hävinnyt ottelun. Sveitsin **Josef Hügi** teki kolme maalia, mutta Itävalta voitti 1954 puolivälierän 7–5. Ottelu on yhä MM-kisahistorian maalirikkain. Neuvostoliiton **Igor Belanov** teki hattutempun neljännesvälierissä 1986, mutta Belgia voitti jatko-ottelussa 4–3.
Englannin **Geoff Hurst** on ainoa MM-finaalissa hattutempun tehnyt pelaaja. Hän osui kerran varsinaisella peliajalla ja kahdesti jatko-ottelussa, kun Englanti voitti historian ainoan maailmanmestaruutensa 1966. Saksa hävisi lopulta finaalin 2–4.
Nopein hattutemppu ottelun alusta syntyi 24 minuutissa, kun **Erich Probst** osui 4., 21. ja 24. minuuteilla Itävallan voittaessa 1954 Tshekkoslovakian 5–0.
Jos katsotaan ensimmäisen ja kolmannen maalin välistä aikaa, nopein hattutemppun tekijä on **Laszlo Kiss**. Hän osui 69., 72. ja 76. minuuteilla, kun Unkari 1982 jyräsi El Salvadorin 10–1. Kissin hattutemppu on myös MM-historian ainoa vaihtopelaajan iskemä.
Qatarin kisoissa on ollut mukana neljä pelaajaa, jotka olivat jo tehneet hattutempun MM-areenalla: **Harry Kane**, **Thomas Müller**, Ronaldo ja **Xherdan Shaqiri**. Heistä mukana puolivälierissä ovat Kane ja Ronaldo – sekä tietenkin tuorein portugalilaissankari Ramos.
Ukrainan iskut Venäjälle ovat merkittävä käänne sodassa – suomalaisasiantuntija: Tämä on iso uhka Venäjälle
Sotatieteen pääopettaja, everstiluutnantti Jarmo Mattila Maanpuolustuskorkeakoulusta vastaa kolmeen kysymykseen Ukrainan iskuista syvälle Venäjän maaperälle.
Ukraina iski maanantaina Rjazanin ja Saratovin tukikohtiin, jotka sijaitsevat satojen kilometrien päässä Ukrainan rajasta Venäjän puolella.
Tiistaina samankaltainen hyökkäys tehtiin Kurskin alueelle Venäjän sotilastukikohtaan. Iskut ovat poikkeuksellinen särö Venäjän oletukselle, että se pystyy suojelemaan syvää sisämaataan.
Iskuissa vaurioitui ainakin kaksi Tupolev Tu-95 -pommikonetta. Lentokentät ovat Venäjän strategisten pommikoneiden tärkeimpiä tukikohtia.
The New York Timesin [mukaan](https://www.nytimes.com/live/2022/12/05/world/russia-ukraine-war-news?smid=tw-nytimes&smtyp=cur#explosions-rock-two-military-bases-in-russia-according-to-some-russian-media) Ukraina on vahvistanut tehneensä iskut. Ukraina ei ole aiemmin iskenyt syvälle Venäjälle, vaan keskittynyt käymään puolustussotaa. Iskut herättävät kolme keskeistä kysymystä, sanoo sotatieteen asiantuntija.
1. Voiko sota laajentua Ukrainan Venäjälle tekemien iskujen takia?
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on heti Venäjän hyökkäyksen alkamisesta lähtien tehnyt selväksi, että sota ei saa laajentua, eikä Nato halua osallistua siihen. Länsi on rajoittanut aseapua eikä ole antanut Ukrainan käyttöön pitkän kantaman ohjuksia. Nyt Ukraina kuitenkin onnistui iskemään Venäjän rajojen sisälle lähes 600 kilometrin päähän maiden rajasta.
Sotatieteen pääopettaja, everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta pitää iskuja tukikohtiin merkittävänä käänteenä sodassa.
– Ukraina on osoittanut, että se kykenee iskemään syvälle Venäjän puolelle. Ukraina on antanut ymmärtää, että sillä on suorituskykyä iskeä Venäjän tärkeisiin strategisiin kohteisiin, Mattila toteaa Ylelle puhelimitse.
Mattilan mukaan tärkeää on, että iskut kohdistuvat juuri sotilas- eivätkä siviilikohteisiin.
– Koska Ukraina ei pysty ilmatorjunnalla estämään Venäjän iskuja, sen täytyy iskeä ohjuksien lähtöpaikkaan eli tukikohtaan, josta käsin iskuja tehdään. Tästä näkökulmasta Ukrainan iskut ovat oikeutettuja.
Ukraina on useaan otteeseen pyytänyt länneltä aseapua pitkän kantaman iskuihin, mutta sitä ei ole annettu. Taustalla on pelko sodan laajentumisesta. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on toistuvasti varoittanut Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia, että toimittamalla pitkän kantaman aseita Ukrainaan, ne ylittäisivät vaarallisen rajan.
2. Miten Ukraina sai iskettyä näin pitkälle Venäjän rajojen sisäpuolelle?
Mattilan mukaan iskuille on kolme selitystä. Ukrainalaiset ovat onnistuneet itse rakentamaan pitkän matkan lennokin, he ovat saaneet tai ostaneet sen joltakin taholta tai Ukrainalla on erikoisjoukko, joka operoi drooneja lähempänä Venäjän rajaa tai Venäjän sisällä.
– Se tietysti salataan, jos jokin taho on antanut tai myynyt pitkän matkan lennokkeja Ukrainalle. Ukrainalla voi olla myös joukkoja Venäjän rajojen sisäpuolella, toteaa Mattila.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** [sanoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-63882955) iskujen jälkeen, että Yhdysvallat ei ole kannustanut eikä sallinut Ukrainaa tekemään iskuja Venäjän sisällä. Muun muassa Ukrainaan toimitettuja Himars-raketinheittimiä muokattiin niin, että niitä ei voi käyttää kaukoiskuihin, kertoo [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/u-s-altered-himars-rocket-launchers-to-keep-ukraine-from-firing-missiles-into-russia-11670214338).
3. Miten Venäjä voi reagoida iskuihin?
Jos Ukraina onnistui iskemään satojen kilometrien päähän Venäjälle, se voi tehdä niin uudelleenkin. Mattilan mukaan Venäjä on nyt pakotettu vastatoimiin, koska iskut vaikuttavat myös sen ydinasesuorituskykyyn.
– Venäjä voi laukaista ydinaseen maalta, mereltä ja ilmasta. Nyt Ukraina on osoittanut, että se kykenee vaikuttamaan yhteen osa-alueeseen eli tuhoamaan lentokoneita, joilla operoidaan myös ydinaseita.
– Tämä on iso uhka Venäjälle. Nyt he joutuvat suojaamaan sellaisia tukikohtia, joissa on näitä lentokoneita, hajauttamaan kalustoa ja naamioimaan niitä.
Mattilan mukaan Venäjän sotilaallinen suorituskyky ei yksittäisten iskujen takia heikkene, mutta tämä on uusi käänne sodassa.
– Jos Ukraina onnistuu jatkamaan tämänkaltaisia iskuja, Venäjä joutuu vastatoimiin, jotta koneet pysyvät toimintakykyisinä.
Aiempia iskuja Venäjälle
Ukraina on todennäköisesti tehnyt sodan aikana useita ilmaiskuja Venäjälle. Suurin osa niistä on tehty drooneilla.
Ukraina ei yleensä ole ottanut vastuuta iskuista, mutta asiantuntijat arvioivat Ukrainan olevan muun muassa seuraavien iskujen takana.
[Tiettävästi ensimmäinen isku](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/new-atlanticist/russia-crisis-military-assessment-how-ukraine-is-taking-the-fight-to-russian-soil/) Venäjän maaperälle tapahtui 29. maaliskuuta. Kohteena oli ammusvarasto Belgorodissa noin 40 kilometriä rajalta.
Vain kolme päivää myöhemmin ukrainalaiset helikoperit hyökkäsivät Belgorodin öljyvarastoon.
Kesällä Ukraina teki ensimmäiset drooni-iskut Venäjän laittomasti valtaamalle Krimin niemimaalle.
Ensimmäinen isku Sevastopolin laivastotukikohtaan tehtiin tiettävästi 31. heinäkuuta.
Lisää iskuja laivastotukikohtaan tehtiin 18. elokuuta, 29. lokakuuta ja 22. marraskuuta.
Marraskuun puolivälissä Ukraina iski toiseen Venäjän laivastotukikohtaan Novorossijskiin Mustallamerellä. Drooni-isku sytytti öljyvaraston.
Sateenkaarilippu ei nouse Kittilän salkoon – kunnanhallitus päätti asiasta äänin 5–3
Keskustan kunnanvaltuutettu Tuomas Similä teki lokakuussa valtuustoaloitteen sateenkaariliputuksesta Pride-viikolla.
Kittilän kunnanhallitus päätti keskiviikkona, että kunta ei ota käyttöön sateenkaariliputusta Pride-viikkona.
Hallitus päätti, että kunta noudattaa sisäministeriön liputusohjeita ja kunnan lipputangoissa käytetään virallisina liputuspäivinä tai muina sisäministeriön suosittelemina liputuspäivinä Suomen tai EU:n lippua. Mahdollisten ulkomaisten vierailujen yhteydessä käytetään kyseisen maan virallista lippua.
Päätöstä perustellaan yhdenvertaisuuden ja tasavertaisuuden varmistamisella.
Pride-liike puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia.
Kunnanhallitus päätti myös, että kunnassa valmistellaan Kittilän kunnan lipun ja viirin käyttöohjeet.
Kunnanhallitus äänesti asiasta. **Saana Veltheim** (vihr.) esitti, että Kittilän kunta laatii vuoden 2023 aikana yhdenvertaisuussuunnitelman ja toteuttaa Pride-liputuksen.
Äänestyksessä Veltheimin kannalle asettuivat **Paula Nevalainen** (vas.) ja **Esa Ylläsjärvi** (omk.).
Kunnanjohtaja **Antti Jämsénin** pohjaesitystä kannattivat **Pirkko Jauhojärvi** (kesk.), **Tarmo Salonen** (ps.), **Akseli Erkkilä** (kl), **Sirkka Hangasvaara** (kesk.) ja **Aila Moksi** (sd.).
Valtuustoaloitteen sateenkaariliputuksesta olivat allekirjoittaneet **Tuomas Similä** (kesk.), **Pekka Rajala** (kesk.), **Jukka Poti** (kok.), Saana Veltheim (vihr.) ja **Tiina Huilaja** (vihr.)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ympäristörikostuomiot pysyivät hovioikeudessa – forssalainen jätehuoltoyhtiö toimi lainvastaisesti
Loimi Kierron kahden johtajan saamat tuomiot ympäristön turmelemisesta eivät muuttuneet Turun hovioikeuden ratkaisussa.
Turun hovioikeus piti voimassa Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tuomion forssalaisen jätehuoltoyhtiön Loimi Kierron toimihenkilöiden ympäristörikoksesta. Yhtiö toimi aiemmin nimellä Envor Biotech.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi tammikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12271768) toisen johtajan neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja toisen johtajan sakkoihin ympäristön turmelemisesta eli käytännössä jätteiden epäasiallisesta käsittelystä. Loimi Kierto tuomittiin käräjillä viidenkymmenen tuhannen euron yhteisösakkoon.
Yhtiön katsottiin säilyttäneen jätevesilietemädätettä ja biojätettä jälkikypsytyskentällä ympäristöluvan vastaisesti vuodesta 2012 vuoteen 2019. Laiminlyönnit ovat aiheuttaneet pinta- ja pohjavesien pilaantumista, hajuhaittaa, haittaeläinten lisääntymistä ja roskaantumista.
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi hakea valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta 6.2.2023 mennessä.
Katso aiheesta MOT-ohjelma Jäteparonin likabisnes vuodelta 2015.
MOT on myös kertonut [Envor Biotech -yhtiön toiminnasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/17/biotalousyritys-tehtailee-valituksia-jotka-halvaannuttavat) vuonna 2018.
Kittilä ei aio soveltuvuustestata uutta kunnanjohtajaa  – virkavaaliin kutsutaan neljä hakijaa
Kutsuttujen joukossa on myös Kittilän pitkäaikainen kuntapäättäjä Timo Kurula. Hakijat on kutsuttu esittäytymään valtuuston joulukuiseen kokoukseen.
Kittilä ei lähetäkään kunnanjohtajaehdokkaitaan soveltuvuustesteihin. Kunnanhallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan alkuperäinen esitys oli lähettää kunnanjohtajan virkaa hakeneista neljä eli **Sirkka-Liisa Olli**, **Timo Kurula**, **Mikko Lumme** ja **Veli-Matti Hettula** soveltuvuusarviointiin.
Arvioinnin sijaan kunnanhallitus päätti pyytää Ollin, Kurulan, Lumpeen ja Hettulan valtuuston kokoukseen 15.12. esittäytymään. Jokainen valtuustoryhmä saa esittää kullekin hakijalle yhden kysymyksen.
Esittäytymisen jälkeen valtuustossa järjestetään virkavaali uuden kunnanjohtajan valitsemiseksi.
Samassa kokouksessaan kunnanhallitus päätti nostaa kotihoidontuen kuntalisän 300 euroon ensimmäisestä lapsesta ja muista lapsista 70 euroon. Kokouksessa kunnanhallitus päätti muun muassa, ettei kunta järjestä erillistä Pride-liputusta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue valitsi kolme johtajaa – johtoryhmä on nyt koossa
Hyvinvointialueen kolme jäljellä ollutta johtajavirkaa on täytetty. Johtajaylilääkärinä aloittaa Marjo Numminen, hoitotyön johtajana Kirsi Leino ja sosiaalityön johtajana Merja Heinonen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtoryhmä on nyt kasassa.
Hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** on tehnyt valinnat kolmeen viimeiseen avoinna olleeseen johtajavirkaan.
Johtajaylilääkärinä aloittaa **Marjo Numminen**. Hän työskentelee tällä hetkellä sairaalan johtajana Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa.
Johtajaylilääkärin tehtäviin kuuluvat lakisääteiset hyvinvointialueen vastaavan lääkärin tehtävät. Lisäksi hän johtaa ja valvoo yleisellä tasolla terveyden- ja sairaanhoitoa.
Hoitotyön johtajaksi valittiin **Kirsi Leino**, joka toimii tällä hetkellä johtajaylihoitajana Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä.
Hoitotyön johtaja toimii hyvinvointialueen hoitotyön ylimpänä viranhaltijana.
Sosiaalityön johtajaksi valittiin **Merja Heinonen**. Hän joka toimii tällä hetkellä perhe- ja sosiaalipalvelujen johtajana Eksotessa.
Sosiaalityön johtaja toimii hyvinvointialueen sosiaalityön ylimpänä viranhaltijana.
Johtoryhmän työ alkaa tammikuussa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtoryhmän kuuluvat seuraavat henkilöt:
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**
Pelastusjohtaja **Jani Kareinen**
Terveydenhuollon toimialuejohtaja (terveys- ja kuntoutuspalveluiden toimialue) **Juhani** **Grönlund**
Sosiaalihuollon toimialuejohtaja (arjen tuen ja toimintakyvyn palveluiden toimialue) **Anu** **Koivumäki**
Strategia- ja hallintojohtaja **Kaisa Heino**
Vaikuttavuus- ja tietojohtaja **Juuso Tamminen**
Henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen**
Tukipalveluiden johtaja **Vesa Reponen**
Johtajaylilääkäri **Marjo Numminen**
Hoitotyön johtaja **Kirsi Leino**
Sosiaalityön johtaja **Merja Heinonen**
Talousjohtaja **Liisa Mänttäri**
Viestintäpäällikkö **Minna Helle**
Johdon assistentti **Sari Ikonen**
Henkilöstön edustaja nimetään myöhemmin.
Johtoryhmä aloittaa työskentelyn tammikuussa 2023.
Rekka ojaan Haminassa – ei henkilövahinkoja
Ulosajo tiellä 26 välillä Ihamaa– Pyhältö tapahtui tänään keskiviikkona päivällä. Ulosajo ei vaikuta liikenteeseen.
Rekka ajautui kyljelleen ojaan Haminassa tänään keskiviikkona puolen päivän aikoihin.
– Rekka oli tullut Taavetin suunnasta Haminan suuntaan ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut kupeelleen ojaan kulkusuunnassaan, kertoo päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
– Ei henkilövahinkoja, ei vuotoja, jatkaa Kuoppamäki.
Ulosajo sattui tiellä 26 välillä Ihamaa–Pyhältö. Ilmoitus onnettomuudesta tuli kello 12.45.
Osallisena oli yksi henkilö eli rekan kuljettaja.
Tapahtuma ei vaikuta liikenteeseen, mutta yksi kaista oli aiemmin tänään kiinni puolisen tuntia. Palokunta on jo poistunut paikalta aiemmin tänään.
Kuka on Cristiano Ronaldon syrjäyttänyt 21-vuotias tuntemattomuus? Valmentajan potkut käänsivät uran hurjaan liitoon vain vuosi sitten
Portugali jyräsi vakuuttavasti puolivälieriin Qatarin MM-kisoissa. Sveitsi-murskajaisten jälkeen otsikoissa oli etenkin kaksi nimeä, mutta todella eri syistä.
Kun Portugali tiistaina jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierissä oli jyrännyt vakuuttavasti Sveitsin 6–1, vilisivät otsikot kahta nimeä.
37-vuotiaan **Cristiano Ronaldon** nimi ei ollut yllätys, vaikkei hän pelannut avauskokoonpanossa. Se oli nimenomaan otsikoiden pääsyy.
**Lue lisää:** [Cristiano Ronaldo joutui outoon tilanteeseen MM-kisoissa – valmentajan kylmä ratkaisu sytytti asiantuntijan: ”Massiivinen suoritus”](https://yle.fi/a/74-20007472)
Ronaldo oli ollut edellisen kerran sivussa Portugalin arvokisaottelusta EM-kisoissa 2008. Silloinkin kyse oli viimeisen lohkovaiheen pelin lepuutuksesta. Sen jälkeen Ronaldo oli ollut avauksessa 31 arvokisamatsissa peräkkäin.
Toinen nimi oli yllätys: 21-vuotias **Goncalo Ramos**.
Hän sai Ronaldon paikan Portugalin kärjessä ja kiitti tavalla, jollaisesta ei ollut osannut unelmoidakaan. Ramos, jolle jo komennus avauskokoonpanoon tuli jättiyllätyksenä, iski hattutempun.
– En edes parhaimmissa unelmissani ajatellut pääseväni avauskokoonpanoon pudotuspeleissä, Ramos hämmästeli ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Ramosilta kysyttiin median edessä hänen roolimalleistaan.
– Cristiano Ronaldo oli yksi, Lewandowski (puolalainen **Robert Lewandowski**) ja Ibrahimovic (ruotsalainen **Zlatan Ibrahimovic**), he ovat pelaajia, jotka olivat roolimallejani.
Tunnetun tilastopalvelun Optan twiitti ottelun aikana kuulosti jopa kettuilevalta Ronaldon suuntaan. Ramos avasi maalihanat Sveitsi-ottelun 17. minuutilla.
– Goncalo Ramos on tehnyt Portugalille enemmän maaleja MM-kisojen pudotuspeleissä 17 minuutin jälkeen kuin Cristiano Ronaldo 514 minuutissa, Opta twiittasi.
Ronaldo ei ole koskaan maalannut MM-kisojen pudotuspeleissä. **Lionel Messikin** [rikkoi ”kirouksensa” vasta näissä MM-kisoissa](https://yle.fi/a/74-20007226), kun hän onnistui neljännesvälierässä Australiaa vastaan.
Ennen komennusta avauskokoonpanoon Ramos oli pelannut MM-kisoissa kymmenen minuuttia päästessään loppuhetkiksi kentälle Ghanaa ja Uruguayta vastaan.
Ottelu oli Ramosin ensimmäinen Portugalin avauskokoonpanossa ja ylipäänsä neljäs maajoukkueessa. Hän debytoi A-maajoukkueessa Nigeria-harjoituspelissä ennen MM-kisoja.
Etsi jo ulospääsyä Benficasta – nyt Ramos dominoi Portugalin liigaa
Ramos syntyi Olhãossa, Portugalin etelärannikolla. Junioriseurat olivat Olhanense ja Loulé ennen kuin Ramos 12-vuotiaana siirtyi Benficaan.
Ramos voitti vuonna 2019 alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa maalikuninkuuden, kun Portugali hävisi finaalissa Espanjalle.
Ramos edustaa edelleen Benficaa. Hän debytoi edustusjoukkueessa Portugalin liigaottelussa heinäkuussa 2020. Kausi 2019–20 oli venynyt koronapandemian takia.
Tultuaan vaihdosta kentälle Ramos iski kaksi maalia. Niinpä hänen tilastonsa liigakaudelta 2019–20 olivat: yksi ottelu, viisi minuuttia, kaksi maalia. Ramos on tottunut jättämään nopeasti ison muistijäljen.
Läpimurto edustusjoukkueeseen ei ollut kuitenkaan suoraviivainen. Kaudella 2020–21 Ramos pääsi pelaamaan vain neljässä liigaottelussa. Yhteensä 90 minuutissa syntyi pari maalia.
Kauden 2021–22 Ramos aloitti hyvin, mutta jäi Benfican hyökkäyksessä pian ukrainalaisen **Roman Jaremtshukin** ja uruguaylaisen **Darwin Nunezin** varjoihin.
Se sai Ramosin etsimään pääsyä ulos seurasta tammikuun 2022 siirtoikkunassa. Silloin Benfican valmennuksessa tapahtui kuitenkin Ramosin kannalta iso siirto. **Jorge Jesus** sai kenkää ja väliaikaiseksi valmentajaksi tuli Benfican reserveistä tuttu **Nelson Verissimo**. Lopulta Ramos pelasi viime kaudella 29 ottelussa ja teki seitsemän maalia.
Kuluvaksi kaudeksi Nunez siirtyi jättisiirrolla Liverpooliin ja Jaremtshuk belgialaiseen Bruggeen. Nyt Ramos pelaa todellista läpimurtokauttaan myös Portugalin liigassa. Hän on muodostanut tehokkaan hyökkäyspään kaksikon brassi **David Neresin**, 25, kanssa.
Ennen sarjan jäämistä MM-tauolle Ramos ehti paukuttaa 11 ottelussa yhdeksän maalia. Ramos johtaa maalipörssiä ja Benfica ylivoimaisesti sarjaa, kun 13 ottelusta tuloksena on ollut 12 voittoa ja tasapeli.
Mestarien liigassakin Benfica oli syksyllä iskussa. Portugalilaiset voittivat lohkonsa ennen PSG:tä ja Juventusta. Benfican tappioton putki on 25 ottelun mittainen.
”Osoittaa Portugalille, että Ronaldon jälkeenkin on elämää”
Benficaa luotsaa nyt saksalainen **Roger Schmidt**, jonka alaisuudessa Ramos on nähty 4-2-3-1-muodostelman kärkipelaajana.
Ramos on kuitenkin saanut kehuja ennen kaikkea monipuolisuudestaan. Hän voi pelata laidalla tai kärjen alapuolella.
[Eurosportin mukaan](https://www.eurosport.com/football/world-cup/2022/who-is-goncalo-ramos-the-benfica-wonderkid-who-benched-cristiano-ronaldo-and-scored-hat-trick-agains_sto9262350/story.shtml) 185-senttistä Ramosia on verrattu pelityylinsä ja liikkumisensa takia maailmantähdistä jopa **Harry Kaneen**, **Karim Benzemaan** ja **Thomas Mülleriin**. Ramos on fyysinen hyökkääjä, jolla riittää taitoa osallistua pelin rakenteluvaiheisiin.
Lisäksi Ramos on monipuolinen, kovapotkuinen viimeistelijä, joka sijoittuu ja käsittelee palloa loistavasti ahtaissa tiloissa boksissa.
– Ramosin nousu korkeimmalle tasolle saattoi tapahtua hieman aikaisemmin kuin jotkut odottivat, mutta se on tuntunut väistämättömältä. Hän on yksi niistä pelaajista, jotka osoittavat Portugalille, että Ronaldon jälkeenkin on elämää, itse asiassa paljon, Eurosportin jutussa pohditaan.
Monipuolisuuttaan Ramos näytti myös hattutempun viimeistelyissään. Ensimmäinen oli hurjan jykevä vasemman jalan laukaus. Toisessa nähtiin oikea-aikaista liikkumista etutolpalle. Kolmannen Ramos viimeisteli pienellä nostolla päästessään nokikkain maalivahdin kanssa.
Ramos on itse kertonut monipuolisuutensa syyksi, ettei hän ole aina ollut hyökkääjä. [The Athletic kuvailee](https://theathletic.com/3976061/2022/12/06/goncalo-ramos-cristiano-ronaldo-portugal/) datan perusteella Ramosia kuitenkin ennen kaikkea viimeistelijäksi – hän osaa hakeutua paikkoihin, joissa maaliodottama on suuri. Portugalin liigassa hänen laukauksensa ovat lähteneet keskimäärin alle kahdeksan metriä maalista.
Ramos tuli Sveitsi-ottelun urotekojensa jälkeen vaihtoon 74. minuutilla ja Ronaldo pääsi irti. Sitä ennen Ramos oli luonut henkilökohtaista maaliodottamaa [pudotuspeleissä ennätyksellisen](https://theanalyst.com/na/2022/12/portugal-6-1-switzerland-2022-world-cup-stats/) 1,28 maalin verran ja laukonut kuudesti, 50 prosentin tehoilla.
”Ronaldo on johtajamme”
Seuraavaksi Portugali saa vastaansa upeaa turnausta pelaavan, Espanjan pudottaneen Marokon. Veikö Ramos Ronaldolta viimeisetkin mahdollisuudet MM-pudotuspelimaaliin?
Sen Ramos ja päävalmentaja **Fernando Santos** luonnollisesti kiistivät, että Ronaldon pudottaminen olisi aiheuttanut närää pukukopissa.
– Ronaldo puhuu minulle ja kaikille joukkueessa. Hän on johtajamme ja yrittää aina auttaa, Ramos totesi pelin jälkeen.
– Kapteenimme kanssa ei ole ongelmia. Olemme olleet ystäviä vuosia. Puhuimme ennen peliä, eikä hänellä ollut mitään ongelmaa päätöksessäni. Hän on esimerkillinen, ilmoitti Santos.
Päävalmentaja [Santos myönsi aiemmin, ettei pitänyt](https://yle.fi/a/74-20007442) Ronaldon kiukuttelusta alkulohkovaiheen ottelussa.
Sveitsi-voiton jälkeen Santos kuitenkin korosti, että Ronaldon pudottaminen avauksesta oli puhtaasti strateginen. Portugalin keskikentän tähden ja Ronaldon entisen ManU-seurakaverin **Bruno Fernandesin** kehut Ramosista paljastivat tästä paljon.
– Se on helppo kysymys. Tänään hän teki maaleja, mutta hän on pelaaja, joka juoksee paljon, työskentelee paljon, auttaa joukkuetta puolustuksessa. Hän on sellainen hyökkääjä, joka on kaikkialla, Fernandes vastasi [The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3976413/2022/12/06/ronaldo-bench-reaction-portugal/) kysymykseen Ramosin parhaista ominaisuuksista.
Fernandes, 28, on ollut MM-kisoissa mukana viidessä osumassa (kaksi maalia, kolme syöttöä). Vastaavaan tehoiluun portugalilaisista MM-areenalla ovat [Optan mukaan](https://twitter.com/OptaJoe/status/1600214163631898624) pystyneet **Eusebio** ja **Jose Torres** 1966.
Portugalin toisen maalin puskeneesta **Pepestä**, 39, [tuli MM-historian vanhin maalintekijä](https://twitter.com/OptaJoe/status/1600212978896232448) pudotuspeleissä ja kaikkiaan toiseksi vanhin **Roger Millan** jälkeen.
Lusail-stadion repesi hurjaan huutomyrskyyn, kun Ronaldo lopulta päästettiin irti. Sekään ei yllättänyt Fernandesia.
– Hän on maailman tunnetuin urheilija. Kukaan ei ole urheilussa kuuluisempi kuin Cristiano, ei vain jalkapallossa, vaan urheilussa. Ihmiset tulevat katsomaan Cristianoa, en näe siinä mitään yllättävää.
Mitä Ramosiin tulee, hänet on aiemmin yhdistetty huhuissa muun muassa Brightoniin ja Wolverhamptoniin.
Eipä ihme, että sittemmin listalle ovat liittyneet muun muassa Manchester United ja PSG. Benfica on asettanut 120 miljoonan euron ulosostopykälän vuoteen 2025 jatkuvalle sopimukselle.
Hovioikeus tuomitsi kontiolahtelaismiehelle lähes 10 vuotta vankeutta – mies yritti muun muassa polttaa pyörätuolissa olleen isänsä elävältä
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan mies oli pahoinpidellyt pyörätuolissa ollutta 79-vuotiasta isäänsä, kaatanut tämän jaloille kiehuvaksi kuumennettua vettä ja yrittänyt lopuksi polttaa tämän elävältä.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 29-vuotiaan kontiolahtelaismiehen yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja murhan yrityksestä.
Oikeuden mukaan mies oli viime vuoden kesällä Kontiolahdella pahoinpidellyt pyörätuolissa ollutta 79-vuotiasta isäänsä siten, että hän oli kaatanut runsaasti erittäin kuumaa, kiehuvaksi keitettyä vettä isänsä jalkojen päälle.
Mies oli myös lyönyt käsin ja vyöllä isäänsä useita kertoja päähän ja eri puolille raajoja ja kehoa sekä repinyt tätä hiuksista.
Hovi-oikeuden mukaan pahoinpitely oli kohdistunut täysin puolustuskyvyttömään pyörätuolissa olleeseen vanhukseen. Oikeus myös katsoo, että runsaan kuuman veden kaatamisella uhrin päälle on pyritty aiheuttamaan tälle tarkoituksellisesti kovia ja pitkäaikaisia tuskia.
Hovioikeuden mukaan pahoinpitely oli tehty erityisen raa ́alla ja julmalla tavalla, ja että sillä oli aiheutettu uhrille vaikea ruumiinvamma, vakava sairaus ja hengenvaarallinen tila.
Polttopuita pyörätuolin ympärille
Isän pahoinpitely ei tekijälle kuitenkaan riittänyt, sillä mies oli vienyt liikuntakyvyttömän isänsä pyörätuolissa ulos. Siellä mies oli kerännyt kasan polttopuita isänsä pyörätuolin alle ja sivuille sekä yhden polttopuun tämän syliin.
Polttaminen jäi kuitenkin pelkäksi yritykseksi, sillä poliisit ehtivät paikalle, ennen kuin mies sai polttopuut kunnolla syttymään.
Oikeuden mukaan tapahtumapaikalta löytyneet tulitikut ja pyörätuolin takana ollut hiiltynyt koivuhalko osoittavat, että mies oli ryhtynyt konkreettisiin toimiin toteuttaakseen aiemmin esittämänsä uhkauksen polttaa isänsä elävältä.
Lääkärinlausunnon mukaan kuuman veden kaatamisesta aiheutui uhrille laajoja palovammoja, jotka johtivat tämän kunnon heikkenemiseen ja sairaustilojen sarjaan. Uhri kuoli niiden seurauksena kolmisen viikkoa myöhemmin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa Samuli Tapani Pitkäsen taposta, mutta hovi-oikeus kumosi syytteen. Hovioikeuden mukaan veden kaatamista edeltäneet lyönnit ja uhkailut eivät yksin riitä osoittamaan, että uhrin poika olisi vettä kaataessaan tarkoittanut tappaa.
Sen sijaan elävältä polttamisen yrittäminen polttopuita käyttämällä on hovioikeuden mukaan katsottava murhan yritykseksi.
Pitkänen kiisti hovioikeudessa aiheuttaneensa isänsä kuoleman. Hänen mukaansa veden kaataminen oli vahinko. Halkojen keräämisen isänsä pyörätuolin ympärille hän sen sijaan myönsi, mutta sanoi, että kyse oli ollut pikemminkin uhkailusta.
Keminmaa valitsee hallinto- ja talousjohtajan ilman julkista hakua määräaikaisena – palkan päälle 19 prosentin rekrytointilisä
Keminmaan kunnanhallitus päätti maanantaina täyttää hallinto- ja talousjohtajan viran määräajaksi ilman julkista hakua. Valitulle maksettavaa rekrytointilisää perustellaan rekrytointivaikeuksilla.
Keminmaa täyttää hallinto- ja talousjohtajan avoimen viran määräaikaisesti ilman julkista hakua.
Virka laitettiin avoimeen hakuun kesäkuussa, jonka jälkeen hakua jatkettiin, minkä jälkeen viran täyttö keskeytettiin ja virka laitettiin uudelleen haettavaksi. Marraskuussa kunta sai virkaan kaksi hakemusta ja valitsi virkaan toisen hakijoista, joka ei kuitenkaan ottanut virkaa vastaan.
Maanantaina kunnanhallitus päätti täyttää viran määräajaksi ilman julkista hakua. Valinnan tekee kunnanjohtaja enintään puoleksi vuodeksi. Valitulle maksetaan tehtäväkohtaisen palkan päälle 19 prosentin rekrytointilisä, jota perustellaan rekrytointivaikeuksilla.
Hallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 6–3. Hävinneessä esityksessä virka olisi laitettu julkiseen hakuun.
Voittanutta esitystä eli kunnajohtaja **Hannele Matinlassin** pohjaesitystä kannattivat **Tuula Eilittä** (kesk.), **Eeva Lääkkö** (kesk.), **Soili Rautio** (vas.), **Risto Rimpisalo** (vas.), **Saara Ämmänpää** (kok.) ja **Tommi Lepojärvi** (kesk.).
Määräaikaista viran täyttöä julkisella haulla kannattivat **Heli Trög** (ps.), **Janne Hietala** (kempar.) ja **Auli Tasala** (kempar.).
*Edit 8.12.2022 kello 10.15: Juttuun on korjattu tieto hakumenettelystä. Virkaa ei täytetä sisäisesti vaan virkaan valitaan henkilö kunnan ulkopuolelta puolen vuoden määräajaksi.*
**Aiheesta enemmän:**
[Aluehallintovirastolta sapiskaa Keminmaalle: ”Ongelmat yhteistyössä luottamushenkilöiden kanssa on koettu jo useita vuosia kuormittavana”](https://yle.fi/a/74-20004721)
[Johtavien viranhaltijoiden joukkopako Keminmaasta jatkuu – tänä vuonna ovat irtisanoutuneet hallintojohtaja, kunnanjohtaja ja vs. talousjohtaja](https://yle.fi/a/3-12460747)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suhangon kaivoksen purkuputken sijoituspaikka yhä epävarma – kaivosyhtiö suunnittelee silti lupahakemuksen jättämistä alkukeväällä
Tervolalaiset haluaisivat kaivoksen purkuputken johdettavaksi Perämereen. Ely-keskus antaa oman lausuntonsa kaivoksen purkuputkesta vuodenvaihteessa.
Tervolan kunnanhallitus haluaisi Suhangon kaivoksen purkuputken jätevedet Perämereen. Ely-keskuksen tarkastelussa uusi ehdotus ei silti saa samaa painoarvoa kuin YVA-selvityksessä esitetyt aiemmat vaihtoehdot.
Aiemmin esillä olleissa vaihtoehdoissa purkuputki on suunniteltu johdettavaksi Kemijokeen Ossauksen voimalaitoksen läheisyyteen. Neljässä vaihtoehdossa purkupaikka on voimalaitoksen yläpuolella ja kaksi alapuolella.
Tervolalaisia esitetyt vaihtoehdot eivät miellytä.
Se, mitä sieltä putken päästä lopulta tulee, ei ole varmuutta. Ei ole oikein, että hyödyt menevät muualle ja meille jäävät vain haitat.
– Me katsomme tätä asiaa kuntalaisten edun kannalta. Meidän mielestä yksikään esitetyistä vaihtoehdoista ei ole kelvollinen ja siksi me haluamme, että kaivoksen vedet johdetaan Perämereen, kertoo Tervolan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Eero Ylimartimo**.
Purkuputken vientiä Perämereen ei Ylimartimon mukaan ole selvitetty. Ylimartimon mukaan selvittämättä on jäänyt myös se, mitä purkuputken kautta vesiin ollaan johtamassa.
– Se, mitä sieltä putken päästä lopulta tulee, ei ole varmuutta. Ei ole oikein, että hyödyt menevät muualle ja meille jäävät vain haitat. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin Perämeri, Ylimartimo korostaa.
Tervolan kunnanjohtajan **Mika Simoskan** mukaan Tervolassa päät kääntyvät nyt lupaviranomaisten suuntaan purkuputken lopullisen paikan osalta.
– Koska meillä ei ole mahdollista vaikuttaa putken sijoituspaikkaan, niin siellä varsinaisessa lupamenettelyssä tulisi vaatia ympäristöluvat niin tiukoiksi, että sillä ei olisi Kemijoen vedenlaatuun heikentäviä vaikutuksia.
Tervolassa uskotaan silti, että lausunnolla on merkitystä, koska se tullaan huomioimaan purkuputken YVA-selvityksestä tehtävässä perustellussa päätelmässä ja siten myös lopullisessa lupamenettelyssä.
Ely-keskus keskittyy YVA-vaihtoehtoihin
Purkuputken ympäristövaikutusten arviointimenettely valmistuu vuoden lopulla, kun Lapin ely-keskuksen perusteltu päätelmä YVA-prosessista valmistuu.
Purkuputken YVA-selvityksen lausuntojen jättöaika loppui lokakuun lopussa, mutta muun muassa Tervolan kunta oli anonut ja saanut jatkoaikaa omalle lausunnolleen.
Tervolan kunnanhallitus teki 14. marraskuuta päätöksen, jossa esitettiiin purkuputken vetämistä suoraan Perämereen Kemijoen sijasta.
Tätä vaihtoehtoa ely-keskus ei kuitenkaan tarkastele varsinaisena vaihtoehtona perusteltua päätelmää tehtäessä, koska se ei ole mukana YVA-selvityksessä.
– Tässä arviointiselostuksesta on esitetty vaihtoehtoja, joten niiden mukaisesti tuota asiaa tarkastellaan, vahvistaa Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Olli-Pekka Vieltojärvi**.
Vieltojärvi kuitenkin korostaa sitä, että perusteltu päätelmä ei anna lupaa mihinkään. Luvista päättävät lopulta aluehallintovirasto sekä turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Vieltojärven mukaan kaikki YVA-selvityksestä jätetyt lausunnot käsitellään ja tulevat siten huomioiduksi.
– Teemme tähän perusteltuun päätelmään myös yhteenvedon siitä, että minkälaisia lausuntoja tästä on saatu tai minkälaisia mielipiteitä ja mitä niissä on tuotu esille.
Ely-keskuksen perusteltu päätelmä valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Kaivosyhtiö odottaa päätelmää ja valmistautuu hakuprosessin jatkoon
Itse kaivosyhtiö Suhanko Arctic Platinum on kovaa vauhtia valmistelemassa kaivoksen avaamista.
Ympäristöpäällikön **Erkki Kantolan** mukaan kaivosyhtiö on valmistellut ympäristö- ja vesitalousluvan hakemusta jo yli vuoden.
Seuraava askel on ely-keskuksen purkuputken YVA-arvioinnista valmistuva perusteltu päätelmä vuoden lopulla.
– Katsotaan rauhassa se, mitä tässä putkiasiassa tulee siinä päätelmässä huomioitavaksi, ja otetaan huomioon siinä lupahakemuksessa.
Kantolan mukaan lupahakemus jätetään viimeistään helmi-maaliskuussa. Ympäristöpäällikkö myös vahvistaa, että kaivosyhtiö etenee niiden vaihtoehtojen mukaan mitä purkuputken YVA-selvityksessä on selvitetty.
– Ei ole tullut mitään sellaista esille, joka ei mahdollistaisi näillä eteenpäin menemisen. Radikaalit vaihtoehdot pitäisi tulla esille jo siinä vaiheessa kun YVA-ohjelmaa tehdään.
Tervolan esityksen mukaista vaihtoehtoa purkuputken siirtämisestä Perämereen ei ole selvitetty, joten se ei ole mukana suunnitelmissa, ellei sitä nosteta erityisesti elyn päätelmässä esiin.
– Tottakai tarkasti katsotaan ja luetaan, että minkälainen perusteltu päätelmä sieltä tulee. Meillä on se näkemys, että tämä ympäristövaikutusten arviointi, on tehty hyvin ja se on riittävä, vakuuttelee ympäristöpäällikkö Erkki Kantola.
Maailmanlaajuinen kuljetuskriisi on kääntynyt vuodessa päälaelleen – merirahtien hinnat romahtivat, kun kulutus hiipuu Euroopassa
Euroopan kotitalouksia kurittava inflaatio vähentää kuluttamista niin paljon, että Aasian ja Euroopan välisten rahtien kuljetushinnat ovat romahtaneet ja varustamot karsivat jo vuoroja.
Tänä jouluna myytäviä tavaroita purettiin konteista varastoon jo varhain kesällä. Keskusliikkeiden muistissa oli hyvin vuoden takainen painajainen, jolloin kesäsesonkiin tarkoitetut kontit saapuivat Suomeen vasta syksyllä. Varautuminen oli turhaa, sillä rahti liikkuu nyt nopeasti.
Maailmanlaajuinen kuljetuskriisi on kääntynyt vuodessa päälaelleen.
Kun viime vuonna tuskailtiin korkeita kuljetushintoja, konttipulaa ja hitaita toimituksia, nyt kuljetusketjut ovat nopeutuneet, kontteja löytyy ja Aasian ja Euroopan välisten merirahtien kuljetushinnat ovat suorastaan romahtaneet.
– Vuosi 2021 oli merirahdin kuljetuksessa kaikkien aikojen ennätysvuosi, nyt palataan lähemmäs koronaa edeltävää aikaa. Muutos on ollut käsittämättömän raju, sanoo kansainvälisen logistiikkajätti Kuehne+Nagelin Suomen toimitusjohtaja **Hanna Korvenpää**.
Kalleimmillaan yhden 40 jalan kontin kuljettaminen Aasiasta Eurooppaan maksoi lokakuussa 2021 hieman yli 10 000 Yhdysvaltain dollaria. Marraskuun 2022 lopussa varustamot kuljettivat vastaavanlaisen kontin 2 400 dollarilla. Hinta lähestyy koronapandemiaa edeltäneitä kuljetushintoja.
Rahtihintojen jyrkkä lasku voi jopa hieman hillitä inflaatiota.
– Kun kulutus on hidastunut niin se tarkoittaa, että tavaraa on kaupoilla varastoissa ja heidän ei tarvitse sitä kaukoidästä tilata, sanoo Korvenpää.
Tavarakauppa alkoi hidastua Euroopassa heti Ukrainan sodan alettua, kun kotitaloudet joutuivat tuskailemaan, miten rahat riittävät kallistuvan energialaskun maksamiseen.
– Ukrainan kriisi ja kasvava inflaatio tulevat vaikuttamaan kysyntään ja joulun viettoon, sanoo SOK:n käyttötavarakaupan johtaja **Virpi Viinikainen**.
S-ryhmän tekemän selvityksen mukaan jopa puolet asiakkaista kiinnittää jouluhankinnoissa enemmän huomiota hintaan ja kolmasosa kertoo myös tinkivänsä ostoksista.
Viinikaisen mukaan ongelmana on myös, että nyt kysytään erilaisia tuotteita kuin koronapandemian ollessa pahimmillaan, ja monella jälleenmyyjällä on ylivarastoa.
Kysyntä hiipuu ensi kesään asti
Maailmankaupan myllerryksestä kertoo se, että Kiinan vienti ja tuonti laskivat lokakuussa ensimmäisen kerran sitten toukokuun 2020. Suurin syy tähän oli Kiinan omasta koronasulusta johtuva tuotannon vähentyminen, mutta myös kysynnän hiipuminen maailmalla.
Kysynnän hiipuminen näkyy myös Aasian ja Euroopan väliä kulkevien valtavien konttialusten määrässä. Varustamot peruvat lähtöjä, koska kuljetettavaa ei ole tarpeeksi.
Kauppavirtojen laskuvauhti on ollut yksi jyrkimmistä sitten vuoden 2009 maailmanlaajuisen finanssikriisin jälkeen.
Eurooppaan tuotiin tavaraa sekä syyskuussa että lokakuussa noin 2,4 miljoonaa TEU-yksikköä. Yksi TEU vastaa yhtä 20 jalan konttia. Kuljetettu määrä on alhaisin sitten helmikuun 2020, jolloin koronapandemian takia koteihin sulkeutuneet ihmiset alkoivat tilata tavaroita.
Kysyntä tuskin elpyy talven aikana.
Euroopan talouden yhtenä indikaattorina pidetty teollisuuden ja palveluiden ostopäällikköindeksi on pysytellyt syksyllä sitkeästi kriittisenä pisteenä pidettävän viidenkymmenen alapuolella. Näin heikot lukemat viittaavat talouskasvun taittumiseen.
Indeksi perustuu kuukausittain yksityisen sektorin yritysten ostopäälliköille tehtäviin kyselyihin.
– Talvesta on tulossa alalla kylmä ja julma. Mutta kevään myötä, kun energian hinta laskee ja tarve pienenee, alkaa maailman talous elpymään ja sitä kautta myös kulutuskysyntä alkaa elpyä, pohtii Kuehne+Nagelin Suomen toimitusjohtaja Hanna Korvenpää.
Korvenpään mukaan varastojen inventaariotasot ovat globaalisti lähteneet hienoiseen laskuun, USA:n inflaatio on asiantuntijoiden mukaan taittumassa ja merkkejä Kiinan koronatoimien keventämisestä on myös ilmassa.
Myös keskusliikkeissä mietitään nyt tarkkaan, miten paljon ensi kesän sesonkiin kannattaa tilata tavaraa.
– Tulevien sesonkien ostomäärät sopeutetaan nykyiseen varastoon ja ennustettuun kysyntään. Ennustaminen tuntuu nyt erityisen vaikealta, huokaa SOK:n käyttötavarakaupan johtaja Virpi Viinikainen.
*Aiheesta voi keskustella 8.12. klo 23.00 asti*
Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami Anas Hajjar on kuollut
Hajjar puhui muun muassa muslimien sisäisen dialogin tarpeellisuudesta.
Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami **Anas Hajjar** on kuollut. Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009250818.html), ja myös yhdyskunta kertoi asiasta Facebookissa.
Lehti kertoo saaneensa vahvistuksen tapahtuneesta Yhdyskunnalta, joka kertoo asiasta myös sosiaalisessa mediassa.
Yhdyskunnan [Facebook-julkaisussa kerrotaan](https://www.facebook.com/RabitaSuomi/), että Hajjar kuoli kamppailtuaan sairautta vastaan.
Syyriassa vuonna 1969 syntynyt Hajjar muutti Suomeen nuorena aikuisena. Hän on opiskellut lääketiedettä.
Hajjar valittiin Yhdyskunnan [imaamiksi vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5666486). Tuolloin hän kertoi, että Islamilaisen Yhdyskunnan maltillinen linja jatkuu.
Hajjar puhui muun muassa muslimien sisäisen dialogin tarpeellisuudesta. Suomen Islamilainen Yhdyskunta on perustettu vuonna 1987.
**Lue myös:** [Imaami Anas Hajjaarin mukaan keskustelu islamista keskittyy liikaa ääriliikkeisiin](https://yle.fi/a/3-7919112)
[Anas Hajjar valittiin Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan uudeksi imaamiksi](https://yle.fi/a/3-5666486)
Nuori mies löytyi kuolleena kaupunginsalmesta Kokkolassa – moni toivoo Suntin aitaamista turvallisuuden lisäämiseksi
Kokkolan keskustaa halkovan kaupunginsalmi Suntin aitaaminen on noussut esiin ihmisten keskusteluissa. Aitaamista on pohdittu aikaisemminkin, mutta sen toteutus on katsottu kalliiksi ja hyödyttömäksi.
Poliisin mukaan Suntista tiistaina [kuolleena löytynyt](https://yle.fi/a/74-20007455) henkilö on todennäköisesti aiemmin viikonloppuna Kokkolasta kadonneeksi ilmoitettu mies ammattikorkeakoulu Centrian ulkomaalaisopiskelija.
Poliisi ei epäile rikosta vaan tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana.
Surun keskellä ihmiset ovat pohtineet sosiaalisessa mediassa myös sitä, pitäisikö Sunti aidata turvallisuuden lisäämiseksi. Asia ei kuitenkaan ole yksinkertainen.
Kaupunginsalmen aitaamista on pohdittu aikaisemminkin, kun veteen on joutunut ihmisiä varsinkin Kokkolan Kauppatorin ja keskustan alueella.
Aitaaminen on kallis ratkaisu
Suntin rantojen aitaamista pohdittiin jo vuonna 2004 valtuustoaloitteen pohjalta. Tuolloin aitaaminen todettiin kalliiksi ja esteettisesti vaikeaksi ratkaisuksi. Samassa teknisen lautakunnan lausunnossa pelättiin myös sitä, että matala aita houkuttelee istumaan aidalla ja aiheuttaa siten putoamisvaaran.
Lisäksi korkeaa aitaa pidettiin rumana, koska se harvanakin muodostaa näköesteen.
Kokkolan kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitinen** kertoo, että lähiviikkoina valmistuvassa Kauppatorin yleissuunnitelmassa myös turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota. Kuolemantapauksen seurauksena kaupungin virkahenkilöt käyvät normaalia turvallisuuteen liittyvää keskustelua, mutta suurista muutoksista ei ole päätöksiä.
– Päivitämme tiedot sen osalta, että onko tullut jotain uutta tietoa, jolla voisimme turvallisuutta parantaa.
Vuonna 2016 Kokkolan silloinen tekninen johtaja **Heikki Penttilä** arvioi, että vedestä ylös pääseminenkin voisi hankaloitua aidan takia.
Suntin varren kevyen liikenteen väylät on myös pääsääntöisesti erotettu viherkaistalla rantaviivasta, mikä hiukan parantaa turvallisuutta.
Vakavia tapauksia sattuu harvoin
Sosiaalisessa mediassa surullinen tapaus herätti paljon keskustelua. Aitaamistoivetta vauhdittivat myös väitteet kuolemantapausten yleisyydestä Suntiin putoamisten seurauksena. Kaikeksi onneksi näin tapahtuu kuitenkin harvoin.
Edellisen kerran Suntiin päätynyt henkilö menehtyi [marraskuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10503378). Tuolloin kuolleena löytyi keski-ikäinen kokkolalaismies Pitkänsillankadun läheisyydessä.
Syksyllä 2016 vauva ja vauvanvaunut tipahtivat Suntiin Englanninpuistossa, Urheilutaloa vastapäätä. Äiti hyppäsi Suntiin ja tilanne päättyi onnellisesti ilman henkilövahinkoja: vaunut ja vauva nostettiin ohikulkijoiden avulla kuivalle maalle.
Pohjois-Savon aluehallituksen esitys äänin 7–6: Henkilöstöön liittyviä uudistuksia ei toteuteta irtisanomisilla ensi vuonna
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion toimintakulut ovat alle 1,4 miljardia euroa, joista lähes puolet on henkilöstökuluja.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen henkilöstö on saamassa ensi vuodeksi rauhan säästöihin liittyviltä irtisanomisilta, lomautuksilta tai osa-aikaistamisilta. Aluehallitus päätti keskiviikon kokouksessaan äänin 7–6 esittää valtuustolle, ettei työnjaon tai muitakaan henkilöstöön liittyviä uudistuksia toteuteta näillä keinoilla vuonna 2023.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion toimintakulut ovat alle 1,4 miljardia euroa. Suurin tuloerä on valtion rahoitus, runsaat 1,1 miljardia euroa. Toimintakuluista lähes puolet koostuu henkilöstökuluista.
Investointeihin menee hyvinvointialueella ensi vuonna lähes 92 miljoonaa euroa. Suurimpia niistä ovat Psykiatriatalon rakentaminen ja Puijon sairaalan peruskorjaus. Valtiovarainministeriön myöntämä lainanottovaltuus on noin 246 miljoonaa miljoonaa euroa, jolla on katettava myös investointeja vastaavat sopimukset.
[Pohjois-Savon hyvinvointialueen kokonaiskustannuksista](https://yle.fi/a/74-20005506) pyritään säästämään vuositasolla vähintään kolme prosenttia eli arviolta noin 40,5 miljoonaa euroa. Säästöjä haetaan muun muassa digitalisaation ja sähköisten palvelujen kehittämisen avulla, uudistuvalla työkykyjohtamisella ja työkyvyn parantamisella sekä työjaon uudistamisella.
Aluehallituksen kokouksessa päätettiin, että hyvinvointialueen vastuulliset viran- ja toimenhaltijat esittelevät ja tuovat päätöksentekoon tuottavuusohjelmaan liittyvät toimenpiteet ennen niiden toimeenpanoa.
Aluehallituksen mukaan hyvinvointialueen ensimmäiseen taloussuunnitelmaan liittyy merkittävää epävarmuutta, ja siksi sen toteutumista seurataan kuukausittain. Ensimmäinen iso arvio tehdään huhtikuussa.
Vähäsateinen loppuvuosi on laskenut Kokemäenjoen vedenpinnan poikkeuksellisen matalalle
Positiivista veden pinnan laskussa on se, että talvitulva- ja hyydetulvariski on matalampi. Jokeen saattaa muodostua jääkansi jo lähiaikoina, jos sää on otollinen.
Vähäsateinen loppusyksy ja alkutalvi on laskenut Kokemäenjoen vedenpinnan poikkeuksellisen matalalle.
Esimerkiksi Porin kohdalla joki on niin matalalla, että suurimmat rannassa olevat alukset ottavat joen pohjaan jo kiinni. Tästä yksi esimerkki on ravintolalaiva Porinna, jonka kallistuminen on [SK:n mukaan aiheuttanut jo vahinkoja laivan sisätiloissa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009247328.html)
Kuivan syksyn lisäksi veden pintaa on laskenut myös maltillinen veden juoksutus Harjavallan voimalaitokselta. Vettä kerrytetään järviin talven varalle sähköntuotantoa varten. Myös meriveden pinta on ollut matalalla, mikä vaikuttaa Porissa Kokemäenjoen vedenkorkeuteen.
Johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että talvitulva- ja hyydetulvariskien kannalta tilanne on nyt melko hyvä.
– Joen veden lämpötila alkaa olla nollassa ja jäätyminen on jo alkanut. Pitäisi saada kattava jääkansi jokeen, että talvitulvariskit ja hyydetulvariskit olisivat mahdollisimman pienet. Jääkannen saaminen näyttää tällä hetkellä helpolta.
Voimalaitosten kanssa on neuvoteltu, että lähipäivinä vältettäisiin isompia virtaamien vaihteluita. Loppuviikosta on odotettavissa kylmää säätä, joten hennot jääkannet saavat muodostua rauhassa, eikä niitä rikota voimakkailla juoksutusten vaihteluilla.
– Erityiselle jäähdytysajolle ei tällä hetkellä tunnu olevan tarvetta. Veden kuutiomäärä on tällä hetkellä aika sama, mihin se pyritään saamaan jäähdytysajon ajaksi, Triipponen lisää.
Jyväskylässä lumiaurat ja kunnossapitokalusto valmiina pyrypäiviin – nämä alueet putsataan aina ensin
Jyväskylän kaupungin mukaan pihojen lumet eivät kuulu kaupungin tonteille ja tonttiliittymien auraus on pääosin kiinteistön omistajan vastuulla.
[Sääennusteet ennakoivat](https://yle.fi/saa/suomi/jyv%C3%A4skyl%C3%A4/) lumisateiden lisääntyvän tänään keskiviikkona illalla. Sateet näyttäisivät ennusteiden valossa jatkuvan perjantaihin saakka. Myös ensi viikolle ennakoidaan lumisateita.
Jyväskylässä kaupungin katujen [kunnossapito varautuu](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-12-07_jyvaskylan-kaupungin-kunnossapito-varautunut-lumisateisiin) (jyvaskyla.fi) lähipäivien lumisateiden tuomaan aurausurakkaan.
Kaupungin mukaan ensimmäiseksi aurataan ydinkeskustan alue, keskeiset kävely- ja pyöräväylät sekä joukkoliikennettä palvelevat pääväylät.
Toiseen aurausluokkaan kuuluvat Jyväskylässä asuntokatuja yhteen kokoavat niin sanotut kokoojakadut, vähemmän liikennöidyt kävely- ja pyöräväylät, muut linja-autoreitit sekä raskaan liikenteen teollisuuskadut. Asuntokadut ja muut teollisuuskadut kuuluvat vasta kolmanteen aurausluokkaan.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että toisin kuin usein luullaan aloitetaan kevyenliikenteen väylien auraaminen autojen ajoratoja aiemmin - kevyenliikenteen väylät aurataan kuitenkin eri kalustolla ja se on myös autoteiden puhdistamista hitaampaa.
Kaupunki muistuttaa jälleen kerran myös kiinteistönomistajia siitä, että pihojen lumet pitää varastoida omalle, eikä kaupungin tontille.
Myös tonttiliittymien talvikunnossapito kuuluu kiinteistön omistajan velvollisuuksiin. Poikkeuksena on kuitenkin niiden ikäihmisten kiinteistöt, joiden tonttiliittymät kaupunki auraa.
Kaupunki pyrkii tekemään tonttiliittymän auraukset kadun auraamisen yhteydessä, eikä tonttiliittymän aurausta voi tilata kaupungilta tiettyyn aikaan.
Joillain alueilla kadun aurauskalusto on niin isokokoista, ettei se mahdu auraamaan tonttiliittymää. Näillä alueilla kaupunki auraa tonttiliittymät pienemmällä kalustolla varsinaisen kadunauraamisen jälkeen.
Tonttiliittymien aurauspalvelun piiriin kuuluvat omakotitalokiinteistöt, joiden asukkaat ovat täyttäneet 75 vuotta tai täyttävät 75 vuotta vuoden 2023 aikana. Lisäksi omakotitalokiinteistön on sijaittava sellaisen kadun varrella, jota kaupunki auraa.
Jyväskylän kaupungilla on aurattavana alle 500 kilometriä kevyenliikenteen väyliä ja noin 550 kilometriä autoteitä. Määrä on suunnilleen yhtä paljon kuin matka kilometreissä Jyväskylästä Utsjoelle.
Oikeuskansleri: Konsultin käyttäminen lainvalmistelussa oli ongelmallista
Opetus- ja kulttuuriministeriö palkkasi konsultin, joka oli kytköksissä tekijänoikeusjärjestöihin.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** pitää konsultin käyttämistä opetus- ja kulttuuriministeriön lainvalmistelussa ongelmallisena. Ministeriö oli palkannut konsultin avustamaan tekijänoikeuslain valmistelussa hallituksen esityksestä järjestetyn lausuntomenettelyn jälkeen.
Kantelun tehneet pitivät konsulttia puolueellisena ja esteellisenä, koska hän oli ollut kytkeytynyt tekijänoikeusjärjestöihin aikaisemmin työurallaan. Oikeuskanslerin maanantaina antaman ratkaisun mukaan lainvalmistelu kuuluu ministeriön ydintehtäviin eikä sitä tule pääsääntöisesti ulkoistaa.
Ratkaisussa todetaan, että ulkopuolisia asiantuntijoita voi käyttää lähinnä lainvalmistelun alussa. Tällöinkin ministeriö ja sen virkamiehet ovat vastuussa lainvalmistelun laadusta.
Keskiviikko 7.12.2022 (tv)
Linnan juhlat. Neuvolat. Talviuinti. Sää.
Linnan juhlat. Neuvolat. Talviuinti. Sää.
Ylivieskaan uusia väyläjärjestelyjä Ouluntien varteen
Ylivieskan Oulun suunnan sisääntuloväylällle on tulossa uusia liikennejärjestelyjä.
Ouluntien eli Kantatie 86:n ja Kaisaniemenkadun kohdalle tehdään uusia kaistajärjestelyjä. Lisäksi liittymään suunnitellaan liikennevalot sekä kantatielle jalankulkijoille ja pyöräilijöille alikulkusilta. Paikka sijaitsee nykyisen Jokilaaksojen pelastuslaitoksen kohdalla.
Tavoitteena on parantaa ajoneuvoliikenteen ja kevyen liikenteen turvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Suunnittelutyö käynnistettiin kesällä ja suunnitelma valmistuu ensi keväänä.
Sitä esitellään Ylivieskan kaupungintalolla viikon kuluttua tiistaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Leuto sää hidastaa Oulun luistelukenttien valmistumista, mutta osa on jo saatu käyttökuntoon
Lauhtuneet säät ja lumisateet ovat hidastaneet luonnon jääluistelukenttien valmistumista Oulussa.
Tähän mennessä luistelukuntoon on Oulussa saatu vasta osa kentistä, mutta uusia valmistuu käyttökuntoon hiljalleen eri puolilla Oulua. Niitä saadaan käyttöön tämän ja tulevan viikon aikana.
Valmiina ovat Kaakkurin, Lintulassa kaukalot sekä Niittyaron, Pateniemen ja Rajakylässä Talvikkipuiston kentät. Haukiputaalla käyttökuntoon on saatu Kiviniemen kenttä, Länsituulen kaukalo, Keiskan kenttä, Takkurannan kenttä, Kellon kaukalo, Martinniemen kenttä ja Kirkonkylän kenttä.
Kiimingissä on jäädytetty jo Kiiminkipuiston kaukalo ja Laivakankaan kaukalo ja Yli-Iissä kirkonkylän kaukalo sekä Ylikiimingissä kirkonkylän kenttä.
Kaupunki pyrkii saamaan ensivaiheessa valmiiksi urheilukeskusten luistelujäät ja sen jälkeen muut kentät.
Koulujen läheisyydessä olevia kenttiä jäädytetään parhaillaan. Osa valmistuu jo tulevaksi viikonlopuksi, osa on vielä pohjajäiden tekovaiheessa.
Oulun kaupungin liikuntapalvelut muistuttaa, että kentät tulee rauhoittaa jäädytystöille.
Maaleja tuodaan kentille sitä mukaan, kun kentät valmistuvat. Kun jääluistelukenttä on käytössä, kentällä palavat valot.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maakunnan pieniä matkailufirmoja tuetaan verkostoitumaan
Ely-keskus on tukenut harvaan asutuilla alueilla toimivia pieniä matkailuyrityksiä ja yhteisöjä. Avustusta on annettu koko maassa yhteensä 34 hankkeelle.
Oulun yliopiston Karttu Saalasti Instituutti ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat saaneet elykeskukselta tukea hankkeelle, jossa ne kehittävät yhteistyössä alueen matkailuyrittäjien yhteistoimintaa ja verkostoitumista.
Mereltä vaaroille -nimisessä hankkeessa pyritään tukemaan isojen matkailukeskusten ulkopuolella harvaanasutuilla alueilla toimivien pienten alle kymmenen henkeä työllistävien yritysten toimintaa.
Niitä pidetään kuitenkin luontomatkailun kannalta mahdollisina tulevaisuuden matkailukohteina.
Yhteensä harvaan asuttujen alueiden matkailuhankkeisiin on koko maassa myönnetty avustusta noin 3,4 miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen arvostelijain liitto vetoaa Kemin teatteritoiminnan jatkumisen puolesta
Liitto vetoaa Kemin kaupungin poliittisiin päättäjiin ja valtiollisiin päättäjiin teatterin tilakysymyksen ratkaisemiseksi, koska teatteri ei voi toimia ilman tiloja.
Suomen arvostelijain liiton tanssi- ja teatterijaos on julkaissut kannanoton ammatillisen teatteritoiminnan jatkumisen puolesta Kemissä.
– Kemin kaupunginteatterin 75-vuotisjuhlavuosi on päättymässä järkyttävällä tavalla. Ammattiteatteritoiminta Kemissä on joutunut kierteeseen, joka voi päättyä toiminnan loppumiseen, kannanotossa kirjoitetaan.
Liitto toteaa, että kaupunginteatterin toiminnan siirtäminen Meri-Lapin Teatteriyhdistykselle ei onnistu ilman, että yhdistys saisi kunnollisen esiintymistilan.
Liitto vetoaa Kemin kaupungin poliittisiin päättäjiin ja valtiollisiin päättäjiin tilakysymyksen ratkaisemiseksi.
Kemin kaupunki on pyytänyt tukea naapurikunnilta ja esittänyt eduskunnalle toiveen 300 000 euron joululahjarahasta entisen pankin tilojen remonttiin.
**Aiheesta enemmän:**
[Kemin teatteritiloista neuvotellaan tällä viikolla – remontin rahoitus on edelleen auki](https://yle.fi/a/74-20006708)
[Teatterin jatko Kemissä jälleen vaakalaudalla – yhdistys ei voi ottaa vastaan liikkeenluovutusta ilman kaupungin rahoitusta remonttiin](https://yle.fi/a/74-20005815)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
HS: Helsingin ydinkeskustassa puretaan kokonainen rakennus – tilalle liike- ja toimistotalo
Rakennus sijaitsee Kalevankadun ja Mannerheimintien kulmassa.
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda aikoo purkaa Helsingin Kalevankadun ja Mannerheimintien kulmassa olevan toimistorakennuksen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009250147.html). Talo sijaitsee aivan Stockmannin rakennusta vastapäätä.
Sijoitusyhtiö hakee purkulupaa vuonna 1963 valmistuneelle rakennukselle, jonka on suunnitellut arkkitehti **Kurt Simberg**. Kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaosto käsittelee rakennuslupahakemusta torstaina.
Talon kivijalassa ovat toimineet muun muassa urheilutarvikeliike Stadium ja vaateliike Gina Tricot, ja sen kautta pääsee kauppakeskus Forumiin. HS:n mukaan talon liiketilat ovat tyhjentyneet tämän vuoden aikana.
HS:n mukaan purettavan rakennuksen paikalle rakennettavassa liike- ja toimistotalossa olisi kahdeksan maanpäällistä ja kaksi maanalaista kerrosta, ja se olisi suurin piirtein yhtä korkea kuin purettava talo.
*Voit keskustalla aiheesta torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
Liikennevahingoissa vammautui vaikeasti 362 ihmistä viime vuonna – joka kolmas oli mopoilija tai moottoripyöräilijä
Vuonna 2021 tapahtui noin 91 400 liikennevahinkoa, ilmenee Onnettomuustietoinstituutin liikennevahinkotilastosta. Määrä kasvoi edellisvuodesta, mutta jäi pienemmäksi kuin ennen koronaa.
Viime vuonna tapahtuneissa liikennevahingoissa vammautui vaikeasti 362 ihmistä, selviää Onnettomuustietoinstituutin julkaisemasta liikennevahinkotilastosta. Instituutin mukaan vaikeasti vammautuneiden määrä oli viime vuonna toiseksi suurin kymmeneen vuoteen.
Joka kolmas liikennevahingoissa vaikeasti vammautuneista oli mopoilija tai moottoripyöräilijä. Mopojen ja moottoripyörien liikennevahingoista merkittävä osa oli yksittäisvahinkoja, kuten tieltä suistumisia.
Liikennevahingoissa kuolleista ja loukkaantuneista 22 prosenttia oli alle 18-vuotiaita.
Onnettomuustietoinstituutista muistutetaan, että liikennevakuutuksesta korvattujen vahinkojen lisäksi liikenteessä aiheutuu paljon vakavia vammautumisia esimerkiksi polkupyörillä ja sähköpotkulaudoilla kaatumisista.
Vakuutusyhtiöiden Liikennevakuutuskeskukselle ilmoittamien tietojen mukaan vuonna 2021 sattui hieman yli 91 400 liikennevahinkoa. Kasvua vuoteen 2020 verrattuna oli noin 11 prosenttia. Määrä jää edelleen koronaa edeltäneiden vuosien alle, jolloin liikennevahinkojen määrät olivat lähempänä sataa tuhatta tai sen ylikin.
Lähes puolet kaikista liikennevahingoista tapahtui pysäköintialueilla, huoltoasemilla, pihoilla ja vastaavilla alueilla. Yli puolet pysäköintialueilla tapahtuneista vahingoista oli peruutusvahinkoja. Parkkipaikoilla vahinkoja sattuu eniten perjantaisin.
Tie- ja katuverkolla yleisin vahinkotyyppi oli peräänajot, joita oli kolmannes vahingoista. Eniten liikennevahinkoja tie- ja katuverkolla tapahtui talvella (31 prosenttia vahingoista) ja vähiten keväällä (20 prosenttia).
Eduskunta käy lähetekeskustelun Nato-esityksestä ensi viikolla, vaikka viimeisiä ratifiointeja vielä odotetaan
Puhemies Vanhasen mukaan eduskunnan tehtävänä on hyväksyä sopimus sellaisenaan eikä Suomi ole esittämässä siihen muutoksia.
Eduskunta käy lähetekeskustelun Nato-esityksestä ensi viikon tiistaina. Asiasta kertoo puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) tiedotustilaisuudessa eduskunnassa. Hallituksen esityksen esittelee ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Nato-esityksen mietintövaliokuntana eli pääasiallisena käsittelijänä on ulkoasiainvaliokunta. Lisäksi lausuntoja antavat perustuslakivaliokunta, puolustusvaliokunta, valtiovarainvaliokunta ja tiedusteluvalvontavaliokunta.
Vanhanen arvioi, että valiokunnilla menee työssään joitakin viikkoja.
– On tärkeää, että hallitus antoi esityksen Natoon liittymisen vaatimaksi lainsäädännöksi, jolla Pohjois-Atlantin liiton sopimus Suomen osalta nyt hyväksytään etukäteen, jotta eduskunta saa tarvittavan ajan sen käsittelyyn, Vanhanen sanoo.
Näin Suomi ehtii myös koordinoida aikataulua yhdessä Ruotsin kanssa sitten kun liittymisvaihe lähestyy.
Perustuslakivaliokunta päättää 16.12. mennessä, riittääkö sopimuksen hyväksymiseen yksinkertainen enemmistö eli yli puolet vai tarvitaanko kahden kolmasosan tuki esitykselle. Ulkoministeri Haavisto on etukäteen arvioinut, että eduskunnan päätös liittymisestä voidaan tehdä yksinkertaisella enemmistöllä, koska kyse ei ole merkittävän toimivallan siirtämisestä kansainväliselle järjestölle.
Vanhasen mukaan eduskunnan tehtävä on tässä vaiheessa hyvin yksinkertainen, sillä eduskunnan varsinainen poliittinen tahtotila määriteltiin jo viime kevään äänestyksessä.
– Eduskunnan tehtävänä on hyväksyä sopimus sellaisenaan. Suomi ei ole esittämässä sopimukseen varauksia tai vaatimuksia, Vanhanen sanoo.
Turkin ja Unkarin ratifioinnit vielä puuttuvat
Hallitus [jätti Nato-esityksen eduskunnalle](https://yle.fi/a/3-12683456) maanantaina. Eduskunta alkaa käsitellä esitystä sillä välin, kun Suomi odottaa Unkarin ja Turkin hyväksyntää jäsenyydelle.
[Puhemies Vanhanen arvioi](https://yle.fi/a/74-20007435) maanantaina, että esitystä voidaan käsitellä eduskunnassa niin pitkälle, että viimeisen ratifioinnin jälkeen eduskunta saisi päätöksen aikaan nopeasti, vain muutamassa päivässä.
Nykyisen eduskunnan vaalikausi päättyy ensi keväänä, sillä eduskuntavaalit pidetään huhtikuun alussa 2023. Ulkoministeri Haavisto sanoi maanantaina, että seuraava eduskunta voi tarvittaessa jatkaa siitä, mihin edellinen on jäänyt esityksen käsittelyssä.
Lopullisen päätöksen tekee presidentti **Sauli Niinistö**.
Unkari on kertonut hyväksyvänsä Suomen jäsenhakemuksen helmikuun alussa, Turkin aikataulusta ei ole varmuutta.
Oulusta siirretään edelleen jonkun verran potilaita maakuntaan vuodepaikkojen puutteen takia
Sairaaloiden vuodepaikoista on edelleen puutetta. Taustalla on hoitajapulan jatkuminen.
Sairaaloiden vuodepaikoista on edelleen puutetta. Osa sairaalan otettavista potilaista joudutaan sijoittamaan myös oman kotikuntansa ulkopuolelle. Esimerkiksi Oulun kaupunginsairaalasta on potilaita sijoitettu muun muassa Liminkaan, Kempeleeseen ja Muhokseen.
Tilanne on ollut sama jo viime vuodesta lähtien ja taustalla on hoitajapula, jonka takia osa hoitopaikoista on jouduttu sulkemaan.
Sairaaloilla on myös yhteinen potilassiirtojärjestelmä, jonka avulla voidaan selvittää missä päin vapaita vuodepaikkoja on.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Perämerellä edelleen heikot jäät – sulapaikat jääneet uuden lumen alle piiloon
Merivartiosto muistuttaa, että jäätilanne merialueella on edelleen se, ettei meren jäälle kannata suunnistaa.
Merien jäät ovat edelleen heikkoja ja viime päivinä satanut uusilumi peittää ohutta jäätä ja sulia on vielä sielläkin, missä niitä ei normaalisti ole.
Kemissä ja Kokkolassa on jo jäihin vajonneita nostettu ylös avannosta. Simossa kaksi alakouluikäistä lasta hätisteltiin rannalle, kun olivat satamassa pilkillä aivan lähellä sulaa, kertoo Oulun Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö, luutnantti **Antti Jutila**.
Merivartiosto muistuttaa, että avun saapuminen merialueella saattaa kestää yllättävän pitkään. Muutama minuuttikin hyisessä vedessä tekee ihmisen toimintakyvyttömäksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskusta lähti opposition kelkkaan – näin äänet jakautuivat äänestyksessä luonnonsuojelulaista
Hallituksen esitys hävisi keskustan ja opposition luonnonsuojelulakiin ajamille muutoksille.
Keskusta on äänestänyt opposition mukana luonnonsuojelulaissa ympäristövaliokunnan mietinnön puolesta.
Keskusta kannatti valiokunnassa perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa muutoksia hallituksen esitykseen, ja tämä kanta säilyi myös äänestyksessä suuressa salissa.
Muut hallituspuolueet, SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP pysyivät hallituksen esityksen takana. Keskustan toiminta[ aiheutti hallituskriisin.](https://yle.fi/a/3-12683741)
Eduskunta äänesti keskiviikkona valiokunnan mietinnön ja siitä esitettyjen vastalauseiden välillä. 
Esimerkikiksi mietinnöstä uhanalaisia luontotyyppejä koskevan pykälän 64 äänet jakautuivat poiston puolesta 107, hallituksen esityksen mukaisesti 78. Poissa oli 14 edustajaa. Tyhjiä ääniä ei annettu. Äänet jakautuivat samoin myös luonnonsuojelulain pykälän 7 muotoilusta äänestettäessä.
Keskustan ja opposition kannattamia muutoksia sisältänyt mietintö sai siten eduskunnan enemmistön äänet taakseen.
Sen sijaan vesiluontotyyppien suojelua koskevassa toisen luvun 11 pykälässä äänet jakautuivat hieman toisin. 98 edustajaa äänesti mietinnöstä poistamisen puolesta, 86 hallituksen esityksen puolesta. Yksi edustaja äänesti tyhjää ja 14 oli poissa. Osa kansanedustajista kertoi salissa äänestäneensä virheellisesti.
Luonnonsuojelulain toinen käsittely on ensi maanantaina. Silloin eduskunta äänestää koko mietinnön hyväksymisestä tai hylkäämisestä ja kansanedustajien mahdollisesti ennen täysistuntoa jättämistä lausumista.
**Lue myös:**
[Näin keskusta ja oppositio muuttivat vihreille tärkeää luonnonsuojelulain esitystä](https://yle.fi/a/74-20006698)
[Marin: Jos pelisääntöjä vielä kerran rikotaan, tätä hallitusta ei enää ole – katso hallituskumppanien reaktiot](https://yle.fi/a/3-12683741)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Katso tästä, miten kansanedustajat äänestivät:**
Merivartiosto varoittaa Perämeren heikosta jäästä – Kemissä ja Kokkolassa jäihin vajonneita on jo nostettu ylös avannosta
Länsi-Suomen merivartioston mukaan viime päivinä satanut lumi peittää Perämeren ohutta jäätä ja sulia on vielä sielläkin, missä niitä ei normaalisti ole.
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa Perämeren heikosta jäästä.
– Talvi näyttää tulevan etuajassa, mutta jäätilanne ei silti ole parhain mahdollinen. Viime päivinä satanut uusi lumi peittää ohutta jäätä ja sulia on vielä sielläkin, missä niitä ei normaalisti ole, kirjoittaa luutnantti **Antti Jutila** merivartioston tiedotteessa.
Merivartioston mukaan Kemissä ja Kokkolassa on jo nostettu jäihin vajonneita ylös avannosta. Lisäksi Simossa kaksi alakouluikäistä lasta on hätistelty rannalle, kun he olivat satamassa pilkillä sulan lähellä.
Merivartiosto muistuttaa, että avun saapuminen merialueella saattaa kestää yllättävän pitkään ja muutama minuuttikin hyisessä vedessä tekee ihmisen toimintakyvyttömäksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pakettiauto heittelehti jäisellä 5-tiellä ja törmäsi henkilöautoon – kolme loukkaantui
Onnettomuus tapahtui Hirvensalmen alueella keskiviikkoiltapäivänä. Toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden ajan.
Onnettomuus tapahtui Viitostiellä, noin kilometrin verran Hietasen risteyksestä etelään päin.
Mikkelin suuntaan ajanut pakettiauto lähti heittelehtimään polanteisella tiellä ja törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Törmäyksen jälkeen pakettiauto kaatui kyljelleen ojan puolelle.
Alustavien tietojen mukaan pakettiauton kuljettaja ja henkilöautossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat livästi. Heidät kuljetettiin sairaalaan.
Puolitoista tuntia kestäneiden pelastus- ja raivaustöiden aikana käytössä oli vain toinen kaista. Liikenne palautui normaaliksi ennen klo 16.30.
Työntekijät iloitsevat – Viking Line siirtää matkustaja-alus Viking XPRS:n Suomen lipun alle
XPRS:llä työskentelevät siirtyvät suomalaisen palkkausjärjestelmän piiriin, tämän sekä henkilövuokrausfirmasta eroon pääsyn uskotaan helpottavan rekrytointia.
Viking Line Abp kertoo siirtävänsä matkustaja-alus Viking XPRS:n Suomen alusrekisteriin. Liikennöinnin vuonna 2008 aloittanut alus on ollut rekisteröitynä Viroon vuodesta 2014.
Päätös rekisteröidä alus Suomeen perustuu varustamon mukaan siihen, että henkilökunnan rekrytointi helpottuu ja henkilöstön hallinnointi onnistuu ilman välikäsiä. Viking Line toivoo lippuvaltion vaihtamisen toteutuvan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana.
Viking Line avaa kaikki Viking XPRS:n työtehtävät haettavaksi Suomen lipun alla muutamin poikkeuksin. Tehtäviin voivat hakea aluksen nykyiset 175 työntekijää ja varustamon muilla Suomen lipun alla purjehtivilla aluksilla työskentelevät.
”Suomalaiset eivät luonnollisesti ole halunneet lähteä töihin virolaisilla palkoilla”
Merimies-Unionin Viking Linen pääluottamusmies **Tero Palokoski** näkee siirron Suomen lipun alle pelkästään hyvänä asiana. Hän sanoo, että kun Viking XPRS liputettiin Ruotsista Viron lipun alle vajaa kymmenen vuotta sitten, haettiin kustannustehokkuutta.
– Virolaiset aluksen työntekijät ovat työskennelleet henkilövuokrausfirman kautta. Sitten kun henkilövuokraus ei enää ole välikädessä, on helpompi rekrytoida osaavaa työvoimaa.
– Tulevaisuudessa voidaan siis tehdä niin, että pannaan esimerkiksi hyvän kausityöntekijäkokin nimi ylös, ja kutsutaan hänet uudelleen töihin. Virossakin on kuitenkin merimiesten kohdalla täystyöllisyys ja työvoimasta on pulaa.
Kun alus siirtyy Suomen lipun alle, voidaan Palokosken mukaan myös kierrättää osaavaa henkilökuntaa alusten välillä, mikä ei ole ollut aiemmin mahdollista, koska suomalaiset eivät luonnollisesti olisi lähteneet töihin virolaisilla palkoilla.
– Työtehtävät pannaan auki ja sen jälkeen miehistyssopimukset ovat vastaavia kuin muissa yhtiön laivoissa, hän summaa.
Viking Linen viestintäpäällikkö **Johanna Boijer** sanoo, ettei muita muutoksia ole näköpiirissä. Aluksista Cinderella on liputettu Ruotsiin, loput Suomeen.
Varustamoyhdistyksen toimitusjohtajan **Tiina Tuurnala** mukaan kyseessä on yksittäinen varustamon päätös, eikä mitään laajempaa trendiä ole alalla nähtävissä.
*Korj. 8.12. klo 14.15 haastatellun nimi Paloposki -&gt; Palokoski*
Poliisi on vanginnut valehoitajana esiintyneen miehen Lahdessa
Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä osaan tutkittavista rikoksista.
Poliisi on vanginnut noin 40-vuotiaan miehen niin sanotussa Lahden valehoitaja -jutussa.
Epäilty on päässyt vierailemaan vanhusten luona tekeytymällä kotihoidon hoitajaksi. Vierailujen aikana kodeista on kadonnut omaisuutta.
Aiemmin kotihoidon palveluksessa työskennellyt mies jatkoi käyntejään iäkkäiden asiakkaiden luona työsuhteen päättymisen jälkeen Lahden Ahtialassa.
Hänen epäillään tehneen rikoksia sekä työsuhteessa että sen päätyttyä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet poliisin tietojen mukaan vuoden 2022 aikana.
Tapauksia tutkitaan muun muassa rikosnimikkeillä törkeä varkaus, luvaton terveydenhuollon ammattitoimen harjoittaminen ja maksuvälinepetos.
Esitutkinnassa epäilty mies on myöntänyt syyllistyneensä osaan tutkittavista rikoksista.
Tapahtumat alkoivat selvitä, kun Päijät-Sote tiedotti epäilystä ja yhteistyöstä poliisin kanssa runsas viikko sitten.
Lahden poliisi pyytää edelleen mahdollisia havaintoja ja yhteydenottoja, jos herää epäily, että kotihoidon asiakas olisi joutunut samanlaisen rikoksen uhriksi kuluvan vuoden aikana.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa uuden voimajohdon – tavoitteena siirtää uusiutuvaa energiaa pohjoisesta Etelä-Suomeen
Vaalasta Joroisiin kulkevan uuden voimajohdon rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Kantaverkkoyhtiö [Fingrid tiedottaa aloittavansa](https://www.epressi.com/tiedotteet/energia/jarvilinjan-vahvistaminen-kasvattaa-sahkon-siirtokapasiteettia-pohjoisesta-etelaan.html) uuden, 298 kilometriä pitkän voimajohdon rakentamisen Vaalasta Joroisiin ensi vuonna. 400 ja 110 kilovoltin voimajohto rakennetaan pitkälti nykyisen voimalinjan, eli vanhan Järvilinja-yhteyden rinnalle.
Voimajohto valmistuu vuoden 2026 aikana ja sen kustannusarvio on noin 265 miljoonaa euroa.
– Tämä on todella merkittävä ja iso siirtoyhteys Suomessa, sanoo Fingridin johtaja **Timo Kiiveri**.
Uusi voimajohto vastaa [sähkönsiirron lisäkapasiteetin tarpeeseen](https://yle.fi/a/3-12649530) Suomessa. Jatkossa uusiutuvilla energiamuodoilla tuotettua sähköä siirretään entistä enemmän pohjoisesta Etelä-Suomeen. Samalla pyritään eroon fossiilisesta sähköntuotannosta Etelä-Suomessa.
Voimajohto antaa mahdollisuuden tulevien tuuli- ja aurinkovoimaloiden liittämiseen kantaverkkoon Itä-Suomessa. Esimerkiksi Etelä-Savoon Pieksämäelle valmistuu kahden vuoden päästä [Itä-Suomen suurin tuulivoimapuisto](https://yle.fi/a/74-20006362).
Voimajohtoa tarvitaan myös silmällä pitäen Ruotsin ja Suomen välille valmistuvaa [Aurora-voimalinjaa](https://yle.fi/a/3-12658476).
– Kun Aurora saadaan valmiiksi, pohjoiseen tulee halvempaa sähköä Ruotsista. Sitä saadaan Etelä-Suomeen tätä siirtolinjaa myöten. Itä-Suomeen tuleva uusiutuva energia saadaan samaan johtoon kiinni, Kiiveri kertoo.
Linjan vahvistaminen kasvattaa sähköjärjestelmän käyttövarmuutta Itä-Suomessa
Uusi voimajohto rakennetaan Vaalan, Kajaanin, Sonkajärven, Vieremän, Iisalmen, Lapinlahden, Siilinjärven, Kuopion, Suonenjoen, Leppävirran, Pieksämäen ja Joroisten kuntien alueelle.
Kuudelle sähköasemalle suunnitellaan laajennuksia. Kajaaniin varaudutaan rakentamaan uusi 400 kilovoltin sähköasema.
Voimajohto aiotaan rakentaa nykyisten voimajohtojen rinnalle tai reitin pohjoisimmassa osassa niiden paikalle. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nykyiset voimajohtoalueet levenevät maastossa.
– Johtokatu levenee monin paikoin noin kaksinkertaiseksi, kertoo Fingridin johtaja Timo Kiiveri.
[Esimerkiksi Ylä-Savossa](https://yle.fi/a/3-11637439) sijaitsevan Iisalmen keskusta-alueen itäpuolella voimajohtoalue levenee 40 metrillä noin 120-metriseksi.  
**Pakkaset tulevat, mutta Olkiluoto 3 ei vieläkään tuota sähköä – riittääkö sähkö talven yli? Kuuntele:**
**Aiheesta aiemmin:**
[Fingrid rakentaa uuden sähkönsiirtolinjan Kainuusta Pohjois-Savon läpi Etelä-Savoon](https://yle.fi/a/3-11637439)
Linnan juhlissa oli myös lappilaissävyjä – ensikertaa Linnassa juhlinut kuvataiteilija Essi Korva: ”pukuni toi esille arvojani ja juuriani”
Parin vuoden tauon jälkeen tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto toteutettiin totuttua suppeammalla juhlaväellä. Lapista mukana oli konkareita ja ensikertalaisia.
Juhlaväen joukosta puuttuivat terveysturvallisuussyistä sotiemme veteraanit ja lotat, joille presidenttipari oli järjestänyt aiemmin oman tilaisuutensa. Vieraslistalla korostui koronavuosina tärkeän työpanoksensa antaneet terveydenhuoltoalan ammattilaiset. Lapista moni odottikin näkevänsä juhlavieraiden joukossa ahkerasti korona-asioita kommentoineen infektioylilääkäri **Markku Broaksen**, mutta lehtitiedot kertovat hänen juhlansa jääneen väliin sairastumisen vuoksi.
Sen sijaan ensikertalaisia Lapista oli esimerkiksi kuvataiteen parista ja koulumaailmasta.
Kolarissa asuva kuvataiteilija **Essi Korva** iloitsi kutsusta. Hänen asunsa kruunasi lappilaisuutta henkivä hopeinen poronsarvikoriste hiuksissa, jonka hän oli itse toteuttanut. Asu oli yhdistelmä Korvan äidin hääpukua ja kirpparilta löytynyttä pöytäliinaa.
– Helman hapsut tehtiin samalla solmutekniikalla kuin saamenhuivin hapsut. Puvussa toin esiin arvojani ja juuriani.
Keskiviikkoaamuna Korva muistelee edellisen illan juhlia hyvällä mielellä.
– Juhlissa oli upea tunnelma, mukavia ihmisiä ja maukkaat tarjoilut. Pyörähdin myös tanssilattialla.
Korva arvelee kutsun tulleen, koska hän oli kesällä mukana Presidentin kesäasunnolla Kultarannassa pidetyssä Luonnonmuotoja-veistosnäyttelyssä. Hän oli tavannut tuolloin presidenttiparin.
– Kutsu oli minulle yllätys ja suuri kunnia, jonka otin ilolla vastaan.
Niin ikään ensimmäistä kertaa Linnassa juhlinut [rap-muusikko Áilu Valle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/10/wimme-saari-joikasi-itsensa-maailmalle) pääsi yhteishaastatteluun toisen sanataiteilijan, Ylen luonto-ohjelmista erityisesti tutun **Jarmo Nuotion** kanssa.
Kemin Syväkankaan koulun rehtori **Mika Timonen** uskoo saaneensa kutsun, koska presidentti vieraili kuluvan vuoden aikana hänen johtamallaan koululla. Koulua on aikoinaan käynyt myös edesmennyt viihdetaiteilija **Jope Ruonansuu** ja vierailu liittyikin **Sauli Niinistön** Jopelle antamaan lupaukseen.
Rehtorin ilta oli mennyt mukavasti ja hän oli päässyt puimaan Niinistön taannoista kouluvierailua adjutantti **Ville Hukkasen** kanssa. Presidentti itse oli illan aikana niin kiireinen, että hänen puheilleen Timonen ei päässyt sisääntuloa enempää. Vaikka väkeä oli tänä vuonna aiempaa vähemmän, ensikertalaisen mielestä tunnelma oli silti tiivis.
– Linna oli yllättävän pieni ja sokkeloinen.
Kokeneet kävijät pitivät tunnelmaa hyvänä
Posiolainen **Anu Pentik** on yksi Linnan juhlien konkarikävijä, joka on päässyt kättelemään useamman presidenttiparin kanssa. Jääkiekkoilija **Valtteri Filppulan** kanssa tänä vuonna Ylen yhteishaastatteluun kaapattu keraamiikkataiteilija innostui yhteisestä nimittäjästä heidän välillään. Samalla tavalla kuin jääkiekkojoukkueessa, pitää yrityksessäkin olla tiimi ja sillä hyvä johtaja.
– Pitää osata pelata ja aavistaa tuleva, Pentik kuvailee urheilutermein yrityksen johtamista haastavina aikoina.
Keraamikkoa ja jääkiekkoilijaa yhdisti toimittaja **Milla Madetojan** mukaan myös se, että molemmat ovat tehneet itselleen ammatin omasta intohimostaan. Madetoja kysyi Pentikiltä, kuinka se on onnistunut?
– No eihän se ole intohimo, jos se ei onnistu. Innostun aina uudesta ja nautin. Se on tapa elää, Pentik vastasi.
Konkareihin lukeutuu muiden muassa myös simolainen Marttilan pariskunta. MTK:n pitkäaikainen puheenjohtaja **Juha Marttila** oli puolisonsa, Simon kunnanjohtaja **Vivi Marttilan** kanssa Linnan juhlissa nyt jo 13. kertaa. Vivi Marttila sanoi sen tuntuneen väljyytenä edellisiin vuosiin verrattuna, että vieraita oli nyt noin kolmanneksen tavallista vähemmän.
– Tunnelma oli oikein iloinen ja lämminhenkinen. Itsenäisyys, huoltovarmuus ja omavaraisuus tuntui puhuttavan kaikkia, kommentoi Vivi Marttila illan antia.
Jyväskylässä krematorio täyttyi savusta – taustalla tekninen vika luukussa, savuvahinkoja arvioidaan parhaillaan
Jyväskylän seurakunta tiedotti tapauksesta keskiviikkona iltapäivällä.
Jyväskylän Seppälänkankaalla, Mäntykankaan hautausmaalla sijaitsevan krematorion toinen uuni on todennäköisesti lähiaikoina pois käytöstä tänään sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Jyväskylän seurakunta kertoo tiedotteessaan, että krematorio täyttyi tänään savusta.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Kaksi krematorion sisätiloissa ollutta ihmistä pääsi savun keskeltä pois omin avuin.
Savua pääsi sisätiloihin, koska krematorion sisäänvientiluukku ei ollut sulkeutunut teknisen vian takia kunnolla.
Seurakunnan mukaan pelastuslaitos kävi paikalla tarkastamassa tilanteen.
Savuvahinkoja arvioidaan parhaillaan ja tiloja tuuletetaan.
Jyväskylän seurakunnan hautaustoimen päällikkö **Antti Pekuri** kertoo, että toinen uuniyksikkö on tapahtuneen takia ainakin jonkin aikaa nyt pois käytöstä ja tuhkauksia voidaan siirtää muihin krematorioihin, jos laitevika tai savuvahingot niin edellyttävät.
Pekuri toteaa, että nyt tapahtunut onnettomuus on hyvin poikkeuksellinen. Vastaavaa ei ole Jyväskylän krematoriossa Pekurin mukaan koskaan ennen sattunut, mutta muissa maan krematorissa kylläkin.
Jyväskylän krematoriossa tuhkataan viikoittain noin 40 ruumista. Viime vuonna tuhkauksia oli koko vuoden aikana yli 1800 ja samoihin lukuihin ylletään tänäkin vuonna, arvioi Pekuri.
*Tarkennettu juttua Pekurin antamilla tiedoilla kello 15.24*
**Lue myös:**
["Viisi vainajaa yhdessä uunissa yhdessä vuorossa", sanoo hautausmaan työnjohtaja krematoinnista – suurin osa valitsee polttohautauksen](https://yle.fi/a/3-12302546)
​Tyksin lasten ja nuorten päivystys on ruuhkaantunut – sairaala pyytää soittamaan ennen vastaanotolle lähtöä
Lasten ja nuorten päivystyksestä soitetaan takaisin noin kahden tunnin kuluessa. Hätätilanteessa pitää ottaa yhteyttä hätäkeskukseen 112.
Tyksin lasten ja nuorten päivystys on ruuhkautunut RS-virus- ja influenssaepidemioiden vuoksi, kertoo [sairaala tiedotteessaan](https://www.vsshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/media-tiedotteet-viestinta/tiedotteet/Sivut/Tyksin-lasten-ja-nuorten-p%C3%A4ivystys-ruuhkaantunut---soita-ensin.aspx).
Tyks neuvoo asiakkaita soittamaan ennen päivystykseen lähtöä lapsen kanssa. Myös puhelinpäivystyksessä on Tyksin mukaan jonoa, mutta päivystyksestä soitetaan takaisinpäin.
– Tavallinen nuhakuume tai flunssa ei vaadi lääkärin arviota. Jos lapsen voinnista on huoli, puhelinneuvontamme ammattilaiset arvioivat päivystyksellisen hoidon tarvetta. Jos lasten puhelinneuvonnasta ei heti vastata, kannattaa jättää takaisinsoittopyyntö, osastonylilääkäri **Anna-Maija Kujari** neuvoo Tyksin tiedotteessa.
Kujari muistuttaa, että flunssakaudella kannattaa pyrkiä suojaamaan vauvoja ja pieniä lapsia tartunnoilta välttämällä esimerkiksi ostoskeskuksia sekä huolehtimalla hyvästä käsihygieniasta.
Tulli tutki Suomessa olevien huvialusten Venäjä-yhteyksiä: ”Taustalta löytyi veroparatiiseja ja monimutkaisia omistusjärjestelyitä”
Tulli selvitti Suomessa sijaitsevien huvialusten omistussuhteita sen varalta, että alukset kuuluvat Venäjälle asetettujen pakotteiden piiriin.
Tulli on saanut valmiiksi selvityksensä huvialuksista, jotka se pidätti Venäjän pakotteiden vuoksi. Jatkoselvitykseen otetuista huviveneistä kahdeksan siirrettiin ulosottoviranomaisille, neljälle tehtiin verotarkastus ja kaksi tapausta on siirtynyt rikostutkintaan, Tulli tiedottaa.
– Useiden omistusketjujen kytkökset osoittivat, että taustalta löytyi veroparatiiseja ja muita hyvin monimutkaisia järjestelyjä. Tämä hankaloitti ja hidasti monissa tapauksissa mahdollisten pakotteiden alaisten tahojen selvittämistä, osassa teki siitä jopa mahdotonta, kertoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** tiedotteessa.
Tulli ja ulosottolaitos ovat selvittäneet Suomessa säilytettävien, ulkomaille rekisteröityjen huvialusten omistussuhteita maaliskuun puolivälistä lähtien. Tulli pidätti maaliskuussa yhteensä 21 alusta Venäjän pakotteisiin liittyvää jatkoselvitystä varten ja kesällä kuusi lisää.
Tavoitteena on ollut selvittää, onko alusten omistajissa pakotelistalla olevia henkilöitä, eli kuuluvatko jahdit pakotteiden piiriin.
Tulli ilmoitti heti maaliskuussa yhden aluksen ulosottoviranomaisille. Kotkan Yacht Storesta [kerrottiin tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-12371745), että yhtiön hallissa säilytyksessä oleva Fotinia-alus oli ulosottolaitoksen väliaikaisen haltuunoton kohteena, mutta se vapautettiin toukokuussa. Jahdin on epäilty olevan kytköksissä Venäjän entiseen presidenttiin **Dmitri Medvedeviin**.
Myös verotusta syynättiin
EU:n Venäjälle määräämät pakotteet kattavat pääosin myös huvialukset, jotka omistaa jokin venäläinen taho yksityishenkilön sijaan. Tulli tutki huviveneitä myös verotuksen näkökulmasta.
– Seitsemän huvialuksen kohdalla jatkoselvityksemme osoittivat, että näiden taustalla on mahdollisesti EU:n pakotelistoilla olevia tahoja. Näiden lisäksi ilmoitimme ulosottoviranomaisille myös yhden aluksen verotarkastuksen perusteella, kertoo valvontaosaston johtaja Sami Rakshit.
Tulli sai selville myös sen, ettei neljää huvialusta oltu asetettu tullimenettelyyn säännösten vaatimalla tavalla.
Tulli vastaa toimeenpanevana viranomaisena EU-tasolla sovittujen vienti- ja tuontipakotteiden valvonnasta. Huviveneitä on pidätetty myös epäiltyjen laittomien maastavientiyritysten vuoksi. Näitä tapauksia tutkii poliisi.
– Pakotteiden näkökulmasta myöskään Venäjälle rekisteröityjä aluksia ei ole voinut päästää vesille. Vientikiellon rikkomisesta epäillyistä tapauksista kaksi on edennyt esiselvitykseen ja -tutkintaan ja näitä tutkitaan törkeinä säännöstelyrikoksina, toteaa Rakshit.
Postin pakettipisteeseen murtauduttiin Tampereella – kateissa on nyt 156 pakettia
Murron huomasivat maanantaiaamuna töihin saapuneet työntekijät. Posti keskittyy nyt ottamaan yhteyttä kadoksissa olevien pakettien vastaanottajiin ja lähettäjiin.
Postin joulun ajaksi perustettuun pop-up pakettien luovutuspisteeseen murtauduttiin Tampereella sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kadoksissa on 156 pakettia.
Luku on tarkka, sillä Posti saa järjestelmistään tiedon paketeista sekä postilähetyksistä.
– Kaikkia paketteja ei ole viety, osa on jäljellä. Asiakkaille tämä on tietysti tosi ikävää, sanoo turvallisuuspäällikkö **Heikki Horn** Postista.
Murto tapahtui Vestonkulma 1 osoitteeseen perustettuun väliaikaiseen pisteeseen. Piste sijaisee aivan Sammon valtatien varrella Tampereen Leinolassa.
Kyseinen pakettipiste on avoinna joka päivä. Murron huomasivat maanantaiaamuna töihin saapuneet työntekijät.
Työntekijät tekivät asiasta heti rikosilmoituksen ja poliisi tutkii tapausta.
Asiasta kertoi ensin Aamulehti.
Harvinainen, mutta ei ainutkertainen tapaus
Heikki Horn sanoo murtautumisen olevan harvinainen tapaus.
– Nämä ovat yksittäistapauksia vastaavat murtokeikat. Harvinaisia, mutta eivät ainutkertaisia. Korvausvastuussa on lähtökohtaisesti rikoksen tekijä.
Horn kertoo, että Posti keskittyy nyt ottamaan yhteyttä kadoksissa olevien pakettien vastaanottajiin sekä lähettäjiin. Yhteystiedot löytyvät Postin järjestelmistä.
Osa paketeista on tilattu nettikauppojen kautta ja osa on yksityishenkilöiden lähettämiä.
Postilla on pisteissään turvajärjestelmiä.
– Emme ole vielä tehneet tästä niin pitkiä johtopäätöksiä, että alkaisimme tekemään muutoksia turvallisuuteen, koska poliisitutkinta on kesken, Heikki Horn sanoo.
Vastaavia pop-up pisteitä Postilla on joulun aikana 33 kappaletta eri puolilla Suomea.
Viime vuoden joulun ajan sesonkiviikkoina Postin matkassa kulki noin 7,4 miljoonaa pakettia.
Valtatien 19 uusi eritasoliittymä avautui liikenteelle Lapuan Muurimäellä – täysimittaiset rampit käyttöön vasta kesällä
Hirvijärven risteyksessä oleva silta liittyy suureen kokonaisuuteen, jossa Lapuan ja Seinäjoen välille rakennetaan kaksi ohituskaistaparia. Kokonaisuuden on määrä olla valmis ensi vuoden lopussa.
Liikenteen sujuvuuteen valtatiellä 19 Seinäjoen ja Lapuan välillä toivottiin pitkään parannusta. Kun rahat vihdoin löytyivät, työtkin ovat edenneet vauhdilla. Tänään avattiin Muurimäen eritasoliittymä Lapualla.
Silta liittyy Väyläviraston sekä Lapuan ja Seinäjoen kaupunkien hankkeeseen. Hankkeen aikana tieosuudelle rakennetaan kaksi ohituskaistaparia, uusi eritasoliittymä sekä parannetaan eritasoliittymää ja kahta tasoliittymää.
Työ painottuu Atrian eritasoliittymän ja Hipintien väliselle osuudelle sekä Muurimäen eritasoliittymän ja Patruunatehtaantien välille.
Eritasoliittymän risteyssillan korkeus on 5,2 metriä, eli myös suurin osa erikoiskuljetuksista mahtuu alittamaan sillan.
Sillan korkeutta ja leveyttä lisättiin hieman hankkeen kehitysvaiheessa alkuperäisistä suunnitelmista, jotta silta palvelisi kehittyvää aluetta pitkälle tulevaisuuteen. Sillan rakentaminen alkoi viime keväänä.
Talvi ajetaan alennetuin nopeuksin
Eritasoliittymän rampit ovat vasta ensi kesänä täysimittaisesti käytössä. Valmiit rampit jatkuvat useita satoja metrejä.
Risteyssillalta valtatielle 19 liittyviltä toivotaan varovaisuutta sillä rampit eivät ole vielä täysin valmiit.
– Muurimäentien nopeusrajoitus on tällä hetkellä 40 kilometriä tunnissa. Rampeilla nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta tiedotteessaan.
Nyt käynnissä oleva hankkeen ensimmäinen vaihe jatkuu vuoden 2023 loppuun. Työt valtatiellä hiljenevät kylmimpien ja lumisimpien talvikuukausien ajaksi.
Pitemmän tähtäimen tavoitteena on, että valtatie 19 levennetään nelikaistaiseksi Seinäjoen ja Lapuan välillä. Tavoitteena on, että nopeusrajoitus olisi 100 kilometriä tunnissa koko osuudella.
**Enemmän aiheesta:**
[Valtatie 19 saa kaivattua parannusta Seinäjoen ja Lapuan välille](https://yle.fi/a/3-11383332)
Porissa pohditaan yksisuuntaisten katuosuuksien vähentämistä
Porin keskusta-alue on tunnettu yksisuuntaisista kaduista. Uusi liikenneverkkosuunnitelman luonnos vähentäisi yksisuuntaisia katuja merkittävästi.
Porissa pohditaan keskustan yksisuuntaisten katujen määrän vähentämistä.
Vasta valmistuneessa liikenneverkkosuunnitelman luonnoksessa esitetään, että Vähälinnankatu muuttuisi kaksisuuntaiseksi ja Itsenäisyydenkadulla kaksisuuntaisuus alkaisi jo Otavankadun kohdalla, kun nykyisin kaksisuuntaisuus alkaa vasta entisen linja-autoaseman paikkeilla.
Myös Valtakadun nykyinen yksisuuntainen osuus Keski-Porin kirkon kohdalla muutettaisiin kaksisuuntaiseksi. Kävelykatu jatkuisi Mikonkadun yli aina Itsenäisyydenkadulle asti. Osa Antinkadusta muuttuisi joukkoliikennepainotteiseksi.
Keskusta-alueelle määriteltäisiin myös hitaan liikkumisen alueet, joiden on tarkoitus rauhoittaa liikennettä kaduilla, joilla ei ole merkitystä läpiajoväylinä.
Uudistuksista on tarkoitus päättää ensi vuonna. Muutostyöt alkaisivat vuonna 2024.
Porin kaupunki tavoittelee uudistuksella sitä, että keskusta-alueelle olisi helpompi saapua ja että myös liikkuminen alueella olisi helppoa. Porilaiset saavat antaa uudistuksesta kommentteja ennen kuin asia menee poliitikkojen käsittelyyn.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Moni panttaa nyt arvoesineitä, että voi maksaa sähkölaskun – hintojen nousu tuo uusia asiakkaita panttilainaamoille
Tuttujen vakioasiakkaiden lisäksi myös uudet asiakkaat ovat turvautuneet panttilainoihin. Arvoesineitä panttaamalla voi saada nopeasti rahalainaa.
Vaikea taloustilanne ja kansalaisten rahapula näkyy myös panttilainaamotoiminnassa.
Arvoesineiden panttaamista vastaan voi saada nopeasti rahalainaa. Tänä vuonna moni asiakas on asioinnin yhteydessä maininnut panttaamisen syyksi muun muassa sähkölaskun.
Panttilainaus on tavallisesti tietyn vakiasiakaskunnan suosimaa toimintaa, mutta tänä vuonna on tullut tavallista enemmän uusia asiakkaita. Suuntaus näkyy Päijät-Hämeen Pantti Oy:ssä Lahdessa ja Hämeen Panttilainakonttori Oy:ssä Forssassa.
Päijät-Hämeen Pantin toimitusjohtaja **Juha Tapiolan** mukaan vakioasiakas saattaa asioida useamman kerran kuukaudessa ja lunastaa panttaamansa esineen yleensä aina takaisin.
Uusien asiakkaiden myötä esineet päätyvät entistä useammin huutokauppaan.
– Paljon enemmän panttia jättäessään ihmiset sanovat nyt, että eivät pysty sitten sitä lunastamaan, vaan esine saa mennä myyntiin. Paljon on sitäkin, että jatketaan niitä lainoja, eikä heti lunasteta. Sekin on lisääntynyt, sanoo Tapiola.
Hänen mukaansa pantattavan esineen laina-aika on kolme kuukautta, jonka jälkeen pantti tulee lunastaa tai laina-aikaa jatkaa.
Panttaaminen on helpompaa kuin pankkilainan hakeminen
Panttilainaamotoiminta ei ole suurelle yleisölle järin tuttua, vaikka sillä on pitkät perinteet Suomessa. Juha Tapiolan mukaan äkillisen rahantarpeen yllättäessä panttilaina voi olla helppo ja nopea ratkaisu.
– Jos jääkaappi täytyy uusia tai auto korjata, panttilainaamosta saa sen avun. Pankkiin pitää varata aika, käydä lainaneuvotteluja ja toimitusmaksutkin ovat niin isoja, ettei pankista kannata pieniä lainoja ottaa, Tapiola toteaa.
Tavallisimpia pantattavia esineitä ovat kulta- ja hopeakorut sekä erilaiset soittimet. Tapiolan mukaan Lahdessa tuodaan yhä pantattavaksi myös puhelinosakkeita.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 8.12.2022 klo 23:een saakka.*
*Korjattu 11:58: Poistettu ingressistä ja jutusta virheellinen tieto siitä, että panttilainan korko on pienempi kuin pikavippien. Todellisuudessa korko panttilainoissa voi nousta useisiin kymmeniin prosentteihin, kun pikavipeissä on 20 prosentin korkokatto. Kulujen vertailu lainamuotojen välillä on vaikeaa, koska korkojen päälle tulee vielä muita maksuja.*
Veteraanit herkistivät katsojat Linnan juhlissa – näin presidentti muisti sotien sankareita
Linnan juhlien lähetyksessä kurkistettiin myös veteraaneille ja lotille järjestettyyn omaan juhlatilaisuuteen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** kutsuivat veteraanit ja lotat juhlistamaan itsenäisyyspäivää poikkeuksellisesti jo viime torstaina terveysturvallisuussyistä.
Tunnelmia veteraanien ja lottien vastaanotosta nähtiin kuitenkin myös Linnan juhlien televisiolähetyksessä eilen. Hetki herätti ihastusta muun muassa sosiaalisessa mediassa, vaikka osa katsojista tunsi myös haikeutta siitä, että veteraaneja ja lottia ei nähty Presidentinlinnassa tiistaina perinteiseen tapaan.
Presidentti Niinistö totesi juhlassa pitämässään puheessa, että näinä vaikeina aikoina uudet sukupolvet voivat ottaa veteraaneilta oppia.
– Teiltä periytyvä oppi siitä, että ihminen löytää itsestään kykyjä kestää tiukan paikan tullen – se kyllä pelastaa ja auttaa eteenpäin, Niinistö sanoi.
”Toveruus oli hyvä”
Juhlavieraat muistelivat lähetyksessä myös sota-aikaa.
– Se toveruus oli hyvä. Ne porukat, missä minä olin, siellä vedettiin yhtä köyttä ja kaveria ei jätetä, **Eero Blåfield** kertoi.
Yksi juhlan tähtihetkistä oli, kun **Eila Karhula** lausui 10-vuotiaana pikkulottana kirjoittamansa runon **Jenni Haukiolle**.
– Mahdoton ymmärtää, että kymmenvuotias voi kirjoittaa jotain tällaista, sanoi Haukio runon kuultuaan.
Eilisiltana nähdyn koosteen veteraanien ja lottien juhlasta voi katsoa kokonaisuudessaan alta.
*7.12. kello 19.40 korjattu lotan nimeksi Eila Karhula. Uutisessa luki ensin virheellisesti nimenä Annikki Mäkelä.*
Kädentaitajien lahjapaja kokosi Oulun keskustaan ennätysmäärän myyjiä 
Mukana on sekä käsityön harrastajia että alan ammattilaisia Oulusta ja lähialueilta. Nuorin kädentaitaja on 10-vuotias Emma Tapaninen, joka on valmistanut myyntiin pipoja ja koruja.
Oulun keskustaan saatiin lisää joulutunnelmaa, kun perinteinen Käsityötaitajien lahjapaja avautui tänään 7. joulukuuta. Mukana entisissä Anttilan ja Supermarketin tiloissa Rotuaarilla on yli 60 myyjää, mikä on tapahtuman uusi ennätys.
– Kädentaitajien lahjapaja on odotettu joulun ajan tapahtuma. Sen ainutlaatuisuutta ja arvoa lisää se, että siellä tekijä ja ostaja kohtaavat aidosti, sanoo tapahtumaa pitkään järjestämässä ollut **Minna Laatikainen**.
Hänen mukaansa asiakkaat arvostavat myös sitä, että he saavat kierrellä ostoksilla lämpimissä sisätiloissa.
Jouluisen pop up -myymälän valikoimiin kuuluu muun muassa jouluherkkuja sekä käsitöitä, vaatteita, koruja ja sisustustuotteita. Mukana on sekä käsityön harrastajia että alan ammattilaisia Oulusta ja lähialueilta. Suurin osa heistä on paikalla koko tapahtuman ajan.
Lahjapajan nuorin myyjä on 10-vuotias **Emma Tapaninen**, joka on mukana nyt ensimmäistä kertaa. Hänen myyntipöydältään löytyy pantoja, pipoja ja korvakoruja, jotka hän on tehnyt itse.
– Minä olen aina tykännyt tehdä käsitöitä. Korviksille sain idean Tampereen käsityömessuilta. Siellä oli heijastavia helmiä, ja ajattelin, että voisi tehdä sellaisista korvakoruja, hän kertoo.
Konkariosallistujaksi voisi puolestaan luonnehtia Iloisen Kettuliinin yrittäjää **Susan Ruokolaista**, joka laskeskelee olleensa lahjapajassa myymässä tekemiään vaatteita jo ainakin viisi tai kuusi kertaa. Hän iloitsee siitä, että käsitöiden arvostus on noussut.
– Minä luulen, että korona vaikutti siihen. Nyt osataan arvostaa suomalaista. Laatu puhuu, hän sanoo.
Kädentaitajien lahjapaja on avoinna joka päivä 7.–21. joulukuuta.
*Aiheesta voi keskustella torstaina 8. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasassa Gerbyn mäki saa näkötornin 
Näkötorni valmistuu parin viikon kuluttua ja siitä tulee 3,5 metriä korkea. Torni valmistuu mäen laelle, kuntoportaiden päähän.
Vaasan kaupunki investoi yhä enemmän Gerbyn ulkoilualueeseen. Parin viikon kuluttua valmistuu 3,5 metriä korkea Gerbyn näkötorni.
Näkötornia on toivottu alueelle jo useamman vuoden.
\- Torni ja työt ovat maksaneet noin 15 000 euroa, arvioi viheraluehortonomi **Leila Roininen**.
Gerbyn mäellä eli Rapatunturilla ja sen ympäristössä on myös paljon muutakin aktiviteetta. Alueella on mm. koirapuisto, jossa on omat ulkoilualueet pienille ja isoille koirille.
Lisäksi Gerbyn mäeltä löytyvät kuntoportaat sekä ja pyöräilyreitti. Talvisin aluella on lasten pulkkamäki.
\- Ja lisää on suunnitelmissa. Tämä alue kehittyy lähivuosina melko paljon, Roininen kertoo.
Itse mäki koostuu täyttömassoista, joita tuotiin sinne 20-30 vuotta sitten.
Voimisteluvalmentajan pahoinpitelysyytteiden käsittely saattaa jatkua hovioikeudessa – yksi asianomistajista tyytymätön tuomioon
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi valmentajan sakkoihin kolmesta voimisteluharjoituksissa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Yksi asianomistajista on ilmaissut tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Rytmisen voimistelun valmentajaan kohdistuvien pahoinpitelysyytteiden käsittely saattaa jatkua hovioikeudessa.
Yksi asianomistajista on ilmaissut tyytymättömyytensä Etelä-Karjalan käräjäoikeuden reilu viikko sitten antamaan tuomioon.
Tyytymättömyyden ilmaiseminen tarkoittaa sitä, että asianomistaja varaa itselleen mahdollisuuden tehdä valituksen hovioikeuteen.
Sakkorangaistus kolmesta pahoinpitelystä
Käräjäoikeus tuomitsi valmentajan sakkoihin kolmesta voimisteluharjoituksissa tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Pahoinpitelyistä yksi tapahtui vuonna 2017 ja kaksi vuonna 2020. Uhrit olivat tekoaikaan 8–10-vuotiaita valmennettavia.
**Lisää**: [Voimisteluvalmentaja pahoinpiteli kolmea lasta harjoituksissa retuuttamalla, painamalla ja lyömällä – tuomittiin sakkoihin](https://yle.fi/a/74-20006304)
Valmentaja ei työskentele enää kyseisessä seurassa.
Kiisti syyllistyneensä pahoinpitelyihin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi todistetuksi, että valmentaja oli muun muassa pakottanut uhrejaan painamalla heidät kipua tuottaviin asentoihin, lyönyt heitä ja retuuttanut heitä harjoitusten yhteydessä. Osa pahoinpitelyistä tallentui valvontakameran kuvaan.
Valmentaja kiisti oikeudessa syyllistyneensä pahoinpitelyihin ja kertoi, ettei hänen tarkoituksenaan ollut vahingoittaa valmennettavia lapsia. Valmentaja ei kuitenkaan kiistänyt tilanteita, joissa pahoinpitelyt tapahtuivat.
Käräjäoikeus toteaa antamassaan tuomiossa, että valmentaja loukkasi lasten ruumiillista koskemattomuutta harjoitustilanteessa vähäisellä tavalla.
Teot kohdistuivat kuitenkin erittäin nuoriin, joiden huolenpidosta valmentaja oli tilanteessa vastuussa. Tästä syystä tapahtumia ei voinut käräjäoikeuden mukaan pitää kokonaisuutena arvioiden vähäisenä, vaan pahoinpitelyn tunnusmerkit täyttävänä toimintana.
Julkinen varoitus vuonna 2020
Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta antoi valmentajalle julkisen varoituksen vuonna 2020. Varoitus koski osaa käräjillä olleista teoista.
**Lisää**: [Voimisteluliitolta julkinen varoitus valmentajalle](https://yle.fi/a/3-11528013)
Valmentaja työskenteli aiemmin rytmisen voimistelun valmentajana Imatran voimistelijoissa. Seura purki hänen työsopimuksensa julkisen varoituksen jälkeen.
*Artikkelia on korjattu 7.12. klo 14.30. Jutussa ja otsikossa kerrottiin ensin, että voimisteluvalmentaja olisi tyytymätön tuomioon. Tuomioon on tyytymätön kuitenkin yksi asianomistajista.*
Katsokaa! -musiikkijumalanpalvelus kutsuu sisäisten silmien avaamiseen
Kolmannen adventin radiojumalanpalveluksessa kuullaan rauhoittavaa säestyksetöntä laulua sekä Arvo Pärtin musiikkia. Katsokaa! -radiokirkko on lepohetki jouluvalmistelujen ja kiireen keskellä.
Katsokaa! – Musiikkijumalanpalvelus, joka lähetetään Yle Radio1:llä kolmantena adventtina su 11.12. klo 10, kuljettaa kuulijaa rauhalliseen ja mietiskelevään tapaan olla Jumalan lähellä. Vastapainoksi lähes kaikkialla soivalle joulumusiikille tämä musiikkimeditaatiopainotteinen radiokirkko tarjoaa rauhoittumista mm. **Arvo Pärtin** sävellysten ja säestyksettömän virsilaulun muodossa.
\- Jumalanpalveluksen otsikkona on Johannes Kastajan huudahdus hänen nähdessään Jeesuksen: Katsokaa, Jumalan Karitsa! Tässä musiikkijumalanpalveluksessa kutsutaan kuulijaa katsomaan omalla sisimmällään Jeesukseen, pysymään hänen läheisyydessään, kertoo musiikkijumalanpalveluksen toteutusryhmää luotsannut **Teija Tuukkanen**.
Katsokaa! -jumalanpalvelus on tallennettu Liedon kirkossa marraskuun lopussa 2022. Jumalanpalveluksen pappina toimii **Elina Ahola**.
**Esteettömäksi korjattu Liedon kirkko sopii tallennuksiin**
Keskiaikainen harmaakivinen Liedon kirkko eli Pyhän Pietarin kirkko on seurakunnan pääkirkko, joka peruskorjattiin vuosina 2020-2021 ja otettiin uudelleen käyttöön ensimmäisenä adventtina 2021.
Uudistuksen myötä keskiaikainen kivikirkko on Liedossa muotoutunut esteettömäksi ja monikäyttöiseksi tulevaisuuden kirkkotilaksi, jota voi käyttää myös arjessa eikä ainoastaan piipahtaa kirkossa pyhänä.
Kirkkosalin lattia on kauttaaltaan yhdessä tasossa, eivätkä portaat estä kulkua kirkkoon tai alttarille. Peruskorjauksessa alttari on asetettu keskelle kirkkoa ja ihmiset pääsevät näin alttarin ympärille. Kirkkotilan keskeiset symbolit, kastemalja ja alttari, ovat näin näkyvissä vahvemmin.
Kiinteiden kirkon penkkien sijasta istuimina Liedon kirkossa ovat liikuteltavissa olevat tuolit, mikä helpottaa myös esimerkiksi radiotallennusten järjestämistä.
**Levollista musiikkia adventtiaikaan**
Kuorona Katsokaa! -musiikkijumalanpalveluksessa on Musica Vocale -kamarikuoro, jota johtaa **Tomi Satomaa**. Kuoron solisteina laulavat **Teemu Mustonen**, tenori ja **Marko Inkeroinen**, basso. Muut muusikot ovat **Auroora Perttunen**, sello sekä **Tomi Satomaa**, piano.
Virsien lisäksi radiokirkossa lauletaan Taizé-lauluja sekä kuullaan Tomi Satomaan psalmisävellys. Musiikkijumalanpalveluksen virret ovat 7; 10:1,4,5 ja Taizé -laulut Sanasi on lamppu ja Nostamme silmämme.
Muu musiikki:  
Psalmi, säv. Tomi Satomaa, san. Raamattu  
Spiegel im Spiegel, säv. Arvo Pärt  
Variationen Zur Gesundung von Arinuschka. säv. Arvo Pärt
**Katsokaa! -musiikkijumalanpalvelus su 11.12. klo 10, Yle Radio1 ja Areena.**
Joulun tähtitarinoita tuo joulun tunnelman aattopäivään
Tänä vuonna jouluaattoon taianomaista tunnelmaa luovat ensimmäistä kertaa uudet kotimaiset ja pohjoismaiset animaatiot, joista odotetuimmat ovat Joulu saapuu Muumilaaksoon ja Mauri Kunnaksen Kaikkein paras lahja.
*Joulun tähtitarinoita* on uusi, tunnelmallinen jouluohjelma, jossa nähdään myös tuttuja hahmoja seikkailemassa jouluisissa tarinoissa. Näiden hauskojen animaatioiden mukana pääsemme kurkistamaan muun muassa muumien ensimmäiseen jouluun valmistautumiseen ja näemme **Mauri Kunnaksen** joulutarinan Korvatunturilta.
Eri tarinoiden hahmot ovat Pohjoismaiden rakastetuimpien lastenkirjailijoiden luomia tai ne perustuvat vanhoihin kansantaruihin. Koko perheen ohjelman esittelijöinä toimivat lumen lapset Harmaasukka, Talvihalla, Kuuraparta, Lumiviitta ja Tuiskutukka.
Joulun tähtitarinoita nähdään Yle TV2:ssa jouluaattona klo 12.05 heti *Lumiukon* jälkeen ja uusintana 25.12. klo 10.00. Yle Femillä *Snöbarnens julsagor* nähdään aattona klo 18.35. Yle Areenassa molemmat ohjelmat ovat katsottavissa heti aamukuudelta.
Suomesta seitsemän filmin kokonaisuudessa on kaksi tuotantoa: muumien jouluspesiaali *Joulu saapuu Muumilaaksoon* (Gigglebug Entertainment) ja Mauri Kunnaksen joulutarina *Kaikkein paras lahja* (Anima Vitae). Muut *Joulun tähtitarinoissa* nähtävät ohjelmat ovat *Ennätys*, *Joulukenkä*, *Pikku-Makko*, *Sikopaimen* ja *Kettu ja tonttu*.
Kokonaisuuden suomalaiset tarinat
  
*Joulu saapuu Muumilaaksoon* pohjautuu **Tove Janssonin** *Kuusi*-novelliin. 2D+-tekniikalla toteutetussa filmissä Hemuli herättää nukkuvat muumit, sillä joulu on jo ovella. Koska muumit nukkuvat talven yli eivätkä vietä joulua saatikka tunne joulunviettotapoja, he päätyvät ihmettelemään lunta, talvisia maisemia ja hätäpäissään tekemään laakson omalaatuisimman, mutta kauneimman joulun. Tarinan on käsikirjoittanut **Eeva Putro**, ja sen ovat ohjanneet **Kari Juusonen** ja **Jean-Michel Boesch**. Musiikin on säveltänyt **Tuomas Kantelinen**.
  
Rooleissa: **Antti LJ Pääkkönen** (Muumipeikko), **Iina Kuustonen** (Niiskuneiti), **Eeva Putro** (Salome), **Elina Knihtilä** (Muumimamma), **Santeri Kinnunen** (Muumipappa), **Antti LJ Pääkkönen** (Hemuli), **Sanna-Kaisa Palo** (Vilijonkka)
  
*Kaikkein paras lahja* pohjautuu Mauri Kunnaksen kirjaan *Kaksitoista lahjaa joulupukille*. Se kertoo 3D-animaation keinoin tarinaa Myry-tytöstä ja hänen Rekku-koirastaan, joiden tehtävänä on keksiä joulupukille joululahja. Toimelias Myry tekee ja kunnostaa lahjan toisensa jälkeen, ja ne aina päätyvät sopivasti niitä tarvitseville tahoille. Jouluaattona jopa vihoviimeinen lahja löytää uuden tarvitsijan. Onneksi joulupukki on pitänyt silmät ja korvat auki; hän saa kuin saakin lopulta kaikkein parhaimman joululahjan. Tarinan on käsikirjoittanut **Leo Viirret** ja ohjannut **Leevi Lemmetty**.
  
Rooleissa: **Vivienne Lemmetty** (Myry), **Markus Bäckman** (Joulupukki), **Antti Pääkkönen** (Hiihtotonttu, Pilkkitonttu, Punatulkut, Tontut), **Emma Louhivuori** (Pelimannitonttu)
Kokonaisuuden muut tarinat
  
**Astrid Lindgren** on tehnyt oman tulkintansa klassisesta **Karl-Erik Forsslundin** sadusta *Kettu ja Tonttu*. Ruotsalainen tarina herää henkiin upeassa 3D-toteutuksessa. Tähtikirkkaana yönä Mikko-kettu hiipii hissukseen maalaistalon pihaan vatsa kurnien ja mielessä makoisa kanapaisti. Talon tonttu on kuitenkin hereillä, joten ketun haaveet siivekkäästä vatsan täytteestä jäävät haaveeksi. Lopulta ketun ja tontun ystävyyssuhde sinetöityy yllättävällä tavalla. Käsikirjoitus: **Are Austnes** / **Ingrid Haukelidsæter** / **Mina Stenebråten**. Ohjaus: **Yaprak Morali** ja Are Austnes.
  
Prosaisti, runoilija, taiteilija ja kuvittaja **Kjell Aukrus** on yksi norjan rakastetuimmista humoristeista. Hänen piirtämään ja kirjoittamaan Flåklypa-maailmaan pohjautuva tarina *Ennätys* kertoo joulua vietävästä kaksikosta Antti-harakasta ja Teuvo-siilistä. Äkkipikainen Antti lukee lehdestä hyppyrimäestä ja aikoo hypätä siitä ennätyksen. Käsikirjoittaja: **Karsten Fullu**. Ohjaus: **Rasmus Silvertsen**.
  
*Pikku-Makko* on 2D-piirrostarina, joka pohjautuu palkittuun **Jakob Martin Stridin** kuvakirjaan *Pikku-Makko*. Se on kertomus sammakonpoikasesta, joka erään perheen yllätykseksi singahti heidän elämäänsä iltataivaalta. Pikku-Makko ei ole helppo tapaus. Päinvastoin hän jättää jälkeensä sekasorron toisensa jälkeen. Loppu hyvin, kaikki hyvin, sillä paistaa se aurinko risukasaankin. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Kim Hagen Jensen**.
  
Kokonaisuuden musiikillinen iloittelu pohjautuu **H.C Andersenin** *Sikopaimen*-tarinaan. Moderni tulkinta klassikkosadusta on toteutettu 3D-animaation keinoin musikaaliksi, joka yltyy jopa dance battleksi. Miksi prinsessa kiinnostuu sikopaimenesta? Saako sikopaimen haluamansa suudelman prinsessalta? Mitä mieltä kuningas on tapahtumista? Käsikirjoitus: **Peter Smith** ja **Magnus Möller**.
  
Islantilainen joulutarina *Joulukenkä* pohjautuu perinnesaagaan nimeltä *Yule lads*. Jouluna juuri ennen nukkumaanmenoa islantilaiset lapset laittavat kengän ikkunalaudalle odottamaan palkintoa vuoden hyvistä teoista. Jos olet ollut kiltti, saat lahjan. Jos olet ollut tuhma, saat perunan. Miten lahjat toimitetaan kerrostalon ylimpään kerrokseen ja mitä tapahtuu, jos sattuu olemaan hereillä, kun joulupukki vierailee luonasi? Käsikirjoitus: **Jóhan Aevar Grimsson**. Ohjaus: **Gunnar Karlsson**.
  
Filmien järjestys *Joulun tähtitarinoissa*:
*Joulu saapuu Muumilaaksoon*  
*Ennätys*  
*Joulukenkä*  
*Pikku-Makko*  
*Kaikkein paras lahja*  
*Sikopaimen*  
*Kettu ja tonttu*
**Joulun tähtitarinoita ensiesityksessä 24.12.2022 Yle TV2:ssa klo 12.05 ja Yle Femillä 18.35 ja Yle Areenassa klo 06.00 alkaen**
Yle vastaa: Yle on suomalaisten media
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on lähetetty Keskisuomalaiseen 7.12.2022.
**Pekka Mervola** esittää [pääkirjoituksessaan](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/5574351) (KSML 7.12.2022) vastuuttomia väitteitä Yleisradiosta. Yle on suomalaisten media, joka toimii riippumattomasti ja edistää julkisen palvelun tehtävänsä kautta demokratiaa ja sananvapautta Suomessa.
Ylen riippumattomuuden avoin kyseenalaistaminen on käsittämätön väite. Julkisen palvelun media ei tarkoita valtion ohjaamaa mediaa. Kaiken journalismin ja samalla myös Ylen kaikkien sisältöjen ja palveluiden perusajatus on riippumattomuus. Yle on toiminnassaan sitoutunut Journalistin ohjeisiin – aivan samoin kuten Keskisuomalainen – ja [Ylen omat eettiset ohjeet ja toimintaperiaatteet](https://yle.fi/aihe/yleisradio/toimintaperiaatteet) varmistavat sen, että olemme ja pysymme riippumattomina poliittisesta päätöksenteosta.
Suomalaiset arvostavat Yleä ja Ylen sisältöjä ja palveluja. Yle on [Suomen luotetuin uutismedia](https://yle.fi/aihe/a/20-10002319), ja tutkimukset osoittavat, että suomalaiset pitävät Yleä ja Ylen tehtävää tärkeänä sekä henkilökohtaisessa mediankäytössään että yhteiskunnan osana. Yle on yksi Suomen arvostetuimmista brändeistä ja poikkeusajat ovat osoittaneet, miten suuri merkitys Ylellä on osana Suomen huoltovarmuutta.
Yle maksaa rahoituksestaan arvonlisäveroa ja ensi vuoden budjetti on noin 523 miljoonaa euroa. Ei lähes 600 miljoonaa euroa, kuten Mervola kirjoittaa.
Ylen toimintaa ja ohjelmia saa kritisoida. On kuitenkin täysin vastuutonta luoda mielikuvia, että Yle olisi estämässä sananvapauden toteutumista Suomessa ja edistämässä ääriliikkeiden vahvistumista. Tällaisten mielikuvien edistäminen varsinkin tässä ajassa on paitsi vastuutonta, myös vaarallista. Toivottavasti kyse on vain tiedonpuutteesta eikä tarkoitushakuisesta vääristelystä.
**Merja Ylä-Anttila**
toimitusjohtaja, Yle
Kajaani selvitti turvavaljaiden käyttämistä varhaiskasvatuksessa: perusteluina käytölle edelleen lasten turvallisuuden takaaminen
Turvavaljaita käytetään kaupungin mukaan joissakin kunnallisissa ja yksityisissä päiväkodeissa pienten lasten turvallisuuden varmistamiseksi, ei liikkumisen vapauden rajoittamiseksi tai henkilöstöpulan takia.
Kajaani on toimittanut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle selvityksen turvavaljaiden käytöstä varhaiskasvatuksessa.
Lausunto lähetettiin aville perjantaina 2. joulukuuta. Selvitystyön yhteydessä kaikissa varhaiskasvatuksen yksiköissä selvitettiin turvavaljaiden käyttöä.
Selvityksen perusteella turvavaljaita käytetään Kajaanissa joissakin kunnallisissa ja yksityisissä päiväkodeissa pienten lasten turvallisuuden takaamiseksi. Turvavaljaiden käyttö perustuu aina yksilölliseen harkintaan. Missään yksikössä turvavaljaita ei käytetä liikkumisen vapauden rajoittamiseksi tai henkilöstöpulan takia.
Selvityksen kohteena olevan päiväkodin huoltajille on myös tehty kysely turvavaljaiden käytöstä ja sen perusteella kaikki huoltajat ovat olleet tietoisia turvavaljaiden käyttämisestä. Kaikkien niiden lasten kohdalla, joita turvavaljaiden käyttäminen on päiväkodissa koskenut, asia on myös kirjattu lapsen henkilökohtaiseen varhaiskasvatussuunnitelmaan, joka laaditaan yhdessä huoltajien kanssa.
Turvavaljaiden käyttö aiheutti etenkin sosiaalisessa mediassa keskustelua ja herätti ihmisissä paljon tunteita. Osa ihmisistä on ollut jyrkästi valjaiden käyttöä vastaan vedoten lapsen liikkumisen ja vapauden rajoittamisen negatiivisiin puoliin, kun taas toiset ovat puoltaneet valjaita esimerkiksi turvallisuuden vuoksi.
Varhaiskasvatuslaki ei säädä lainkaan lapsen fyysisestä rajoittamisesta eikä kiinnipitämisestä. Laissa todetaan, että lapselle tulee turvata terveellinen, turvallinen, kehittävä ja oppimista edistävä kasvuympäristö.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vastauksen jälkeen Kajaanin varhaiskasvatus tiedottaa ja tarvittaessa ohjaa varhaiskasvatusyksikköjä käytännöissä. Aluehallintovirastosta kerrotaan selvityksen käsittelyn olevan vielä kesken.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
Savonlinnan lennot katkolle ensi viikolla: Transaviabaltika vetäytyi sopimuksesta yllättäen
Savonlinnan ja Helsingin väliset lennot jatkuvat aikaisintaan huhtikuussa 2023. Uusi kilpailutus kattaa myös vuoden 2025 lennot.
Transaviabaltika lopettaa Helsingin ja Savonlinnan väliset reittilennot joulukuussa. Yhtiö on liikennöinyt väliä lokakuusta 2021 saakka. Lentojen oli tarkoitus jatkua joulukuulle 2024.
Ostoliikennesopimus päätettiin lentoyhtiön aloitteesta, yhteisymmärryksessä Savonlinnan kaupungin ja liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kanssa. Transaviabaltika liikennöi väliä viimeisen kerran 16. joulukuuta.
Savonlinnan kaupunki ei avaa tarkemmin sitä, miksi Transaviabaltika halusi luopua sopimuksesta. Oliko syynä kohonneet energiakustannukset?
– Päättyneessä lentoliikennesopimuksessa olemme kompensoineet polttoainekulua, eli se ei ole tullut yhtiölle täysimääräisenä. Muuten en lähde spekuloimaan, sanoo Savonlinnan kaupungin vs. elinkeinojohtaja **Juha Turtiainen**.
Uusi kilpailutus kattaa myös vuoden 2025
Savonlinnan kaupunki haluaa lentoliikenteen jatkuvan mahdollisimman nopeasti. Juha Turtiaisen mukaan kaupungin elinkeinojaosto päättää kilpailutuksen aloittamisesta jo torstaina.
Myös liikenne ja viestintävirasto Traficomin kanssa on päätetty uuden kilpailutuksen järjestämisestä. Samassa yhteydessä valtio lupasi lentoliikenteelle jatkoa vuoden 2025 loppuun saakka.
Kilpailutuksen kohteena on kaksi edestakaista lentoa joka arkipäivä. Tarjouksen voivat jättää kaikki EU:n alueelle sijoittuneet lentoyhtiöt, jotka täyttävät kilpailutuksen vähimmäiskriteerit.
Traficomin mukaan tarjouspyyntö tullaan julkaisemaan lähiviikkoina. Hankinnan kustannuksista vastaavat Savonlinnan kaupunki ja valtio.
Lentoliikenne palvelee kansainvälisiä yrityksiä
Savonlinnan vs. elinkeinojohtaja Juha Turtiainen toivoo, että lentoliikenne olisi toiminnassa jälleen maalis-huhtikuun vaihteessa.
Lentoliikenne palvelee ennen kaikkea Savonlinnan kansainvälistä elinkeinoelämää.
– Toivomme, että vaikutukset jäävät pieneksi. Syyspimeässä ajaminen liukkailla teillä ei ole hyvä ratkaisu, mutta sitä joudutaan nyt tekemään. Junayhteyshän meillä toimii myös kohtuullisen hyvin.
560 lasta juhli tänään Säätytalolla – karigasniemeläinen Romeo Halonen matkusti yli tuhat kilometriä tavatakseen Sanna Marinin
Valtakunnallisessa lasten itsenäisyyspäivän juhlassa ministerit vastaanottivat lapsia kaikista Suomen 309 kunnasta.
Yli 560 lasta osallistuu tänään keskiviikkona pääministeri **Sanna Marinin** emännöimiin valtakunnallisiin lasten itsenäisyyspäivän juhliin Helsingissä Säätytalolla.
Suomen pohjoisimmasta päästä Karigasniemeltä juhlaan ovat aamuvarhaisella lähteneet kymmenvuotiaat **Vanessa Niittyvuopio** ja **Romeo Halonen**.
– Eniten odotan pääministerin tapaamista, kertoo Romeo Halonen.
Halonen onkin joutunut kovasti pohtimaan, mitä pääministerille sanoa kätellessä. Vielä ratkaisua ei ole syntynyt, hän sanoo.
– Aika paljon olen odotellut syyskuusta asti. Olen miettinyt, että milloinkohan se on ja vähän on jännittänyt, Halonen kertoo.
Helsinkiläinen **Aino Kurppa** kertoo tunnelman olleen jonossa iloinen ja odottava.
– Minusta tuntuu, että täällä on tosi paljon kivoja ohjelmia, ja on tosi kivaa että pääsin tänne, Kurppa sanoo.
Juhlan teemana on tulevaisuuden tekijät, ja Kurppa kertoo aikovansa tulevaisuudessa jatkaa hevosharrastustaan.
Vantaalainen **Olivia Mäkelä** puolestaan uskoo, että näistä juhlista tulee jännittävämmät kuin varsinaisesta itsenäisyyspäivän [vastaanotosta](https://yle.fi/a/74-20007470). Mäkelä katsoi Linnan juhlista puolet.
– Ei se ihan tylsä ollut, Mäkelä arvioi.
Lapset pääsivät kättelemään ministereitä
Itsenäisyyspäivän juhlaan kutsuttiin kaksi lasta jokaisesta Suomen 309 kunnasta.
Pääministeri Marinin lisäksi tilaisuuteen osallistuivat myös valtiovarainministeri **Annika Saarikko**, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo**.
Ministerit tervehtivät kaikki vieraat tilaisuuden alussa.
Katso koko lähetys Yle Areenasta:
Kaksi ihmistä putosi jäihin moottorikelkalla Iisalmessa 
Jäihin pudonneet pääsivät omin avuin pois vedestä. Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen liikuttaessa jäillä virtapaikkojen läheisyydessä.
Kaksi henkilöä putosi jäihin keskiviikkona puoli kahdentoista maissa Iisalmessa, Lehtosaaren lähellä. He olivat liikkeellä moottorikelkalla.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan jäihin pudonneet pääsivät omin avuin pois vedestä. Pelastajat saattoivat heidät rantaan.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä varovaisuuteen, kun he liikkuvat jäillä virtapaikkojen läheisyydessä.
Miten sinä kehittäisit Maisansaloa? Tampereen kaupunki on avannut ideakilpailun, johon kaivataan nyt rohkeita kilpailuehdotuksia
Näsijärven tuntumaan, 15 hehtaarin alueelle, halutaan löytää vetovoimainen liikeidea ainutlaatuiselle järvi- ja luontomatkailulle.
Tampereen kaupunki on avannut ideakilpailun Maisansalon alueen kehittämisestä. Näsijärven tuntumaan, 15 hehtaarin alueelle, halutaan löytää uusi vapaa-ajan liiketoimintakonsepti, joka loisi mahdollisuudet ainutlaatuiselle järvi- ja luontomatkailulle.
Voittava idea voi pitää sisällään esimerkiksi majoitus-, kulttuuri-, viihde-, urheilu- ja virkistyspalveluita. Pelkkä vapaa-ajan asuminen ei itsessään riitä. Päätavoitteena on uskottavan, innovatiivisen ja vetovoimaisen konseptin löytäminen.
– On hienoa, että ideakilpailu saadaan vihdoin liikkeelle. Kilpailun kautta on mahdollista saada uusia avauksia niin Tampereen pohjoisen alueen kehittämiseen kuin järvi- ja luontomatkailun edistämiseen. Maisansalossa on suuri, osin hyödyntämätön potentiaali, sanoo apulaispormestari **Pekka Salmi** tiedotteessa.
Maisansalossa on suuri, osin hyödyntämätön potentiaali.
Toiveena ennakkoluulottomia ja rohkeita kilpailuehdotuksia
Tonttipäällikkö **Pasi Kampparin** mukaan ideoiden toivotaan houkuttelevan Maisansaloon sekä tamperelaisia että kotimaan ja ulkomaan matkailijoita. Noin 40 kilometrin päässä kaupungin keskustasta sijaitsevalla Maisansalolla on myös historiallisia arvoja, ja kilpailijat voivat ammentaa ideakilpailuun ajatuksia alueen historiasta.
– Haluamme löytää toteuttajan tai toteuttajaryhmän, joka vastaa alueen laadukkaasta suunnittelusta ja toteutuksesta. Tampereen kaupunki jatkaa sitten kilpailun voittajan kanssa alueen kehittämistä yhteistyössä, Kamppari kertoo.
Tampereen kaupunki on varautunut mahdolliseen asemakaavamuutokseen ja luovuttamaan suunnitelman edellyttämät tontit ja rakennukset kilpailun voittajalle. Hankkeen rahoittamisesta, suunnittelusta sekä rakentamista vastaa kilpailun voittaja joko itse tai yhteistyökumppanien kanssa.
Ehdotukset jätettävä viimeistään huhtikuun 7. päivä
Kilpailuun osallistumiseen vaadittava aineisto ja ehdotus on jätettävä 7. huhtikuuta 2023 kello 16 mennessä. Kilpailun tulos pyritään ratkaisemaan toukokuun aikana.
Kilpailu on avoin kaikille osallistujille, mutta kilpailijalla tulee olla hankkeen laajuuteen nähden riittävät tekniset ja taloudelliset edellytykset sekä ammatillinen pätevyys. Kilpailuun saavat osallistua myös ulkomaalaiset yritykset tai yritysryhmät, mutta kilpailukieli on suomi.  
Kilpailuohjelma aineistoineen on ladattavissa [Tampereen kaupungin verkkosivuilta](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-rakentaminen/tontit/yritystontit/maisansalon-matkailualueen-kehittamisen-ideakilpailu).
*Miten sinä kehittäisit Maisansaloa? Voit keskustella aiheesta torstaihin 8.12. kello 23:een saakka.*
Virolaistähti Ott Tänak jatkaa rallin MM-sarjassa – asiantuntija yllättyi ratkaisusta, mutta pitää mestaruutta mahdollisena
Ott Tänak ja M-Sport ovat tehneet ensi vuotta koskevan sopimuksen.
M-Sport tiedottaa, että **Ott Tänak** palaa vanhaan talliinsa rallin MM-sarjassa. Fordin autoilla kilpaileva M-Sport kertoi Twitterissä, että Tänak ja M-Sport ovat tehneet ensi kautta koskevan sopimuksen.
Tänak ajoi kolme edellistä kautta Hyundailla sen jälkeen, kun voitti Toyotan ratissa vuonna 2019 maalimanmestaruuden.
Tänak tuli Toyotalle juuri M-Sportilta, jossa aloitti uransa rallin MM-sarjassa vuonna 2011. Tänak otti myös uransa ensimmäisen osakilpailuvoittonsa M-Sportilla vuonna 2016. Parhaimmillaan M-Sportilla virolainen oli kuljettajien mestaruustaistossa kolmas vuonna 2017.
– M-Sport on paikka, jossa kasvoin kuljettajaksi. Siellä kävin läpi kaikki kovatkin oppitunnit ja sain kokemusta, jotta pystyin olemaan huipputason kuljettaja MM-sarjassa. En ole enää pystynyt puolustamaan maailmanmestaruutta sen jälkeen, kun voitin sen kerran. En ole sinut itseni kanssa ennen kuin pystyn siihen uudelleen, Tänak kommentoi M-Sportin tiedotteessa.
Tänak sijoittui viime vuonna rallin MM-sarjassa toiseksi Toyotan **Kalle Rovanperän** jälkeen. Virolainen kritisoi kauden mittaan hyvin paljon Hyundain autoa.
Tänak ilmoitti marraskuussa Katalonian MM-rallin jälkeen, että ei enää jatka Hyundailla. Kauden päättäneen Japanin MM-rallin jälkeen Tänak kommentoi, että hänellä ei ollut vielä siinä vaiheessa sopimusta mihinkään talliin.
Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki yllättyi Tänakin sopimuksesta.
– Kuitenkin koko viime kauden kesti hänen luennointinsa, kuinka kaikki on huonoa ja Hyundai on huono. Ajattelin, että siinä oli motivaatiopulaa, eikä ralli edes kiinnosta. Niin vain motivaatiota on kuitenkin löydetty, Haapamäki sanoo.
Virolaistähti kommentoi M-Sportin tiedotteessa, että hän on keskustellut tiimin perustajan **Malcolm Wilsonin** kanssa ja kumpikin haluaa hakea nyt mestaruutta M-Sportille.
– Ottin ensimmäisten palautteiden jälkeen olen luottavainen, että pystymme taistelemaan maailmanmestaruudesta vuonna 2023. Ottin olo parin päivän ajan tehtaallamme on korostanut meille tasoa, joka tarvitaan mestaruuden voittamiseen, Wilson totesi tiedotteessa.
M-Sport oli uuden hybridiaikakauden alkuun hyvässä vireessä. Konkari **Sébastien Loeb** ajoi heti Monte Carlossa voittoon. Vahvan alun jälkeen Toyota ja Hyundai kuitenkin menivät menojaan. Haapamäki pitää mestaruustavoitetta täysin realistisena, sillä Fordilla ei ollut koko kautta ajamassa Tänakin tasoisia kuljettajia.
– Eihän Fordilla ole ollut sellaista puikkomiestä. Loeb näytti, että autolla pystyy voittamaan. Fordilla tehdään varmasti läksyjä. Auto on varmasti kilpailukykyinen, Haapamäki povaa.
Tänakin lähtö Hyundailta käynnisti myös kuljettajaruletin ensi kauden tiimeihin. **Esapekka Lappi** siirtyi Toyotalta Hyundaille. Lapin lisäksi Hyundailla täyden kauden ajaa **Thierry Neuville.** Kolmannen auton jakavat kauden aikana **Dani Sordo** ja viime kaudella M-Sportilla ajanut **Craig Breen**.
Toyotalla täyden kauden ajavat **Kalle Rovanperä** ja **Elfyn Evans**. **Takamoto Katsuta** ja **Sébastien Ogier** jakavat kolmatta autoa.
M-Sport ei ole vielä julkaissut muita ensi kauden kuljettajiaan kuin Tänakin.
Haapamäen mukaan kuljettajaruletin paras puoli on, että jokaisessa kolmessa tiimissä on nyt vähintään yksi sarjan ehdottomista kärkikuskeista.
– Tämä on erittäin hyvä asia koko lajin kiinnostavuuden kannalta. Saadaan hyvää tiukkaa vääntöä. Eihän se ole koskaan yhtä kovaa, kun ollaan samoissa tiimeissä. Rovanperä, Neuville ja Tänak tulevat olemaan erittäin terävä nirkko, Haapamäki sanoo.
*Päivitetty kello 15.04. Lisätty Haapamäen kommentit.*
Kajaanin kulttuuripalkinnolla palkittu Mayumi Niiranen-Hisatomi kulkee kuvataiteilijana vastavirtaan 
Kajaanin kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty tänä vuonna kuvataiteilija Mayumi Niiranen-Hisatomille. Vaikka vientiäkin hänelle olisi, taiteilijan haave on saada jalansija nimenomaan Kajaanista.
Kuvataiteilija Mayumi Niiranen-Hisatomi on otettu ja kiitollinen valinnastaan Kajaanin kaupungin kulttuuripalkinnon saajaksi.
Monipuolisen kuvataiteilijan töitä löytyy niin Kajaanin uudesta sairaalasta kuin taidemuseoista ja kokoelmista monesta paikasta Suomea. Vaikka vientiäkin olisi, taiteilijan haave on saada jalansija nimenomaan Kajaanista.
– Kaikki haluavat mennä Helsinkiin pitämään näyttelyä. Haluan itse esittää täällä teoksiani. Minulle on tärkeää olla täällä.
Taiteilija on ehtinyt järjestää näyttelyitä Japanin lisäksi useassa paikassa Suomea, ja hän tekee mielellään kuvataiteen lisäksi muun muassa tila- ja tekstiilitaidetta ja yhteistyötä muiden taiteilijoiden kanssa.
Kajaaniin hän on kuitenkin kotiutunut niin hyvin, että haluaa taiteensa esille tänne, eikä Helsinkiin, kuten yleinen suuntaus on.
Niiranen-Hisatomi valmistui Osakan taideyliopistosta vuonna 2006. Hän muutti Kajaaniin vuonna 2010 ja kaupungissa hänen ensimmäinen näyttelynsä oli seuraavana vuonna kirjastossa.
Hän on kainuulaisista kuvataiteilijoista tällä hetkellä yksi korkeatasoisimmista, ja hänen tuotantoaan kuvaa monipuolisuus.
Taiteilija käyttää töissään usein vanhoja perinteisiä tekniikoita. Maalaustaiteen lisäksi hän on tehnyt tilataidetta, tekstiilitaidetta sekä yhdistänyt maalaustaidetta valokuviin ja esineisiin.
Kainuun uuteen sairaalaan taiteilijalta on hankittu maalattuja puunrunkoja, kattotasanteelle tehty ympäristötaideteos ja pihamaalle toteutettu kalliomaalaus.
Palkinto jaettiin itsenäisyyspäivän kansalaisjuhlassa Kaukametsässä. Sen suuruus on 1500 euroa.
*Aiheesta voi keskustella 8. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ensijäät tulleet Pohjois-Karjalan pienempiin vesistöihin 
Suuremmilla järvillä, kuten Pyhäselällä ei ole vielä riittävästi jäätä, jotta sen paksuus voitaisiin mitata.
Maakunnan pienemmät järvet ja lammet ovat saaneet jääpeitteen.
Tällä hetkellä kuitenkin esimerkiksi jäät Pyhäselällä ovat pääsääntöisesti liian heikkoja turvalliseen jäänpaksuuden mittaamiseen.
Vasta viiden senttimetrin vahvuinen teräsjää kantaa yhden henkilön turvallisesti.
Samankin vesistön eri osissa jäätilanne voi vaihdella suuresti. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan jäillä liikkuessa onkin syytä noudattaa suurta varovaisuutta ja varustauduttava jäänaskalein.
Vedenkorkeudet maakunnan vesistöissä ovat pääosin vielä matalalla. Esimerkiksi Pielisen vedenpinta oli viime kuun lopussa kahdeksan senttiä ajankohdan keskiarvoa alempana.
Marraskuun sademäärä oli lähes tavanomainen, kuukauden aikana satoi 54–61 mm.
Suomen riistakeskus muistuttaa: Ilmoita suurpetohavainnoista petoyhdyshenkilölle
Pohjoiskarjalaisia muistutetaan siitä, että jos ilmoitusta suurpedoista ei tehdä, viranomaisten on vaikea ryhtyä asiassa mihinkään toimiin.
Pohjoiskarjalaisten toivotaan ilmoittavan suurpetohavainnoista aktiivisesti alueen petoyhdyshenkilölle.
Maakunnassa on tänä vuonna tehty tähän mennessä yhteensä 3 850 suurpetohavaintoa.
Esimerkiksi susista havaintoja on kirjattu 759, karhuista 1 171 ja ahmoista 485.
Alueellisesti havaintojen ilmoittamisessa on merkittäviä vaihteluja.
Tämä aiheuttaa ongelmia etenkin silloin, jos asutuksen läheisyydessä liikkuvasta eläimestä ei ole ilmoitettu petoyhdyshenkilölle. Havainto ei päädy tällöin Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään.
Havaintotietoja käytetään esimerkiksi arvioitaessa lasten koulukyytien tarpeellisuutta suurpetojen esiintymispaikoilla.
Tiedot toimivat myös oppaana, kun päätetään muista viranomaistoimista ja esimerkiksi ennaltaehkäisevistä keinoista, kuten petoaidoista.
Luettelo alueiden petoyhdyshenkilöistä löytyy riista.fi-sivuilta.
Suurpetohavainto voi olla näköhavainto eläimestä tai esimerkiksi havainto jäljistä, jätöksistä tai haaskoista.
Pelkkä puhelinsoitto tai sähköposti petoyhteyshenkilölle on riittävä tieto.
Saksassa poliisi on pidättänyt 25 äärioikeistolaista epäiltynä vallankaappausyrityksen valmistelusta
Ryhmä yritti värvätä jäseniä etenkin poliisien ja sotilaiden keskuudesta.
Saksassa poliisi on pidättänyt 25 ihmistä, joiden epäillään valmistelleen vallankaappausta, maan syyttäjänvirasto kertoi keskiviikkona.
Syyttäjän mukaan äärioikeistolaiseen Reichsbürger-liikkeeseen kytkeytyvien henkilöiden epäillään valmistelleen väkivaltaista hyökkäystä Saksan parlamenttiin.
Pidätettyjen joukossaan on yksi palveluksessa oleva sotilas ja useita reserviläisiä, Saksan sotilastiedustelun Bamadin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Yksi pidätetyistä on Vaihtoehto Saksalle -oikeistopuolueen entinen parlamentaarikko, saksalaismediat raportoivat.
Syyttäjän mukaan nyt pidätetyt henkilöt ovat marraskuusta 2021 lähtien valmistelleet ideologisista syistä tehtävää vallankaappausta. Valmistelu on pitänyt sisällään muun muassa varusteiden hankkimista, ampumaharjoitusten pitämistä ja uusien jäsenten värväämistä.
Uusia jäseniä yritettiin houkutella mukaan toimintaan lähinnä sotilaiden ja poliisien keskuudesta, syyttäjä kertoo.
Laaja poliisioperaatio
Keskiviikon pidätyksiin osallistui yli 3 000 poliisia ympäri maan.
Poliisioperaatio toteutettiin 11 osavaltiossa ja pidätyksiä tehtiin Baden-Württembergin, Baijerin, Berliinin, Hessenin, Saksin ja Ala-Saksin sekä Thüringenin osavaltiossa.
Syyttäjän mukaan kiinniottoja tehtiin myös Italiassa ja Itävallassa. Sotilastiedustelu Bamad sanoo, että nyt tehtyä poliisioperaatiota edelsi pitkä yhteistyö kotimaan tiedustelupalvelun sekä liittotasavallan rikospoliisin kanssa.
Äärioikeiston uhka kasvanut
Saksassa äärioikeistoon kytkeytyvä terroristinen liikehdintä on viime vuosina kasvanut.
Vuonna 2020 maassa tilastoitiin eniten äärioikeistoon liittyviä rikoksia kahteen vuosikymmeneen. Tuolloin runsaalla 23 000 rikoksella katsottiin olevan jokin yhteys äärioikeistolaiseen ideologiaan.
*–* Se on yli puolet kaikista poliittisesti motivoituneista rikoksista, Saksan senhetkinen sisäministeri **Horst Seehofer** kommentoi keväällä 2021.
Hän huomautti tuolloin, että myös äärivasemmistolaiseen ideologiaan kytkeytyvät rikokset ovat olleet Saksassa kasvussa.
*Lähde: Reuters, AFP*
Lähisuhdeväkivallasta kysyminen on otettu rutiiniksi Raisiossa ja Ruskolla 
Kaupungin työntekijöitä koulutetaan lähisuhdeväkivallan havaitsemiseen ja puheeksi ottamiseen.
Raisiossa ja Ruskolla on kiinnitetty huomiota lähisuhdeväkivallan ehkäisyyn, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan.
Lähisuhdeväkivaltaan tarttuminen varhaisessa vaiheessa on erittäin tärkeää. Asian voi ottaa puheeksi ammattilaisen kanssa kaikissa kaupungin toiminnoissa kuten terveyskeskuskäynnillä, neuvolassa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, varhaiskasvatuksessa, koulussa tai nuorisotyöntekijöiden kanssa. Myös sosiaalitoimeen voi olla yhteydessä. Sosiaali- tai terveydenhuollon ammattilainen voi ottaa lähisuhdeväkivallan puheeksi tavallisella vastaanottokäynnillä.
Tarkoituksena on, että väkivallan uhri voisi kertoa kokemastaan väkivallasta ilman häpeän tunnetta.
‒ Tavoitteena on madaltaa kynnystä puhua ja puuttua lähisuhdeväkivaltaan ikään ja sukupuoleen katsomatta. Lähisuhdeväkivallasta kysyminen onkin otettu moniin tilanteisiin rutiiniksi. Kaupungin henkilökuntaa on koulutettu lähisuhdeväkivallan havaitsemiseen ja puheeksi ottamiseen. Syksyn aikana koulutuksiin on osallistunut noin 100 henkilöä, kertoo Raision kaupungin perhekeskuksen johtaja **Hannele Elo-Kuru** kaupungin tiedotteessa.
Matalan kynnyksen yhteydenottokeinoja ovat muun muassa sosiaalipäivystys ja kaupungin verkkosivuilta löytyvä lapsiperheille tarkoitettu Pyydä apua –nappi.
Puolustusvoimat tilasi Senop oy:ltä 13 miljoonalla eurolla lasertähtäimiä ja valonvahvistimia
Tilauksen työllisyysvaikutus on arviolta 53 henkilötyövuotta. Kauppa on yhtiön toimitusjohtajan mukaan merkittävä.
Kangasalla pääkonttoriaan pitävä Senop oy on saanut tilauksen Puolustusvoimilta. Senop toimittaa Puolustusvoimien logistiikkalaitokselle valonvahvistimia ja lasertähtäimiä 13 miljoonan euron edestä.
Yhtiön toimitusjohtaja **Aki Korhosen** mukaan kauppa on yhtiölle merkittävä, ja se on jatkoa kolmena aiempana vuonna toteutuneille sopimuksille.
Tilauksen työllisyysvaikutus on arviolta 53 henkilötyövuotta. Laitteet valmistetaan pääosin yhtiön Keski-Suomen yksikössä, joka sijaitsee Laukaan Lievestuoreella.
Tilatut pimeätoimintavälineet on kehitetty yhdessä Puolustusvoimien kanssa. Senopin mukaan kehitystyössä erityishuomio on ollut laitteiden suorituskyvyssä, käyttöergonomiassa, kestävyydessä ja keveydessä.
Senop toimittaa laitteet Puolustusvoimille vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Senop kuuluu Patria-konserniin. Sillä on Pirkanmaalla toimintaa Kangasalan lisäksi Tampereella. Senopilla on toimipisteet myös Laukaassa ja Oulussa. Senop toimii kansainvälisillä markkinoilla, mutta Suomen Puolustusvoimat on sen tärkein asiakas.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Puolustusvoimat tilaa taas valonvahvistimia ja lasertähtäimiä Lievestuoreella toimivalta Senop Oy:ltä
Nyt julkistettu tilaus on jatkoa puolustusvoimien viime vuosien pimeätoimintavälineiden hankinnoille.
Laukaan Lievestuoreella toimiva, Patria-konserniin kuuluva Senop Oy on saanut jälleen ison tilauksen puolustusvoimilta.
Yhtiö toimittaa puolustusvoimielle valonvahvistimia ja lasertähtäimiä 13 miljoonan euron edestä.
Tilauksen työllisyysvaikutus on arviolta 53 henkilötyövuotta. Laitteet valmistetaan pääosin Lievestuoreen yksikössä.
Senop Oy toimittaa laitteet puolustusvoimille vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Hankinta on [jatkoa puolustusvoimien viime vuosina](https://yle.fi/a/3-11592179) tekemille pimeätoimintavälineiden hankinnoille.
Puolustusvoimat on Senop Oy:n tärkein asiakas.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat tilasi Senop oy:ltä 13 miljoonalla eurolla lasertähtäimiä ja valonvahvistimia](https://yle.fi/a/74-20007560)
Valon polku keräsi Aurajokirantaan arviolta 200 000 kävijää – osa teoksista jää vielä paikalleen
Valotaidetapahtuma järjestetään kaupungin mukaan jälleen ensi vuoden joulukuussa. Osa tämän vuoden teoksista jää nähtäville vielä tammikuun 13. päivään asti.
Turun Valon polku -valotaidetapahtuma keräsi Aurajoen rannoille Turun kaupungin arvion mukaan noin 200 000 kävijää. Tapahtuma on kerännyt viime viikonlopun ja itsenäisyyspäivän aikana runsaasti positiivista palautetta.
– Avoimeen kaupunkitilaan sijoittuneen tapahtuman tarkkoja kävijämääriä on vaikea laskea nelipäiväisessä tapahtumassa, jonka monet teokset olivat nähtävillä myös yöaikaan, tapahtuman tuottaja Minna Heiniö kertoo.
Kaupunki kuitenkin uskoo, että 200 000 kävijän tavoitteeseen päästiin.
Myös tapahtumaan osallistuneet taiteilijat kiittelivät tapahtumaa. Esimerkiksi hollantilainen **Ivo Schoofs** sekä slovenialainen **Janez Groselj** olivat hyvin tyytyväisiä vierailuunsa Turussa. Molemmat olivat kiinnostuneet osallistumaan tapahtumaan uusilla teoksilla myös jonain toisena vuonna, mikäli kutsu käy.
– Turussa on hyvä tekemisen meininki ja ilmapiiri. Tuntuu siltä, että täällä halutaan tehdä asioita yhdessä, mikä ei ole ihan itsestään selvä asia, tapahtuman taiteellisena johtajana toiminut valotaiteilija **Kari Kola** kiittelee.
Osa teoksista jää nähtäville Nuutinpäivään, eli 13. tammikuuta asti. Nähtäville jäävät Kari Kolan Valonnostaja, Valopuisto Barkerin puistossa, Love Boat Föri, Know Your Hoods ja Jokojo: Pinnan alla.
Lisäksi kaupungin omat kausivalot, sekä Teatterisillan Hiljaiset sillat -musikaalista inspiraation saanut Roseman Bridge ovat esillä helmikuun loppuun asti.
Valon polku järjestetään jälleen ensi vuonna, Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Mies myi suuren määrän dopingaineita Iisalmessa – syyttäjän vaatima 3,5 vuoden tuomio lieveni oikeudessa kahden vuoden ehdolliseksi
Mies myi Iisalmessa vuosina 2019–2021 tuhansia dopingtuotteita. Oikeus päätyi lievempään rangaistukseen muun muassa siksi, että syytetty auttoi tutkinnassa eikä hänellä ollut rikosrekisteriä.
Iisalmessa suuria määriä dopingaineita levittänyt mies on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa törkeästä dopingrikoksesta ja lääkerikoksesta. Hän sai kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Käräjäoikeuden mukaan 32-vuotias mies myi heinäkuun 2019 ja huhtikuun 2021 välillä dopingtuotteita yhteensä noin 2 100–3 100 kappaletta ja tienasi niillä noin 46 200–68 200 euroa.
Tuomittu myi Kiinasta tilaamiaan dopingaineita Tor-verkon kautta, kasvotusten sekä puhelinsovellusten kautta useille henkilöille, joista ainakin kolmen hän on tiennyt olevan valmisteiden edelleenvälittäjiä. Oikeus tuomitsi myös iisalmelaismieheltä runsaasti dopingaineita tilanneen ja niitä eteenpäin myyneen raahelaismiehen runsaan vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen ja 50 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Syyttäjä vaati pääsyytetylle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus kuitenkin päätyi lievempään rangaistukseen muun muassa siksi, että mies auttoi rikoksen tutkinnasta. Hänellä ei myöskään ollut aiempaa rikostaustaa.
Lisäksi oikeus otti huomioon rangaistusta punnitessaan sen, että mies käy töissä. Hän on oikeuden mukaan myös pyrkinyt muuttamaan tilaamansa dopingaineet mahdollisimman turvalliseen muotoon ennen myyntiä testaamalla niitä ensin itse ja laatimalla aineista tarkat tiedot etiketteihin.
Ehdollisen vankeuden lisäksi mies tuomittiin sadan tunnin yhdyskuntapalveluun.
Tuomittu oli sijoittanut 20 000 euroa dopingaineista saamiaan rahoja virtuaalivaluuttoihin. Käräjäoikeus määräsi, että kaksi kolmasosaa mieheltä takavarikoiduista virtuaalivaluutoista tuomitaan valtiolle menetetyksi rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Virtuaalivaluuttojen lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 20 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Talvikalastuskausi alkoi Kajaanin Iso-Ruuhijärvellä poikkeuksellisen aikaisin – kuuntele, mitä vinkkejä epäonninen toimittaja saa kirjolohen pyyntiin
Iso-Ruuhijärvi on Kainuun suosituimpia kalastuskohteita. Kauden avajaispäivänä jäällä oli noin 30 pilkkijää, ja mukana oli myös kansainvälisiä vieraita.
Talvikalastuskausi alkoi Kajaanin Iso-Ruuhijärvellä poikkeuksellisen aikaisin, itsenäisyyspäivänä. Tällä hetkellä jään paksuus on lähellä 20 senttimetriä, eli pilkkiminen on turvallista.
– Viime kausi oli vaikea, koska vettä riitti jään päällä varmaan maaliskuulle asti. Yksikään konkarikalastaja ei eilen muistanut, että olisi päässyt tähän aikaan Ruuhijärvelle pilkille. Oli heillekin uusi kokemus, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntapaikkamestari **Timo Meriläinen**.
Iso-Ruuhijärvi on Kainuun suosituimpia kalastuskohteita. Kirjolohia himoitsevat kalastajat kairaavat pilkkireiät useimmiten järven länsiosaan. Kauden avajaispäivänä jäällä oli noin 30 pilkkijää, ja mukana oli myös kansainvälisiä vieraita.
– Minulle soitettiin viime viikolla, että olisi tekeillä dokumentti isästä ja tyttärestä, jotka tykkäävät kalastaa. He kysyivät, saisiko tänne tulla pilkille ja kuvata. Siinä oli Puolasta ja Englannista porukkaa, taisi olla Ranskastakin.
Kajaanin kaupunki istuttaa Iso-Ruuhijärveen vuosittain noin 3 000–3 500 kiloa kalaa. Kirjolohen lisäksi saaliskaloja ovat muun muassa hauki, ahven ja siika.
– Tämä on kaiken kalan järvi. Täältä on saatu myös isoja matikoita, särkeä ja kesäisin kuhaa. Koekalastuksessa todettiin, että lahna on valloittanut täällä elintilaa. En tiedä vielä, otetaanko kantaa ensi kesänä rysäkalastuksella vähemmäksi.
Meriläinen ei osaa sanoa, kuinka suuria saaliita pilkkijät saivat kauden avauspäivänä. Kalastajat kun eivät tahdo tulla kertomaan saalistaan.
– Toivottavasti saivat. Useimmiten he sanovat, että kaikenlaista järveä sitä on olemassa, ei ole saatu mitään. Eilen he eivät puhuneet minulle mitään, Meriläinen kertoo nauraen.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mika Tervo maksaa lannoitteista ja sähköstä kymmeniä tuhansia euroja aiempaa enemmän – maatalouden kriisiin tivataan eduskunnassa ratkaisuja
Maatalouden kannattavuus on ollut heikko jo pitkään. Nyt Ukrainan sota nostaa muun muassa lannotteiden ja sähkön hintoja. Hallitus vastaa iltapäivällä opposition välikysymykseen maatalouden kriisistä.
Kuudennen polven lypsykarjatilallinen **Mika Tervo** tuntee maatalouden kriisin nahoissaan joka päivä. Tervo sanoo kassan "loimottaneen tyhjänä" kesästä lähtien.
Tervolla on 69 lypsävää lehmää ja noin 100 hehtaaria viljelyksiä. Hän on tilannut ensi vuoden lannoitteet Pukkilassa sijaitsevan tilansa pihaan, mutta lasku niistä on vielä maksamatta. 
– Edellisenä vuonna lannoitteet maksoivat 23 000 euroa. Nyt hinta on 43 000 euroa, Tervo kertoo.
 Toinen kustannusshokki johtuu sähkön korkeasta hinnasta. 
Tervon vanha, edullinen sähkösopimus katkeaa vuoden vaihteessa, minkä jälkeen sähkökustannukset kolminkertaistuvat, hän sanoo. Myös sähköstä koituu kymppitonnien lisälasku.
– Se on vain karu fakta. Emmekä edes vielä tiedä, millaiseksi tämä talvi menee.
Tutkija: Maatalouden kriisi on todellinen
Tutkija **Jukka Tauriainen** Luonnonvarakeskuksesta (Luke) sanoo, että [maatalouden kriisi](https://yle.fi/a/3-12608853) on todellinen. 
Poikkeuksellisena kriisiä voidaan Tauriaisen mukaan pitää siksi, että se vaikuttaa maatalouteen laajasti ja nopeasti. Hän kuitenkin muistuttaa, että ahdinkoa on nähty maataloudessa ennenkin.
– Jos ajatellaan 2000-lukua, kannattavuus on ollut oikeastaan koko ajan heikko. On ollut katovuosia ja hintakriisejä. Vuonna 2014 alkoivat puolestaan Venäjä-pakotteet. 
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan 2000-luvulla huonoin vuosi maataloudelle on ollut 2016. Maatalousyrittäjäperhe sai tuolloin tuloa keskimäärin hieman yli 11 000 euroa vuodessa. Kuluva vuosi ei näytä hyvältä sekään: yrittäjätulo on jäämässä ennusteen mukaan noin 17 500 euroon. 
Tauriainen tosin huomauttaa, että ennusteet ovat usein synkempiä kuin todellinen tilanne, sillä niissä ei pystytä ottamaan huomioon sitä, miten tilat sopeuttavat toimintaansa.
Lypsykarjatilalla yrittäjäperhe ansaitsisi tänä vuonna vain 11 000 euroa. Se on korvausta noin 4 000 työtunnille ja noin 500 000 euron pääomalle. 
Taso kuulostaa pukkilalaisesta Mika Tervosta valitettavan tutulta.
– Ja kuka sillä nykyään tekee töitä? Nuoret katsovat muualle ja haluavat pitää viikonloppuja myös vapaana. Lomitusten pitäisi sujua, että täältä pääsee joskus irti. Tuolla rahalla tämä homma ei vain jatku, Tervo sanoo.
Tauriaisen mukaan erityisesti pienimpiä tiloja lopettaa vuosittain ja tilojen keskikoko on siten kasvanut. Investointeja on tehty velkarahalla. Ajatuksena on ollut, että maatilan kokoa kasvattamalla kannattavuus paranee.
– Siitä huolimatta yrittäjätulo ei ole kasvanut. Tämä tarkoittaa sitä, että tilojen talousriski on kasvanut ja ne ovat entistä herkempiä suhdannevaihteluille. Nyt markkinoilla nähtävät isot hintamuutokset ovat todella kohtalokkaita monille maatiloille.
Vaikeimmassa tilanteessa kotieläintilat ja kasvihuoneet
Hallitus vastaa keskiviikkona [välikysymykseen maatalouden kriisistä](https://yle.fi/a/3-12678800). Oppositio syyttää hallitusta välinpitämättömyydestä ja toimettomuudesta maatalouden tukemisessa. 
Samaan aikaan neuvottelut [maataloudelle kaavaillusta tukipaketista](https://yle.fi/a/74-20006481) ovat jumissa hallituksen tulehtuneen tilanteen takia. 
Tauriainen pitää järkevänä, että mahdollinen tuki kohdistettaisiin kaikkein vaikeimmassa tilanteessa oleville tiloille. Hänen mukaansa nykyisessä tilanteessa on kyse ennen kaikkea siitä, että heikosti kannattavilla tiloilla ei ole rahaa juokseviin menoihin.
– Maatilojen kassa on ohut. Tulojen ja menojen erotukseksi jää ohkainen siivu. 
Erityisen vaikeassa tilanteessa Tauriaisen mukaan ovat nyt kotieläintilat. 
– Korkeat viljan hinnat näkyvät melko pian rehujen hinnoissa. Ensi kesäksi ostettavat lannoitteet ovat olleet huippukalliita ja polttoaineen sekä sähkön hinta on noussut. Inflaatio tietysti vaikuttaa kaikkiin muihinkin tuotantopanoksiin.
Hankala tilanne on myös kasvihuoneviljelyssä, jossa sähköä tarvitaan runsaasti. Tauriainen kertoo, että monet kasvihuoneviljelijät ovat tekemässä päätöstä keskeyttää tuotanto talvikaudeksi. 
– Sähkökulut näyttäisivät ennusteen mukaan kasvavan tänä vuonna kasvihuonetiloilla noin 40 000 euroa. Se on suuri summa, vaikka tilat ovat isoja.
Esimerkiksi viljanviljelyssä kannattavuus sen sijaan paranee, sillä sato saadaan myytyä varsin hyvään hintaan.
Ensi vuosi tuskin lupaa parempaa
Välikysymyksessä viitataan siihen, että Suomessa lopettaa joka päivä kolme maatilaa. Tauriaisen mukaan luku pitää paikkansa – laskentatavasta riippuen määrä voi olla jopa neljä. 
Tänä vuonna lopettamistahti ei kuitenkaan näytä nopeammalta kuin aikaisempinakaan vuosina. Lisäksi peltoala ja kotieläinmäärät ovat kokonaisuudessaan pysyneet kutakuinkin samana.
Ensi vuosi näyttää Tauriaisen mukaan maatiloille vielä entistä vaikeammalta, mikäli suhdanteet jatkuvat heikkoina. 
– Tällöin lopettamispäätöksiäkin nähdään enemmän.
Tuotannosta luopumista tapahtuu kaiken aikaa myös siten, että tilat vaihtavat kotieläimistä kasvinviljelyyn. 
Nykyisen kriisin suurin tekijä on Tauriaisen mukaan menojen voimakas kasvu. Tuottajat eivät pysty viemään menojen kasvua myytävien tuotteiden hintoihin heikon markkina-aseman vuoksi. 
Tauriainen sanoo, että valtion tuki on siinä mielessä tärkeä, että se auttaa tiloja pahimman kustannuskriisin yli. Se ei kuitenkaan ratkaise perusongelmaa: maatilojen heikkoa kannattavuutta ja markkina-asemaa ruokaketjussa.
Maanviljelijä Tervo: Sata miljoonaa ei auta
Pukkilalainen tilallinen Mika Tervo toivoo, että maatalousyrittäjien ahdinko saisi hallituksen toimimaan nopeasti. Rahaa tarvittaisiin tiloille, jotta edes ylläpitoinvestointeja uskalletaan tehdä.
Tervon mukaan sota voi tyhjentää kaupat paitsi vessapaperista, myös ruuasta, jos konkurssien aaltoa maataloudessa ei estetä.
Tosin jos uuden tukipaketin kokoluokka on reilut sata miljoonaa euroa, kuten julkisuudessa on arvioitu, Tervo ei usko sen tehoon.
– Viime keväänä maatalous sai 300 miljoonan euron tukipaketin, mikä toi tälle tilalle noin 7 500 euroa, eikä sitäkään ole kokonaan vielä maksettu. Se 100 miljoonaa ei auta tässä nyt yhtään mitään.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 8. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Yle seuraa: Johtoviisikko koolla kello 11 keskustelemassa pelisäännöistä, kuinka pahasti hallitus kompuroi?](https://yle.fi/a/3-12683741)
[Analyysi: Marinin hallituksen finaalissa luottamus on loppu, ja vain sota Euroopassa pitää sitä pystyssä](https://yle.fi/a/3-126829379)
Kemin Eteläntien tasoristeyksen turvallisuus paranee vasta ensi vuonna – Simon Horsmassa puomit saadaan käyttöön ensi viikolla
Lapissa on vireillä kymmeniä tasoristeyksien turvallisuuden parantamista koskevia ratasuunnitelmia tai yksityistietoimituksia.
Kemissä vilkasliikenteisen Eteläntien tasoristeyksen turvallisuus kohentuu vasta ensi vuonna. Keskustan tuntumassa sijaitsevaan tasoristeykseen oli määrä saada puomit käyttöön syksyn kuluessa, mutta käyttöönotto viivästyy huhtikuuhun.
Väyläviraston mukaan Eteläntien risteyksen ohjaus linkittyy Kemin ratapihan muutoksiin ja ohjelmistopäivitykseen, jotka saadaan valmiiksi vasta kevättalvella. Ratapihan uudistukset ja Eteläntien puomit otetaan siis käyttöön samaan aikaan. Risteyksessä on jo entuudestaan varoitusvalo ja -ääni.
Simossa Horsman tasoristeyksessä puomit sen sijaan saadaan käyttöön suunnitelman mukaisesti, joulukuun puolivälissä. Risteyksen varoituslaitteisiin kuuluvat puomien lisäksi varoituskello ja -valo. Turvallisuutta lisää myös tien leventäminen ja parantaminen.
Laurilan ja Rovaniemen välisellä rataosuudella on syksyn aikana tehty töitä Kaarelantien tasoristeyksessä. Risteys on poistettu ja tieyhteys on korvattu uudella. Joulukuun alussa Kaarelantiellä pidettiin katselmus.
Lapissa on vireillä kymmeniä tasoristeyksien turvallisuuden parantamista koskevia ratasuunnitelmia tai yksityistietoimituksia. Muutoksia on tulossa Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemen eteläosassa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Koronatilanne pysynyt lähes samana jo useamman kuukauden
Uusien rekisteröityjen koronatartuntojen määrät ovat pysyneet samalla tasolla useiden viikkojen ajan. Myös erikoissairaanhoidossa tilanne on pysynyt samana.
Koronapandemia näyttää asettuneen omalle tasolleen niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa. Uusien tapausten määrät eivät ole nousussa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tuoreista tiedoista.
Suomessa viikoittain rekisteröityjen tartuntojen määrät ovat lokakuusta lähtien pyörineet 10 000:n ja 12 000:n välillä. Viime viikkojen aikana luvut ovat lähestyneet 10 000:tä.
Myös positiivisten näytteiden osuus kaikista testatuista on pysynyt samalla tasolla lokakuun alusta asti.
Paikkakuntakohtaisia eroja on vaikea arvioida, sillä näytteenottojen määrät vaihtelevat voimakkaasti paikkakunnittain.
Tilanne vakaa myös sairaalahoidossa
THL:n tilastojen mukaan koronaviruksen vakavan tartunnan aiheuttama sairaalahoidon tarve on niin ikään pysynyt samalla tasolla useamman kuukauden ajan. Erikoissairaanhoidossa on tällä hetkellä alle 200 potilasta koko maassa.
Perusterveydenhuollossa koronavirustartunnat ovat viime viikkoina aiheuttaneet aikaisempaa enemmän kuormitusta. Tämä johtuu siitä, että tartunnan saaneille ei ole tarjolla jatkohoitopaikkaa. Kun kotihoitoon ei pääse, sairastuneet jäävät vuodeosastolle, vaikka heidän tilansa ei sitä vaatisikaan.
Kotihoidon henkilöstöpula koskee lähes koko maata.
Tällä hetkellä osastohoidossa koronatartunnan vuoksi on lähinnä ikääntyneitä ja huonokuntoisia ihmisiä.
**Lue myös:**
[THL raportoi koronakuolemat jatkossa kuolintodistusten perusteella](https://yle.fi/a/74-20007491)
Auto ajautui jokeen Karviassa – kuljettaja kuoli
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 8:35. Lounais-Suomen poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli Satakunnassa Karviassa keskiviikkoaamuna, kun auto ajautui jokeen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Karvian Korpiojantielle noin kello 8:35.
Poliisin mukaan onnettomuudessa ei ollut muita osallisia kuljettajan lisäksi.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Koulubussit lähtivät Helsingistä laivalla kohti Ukrainaa – mukana myös talouskeittiö, jolla voi tuottaa ruokaa 300 oppilaalle päivässä
Yhteensä avustuksena lahjoitettavia linja-autoja on lähdössä Ukrainaan vuoden lopulla noin parikymmentä.
Viimeinen viidestä bussista seisoo odottamassa lastausta Helsingin Länsisatamassa varhain keskiviikkoaamuna. Bussit liikkuvat pian Viroon, siitä Puolaan ja lopulta Ukrainaan.
Kyse on lahjoituksesta ukrainalaisten lasten ja nuorten avuksi. Viiden bussin nippu on osa Euroopan komission solidaarisuuskampanjaa, jonka kautta Ukrainaan lähtee Suomesta noin kaksikymmentä bussia loppuvuoden aikana.
– Tällä hetkellä bussien mukana lähtee myös 12:n hengen vapaaehtoisporukka. He haluavat tukea omalla panoksellaan Ukrainaa, kertoo sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** Länsisatamassa.
Busseja on tarkoitus käyttää Ukrainassa muun muassa lasten koulumatkoihin.
Bussit lastataan avustustarvikkeilla
Bussit on saatu lahjoituksina eri linja-autoyrityksiltä. Sisäministeriö koordinoi valtionhallinnon siviiliavunantoa Suomessa.
Ensimmäisen viiden bussin kyydissä on talouskeittiö, jolla voi tuottaa ruokaa kolmellesadalle oppilaalle päivässä.
– Pyyntö on tullut Ukrainan opetusministeriöltä. Koululaiskuljetuksiin tarvitaan linja-autoja kautta ukrainan ja nyt siihen pyyntöön vastataan, Tiainen kertoo.
Lisäksi bussien kyydissä Ukrainaan kulkeutuu erilaisia tarvikkeita, hätämajoitteita, erilaisia moduuliasuntoja, lääkkeitä, suojavarusteita, pelastustoimen tarpeita, varusteita ja kalustoa terveydenhuoltoon, ja niin edelleen.
– Tällä hetkellä suurin tarve on majoituksesta sekä energiasektorin tarpeista, kuten polttoaineista, lämmityslaitteista, sähkötarvikkeista ja infrastruktuurin korjaamiseen tarvittavista laitteista. Ja sitten tietty terveydenhuollon sektori on koko ajan avun tarpeessa, Tiainen sanoo.
Toiminta on lahjoitusten varassa
Tiaisen mukaan toiminta on pitkälti lahjoitusten varassa, joten oikeanlaisten avustustarvikkeiden löytäminen on ollut haastavaa.
– Yritykset, yhteisöt, virastot ja kunnat isosti ovat olleet isosti liikkeellä, mutta apua tarvitaan vielä enemmän.
Tiainen toivoo avustustoiminnalle lisää näkyvyyttä, jotta mahdollisimman moni ryhtyy mukaan toimintaan.
Sisäministeriön mukaan Venäjän hyökkäyssota on vaikuttanut arviolta 5,7 miljoonaan koululaiseen Ukrainassa monien koulujen tuhouduttua pommituksissa.
Suomesta on Ukrainaan lähetetty nyt noin viisikymmentä rekallista avustustarvikkeita. Ukrainaan on lähetetty myös kuusi sammutusautoa ja 13 ambulanssia.
*Voit keskustella aiheesta 8.12. kello 23 saakka.*
Puhelindata paljastaa, että Tampere voittaa Helsingin taistelussa keskustan autioitumista vastaan – selityksenä voi olla yksi syy: asuminen
Tampereen keskustassa käydään nyt enemmän kuin kahtena edellisenä vuotena. Keskustan yrittäjät kokevat ratikkatyömaan päättymisen tuoneen vilinän takaisin Hämeenkadulle.
Tampereen keskustan käyntimäärät ovat palautuneet Helsinkiä paremmin koronan aiheuttamasta laskusta. Tämä selviää Telian liikkumistilastoista.
Matkapuhelinverkkoon kertyvästä datasta on analysoitu keskustassa vietettyjä, vähintään 20 minuuttia kestäneitä käyntejä. Niistä on havaittavissa työhön, asumiseen sekä kauppojen ja palveluiden hyödyntämiseen viittaavat käynnit.
Tämän vuoden syyskuussa Helsingin keskustassa oli 38 prosenttia vähemmän käyntejä kuin syyskuussa 2019. Tampereella tuo ero on vain 14 prosenttia.
Tampereen keskustassa käynnit ovatkin nousseet jo selvästi koronavuosia paremmalle tasolle, vaikka eivät vielä yllä täysin vuoden 2019 tasolle.
Telian datayksikön johtaja **Tapio Levä** arvelee kaupunkien välisen eron eron selittyvän erilaisilla kaupunkirakenteilla ja niissä tapahtuneilla muutoksilla.
Tampereen keskustassa asuu paljon ihmisiä, jolloin eri palveluissa asioinnitkin usein muodostuvat keskustan alueelle. Helsingin keskustassa puolestaan korostuu kaupoissa ja palveluissa vierailujen määrä, mikä koronan myötä hiipui merkittävästi.
Levän mukaan eri palveluihin liittyvien asiointikäyntien määrä ei olekaan laskenut Tampereella koronan rasituksesta niin paljoa kuin Helsingissä, joten kokonaiskäyntien pudotus on suhteellisesti pienempi.
[Helsingin Sanomat uutisoi hiljattain](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009203150.html), että Helsingin ydinkeskustassa 15,5 prosenttia liiketiloista on tyhjillään, mikä kertoo ikävää kieltä asiointimäärien hiipumisesta. Vastaava lukema Tampereelta viime keväänä mitattuna on 9,43 prosenttia.
Elävät kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja **Pokko Lemminkäinen** näkee Helsingin haasteena sen, ettei ydinkeskustassa ole juurikaan asukkaita.
– Tampereen keskustassahan puolestaan on hyvä asumistiheys. Asukkaathan osaltaan ylläpitävät käyntejä keskustassa, Lemminkäinen sanoo.
Keskustan saavutettavuus on ykkösasia
Jotta ihmiset löytävät kaupungin keskustaan, sinne pitäisi päästä niin julkisilla kuin omalla autolla, pyörällä tai kävellen. Näin sanoo **Minna Seppänen**, Tampereen kaupungin Viiden tähden keskustan -kehitysohjelman hankekehityspäällikkö.
Ratikan valmistuminen on Seppäsen mukaan parantanut keskustan saavutettavuutta raitiotien varrella olevista kaupunginosista. Hän on tyytyväinen myös keskusta-alueen parkkitiloihin, jotka mahdollistavat saapumisen myös autolla.
Samaa mieltä on Hämeenkadulla toimivan Kenkärevon kauppias **Matti Repo**.
Revon mukaan raitiotyömaan valmistuminen pääkadulla on näkynyt hänelle positiivisesti. Pelko autoilun vaikeutumisesta keskustassa vaikuttaa edelleen.
– Ihmiset kokivat ettei keskustaan pääse autolla ja siitä jäi pieni peikko. Se peikko pitäisi murtaa. Meillä on yksi Suomen parhaita parkkipaikkoja tässä Hämeenkadun alla, Repo sanoo.
Kävijämäärät lisääntyneet, mutta huoli tulevasta säilyy
Elävät kaupunkikeskustat ry:n elinvoimamittauksista selviää, että kaupunkikeskustojen liiketiloissa on yhä useammin ravintola kaupan sijaan. Minna Seppäsen mukaan kehitys näkyy erityisesti Tampereella.
Tampereen keskustassa sijaitsevan Pella's Cafeen yrittäjä **Katriina Pellas** kokee, että Hämeenkadun ratikkamylläyksen ja koronavuosien vaikutukset eivät näy katukuvassa kahvilan ulkopuolella enää yhtä paljoa, mitä muutama vuosi aikaisemmin.
– Varsinkin viikonloppuisin näkee, että Hämeenkatu on täynnä ihmisiä, Pellas sanoo.
Pääkadun vilkkaus päätyy Pella's Cafeeseen saakka. Pellaksen mukaan kuukausittainen myynti on edellisvuoteen nähden jopa 80 prosenttia enemmän.
Hän on kuitenkin huolissaan tulevasta talvesta sekä inflaation vaikutuksesta ihmisten kulutuskäyttäytymiseen.
– Tammi-helmikuu ovat hiljaisimmat ajat ravintolapuolella. Miltä se sitten näyttää, kun on maanantai-ilta ja räntää tulee. Kuinka paljon on väkeä liikkeellä silloin?
Keskustoihin mennään viihtymään ja kohtaamaan
Keskustakäyntien romahtamisesta ei ole täysin palauduttu Tampereellakaan.
Kulutuskäyttäytymisen muutos on hiljentänyt keskustoja, sillä nettikaupan yleistyttyä kaupoissa käynnin tarvetta on nykyään vähemmän. Oman lisänsä tuo suurten kauppakeskusten muodostuminen keskusta-alueiden ulkopuolelle.
– Helsingissä on kehitetty kaupunkia ydinkeskustan ulkopuolella. Esimerkiksi Redi tai Tripla -kauppakeskukset ovat vieneet osan asiointikäynneistä, Tapio Levä sanoo.
Kenkäkauppias Matti Repo kokee, että nettikaupan kulta-ajat ovat pikkuhiljaa jäämässä taakse. Syinä hän arvioi palvelun tarpeen ja sen lisääntyneen arvostuksen. Hän ei ole myöskään huolissaan kysynnän siirtymisestä ostoskeskuksiin.
– Keskustan elävöittäminen tapahtuu kulttuurin ja tapahtumien kautta, mutta myös isojen ja pientenkin liikkeiden avulla. Monimuotoinen keskusta palvelee ihmisiä tulemaan, viihtymään ja kohtaamaan, Repo sanoo.
Myös etätyön lisääntyminen on vähentänyt keskustakäyntien tarvetta, sillä ydinalueet ovat tyypillisesti myös työpaikkakeskittymiä. Työssäkäynnin yhteyteen liitetyt asioinnit näin ollen vähenevät.
– Tätä kautta kaupunkien keskustojen luonne ja roolit muuttuvat jonkin verran. Se ei olekaan enää tavaroiden kuluttaminen, vaan palveluiden ja elämysten kuluttaminen, mikä vetää keskustaan, Tapio Levä arvelee.
Tampereella kaupunkikeskustan käyntejä on vilkastanut Levän arvion mukaan myös Tampereen areenan valmistuminen, mikä on lisännyt tapahtumakäyntejä keskustan alueelle. Toukokuu 2022 erottuneekin jääkiekon MM-kisojen vuoksi tilastoissa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 8. joulukuuta kello 23 saakka.*
Cristiano Ronaldo kiisti sopimuksensa Saudi-Arabiaan – toimittajan mukaan tähti odottaa yhä tarjouksia Euroopasta
37-vuotias Cristiano Ronaldo sanoo, ettei hänen siirtymisensä Saudi-Arabiaan pidä paikkaansa. Jalkapallotoimittajan mukaan Ronaldo haluaa odotottaa tarjouksia Mestarien liigassa pelaavilta seuroilta.
Jalkapallotähti **Cristiano Ronaldo** kiistää huhutun sopimuksensa Saudi-Arabiaan.
– Ei, se ei ole totta, Ronaldo kertoi toimittajille muun muassa [portugalilaisen Maisfutebolin](https://maisfutebol.iol.pt/mundial-2022/selecao-nacional/ronaldo-al-nassr-nao-nao-e-verdade), [espanjalaisen Diario AS:n](https://en.as.com/soccer/cristiano-ronaldo-denies-move-to-saudi-arabia-pro-league-n/) ja [arvostetun jalkapallotoimittajan](https://twitter.com/FabrizioRomano/status/1600267729696862208?ref_src=twsrc%5Etfw) **Fabrizio Romanon** mukaan.
Espanjalaisen Marcan mukaan Ronaldo siirtyisi tammikuun ensimmäisestä päivästä lähtien Saudi-Arabiaan Al-Nassr -seuran riveihin. Lehden mukaan 37-vuotiaan hyökkääjän vuositulot asettuisivat noin 200 miljoonaan euroon ja Marcan mukaan hän olisi silloin maailman parhaiten palkattu urheilija.
Jalkapallotoimittaja **Nicolo Schiran** mukaan Ronaldo haluaa odottaa tarjouksia Mestarien liigassa pelaavilta eurooppalaisseuroilta ennen kuin hyväksyy sopimuksen Saudi-Arabiaan.
Schiran mukaan kyse ei ole rahasta ja pelaaja-agentti **Jorge Mendes** yrittää löytää ratkaisun Euroopassa.
Ronaldo ei ollut tiistaina Portugalin avauksessa, kun joukkue voitti Sveitsin maalein 6–1. Ronaldon avauksessa korvannut **Goncalo Ramos** teki ottelussa hattutempun. Hän oli pelannut aiemmin MM-kisoissa vain kymmenisen minuuttia.
Ronaldo pääsi kentälle vasta ottelun loppuhetkillä vain vartti ennen pelin päättymistä. Silloin Portugali oli jo 5–1-johdossa.
Ronaldo jäi edellisen kerran Portugalin avauskokoonpanon ulkopuolelle arvokisaottelussa 14 vuotta sitten. Silloin kyse oli lepuutuksesta, sillä Portugali oli jo varmistanut EM-kisoissa paikkansa jatkopeleissä.
Tällä kertaa taustalla saattoi olla Ronaldon käyttäytyminen Etelä-Korea -ottelussa. Ronaldo näytti suuttuneelta, kun hänet otettiin vaihtoon.
Portugalilaismedian mukaan pelissä otetuista kuvista ja videoista näkyy, että [Ronaldo myös käytti alatyylistä kieltä](https://yle.fi/a/74-20007442) valmentaja **Fernando Santosia** kohtaan. Santosilta kysyttiin kuvista lehdistötilaisuudessa maanantaina.
– En pitänyt niistä lainkaan, Santos sanoi ja totesi, että asia on käsitelty joukkueen sisällä.
Portugalilaiskonkarin syksy ei ole ollut muutenkaan helppo. Hyökkääjä ajautui Manchester Unitedissa sivuraiteille, ja [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/soccer-transfers/story/4777921/man-united-prepared-to-grant-cristiano-ronaldo-free-transfer-amid-lack-of-interest-sources) ManU yrittikin tarjota Ronaldoa pitkin syksyä ilmaisella siirrolla muihin seuroihin. Mikään seura ei kuitenkaan halunnut maksaa Ronaldon 571 000 euron viikkopalkkaa.
Ronaldo antoi marraskuun puolivälissä kohuttavan haastattelun **Piers Morganille**, minkä jälkeen ManU kertoi hyökkääjän lähtevän seurasta.
Ronaldo arvosteli haastattelussa seuran omistajia ja muotoili, että seura oli pettänyt hänet. Ronaldo myös totesi, ettei hän kunnoita valmentaja **Erik ten Hagia**.
Median mukaan Ronaldo oli kertonut jo aiemmin kesällä seuralle haluavansa siirtyä muualle. Yhdeksi keskeiseksi syyksi kerrottiin, että Ronaldo haluaa pelata Mestarien liigassa, jossa ManU ei ole tällä kaudella mukana.
Ylimääräinen lapsilisä tulevinakin jouluina? Huono idea, toteavat Kaakon kansanedustajat
Yle kysyi Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö joulukuussa maksettavasta ylimääräisestä lapsilisästä tehdä jokavuotinen. Vain yksi edustaja vastasi kyllä.
Kaakkois-Suomen kansanedustajat vastustavat lähes yksimielisesti sitä, että joulukuussa maksettavasta ylimääräisestä lapsilisästä tehtäisiin jokavuotinen tapa.
Kyselyyn vastasi 11 kansanedustajaa 17:stä.
Ylimääräisen lapsilisän maksaminen vuosittain sai kannatusta ainoastaan **Jani Mäkelältä** (ps.), jonka mielestä kaikenlaiset parannukset lapsiperheiden tilanteeseen ovat tervetulleita.
– Syntyvyys on saatava nousuun, tai Suomella ei ole tulevaisuutta hyvinvointiyhteiskuntana, Mäkelä vastaa.
Tuki kohdennettava pienituloisille perheille
Kansanedustajat pitävät ajatusta huonona ennen kaikkea siksi, että kaikille perheille maksettava ylimääräinen lapsilisä tulisi kalliiksi.
– Bonus pitäisi kohdentaa muuten tukien kautta perheille, jotka sitä todella tarvitsevat, sanoo **Hanna Kosonen** (kesk.).
– Pidemmällä aikavälillä pidän tärkeämpänä sitoa lapsilisä indeksiin, jotta se auttaisi lapsiperheitä selviämään läpi vuoden, ajattelee **Suna Kymäläinen** (sd.).
Sosiaali- ja terveysvaliokunta esitti ylimääräistä lapsilisää siksi, että koko Euroopan taloustilanne on poikkeuksellinen. Sähkön, bensan ja ruoan korkeat hinnat heijastuvat suoraan perheiden joulunviettomahdollisuuksiin.
Ylimääräinen lapsilisä kasvattaa lapsiperheiden ostovoimaa, mutta maksaa valtiolle arviolta 112 miljoonaa euroa.
– Kun Suomi elää velaksi koko ajan, meillä ei ole varaa nostaa tämänkaltaisia tulonsiirtoja ikään kuin ylimääräisinä erinä, sanoo **Jukka Kopra** (kok.).
Lapsilisäjärjestelmää uudistettava
Osa kansanedustajista päivittäisi nykyistä lapsilisää vastaamaan paremmin nykyvaatimuksia. Suna Kymäläisen sitoisi lapsilisän indeksiin, jotta lapsiperheiden toimeentulo turvattaisiin pidemmällä aikavälillä.
**Hanna Kosonen** (kesk.) uudistaisi lapsilisäjärjestelmää siten, että yhteishuoltajuudessa lapsilisät voitaisiin jakaa puoliksi vanhempien kesken.
– Yhteishuoltajuus on nykyään yleistä, joten lapsilisäkin pitäisi pystyä jakamaan kahden vanhemman kesken. Kela ei ole tällaiseen järjestelmäpäivitykseen ryhtynyt, mutta it:hän taittuu kaikkiin temppuihin, kun vain laitetaan taittumaan, Kosonen sanoo.
Poliisi epäilee, että kerhotilassa tapahtui törkeä pahoinpitely Tampereella – tuntien operaatio herätti huomiota Nekalassa
Epäillyn pahoinpitelyn uhrilla ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi otti yhden henkilön kiinni itsenäisyyspäivänä kerhotilassa Tampereen Nekalassa. Poliisi epäilee henkilöä törkeästä pahoinpitelystä.
Epäilystä kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009249969.html).
– Sanoisin, että se on aikuisten miesten kerho. En tiedä, liittyykö siihen moottoripyöriä näin talvisaikaan, sanoo tutkinnanjohtaja **Tommi Juvonen**.
Pahoinpitelyn uhri vietiin sairaalahoitoon. Tutkinnanjohtajan tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Tunteja kestänyt poliisioperaatio herätti huomiota alueella tiistai-iltapäivänä. Juvosen mukaan poliisi käytti runsaasti aikaa tapauksen tutkimiseen tuoreeltaan tapahtumapaikalla, koska on kyse vakavasta rikoksesta.
Juvonen ei kerro, liittyykö epäiltyyn rikokseen jonkinlaista asetta. Hänen mukaansa tilanne kerhotilassa oli jo rauhallinen, kun poliisi meni paikalle.
Kerhotilassa oli paikalla useita henkilöitä. Tilan ulkopuolella olleille tapauksesta ei aiheutunut poliisin mukaan vaaraa.
Vety kiinnostaa yrityksiä, kuntia ja tutkijoita, mutta kotimainen vetyosaaminen tarvitsee myös investointeja
Suomessa on vireillä kymmeniä vetyhankkeita, joista ensimmäiset ovat edenneet investointiasteelle. VTT:n tutkimusaluejohtaja Antti Arasto korostaa investointien tärkeyttä alan teollisuudelle.
Vetyhankkeiden eteneminen investointeihin olisi nyt tärkeää alan kotimaisen kehityksen kannalta. Näin arvioi VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtaja Antti Arasto.
– Teollisuuden kannalta kotimaisten referenssien saanti on erittäin tärkeää vientimielessä, jotta voimme viedä maailmalle myös vetyyn liittyvää teknologiaosaamista.
Araston mukaan kansainväliset osaamis-, palvelu- ja teknologiamahdollisuudet ovat kooltaan verrannollisia vety- ja lopputuotemarkkinoihin.
Suomessa on vireillä kymmeniä vetyhankkeita, joista ensimmäiset ovat jo edenneet investointiasteelle. Lisäksi yhteensä miljardien eurojen arvoiset suunnitelmat odottavat vielä lopullisia päätöksiä esimerkiksi [Kokkolassa](https://yle.fi/a/3-12677057) ja [Raahessa](https://yle.fi/a/3-12672407), jossa SSAB aikoo uudistaa perinteisen kivihiileen perustuvan terästuotannon vetypohjaiseksi.
Vety kiinnostaa yritysten lisäksi myös kuntia ja tutkijoita. Esimerkiksi Oulun yliopisto on ollut tutkimuksen edelläkävijä, ja Raahen kaupunki vetää kuntapohjaista kansallista vetyverkostoa. Verkoston tehtävänä on luoda olosuhteita tuleville hankkeille ja niihin liittyvälle yritystoiminnalle.
Työtä tehdään valtakunnallisesti, mutta myös Raahen seudulla, jossa juuri valmistui selvitys yritysten kiinnostuksesta ja koulutustarpeista vetyyn liittyen. Koulutusta halutaan niin johdolle kuin työntekijöillekin. Perustiedon lisäksi koulutusta kaivataan työturvallisuuteen liittyvissä asioissa, rahoituksesta, viestinnästä ja laatujärjestelmistä.
Kyselyyn vastasi yli 40 Raahen, Pyhäjoen ja Siikajoen yritystä.
**Enemmän aiheesta**:
[500 miljoonan vetytehdas Kokkolaan on vasta vauvanaskel – viisi vastausta valottaa, miksi ja kenelle vety on tärkeää](https://yle.fi/a/74-20004931)
[Raahe haluaa mukaan vetytalouden kasvuun hyvissä ajoin ja luottaa alueen vetovoimaan](https://yle.fi/a/3-12328877)
[Oulussa kehitetään menetelmää, joka voisi mullistaa maailman energiatalouden – ratkaisun avaimet ovat auringossa](https://yle.fi/a/3-12135362)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Haukiputaan Virpiniemessä Sykkeen pihalla putkirikko – vettä tulvinut läheiselle parkkipaikalle asti
Vettä on voinut tulvia jo eilisestä asti. Oulun kaupungin mukaan vedentulo on saatu sulkuventtiilein estettyä, ja vika on paikannettu rakennuksen terassin lähelle.
Oulun Haukiputaan Virpiniemen urheilukeskuksessa runkovesiputki on mennyt rikki, tilanne todettiin keskiviikkoaamuna.
Vettä on tulvinut Virpiniemen Sykkeen pihalla, vuodon arvioidaan alkaneen eilen tai viime yön aikana. Oulun kaupungin mukaan vedentulo on saatu sulkuventtiilein estettyä, ja vika on paikannettu rakennuksen terassin lähelle.
Ylen tietojen mukaa vettä on tulvinut muun muassa läheiselle pysäköintialueelle.
Putkirikon arvioidaan tällä hetkellä johtuvan maan elämisestä. Alueella on iältään vanhoja vesiputkia.
Oulun kaupunki on tekemässä Syke-talon remonttia, mutta maata ei ole kyseisessä kohdassa muokattu, sanoo kiinteistöpalvelujen työnjohtaja **Kimmo Kolehmainen**.
Oulun vesi on paikalla selvittämässä tilannetta, ja tekemässä korjauksia.
*Aiheesta voi keskustella torstaina 8. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saamen kielen ja kulttuurin tuntemusta halutaan lisätä sote-alalla – koulutuksen järjestämiseen miljoonarahoitus
Koulutusta järjestetään yhdessä saamelaisalueen toimijoiden kanssa ja opinnot alkavat ensi syksynä.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutti ja Lapin ammattikorkeakoulu saavat molemmat noin miljoona euroa valtiontukea saamen kielen ja kulttuurin opintojen järjestämiseen. Tarkoituksena on lisätä saamenkielisten työntekijöiden määrää ja edistää saamelaiskulttuurin tuntemusta sosiaali- ja terveysalalla.
Giellagas-instituutin johtaja **Anni-Siiri Länsman** kertoo, että koulutusta on tarkoitus järjestää alan työntekijöiden ja opiskelijoiden lisäksi myös sosiaali- ja terveysalan päättäjille. Koulutusta tehdään yhteistyössä saamelaisalueen toimijoiden kanssa.
– Alamme mahdollisesti ensimmäistä kertaa Suomessa kunnolla parantamaan sosiaali- ja terveysalan henkilöstön saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin osaamista. Pääasiassa saamelaisalueella, mutta tietysti myös laajemmin, sanoo Länsman.
Opetus- ja kulttuuriministeriön viime vuonna tekemän [selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163018) saamelaisten oikeudet omia kieliä ja kulttuuria huomioiviin sote-palveluihin toteutuvat vain sattumanvaraisesti. Henkilöstön tietämättömyys kieli- ja kulttuuriesteistä palvelutilanteissa muodostaa riskin asiakasturvallisuudelle, voi aiheuttaa syrjintää ja heikentää luottamusta.
– Useat tutkimukset, selvitykset ja raportit ovat osoittaneet, että saamenkielisiä sote-palveluita ei päästä kehittämään koska meillä ei ole tarpeeksi saamen kielen taitoisia, eikä saamelaista kulttuuria tuntevaa henkilöstöä. Ei edes sen vertaa, että voisimme järjestää lainsäädännön edellyttämät minimipalvelut.
Länsmanin mukaan kyseessä on varsin merkittävä parannus saamelaisten oikeuksiin.
Koulutusta järjestetään pitkällä aikavälillä
Länsman korostaa, ettei kyseessä ole mikään kertaluontoinen projekti, vaan koulutuksen tarjoamista on tarkoitus jatkaa myös tulevaisuudessa.
– Kouluissa ei opeteta saamelaisesta kulttuurista juuri mitään, puhumattakaan siitä, että olisi tietoisuutta saamelaisten oikeuksista ja saamelaisen yhteiskunnan erityispiirteistä. Juuri näitä asioita tämän koulutuksen avulla on tarkoitus saattaa paremmalle tolalle, sanoo Länsman.
Suuri haaste koulutuksessa tulee olemaan sote-alan sanaston luominen sekä inarin-, koltan- että pohjoissaamen kielillä, sillä vakiintunutta sanastoa ei sellaisenaan vielä ole.
Lapin ammattikorkeakoulun osaamispäällikkö **Seija Taattola** kertoo, että koulutuksia on eri laajuisia ja ne on tarkoitus järjestää pääosin verkkototeutuksena.
– Joitakin kokonaisuuksia todennäköisesti tulee olemaan myös paikan päällä. Siinä on 7–8 eri aihealuetta, joihin nämä koulutukset kehitetään ja luodaan. Alustavana lähtökohtana on, että ne olisivat hyvin saavutettavia ja digitaalisia menetelmiä ja pedagogiikkaa hyödyntäviä toteutuksia.
Hankkeissa ovat mukana lisäksi myös Lapin yliopisto, Oulun ammattikorkeakoulu, Diakonia ammattikorkeakoulu sekä Saamelaisalueen koulutuskeskus. Opinnot alkavat syksyllä 2023 ja kestävät vuoteen 2026 saakka.
Giellagas-instituutin johtaman rinnakkaishankkeen painotus on laajemmissa kieli- ja kulttuurikoulutuksissa, amk-verkoston vastaavasti kulttuuri- ja erityisosaamista täydentävissä koulutuksissa. Hankkeet käyvät säännöllistä yhteydenpitoa toteutustensa etenemisestä.
Suunnittelussa ovat olleet mukana myös Saamelaisalueen koulutuskeskus (SAKK), Sámi Soster ry ja Saamelaiskäräjät, joiden asiantuntijuutta on tarkoitus hyödyntää hankkeen aikana.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
Pitkään kummittelevien maksuhäiriömerkintöjen väheneminen auttaa myös pulaan joutuneita yrityksiä
Lakimuutoksen vuoksi maksuhäiriömerkinnät eivät enää säily vuosia, jos velat on hoidettu.
Muutos maksuhäiriömerkintöjen säilymisessä voi helpottaa myös talousvaikeuksista kärsineiden yrittäjien toimintaa. Hoidetuista veloista ei jää enää rekisteriin maksuhäiriömerkintää vuosiksi, vaan ne [poistuvat paljon nopeammin](https://yle.fi/a/3-12384319). Lakimuutos tuli voimaan joulukuun 2022 alussa.
Kanta-Hämeen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvojan **Pasi Heusalan** mukaan yrityksillä maksuhäiriömerkinnät voivat vaikeuttaa rahoituksen saantia ja tavaran ostoa. Esimerkiksi vaikeimpana korona-aikana tulleet maksuhäiriöt eivät kuitenkaan jää enää haittaamaan liiketoimintaa, jos maksut on hoidettu.
Yksityishenkilöillä maksuhäiriömerkinnät vaikeuttavat usein esimerkiksi vuokra-asunnon ja asuntolainan saantia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kännykät kertovat, missä ihmiset eniten liikkuvat – Pori alkaa kerätä tietoa ihmisvirroista uusien sensorien avulla
Tiedon avulla voidaan kehittää kaupungin toimintaa sekä tarjota tietoa alueilla toimiville yrittäjille.
Pori ryhtyy keräämään tietoa ihmisvirtojen liikehdinnästä uusien Hypercell-sensoreiden avulla.
Sensorit keräävät anonyymejä Bluetooth-signaaleja laitteista, esimerkiksi matkapuhelimista.
Kerättävä tieto koostuu kolmesta elementistä: ihmisvirran määrä eri aikoina, kuinka kauan ihmiset viettävät aikaa eri kohteiden läheisyydessä, sekä ihmisvirtojen liike eri ajan hetkinä sensoriverkoston alueella.
Tiedon avulla voidaan kehittää kaupungin toimintaa sekä tarjota tietoa alueilla toimiville yrittäjille.
Sensoreilla voidaan mitata tarkemmin esimerkiksi Kirjurinluodon, keskustan ja Yyterin vetovoimaa sekä kohdentaa palveluita sinne, missä niille on kysyntää.
– Saamme nyt ensimmäistä kertaa tietoa muun muassa Kirjurinluodon kävijämääristä ympärivuotisesti ja siitä, millaisilla volyymeilla eri kulkuväyliä Kirjurinluotoon saapumiseen käytetään, kertoo matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen** kaupungin tiedotteessa.
Yyterissä kävijämääriä mitataan Hypercell –sensorien lisäksi laskuriporttien avulla, mutta kävelykadulla ja kauppatorilla sekä Kirjurinluodossa mittaamista tehdään nyt ensimmäistä kertaa Hypercell palvelun avulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viemäriin asennettavat ansat ovat tappaneet jo satoja rottia Varkaudessa – rotista on tullut maanlaajuinen ongelma
Rottahavaintoja tehdään ympäri maata, mutta asiantuntijoiden mukaan näkyvissä on vain jäävuoren huippu. Varkaudessa yhdessä kaupunginosassa on ansoilla tapettu jo satoja rottia.
Käpykankaan kaupunginosa Varkaudessa on kuin mikä tahansa lähiö. Katuja reunustavat omakoti- ja rivitalot, ja yleisvaikutelma on siisti.
Maan alla viemäreissä on kuitenkin ongelma, jonka voi tiivistää yhteen sanaan: rotta.
Kaupunginosan viemäreihin on asennettu näille eläimille kolme ansaa.
Keski-Savon veden vesihuoltoinsinöörin **Arto Koposen** mukaan ansat eivät ole olleet viemärissä turhaan.
– Ansoitettuja rottia on toukokuun alusta lähtien ollut noin 500–550.
Koposen mukaan satunnaisesti maan pinnalla tehdyt yksittäiset rottahavainnot voivatkin olla vain jäävuoren huippu.
– Asiantuntija on minulle joskus kertonut, että jos yhden rotan näkee, niin populaatio alueella on noin tuhat.
Ansassa neljätoista piikkiä
Rotalla on viemärissä lokoisat oltavat, sillä ravintoa ja lämpöä riittää, eikä vaarasta ole tietoakaan. Näin on ainakin siihen saakka, kunnes rotta erehtyy menemään viemäriin asennettuun ansaan.
Kyseessä on puolikkaan lieriön näköinen laite, joka laitetaan viemäriputkeen. Kun rotta kulkee laitteen läpi, anturit reagoivat sen liikkeeseen ja lämpöön, jolloin seurauksena on välitön kuolema.
– Esille tulee 14 metallipiikkiä, jotka osuvat rottaan 70 km/h, kertoo Anticimexin myyntipäällikkö **Timo Kääriäinen**.
Talttamaiset piikit vetäytyvät iskun jälkeen takaisin. Kuollut rotta puolestaan kulkeutuu veden mukana normaaliin jäteveden puhdistusprosessiin.
Kääriäisen mukaan rotat ovat tulleet hänen yritykselleen vähän liiankin tutuksi ympäri maata.
– Käytännössä jopa neljä viidestä meidän töistä liittyy jyrsijöihin. Rottien kanssa siis työtä riittää, Kääriäinen toteaa.
Anticimex on Suomen suurin tuholaistorjuntayritys, jonka liikevaihto on lähes 16 miljoonaa euroa. Yritys kertoo pyydystävänsä Suomessa vuosittain jopa 140 000 jyrsijää.
Varkaudessa lisätty ansojen määrää
Varkaudessa on syksyn aikana tehty rottahavaintoja Käpykankaan lisäksi myös Kaura-ahon ja Könönpellon kaupunginosissa. Ansoja on sen vuoksi laitettu elo-syyskuussa myös niillä alueilla oleviin viemäreihin.
Arto Koponen korostaa, että Varkaus ei ole rottien suhteen mikään erikoistapaus. Hän sanoo päinvastoin kuulleensa, että tilanne on suurin piirtein sama ympäri Suomea.
– Varkauden tilanne ei ole muihin verrattuna poikkeuksellinen.
Tuholaistorjuntayrityksen myyntipäällikkö on samaa mieltä.
– Taitaa kymmenen vessanpönttörottaan liittyvää hälytystä mennä Suomessa tänä vuonna rikki, hän virnistää.
Kääriäinen viittaa vessanpönttörotalla tilanteeseen, jossa rotta on tullut viemäristä asuntoon wc-pöntön kautta.
”Rottia ei pidä ruokkia”
Rottaongelman taustalla on usein ihmisen oma toiminta. Silloin esimerkiksi lintujen ruokinta voi käytännössä muuttua rottien ruokinnaksi.
Kuopion Talokeskuksen vastaava isännöitsijä **Sami Mörsky** vetoaa ihmisiin, että rottaongelman syntymistä ei edistettäisi kiinteistön jätekatoksessa.
– Huolehdittaisiin sen siisteydestä ja jätteiden lajittelusta. Jätteitä ei pidä myöskään jättää lojumaan jäteastioiden ulkopuolelle, vaan ne pitää laittaa keräysastioihin.
Mörskyn mukaan alkavaan rottaongelmaan on puututtava mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
– Jos taloyhtiössä kerran kohdataan tällainen tilanne, niin kyllä se siellä muistetaan.
Vesihuoltoinsinööri puolestaan toivoo, että viemäristä ei tehtäisi rotille ruokinta-automaattia.
– Viemäriin lasketaan vain se, mikä lähtee itsestä irti sekä vessapaperi. Viemäriin ei missään nimessä pidä laittaa ruoantähteitä, koska rotta elää viemärissä, Koponen tähdentää.
*Artikkelin kuvatekstissä ollut väärä kaupunginosa on 7.12.2022 klo 14.45 korjattu Käpykankaan kaupunginosaksi.*
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 8.12. klo 23:een asti.*
Influenssarokotteet antavat hyvän suojan influenssa A -virusta vastaan, kertoo tuore väitöstutkimus
Anu Haveri tarkasteli väitöstutkimuksessaan vuosina 2010 ja 2012 käytössä olleen influenssarokotteen antamaa suojaa influenssaviruksia vastaan.
Tutkitut kausi-influenssarokotteet antoivat tutkimusaikana hyvän suojan pandeemista influenssa A -virusta ja sen jälkeläisviruksia vastaan. Tämä käy ilmi FM **Anu Haverin** [Turun yliopistoon tekemästä väitöstutkimuksesta](https://www.utupub.fi/handle/10024/173085).
Tutkimuksessa Haveri optimoi menetelmän, jota hän hyödynsi kausi-influenssarokotteiden ja lintuinfluenssarokotteiden synnyttämän immuniteetin tutkimisessa, kertoo yliopisto tiedotteessaan.
Vuonna 2009 pandemian aiheuttanut influenssa A -virus jäi keskuuteemme kiertämään normaalina kausi-influenssaviruksena ja aiheutti influenssaepidemioita seuraavina vuosina. Anu Haveri tarkasteli väitöstutkimuksessaan vuosina 2010 ja 2012 käytössä olleen influenssarokotteen antamaa suojaa vuosina 2009–2013 kiertäneitä pandeemisia influenssa A(H1N1) -viruksia vastaan.
Tutkimuksen perusteella influenssarokote synnytti elimistössä hyvän immuunivasteen.
– Tulosten perusteella voidaan sanoa, että molemmat tutkitut kausi-influenssarokotteet saivat elimistössä aikaan immuunisuojan, joka mitä todennäköisimmin varmisti hyvän immuunisuojan pandemiaa aiheuttavia influenssa A- viruksia vastaan, Haveri kertoo.
Haverin väitöskirja ”Influenza vaccine induced antibody responses in relation to evolution of influenza A viruses” tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 9.12.2022 klo 12. Väitöstilaisuus järjestetään Helsingissä.
Viikon Tuukka: Ennätysmäärä ensi-iltoja sekä katsojapulaa – kotimaisen elokuvan kummallinen vuosi
Kotimainen elokuva elää ensi-illoilla mitattuna ennätysvuottaan. Moni isonkin budjetin elokuva on kärsinyt silti katsojapulasta. Ensi vuosi kertoo mitä tuleman pitää.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 7.12. kotimaisen elokuvan poikkeusvuodesta ja tulevaisuudesta.
Vuonna 2022 on nähty ennätyskirjo kotimaisia ensi-iltoja. Mitä suomalaiselle elokuvalle tapahtuu seuraavaksi?
Keskustelemassa ovat elokuvaohjaajat **Klaus Härö** ja **Aino Suni**. Kommentoimassa myös elokuvaohjaaja **Jalmari Helander**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Telma Särkipaju imee vaikutteita Enni Rukajärven "pohjattoman tiedon laarista" – innostus kisarinteisiin roihahti yhteisestä selfiestä
Enni Rukajärven, 32, roolina on toimia mentorina lumilautamaajoukkueen nuorille laskijoille, kuten 17-vuotiaalle Telma Särkipajulle.
**RUKA.** Kuuluttajakin sen tietää, että Suomen toivo tulee savun seasta. 
"Joukkueen nuorin jäsen, tuleva legenda. Härmän kasvatti ja ikäpolvensa dominaattori. Hänen nimensä on – **Telma Särkipaju**."
**Lauri Valonen** hehkuttaa estoitta 17-vuotiasta lumilautalijaa. Taustalla dj lisää biittiä ja savukone suhisee.
Nuori lahjakkuus ponnistaa takana olevasta tummasta teltasta esiintymislavalle, pipo ja tummat aurinkolasit päässään. Särkipaju lyö kättä yhteen päänsä yläpuolella ja villitsee yleisöstä ääntä ilmoille. Samalla lahjapipo lentää lavan edessä seisovan porukan sekaan.
Ainakin junnulaskijat ovat fiiliksissä.
Särkipaju on kotoisin Seinäjoelta. Siis Etelä-Pohjanmaalta.
Jäyhyys on kuitenkin kaukana, kun hänet päästetään irti lumilautamaajoukkueen esittelytilaisuudessa Rukalla.
Särkipaju osaa ottaa yleisönsä kotirinteiden juurella, mutta kuoren alla nuori nainen odottaa hieman pelokkaana uutta kautta 2022–2023.
Rukajärvellä uusi rooli maajoukkueessa
Kaksinkertainen olympiamitalisti **Enni Rukajärvi**, 32, on varmasti mielissään, että huomio alkaa siirtyä muihinkin kuin häneen ja **Rene Rinnekankaaseen**.
Rukajärvi on vain alkukauden maajoukkueen mukana, sitten kuvioihin tulevat eri kutsukilpailut ja kuvausprojektit.
Lumilautailijoiden nykyinen joukkueenjohtaja **Antti Koskinen** on ollut noin 15 vuotta Rukajärven valmennuksessa mukana. Koskinen tietää, kuinka tärkeä palanen Rukajärvi on nykymaajoukkueelle, jonka valmennusta myllättiin melkoisesti alkavaan kauteen. Esimerkiksi päävalmentajista luovuttiin ainakin yhden kauden ajaksi.
– Oman laskemisen ohella Ennillä on hirveä tietotaito taustalla. Toivoisin, että se siirtyisi nuorille laskijoille, ettei heidän tarvitsi kaikkea opetella kantapään kautta. He voisivat ammentaa oppia Rukajärven pohjattoman tiedon laarista ja silottaa pahimpia töyssyjä matkalla. Näen Ennin roolin mentorina joukkueessa, Koskinen painotti.
Rukajärvi on ottanut roolinsa tyylikkäästi vastaan. Hän haluaa tarjota rinteissä kullanarvoisia vinkkejä ja mallisuorituksia nuorille lautailijoille.
– Just se että näyttää mallia. Tai jos on uusia tilanteita, niin näyttää, miten niissä voi toimia. Minulta voi myös kysyä apua. Ihan se, että laskee mukana isoissa kisoissa ja uusissa paikoissa. Minua on auttanut aina, että on ollut muita tuttuja laskijoita, joilta on pystynyt kysymään neuvoa. Ja näkee miten muut laskee, niin kyllä se vei eteenpäin, Rukajärvi vertaili uransa alkuaikoja kaudelta 2010.
Särkipaju kuunteli vieressä rauhallisesti nyökkäillen.
Hänelle kaikki on uutta, vaikka viime kaudella menestystä tuli Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilla Vuokatissa. Särkipaju voitti slopestylen ja otti big airissa hopeaa. Euroopan cupissa Särkipaju voitti slopestylen osakilpailun viime tammikuussa, mutta nyt häntä odottavat siis suuremmat areenat.
– Ensimmäiset maailmancup-kisat edessä. Jännittävää mutta olen tosi innoissani. Kyllä auttaa kuulla Ennin kokemuksia. Aina kun menen kisoihin, niin jännittää. Uudet tyypit ja maajoukkue, miten sen kanssa toimitaan. Varmasti ikimuistoista ja hauskaa tulee olemaan, Särkipaju pyörittelee ajatuksiaan kauden alusta.
Rukalla kuvaukset olivat Rukajärven hallussa
Ennen mc-kiertuetta Rukajärvi ja Särkipaju viihtyivät yhdessä Rukan rinteillä. Kuvaushommat olivat Rukajärvellä hanskassa, kun Särkipaju näytti mallia uusien tempunalkujen kanssa.
– Tiedän, että Telma on tosi hyvä laskija. Hänen pitää vain luottaa omaan taitoonsa. Varmasti pärjää ja pystyy hyppäämään niistä (maailmancupin) hyppyreistä. Kyllä se siellä on, ei tarvitse turhaan jännittää, Rukajärvi sanoo.
Rukajärvi on ollut pitkään esikuva Särkipajulle. Ensimmäisen selfien Särkipaju sai napattua Ennin rinnalla 12-vuotiaana kevätleirillä.
– Suomessa ei ole ollut hirveästi naislumilautailijoita, ja Enni on pysynyt huipulla kauan. Oli niin siistiä nuorempana, kun laji ei ollut niin iso ja oli tällainen tyyppi, jota pystyi seuraamaan. Tuli olo, että minäkin haluan kokeilla lajia. Seurasin Ennin kisoja alusta asti.
Nyt molemmat viillettävät Suomen maajoukkueessa.
– Onhan se tosi nautinnollista katsoa ja oppia uusi juttuja. Enni on tyylikäs laskija. Otan sieltä tärppejä temppuihin, niin että saan niistä omannäköisiä ja mitä niihin voi vielä lisätä, Särkipaju perusteli yhteislaskujen hyötyjä.
– Kyllä Telma haastaa hyvin. Jos näkee, että Telma tekee jonkin tempun, niin kyllä se inspiroi. Tulee ajatus, että ei vitsi, aika siisti temppu ja juttu. Minäkin haluan kokeilla, Rukajärvi jatkoi.
Rukajärveä on pidetty aina tyylikkäänä lautailijana. Hän haluaa yhä harjoitella kisahyppyjään lumirinteessä, ei patjalle.
Särkipaju on lähes samoilla linjoilla.
– Itse tykkään eniten laskea reilejä, se on mun vahvuus. Haluan kehittää sitä ja pitää yllä myös hyppyjä. Haluaisin olla mahdollisimman monipuolinen laskija, tehdä vähän kaikkea.
Leffahaaveita ja vapaalaskua Alaskassa
Rukajärvi aikoo jatkaa laskemista niin kauan kuin se on ammattilaisena järkevää. Haaveena on oman elokuvan lisäksi laskeminen vuorilla Alaskassa.
– Vapaalaskijan juttuun haluaisin päästä enemmän sisään. Haluan kehittyä aina uudella tavalla. Alaska on listalla.
– Siellä on hyvät lumiolosuhteet ja järkyttävän hienoja vuoria ja seinämiä. Ilmasto on erilainen. Mereltä tulee myrskyjä ja lumi tarttuu paremmin. Voi laskea jyrkkiä linjoja, ja se on näyttävän näköistä, Rukajärvi perusteli Alaskan-matkaa, joka on vielä auki rahoituksen takia.
Rukajärven vierellä istuva Särkipaju uskaltaa myös raottaa unelmiaan. Tosin hän ei halua suunnitella tulevaisuuttaan liikaa, ehkä vuosi tai kaksi kerrallaan.
– Kyllä ne olympialaiset on, mihin haluan päästä. Kaikkea mahdollista, isoimmat kisat ja kuvaaminen kiinnostavat tosi paljon. Oma leffa olisi tosi siistiä tai jokin partti (laskurooli) leffassa.
**Ottaisitko Ennin sinne mukaan?**
– Juu, ehdottomasti, Särkipaju naurahti.
– Lopputeksteihin, Rukajärvi virnisti vierestä.
**Lue lisää:**
[Katso, kuinka Suomen lumilautailuhuiput hakivat maailmancupissa voittoa – ”Vähän turpaan, lauta paskaksi ja dopingtestiin”](https://yle.fi/a/74-20002126)
[Enni Rukajärvi teki ison muutoksen – maajoukkueen mukana vain alkukaudesta: "Nyt on muita suunnitelmia"](https://yle.fi/a/3-12654581)
Uusi kokeilu onnistui: Pienet puiset lätkät vähensivät autoteiden urautumista
Elokuussa alkaneen kokeilun ideana oli saada tasattua katujen kulutusta niin, että katuihin muodostuviin uriin ei tarvitsisi tehdä paikkauksia niin useasti.
Lappeenrannan teille [loppukesällä laitetut puulätkät](https://yle.fi/a/3-12591932) ovat vähentäneet teiden urautumista.
Ohjureina toimivat lätkät saivat autoilijat siirtämään ajolinjansa pois urista.
Lappeenrannan kaupungininsnööri **Olli Hirvonen** kertoo, että lätkien kohdalla tehdyissä laskennoissa selvisi, että henkilöautoilijoista 68–96 prosenttia on ajanut urien vieressä.
Linja-autot ja kuorma-autot ovat puolestaan ajaneet urissa, koska ne eivät saa väistettyä uria niin helposti kuin henkilöautot.
Elokuussa alkaneen kokeilun ideana oli saada tasattua katujen kulutusta niin, että katuihin muodostuviin uriin ei tarvitsisi tehdä paikkauksia niin useasti.
– Kokeilu on tämän hetken tiedon mukaan onnistunut. Tämä on testin kannalta merkittävä uutinen, Hirvonen iloitsee.
Tarkastusmittauksia urien syvyydestä tehdään myöhemmin, jotta kaupungit saavat tietoa siitä, miten paljon katu kului testin aikana.
Aiemmin eli 1990-luvulla tehdä vastaavantyyppinen kokeilu epäonnistui. Nyt paikkauksia tehdään niin paljon enemmän kuin aiempina vuosikymmeninä, että kokeilu haluttiin uusia.
**Lue lisää:** [Teiden puiset täplät olivat floppi jo 90-luvulla, mutta nyt sitä kokeillaan uudestaan – kysyimme, miksi](https://yle.fi/a/3-12601168)
Lätkiä irtosi odotettua enemmän
Jo kokeilun alussa oli tiedossa, että puulätkät lähtevät irti viimeistään lumiaurausten alkaessa.
– Lätkiä on lähtenyt irti jo ennen aurauksia enemmän kuin odotimme. Kun teemme tämän jatkossa uudestaan, kiinnitystä pitää miettiä hieman tarkemmin, Hirvonen kertoo.
Kokeilua tullaan todennäköisesti jatkamaan ensi kesänä.
Lätkiä laitettiin Lappeenrannassa Muukontielle sekä Lavolan-, Myllymäen- ja Eteläkadulle. Imatralle lätkiä oli laitettu jo aiemmin Vuoksenniskantielle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *8.12. klo 23 asti.*
Kaakkoisraja on ylitetty tänä vuonna lähes puolitoista miljoonaa kertaa – marraskuussa tilapäistä suojelua haki lähes 400 henkilöä 
Marraskuussa Suomeen tuli noin 5000 venäläistä viikossa.
Kaakkoisrajan on ylittänyt tänä vuonna selvästi enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
Vuoden alusta asti rajanylityksiä on ollut 1 432 000.
Viime vuonna rajanylityksiä oli 635 000. Vuonna 2020 ylityksiä oli kaakossa 1 892 000.
Koronaviruspandemiasta ja Venäjän vastaisten pakotteiden takia rajanylitysmäärät ja muut suoritteet eivät Rajavartiolaitoksen mukaan ole vertailukelpoisia edellisvuosiin nähden.
Venäjältä Suomeen tuli viime viikolla lähes 9 800 matkustajaa. Se on hieman vähemmän kuin edellisellä viikolla.
Noin puolet tulijoista olivat venäläisiä. Kaakkoisrajan kautta tuli marraskuussa Suomeen noin 5000 venäläistä viikossa.
Tilapäistä suojelua haki marraskuussa 382 henkilöä ja turvapaikkaa 11 henkilöä.
Noin 30 esitutkintaa aloitettiin marraskuussa
Rajavartiosto esti maahantulon marraskuussa 329 henkilöltä. Valtaosa pääsyn epäämisistä perustui Valtioneuvoston periaatepäätökseen Venäjän kansalaisten maahantulon rajoittamisesta.
Rajavartiosto aloitti marraskuussa 32 esitutkintaa, joista 19 väärennyksestä ja seitsemän valtionrajarikoksesta.
**Lue lisää:** [Yle seuraa jatkuvasti itärajan tilannetta: Rajavartiosto joutuu yhä estämään venäläisiä tulemasta Suomeen, osa saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/a/74-20004774)
Maahantulokiellon rikkomisesta ja vaarallisen esineen hallussapidosta aloitettiin kaksi esitutkintaa ja laittoman maahantulon järjestämisestä yksi esitutkinta.
Sakkoja rajavartiostossa määrättiin marraskuussa yhteensä 80 kappaletta. Niitä määrättiin muun muassa ulkomaalaisrikkomuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta.
Väärennöksiä havaittiin seitsemässä tapauksessa
Rajatarkastusten yhteydessä havaittiin marraskuussa 46 väärennöstä seitsemässä eri tapauksessa.
Väärennöksistä 40 oli rajatarkastusleimoja.
Väärennetyt rajatarkastusleimat liittyvät pääosin kahteen luvattoman oleskelun peittelyyn, joista toisessa tapauksessa venäläisnainen oli oleskellut lähes vuoden luvatta Schengen-alueella ja toisessa tapauksessa [venäläismies 38 vuorokautta](https://yle.fi/a/74-20007025).
Lappeenrannassa käännytettiin mies maastosta
Kaakkois-Suomen rajavartiosto sai teknisen valvontajärjestelmän avulla havainnon rajalla liikkuvasta miehestä marraskuun puolivälissä Lappeenrannan Nuijamaan kylällä.
Partio sai käskytettyä miehen takaisin Suomen puolelle.
Mies on haastettu valtionrajarikoksesta Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen ja asiaa on käsitelty Viipurin alueen rajavaltuutetun kanssa.
Rovaniemen kaupunki sai taas pyyhkeitä avilta – tällä kertaa vakava huomautus tuli hammashoitoon pääsystä
Ajanvarausta yrittäneet potilaat on muun muassa laitettu lainvastaisesti jonoon odottamaan tietoa hoitoon pääsystä. Potilaat eivät ole myöskään päässeet hoitoon lain edellyttämässä ajassa.
Lapin aluehallintovirasto on antanut Rovaniemen kaupungille vakavan huomautuksen hammashoitoon pääsystä.
Avin mukaan kuntalaisille ei ole ollut tarjolla riittävästi hoitoaikoja eivätkä potilaat ole päässeet hoitoon terveydenhuoltolain edellyttämässä ajassa. Ajanvarausta yrittäneet potilaat on myös laitettu lainvastaisesti jonoon odottamaan tietoa hoitoon pääsystä. Avin mukaan yksittäisten asiakkaiden hoito on voinut pitkittyä ja hoidon laatu huonontua.
Aluehallintoviraston mukaan sille tehtiin helmikuussa epäkohtailmoitus, jonka mukaan Rovaniemellä hammashoidon potilas voi joutua odottamaan ensimmäisen käynnin jälkeen yli kolme kuukautta hoidon jatkumista. Samaan aikaan virastossa oli vireillä kantelu oikomishoidon viivästymisestä. Toukokuussa aville tehtiin myös epäkohtailmoitus ajanvarauskäytännöistä.
Avi on valvonut Rovaniemen kaupungin suun terveydenhuoltoa jo useiden vuosien ajan. Se on toimittanut päätöksen tiedoksi myös Lapin hyvinvointialueelle, jonka vastuulle terveydenhuollon palvelut siirtyvät ensi vuoden alussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Näin Turku varautuu talven sähkökatkoihin – sairaalan naapurissa saattaa välttyä katkoilta kokonaan 
Turku järjesti keskiviikkoaamuna tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin kaupungin varautumisesta sähkökatkoihin. Osaa kaupungin toiminnoista voidaan pyörittää normaalisti myös sähkökatkojen aikana.
Turku varautuu mahdollisiin kiertäviin sähkökatkoihin talvella. Kaupungin mukaan sähkökatkoja tulee todennäköisimmin kovilla pakkaskausilla, tammi–helmikuussa.
– Turun kaupunki on varautunut kiertäviin sähkökatkoihin niin hyvin kuin se tässä tilanteessa etukäteen on mahdollista. Varmistamme kriittiset toiminnot ja sen, että sähkökatkoista olisi mahdollisimman vähän harmia ja huolta, sanoo Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen**.
Katkot koskisivat koko kaupunkia, mutta vain yksittäisiä kaupunginosia kerrallaan.
Jos sähkökatkoja tulee, kaupunki sulkee tiettyjä toimintoja ja tiloja. Näistä kaupunki kertoo tarkemmin [verkkosivuillaan.](https://www.turku.fi/sahkokatkot) Esimerkiksi koulut ja päiväkodit pysyvät auki.
Myöskään katuvalot ja liikennevalot eivät välttämättä toimi katkojen aikana ja joukkoliikenteeseen saattaa tulla häiriöitä, kun sähköbusseja ei pystytä lataamaan.
Turku Energian mukaan sähköt eivät katkea kriittisistä kohteista, kuten sairaaloista ja vedenpumppaamoista. Tarkkaa listaa kohteista ei julkaista turvallisuussyistä.
Sairaalan naapurissa saattaa välttyä sähkökatkoilta kokonaan
Turku Energia Sähköverkkojen toimitusjohtaja **Tomi Toivosen** mukaan sähkökatkot voidaan kohdistaa vain sähköverkon muuntopiirien mukaan. Käytännössä se tarkoittaa, että ne asunnot, toimitilat tai muut sähkönkäyttöpaikat, jotka sijaitsevat esimerkiksi lähellä sairaalaa, eivät osallistu kiertäviin sähkökatkoihin.
– Jos asunto sijaitsee hyvin lähellä sairaalaa, saattaa kuulua samaan muuntopiiriin. Silloin sähkökatko ei siihen kiinteistöön tai asuntoon kohdistu, Toivonen kertoi kaupungin tiedotustilaisuudessa keskiviikkoaamuna.
Toivosen mukaan ohjausta voidaan ehkä myöhemmin tarkentaa myös muuntopiirien sisällä.
Sähkökatkot kestäisivät kaupungin arvion mukaan enimmillään noin kahden tunnin ajan. Katkojen välissä pyritään pitämään noin kuuden tunnin tauko, minkä jälkeen samalle alueelle voidaan tarvittaessa joutua tekemään uusi kahden tunnin sähkökatko.
Sähkökatkoista pyritään kertomaan etukäteen, mutta tieto saattaa tulla kantaverkkoyhtiö Fingridiltä Turku Energia Sähköverkoille myös hyvin nopeasti. Turku Energia toivoo, että sen asiakkaat tilaisivat hyvissä ajoin etukäteen omaa käyttöpaikkaa koskevat tekstiviesti- ja sähköpostitiedotteet katkoista itselleen.
Tietoa varautumisesta on tarjolla kattavasti [Huoltovarmuuskeskuksen ja muiden viranomaisten ylläpitämällä verkkosivulla](https://72tuntia.fi/). Sivulta voi tilata myös painetun oppaan varautumisesta.
Turku on tilannut Huoltovarmuuskeskuksen varautumisoppaita vanhuspalveluihin, terveyskeskuksiin, kirjastoihin sekä Kauppatorin ja Skanssin Monitoreihin asiakkaita varten.
Linnan juhlat tavoitti televisiossa lähes kolme miljoonaa katsojaa
Paluu perinteisiin juhliin kasvatti selvästi Linnan juhlien katsojamäärää.
Ylen Linnan juhlat -televisiolähetystä katsoi tänä vuonna keskimäärin 2,06 miljoonaa ihmistä. Lähetys tavoitti yhteensä 2,96 miljoonaa suomalaista.
Lähetyksen katsotuin ajankohta oli hieman iltakahdeksan jälkeen, jolloin lähetystä seurasi yli 2,4 miljoonaa ihmistä.
Kokonaisuudessaan Ylen itsenäisyyspäivän televisiolähetykset tavoittivat 3,1 miljoonaa ihmistä. Tavoittavuuteen on laskettu Linnan juhlien lisäksi Kohti Linnan juhlia- ja Linnan Jatkot -ohjelmat.
Katsojaluvut kohenivat pandemian laannuttua
Kutsuvieraiden paluu juhliin koronavuosien jälkeen nosti selvästi yleisön kiinnostusta juhliin, sanoo Linnan juhlien vastaava tuottaja **Ville Mättö**.
Vuosina 2020 ja 2021 perinteistä itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa ei järjestetty koronaviruspandemian takia, vaan niiden tilalla oli televisiolähetys Presidentinlinnasta ja eri puolilta Suomea.
Vuonna 2021 lähetystä seurasi keskimäärin 1,35 miljoonaa ja vuonna 2020 keskimäärin 1,61 miljoonaa suomalaista.
Vuonna 2019 eli viimeisenä koronaa edeltävänä vuonna juhlia seurasi keskimäärin 2,44 miljoonaa ihmistä.
Itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017 televisiolähetys tavoitti 3,2 miljoonaa ihmistä ja keskikatsojamäärä oli 2,66 miljoonaa.
Perinteisiin palannut Linnan juhlat -lähetys tavoitti lähes 3 miljoonaa katsojaa
Miljoonat suomalaiset viettivät itsenäisyyspäivää Ylen lähetysten parissa.
Ylen *Linnan juhlat* -tv-lähetystä seurasi tänä vuonna keskimäärin 2,06 miljoonaa ihmistä, ja lähetys tavoitti 2,96 miljoonaa suomalaista. Katsotuin ajankohta oli klo 20.00–20.10, jolloin lähetystä seurasi yli 2,4 miljoonaa ihmistä.
Tasavallan presidenttiparin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla palattiin kahden poikkeusvuoden jälkeen perinteiseen. Juhlissa nähtiin tunnettuja suomalaisia, pukuloistoa ja veteraanien ajatuksia itsenäisyydestä. *Linnan juhlat* -päälähetys kuvailutulkattiin suomeksi ensimmäistä kertaa suorana. Lisäksi lähetys tulkattiin viittomakielelle suomeksi ja suomenruotsiksi.
”Kutsuvieraiden paluu juhliin koronavuosien jälkeen nosti selvästi yleisön kiinnostusta ja yhdisti suomalaisia upealla tavalla. Toisaalta maailman tapahtumat tänä vuonna ovat varmasti vaikuttaneet siihen, millaisella tunteella suomalaiset itsenäisyyspäivää viettivät. Tämä näkyy myös siinä, että kaikkea juhlapäivään liittyvää sisältöä käytettiin ahkerasti Ylen eri alustoilla”, kertoo *Linnan juhlat* -ohjelman vastaava tuottaja **Ville Mättö**.
Viime vuoden tapaan yleisö pääsi osallistumaan lähetykseen chatissa, jonne myös presidenttipari piipahti vastailemaan suomalaisten kysymyksiin. Suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa vieraili illan aikana *Linnan juhlille* ennätykselliset 101 000 uniikkia kävijää. Viestejä lähetettiin lähes 11 000 ja uniikkeja kirjoittajia oli yli 3 600.
Myös muita Ylen osallistavia verkkosisältöjä käytettiin ahkerasti. Katsojien *Linnan juhlat* tietämystä testaavaa *Pelasta Linnan juhlat* -peliä on pelattu jo yli 50 000 kertaa. Roblox-verkkopelissä vierailtiin illan aikana yli 23 000 kertaa. Roblox-virtuaalimaailmaan mallinnettu presidentinlinna mahdollisti jokaisen suomalaisen osallistumisen Linnan juhliin.
Kokonaisuudessaan Ylen itsenäisyyspäivän tv-lähetykset tavoittivat 3,1 miljoonaa ihmistä. Kokonaistavoittavuuteen on *Linnan juhlien* lisäksi laskettu mukaan *Kohti Linnan juhlia*- ja *Linnan jatkot* -ohjelmat. Vuonna 2021 koronan vuoksi poikkeuksellisella toteutustavalla tehtyä *Linnan juhlat* -ohjelmaa seurasi keskimäärin 1,35 miljoonaa katsojaa ja kokonaisuudessaan ohjelma tavoitti 1,5 miljoonaa suomalaista.
Lähteet: Finnpanel, TV-mittaritutkimus ja Ylen oma datapilvi
Kiinassa kevennetään koronarajoituksia
Koronatestien määrää vähennetään ja kotieristys sallitaan lievissä tapauksissa. Myös matkustamista maan sisällä helpotetaan.
Kiina ilmoitti keskiviikkona löysentävänsä koronarajoituksia. Terveysviranomaisten mukaan kotieristys sallitaan, mikäli tartunnan oireet ovat lieviä.
Jatkossa kaikille pakollisia massatestauksia tehdään vain oppilaitoksissa ja korkean koronariskin alueilla. Kiinan terveysviranomaisten mukaan matkustamiseen maan sisällä ei enää vaadita tuoretta, negatiivista koronatestiä.
Myös liian tiukoiksi kritisoituja kaupunkien sulkutoimia kevennetään. Tästä lähtien sulkutilaan määrätty korkean riskin tartunta-alue vapautetaan, mikäli uusia tartuntoja ei todeta viiteen päivään.
**Kiinan jyrkkä koronalinja sai ihmiset kaduille – nyt vaaditaan jo kommunistisen puolueen kaatumista. Kuuntele Uutispodcast:**
Odotettuja linjauksia
Kiinan tänään julkistamat koronalinjaukset olivat odotettuja.
Viime viikolla Kiinan varapääministeri **Sun Chulan** sanoi, että Kiina on siirtymässä uuteen vaiheeseen, jossa on ”humaanimpi lähestymistapa”.
Kiina on käyttänyt poikkeuksellisen tiukkoja keinoja koronatartuntojen ehkäisemiseksi pian jo kolmen vuoden ajan. Tämä on tarkoittanut muun muassa jatkuvia sulkutoimia miljoonakaupungeissa sekä pakollista koronatestausta.
Viime viikkoina Kiinassa on nähty merkkejä siitä, että kansalaiset ovat alkaneet saada tarpeekseen nollakoronapolitiikasta. Maassa on nähty protesteja, joissa on kritisoitu kommunistista puoluetta ja vaadittu jopa maan johtajan **Xi Jingpingin** eroa.
*Lähde: Reuters, AFP*
**Lue lisää:**
[Kiina pehmensi äänensävyä koronaprotestien jälkeen – kaupungeissa puretaan nyt tiukkoja sulkuja](https://yle.fi/a/74-20006821)
Varkaat veivät mönkijöitä ja moottorikelkan Ruovedellä – poliisi epäilee, että tekijät lastasivat saaliin kuorma-autoon P-paikalla
Varkaiden mukaan lähti myös telasarja ja perävaunu. Poliisin mukaan varkauteen liittyy valkoinen, anastettu pakettiauto.
Varkaat murtautuivat Ruovedellä toimivaan vapaa-ajantuotteiden erikoisliikkeeseen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisin mukaan varkaat veivät liikkeestä kolme traktorimönkijää, moottorikelkan, telasarjan ja perävaunun.
Murtautuminen tapahtui maanantaina klo 01–03. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/torkea-varkaus-ruovedella-5.12.2022?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), että varkauteen liittyy Ruovedeltä anastettu valkoinen Ford Transit -pakettiauto.
Varastettu teliperävaunu löytyi myöhemmin hylättynä Lamminkallion metsäautotien päästä Ruovedeltä.
Poliisi epäilee, että anastettu omaisuus on lastattu puoliperävaunukuorma-autoon P-paikalla, joka sijaitsee Pihlajalahdentien varressa, ABC-huoltoaseman ja Paarlammintien välissä. Kuorma-auto poistui todennäköisesti Ruhalan suuntaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan rikokseen mahdollisesti liittyvistä henkilöistä, ajoneuvoista ja anastetusta omaisuudesta sähköpostiosoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 448 176.
Henkilöauto törmäsi koulubussin perään Joensuussa, kaksi loukkaantui vakavasti
Onnettomuuspaikalla oli pimeää ja lumiset olosuhteet. Valtatiellä oli kuitenkin valaistus. Henkilöauto ajoi bussin perään yli 80 kilometrin tuntivauhtia.
Kaksi ihmistä on saanut vakavia vammoja koulubussin ja henkilöauton välisessä kolarissa Joensuun Hammaslahdessa keskiviikkoaamuna.
Onnettomuus sattui Kuutostiellä Rasikummuntien risteyksen kohdalla, kun henkilöauto törmäsi koululaisia etelän suuntaan kuljettaneen pikkubussin perään kello seitsemän aikoihin.
Turmassa vakavasti loukkaantuneet ihmiset olivat henkilöauton kyydissä. Heidät kuljetettiin nopeasti Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Bussissa oli kuljettajan lisäksi neljä lasta. Turvavöissä olleet lapset kuljetettiin tarkastukseen.
Onnettomuuspaikalla oli pimeää ja lumiset olosuhteet. Henkilöauto ajoi bussin perään yli 80 kilometrin tuntivauhtia.
Pelastustöiden ajan liikenne oli poikki valtatiellä.
Poliisi tiedotti onnettomuuden tutkimuksen etenemisestä keskiviikkona iltapäivällä.
Tapahtuma-aikaan oli ollut vielä pimeää, mutta tie oli ollut valaistu.
Tien ajourat olivat olleet jäiset ja pakkasta oli ollut noin -5 astetta.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Lisätty klo 17.37 poliisin lisätutkinnat onnettomuudesta.*
Lautashävikki väheni reippaasti koulussa, kun asiaan tartuttiin Eurassa tosissaan 
Kiukaisten koulun ruokahävikkipilotista on saatu lupaavia tuloksia kuluneen syksyn aikana.
Eura panostaa ruokahävikin vähentämiseen.
Kiukaisten koulun ruokahävikkipilotista on saatu lupaavia tuloksia kuluneen syksyn aikana.
Koululla punnittiin lautashävikki kolmen viikon ajalta syyskuussa ja uudelleen marraskuussa. Syyskuussa Kiukaisten koululla punnittiin kolmessa viikossa lautashävikiksi 10,6 kiloa. Marraskuussa tulos oli kolmessa viikossa 6,3 kiloa.
Hävikki pieneni neljäkymmentä prosenttia jälkimmäisellä seurantajaksolla tehostetun ruokahävikkivalistuksen ansiosta.
– Euran kunnassa ruokahävikkipilotissa Kiukaisten koulu nousee esimerkin lailla kannustamaan meitä ihan kaikkia. Koulu on kokonaisuudessaan erinomainen esimerkki sitoutumisesta ja siitä mitä se saa aikaan, kertoo ympäristötekniikan insinööri ja ruokahävikkipilotin vetäjä **Satu Palokangas** Euran kunnan nettisivuilla.
Eura aikoo monistaa Kiukaisten koulusta saatuja tuloksia jatkossa myös muihin kouluihin.
Suomessa on valtakunnallisena tavoitteena ruokahävikin puolittaminen vuoteen 2030 mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mustasaari uusi karttapalveluaan
Uuden sivuston avulla on mahdollista tutustua kaikkiin kunnassa vapaina oleviin tontteihin ja kunkin alueen asemakaavan tiivistelmään.
Mustasaari on uusinut karttapalveluaan, jossa voi tutustua vapaana oleviin tontteihin ja kaavoihin.
Uuden karttapalvelun avulla potentiaaliset tonttien ostajat voivat itse tutustua heitä kiinnostavien alueiden voimassa oleviin kaavoihin. Tämän uskotaan helpottavan myös kaavoitusosaston työtä, jonne tulee paljon kysymyksiä vapaista tontteista ja siitä, mitkä kaavamerkinnät ovat voimassa tietyllä alueella.
Tässä vaiheessa [karttapalvelussa](https://experience.arcgis.com/experience/a645a3d45d53431d9cc94c5ac178c14d) ei ole vielä mahdollista nähdä yksittäisiä asemakaavoja, vaan ainoastaan asemakaavojen tiivistelmiä, joista näkyvät alueen yleiset voimassa olevat kaavamerkinnät.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kymmenvuotiaat juhlivat itsenäisyyttä tänään pääministerin vastaanotolla – Emilia Wahlroos edustaa tilaisuudessa Kristiinankaupunkia
Pääministeri Sanna Marinin emännöimään juhlaan on kutsuttu kaksi lasta jokaisesta Suomen kunnasta.
Helsingissä vietetään tänään keskiviikkona [valtakunnallista lasten itsenäisyyspäivän juhlaa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/valtakunnallinen-lasten-itsenaisyyspaivan-juhla-lahestyy).
Tilaisuuteen on kutsuttu kaksi kymmenvuotiasta, vuonna 2012 syntynyttä lasta jokaisesta Suomen kunnasta ja sitä emännöi pääministeri Sanna Marin. Vieraita on tulossa juhlaan noin 560.
Emilia Wahlroos on toinen Kristiinankaupungin edustaja juhlassa.
Lapväärtiläinen Wahlroos ja Kantakaupungin koulun oppilas **Joel Haapala** voittivat kunnassa järjestetyssä arvonnassa juhlakutsut.
**Lisää:** [Tasavallan presidentin itsenäisyyspäiväjuhlan seuranta on koottu tänne](https://yle.fi/a/74-20007446)
Asioita, joita ei enää tarvitsisi olla
Lasten itsenäisyyspäivän juhlan teema on tänä vuonna Tulevaisuuden tekijät.
Järjestäjät eli Mannerheimin lastensuojeluliitto, Lapsiasiavaltuutettu ja valtioneuvoston kanslia ovat toivoneet jokaisesta kunnasta teemaan liittyvää lasten tekemää piirrosta, valokuvaa, tarinaa tai vaikkapa runoa. Teoksista kootaan digitaalinen mosaiikki.
– Olemme tehneet koko luokan kanssa piirroksen, missä on niitä kurjia asioita, joita emme enää toivo olevan, Emilia Wahlroos [sanoo Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10023865).
Valtakunnallinen lasten itsenäisyyspäivän juhla järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2017 Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Se järjestettiin myös vuosina 2018 ja 2019, mutta viime vuodet se on peruttu koronapandemian takia.
Lasten juhlinta alkaa iltapäivällä kello 15.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Kaukolämmön hinta nousee Tampereella, sähkösopimuksen hinnanalennus tuottaa arviolta miljoonatappiot sähkölaitokselle
Kerrostaloasukkaan lasku kallistuu noin viisi euroa asuntoa kohden ja rivitalossa noin seitsemän euroa. Samalla Tampereen sähkölaitos laskee toistaiseksi voimassa olevia hintoja.
Tampereen sähkölaitos nostaa kaukolämmön hintaa. Kaukolämmön liiketoimintajohtaja **Marko Lundström** kertoo, että hinnankorotustarve on 9,3 prosenttia.
Kerrostaloasunnon lasku kallistuu noin viisi euroa ja rivitalossa noin seitsemän euroa. 89 prosenttia tamperelaisista asuu sähkölaitoksen kaukolämpöasunnossa.
Tulos laskee
Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** kertoo, että joulukuulle ennustettu kylmä sää laskee todennäköisesti jopa miljoonilla tulosta.
– Sähkölaitoksen tuloksen määrittää usein joulukuun kaksi viimeistä viikkoa.
Viime vuonna sähkölaitos teki ennätystuloksen.
Lain mukaan hallitsevassa markkina-asemassa olevan sähköyhtiön pitäisi tarjota kohtuuhintainen sopimus. Tästä syystä useista yhtiöistä on tehty valituksia kuluttajaviranomaisille. Sähkölaitos odottaa myös tätä lausuntoa.
Jussi Laitisen mukaan nykyisenkaltaista tilannetta ei ole aiemmin ollut.
– Sähkömarkkinalaki ei ole huomioinut tätä.
Hinta laskee nykyisille asiakkaille
Tampereen sähkölaitos [kertoi alentavansa](https://yle.fi/a/74-20006800) väliaikaisesti energian hintaa nykyisille toistaiseksi voimassa oleville sopimusasiakkaille. Tämä koskettaa noin 50 000 asiakasta. Sähkölaitokselta pörssisähkön ottaneet voivat siirtyä tähän sopimukseen samoin kuin ne, joiden määräaikainen sopimus on päättymässä.
Alennus koskee talouksia, joilla on ollut sopimus sähkölaitoksen kanssa 30. marraskuuta 2022.
Uusi hinta on 26 senttiä kilowattitunnilta tammikuun alusta maaliskuun loppuun. Laitisen mukaan alennuksesta on tulossa arviolta miljoonatappiot.
Sähkölaitoksen energiamarkkinoiden johtaja **Jukka Joronen** kertoo, että tällä hetkellä suurimmat riskit ovat sää, Olkiluoto 3:n tilanne ja geopolitiikka.
Hänen mukaansa uusille asiakkaille ei voitaisi nyt tarjota toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia alle 45 sentin kilowattitunnilta. Se on hinta, minkä sähkölaitos itse maksaa. Uusille asiakkaille tarjotaan nyt pörssisähköä.
Varalla öljy ja turve
Energiajohtaja **Paavo Knaapi** kertoo, että sähkölaitos on varautunut maakaasun loppumiseen. Öljyä on hankittu kotimaisilta toimittajilta ja puun toimitushäiriöihin on varauduttu turpeella.
Uusi sähkökattila saapuu Tampereen Lielahteen ensi viikolla. Sillä voidaan tuottaa alkuvuonna kaukolämpöä noin kahden ison tuulivoimapuiston verran.
Tampereen sähköverkon toimitusjohtaja **Petri Sihvo** kertoo, että marraskuussa tamperelaisten sähkönkulutus väheni viisi prosenttia. Tampereella mahdolliset sähkökatkokset kestävät kaksi tuntia. Sihvo arvioi, että katkokset vaativat parinkymmenen asteen pakkaset. Työn alla on tekstiviestipalvelu.
Sarjakuvia Sotkamosta, räppiä Suomussalmelta ja podcast Paltamosta: tässä on vain pintaraapaisu kainuulaisten lasten ja nuorten taiteesta
Kainuulaisten lasten ja nuorten yhteisötaideprojektin näyttelykiertue alkaa Ristijärveltä tänään. Näyttely kiertää kevään ja kesän aikana kaikissa Kainuun kunnissa.
Kainuulaisten lasten ja nuorten [yhteisötaideprojektin](https://yle.fi/a/3-12660974) näyttelykiertue alkaa Ristijärveltä tänään.
Kuluvan syksyn aikana Kultturan yhteisötaideprojektin taiteilijat ovat työskennelleet kaikissa Kainuun kunnissa. Projektin lähtökohtana on lasten ja nuorten ideoista lähtevä työskentely, jonka tukena taiteilija on toiminut.
Näyttely esittelee syksyn 2022 aikana kaikissa Kainuun kunnissa tehtyjen yhteisötaideprojektien teoksia sekä tekoprosessia.
Näyttelyssä on esillä muun muassa räppiä Suomussalmelta, kaoliinikeramiikkaa Puolangalta, sarjakuvia Sotkamosta, podcast Paltamosta, eliöille omistettu viiriteos Ristijärveltä ja varjonukkeja Kuhmosta.
Näyttely kiertää kevään ja kesän 2023 aikana kaikissa Kainuun kunnissa. Yhteisötaiteet valtaavat seuraavaksi Kajaanin kaupunginkirjaston, jossa näyttely on esillä tammikuussa.
Yhteisötaideprojekti on toteutettu Taiteen edistämiskeskuksen apurahalla. Hanketta koordinoi Kainuun lasten- ja nuortenkulttuurikeskus Kulttura.
*Aiheesta voi keskustella 8. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tutkimus: Koronapandemian aikana kaksossynnytysten määrä laski Yhdysvalloissa
Tutkijoiden mukaan heikompi pääsy hedelmällisyyshoitoihin voi osin selittää ilmiötä.
Koronapandemian aikana heikompi pääsy hedelmällisyyshoitoihin voi näkyä kaksossynnytysten määrän laskussa, arvioivat Yhdysvaltain tautikeskuksen tutkijat keskiviikkona julkaistussa raportissa.
Yhdysvalloissa kaksoissynnytysten määrä putosi vuosien 2019 ja 2020 välillä seitsemän prosenttia. Ennen pandemiaa lasku oli ollut keskimäärin kaksi prosenttia vuodessa.
Myös kaksossynnytysten suhteellinen osuus kaikista synnytyksistä laski tavallista enemmän. Vuonna 2019 tuhatta raskausta kohden oli 32,1 kaksosraskautta. Seuraavana vuonna luku oli laskenut 31,1 raskauteen, joka vastaa kolmen prosentin pudotusta.
Vuonna 2020 Yhdysvalloissa syntyi yhteensä 120 291 kaksosta.
– Laskun sijoittuminen loppuvuoteen 2020 ja alkuvuoteen 2021 menee raskausajan huomioon ottaen yhteen sen kanssa, milloin koronaviruspandemia alkoi ja pääsyä hedelmällisyyshoitoihin ryhdyttiin rajoittamaan, kirjoittavat tutkijat **Isabelle Horon** ja **Joyce Martin** raportissaan.
Vaikea todistaa varmasti
Hedelmöityshoitojen yleistyminen nostaa kaksosten määrää. Kaksosuutta lisäävät myös muutkin tekijät, kuten esimerkiksi äidin korkea ikä, synnyttäneisyys ja hyvä ravitsemustila.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvalloissa suurin lasku kaksosraskauksissa nähtiin yli 40-vuotiaiden naisten keskuudessa. Tämä ryhmä käyttää kaikista todennäköisemmin hedelmöityshoitoja. Vastaavasti pienin lasku nähtiin alle 30-vuotiaiden naisten ryhmässä, joka tarvitsee hedelmöityshoitoja kaikista vähiten.
Tutkijat kuitenkin huomauttavat, että tutkimus ei pysty todistamaan, että juuri koronarajoitukset aiheuttivat kaksosten määrän laskun.
Tutkijat nostavat esiin, että esimerkiksi latinonaisten osuus kaksoissynnytyksistä laski jyrkemmin kuin valkoisten naisten osuus. Tämä on erikoista, sillä tilastollisesti latinonaiset käyttävät hedelmällisyyshoitoja vähemmän kuin valkoiset naiset.
*Lähde: Reuters*
EU:n rajavartiovirasto Frontex arvioi Suomen rajavalvonnan tasoa – saapuu Suomeen ensi keväänä
Shengen-maissa säännöllisesti tehtävä rajatoiminnan vertaisarviointi kohdistuu ensi keväänä Suomen rajavalvontaan.
Euroopan unionin meri- ja rajavartiostovirasto Frontex arvioi ensi keväänä Suomen rajavalvonnan onnistumista.
Kaakkois-Suomen rajavartioston uusi komentaja **Mika Rytkönen** kertoo, että kyseessä on EU:n säännöllisesti toteutettava vertaisarviointi, jossa asiantuntijat tarkastelevat kunkin Shengen-maan rajavalvontaa ja -toimintaa.
– Kaakkois-Suomi ja itäraja ovat keskeinen painopistesuunta Suomen rajavalvonnassa. Suurimmat rajanylityspaikat sijaitsevat Kaakkois-Suomessa, ja rajan läheisyydessä on tiheä maantieverkosto ja metsätieverkosto lähellä rajaa, Rytkönen sanoo.
Suomen rajavartiolaitos [harjoitteli](https://yle.fi/a/3-12621062) Frontexin kanssa viimeksi tämän vuoden keväällä.
Frontex on EU:n virasto, joka auttaa jäsenvaltioita suojelemaan ulkorajoja EU:n vapaan liikkuvuuden alueella. Se tarkastelee säännöllisesti kaikkien Shengen-maiden rajavalvonnan käytäntöjä ja laatua.
Frontexin toiminta on viime aikoina ollut monien [kansalaisjärjestöjen kritiikin kohteena](https://yle.fi/a/3-12423306).
Kokenut uusi komentaja
Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Mika Rytkönen on myös rajavaltuutettu, jonka tehtävä on pitää tiivistä yhteyttä Venäjän rajavaltuutettuihin.
Suomi tekee Rytkösen mukaan tiivistä yhteistyötä sekä naapurimaidensa että Euroopan komission rajavalvontaviranomaisten kanssa.
– Myös Venäjän ja Suomen rajavartioyhteistyö perustuu valtiosopimuksiin. Siinä rajavaltuutetut ovat keskeisessä asemassa. Tapaan Viipurin rajavaltuutettua säännöllisesti noin kuukauden välein, Rytkönen kertoo.
Mika Rytkönen aloitti tehtävässään Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajana joulukuun alussa.
Rytkösellä on kolmenkymmenen vuoden kokemus Rajavartiolaitoksella. Ennen Kaakkois-Suomea hän toimi neljä vuotta Kainuun rajavartioston komentajana.
Virkaurallaan Rytkönen on Kainuun lisäksi toiminut myös Lapin rajavartiostossa, Rajavartiolaitoksen esikunnassa Helsingissä sekä kansainvälisissä tehtävissä Suomen pysyvässä EU-edustustossa Brysselissä.
**Kuuntele tästä komentaja Mika Rytkösen haastattelu:**
Outokummun vähäpäästöisimmän teräksen kysyntä on kasvussa – yhtiö on tehnyt sopimuksen ison saksalaisen jakelijan kanssa
Outokummun mukaan Circle Green -teräksen hiilijalanjälki on 92 prosenttia alan globaalia keskiarvoa pienempi ja 64 prosenttia pienempi kuin Outokummun tavanomaisella tuotannolla.
Teräsyhtiö Outokumpu on tehnyt jakelusopimuksen saksalaisen Klöckner &amp; Co:n kanssa. Sopimus koskee Outokummun ruostumatonta Circle Green -terästä, joka on Outokummun mukaan maailman vähäisimmillä päästöillä tuotettua terästä.
Outokummun Euroopan toimintojen vastuullisuusjohtaja **Petri Mure** kertoo, että viime kesänä lanseeratun Circle Greenin menekki on kasvussa.
– Klöckner-yhteistyö on tosi tärkeä vaihe laajenemisessa. Lisäksi meillä on käynnissä useita vastaavia hankkeita, jotka eivät ole vielä julkistusvaiheessa, Mure kertoo.
Päästöistä vähennetty kaksi kolmasosaa
Outokummun mukaan Circle Greenin hiilijalanjälki on 92 prosenttia alan globaalia keskiarvoa pienempi ja 64 prosenttia pienempi kuin Outokummun tavanomaisella tuotannolla.
– Uskallan sanoa, että Outokummun kaikki tuotteet ovat maailman parhaiden joukossa, mitä tulee tuotannon hiilijälkeen. Mutta tässä tapauksessa hiilidioksidipäästöt terästonnia kohti tippuivat noin tuhat kiloa, eli puolestatoista tonnista päädyttiin noin 500 kiloon per terästonni, Mure kertoo.
Hiilineutraaliuteen on vielä matkaa
Outokumpu on vähentänyt hiilipäästöjään esimerkiksi vaihtamalla maakaasun biokaasuun. Mutta voiko teräksen tuotannosta tulla joskus täysin hiilineutraalia?
– Osa asioista on Outokummun käsissä ja osa ei. Meidän päästöistämme iso osa tulee raaka-aineista eli päästöjen vähentäminen tapahtuu meidän raaka-ainetoimittajien kanssa, Mure vastaa.
Klöckner &amp; Co on maailman suurimpia itsenäisiä teräs- ja metallituotteiden jakelijoita. Sen verkosto kattaa noin 140 paikkakuntaa 13 eri maassa ja se toimittaa terästä ja metallia yli 100 000 asiakkaalle.
Tällä hetkellä Klöckner &amp; Co työllistää noin 7 300 henkeä. Tilikaudella 2021 yhtiön myynti oli noin 7,4 miljardia euroa.
**Aiheesta enemmän:**
[Outokumpu on pienentänyt hiilijalanjälkeään teräksen tuotannossa – vähennys on tehty biopolttoaineilla ja vähähiilisellä sähköllä](https://yle.fi/a/3-12494142)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sastamala kaavoittaa Mouhijärvelle maisemakyliä: toisen osan asemakaava tulossa nähtäville
Mouhijärven maisemat ovat tuttuja Tampereen – Porin valtatietä kulkeville. Sastamalan kaupunki suuntaa Saikkalanjoen varren kukkuloille kylämäistä asutusta.
Sastamala kaavoittaa vähitellen asutusta valtatie 11:n tuntumaan Mouhijärvelle, Häijään ja Uotsolan välille. Kaupunki on nimennyt alueen maisemakyliksi kumpuilevan, etelään päin laskevan maaston vuoksi.
Keväällä 2019 kaupunki asetti tarjolle alueen ensimmäiset tontit. Ne on yhtä lukuun ottamatta varattu. Nyt aletaan kaavoittaa naapuriin toista tonttikokonaisuutta.
Sastamala aikoo lisäksi myydä läheltä vanhan Vähä-Tiisalan tilakeskuksen. Ostajaehdokas suunnittelee sinne hevosalan keskusta, jossa olisi vuokrattavia tallipaikkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Järvien vedenkorkeudet ovat Kanta-Hämeessä pääosin tavallista alempana
Tulevana talvena Vanajaveden juoksutusta voidaan joutua lisäämään väliaikaisesti mahdollisen sähköpulan vuoksi. Juoksutuksen lisäämisellä on mahdollista tukea Kokemäenjoen vesivoiman tuotantoa.
Vedenkorkeudet ovat Kanta-Hämeessä pääosin tavallista alempana.
Tammelan Pyhäjärvellä ja Vanajaveden yläpuolisella Pääjärvellä vedenkorkeus on noin 15–25 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä vedenkorkeutta alempana.
Säännöstelty Vanajavesi on ajankohdalle tavanomaisella korkeudella, mutta vähäisestä tulovirtaamasta johtuen juoksutus Vanajavedestä Pyhäjärveen on melko vähäistä.
Tulevana talvena Vanajaveden juoksutusta voidaan joutua lisäämään väliaikaisesti mahdollisen sähköpulan vuoksi. Juoksutuksen lisäämisellä on mahdollista tukea Kokemäenjoen vesivoiman tuotantoa.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että tällä hetkellä on vielä mahdotonta sanoa, tarvitseeko poikkeusjuoksutuksiin ryhtyä. Mahdollinen vedenkorkeuden laskeminen tehdään kuitenkin talven lumitilanne sekä säännöstelyn lupaehdot huomioiden, ja tarpeetonta vedenkorkeuden laskemista ei tehdä.
– Vanajaveden vedenkorkeus on tarkoitus nostaa kesäksi jälleen totutulle tasolle, joten ensi kesän vedenkorkeuksissa tämän ei kyllä pitäisi näkyä, kertoo **Simo Ylönen** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Mikäli poikkeuksellisiin juoksutuksiin turvaudutaan, voi tämä näkyä myös jääpeitteissä Vanajavedellä. Vaihteleva juoksutus Vanajavedestä voi myös vaikuttaa Pyhäjärven jäätilanteeseen.
– Ajoittain suuret virtaamat sekä vedenkorkeuden laskusta aiheutuva virtauspinta-alan pieneneminen voivat heikentää jäitä sielläkin, missä jää on tavallisina talvina tai aiempina päivinä kestänyt, muistuttaa vesitalousasiantuntija **Niko Nurhonen**.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kysymys kohtuullisen sähkön hinnan määrittämisestä laissa jakaa Savo-Karjalan kansanedustajien mielipiteet
Yle kysyi kansanedustajilta, tulisiko kohtuullinen sähkön hinta säätää laissa. Ajatus sai pääsääntöisesti kannatusta, vaikka muutama soraäänikin löytyi.
Savo-Karjalan kansanedustajat ovat erimielisiä siitä, pitäisikö kohtuullinen sähkön hinta määritellä laissa tarkasti. Savo-Karjalan vaalipiirin 15:stä kansanedustajasta 11 vastasi kyselyyn. Kysymys sähkön hinnasta jakoi liki kaikki puolueet kahtia vastausten perusteella.
Sähkön kohtuuhinnan määrittelyn kannalla ovat perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ja **Minna Reijonen**, kokoomuksen **Markku Eestilä** ja SDP:n **Seppo Eskelinen**. Ainoastaan keskustalaiset **Hannu Hoskonen**, **Hanna Huttunen** ja **Anu Vehviläinen** olivat kaikki samaa mieltä asiasta ja antoivat kyllä-äänen.
Kohtuullisen sähkön hinnan lainsäädännöllistä määrittelyä vastustivat sen sijaan **Jussi Wihonen** perussuomalaisista, **Merja Mäkisalo-Ropponen** SDP:stä, **Sari Essayah** kristillisdemokraateista sekä **Marko Kilpi** kokoomuksesta.
Ylen kansanedustajakyselyyn eivät vastanneet **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.), **Matti Semi** (vas.), **Tuula Väätäinen** (SDP) ja **Krista Mikkonen** (vihr.).
Turhaa ja hankalaa työtä
Kohtuuhinnan määrittäminen voisi olla hankalaa ja työlästä. Kansanedustajat muistuttavat siitä, että toisen kohtuullinen voi olla toiselle kallis. Kukaan heistä ei myöskään osannut esittää suoria rahasummia sähkön kohtuuhinnaksi.
Esimerkiksi perussuomalaisten Sanna Antikainen nostaa esille sen, että vaikka laki kyllä määrää sähkön oltavan kohtuuhintaista, ei kohtuuhintaisuuden [kriteerejä ole määritelty](https://yle.fi/a/3-12677759).
Hannu Hoskonen esittää, että sähköyhtiöiden ylisuuria voittoja voitaisiin verottaa suuremmin. Sähkön hintaa voidaan myös kansanedustajien arvioiden mukaan hallita paremmin niin, että kotimaista sähköntuotantoa lisätään entisestään.
Neljän kansanedustajan mielestä sähkön kohtuullista hintaa ei tarvitsisi määritellä virallisesti. Työ nähdään myös turhana. Kokoomuksen Marko Kilven mielestä kohtuuhinnan määrittelyä toimivampi keino sähkön hinnan laskemiseksi olisikin tarjonnan kasvattaminen.
– Sähkömarkkina toimii kansainvälisesti, siksi sen sääntely kansallisesti on hyvin haastavaa. Olkiluoto 3:n ongelmien vuoksi tällä hetkellä ei tarjontaa saada nostettua riittävästi, joten siksikin on tärkeää kaikkien suhtautua vakavasti kulutuksen vähentämiseen, Kilpi pohtii.
Merja Mäkisalo-Ropponen on sitä mieltä, että eduskunta on jo lainsäädännössä turvannut sen, ettei kukaan joudu kärsimään korkeista sähkön hinnoista. Eduskunta on jo säätänyt sähkötuesta ja kotitalousvähennyksen laajentamisesta korkeisiin sähkökuluihin.
– Tällä on haluttu varmistaa se, ettei kukaan joutuisi kohtuuttomaan tilanteeseen. Tuki siis kohdentuu tarkemmin sitä tarvitseville. Tämä tuki ei myöskään vähennä kannustimia säästää sähköä, Mäkisalo-Ropponen kertoo.
Seinäjoen vastaanottokeskus täyttyy – laitospaikoista jo kolmannes täynnä
Seinäjoen Piirin alueella oleva vastaanottokeskus sai 250 laitospaikkaa marraskuun puolivälissä. Muutamassa viikossa paikoista kolmannes on jo täyttynyt.
Seinäjoen vastaanottokeskuksen laitospaikoista jo kolmannes on täynnä. Marraskuun puolivälin jälkeen Seinäjoelle on tullut Ukrainasta noin 90 uutta pakolaista, jotka hakevat Suomesta tilapäistä suojelua.
Vastaanottokeskustoiminta laajeni laitosmuotoiseksi Seinäjoella kolme viikkoa sitten, jolloin Seinäjoki sai 250 lisäpaikkaa Törnävälle Piirin alueelle.
Tähän asti tulijat on sijoitettu omiin asuntoihinsa. Kaikki 300 asuntopohjaista vastaanottopaikkaa ovat jo täynnä, jopa hieman ylipaikoillakin. Myös kotimajoituksessa on ihmisiä.
Seinäjoen vastaanottokeskuksen johtaja **Ari Kokko** pitää tähänastista tulijamäärää odotettuna.
– Tahti on ollut se mitä odotettiin. Pikkuhiljaa täyttyvät paikat.
Kaikenikäisiä tulijoita
Tulijat ovat Ukrainasta eli suurelta osin he ovat äitejä lapsiensa kanssa, mutta myös yksinäisiä ja iäkkäämpiä maahantulijoita saapuu. Ikäskaala on lähes vastasyntyneestä kahdeksankymppisiin.
Kokon mukaan tilanteen kehittymistä on hyvin vaikea arvioida. Oletettavaa kuitenkin on, että talventulo ja pakkaset tuovat ihmisiä kylmyyttä pakoon.
Osa laitospaikkaa hakevista saattaa olla myös jo maassa olevia kausityöntekijöitä, joiden majoitusolot eivät enää ole riittäviä talvella.
– Joulun aika varmaan hidastaa vähän tulemista, mutta tammikuussa alkaa varmaan olla täyttä, Kokko uumoilee.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Oulussa ainakin huoneistopalohälytykset työllistivät pelastusviranomaisia – itsenäisyyspäivän juhlinta sujui silti pääosin rauhallisesti 
Oulun poliisin mukaan Oulussa oli rauhallista, mielenilmaisutkin sujuivat häiriöttä. Pelastuslaitoksilla oli joitakin tehtäviä ympäri maakuntaa.
Itsenäisyyspäivä sujui Oulun keskustassa ilman suuria järjestyshäiriöitä. Oulun poliisin mukaan muutamia mielenilmaisuja oli, mutta ne sujuivat rauhallisesti. Kokoontumisiin osallistui muutamia kymmeniä ihmisiä, poliisista kerrotaan.
Tulipaloja tiistaina kuitenkin sammutettiin. Oulussa oli huoneistopalo Heinäpäässä Tarkka-ampujankadulla tiistaina kello 21 aikaan.
Kolmekerroksisen talon toisessa kerroksessa ollut tulipalo rajoittui yhteen huoneeseen, mutta savu levisi koko asuntoon ja porraskäytävään. Naapurihuoneistoissa oli hiukan savun hajua.
Huoneistosta pelastettiin kaksi henkilöä, joista toiselle annettiin jatkohoitoa.
Iissä yhdelle henkilölle aiheutui vammoja öljypolttimen rikkouduttua teollisuusrakennuksen sisällä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Keskiviikkona aamuyöllä Tuiran Merikoskenkadulla sijaitsevassa huoneistossa oli vähältä piti tilanne. Huoneistossa ruoka oli jäänyt liedelle, eikä nukkumassa ollut asukas herännyt koputteluihin ovelle, kun tilanne havaittiin. Tulipalolta vältyttiin, mutta pelastuslaitos joutui murtautumaan huoneistoon.
Merijärvellä pelastettiin myös jäihin uponneet hirvi ja koira Pyhäjoesta itsenäisyyspäivänä. Koiran omistaja sai pelastattua lemmikkinsä omin avuin aamupäivällä alkaneessa tilanteessa. Pelastuslaitos taas auttoi hirven pois joesta.
Tiistaiaamun aikana oli myös kaksi väärinkäsitykseen perustuvaa hälytystä vesipelastustehtäviin Oulussa ja Ylivieskassa.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan viimeisimmän vuorokauden aikana Pohjois-Pohjanmaan eteläisellä alueella on sattunut viisi pientä tieliikenneonnettomuutta.
*Aiheesta voi keskustella torstaina 8. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen luonnonsuojeluliitto ja kaivosliikkeet haluavat tiukentaa kaivosjätteiden sääntelyä – mukana lappilaistoimijoita
Vetoomusta laatimassa on ollut muun muassa Rajat Lapin kaivoksille -yhdistys ja sen allekirjoittajien joukossa on Lapin Matkailuelinkeinon Liitto.
Useat kaivosliikkeet, yhdistykset, tutkijat ja vaikuttajat vaativat kaivosjätteiden sääntelyn tiukentamista. Suomen luonnonsuojeluliitto ja Kaivosvetoomus.fi järjestävät tänään keskiviikkona Eduskunnan Pikkuparlamentissa tapahtuman, jossa julkaistaan jätteiden ongelmia käsittelevä Luonnonsuojeluliiton raportti ja kaivosliikkeiden vetoomus.
Vetoomuksessa vaaditaan kaivosten tiukempaa sääntelyä, haitankärsijöiden aseman parannusta ja elinkeinojen tasavertaista kohtelua. Kaivosliikkeet ja Suomen luonnonsuojeluliitto haluavat, että kaivannaisjäteasetuksen käytännön toimeenpano aloitetaan välittömästi ja jätteidenkäsittelyä koskevat suunnitelmat selvitetään jo kaivosluvan käsittelyn yhteydessä.
Vetoomusta laatimassa on ollut muun muassa Rajat Lapin kaivoksille -yhdistys ja sen allekirjoittajien joukossa on Lapin Matkailuelinkeinon Liitto. Allekirjoittajien joukossa on Luonnonsuojeluliiton mukaan yli 80 tutkijaa, lähes 40 yhdistystä ja liittoa, useita julkisuuden henkilöitä ja satoja yhteiskunnallisia vaikuttajia.
**Enemmän aiheesta:**
[Kaivoskunnassa ollaan tyytyväisiä uuteen kaivoslakiesitykseen – järjestöjä hiertää kuntien päätäntävallan lisääntyminen](https://yle.fi/a/3-12616283)
[Kaikista Lapin metallikaivoksista vuotaa ympäristöön myrkkyä, sanoo asiantuntija – alan etujärjestö kertoo kaivosten toimivan lain mukaan](https://yle.fi/a/3-12607458)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Mitä mursu syö?” Suomalaisten suosituimmat Google-haut kertovat, mikä kansaa kiinnosti vuonna 2022
Suomalaiset etsivät Googlesta vuonna 2022 muun muassa Ukrainan sotaan ja sähkön hintaan liittyviä asioita.
Google on listannut vuonna 2022 Suomessa puheenaiheiksi nousseet hakusanat. Googlen kokoamille listoille on kerätty sanat, joiden hakumäärät ovat kasvaneet suhteellisesti eniten vuoden aikana.
Google-hakusanoista näkee, että suomalaiset ovat seuranneet tarkasti Ukrainan sodan tapahtumia ja alkaneet pikkuhiljaa palata tavalliseen arkeen koronaviruspandemian myötä.
Google on jakanut hakusanat kuuteen aihealueeseen: puheenaiheet, uutiset, viihde, henkilöt, urheilu ja kysymykset.
Sodan myötä suosituiksi hakusanoiksi ovat nousseet esimerkiksi *Ukraina*, *Venäjä*, *Nato*, *Putin* ja *ruplan kurssi* sekä kysymys *miksi Venäjä hyökkää Ukrainaan*.
Sodan myötä suomalaisia on alkanut kiinnostamaan *pörssisähkön hinta* ja moni kyselee, *miksi bensan hinta nousee*.
Koronapandemian laantumisesta taas kertoo esimerkiksi se, että eri festivaalien nimiä sekä sanaa *äkkilähdöt* on googlattu ahkerasti.
Googlen Suomen viestintäpäällikkö **Markus Helaniemi** kertoo tiedotteessa, että etenkin suomalaisten arkeen vaikuttaneet sota ja energiakriisi korostuvat listoilla.
– Onneksi listoilla näkyy myös iloisempia asioita. Koronarajoitusten päättymisen jälkeen hakuihin nousevat suurtapahtumat, matkustaminen ja toisten ihmisten kohtaaminen ja tänä vuonna myös Suomen urheilumenestys olympialaisissa, Helaniemi sanoo.
Menehtyneitä kuuluisuuksia googlataan
Tyypillisesti suosittuihin Google-hakuihin nousevat vuoden aikana menehtyneet merkkihenkilöt. Heitä olivat tänä vuonna muun muassa taiteilija **Vesa-Matti Loiri**, kuningatar **Elisabet** sekä kansanedustaja **Ilkka Kanerva**.
Myös urheilusankareita, kuten **Iivo Niskasta**, **Valtteri Filppulaa** ja **Sakari Mannista** googlattiin paljon.
Suosittujen Google-hakusanojen listaa lukemalla voi muistella kuluneen vuoden puheenaiheiksi nousseita tv-sarjoja, elokuvia, muusikkoja ja uutistapahtumia.
Esimerkiksi sana *mursu* ja kysymys *mitä mursu syö* lienevät nousseen suursuosioon kesän aikana.
**Aiheesta lisää:** [Digitreenit: Viisi vinkkiä tehokkaampiin Google-hakuihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/digitreenit-6-5-vinkkia-tehokkaampiin-google-hakuihin)
Ekokampaaja Johanna Tuiskun, 29, asiakkaissa on aistiyliherkkiä ja erityislapsia: “Siitä on tullut semmoinen spesiaalijuttu ja erityistaito”
Toiselle miellyttävä kampaamokäynti voi olla aistiyliherkälle painajainen. Muutenkin arkinen asiointi on astetta haastavampaa, jos ei kestä kirkkaita värejä tai vilkkuvia valoja.
Rovaniemellä kasvaneelle **Johanna Tuiskulle** oli jo varhain täysin selvää, että hänestä tulisi parturi-kampaaja. Työelämästä hän ei kuitenkaan päässyt nauttimaan, sillä jo opiskeluaikana hän alkoi saada allergisia oireita työssä käytettävistä kemikaaleista. Tuiskun allergia äityi niin pahaksi, että ihon toipuminen kesti lopulta kaksi vuotta. Hän ehti jo hakeutua muihin töihin.
– Sitten sain lahjakortin rovaniemeläiseen ekokampaamoon.
Tuo kampaamokäynti muutti Tuiskun elämän, ja hän hakeutui jälleen rakastamaansa työhön, mutta tällä kertaa ekokampaamoon. Tuisku on sittemmin kouluttautunut ekokampaajan työhön ja perustanut oman liikeyrityksen.
Tuiskun nykyisin Torniossa sijaitseva yritys on sellainen, josta voisi käyttää termiä “erityisherkkäystävällinen”.
Erityisherkkien yhdistys kerää yhteen jäsentensä palvelemiseen soveltuvia yrityksiä
Pian kymmenen vuotta toimineen HSP Suomi -yhdistyksen tarkoituksena on lisätä tietoisuutta erityisherkkyydestä, joka on pysyvä temperamenttipiirre ja ilmenee muun muassa aistiherkkyytenä. Yhdistys päätti vuosikokouksessaan aloittaa kampanjan, jolla saataisiin esille myös aistiherkille erityisherkille sopivat yritykset.
– Meille tulee kovasti kyselyjä, että kuka terapeutti tietäisi parhaiten erityisherkkyydestä tai mistä saisin tietynlaisia vaatteita, niin me päätimme, että otamme ihan kampanjan yritysjäsenten mukaan saamiseksi, kertoo HSP Suomi -yhdistyksen puheenjohtaja, erityistason psykoterapeutti **Maritta Nikkinen**.
Nikkinen kertoo yhdistyksen keräävän verkkosivuilleen sekä sosiaalisen median alustoille sen profiiliin sopivat yritykset.
– Yritys saa itse päättää, mitä se haluaa meille tarjota, mutta me annamme vähintään mainoksen verkkosivuillamme. Sitäkin kautta lisääntyy tietämys erityisherkkyydestä.
Mukana on jo esimerkiksi psykoterapeutteja, elämäntaidon valmentajia ja ihan vaatekauppiaita.
– Erityisherkälle esimerkiksi vaatteen materiaalilla on suuri merkitys. Monet suosivat luonnonmateriaaleja. Pesulaput eivät saa painaa ja materiaalin täytyy olla muutenkin miellyttävää, tietää Nikkinen.
Aistiyliherkkä **Anna-Reeta Korhonen** ei lähde kauppareissuille sellaisiin liikkeisiin, joissa loistavat räikeän oranssit mainokset tai on välkkyviä valoja. Jos on aivan pakko mennä meluisaan ja tuoksuja tulvivaan kauppakeskukseen, hän suojautuu vastamelukuulokkeilla ja hengittelee suun kautta.
Korhonen nimeää isojen kauppojen lisäksi julkisista tiloista kaksi painajaismaista paikkaa:
– Oma lukunsa ovat ravintolat ja hammaslääkäri, ne ovat aistiyliherkän painajaisia.
Oululainen Anna-Reeta Korhonen työskentelee lähihoitajana kotihoidossa ja opiskelee sairaanhoitajaksi. Töissä ja koulussa tulee vastaan tilanteita, jotka pitää ajatella etukäteen.
– En mene taukotilaan, jos siellä on paljon porukkaa. Samoin ihmisten kotona välttelen tuoksujen kanssa törmäämistä, sammuttelen kirkkaat valot ja pyrin pois meluisista paikoista.
Korhonen kertoo toiveen tuoksuttomuudesta saavan usein ihmiset kommentoimaan, etteivät halua haista hielle.
– Minä koitan aina vastata, että hien hajusta ei tule pää kipeäksi.
Nelilapsisen uusperheen äitipuolena elävä Korhonen sanoo perheensä tuntevan ja hyväksyvän hänet sellaisena kuin hän on, mutta muilta kanssaihmisiltä hän toivoisi myös hyväksyntää.
– Monesti aistiyliherkkänä aikuisena saan osakseni vähättelyä, että kyllä aikuinen kestää, älä nyt ole lapsellinen.
Kampaamokäynti ottaa aikaa, jos äänet ärsyttää
Johanna Tuiskun ekokampaamossa Korhosen kaltaiset asiakkaat ovat jopa tavallisia.
– Erityisen paljon täällä käy asiakkaita, jotka ovat mahdollisesti allergisoituneet tavallisille kampaamoaineille. Sitten on asiakkaita, joilla on tarvetta rauhallisemmalle kampaamokäynnille eli paljon on aistiherkkiä asiakkaita ja myös erityislapsia, Tuisku kertoo.
Erityislasten kohdalla kampaamokäynnissä voi tuoksuja ylivoimaisempi asia olla korvan lähellä olevat äänet ja vieraan ihmisen kosketus. Sellaisiin tilanteisiin Tuisku varaa tavallista enemmän aikaa ja joskus saattaa auttaa, kun operaatio käydään etukäteen kuvasymbolien avulla läpi.
Tuiskulla ei ole varsinaista koulutusta erityislasten kanssa toimimiseen. Erilaisten ihmisten kanssa toimeen tuleminen onkin tullut niin sanotusti “äidinmaidosta”.
– Äitini toimii viittomakielen tulkkina ja neuropsykiatrisena valmentajana, ja minulla on kokemuksia ihan lapsuudesta saakka monenlaisten ihmisten kanssa toimeen tulemisesta.
Tuisku kertoo sanan kiirineen sosiaalisen median kautta, ja hänelle alkoi tulla ajanvarauksia esimerkiksi autistisille asiakkaille.
– Joku on käynyt ja sitten sana on kiirinyt, niin heitä on alkanut tulla enemmän. On ollut kiva huomata, että siitä on tullut itselle semmoinen spesiaalijuttu ja erityistaito, että haluan sen kyllä säilyttää.
Suomessa koulutettuja ekokampaajia on heidän rekisteröityneen yhdistyksensä mukaan yli viisisataa, joista viitisentoista toimii Tuiskun tapaan Pohjois-Suomen alueella.
Nepsy on usein aistiherkkä, mutta erityisherkkä ei ole välttämättä nepsy
Erityisherkkien yhdistys on Suomessa noin tuhannen jäsenen yhteisö, vaikka epävirallisen arvion mukaan heitä on Suomessakin noin miljoona.
– Tutkimusten mukaan koko maailman väestöstä kaksikymmentä prosenttia on niin sanottuja erityisherkkiä, sanoo HSP Suomen puheenjohtaja Maritta Nikkinen
Neuropsykiatrisista häiriöistä kärsivällä eli niin kutsutulla nepsyihmisellä on usein myös aistiherkkyyksiä, vaikka aistiherkkä erityisherkkä ei puolestaan automaattisesti ole nepsy.
Nikkisen mukaan samoja piirteitä on, mutta yksi merkittävä ero kuitenkin on.
– Lyhyesti voisi sanoa, että erityisherkkyys ei ole diagnoosi toisin kuin esimerkiksi ADHD.
**Lue myös:**
[Ympäristöjen ärsykemäärä, kiire, paine, stressi ja tehokkuus rasittavat erityisesti erityisherkkiä ihmisiä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003031)
[Jarkko Hakulisen 11-vuotias poika käy koulua kuulosuojaimet päässä – idea luokkauudistuksesta meni lukuisten lasten kohdalla pahasti pieleen](https://yle.fi/a/74-20000161)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *8.12. klo 23 saakka*
Turusta löytyi uusi pronssikautinen hiidenkiuas – ikää hautaröykkiöllä voi olla jopa 3500 vuotta
Hautarakennelma löytyi Turun Haagasta, Aurajoen lähellä olevalta kallioisen mäen laelta.
Turusta, läheltä Aurajokea Haagan alueelta on löytynyt aiemmin tuntematon hautaröykkiö, eli hiidenkiuas. Turun yliopiston arkeologian oppiaineen tutkimusten mukaan hauta ajoittuu pronssikaudelle noin 1500–500 ennen ajanlaskun alkua.
Riviröykkiö sijaitsee aikakauden hautaustavalle tyypillisesti kallioisen mäkialueen korkeimmalla kohdalla. Paikalta on hyvä näkyvyys Aurajoelle, joka on hautauksen aikaan muodostanut paljon nykyistä leveämmän uoman.
Hautakiveys osoittautui dokumentoinnin yhteydessä lähes 10 metriä pitkäksi ja seitsemän metriä leveäksi, mutta oli enimmillään vain noin 40 senttimetriä korkea. Turun yliopiston mukaan röykkiö on todennäköisesti ollut rakentamisaikana korkeampi ja pienempi, sillä kiviä on aikojen saatossa levinnyt laajemmalle alueelle.
Pronssikautisia röykkiöitä on pidetty ensisijaisesti hautoina, mutta niiden sijaintien perusteella, röykkiöiden on ajateltu osoittaneen myös alueiden hallintaa.
Nyt löytyneelle röykkiölle on mahdollista saada tarkempi ajoitus arkeologisten kaivausten myötä. Kuitenkin jo pelkkä tieto muinaisjäännöksestä täydentää arkeologian yliopisto-opettaja **Juha Ruohosen** mukaan alueen pronssikautista asutuskuvaa.
HPV-rokotuskattavuus on Turussa muuta maata korkeampi – erityisesti poikien osuus on korkea
HPV-rokote suojaa papilloomaviruksen aiheuttamilta syöviltä ja vakavilta haitoilta. Rokotetta tarjotaan viides- ja kuudesluokkalaisille.
HPV-rokotus kiinnostaa Turussa myös poikia.
[THL:n mukaan 82 prosenttia](https://www.thl.fi/roko/vaccreg/atlas/public/atlas.html?show=hpv) syksyllä yläkoulun aloittavista pojista on saanut rokotteen. Poikia alettiin rokottaa kaksi vuotta sitten.
Tyttöjen rokotekattavuus on niin ikään yli 80 prosenttia.
Turussa rokotekattavuus ylittää koko maan luvut. Poikien rokotuskattavuus on maanlaajuisesti 70 prosenttia ja tyttöjen 79 prosenttia.
Rokotuksia tarjotaan kaikille lapsille alakoulussa viidennellä tai kuudennella luokalla.
Tyttöjä on rokotettu vuodesta 2013.
Korona-aika saattoi vaikuttaa rokotusten toteutumiseen. THL:n mukaan HPV-rokotussarjan voi aloittaa kevätlukukauden 2023 loppuun asti myös niille alaikäisille nuorille, jotka eivät ehtineet saada rokotuksia peruskouluiässä.
HPV eli papilloomavirus aiheuttaa useita eri syöpiä, ja paras keino suojautua tartunnalta on HPV-rokote.
Oulun pohjoispuolella on ollut satoja talouksia sähköttä keskiviikkoaamuna
Kuusamontiellä Kiimingissä on katkennut sähköpylväs. Sähköttä oli kello kuuden jälkeen hetkellisesti noin 720 asiakasta.
Oulun Kiimingissä on ollut keskiviikkoaamuna sähkökatkos, jonka piirissä oli heti sen alettua kello kuuden jälkeen 721 asiakasta.
Vielä hieman ennen aamukahdeksaa sähköttä oli noin 40 taloutta Kiimingissä.
Oulun Energian Sähköverkko Oy:n käyttökeskuksesta kerrotaan, että sähkökatkos johtui poikki menneestä pylväästä Kuusamontien varressa. Katkon syynä on ollut tarkemmin avojohdon rakennevika.
Korjaamiseen menee joitain tunteja, mutta sähköjä on pystytty palauttamaan jo pian katkoksen alkamisen jälkeen suurimmalle osalle asiakkaista. Loppujenkin asiakkaiden arvioidaan saavan sähköt talouksiinsa kello 10 mennessä.
*Tarkennettu 7.12. kello 8.15 sähköttä olleiden asiakkaiden määrää sekä lisätty tieto aikarajasta, jolloin loputkin asiakkaat saavat sähköt.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
HPV-rokotetta otettu Satakunnassa muuta maata vähemmän
HPV-rokote suojaa papilloomaviruksen aiheuttamilta syöviltä ja vakavilta haitoilta. Rokotetta tarjotaan viides- ja kuudesluokkalaisille.
HPV-rokotetta on otettu Satakunnassa muuta maata vähemmän.
THL:n mukaan syksyllä yläkoulun aloittaneista tytöistä rokotteen on saanut runsaat 77 prosenttia ja pojista 67,5 prosenttia.
Esimerkiksi Porissa rokotteen on ottanut vain vajaat 66 prosenttia poikien ikäluokasta.
Poikien rokotuskattavuus on maanlaajuisesti 70 prosenttia ja tyttöjen 79 prosenttia.
Poikia alettiin rokottaa kaksi vuotta sitten. Tyttöjä on rokotettu vuodesta 2013.
Rokotuksia tarjotaan kaikille lapsille alakoulussa viidennellä tai kuudennella luokalla.
HPV eli papilloomavirus aiheuttaa useita eri syöpiä, ja paras keino suojautua tartunnalta on HPV-rokote.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasan yliopisto panostaa opiskelijatoiminnan kansainvälisyyteen
Yliopiston tavoitteena on lisätä merkittävästi kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrää tulevaisuudessa.
Vaasan yliopistossa selvitetään kansainvälisten opiskelijoiden kiinnittymistä yliopistoyhteisöön ja lopulta työelämään.
Selvitysprojektissa kartoitetaan yhdessä kansainvälisten opiskelijoiden, ainejärjestöjen, ylioppilaskunnan ja yliopiston kanssa kansainvälisten opiskelijoiden integroitumista yhteisöön ja työelämään, tunnistetaan keskeisiä pullonkauloja sekä kehitetään ratkaisuja haasteisiin.
Projektissa kehitetään muun muassa ainejärjestöjen kansainvälisiä valmiuksia, jotta yliopistoyhteisö pysyy vahvana, kun kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrä tulevaisuudessa kasvaa.
Vaikka kaikissa oppiaineissa ei vielä ole kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita, ainejärjestöt ja yliopisto haluavat varautua tulevaisuuteen hyvissä ajoin.
Vaasan yliopiston henkilökuntaa ja ylioppilaskuntaa osallistetaan kevään aikana muun muassa omassa työpajassaan kehitysideoiden eteenpäin viemiseksi.
Yliopiston tavoitteena on lisätä merkittävästi kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrää.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
THL raportoi koronakuolemat jatkossa kuolintodistusten perusteella
Koronakuolemat raportoidaan jatkossa kuolintodistusten alustavan seulonnan perusteella. Lisäksi koronapotilaiden sairaalahoidon raportointi yhdenmukaistuu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) muuttaa koronavirukseen liittyvien kuolemien ja sairaalahoidon raportointiaan.
Koronakuolemien raportointi perustuu vastedes kuolemansyihin, ei tartunnan ja kuoleman ajalliseen yhteyteen, THL kertoo tiedotteessaan. Sairaalahoidon puolella raportointi yhdenmukaistuu sen osalta, ketkä potilaista ovat sairaalassa koronan kanssa ja ketkä koronan vuoksi.
Suomessa on koronapandemian alusta lähtien seurattu raportoinnissa kuolemia, jotka ovat tapahtuneet 30 vuorokauden kuluessa varmistetusta koronatartunnasta.
THL:n mukaan pandemian alussa oli tärkeää tunnistaa kaikki koronatartunnan jälkeen ilmenneet kuolemantapaukset, ja kuolemalla havaittiin myös usein selkeä yhteys infektioon. Nykyisin kaikilla tartunnoilla ei enää ole selkeää syy-yhteyttä kuolemiin, ja raportoinnissa on ollut mukana suuri määrä muita kuolemantapauksia, tiedotteessa kerrotaan.
Huomisesta alkaen koronakuolemat raportoidaan kuolintodistusten alustavan seulonnan perusteella jaoteltuina koronan vuoksi tapahtuneisiin kuolemiin ja koronan kanssa tapahtuneisiin kuolemiin. Ensin mainituissa tapauksissa koronavirusinfektio on kirjattu kuolemansyyksi, jälkimmäisissä kuolemaan myötävaikuttavaksi tekijäksi.
– Tärkeää on kiinnittää huomio nimenomaan koronan vuoksi tapahtuneisiin kuolemiin. Tapaukset, joissa korona on kirjattu kuolemaan myötävaikuttaneeksi tekijäksi, kuoleman varsinainen aiheuttaja on jokin muu. Suomessa ja kansainvälisesti pidämme koronakuolemien lukumääränä niitä tapauksia, joissa kuoleman katsotaan aiheutuneen koronasta, sanoo THL:n ylilääkäri **Tuija Leino** tiedotteessa.
Valtaosa kuolemansyistä tietoon muutamassa viikossa
THL:n johtavan asiantuntijan **Sirkka Goebelerin** mukaan kuolintodistusten tarkastamiseen perustuva raportointi on hitaampaa kuin aiempi tapa, jossa yhdisteltiin tartuntatautirekisterin ja väestörekisterin tietoja.
– Valtaosa kuolemansyistä voidaan saada tietoon kuitenkin jo muutamassa viikossa. Nämä alustavat tiedot tarkentuvat jälkikäteen, Goebeler sanoo tiedotteessa.
Kuolintodistukset lähetetään terveydenhuollon toimipaikoista tarkastettavaksi THL:ään, joka lähettää ne edelleen Tilastokeskukseen. Tilastokeskus laatii ja julkaisee vuosittain viralliset kuolemansyytilastot.
Kainuussa ei ole vielä omaa hoitopolkua long covid -potilaille
Johtajaylilääkäri Ritva Kanervo toivoisi pitkäkestoista koronaa sairastavien hoitoon ja kuntoutukseen lääketieteen asiantuntijoiden laatimaa valtakunnallista linjausta.
Kainuun hyvinvointialueelle ei ole laadittu omaa hoitopolkua tai -mallia long covid -potilaiden hoitamiseen ja kuntouttamiseen.
Johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo** kertoo, että tarvetta sille ei ole toistaiseksi ollut. Kanervo toivoisi pitkäkestoista koronaa sairastavien hoitoon ja kuntoutukseen lääketieteen asiantuntijoiden laatimaa valtakunnallista linjausta.
Koko maassa yli 21 000 ihmistä on saanut tähän mennessä long covid -diagnoosin. Diagnoosien määrä on moninkertaistunut viime vuodesta.
**Lue lisää:** [Jo yli 21 000 suomalaista on saanut long covid -diagnoosin – moni pitkäkestoiseen koronaan sairastunut jää vaille riittävää tukea ja hoitoa](https://yle.fi/a/74-20007043)
Vain muutamalla hyvinvointialueella on Ylen MOT-toimituksen tekemän selvityksen perusteella valmis hoitopolku tai -malli potilaille.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Haminassa Puolustusvoimien ohimarssia seurasi 10 000 ihmistä 
Itsennäisyyspäivänä puolustusvoimien paraatiin osallistui joukkoja Maavoimista, Merivoimista ja Ilmavoimista.
Haminassa järjestettiin itsennäisyyspäivänä puolustusvoimien paraati.
Kaakkois-Suomen poliisi arvioi, että ohimarssia seurasi noin 10 000 ihmistä.
**Ohimarssi on jälkeenpäin nähtävissä Yle Areenassa:**
Ennen kuin joukot marssivat katselmukseen, urheilukentän yllä nähtiin Utin jääkärirykmentin NH90-kuljetushelikopteri.
Yksi historiallinen hetki koitti itsenäisyyspäivän aamuna, kun Haminan satametrinen lipputanko sai ensimmäistä kertaa salkoonsa [Suomen valtiolipun](https://yle.fi/a/74-20007337). Kooltaan 27 x 16 -metrinen valtiolippu liehuu jatkossa Puolustusvoimien tapahtumissa Haminassa.
Poliisin mukaan itsenäisyyspäivän tapahtuman jälkeen syntyi pientä liikenneruuhkaa.
Kaupunki on tyytyväinen järjestelyihin
Haminan kauoungin viestintäpäällikkö **Minna Nordström** kertoo Ylelle keskiviikkoaamuna, että kaupunki on tyytyväinen tapahtuman järjestelyihin.
– Vaikka lunta tuli, oli kaupungin aurauskalusto valmiina ja saimme pidettyä kadut kohtuullisessa kunnossa, Nordström arvoi.
Liikenneruuhkistakin selvittiin Nordströmin mukaan hyvin.
– Haminalaiset ovat isoihin tapahtumiin tottuneet. Muun muassa Hamina Tattoo ja Valojen yö aiheuttavat keskustan liikenteelle ruuhkaa, joten meillä ei näistä enää hätkähdetä.
*Artikkelia päivitettiin 7.12.2022 kello 8.20 Haminan viestintäpäällikön kommenteilla.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Mestarien liigan finaalin viheltänyttä Lina Lehtovaaraa ei valittu vieläkään Veikkausliigaan – ”Meillä kotimaiset pelit painavat enemmän vaakakupissa”
Jalkapallon MM-kisoissa ensimmäiset naiserotuomarit nähtiin vuonna 2022, mutta kotimaan Veikkausliigassa heitä saadaan vielä odottaa.
Palloliitto julkaisi [tiistai-iltapäivänä erotuomarivalintansa kaudelle 2023](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/erotuomarit-nimetty-paasarjoihin-vuodelle-2023). Samalla selvisi, että Suomen miesten pääsarjassa ei todennäköisesti vielä vuonna 2023 naiserotuomareita nähdä.
Kansainvälisillä kentillä viheltänyt **Lina Lehtovaara** nimettiin erotuomariksi miesten Ykköseen, jossa hän on viheltänyt otteluita kaudesta 2019 – ei Veikkausliigaan, johon hän on määrätietoisesti tähdännyt jo usean vuoden ajan.
– Mielestäni tällä hetkellä meillä on yhdeksän parasta erotuomaria Suomessa viheltämässä Veikkausliigaa, Veikkausliigan erotuomarivastaava **Mattias Gestranius** kommentoi Yle Urheilulle.
– Suoritukset ovat tietenkin ne tärkeimmät. Jotta nousee Ykkösestä ja saa yksittäisiä pelejä liigasta, pitää suoriutua miesten Ykkösessä hyvin, pitää olla paras siinä, jotta saa näyttää osaamistaan Veikkausliigassa. Annoimme tänä vuonna neljälle Ykkösen erotuomarille Veikkausliigapelin.
Veikkausliigassa viheltääkseen erotuomareiden on myös suoritettava kahdesti vuodessa järjestettävät fyysiset testit.
Meneillään olevissa miesten jalkapallon MM-kisoissa nähtiin nyt 2022 ensimmäistä kertaa naiserotuomari, kun **Stephanie Frappart** vihelsi Saksan ja Costa Rican välisen ottelun viikko sitten.
Frappart vihelsi kotimaansa Ranskan miesten pääsarjassa ensimmäisen kerran 2019. Saman vuoden elokuussa Frappart toimi Uefan Super Cupin erotuomarina. Sittemmin hän on tuominnut Eurooppa-liigan, Mestarien liigan kuin MM-karsintojenkin otteluita.
Naiserotuomareita on nähty niin Saksan, Italian kuin Ranskan tapaisissa Euroopan suurliigoissa mutta myös Brasilian, Ukrainan ja Egyptin liigoissa. Virossa ensimmäinen naiserotuomari miesten pääsarjassa nähtiin 2005.
Kansainvälisistä näytöistä ei juuri hyötyä
Lina Lehtovaara vihelsi viime keväänä naisten Mestarien liigan finaalissa. Kesällä naisten EM-kisoissa hän tuomitsi kaksi lohkovaiheen ottelua ja oli neljäntenä erotuomarina puolivälieräottelussa sekä välieräottelussa.
– Kyllä meillä kotimaiset pelit painavat enemmän vaakakupissa. Ne ovat kuitenkin erilaisia pelejä, täällä on erilainen jalkapallokulttuuri. Ne ovat temmoltaan ja fyysisyydeltään erilaisia. Totta kai on hienoa, että pärjää ulkomailla, niin miehet kuin naisetkin, mutta tärkeintä on minulle henkilökohtaisesti ainakin, miten pärjää kotimaassa, Gestranius perustelee.
– Paljon puhutaan pelaajien laadukkaasta arjesta. Minä olen puhunut erotuomareiden laadukkaasta arjesta ja se arkitekeminen on suomifutiksen viheltämistä. Minä pidän sitä erittäin tärkeänä.
**Lue myös:** [Luokanopettaja Paraisilta tekee historiaa Mestarien liigan finaalissa – Lina Lehtovaara luopui kokopäivätyöstä saavuttaakseen jalkapallounelmansa](https://yle.fi/a/3-12453831)
Lina Lehtovaara tähtää kesällä pidettäviin naisten MM-kisoihin, jotka järjestetään heinä-elokuussa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Gestranius ei kuitenkaan usko, että kansainvälisissä peleissä viheltäminen olisi Veikkausliiga-haaveen tiellä.
– Uskon, että jos hän on alusta alkaen mukana Ykkösessä, hän ehtii vallan mainiosti viheltää paljon Ykkösen pelejä, ei jos, vaan kun hän menee MM-kisoihin. Näkisin, että kisoissa on kuitenkin ehdottomasti hänen paikkansa. Ykkönen alkaa huhtikuun alussa, joten eiköhän hän ehdi hyvät näytöt antaa.
**Mutta milloin Gestranius uskoo, että Suomessa nähdään naiserotuomari miesten pääsarjassa?**
– Varmaan sitten, kun meillä on kriteerit täyttävä nainen eli selvittää testit ja on miesten Ykkösen parhaimmistoa. En usko, että siihen menee hirveän pitkä aika enää.
Lehtovaara pettyi päätökseen
Lina Lehtovaara vakuuttaa, ettei haave Veikkausliigassa viheltämisestä ole hautautunut.
– Lähtökohta oli, että sen piti palvella tätä tulevaa MM-paikkaa. MM-paikkojen suhteen valinnat tulevat lähiviikkoina, ja toivottavasti nimeni löytyy listalta. Siihen suhteutettuna olisi ollut tärkeää ottaa askel ja päästä Veikkausliigaan, Lehtovaara perustelee.
Lehtovaaran mukaan isoimpana tavoitteena on olla kansainvälisissä huippuotteluissa mukana. Veikkausliigassa tuomarointi auttaisi kuitenkin tässä, ja siksi Lehtovaara on myös pettynyt.
– Tulee mieleen, että ulkomailla arvostetaan tekemääni työtä korkealle. Täällä Suomen päässä arvostus ei ehkä vielä ole sillä tasolla, että pärjäisi Veikkausliigassa. Harmittaa siinä mielessä, että ulkomailla on valittu isoihin otteluihin naisia mukaan. Toivon, että Palloliitossa löytyisi samaa arvostusta, Lehtovaara päättää.
Päijät-Hämeessä on todettu ensimmäiset influenssatartunnat – rokotukset ovat hyvässä vauhdissa
Päijät-Sote antaa riskiryhmäläisten influenssarokotteita ajanvarauksella sote-keskuksissa ja kauppakeskus Triossa.
Influenssarokotteen ehtii vielä hyvin ottaa. Päijät-Hämeessä on todettu kauden ensimmäiset influenssatapaukset, mutta epidemian huippu on vasta edessäpäin.
Esimerkiksi Lahdessa kauppakeskus Trion rokotuspisteen ajanvarauksessa oli vielä jokunen viikko sitten ruuhkaa, mutta resursseja on lisätty ja nyt aikoja on hyvin saatavilla.
Trion lisäksi Päijät-Sote tarjoaa influenssarokotteita riskiryhmäläisille ja heidän läheisilleen ajanvarauksella myös sote-keskuksissa. Neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuolto rokottaa oman asiakaskuntansa.
Vastuuhoitaja **Satu Rämö** kertoo, että talvella 2021–2022 pelkästään Trion rokotuspisteellä annettiin 12 000 influenssarokotetta. Tällä kaudella niitä on mennyt marraskuun alusta lukien noin 8 000.
Rämö muistuttaa, ettei rokotuspaikalle ole välttämätöntä tulla kovin paljon ennen varattua aikaa. Jos paikalle on mahdollista tulla lähellä omaa vuoroa, ei odotusalueelle synny niin helposti ruuhkaa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ville Husson hurja iltapuhde huipentui päätöserän kiekkosateessa – Sebastian Aho onnistui viimeistelyssä, Patrik Laine pisteen makuun
Detroitin maalivahti Ville Husso torjui 44 kertaa, kun joukkue kukisti Tampa Bay Lightningin. Sebastian Aho iski maalin Anaheimia vastaan.
Detroit Red Wings otti maukkaan voiton jääkiekon NHL:ssä suomalaisvahti **Ville Husson** torjunnoilla. 27-vuotias Husso torjui kaikkiaan 44 kertaa, kun Detroit kukisti Tampa Bay Lightningin maalein 4–2.
Ykköstähdeksi valitun Husson hikinen iltapuhde oli pahimmillaan päätöserässä, jolloin hän joutui venymään kiekon tielle peräti 28 kertaa. Suomalaisen nolla rikkoutui vain viisi minuuttia ennen pelin päättymistä, kun **Steven Stamkos** osui Tampan pelatessa ilman maalivahtia.
Muutamaa minuuttia myöhemmin **Brayden Point** iski niin ikään kuudella viittä vastaan.
– Tuntuu, että tässä liigassa voi voittaa minkä tahansa joukkueen, kun pelaa omalla tasollaan. Tämä oli meille iso voitto, [Husso totesi televisiohaastattelussa](https://twitter.com/BallySportsDET/status/1600321534337449984) ottelun jälkeen.
Husson mukaan pelaaminen ei ollut helppoa. Hän muistutti Tampan kovuudesta: joukkue on ollut kolme vuotta peräkkäin finaaleissa ja voittanut kahdesti mestaruuden.
– Joten heillä on hyvä joukkue. Rakenteemme auttoi meitä ja kaverit tekivät hyvää työtä tänään niin kuin he ovat tehneet koko kauden ajan, Husso iloitsi.
Suomalaispuolustaja **Olli Määttä** jatkoi hyvää virettään. Määttä urakoi 23 minuuttia ja laukoi **Jonatan Berggrenin** ohjaaman 2–0-maalin. Määttä on tehnyt 25 ottelussa tehot 2+8=10.
Viime kaudella läpimurtonsa St. Louis Bluesissa tehnyt Husso on jatkanut tällä kaudella hyvää virettään. Hän on pelannut 18 ottelua ja torjunut yli 91-prosentin keskiarvolla.
Aho maalin makuun
Carolinan **Sebastian Aho** onnistui viimeistelyssä, kun joukkue taipui jatkoajalla Anaheim Ducksille maalein 3–4. Näin ollen Carolina katkaisi neljän ottelun voittoputkensa. Sitä aiemmin joukkue hävisi viisi ottelua peräjälkeen.
Aho iski kauden yhdennentoista osumansa toisessa erässä, kun hän tasoitti pelin irtokiekosta 2–2:een. Anaheim pääsi tämän jälkeen uudelleen johtoon, mutta **Jordan Staalin** osuma vei lopulta pelin jatkoajalle.
Anaheimin voittomaalin viimeisteli **Ryan Strome**, kun jatkoaikaa oli pelattu noin kaksi minuuttia.
Laine alusti johtomaalin
**Patrik Laineen** syöttämä **Johnny Gaudreuan** salamamaali oli laiha lohtu Columbukselle, kun Penguins vei ottelun maalein 4–1. Penguinsin sankari oli kaksi maalia tehnyt kapteeni **Sidney Crosby**.
Laine vapautti Gaudreun maalipaikkaan vain minuutin pelin jälkeen. Yhdysvaltalainen iski tilanteesta varmuudella kauden yhdeksännen maalinsa.
Penguinsille edellisessä ottelussa hattutempun tehnyt **Kasperi Kapanen** pelasi vajaat 11 minuuttia ilman tehopisteitä.
Mitchell Marnerin pisteputki jatkui
Niin ikään hattutempun aiemmassa pelissään iskeneellä **Roope Hintzin** Dallasilla oli vaikeampi ilta. Joukkue taipui Toronto Maple Leafsille kotonaan maalein 0–4.
**Jani Hakanpää** ja **Esa Lindell** olivat kahden Toronton maalin aikana kentällä. Hintzin, **Miro Heiskasen** ja **Joel Kivirannan** tehotilasto oli puolestaan -1.
Toronton **Mitchell Marner** kasvatti pisteputkensa puolestaan 20 ottelun mittaiseksi, kun hän alusti **John Tavaresin** voittomaaliksi jääneen osuman. Marner on neljäs aktiivipelaaja, joka on yltänyt 20 pisteen putkeen.
Aiemmin samaan on pystynyt **Patrick Kane** kahdesti, **Sidney Crosby** ja **Paul Stastny**. Dallasin **Jason Robertson** oli niin ikään matkalla samaan, mutta hänen pisteputkensa katkesi tähän otteluun. Robertsonin pisteputki oli 18 ottelun mittainen.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Tampa Bay – Detroit **2–4**  
*DET: Määttä 0+1, Husso 44/46 torj.*
Pittsburgh – Columbus **4–1**  
*CBJ: Laine 0+1*
New Jersey – Chicago **3–0**
Ottawa – Los Angeles **2–5**
New York Islanders – St. Louis **4–7**  
*STL: Mikkola 0+1*
Winnipeg – Florida **5–2**
Dallas – Toronto **0–4**
Anaheim – Carolina **4–3 ja**  
*CAR: Aho 1+0*
Lennot Kruunupyystä Tukholmaan jälleen tauolle
Lentohalliyhtiö elättelee toiveita, että lentotoiminta jatkuu kuitenkin keväällä.
Lennot Tukholmaan Kokkola–Pietarsaaren kentältä päätyvät jälleen tauolle.
Reittiä lentävä Amapola-yhtiö keskeyttää lennot toistaiseksi tammikuun 10. päivä matkustajien vähäisyyden vuoksi. [Asiasta uutisoi Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10023971)
Tauko kestää lentoyhtiön mukaan ainakin maaliskuun lopulle.
Kokkola–Pietarsaaren alueen kuntien omistaman Kruunupyyn lentohalliyhtiön toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman** toivoo, että reitti avattaisiin taas keväällä.
– Ainakin lentoyhtiö on lupaillut, että toiminta jatkuu huhtikuussa. Tammi- ja helmikuu ovat muutenkin hiljaisia kuukausia.
Lentotoiminta Kruunupyystä Tukholmaan aloitettiin neljän vuoden tauon jälkeen uudelleen toukokuussa. Väliä on lennetty arkena neljä kertaa viikossa. Reittiä Arlandaan Kramforsin kautta on liikennöity 50-paikkaisella koneella.
Vielä keväällä reitti Tukholmaan vaikutti vetävän hyvin matkustajia. Se keräsi tuolloin kuukaudessa nelisensataa matkustajaa.
Finnair lentää tällä hetkellä Helsingin ja Kokkola-Pietarsaaren väliä. Yhtiö otti ne hoitaakseen lokakuussa. Lennot hoidetaan kolmiolentoina Kemin kanssa.
Viime vuonna Kokkola–Pietarsaaren kautta lensi 6000 matkustajaa, kun taas ennen koronaa eli vuonna 2019 kaikkiaan 27 000.
Pro Mikkeli -mitalit myönnettiin jääkiekkovalmentaja Olli Jokiselle ja festivaalijohtaja Teemu Laasaselle
Kunnianosoitus on myönnetty vuosittain pian 40 vuoden ajan.
Vuoden 2022 Pro Mikkeli -mitalit on myönnetty jääkiekkovalmentaja Olli Jokiselle ja festivaalijohtaja Teemu Laasaselle.
Perusteluiden mukaan Mikkelin Musiikkijuhlien festivaalijohtaja Teemu Laasanen on kehittänyt tapahtumaa rohkeasti ja määrätietoisesti. Hän on työllään vahvistanut mielikuvaa Mikkelistä kulttuurikaupunkina.
Musiikkijuhlien tekemä [pitkä sopimus](74-20000947) lontoolaisen Philharmonia-orkesterin kanssa on osoitus festivaalin onnistumisesta koronapandemian jälkeen. Epävakaisista ajoista huolimatta Musiikkijuhlat on onnistunut luomaan uutta toivoa ja tarjoamaan yleisölle ikimuistoisia elämyksiä.
Jukureiden päävalmentaja Olli Jokisen palkintoperusteluissa hänen kerrotaan vaikuttaneen myönteisesti paikkakunnan ilmapiiriin ja tuoneen Mikkeliin voittamisen kulttuuria.
Liiga-joukkueen menestys on kehittänyt paikallista ammattiurheilua, sitouttanut yhteisöä sekä antanut Mikkelille valtakunnallista myönteistä näkyvyyttä.
Jokinen valmensi Mikkelin Jukurit ensimmäisen kerran jääkiekon Liigan pudotuspeleihin [viime keväänä](https://yle.fi/a/3-12394443).
Mikkelin kaupunki on vuodesta 1983 lähtien myöntänyt Pro Mikkeli -mitalin henkilölle, joka on toiminut merkittävästi Mikkelin kaupungin hyväksi ja tehnyt kaupunkia tunnetuksi.
Iisveden palvelukodin henkilökuntaa on siirretty tukitehtävistä hoivatyöhön
Suonenjoen kaupunki antaa vastauksen aluehallintoviraston selvityspyyntöön Iisveden palvelukodin toiminnan muutoksesta.
Suonenjoen kaupunki on antamassa aluehallintovirastolle selvityksen Suonenjoen palvelukotisäätiön toimintaan liittyvästä muutoksesta.
Säätiön Iisveden palvelukodin toiminta siirtyi Suonenjoen kaupungille marraskuun alussa säätiön talousongelmien ja henkilöstövajauksen seurauksena. Aluehallintovirasto pyysi kaupungilta selvitystä muun muassa toimenpiteistä henkilöstömitoituksen saattamisesta lainmukaiselle tasolle.
Kaupunki on palkannut palvelukotiin uuden hoivapalveluesihenkilön, käyttänyt vuokratyövoimaa sekä aloittanut henkilöstön rekrytoinnin. Kaikkia asumispaikkoja ei ole täytetty, 32 paikasta käytössä on 28 paikkaa.
Hoito- ja hoivahenkilökuntaa on myös siirretty tukitehtävistä, kuten keittiöstä hoivatyöhön. Palvelukodin valmistuskeittiö on muutettu jakelukeittiöksi ja ateriat tulevat keskuskeittiöstä, kun aiemmin keittiössä on työskennellyt myös hoivahenkilöstöä. Hoivakodin pyykkihuolto tullaan myös siirtämään pois hoitohenkilökunnalta tekstiilihuoltoyhtiö Sakupelle.
Suonenjoen sosiaalilautakunta käsittelee aluehallintovirastolle annettavaa vastausta torstaina 8. joulukuuta.
Analyysi: Demokraatti voitti Georgiassa, mutta hämmentävän niukasti – edes ihmissusipuheet eivät hätkähdyttäneet republikaaniäänestäjiä 
Demokraattien Raphael Warnock voitti odotetusti Georgian senaatinvaalit. Tulos oli silti huolestuttavan tiukka, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain välivaalit päättyivät viimein tiistai-iltana, kun demokraattiehdokas **Raphael Warnock** voitti Georgian senaatinvaalin toisen kierroksen. 
Warnock lähti vaaleihin ennakkosuosikkina. Silti vaalien tulos on hämmentävä.
Tätä kirjoittaessa ääntenlaskentaa viimeistellään, mutta on jo selvää, että Warnock voittaa vain parin prosentin erolla.
Näin tiukan tuloksen ei olisi pitänyt olla mahdollinen, kun republikaanien vastaehdokas oli **Donald Trumpin** tukema **Herschel Walker**.
**Walker on yksi** republikaanien ehkä kaikkien aikojen huonoimmista ehdokkaista, jota edes puolueen johto ei olisi halunnut tukea.
Välivaalikampanjan aikana äänestäjät saivat tietää muun muassa että Walker oli painanut aseen ex-vaimonsa päätä vasten. Toinen entinen tyttöystävä kertoi niin ikään tappouhkauksista.
Lisäksi useat naiset kertoivat aborttioikeuden vastustajana esiintyvän Walkerin maksaneen heidän raskaudenkeskeytyksensä.
Puhumattakaan tietysti siitä, ettei Walkerilla ole lainkaan poliittista kokemusta.
**Koska Georgian vaalisääntöjen** mukaan ehdokkaan on saatavat yli puolet äänistä voittaakseen, senaatinvaalit päätyivät toiselle kierrokselle joka ratkaistiin tiistaina.
Viime viikkojen aikana Walker muun muassa pohti kampanjapuheessaan ääneen sitä, kumpi voittaisi taistelun, vampyyri vai ihmissusi. Walker kertoi olevansa mieluummin ihmissusi.
Samaan aikaan Raphael Warnock, entinen pastori ja istuva senaattori, puhui omissa tilaisuuksissaan muun muassa pienituloisille tarkoitetun terveysvakuutusjärjestelmän laajentamisesta ja äänestäjien oikeuksista.
Vaalien tuloksen ei olisi pitänyt olla näin tiukka. Jos edes hämärät ihmissusipuheet tai parisuhdeväkivalta - oli kyseessä kumman tahansa puolueen ehdokas - eivät saa äänestäjiä valitsemaan pestiin pätevämpää ehdokasta, mikä sitten?
Nähtävästi ei mikään, kun kyseessä ovat kaikista aktiivisimmat republikaaniäänestäjät eli he, jotka jaksoivat äänestää vielä vaalien toisella kierroksella. Samat äänestäjät ovat aktiivisia myös puolueen sisäisissä esivaaleissa, mikä on todennäköisesti loistava uutinen jälleen presidentiksi pyrkivälle Donald Trumpille. 
Republikaanit olisivat tarvineet vain hiukan paremman ehdokkaan, ja puolue olisi voittanut Georgiassa.
**Voitto on silti demokraateille käytännössä tärkeä**. Vaalien jälkeen demokraateilla on nyt 51 senaattoria, eli puolueella on yksi paikka enemmän kuin ennen vaaleja.
Käytännössä se ei muuta valta-asetelmia, mutta varmistaa sen, että demokraatit saavat enemmistön erilaisissa senaatin komiteoissa, joissa valta jakautui ennen tasan. Komiteat äänestävät erinäisistä nimityksistä eli siitä, ketkä nimitetään eri valtiovirkoihin.
Suurten lakipakettien läpivienti sen sijaan vaatii jatkossa puolueiden välistä yhteistyötä. Republikaanit voittivat välivaaleissa enemmistön edustajainhuoneessa, eli lainsäädäntövalta jakaantuu nyt kahden puolueen kesken. 
Raisa Omaheimon kolumni: Jokainen voi vaikuttaa siihen, millaiseksi tulevaisuus muodostuu
Ihmisen perustarpeiden tulee olla täytetty, jotta voimia pitemmälle katsomiseen riittää. Jos elämä on selviytymistä, ei tulevaisuuksien kuvittelemiseen ole tilaa, kirjoittaa Omaheimo.
Kun puhumme tulevaisuudesta, usein ensimmäisenä esiin nousevat uhkakuvat ja pahimmat mahdolliset skenaariot. Itse ajattelen, että tulevaisuutta ei ole vielä olemassa, tulevaisuus ei ole vielä tapahtunut.
Tämä tarkoittaa ettei myöskään ole olemassa yhtä tiettyä tulevaisuutta jota kohti kulkisimme. Voimme vaikuttaa siihen, millaiseksi tulevaisuus muodostuu.
Millaista olisi jos kaikki olisi mahdollisimman hyvin?
**Tulevaisuutta ei voi ennustaa**, mutta sitä voi kuitenkin ennakoida tutkimalla nykyhetkeä ja historiaa. Ennakoinnin työkaluiksi sopivat esimerkiksi trendit. Trendi on yleinen kehityssuunta, jonka voidaan ajatella tulevaisuudessa jatkuvan niin, että sitä on melko helppoa ennakoida.
Suomessa yhtenä työelämän trendeistä on pidetty [alustatalouden yleistymistä](https://www.digimama.fi/artikkelit/tyossa-jaksaminen-paikallisuus-ja-alustatalous-tulevia-trendeja/), maataloudessa [ekologisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12298478), ja bilettämisessä nousevana trendinä pidetään esimerkiksi [sober-curious-ajattelua](https://media.sanoma.fi/kirjoituksia-markkinoinnista/2022-05-17-ravintolaruokailussa-korostuu-kaksi-trendia-elamyksien) eli biletystä ilman alkoholia.
Megatrendit ovat puolestaan useista trendeistä muodostuvia globaaleja kehityssuuntia jotka vaikuttavat elämäämme monin tavoin. Megatrendejä ovat esimerkiksi [väestön ikääntyminen ja ekologisen jälleenrakennuksen tarve](https://www.sitra.fi/aiheet/megatrendit/#megatrendit-2020).
**Selvien trendien ja megatrendien lisäksi maailmassa on** paljon asioita, joilla on massiivisia vaikutuksia mutta joita on vaikeaa ellei mahdotonta ennakoida. Viime vuosina tällaisia ovat olleet esimerkiksi maailmanlaajuinen pandemia sekä sota Euroopassa.
Kun elämme suurten ja pelottavien muutosten keskellä, moni asia tulevaisuudessa näyttäytyy ymmärrettävästi uhkaavana. Pelkkä ilmastokriisi yksinkin voisi maalata tulevaisuuden synkäksi.
**Silti tulevaisuutta pohtiessa on** tärkeä muistaa, ettei sitä ole vielä tapahtunut. Se tarkoittaa että voimme vaikuttaa siihen millaiseksi se muodostuu.
Jokavuotinen [Finnsight-ennakointifoorumi](https://www.sitra.fi/tapahtumat/189655/) järjestettiin marraskuun alussa ja sain osallistua tapahtumaan panelistina. Tänä vuonna tapahtuman teemana oli tulevaisuusvalta.
Tulevaisuusvallassa on kyse tulevaisuustyöskentelemisestä. Kun pohditaan tulevaisuusvaltaa, pohditaan kuka tulevaisuusnäkymiämme määrittää, kuka niistä keskustelee? Entä ketkä eivät pääse mukaan keskusteluun ja miksi? Ja tärkeimpänä: miten voisimme saada mahdollisimman monien ihmisten äänen kuuluviin mahdollisien tulevaisuuksien kuvittelemisessa?
**Yhteiskunnassamme on paljon ihmisiä** joiden ääni ei pääse kuuluviin päätöksenteossa. Eri tavoilla syrjäytetyt ihmiset eivät koe osallisuutta. Ja ellei koe olevansa osa yhteisöä ja yhteiskuntaa, [omat vaikuttamismahdollisuudet näyttävät suppeilta tai olemattomilta](https://kestavakehitys.fi/seuranta/tulkinnat/-/blogs/syrjaytymisen-torjunta-ja-yhteiskunnallinen-osallisuus).
[Osallisuuden kokemus](https://www.soste.fi/osallisuus-on-tunne-siita-etta-kuuluu-johonkin/) on keskeinen osa muutosvoimaa. Kun ihminen [kokee olevansa osa omaa yhteisöään ja yhteiskuntaa](https://thl.fi/fi/web/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistamisen-johtaminen/osallisuuden-edistaminen/heikoimmassa-asemassa-olevien-osallisuus/osallisuuden-osa-alueet-ja-osallisuuden-edistamisen-periaatteet), on helpompi ajatella voivansa vaikuttaa siihen mitä tapahtuu, ja tulla mukaan päätöksentekoon.
**Tulevaisuutta pohtiessa** on hyvä miettiä erilaisia tulevaisuuskuvia: millaista Suomessa olisi vaikkapa vuonna 2032? Voi miettiä, millainen on työelämä, millaista järjestötoiminta, mitä suomalaiset syövät, tai miten asuvat?
Millainen tulevaisuus olisi pelottava? Ja tärkeämpänä: millaista olisi jos kaikki olisi mahdollisimman hyvin?
Määrittämällä toivottuja tulevaisuuksia voimme tehdä valintoja jotka auttavat meitä sitä kohti. Mitä pitää olla tehtynä viiden vuoden päästä jotta toivottu tulevaisuus olisi mahdollinen? Entä mitä meidän pitäisi tehdä jo tänään? Tämä pätee samalla tavalla niin yksilön elämäntapamuutoksiin kuin yhteiskunnallisiin muutostöihinkin.
**On myös hyvä muistaa** että ihmisen perustarpeiden tulee olla täytetty ja arjen turvattua jotta voimia pitemmälle katsomiseen riittää. [Jos elämä on selviytymistä aina vain seuraavaan päivään](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/talous/ystavyys-terveys-ja-mahdollisuus-rakastella-kotona-muun-perheen-kuulematta-koyha-auli-viitala-kertoo-mihin-kaikkeen-rahan-puute-vaikuttaa/), ei tulevaisuuksien kuvittelemiseen ole tilaa.
Pidetään siis huolta siitä että [mahdollisimman monenlaiset ihmiset saisivat yhteiskunnassamme tilaa olla ja vaikuttaa](https://www.sitra.fi/blogit/ennakoinnin-happy-hour/). Ja siitä ettemme uppoa ensimmäiseksi pohtimaan pahinta mahdollista lopputulosta vaan ajattelemme rohkeasti kohti parasta mahdollista maailmaa.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija ja ennakoinnin asiantuntija, jonka mielestä tulevaisuusajattelun pitäisi olla kansalaistaito.*
Kolumnista voi keskustella 8.12. klo 23.00 saakka.
Kerro meille mieleen jäänyt hetkesi joululiikenteestä – jaamme talvisen tarinat Radio Suomen Liikenneillassa
Hurautamme radiossa joululiikenteeseen jo hyvissä ajoin ennen pukkia.
Joulun viettoon kiiruhtavat kansalaiset täyttävät lähiaikoina Suomen maantiet ja raiteet. Kehätiet ja suurimmat valtatiet ruuhkautuvat, VR lisää vuoroja ja vaunuja, ja kiirettä pitää myös busseissa.
Mitä hienoa, yllättävää, hirveää tai hauskaa sinulle on sattunut joululiikenteessä? Kuinka selvisit kiperästä tilanteesta? Saapuiko avuksesi kylänmies vai vapaaehtoisen tiepalvelun väkeä? Entä muistatko hauskan tai muulla tavalla ikimuistoisen tilanteen tai hetken julkisen liikenteen joulusesongista?
Radio Suomen Liikenneilta on joulumielellä tiistaina 13.12.2022 klo 18–20. Jätä tarinasi oheisella lomakkeella tai osallistu suoran lähetyksen aikana soittamalla tai WhatsAppilla.
*muokattu 14.12.2022: Lomake poistettu*
Tilastot paljastavat, miksi Cristiano Ronaldo penkitettiin MM-kisojen kohtalonpelissä – 37-vuotias supertähti on silti yhä poikkeuksellinen urheilija
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas avaavat Cristiano Ronaldon pelaamista. Videonäytteistä nähdään poikkeuksellisia suorituksia, mutta hänen arvonsa riippuu tehdyistä maaleista.
**Cristiano Ronaldo** on nimi, joka herättää varmasti tunteita jokaisessa. Viimeaikaisten uutisten pohjalta entistä enemmän. Kiistatta voidaan kuitenkin todeta, että kyseessä on yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista. 
Oma sukupolvemme on kasvanut Ronaldon ja [aiemmin käsittelyssä olleen](https://yle.fi/a/74-20006239) **Lionel Messin** maalien parissa. Olemme seuranneet uskomattomia suorituksia kentällä. Nyt pääsemme mahdollisesti seuraamaan näitä pelaajia viimeistä kertaa MM-kisaviheriöillä.
Pelaajana Ronaldo on voittanut lähes kaiken. Palkintokaapista löytyy viiden Ballon d'Orin lisäksi kansalliset mestaruudet useasta eri sarjasta sekä lukuisia Mestareiden liigan pyttyjä.
Maali- sekä tehotilastot kausi kaudelta puhuvat puolestaan. Tehot ovat olleet jäätävät läpi uran ja ennätyksiä on rikkoutunut uskomaton määrä. Varsinkin tehojen pitäminen korkeana läpi kausien on poikkeuksellista.
Ronaldo on tullut hakemaan kruunua uralleen Qatarin MM-kisoista – tämä on todennäköisesti hänen viimeinen mahdollisuutensa maailmanmestaruuteen. Euroopan mestaruus palkintokaapista jo löytyy. Valmistautuminen MM-kisoihin on kuitenkin ollut kaikkea muuta kuin rauhallista.
Kesästä asti jatkuneet riidat seurajoukkueessa sekä huomiota herättänyt haastattelu **Piers Morganin** kanssa veivät Ronaldon sekä Manchester Unitedin lopulta eri suuntiin. Syksyn aikana puhuttiin paljon siitä, että United pelaa paremmin ilman Ronaldoa. Tätä puolsivat myös tilastot. MM-kisojen aikana lisää vettä myllyyn on tullut huhuista mahdollisesta siirrosta Saudi-Arabian pääsarjaan.
Tässä ovat Ronaldon penkityksen taustat
Ronaldolle on kuitenkin aina Portugalin maajoukkueesta löytynyt paikka. Historia on menestyksekäs, eikä Ronaldon kaltaista tähteä hevillä siirretä sivuun. Näin kuitenkin kävi, kun Ronaldo penkitettiin neljännesvälierään Sveitsiä vastaan. Portugali voitti ottelun 6–1. Ronaldon avauskokoonpanossa syrjäyttänyt **Goncalo Ramos** teki hattutempun.
Tilastojen kautta on vaikea löytää syytä siihen, miksi Ronaldo on kentällä.
Kävimme [aiemmin maaliodottamajutussa](https://yle.fi/a/74-20007220) läpi, että on jo olemassa maaliodottamaa kehittyneempiä malleja, jotka pystyy mittaamaan jokaisen peliteon vaikutuksen joukkueen todennäköisyyteen tehdä maali. Yllä oleva grafiikka on sellainen. Siinä on StatsBombin on-ball-value.
Tilasto kertoo, millainen arvo pelaajan yksittäisellä suorituksella on joukkueelle. Selvitimme erityisesti kolmen peliteon kautta, millaista arvoa huippuhyökkääjät ovat joukkueelleen tuottaneet kisoissa ja karsinnoissa.
– Tämän datan valossa Ronaldo ei ole ollut karsinnoissa tai MM-kisoissa kovin vahvasti plusmerkkinen pelaaja Portugalille. Ennen kaikkea se arvo riippuu tällä hetkellä maaleista. Ilman niitä ei jää viivan alle kovin paljon, **Miika Nuutinen** avaa.
Jo Messin osalta puhuimme siitä, että selvä trendi on edelleen käynnissä sen suhteen, miten suurimmat hyökkäyspeliuhat saavat luistaa puolustuspeliteoista. Joukkueet luottavat siihen, että pelaajana arvo hyökkäyspeliin on niin iso, että kannattaa uhrata puolustuspeliteot, jotta joukkueen hyökätessä nämä pelaajat ovat mahdollisimman terävinä.
Ronaldon osalta oheisen grafiikan perusteella voidaan todeta, että karsinnoissa sekä kuluvissa MM-kisoissa hänen arvonsa hyökkäyspeliteoissa ei ole ollut kovin suuri.
– Vähissä ovat Ronaldon puolustusteot, mutta niin ovat näillä muillakin huippuhyökkääjillä. Datan valossa näyttäisi siltä, että kaikki ovat enemmän tai vähemmän piilotettavia pallottomassa vaiheessa. Ronaldolla on sentään jotain annettavaa erikoistilanteiden puolustamiseen, Nuutinen toteaa.
Ronaldon pelaajaprofiili on muuttunut – yhä poikkeuksellinen pelaaja
Ronaldon pelaajaprofiili on muuttunut vuosien varrella paljonkin – vähän samaan tapaan kuin Lionel Messillä. Nuorena pelaajan Sportingissa sekä ensimmäisellä visiitillä Manchester Unitedissa Ronaldo oli puhtaasti laitapelaaja, joka nopeudellaan sekä ohittamiskyvyllään tuotti maalipaikkoja muille sekä itselleen.
Real Madrid -vuosinaan sekä varsinkin Juventuksessa Ronaldo muuttui puhtaammin hyökkääjäksi, ja tehot enemmän oman viimeistelyn suuntaan. Toiminta varsinkin boksissa on ollut poikkeuksellista. Ronaldo saa uskomattomasti itsenä vapaaksi. Pelkästään pääpelaaminen on yksittäisenä pelitekona mainittavan arvoinen. Siirtyminen laidalta keskelle tapahtui ajan kanssa myös maajoukkueessa.
Missä asioissa Ronaldo on kuitenkin edelleen poikkeuksellinen? Pyritään pääsemään tähän kiinni oheisten videoiden kautta.
Kannattaa kääntää katseet Ronaldoon silloin, kun Portugali on paikassa, josta voi syöttää boksiin. Edelleen hän on selvästi yksi maailman parhaista boksihyökkääjistä.
– Puhutaan kaikki lajit huomioon ottaen todella kovan luokan urheilijasta, esimerkiksi ilmatilan totaalinen dominointi 37-vuotiaana ei ole arkipäivää, **Miika Nuutinen** toteaa.
– Ronaldo on jatkuvassa tilanteenvaihtovalmiudessa pallon yläpuolella ja edelleen taitava liikkumaan kovalla vauhdilla epätasapainoiseen kohtaan puolustuksessa.
– Ronaldo tekee maalintekoalueilla systemaattisesti asioita, jotka tekevät hänen kontrolloimisestaan vaikeaa. Yhtenä esimerkkinä hakeutuminen puolustajan pimeälle puolelle tilanteissa, joissa kanssapelaaja hakee laukausta. Sen ansiosta hän voittaa paljon irto- ja paluupalloja.
Jokainen jalkapalloa seuraava muistaa varmasti myös Ronaldon vapaapotkut. Pallon asettelu, kävely, lähtöasento sekä hengitys. Kaikki omalta osaltaan ajankuvaa yhdestä kaikkien aikojen parhaasta. Ronaldo on myös ollut aiemmin tehokas näissä tilanteissa.
Edelleen Ronaldo laukoo pääasiassa kaikki Portugalin vapaapotkut alueilta, joilta maalinteko on mahdollista. Miten tilastojen valossa hän on näissä onnistunut?
53 vapaapotkua MM-kisoissa ovat johtaneet yhteen tehtyyn maaliin. Viimeaikaisten seurajoukkuetilastojen valossa lukemat eivät ole juurikaan lohdullisempia. Tilastoista ei siis juurikaan lohtua Ronaldon pelaamiselle saatu rakennettua. Toiminnot boksissa ovat edelleen kuitenkin maailmanluokkaa. Tilastot eivät kerro tietenkään kaikkea – mikä tarina se olisikaan, jos Ronaldo ja Messi vielä MM-kisoissa kohtaisivat.
Kainuu lähtee ensimmäistä kertaa Euroopan suurimmille rekrymessuille Hollantiin – asiantuntija: Kainuun työvoimapula on totista totta
Kainuusta kootaan messuille tietopaketti, jossa on tietoa kainuulaisista päätoimialoista, työnantajista, avoimista työpaikoista sekä yritysten esittelyvideoita.
Kainuu lähtee huhtikuussa ensimmäistä kertaa mukaan Euroopan suurimmille rekrytointimessuille Hollantiin.
Vuosittain järjestettävillä Emigration Expo -messuilla on tarjolla yli miljoona avointa työpaikkaa. Messuilla on 200 näytteilleasettajaa ja siellä vierailee kahden päivän aikana 11 000 kävijää.
– Messuilla on kokonaisia perheitä liikkeellä. Siellä päin maailmaa eletään ahtaissa oloissa ja erilaisissa elinympäristöissä kuin esimerkiksi Suomessa ja Kainuussa. Ihmiset etsivät messuilta uutta asuinpaikkaa ja -maata, jonne voisivat lähteä rakentamaan omaa elämää, kuvailee EURES-asiantuntija **Teemu Ahtonen** Kainuun te-toimistosta.
Kainuusta kootaan messuille tietopaketti, jossa on tietoa kainuulaisista päätoimialoista, työnantajista, avoimista työpaikoista sekä yritysten esittelyvideoita. Kainuussa työvoimapula on totista totta, joten Ahtonen toivoo, että yritykset innostuvat kansainvälisestä rekrytoinnista.
– Tässä kohtaa tärkeintä on, että työnantajat ja yrittäjät kertovat kiinnostuksestaan, jotta voimme keskustella ja hioa yhdessä toimintasuunnitelmaa. Aiempien vuosien perusteella siellä käy niin sanotusti parhaassa työiässä olevia ihmisiä, jotka ovat korkeasti koulutettuja ja kaikilta toimialoilta. Jos joku kaipaa esimerkiksi insinööriä ja työalueena on kansainväliset markkinat, yhteydet ovat suorat.
Kainuu on messuilla mukana Suomen osastolla. Muita alueita ovat Turku, Tampere, Pohjanmaa, Seutukaupunkiosaajat-hanke, Pohjois-Savo ja Etelä-Karjala. Kaikki osallistuvat alueet ovat mukana aidosta tarpeesta saada houkuteltua ammattitaitoista työvoimaa juuri omalle alueelleen, mutta messuilla tuodaan esille koko Suomea potentiaalisena muuttokohteena.
Kainuuta messuilla edustavat Ahtosen lisäksi Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** ja Kajaanin kaupungin kansainvälisistä palveluista projektipäällikkö **Karoliina Oikarinen**.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 8. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Biokaasun myynti autoilijoille viivästyy edelleen Nokialla – Pirkanmaan jätehuolto ei pysty takaamaan kaasun puhtautta
Lähes kaikkien pirkanmaalaisten kuntien biojätteet käsittelevä biokaasulaitos otettiin käyttöön viime vuoden kesällä. Mädätys toimii, mutta puhdistus ei.
Biokaasun myynti Nokian Koukkujärven biokaasulaitoksesta viivästyy edelleen. Pirkanmaan jätehuolto ei uskalla myydä kaasua autoilijoille, sillä kaasun puhtautta ei pystytä varmistamaan.
Laitoksen mädätysprosessi toimii eli biokaasua syntyy koko ajan merkittäviä määriä. Kaasua joudutaan nyt polttamaan taivaan tuuliin eli soihduttamaan.
– Pieni osa energiasta pystytään hyödyntämään lämpönä, kertoo Pirkanmaan jätehuollon toimitusjohtaja **Harri Kallio**.
Pirkanmaan jätehuolIon biokaasulaitos, Biomylly, otettiin käyttöön Nokian Koukkujärvellä noin puolitoista vuotta sitten. Laitos ei kuitenkaan vieläkään kokonaan valmis. Syyskuussa jätehuolto irtisanoi laitostoimittajan sopimuksen ja aikoo viimeistellä laitoksen itse.
Nyt Pirkanmaan jätehuollon tavoitteena on, että kaasu saataisiin hyötykäyttöön ensi vuoden alkupuolella.
Pirkanmaan jätehuolto oy on Pirkanmaan kuntien omistama yhtiö. Biokaasulaitos käsittelee 17 pirkanmaalaiskunnan biojätteet ja Nokian jätevedenpuhdistamon lietteet.
Biolaitoksen vuosittain tuottamalla biokaasulla ajaisi 1 000 kertaa maapallon ympäri. Biojätteestä syntyy myös maanparannusainetta ja lannoitetta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Elinkustannusten nousu kasvattaa lasten ja nuorten maksuttoman kesäruokailun merkitystä Porissa 
Viime kesänä 7 - 18-vuotiaille porilaislapsille ja -nuorille valmistettiin noin 9 000 ruoka-annosta, jotka jaettiin kuudessa paikassa eri puolilla kaupunkia.
Porissa on jo neljänä kesänä järjestetty maksuton kesäruokailu lapsille ja nuorille. Toiminta on koettu erittäin tarpeelliseksi. Esimerkiksi viime vuonna ruoka-annoksia valmistettiin lähes 9 000 ja ruokaa tarjoiltiin kuudessa eri paikassa.
Ruoan ja muiden perustarpeiden kustannukset ovat olleet viime aikoina nousussa, joten maksuttoman kesäruokailun merkitys lapsiperheille vain korostuu.
– Ruokailun merkitys taloudellisesti on ollut iso ja lisäksi tärkeää on ollut se, että ruokailupaikassa lapset ovat kohdanneet turvallisia aikuisia eli sillä on ollut myös sosiaalinen merkitys, sanoo työllisyyskoordinaattori **Päivi Erkko** Satakunnan yhteisökeskuksesta, joka on koordinoinut kesäruokailua alusta lähtien.
Hyvää palautetta
Viime kesän palautekyselyssä kesäruokailu sai osallistujilta erinomaiset arvosanat.
Esimerkiksi suurin osa kävijöistä piti ruokaa maistuvana ja kokivat, että paikalla on aikuisia, joilta on helppo pyytää apua. Moni koki ruokailun helpottavan perheen taloudellista tilannetta ja tarjosi mahdollisuuden tavata muita ihmisiä päivän aikana.
Kesäruokailun järjestämiseen käytettiin Porissa viime kesänä yli 1 800 työtuntia. Mukana oli työntekijöiden lisäksi mm. vapaaehtoisia, työkokeilijoita sekä palkkatukityöllistettyjä.
Satakunnan yhteisökeskuksen toiveena on, että jatkossa kesäruokailua voitaisiin järjestää entistä useammassa paikassa.
– Näin osallistumismahdollisuus eri puolilla kaupunkia olisi tasapuolinen kaikille. Se toki edellyttää, että mukaan lähtisi eri toimijoita, kuten järjestöjä, jotta tämä pystyttäisiin toteuttamaan, Päivi Erkko toteaa.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se palkkaa määräaikaisen koordinaattorin, jonka tehtävänä on muun muassa suunnitella ruokailun laajentamista.
Yksi ihminen loukkaantui lievästi omakotipalossa Joutsenossa
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi yöllä Joutsenon Mantlamäentiellä syttyneessä tulipalossa.
Yksi ihminen on loukkaantunut lievästi omakotipalossa Lappeenrannan Joutsenossa viime yönä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Mantlamäentielle yöyhden jälkeen.
Talo paloi asuinkelvottomaksi, mutta tuli ei levinnyt talosta muualle.
Palavan talon sisälle jäi kaksi kissaa.
Tulipalon syttymisyytä ei tiedetä vielä.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Imatran, Joutsenon, Lappeenrannan ja Lappeenrannan länsiasemalta sekä Tirilän VPK:sta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Herätys: YK:n luontokokous alkaa | Demokraatti voitti Georgian vaalit | Näistä itsenäisyyspäivä muistetaan
Aamun pääuutiset:
[Maailman maat kokoontuvat YK:n jättikokoukseen Montrealiin pysäyttämään luontokadon – testaa tietosi luontokadosta ja tulevista neuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20006662)
[Demokraatti voitti Georgian senaatinvaalit](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126550?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Viisi asiaa, joista tämä itsenäisyyspäivä jää mieleen – presidentti Niinistö: ”Olihan se erilaista”](https://yle.fi/a/74-20007458)
[”Tulkitsin oireet milloin närästykseksi, milloin stressiksi tai huonoksi kunnoksi”, kertoo harvinaiseen sydänsairauteen sairastunut lääkäri](https://yle.fi/a/12679449)
[USA:lta Ukrainalle tukea ensi vuonna ainakin 800 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-126546)
Lumisateet leviävät itään
Etelästä saapuu keskiviikoksi uusi rintamavyöhyke lumisateineen. Lumisadealue leviää nopeasti itään ja torstaiyönä myös länteen. Etelässä kertynee paikoin yli 10 cm lunta.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Keskisuomalaiset kansanedustajat torjuvat ajatuksen ylimääräisen lapsilisän maksamisesta jatkossakin 
Vain yksi vaalipiirin edustaja tekisi tänä vuonna maksettavasta ylimääräisestä lapsilisästä pysyvän käytännön.
Lapsiperheet saavat tänä jouluna valtiolta rahalahjan. [Hallituksen esityksen mukaisesti joulukuun lapsilisä on tuplasti tavallista isompi](https://yle.fi/a/74-20005929).
Yle Jyväskylä kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta marraskuun lopulla, pitäisikö joulukuun ylimääräisestä lapsilisästä tehdä jokavuotinen.
Yhtä lukuunottamatta kaikki vaalipiirin edustajat torjuivat ajatuksen ylimääräisen joulukuun lapsilisän maksamisesta jatkossakin.
Vain **Joonas Könttä** (kesk.) kannattaa ylimääräisen tuplalisän muuttamista jatkuvaksi käytännöksi.
– Lapsilisän taso ei nouse muiden elinkustannusten mukana, joten ylimääräinen lapsilisä tai vaihtoehtoisesti lapsilisän tasokorotus olisi järkevää, Könttä perustelee.
Keskustan **Petri Honkonen** ja **Anne Kalmari** ovat ylimääräisestä lapsilisästä toista mieltä.
Honkonen ei perustele vastaustaan, mutta Kalmari muistuttaa, että kyseessä on ”kertaluonteinen apu lapsiperheille, joiden kustannukset ovat nousseet kohtuuttomasti”.
Samaa mieltä on moni muukin kansanedustaja.
**Jouni Kotiaho** (ps.) tosin pitää tuplalisää keskustan vaalitemppuna ja ”pölhöpopulismina”, jota perussuomalaiset eivät hyväksy.
– Lapsiperheiden ahdinkoon on löydettävissä tehokkaampia pysyviä täsmäkeinoja.
**Toimi Kankaanniemi** (ps.) kehittäisi lapsilisää pienituloisia perheitä suosivaksi esimerkiksi siten, että siinä olisi kiinteä perusosa ja tulosidonnainen lisäosa.
**Sinuhe Wallinheimo** (kok.) auttaisi lapsiperheitä mieluummin työveroa alentamalla.
– Alempi verotus jättäisi jokaisen perheen käytettäväksi nykyistä enemmän rahaa ympäri vuoden.
**Riitta Mäkinen** (sd.) ja **Piritta Rantanen** (sd.) sanovat, että ylimääräinen lapsilisä ei ole tarkoituksenmukainen keino kuluttajahintojen nousun kompensoimiseen pitkällä aikavälillä.
– Lapsilisän sitominen indeksiin turvaisi lapsiperheiden toimeentuloa pidemmällä aikavälillä ja olisi oikeudenmukaisempi, Rantanen täsmentää.
Myös **Bella Forsgrén** (vihr.) arvioi, että suurimman avun tarpeessa olevien matalatuloisten perheiden auttamiseen on kertaluontoista lapsilisän korotusta parempia keinoja.
**Juho Kautto** (vas.) toteaa, että kertaluonteinen lisätuki kohdistuu myös sellaisille lapsiperheille, jotka eivät sitä tarvitse.
– Meidän tulee rakentaa tukimalleja, jotka kohdistuvat paremmin ensisijaisesti pienituloisille.
Yle kysyi kaikilta kansanedustajilta mielipidettä myös verojen korottamisesta. [Vastaukset voi lukea tästä](https://yle.fi/a/74-20006881).
Jämsä palkitsi itsenäisyyspäivänä 60-vuotiaan kameraseuran, Joutsa kulttuurissa toimeliaan koulunkäyntiavustajan
Jämsän Seudun Kameraseura on edistänyt vuosikymmenien ajan valokuvaharrastusta ja -kulttuuria Jämsän seudulla. Mervi Ruokola-Parkkonen on kirjoittanut paikallishistoriaa, koonnut näyttelyitä ja edistänyt paikalliskulttuuria eri tavoin.
Jämsä myönsi itsenäisyyspäivänä **Viljo Järvisen** kulttuuripalkinnon Jämsän Seudun Kameraseuralle.
Perusteluiden mukaan valokuvataiteissa ansioitunut seura on tehnyt vuosikymmeniä pitkäjänteistä työtä valokuvausharrastuksen edistämiseksi ja paikalliskulttuurin ja ajan ilmiöiden tallentamiseksi.
Kameraseura järjestää säännöllisesti kuvailtoja, joiden teemat ja aiheet vaihtuvat kuukausittain, ja valokuvanäyttelyitä se järjestää vuosittain eri teemoilla ja eri paikoissa Jämsän alueella. Vuosittain seura järjestää myös Vuoden kuvaaja -kilpailun.
Seura juhlii tänä vuonna 60. toimintavuottaan. Jäsenten määrä on eri aikoina aikana vaihdellut, mutta harrastajia on riittänyt kaikille vuosikymmenille.
Viljo Järvisen nimeä kantava kulttuuripalkinto perustettiin Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017. Palkinto perustuu mallipuuseppä Viljo Järvisen Jämsän kaupungille testamenttaamaan omaisuuteen, jota käytetään hänen tahtonsa mukaisesti kulttuurin edistämiseen. Suuriudeltaan palkinto on 3 000 euroa.
Joutsassa palkittiin paikalliskulttuuriaktiivi
Joutsa puolestaan myönsi kulttuuripalkintonsa koulunkäyntiavustaja **Mervi Ruokola-Parkkoselle**.
Hän on muun muassa kirjoittanut tai toimittanut toistakymmentä paikallishistoriateosta, koonnut perinnenäyttelyitä, ollut mukana kirjoittamassa näytelmiä, soittanut huilua konserteissa ja esiintynyt miehensä kanssa Suonteen Regatta -tapahtumassa. Hän on myös aktiivinen Joutsan Kino -elokuvateatterin toiminnassa
Sivistyslautakunnan mukaan Ruokola-Parkkosen toimeliaisuus on lisännyt kuntalaisten hyvinvointia. Joutsan kulttuuripalkinto on suuruudeltaan 500 euroa.
Maailma kokoontuu jättikokoukseen Kanadaan pysäyttämään luontokadon – testaa visassa, mitä tiedät luontokadosta ja neuvotteluista
Vuonna 2010 YK-maat halusivat kääntää luontokadon vuoteen 2020 mennessä. Tavoitetta ei saavutettu ja kello käy entistä kovempaa, kun sopijaosapuolet neuvottelevat uusista keinoista Kanadassa.
Maailman maat kokoontuvat tänään alkavassa [YK:n luontokokouksessa](https://www.unep.org/events/conference/un-biodiversity-conference-cop-15) Kanadan Montrealissa neuvottelemaan sopimuksesta, jolla luontokato voitaisiin pysäyttää.
Kokouksen tärkein tavoite on valtava koko planeettamme kannalta. Luonnon köyhtyminen halutaan kääntää jälleen rikastumiseksi, viimeistään vuoteen 2030 mennessä.
Kello käy entistäkin nopeammin, sillä COP15 -osapuolikokous on lykkääntynyt koronapandemian takia vuodesta 2020 tähän päivään. Sen sijaan luontokato ei ole lykkääntynyt tai [osoittanut juuri laantumisen merkkejä](https://yle.fi/a/3-12656746).
Sopijaosapuolina on yhteensä 196 YK-maata sekä Euroopan unioni, mutta Yhdysvallat ei ole ratifioinut vuonna 1992 Rio de Janeirossa solmittua yleissopimusta.
Yhdysvallat on kuitenkin merkittävä biodiversiteettityön rahoittaja ja osallistuu kokoukseen tarkkailijaosapuolena – todennäköisesti aktiivisempana kuin koskaan, sillä kokous järjestetään Pohjois-Amerikan maaperällä.
Pöydällä on nyt neljä pitkän tähtäimen päämäärää sekä 22 tavoitetta, jotka tukevat päämäärien saavuttamista. Päämäärien tärkeyttä alleviivaa se, että monet ovat verranneet Montrealin luontokokousta Pariisin ilmastosopimukseen, joka käänsi uuden lehden kansainvälisessä ilmastopolitiikassa.
Montrealin kahden viikon rypistys kattaa biodiversiteettisopimuksen ohella myös monitahoiset neuvottelut bioturvallisuudesta ja geenivarojen jaosta.
Ennen kuin kertaamme kokouksen tärkeimmät odotukset, voit itse testata tietosi luontokadosta ja Montrealin luontokokouksen teemoista.
Keskiössä tavoitteet suojelusta ja ennallistamisesta
Vuonna 2010 YK:n biodiversiteettisopimuksen osapuolikokous Japanissa tavoitteli luonnon köyhtymisen pysäyttämistä vuoteen 2020 mennessä. Kokous asetti 20 tavoitetta, jotka nimettiin kokouksen järjestämispaikan mukaan Aichi-tavoitteiksi.
Kun kalenterit kääntyivät uudelle vuosikymmenelle, kertoi YK:n valtava [Global Biodiversity Outlook -raportti](https://yle.fi/a/3-11544997) totuuden: vain kuusi tavoitetta oli täyttynyt edes osin, kokonaan ei yksikään.
Valonpilkahduksia tarjosivat lähinnä edistyminen ekosysteemejä uhkaavien vieraslajien torjunnassa ja suojellun pinta-alan kasvu lähelle vuonna 2010 asetettua 17 prosentin tavoitetta.
Voidaan ajatella, että nyt käynnistyvässä Montrealin kokouksessa haetaan iskulausetta, tavallaan kuin vastinetta Pariisin sopimuksen tavoitteelle rajata maapallon keskilämpötilan nousu alle 1,5 asteen. Koska luontokadon pysäyttämistä on vaikea pukea luvuksi, voisi vastaava määrällinen tavoite liittyä jälleen suojelualueisiin.
Useat maat edellyttivät [osapuolikokouksen ensimmäisessä vaiheessa](https://yle.fi/a/3-12145873), että uusi suojelutavoite pitäisi hinata kansainvälisesti vähintään 30 prosenttiin maa- ja merialueista vuoteen 2030 mennessä.
Suojeluun lisäksi puhutaan ennalistamisesta, luonnon ympäristön palauttamisesta luonnontilaan. Maailmanlaajuiseksi tavoitteeksi tälle esitetään 30 miljardia hehtaaria.
Saasteita, vallanvaihdoksia ja rahastoja
Tärkeä seurattava on myös tavoite numero 7, joka liittyy saasteisiin. Haitalliset päästöt, esimerkiksi muovi, elohopea ja raskasmetallit sekä myös valo- ja äänisaaste, on pudotettava kestävälle tasolle.
Tavoitteeseen liittyy myös vaikea kysymys kasvinsuojeluaineista, joka ajaa monissa muissa tavoitteissa yhtä köyttä vetäviä varakkaita maita eri leireihin.
Luontodiplomatia on monella tapaa tasapainottelua valtioiden omien intressien välillä. Polulla kohti Montrealia on törmätty välillä umpikujien uhkiin, etenkin Brasilian ja Intian vastahakoisuuden takia. Vallanvaihdos Brasiliassa ja ylevät lupaukset maan paluusta luontodiplomatiaan tuovat oman mausteensa nyt alkavaan osapuolikokoukseen.
Juuri päättyneen Egyptin ilmastokokouksen tavoin myös Montrealissa puhutaan rahasta ja rahastoista. Kehittyvät maat vaativat riittävää rahoitusta luontokadon torjuntaan, mutta rahoituksen määristä ja instrumenteista tullaan neuvottelemaan vielä kiivaasti.
Yhdeksi keinoksi 700 miljardin dollarin rahoituskuilun kuromiseen esitetään luonnolle haitallisten tukien alasajoa. Näitä tukia halutaan vähentää asteittain vähintään 500 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla vuodessa.
**Kuuntele Yle Areenasta Ällistyttävä luonto -podcast!** *Podcast on osa Punaisen listan pelastajat -kokonaisuutta, jonka tavoitteena on lisätä tietoisuutta Suomen luonnon uhanalaisista lajeista. Kaikki podcastin jaksojen lajit ovat uhanalaisten lajien Punaisella listalla.*
Vuokranantajaksi ryhtyminen ei houkuttele kuten aikaisemmin – sijoitusasuntolainojen kysyntä laskenut Turun alueella
Sijoittajien joukkopakoa ei ole nähty, eikä asiantuntijoiden mukaan todennäköisesti nähdäkään. Asuntojen vuokraamisen tuotot ovat paineessa Turussakin. Sijoitusasuntolainojen myöntäminen on vähentynyt koko maassa.
Sijoitusasuntolainojen kysyntä Turussa ja Turun seudulla on laskenut tuntuvasti. Yle kysyi asiaa paikallisista asuntolainaa myöntävistä pankeista.
Esimerkiksi Liedon Säästöpankista kerrotaan että syksyn aikana heiltä on haettu vain yksittäisiä sijoitusasuntolainoja.
– Kyllä kysyntä on kesän jälkeen tyrehtynyt. Vain yksittäisiä hakemuksia tulee sijoitusasuntolainoihin tällä hetkellä, eli kysynnän puolella on hyvin, hyvin hiljaista, sanoo henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Riikka Suominen**.
Romahduksesta ei asiantuntijoiden mukaan voi puhua.
– Viime kuukausina kysyntä on rauhoittunut. Ehkä puhuisin kuitenkin normalisoitumisesta, ottaen huomioon edeltävien vuosien nopean kehityksen, sanoo Someron Säästöpankin liiketoimintajohtaja **Teemu Alanko**.
Myös Alanko kertoo, että asuntosijoituslainojen kehityksessä on nähty pudotusta.
Taustalla tutut talouden tummat pilvet
Syinä asuntosijoitusinnon laskuun asiantuntijat pitävät talousuutisointia hallitsevia aiheita: korkojen nopeaa kohoamista, korkeaa inflaatiota, energian hinnan nousua ja erittäin matalaa kuluttajien luottamusta.
Samaan aikaan kun kustannukset ovat kohonneet, eivät vuokrat ole nousseet samaa tahtia. Se on osunut sijoitusasuntojen kannattavuuteen, mikä on myös toppuutellut vuokranantajaksi ryhtymisen tai toiminnan laajentamisen houkuttelevuutta.
– Korkojen nousun myötä myös yhtiövastikkeet ovat nousseet. Jos vuokra-asunto, tai taloyhtiö on kovin velkainen, eli jos asuntosijoittajan salkku on rakennettu isolla velkavivulla, voi kassavirta kääntyä negatiiviseksi, sanoo Liedon Säästöpankin Riikka Suominen.
Turussa vähemmän hintapainetta kuin pääkaupunkiseudulla
Someron Säästöpankin Teemu Alanko uskoo, että erityisesti pienten asuntojen hinnassa saatetaan nähdä sijoittajien kiinnostuksen lopahdettua laskua, mutta pääkaupunkiseudun kaltaisia pudotuksia ei Turussa nähdä.
Helsingissä yksiöiden hinnassa on nähty jo laskua. Asuntoja on rakennettu runsaasti samaan aikaan, kun kysyntä on alkanut painottua hieman suurempiin asuntoihin.
Riikka Suomisen mukaan toistaiseksi sijoittajien massapakoa asunnoista ei ole vielä nähty.
– Joitain yksittäisiä päätöksiä (asunnon myymisestä) on tehty, mutta enemmän nyt näyttää siltä, että seurataan tilanteen kehittymistä, Suominen toteaa.
Markkinoiden iso kuva niin sanotun kasvukolmion eli Turun, Tampereen ja Helsingin kohdalla ei kuitenkaan ole muuttumassa.
– Vuokrakysyntä on tasaisesti hyvää. Myös opiskelijoiden kohdalla on koronan jälkeen palauduttu takaisin. Toki on hyvä muistaa, että kasvukeskuksissa, kuten Turussa ja Tampereella vuokratuotot jäävät pienemmäksi, kun asunnot ovat kalliimpia, Alanko sanoo.
Asiatuntijoiden mukaan Turussa rakennettujen asuntojen määrä vastaa hyvin kysyntää, eikä ylitarjontaa ole näkyvissä.
**Lisää aiheesta:**
[Asunnonostajien ”lämmitysmuototietoisuus” kasvanut huomattavasti Turun seudulla – halutuimmat alueet ovat vanhat tutut](https://yle.fi/a/74-20001240)
"Tulkitsin oireet milloin närästykseksi, milloin stressiksi tai huonoksi kunnoksi", kertoo harvinaiseen sydänsairauteen sairastunut lääkäri
Suomessa on maailman eniten tarkasti diagnosoituja sydänsarkoidoosi-potilaita, vaikka Suomessa on vain promille maapallon väestöstä. Sairauden syytä ei tunneta. 
Sydänsarkoidoosiin eli sydänlihaksen tulehdussairauteen sairastuu vuosittain muutamia kymmeniä suomalaisia. Kyseessä on harvinainen sairaus, jonka syytä ei tiedetä. Kaksi kolmasosaa sairastuneista on naisia. 
 Tyypillisin sydänsarkoidoosipotilas on 40–60-vuotias nainen. Sairauteen voi liittyä hyvin monenlaisia oireita, eikä niitä ole aina helppo tunnistaa. 
Sairaudesta toipuva, työterveyslääkärinä itse työskentelevä **Tanja Rentto**, 57, kertoo, että jo vuotta aiemmin kuin tuntemusten syy selvisi, hän tunsi, että jotain poikkeavaa on tapahtumassa.
Rentto kuvailee oireitaan hyvin epämääräisiksi ja vaihteleviksi, minkä vuoksi oli vaikeata määrittää, missä vika piilee.
– Tunsin rintakehän alueella turvotuksen tunnetta, jota kutsuin mielessäni "tynnyrioloksi". Välillä oli tunne kuin jaloissa olisi tiukat sukat, vaikkei näkyvää turvotusta ollut. Sydän saattoi ajoittain muljahtaa, mutta mitään sydänalan kipuja tai perinteisiä sepelvaltimotaudin oireita, joita olisin lääkärinä osannut tunnistaa, ei esiintynyt.
Rentto kertoo, että hänen keskeisin oireensa oli uupuminen.
– En jaksanut pitkien työpäivien jälkeen tehdä enää oikein mitään. Lisäksi aloin hengästyä enenevässä määrin aina vaan pienemmässä rasituksessa. Kävelylenkeistä kunto ei parantunut ja paino heitteli.
Oli vaikeaa uskoa, että taustasyynä voisi olla yksi ainoa sairaus 
Lääkärinä Rentto kertoo tulkinneensa oireitaan milloin närästykseksi tai stressiperäisiksi, milloin taas sydämen lisälyöntisyydeksi tai huonon kunnon aiheuttamaksi. Hänen oli vaikea uskoa, että taustasyynä voisi olla ainoastaan yksi sairaus.
Kesällä 2021 tehdyissä tutkimuksissa tilanne tulkittiin kuormituksen aiheuttamiksi sydänmuutoksiksi. 
Siitä noin puolen vuoden kuluttua Rentto huomasi hengästymisen lisääntyneen. 
– Ei puhettakaan, että olisin voinut kipaista portaat ylös kuten aiemmin. Kotiväki kiinnitti huomiota entisen reippaan kävelijän todella hitaaseen etenemistahtiin. Olemattomilla mäen nyppylöillä pyysin muita odottamaan.
Töitä Rentto teki entiseen tahtiin. Koska lääkärin työ on lähinnä näyttöpäätteen ääressä istumista ja vastaanottotyötä, fyysisesti keveänä se sujui.
– Huomasin kuitenkin kuormittuvani koko ajan enemmän itselleni todella mieluisassa työssä ja lopulta hakeuduin tutkimuksiin uudestaan.
Tällä kertaa Renton sydänfilmissä havaittiin kliinisessä rasituskokeessa jo selvä johtumishäiriö ja hänet ohjattiin sydämen magneettikuvaukseen.
30-vuotisen lääkäriuran ensimmäinen sarkoidoositapaus, johon Rentto oli törmännyt, oli hän itse 
Rentto kertoo, että hänelle itselleen diagnoosi oli suuri hämmästyksen aihe, koska hän ei ollut yli 30-vuotisen lääkäriuransa aikana törmännyt yhteenkään vastaavaan tapaukseen. 
Rentto jäi odottamaan pääsyä Meilahden kardiologian poliklinikalle.
– Samana päivänä, kun Ukrainan sota alkoi, vointini heikkeni. Hengästyin puhuessa ja syödessä, ja lisäksi tunne hapennälästä vaivasi. Sydän tuntui "muljuvan" oudon voimakkaasti. Pulssitasoni oli laskenut.
Meilahden päivystyksestä Rentto siirrettiin sydänvalvontaosastolle. Oireiden syyksi todettiin, että sydämen sähköiset impulssit eivät enää johtuneet eteisistä kammioihin lainkaan. Parissa tunnissa Rentolle oli ujutettu kaulalaskimon kautta sydämeen ensimmäisen väliaikainen tahdistin.
Sen jälkeen Rentto siirrettiin kardiologiselle osastolle, jossa sydämeen asetettiin kiinteämpi ruuvilla kiinnitetyn väliaikainen tahdistin, jonka kanssa sai liikkua jo hieman.
Tämän jälkeen yritettiin tutkimuksissa löytää muun muassa sarkoidoosiin sopivia mikroskooppisia tulehduspesäkkeitä eli granuloomia, koepaloja sydämestä ottamalla. Niitä ei kuitenkaan löytynyt.
Rentolle päätettiin asettaa osastolla pysyvä rytmihäiriötahdistin, joka huolehtii siitä, että syke pysyy riittävän hyvänä ja tuottaa tarvittaessa sähköisiä impulsseja rytmihäiriöihin sekä antaa defibrillaatioiskun eli jysäyttää sydämen käyntiin. 
Lopulta diagnoosi saatiin vahvistettua ja lääkehoito voitiin aloittaa
Seuraavaksi Rentolle tehtiin sydämen välikarsinan tähystys eli mediastinoskopia. Tutkimuksessa sydämen viereisestä tilasta otettetiin imusolmukenäytteitä, joista yritettiin edelleen löytää granuloomia.
– Nyt niitä onneksi löytyi muutamia, ja sydänsarkoidoosidiagnoosi saatiin vahvistettua. Tämä oli tärkeää, koska muuten kortisonilääkehoitoa ei olisi voitu aloittaa.
Hän kertoo huomanneensa oireiden pikkuhiljaa hävitessä, mitä kaikkea sairauteen on liittynyt. Töihin Rentto palasi aluksi osasairausloman turvin. Fyysinen rasitus aiheuttaa edelleen haasteita siten, ettei pysty esimerkiksi juoksemaan tai tanssimaan ja pihatöitä täytyy tehdä maltilla.
Rentto kertoo miettineensä kovasti lääkärinä, miten voisi tunnistaa itse jatkossa tämän kaltaiset potilaiden oireet entistä paremmin.
– Oireet ovat aika yleisiä yli 50-vuotiaiden ihmisten joukossa ja niiden takana voi olla hyvin monenlaisia sairauksia.
Rentto sanoo, että oman kokemuksensa myötä, hän ottaa entistä vakavammin, jos vastaanotolle tullut kertoo olevansa huolissaan terveydestään.
– Sairauteni edetessä vielä diagnosoimattomana, tunnistin alitajuisesti, että minussa ja terveydessäni voi olla jotain pahasti pielessä. Testamentti ja edunvalvontavaltuutuskin tuli tehtyä, onneksi kuitenkin pitkälle kehittynyt lääketiede ja HYKSissä saamani huipputason hoito ratkaisivat ongelmani, hän summaa.
 "Sydänsarkoidoosi on sarkoidooseista vakavin, koska siihen liittyy hoitamattomana paljon kuolleisuutta" 
HYKSin Sydän- ja keuhkokeskuksen erikoislääkärin **Jukka Lehtosen** mukaan sydänsarkoidoosin mahdollisuus otetaan huomioon, kun sydämessä havaitaan sähköisen toiminnan häiriöitä.
Potilaalla voi olla lisäksi toistuvia pyörtymisiä, voimakasta suorituskyvyn laskua ja pitkäkestoisia nopeita tai hitaita rytmihäiriötä. Sydäntä lähdetään tällöin tutkimaan muun muassa ultraääni- ja magneettikuvauksen avulla. Sydämestä otetaan mahdollisesti myös koepala.
Lehtonen kertoo, että sarkoidoosi on tulehdussairaus, joka voi olla missä tahansa elimessä. 
– Tyypillisesti se on keuhkoissa tai iholla. Sydämessä olevaa sarkoidoosia pidetään vakavimpana, koska siihen liittyy hoitamattomana paljon kuolleisuutta. 
Hoidon keskeinen tavoite on lääkärin mukaan sydämen vaurioitumisen estäminen, jotta sydänlihastulehdus ei johtaisi tilanteeseen, jossa sydämensiirto on ainoa hoito. Kymmenisen prosenttia potilaista joutuu kuitenkin siirto-operaatioon vaikeaan sydämen vajaatoimintaan vuoksi. 
Tavallisesti sarkoidoosin hoidossa käytetään kortisonia, Lehtonen sanoo. 
– Ongelma pitkällä aikavälillä on se, että usein sairaus kroonistuu eli potilaat tarvitsevat pitkäaikaista lääkitystä, joka estää tulehdusta, ja silloin usein joudutaan hoitamaan sekä tulehdusta että lääkkeiden sivuvaikutuksia. 
– Yksi suurimmista tavoitteistamme onkin löytää lääkehoitoa, joilla vähennetään lääkitykseen liittyviä haittoja, Lehtonen kertoo. 
Lehtonen kertoo, että sydänsarkoidoosista voi myös parantua kokonaan. Kolmasosa on sellaisia, joiden ennuste on aika hyvä ja vointi hyvä. 
– On potilaita, jotka ovat olleet seurannassa jo 10 vuotta, ja joilla ei alkuvaiheen jälkeen ole havaittu minkäänlaista tulehdusaktiviteettia. 
Kolmasosa taas on sellaisia, jotka on sellaisia, että tulehdusta esiintyy silloin tällöin ja lääkehoitoa tarvitaan ajoittain. 
 – Loppu kolmannes on sitten niitä, joilla on jatkuvasti rytmihäiriöitä ja erilaisia oireita, kuten sarkoidoosiin usein assosioituva väsymys. Se voi olla voimakasta, eikä siihen ole varsinaista hoitoa. Potilaat kertovat, että jaksavat olla töissä, mutta nukkuvat lopun päivää, Lehtonen kuvailee. 
Suomi on yksi sydänsarkoidoositutkimuksen edelläkävijamaista
Lehtonen kertoo, että kun sydänsarkoidoositutkimus Suomessa aloitettiin kymmenisen vuotta sitten, ajateltiin, että puolet sarkoidoosipotilaista joutuu muutaman vuoden sisällä sydämensiirtoon. 
Tutkimuksen myötä on käynyt ilmi, että jos potilaiden rytmihäiriöt hoidetaan, pitkäaikaisennuste on hyvä ja aika pieni osa potilaista menehtyy viiden tai kymmenen vuoden kuluessa. 
Potilaiden elämänlaadun on kuitenkin tutkimuksissa todettu olevan selvästi huonompi kuin muilla sydänsairailla. HYKSin Jukka Lehtosen mukaan siihen vaikuttaa sairastuneiden ikä sekä sairauteen liittyvä epävarmuus, koska taudin kulku voi olla arvaamaton. 
– Erikoinen piirre tässä on se, että Suomessa on promille maapallon väestöstä, mutta meillä on maailman eniten tarkasti diagnosoituja sydänsarkoidoosi-potilaita. 
– Se ei varmasti kuvasta sitä, että tautia olisi erityisesti suomalaisessa perimässä, mutta sydänlihassairauksiin on ollut täällä suurta kiinnostusta, teknistä valmiutta sekä länsimaisen lääketieteen taloudelliset mahdollisuudet, mikä on osaltaan vaikuttanut potilaiden ennusteen paranemiseen, Lehtonen summaa.
**Katso Yle Areenasta: Sykkivät sydänsolut antavat arvokasta tietoa sydämen sairauksista ja hoidoista**
Fölin lippujen hintaa ehdotetaan pidettävän nykyisellään – verohelpotuksella vältetään korotukset
Joukkoliikenteen arvonlisävero poistuu väliaikaisesti vuodenvaihteessa. Joukkoliikenteen lipuista ei makseta arvonlisäveroa tammi–huhtikuussa.
Fölin lippujen hinta ehdotetaan pidettävän nykyisellään siitä huolimatta, että joukkoliikenteen arvonlisävero poistuu.
Seudulliselle joukkoliikennelautakunnalle ehdotetaan tänään, että lippujen hinnat eivät laske, mutta eivät toisaalta myöskään nouse.
Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** sanoo, että ilman arvonlisäveron laskua hintoja jouduttaisiin nostamaan vuodenvaihteessa.
Arvonlisävero poistuu joukkoliikenteestä väliaikaisesti tammi–huhtikuun ajaksi.
Joukkoliikennelautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Viisi asiaa, joista tämä itsenäisyyspäivä jää mieleen – presidentti Niinistö: ”Olihan se erilaista”
Kriisiaika ja koronan tuomat varotoimet näkyivät Linnan juhlissa monella tavalla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja hänen puolisonsa rouva **Jenni Haukio** järjestivät itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kahden vuoden koronatauon jälkeen.
Kokosimme illan kohokohdat tähän juttuun.
1. Veteraanien koskettavat viestit
Veteraanit ovat olleet pääosassa itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Tällä kertaa heitä ei koronavirusriskin takia nähty juhlissa, vaan heille järjestettiin erillinen tilaisuus viime viikolla.
– Olihan se erilaista, Sauli Niinistö kuvasi tilannetta.
Presidentin mukaan jokaisen pitäisi ottaa oppia veteraaneilta, kun he sanoivat olevansa kiitollisia.
Me muistamme, me kunnioitamme ja me kiitämme.
Veteraanien kokemukset olivat sykähdyttäviä tänäkin vuonna.
Katso myös: [Eero Blåfield, 101, on nähnyt sodan tuhon, mutta myös Suomen nousun – veteraania on aina kannatellut toivo paremmasta huomisesta](https://yle.fi/a/74-20007393)
**Eila Karhula** lausui Jenni Haukiolle runon, jonka hän teki kymmenvuotiaana pikkulottana.
2. Juhlavieraina paljon ensikertalaisia arjen sankareita
Veteraanien poissaollessa ministeri **Elisabeth Rehn** oli ensimmäinen juhlavieras Jääkärimarssin soidessa.
Heti hänen jälkeensä tuli vieraita, joita ei yleensä ole nähty juhlissa. Tämä teki juhlasta tänä vuonna erityisen.
Juhliin oli kutsuttu esimerkiksi sairaanhoitajia, infektiolääkäreitä, opettajia ja koulun keittäjiä.
Katso myös: [”Kuningatar” sai kutsun Linnan juhliin: Kallion lukion oppilaat seuraavat kisakatsomoissa, kun koulun keittäjä kättelee presidenttiparia](https://yle.fi/a/74-20006887)
Vieraiksi oli kutsuttu lisäksi muun muassa terveydenhuollon ammattilaisia, kokonaisturvallisuudesta huolehtivia ihmisiä, vapaaehtoistyötä tekeviä sekä osaajia, jotka työskentelevät tulevaisuuden menestystekijöiden parissa.
Merkittävä osa vieraista oli ensikertalaisia. Perinteisesti virkansa tai asemansa puolesta kutsuttuja oli tänä vuonna vähemmän.
3. Käsidesitauoista ilmiö
Korona vaikutti tänä vuonna siihen, että juhlijoita kutsuttiin tavallista vähemmän. Presidenttipari puhdisti käsiään säännöllisesti käsidesillä. Tästä tuli ilmiö myös sosiaalisessa mediassa.
Vastaanoton vierasmäärä oli noin kolmanneksen pienempi kuin aiempina vuosina. Kutsuttuna oli noin 1 300 henkilöä eri puolilta Suomea.
Itsenäisyyspäivän juhlaperinne sai alkunsa jo vuonna 1919 presidentti **K. J. Ståhlbergin** aikana. Juhlat ovat jääneet pitämättä sen jälkeen vain harvoin, lähinnä sodan, presidentin sairauden tai Presidentinlinnan remontin takia.
Siksi kahden vuoden tauko Linnan juhlissa koronapandemian takia on harvinaista. Pisin katkos juhlaperinteeseen tuli toisen maailmansodan aikana. Vuonna 1933 Linnan juhlat jäivät väliin syvän laman takia.
4. Kriisit näkyivät puheissa ja puvuissa
Tämän vuoden juhlia vietettiin monen kriisin varjossa. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan näkyi puheissa.
Minua pelottaa ukrainalaisten puolesta.
Koronatauon jälkeen Suomessa pystyttiin järjestämään puolustusvoimien paraati.
Presidentti Sauli Niinistö muistutti haastattelussa ennen juhlia, että Suomen historiasta tulee kovin samantyyppisiä mielleyhtymiä kuin nyt Ukrainasta. Vieraina oli useita Ukrainan auttajia.
Valmentajat **Markku Kanerva** ja **Jukka Jalonen** tsemppasivat suomalaisia kriisin keskellä.
Energiakriisin ja ympäristökriisin vuoksi moni oli valinnut juhliin kierrätyspuvun. Presidentin [puolison Jenni Haukion yllä oli puku](https://yle.fi/a/74-20006899), jota hän käytti aiemmin Tokiossa keisarin kruunajaisissa.
Kansaedustaja **Jaana Pelkonen** (kok.) oli juhlissa euroviisuasussaan 15 vuoden takaa.
Muusikko **Emilia Rinne** kertoi aiemmin [Ylelle kierrätyspuvusta](https://yle.fi/a/74-20007418). Hän saapui juhliin kumppaninsa, Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpelan** kanssa.
5. Räppiä ja Loirin musiikkia
Kutsuvieraissa ja kutsujen musiikissa näkyi taiteilija **Vesa-Matti Loirin** poismeno. Linnan juhlissa kuultiin Loirin kuuluisia kappaleita.
Linnassa kuultiin myös, miten saamelainen rap-artisti **Áilu Valle** riimitteli.
*Korjattu 7.12. klo 19.18, että runon lausunut lotta on Eila Karhula. Ensin virheellisesti kerroimme nimeksi Annikki Mäkelä.*
Ontuvaa koiranpentua ei  viedä lääkäriin, koska ontumista pidetään joissakin roduissa normaalina –   leikkaukseen voi olla jo kiire
Lyhytjalkaisilla koirilla on alttius yleiseen kasvuhäiriöön, joka voi näkyä käyrinä jalkoina. Koiranpennun ontuminen voi kieliä häiriöstä, ja siihen pitäisi reagoida nopeasti.
Ruskeat silmät ovat nauliutuneet tiukasti herkkupaloja kädessään pitävään **Susanna Saavalaiseen**. Silmät kuuluvat pian nelivuotiaalle lancashirenkarjakoira Kanelille, joka odottaa emännältään käskyjä.
Saavalainen pyytää koiraa peruuttamaan. Kaneli tepastelee taaksepäin ja nostaa takajalkansa korokkeelle. Palkkioksi se saa herkun ja kehut.
Kanelin etujalat eivät ole aivan suorat. Ne eivät Susanna Saavalaisen mukaan vaivaa koiraa mitenkään, mutta ihan normaalitkaan ne eivät ole.
Lancashirenkarjakoira kuuluu matalajalkaisiin rotuihin, joilla esiintyy kyynärnivelen inkongruenssia. Kyseessä on yleinen kasvuhäiriö, joka voi näkyä tassujen kiertymisenä ulospäin ja ranteiden taipumisena sisäänpäin. Koiran jaloista voi siis tulla käytännössä käyrät.
Häiriö voi aiheuttaa koiralle kipuja, ja se voi ilmetä ontumisena. Tila voi myös johtaa nivelrikkoon.
Kanelin kyynärniveliä ei ole tutkittu. Kaneli on Suomen muotovalio, ja koiranäyttelyissä tuomarit ovat joskus huomauttaneet käyristä jaloista.
– Kanelilla ei ole koskaan ollut oireita, eikä se ole koskaan ontunut mitään raajaa. Tutkimusta ei katsottu aiheelliseksi, kun sille tehtiin virallinen terveystutkimus vuoden ikäisenä. Nyt varmaan olisi toinen tilanne, kun aiheesta on tullut enemmän tietoa, Saavalainen sanoo.
Suomi muuta maailmaa edellä tutkimuksessa
Kyynärnivelen inkongruenssissa koiran etujalkojen luut kasvavat eri nopeudella. Häiriö syntyy, kun kyynärluun kasvu loppuu, mutta värttinäluu jatkaa kasvuaan. Matalajalkaisilla koirilla taipumus tähän on perinnöllistä.
Kyynärnivelen inkongruenssia esiintyy roduilla, joilla on lyhytjalkaisuuden aiheuttava mutaatio. Näillä roduilla on tyypillisesti lyhyet raajat ja pitkähkö, matala runko. Tällaisia rotuja on olemassa paljon. Niihin kuuluvat esimerkiksi mäyräkoira, jackrusselinterrieri, kiinanpalatsikoira, corgit, bichon frisé, coton de tuléar, havannankoira, skyenterrieri ja lancashirenkarjakoira.
Suomi on maailman huipulla kasvuhäiriön tutkimisessa. Tätä matalajalkaisten koirien yleistä ongelmaa on pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri **Anu Lappalaisen** johdolla tutkittu kymmenisen vuotta.
Tutkijat ovat kehittäneet mittausmenetelmän, jolla seisovalta koiralta voidaan mitata ranteiden taipumista ja tassujen uloskiertymistä. Käyttöön on otettu myös uusi röntgentutkimus, jolla matalajalkaisten koirien jalkoja voidaan tutkia aiempaa paremmin.
Erikoiseläinlääkäri Anu Lappalaisen mukaan joissain roduissa pentujen ontumista pidetään normaalina kasvuun liittyvänä asiana. Rodun piireissä ajatuksena saattaa olla, että ontuvaa pentua ei kannata viedä eläinlääkäriin. Sen sijaan pitäisi ottaa yhteyttä kasvattajaan, joka antaa ohjeita.
– Ei ole olemassa sellaista normaalia kasvuvaihetta, jossa pentu ontuu, Lappalainen sanoo.
Kyynärnivelen inkongruenssi voi vaatia leikkaushoitoa. Kasvuhäiriö olisi tärkeää todeta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, sillä leikkauksesta on eniten hyötyä kasvuiässä olevalle koiralle.
– Kun kasvulevyt eivät ole vielä sulkeutuneet, nivelet pystyvät vielä muokkautumaan normaalimpaan asentoon, Anu Lappalainen kertoo.
Omistaja saattaa pahentaa ongelmaa
Joillakin matalajalkaisilla roduilla kasvuhäiriötä esiintyy enemmän, joillakin vähemmän. Lievänä kyynärnivelen poikkeavuus on Anu Lappalaisen mukaan erittäin yleistä. Häiriö olisi tärkeää huomioida matalajalkaisten koirien jalostuksessa, sillä mitä pahempi kyynärnivelen inkongruenssi koiralla on, sitä todennäköisemmin se periyttää vian myös jälkeläisilleen.
Vaikka kyynärnivelen inkongruenssiin vaaditaan perinnöllinen alttius, olemassa oleva vika voi paheta, jos omistaja esimerkiksi rasittaa koiraa liian rankoilla lenkeillä tai syöttää sille vääränlaista ruokaa.
– Terveestä koirasta, jolla ei ole inkongruenssimuutosta, ei kuitenkaan saa sairasta pelkällä ruokinnalla tai rasituksella. Perimällä on tässä erittäin suuri merkitys, tutkimusta seurannut kehitysbiologian dosentti ja Kennelliiton jalostustieteellisen toimikunnan puheenjohtaja **Kirsi Sainio** kertoo.
Harvinainen skyenterrieri on yksi roduista, joissa pentujen ontumista on pidetty normaalina. Rotu on ollut Anu Lappalaisen tutkimuksen keskiössä, ja ensi vuoden alusta kaikki jalostukseen käytettävät skyenterrierit on PEVISAn eli rotukohtaisen perinnöllisten vikojen ja sairauksien vastustamisohjelman mukaan kuvattava kyynärnivelen inkongruenssin varalta.
Rodulla häiriö on hyvin yleinen. Noin kolmasosa skyenterrierin pennuista ontuu kasvun aikana, ja osa myös aikuisena.
Kirsi Sainio on harrastanut skyenterriereitä pitkään ja myös kasvattanut rotua. Sainion mukaan rodussa ontuvien pentujen määrä on vähentynyt sen jälkeen, kun koiria on alettu kunnolla tutkia kyynärnivelen inkongruenssin varalta.
– Vähitellen ontuvia pentuja ei tule toivottavasti enää ollenkaan. Sen näkee sitten ajan myötä.
''Tietenkin haluan, että ystävät pysyvät terveinä''
Lappeenrantalaisen Susanna Saavalaisen perheessä asuva Kaneli on sijoituskoira. Kanelin kasvattaja omistaa koiran siihen saakka, kun sillä on teetetty pentue. Kasvattaja myös päättää Kanelin asioista, kuten terveystutkimuksista.
Saavalaisella on myös kaksi australiankelpieta, joista toinen on sijoituskoira.
– Minulla on nyt kaksi sijoituskoiraa. Jos ne olisivat ihan ikiomia, niin teettäisin kyllä terveystutkimuksia koirillani, vaikka en ajattelisikaan jalostusta. Tietenkin haluan, että ystävät pysyvät terveinä, Saavalainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta jutun yhteydessä. Keskustelu sulkeutuu 8.12. kello 23.*
Rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui palossa Ranualla
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa.
Lapissa Ranualla viiden asunnon rivitalon päätyhuoneisto tuhoutui tiistai-iltana tulipalossa.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli asunto jo kauttaaltaan tulessa. Pelastuslaitos sai asunnon palon nopeasti sammutettua. Muut asunnot kärsivät lieviä vesi- ja savuvahinkoja.
Palo ehti levitä rivitalon yläpohjaan, jonka vuoksi pelastuslaitos joutui tekemään moottorisahalla kattoon reikiä sammuttaakseen palopesäkkeet.
Paikalle hälytettiin 12 pelastuslaitoksen yksikköä, joista kolme Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa.
Tuomioistuin antoi saudiprinssille syytesuojan USA:ssa – tuomarikaan ei ollut tyytyväinen   
Yhdysvaltalaisten tiedustelutietojen mukaan Muhammad bin Salman oli hyväksynyt Khashoggin murhaamisen.
Yhdysvaltalaistuomari on hyväksynyt Yhdysvaltain hallituksen suosituksen taata syytesuoja Saudi-Arabian kruununprinssille ja syyskuussa pääministeriksi nimitetylle **Muhammad bin Salmanille** jutussa, jossa tätä epäillään toimittaja **Jamal Khashoggin** murhan järjestämisestä. Khashoggi murhattiin Turkissa vuonna 2018.
Yhdysvaltain tuomioistuimet myöntävät ulkomaisille valtionpäämiehille ja muille korkea-arvoisille virkamiehille koskemattomuuden eli syytesuojan. Presidentti **Joe Bidenin** hallinto suositteli syytesuojaa prinssille marraskuussa, koska tämä luokitellaan ulkomaisen hallinnon johtajaksi.
Päätöksen tehneen tuomarin mukaan Khashoggin leski **Hatice Cengiz** ja aktivistiryhmä esittivät vahvoja ja ansiokkaita argumentteja osoittaakseen prinssin olevan murhan takana. Hän kuitenkin sanoi, ettei hänellä tuomarina ole valtaa hylätä maan hallinnon virallista kantaa, koska tällöin hän puuttuisi hallituksen vastuulla olevaan ulkopolitiikkaan.
Tuomari sanoi tuntevansa olonsa epämukavaksi syytösten uskottavuuden sekä prinssin pääministeriksi nimeämisen ja Yhdysvaltojen hallinnon ehdotuksen ajoituksen vuoksi. Vaihtoehtoja hänellä ei kuitenkaan itsensä mukaan ollut.
Yhdysvaltalaisten tiedustelutietojen mukaan bin Salman oli hyväksynyt Khashoggin murhaamisen. Saudi-Arabian viranomaiset ovat kieltäneet kruununprinssin olleen vastuussa murhasta.
*Lähde: AFP*
Cristiano Ronaldo joutui outoon tilanteeseen MM-kisoissa – valmentajan kylmä ratkaisu sytytti asiantuntijan: ”Massiivinen suoritus”
Portugalin sankariksi neljännesvälierässä nousi yllättäen 21-vuotias Goncalo Ramos. Yle Urheilun asiantuntijan Jonne Kunnaksen mukaan Portugali pelasi paremmin ilman Cristiano Ronaldoa.
Portugalin hyökkääjä **Goncalo Ramos** oli pelannut jalkapallon MM-kisoissa noin kymmenen minuuttia, ennen kuin kutsu kävi avauskokoonpanoon neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan.
Ramos, 21, korvasi avauskokoonpanossa itsensä **Cristiano Ronaldon** – ja teki hattutempun.
Ronaldo jaksoi tuulettaa maaleja vaihtopelaajan roolissa, mutta pään sisällä todennäköisesti kiehui. Lienee selvää, että Ramos pysyy tehoiltansa jälkeen avauskokoonpanossa Ronaldon tilalla puolivälierässä Marokkoa vastaan.
Portugalin päävalmentajan **Fernando Santosin** ratkaisu jättää Ronaldo oli kylmähermoinen, ja tuotti toivotun tuloksen. Sitä ylisti myös Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** studiossa ottelun jälkeen.
– Ronaldo on hinannut tuota joukkuetta 15 vuotta ja on enemmän kuin jalkapallotähti. Kaikki tietävät, miten hän saattaa reagoida tällaisiin päätöksiin. Massiivinen suoritus Santosilta. Hän teki päätöksen tietäen, että jos tämä menee reisille, homma kaatuu hänen niskaansa, Lehtola sanoi.
Ronaldo oli edellisen kerran ollut poissa Portugalin avauskokoonpanosta arvokisaottelussa 14 vuotta sitten. Silloinkin Portugali oli jo varmistanut EM-kisoissa paikkaansa jatkopeleissä, joten kyse oli lepuutuksesta.
Tulostaulukin sen kertoi, että Portugali pelasi neljännesvälierässä paremmin ilman Ronaldoa. Näin näki myös Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas**.
– Osallistuminen kaikkiin pelin vaiheisiin muuttui. Jos mietitään Ronaldoa, niin hän ei puolusta käytännössä ollenkaan. Ramosin kanssa Portugalilla on helpommat lähtökohdat toimia, kun he saavat riistoja aikaan.
Ronaldolla on perinteisesti kova hinku osallistua hyökkäyspeliin. Kunnaksen mukaan se on ollut ongelmallista, sillä hän poistuu usein ikään kuin ”omilta alueiltaan”.
– Hän haluaa koskea paljon palloon, mutta se ei ole vienyt pelaamista eteenpäin, vaan enemmänkin johtanut siihen, että pelaajat ovat huonoilla lähtösijainneilla seuraavaan pelin vaiheeseen.
Ramos tarjosi Kunnaksen mukaan Portugalille enemmän uhkaa syvälle vastustajan kenttäpuoliskolle. Ronaldon vahvuus on vastustajan rangaistusalueella toimiminen.
– Maalienkin muodossa nähtiin, mitä erilaista Ramos pystyy Portugalin peliin tuomaan. Muut pelaajat pystyivät toimimaan omissa rooleissaan vähän paremmin, kun ei tarvitse reagoida Ronaldon tekemisiin, Kunnas sanoo.
Portugalin päävalmentaja Santos laittoi Ronaldon lopussa kentälle. Joukkueen sisällä kunnioitus kapteenia kohtaan on edelleen tapissa ainakin hattutemppu-Ramosin kommenteista päätellen.
– Hän on kapteeni ja johtaja. Odotamme aina innolla hänen kanssaan pelaamista, Ramos sanoi ottelun jälkeen ESPN:n mukaan.
Goncalo Ramos ei suinkaan täydestä tuntemattomuudesta noussut Portugalin sankariksi, mutta maajoukkueessa hän on tuore kasvo. Nuori Benfican hyökkääjä pelaa uransa parasta kautta, sillä 11 liigaottelussa on syntynyt yhdeksän maalia. Mestarien liigassa Ramos pelasi myös isoja minuutteja, kun Benfica pelasi lohkovaiheen ilman tappioita.
Puolivälierissä Portugali kohtaa Espanjan yllättäen pudottaneen Marokon. Espanja ei löytänyt keinoja Marokon puolustusblokin murtamiseen, mutta Kunnaksen mukaan Portugalilla on siihen avaimet olemassa.
– Ero Espanjaan on se, että Portugali pystyy uhkaamaan selustaa laadukkaammin, jolloin tilaa voi syntyä erilailla. Marokko on silti Portugalille jo iso haaste, Kunnas toteaa.
Portugalin nimekäs joukkue ei ole Sveitsi-murskajaisista huolimatta vakuuttanut läheskään samalla tavalla kuin vaikkapa Ranska tai Brasilia. Toisaalta EM-kultavuonna 2016 joukkue oli lähellä pudota jatkosta jo alkulohkossa, mutta paransi turnauksen edetessä mestaruuteen saakka. Nyt joukkue on vieläpä pelajaamateriaaliltaan huomattavasti kovempi.
– Sveitsi-peli oli selvä parannus aikaisempaan. Ihan mestaruuteen asti en usko, mutta ottelusuunnitelmien mennessä nappiin kaikki on auki. Pelaajalista on älyttömän kova, Kunnas sanoo.
Marokko ja Portugali kohtaavat puolivälierässä lauantaina Suomen aikaa kello 17. Voittaja kohtaa välierässä joko Ranskan tai Englannin.
Harvinaisen rauhallinen 6.12.
Helsingissä marssi itsenäisyyspäivänä pari tuhatta mielenosoittajaa. Koostimme parhaat uutisvalokuvat tapahtumista.
Helsingissä järjestettiin useita mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Osallistujia oli yhteensä pari tuhatta.
Yle seurasi Helsinki ilman natseja -kulkuetta, kansallismielistä 612-soihtukulkuetta sekä äärioikeistolaista Suomi herää -kulkuetta. Poliisi kommentoi mielenosoitusten sujuneen rauhallisesti. Ketään ei otettu kiinni.
**Valikoimme parhaat uutiskuvat:** 
Trump Organization tuomittiin veropetoksesta
Donald Trump tai hänen perheenjäsenensä eivät olleet jutussa itse syytettyinä.
Yhdysvalloissa entisen presidentin **Donald Trumpin** yhtiö Trump Organization on tuomittu veropetoksesta.
Syyttäjien mukaan yhtiö muun muassa huijasi vuosien ajan veroviranomaisia ja vääristeli liiketoimintatietoja.
Rikosvyyhdissä oli kyse yhtiön johtajilleen antamista henkilökohtaisista eduista, jotka oli jätetty pois kirjanpidosta. Manhattanin piirisyyttäjä **Alvin Bragg** kertoi tiedotteessa, että yhtiö todettiin syyllistyneen kaikkiin syytekohtiin.
Yhtiö joutuu maksamaan sakkoja, joiden enimmäismäärä on reilut 1,6 miljoonaa dollaria, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2022/12/06/politics/trump-organization-fraud-trial-verdict/index.html). Sakkojen suuruudesta päätetään tammikuussa
Donald Trump tai hänen perheenjäsenensä eivät olleet jutussa itse syytettyinä. Trumpien yhtiön asianajajan mukaan yhtiö valittaa tuomiosta, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2022/12/06/nyregion/trump-organization-trial-verdict).
Trump Organization -konserniin kuuluu yli 500 yhtiötä, jotka muun muassa pyörittävät hotelleja eri puolilla maailmaa.
*Lähteet: AP, Reuters, STT* 
**Kuuntele, miksi Donald Trump on vaikeuksissa:**
"Linnan juhlien asuilla otettiin yllättävän vähän kantaa", arvioi muodin tutkija
Katsoimme Linnan juhlia muodin tutkijan kanssa. Vaikka maailmantilanne on ankea, se ei juuri näkynyt juhlien puvuissa. Kaksi asua kiinnitti tutkijan huomion. Ne olivat pinkki puku ja neulottu asu.
Marokkolaiset pilasivat Espanjan juhlapäivän, espanjalaiskannattajat tyrmistyivät MM-shokkitappiosta – ”Parempi, ettet kysy mitään”
Marokkolaiset juhlivat historiallista voittoa näyttävästi eri puolilla Espanjaa.
**MALAGA.** – Parempi, ettet kysy mitään. Se oli aivan hirveää.
Malagalaisen olutravintolan edustalla MM-neljännesvälierää seurannut pariskunta tiivisti monien espanjalaiskannattajien tunnot tiistaisen ottelun jälkeen.
Marokko järjesti Qatarin MM-kisoissa sensaation kaatamalla jalkapallomahti Espanjan rangaistuspotkukisassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Marokon jalkapallohistoriassa, kun maajoukkue selvitti tiensä puolivälieriin. Etukäteen jopa potentiaaliseksi maailmanmestariksi kaavaillulle Espanjalle putoaminen jo tässä vaiheessa oli taas suuri järkytys.
**Luis Enriquen** luotsaama ryhmä saikin runsaasti pyyhkeitä sekä intohimoisesti jalkapalloon suhtautuvilta kannattajilta että espanjalaismedialta. Espanjan avausottelussa tyylittelemä 7–0-voitto Costa Ricasta sai *La Rojan* fanit odottamaan suuria, mutta sen jälkeen maajoukkueen MM-otteet jättivät espanjalaisille katkeran maun.
Yksi maan merkittävimmistä urheilumedioista [Marca](https://www.marca.com/futbol/mundial/cronica/2022/12/06/638f4d9e22601d6c1c8b45c7.html) kutsui lopputulosta keskinkertaisen joukkueen fiaskoksi. Myös päävalmentaja Enriquen taktiikkaa ja pelifilosofiaa [on lyöty](https://elpais.com/deportes/mundial-futbol/2022-12-06/espana-eliminada-del-mundial-tras-perder-en-los-penaltis-ante-marruecos.html) rankalla kädellä.
Tiistain ottelua Marokkoa vastaan seurattiin Espanjassa erityisellä mielenkiinnolla. Maassa asuu noin 900 000 marokkolaista, joista iso osa Etelä-Espanjassa.
Espanjan viranomaiset olivat tehostaneet etukäteen turvatoimia maan isoissa kaupungeissa ja vedonneet kannattajiin, jotta jalkapallojuhla ei riistäytyisi käsistä. Pelkona oli, että suurkaupunkien kaduilla syntyisi samanlaisia levottomuuksia kuin [Brysselissä reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20006264), kun Marokko voitti MM-alkulohkossa Belgian. Tuolloin Marokon ja Belgian kannattajat ottivat yhteen keskenään ja poliisin kanssa.
Espanjan kuudenneksi suurimman kaupungin, vajaan 600 000 asukkaan Malagan keskusta-alueella näkyi rinta rinnan Marokon ja Espanjan faneja, mutta ottelua seurattiin pääosin hyvässä hengessä.
– Paras ystäväni on espanjalainen, joten tämä ilta oli meille molemmille erityinen. Ottelu oli hieno, Malagassa asuva marokkolaiskannattaja **Hiba** kertoi Yle Urheilulle.
– En ole koskaan ollut näin ylpeä maastani. Teimme juuri historiaa. Kerromme tästä päivästä lapsillemme ja tuleville sukupolville, hän sanoi.
Malagan keskustan kadut täyttyivät pelin jälkeen villisti juhlivista marokkolaisista. Samanlaista riemua nähtiin espanjalaismedian mukaan myös muissa maan kaupungeissa. [La Vanguardia](https://www.lavanguardia.com/deportes/futbol/mundial-qatar-2022/20221206/8636167/espana-marruecos-mundial-qatar-celebraciones-madrid-barcelona.html) kertoi, että Barcelonan keskustassa historiallista voittoa juhli 2 000 marokkolaista.
Joulukuun 6. päivä on Espanjassa perustuslain päivä ja kansallinen juhlapyhä, joten moni oli valmistautunut otteluun koko päivän. Odotettu jalkapalloilta päättyi katkerimmalla mahdollisella tavalla.
Tunnistatko juhlavieraan puvun perusteella? Testaa tietosi visassa
Linnan juhlissa nähtiin tänäkin vuonna upeaa pukuloistoa. Tunnistatko sinä, mikä puku kuuluu kenellekin?
Linnan juhlien kättely on itsenäisyyspäivän rakastetuimpia hetkiä. Unohtumattomimmat asut piirtyvät suomalaisten verkkokalvoille pitkiksikin ajoiksi. Tässä testissä voit kokeilla, kuinka hyvin tunnistat upeat puvut tuoreeltaan.
Espanjalaismediassa puhutaan fiaskosta, pelaaja heitti erikoisen syytöksen tuomaripelistä – valmentaja otti omaan piikkiinsä ratkaisuhetket shokkitappiossa
Espanjalaismedia oli tylynä, kun miesten maajoukkue kärsi yllätystappion Marokolle MM-kisojen jatkopeleissä. Ferran Torres puhui ottelun jälkeen erikoisesti. Luis Enrique otti syyt niskoilleen heikoista rangaistuspotkuista.
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin toistaiseksi suurin yllätys, kun Marokko kukisti mestarisuosikkeihin kuuluvan Espanjan rangaistuspotkukilpailussa. Ottelu päättyi maalittomana. Rangaistuspotkukilpailussakaan Espanja ei onnistunut kertaakaan. Marokko ratkaisi kolmella onnistumisella kilpailun.
Espanjalaismedioissa ruoskitaan nyt kovasti maan jalkapalloylpeyttä.
*Marca* puhui fiaskosta. *AS* puolestaan korostaa otsikossaan, että Espanja kuoli kuin Venäjällä. Sillä AS viittaa siihen, kuinka neljä vuotta sitten MM-kisoissa Espanja hävisi neljännesvälierissä rangaistuspotkuilla Venäjälle.
Espanjan yllättävä tappio MM-kisojen neljännesvälierässä sai myös pelaajien päät painumaan. Espanja hallitsi ottelua, mutta jauhoi pallo jalassaan tehottomasti.
– Tappio kirvelee. Mielestäni emme ansainneet tätä, vaan olimme parempi joukkue. Emme kyenneet hyödyntämään saamiamme tilanteita. Olen ylpeä joukkueesta ja valmentajasta, hyökkääjä **Ferran Torres** sanoi [Marcan](https://as.com/futbol/seleccion/ferran-vamos-a-intentar-convencer-a-busi-y-a-los-veteranos-para-que-se-queden-n/) mukaan.
Marcan mukaan Torres antoi myös erikoisen kommentin, joka myös *El Mundon* mukaan liittyi tuomarointiin.
– En mieluusti lähde tähän, mutta välillä on ollut hetkiä, joina on tuntunut siltä kuin pelaisimme kahtatoista vastaan. Emme voi lähteä asioihin, joita emme voi hallita, Torres sanoi.
Espanjan joukkue on jo uudistunut, mutta nyt luvassa saattaa olla taas muutamia menetyksiä. Ainakin kapteeni **Sergio Busquets**, 34, saattaa olla maajoukkueuransa lopussa. Busquets kieltäytyi kommentoimasta asiaa ottelun jälkeen, mutta Torres toivoi sekä Busquetsin että päävalmentaja **Luis Enriquen** jatkavan rooleissaan.
– Yritämme saada ”Busin” ja muut konkarit jatkamaan. En tiedä, mitä valmentajan kanssa tapahtuu, mutta kuljemme hänen kanssaan loppuun asti. Mitä ikinä päätetäänkään, se on parhaaksi, Torres sanoi.
Luis Enrique kommentoi joukkueen shokeeraavaa putoamista Espanjan tv:ssä.
– Jalkapallo on upea laji, mutta joukkue voi voittaa myös ilman hyökkäämistä. Uskon, että hallitsimme peliä. Olisimme halunneet vielä enemmän saada siitä irti. Saimme 11 laukausta maalia kohti. Rangaistuspotkut maksoivat meille tämän pelin, mutta olen ylpeä joukkueestani, Luis Enrique sanoi.
Enrique otti omaan piikkinsä heikot rangaistuspotkut.
– Kaikki on vastuullani, koska valitsin kolme ensimmäistä vetäjää. Pelaajat valitsivat loput. Emme päässeet edes neljänteen vetäjään. **Bono** (**Yassine Bounou**) on upea maalivahti torjumaan rankkareita. Tänään hän oli mahtava, Enrique totesi.
Lopuksi valmentaja pahoitteli faneilleen aikaista putoamista, eikä hirveästi kommentoinut omaa tulevaisuuttaan Espanjan peräsimessä.
– Nyt ei ole oikea aika puhua siitä. Odotan innoissani, että pääsen nyt kotiin. Uskon, että keskustelemme ensi viikolla tulevaisuudestani, Enrique päätti.
Asiantuntija avaa MM-kisojen jymypaukun taustat – Marokon on täysin mahdollista yltää historialliseen saavutukseen
Marokko vastasi MM-kisojen jatkopelien tähän mennessä suurimmasta yllätyksestä. Yle Urheilun asiantuntija pitää Marokon voittoa ansaittuna ja kertoo, miksi Espanja hakkasi ottelussa päätä seinään.
Jalkapallon MM-kisojen jatkopelien ensimmäinen yllätys on nähty. Ja mikä jymypaukku se olikaan! Marokko eteni historiassaan ensi kertaan puolivälieriin ja pudotti Espanjan jatkosta rangaistuspotkukilpailussa.
Espanja piti tapansa mukaisesti palloa, mutta todelliset maalipaikat olivat harvassa. Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** huomauttaa, että itse asiassa Marokko loi vastahyökkäyksillään ottelun vaarallisimmat paikat, vaikka ottikin valtaosan pelistä Espanjan hyökkäyksiä vastaan.
– Huikea suoritus Marokolta. Siitä ei pääse mihinkään. Puolustaminen oli todella hyvin organisoitua. Espanjan oli vaikea päästä muodon sisään, mikä olisi ollut heidän aseensa. He hakkasivat päätä seinään, eivätkä löytäneet ratkaisukeinoja blokin murtamiseen. Marokon jatkopaikka oli ansaittu, Kunnas sanoo.
Marokon suuri sankari Espanja-ottelussa oli **Bonona** tunnettu maalivahti **Yassine Bounou**, joka aavisti jokaisen Espanjan rangaistuspotkun oikein ja torjui niistä kaksi.
– Bono nollasi Espanjan täysin. Marokon laukojien toiminnot olivat todella laadukkaita, ja sen päälle on hyvä rakentaa jatko-otteluissa, jos rangaistuspotkuille mennään, Kunnas kehuu.
Marokon historian ensimmäisessä MM-puolivälierässä vastaan asettuu joko Portugali tai Sveitsi. Voisiko Marokosta tulla vihdoin ensimmäinen Afrikan maa, joka etenee MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon?
– Täysin mahdollista. Jo ennakolta Marokon joukkueessa on pelaajia, jotka ovat omalla pelipaikallaan aivan maailman eliittiä. Koko joukkue on suhteellisen vahva, sillä pelaajat pelaavat hyvissä sarjoissa, Kunnas sanoo.
Espanjalle jälleen jättipettymys
Espanja aloitti MM-turnauksen pyörremyrskyn lailla ja murskasi Costa Rican 7–0. Sen jälkeen maa pelasi kolme ottelua ja teki niissä kaksi maalia. Kolmessa viimeisessä kamppailussaan Espanja tarvitsi keskimäärin 1 356 syöttöä yhtä maalia kohden.
Espanja putosi nyt MM-kisoissa toista kertaa peräkkäin neljännesvälierässä rangaistuspotkuilla. Myös edellisissä EM-kisoissa tie nousi pystyyn rangaistuspotkukilpailussa, silloin välierässä Italiaa vastaan.
Monet jalkapallofanit kokevat Espanjan pelien seuraamisen jopa tylsänä. Marokko-ottelu oli kiistatta tapahtumaköyhä, kun Espanjan pallonliikuttelu ei tuntunut johtavan mihinkään.
Jonne Kunnas uskoo, että Espanja ei luovu jatkossakaan ydinajatuksestaan, joka nojaa vahvasti juuri pallonhallintaan. Kunnaksen mukaan Espanjan pitäisi kuitenkin pystyä monipuolistamaan pelaamistaan.
– Heidän pitäisi pystyä luomaan erilaista uhkaa viimeiseen linjaan ja vaihdella etenemisen rytmiä. Milloin ohittaa useampia linjoja kerrallaan, milloin vaihtaa kaistaa tai syöttää niiden yli?
Kunnas nostaa esiin kysymyksen myös siitä, onko Espanjalla joukkueessaan riittävän monipuolinen kattaus erilaisia pelaajaprofiileja.
Maalivahti **Unai Simonin** kehno pelaaminen jalalla puhutti jo viime vuoden EM-kisoissa ja uudelleen nyt Qatarissa. Espanja haluaa käyttää maalivahtiaan pelin avaamisessa, joten virheherkän Simonin peluuttaminen on syystäkin herättänyt kysymyksiä.
– Jos ja kun he haluavat pelata näin, niin avaamiseen olisi Simonia parempia maalivahteja, Kunnas sanoo.
Keskushyökkääjä on toinen kriittinen pelipaikka, josta on riittänyt keskustelua. Espanjan menestysvuosina 2010-luvun taitteessa **David Villa** ja **Fernando Torres** vastasivat tehoillaan huutoon. Viime vuosina selvää ykköshyökkääjää ei ole löytynyt. Esimerkiksi Marokkoa vastaan keskellä hääräsi avauskokoonpanossa **Marco Asensio**, joka ei ole puhdas keskushyökkääjä.
– Espanja haluaa pelata niin, että hyökkääjä toimii linjojen välissä ja uhka tulee laidasta. Se on osa ongelmaa. Nyt vastustajat ratkaisivat asian niin, että linjojen välit vedettiin tiiviiksi. Selustaan saattoi jättää tilaa, koska uhkaa tuli vain laidoilta. Laitojen kontrollointi on vastustajalle helpomaa, Kunnas tiivistää.
**Luis Enrique** tuskin jatkaa päävalmentajana MM-kisojen pettymyksen jälkeen. Kunnaksen mukaan Espanjan pelaamisen rakenne on kuluvissa kisoissa ollut jopa kaikista selvin. Sitä ei ole tarve muuttaa, vaan kyse on toimintojen monipuolistamisesta.
– Espanjan täytyy pystyä paremmin muokkaamaan omaa tapaansa toimia ja pelata erilaisia vastustajia vastaan, löytää siihen vaihtoehtoja. Ei ole koskaan huono asia, että pelitapa on todella selvä, kunhan sitä pystyy muokkaamaan suhteessa otteluun ja sen kuvaan. Siihen tarvitsee erilaisia pelaajatyyppejä ja erilaisia valintoja, Kunnas sanoo.
Eero Blåfield, 101, on nähnyt sodan tuhon, mutta myös Suomen nousun – veteraania on aina kannatellut toivo paremmasta huomisesta
Eero Blåfield on kolmen sodan veteraani. Orvokki Nopola puolestaan toimi lottana talvi- ja jatkosodissa. He olivat sotien aikaan nuoria ja toivovat, että tämän päivän nuoret eivät taivu vaikeuksien edessä.
18-vuotias **Eero Blåfield** oli asioimassa Helsingin Stockmannilla, kun yhtäkkiä räjähti.
Neuvostoliiton ensimmäiset pommit olivat juuri iskeytyneet Helsingin keskustaan. Oli 30. marraskuuta 1939.
– Sotaa ei oltu vielä julistettukaan, kun ne tämän tempun tekivät, muistaa nyt 101-vuotias Blåfield.
Ensimmäisenä tuli pelko siitä, miten Suomen käy. Sitten tuli halu auttaa.
– Kävin silloin \[talvisodan alkaessa\] suomalaista lyseota ja sieltä kysyttiin vapaaehtoisia armeijan tehtäviin. Lähdin Katajanokalle asevarikko 1:een varastomieheksi, joka lastasi ammuksia rautatievaunuihin rintamalle vietäväksi.
Blåfield on kolmen sodan veteraani. Talvisodassa ja Lapin sodassa hän oli mukana auttamassa, jatkosodassa puolestaan eturintamalla taistelemassa.
Hän oli ehtinyt palata talvisodan jälkeen koulun penkille, kun seuraavaksi vapaaehtoisia etsittiin jatkosotaan.
– Isänmaan puolustaminen oli sikäli itsestäänselvyys, etten minä muuten vapaaehtoisena olisi sotaan lähtenyt. En mennyt tappamaan ketään, vaan puolustamaan maata, hän kuvailee.
Pikaisen perehdytyksen jälkeen Eero Blåfield olikin jo rintamalla. Siellä hän sai kiväärin käteensä ja ampui aseella ensimmäistä kertaa elämässään.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** isännöivät Suomen itsenäisyyden kunniaksi järjestetyn erillisen juhlatilaisuuden veteraaneille ja lotille 1. joulukuuta 2022 Presidentinlinnassa.
Toivo kannatteli sota-aikana
Kun jatkosota syttyi, 19-vuotias **Orvokki Nopola** oli lähdössä juhannustansseihin Nokian kerholaan.
Ilo muuttui itkuksi, kun Nopolan ja hänen ystäviensä ohi viilettikin juna täynnä nuoria miehiä, jotka olivat matkalla sotaan.
– Piti olla hauskaa, mutta meidän ikäisiä poikia vietiinkin rantamalle.
Orvokki Nopola oli toiminut muonituslottana talvisodassa ja teki niin myös jatkosodassa. Päivisin hän kävi töissä ja iltaisin hän jakoi ruokaa sitä tarvitseville evakoille.
Raskaan sota-ajan Nopola otti päivä kerrallaan.
– Ajattelin, että kyllä minä jaksan siinä missä muutkin jaksavat – ei tullut mieleenkään, etten jaksaisi. Pikkulottina kokoonnuimme aika usein ja yhteinen henki oli, että kyllä tästä kaikesta vielä hyvä tulee. Ja niin tuli.
Suomi nousi sodan ahdingosta
Sodan muistot palaavat veteraani Eero Blåfieldin mieleen etenkin silloin, kun hän liikkuu synkässä metsässä.
– Siellä tuli sen verran seikkailtua, hän kertoo.
Jos sodassa jotain hyvää oli, niin toveruus, Blåfield tietää. Kaveria ei jätetty.
– Porukat, joissa olin, vedettiin yhtä köyttä. Ensiksi olin pohjanmaalaisporukassa, joka oli erittäin hyvä, mutta sitten tuli vielä parempi tukkilaisporukka. He osasivat toimia niissä olosuhteissa aivan toisella tavalla kuin kaupunkilaiskoulupoika.
Orvokki Nopolan tavoin Eero Blåfieldiäkin kannatteli toivo paremmasta huomisesta.
– Oli pakko pitää toivoa ja uskoa yllä. Harrastin siihen aikaan uintia ja sain aina joskus kilpailulomia. Se piristi.
Sodan päätyttyä Suomessa elettiin ankeissa oloissa, kertoo Blåfield.
– Hämmästelin itsekin, miten meidän kansamme sai elämän sodan jälkeen pyörimään. Olemme menestyneiden kansakuntien joukossa yksi. Se on saavutus jos ajattelee sitä, miten vaikea tilanne meillä sodan jälkeen oli.
Terveiset nuorisolle: puolustustahtoa ja luottoa tulevaan
Euroopassa soditaan tälläkin hetkellä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on järkyttänyt Eero Blåfieldia ja Orvokki Nopolaa.
– Kun katson televisiota, minulla tulee tippa silmään. Kuinka voi olla mahdollista tänä päivänä, että lapsia kuolee pommituksissa? Se on hirveää. Eikö sitä voisi jo lopettaa? Nopola sanoo.
Blåfield on samaa mieltä. Hänestä sota tuntuu turhanpäiväiseltä.
– Meidän olisi pitänyt säästyä siltä. Sillä ei saavuteta mitään hyvää.
Hän toivoo, että Suomen nykynuoret olisivat valmiita puolustamaan maataan, jos tilanne sitä vaatisi.
– Toivoisin, että he kykenisivät tiukan paikan tullessa toimimaan. Sillä on suuri merkitys, että meillä on puolustustahtoa ja Puolustusvoimat.
Nyt 102-vuotiaalla Orvokki Nopolallakin on terveisiä tämän päivän nuorille. Hän toivoo, etteivät he anna periksi, vaikka joskus tuntuisi siltä, etteivät asiat järjesty.
– Ei siitä tule mitään, jos vaipuu sellaiseen ajatteluun, ettei enää jaksa eikä tästä tule mitään.
Orvokki Nopola ei osaa sanoa, millä hänen uskonsa tulevaan pysyi yllä sotien aikana, mutta niin kuitenkin tapahtui. Hän arvelee, että siihen vaikutti jokin luonteenpiirre.
– Minulla on ollut monissa asioissa peräänantamaton sisu, hän sanoo.
Niinistö toivoo, että Ukrainan tulevaisuus osoittautuu samanlaiseksi kuin Suomen osoittautui – presidenttipari itsenäisyyspäivähaastattelussa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat vieraita vastaan kahden vuoden tauon jälkeen. Suomen itsenäisyyspäivää juhlitaan samaan aikaan, kun Ukrainassa soditaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** isännöivät tänään jälleen Linnan juhlia.
Presidentti Niinistö kuvailee tunnelmiaan ennen vastaanoton alkua nostalgiseksi.
– Tulee mieleen menneitä. On hienoa, että nyt kykenemme vähän rajoitetuissa puitteissa palaamaan viettämään vastaanottoa juhlavissa merkeissä niin kuin itsenäisyyteen liittyy, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Rouva Haukio kertoo tuntevansa olonsa kiitolliseksi.
– On hienoa päästä kokoontumaan viettämään itsenäisyyspäivää, jonka merkitys varmasti tänä päivänä on, jos mahdollista, aiempaa suurempi meistä jokaiselle.
Terveysturvallisuussyistä presidenttipari tapasi veteraaneja erillisessä tapahtumassa.
– Hetket, joissa pääsen kohtaamaan veteraaneja ja lottia, ovat työni suurimpia hetkiä. Oli hienoa päästä ilmaisemaan heille syvä kiitollisuuteni, Haukio sanoo.
”Itseensä luottava Suomi” ammentaa voimaa itsestään
Suomen itsenäisyyspäivää vietetään tänä vuonna samaan aikaan, kun toisaalla Euroopassa soditaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Kovasti toivon, että Ukrainan tulevaisuus on oleva samanlainen kuin meidän tulevaisuutemme nyt on osoittautunut olevan, presidentti Niinistö sanoo.
Vastaanoton teemana on tänä vuonna ”itseensä luottava Suomi”. Rouva Haukiolle teema tarkoittaa etenkin sitä, että vaikeuksienkin keskellä pärjätään.
– Että kansakuntana löydämme paljon sisäisiä voimia, jotka auttavat meitä keskinäisen luottamuksen varassa eteenpäin silloinkin, kun ajat ovat vaikeat, hän kuvailee.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, että häneen luottoa luo ihmisten kyky venyä ja vastata täysin itselleen odottamattomiin tapahtumiin.
– Ja löytää itsestään sellaisia kykyjä ja toimintaa, joita ei aikaisemmin edes kuvitellut omaavansa, hän sanoo.
Katso koko presidenttiparin haastattelu alta.
Rouva Jenni Haukio pukeutui Linnan juhlissa kierrätyspukuun – katso presidenttiparin itsenäisyyspäiväpotretti
Rouva Jenni Haukiolle luonto on tärkeä. Se näkyy tänä vuonna siinä, ettei hän hankkinut juhliin uutta pukua.
Presidentin puoliso **Jenni Haukio** pukeutuu jo toista kertaa Linnan juhliin aiemmin käyttämäänsä asuun.
Tämänvuotinen puku on valmistettu kotimaassa silkistä ja pitsistä. Jenni Haukio käytti aiemmin pukua vuonna 2019 Japanin keisarin kruunajaisissa Tokiossa.
Tämän jälkeen puvun hihoja on muutettu.
Linnan juhlat järjestetään nyt kahden vuoden tauon jälkeen.
Edellisissä juhlissa vuonna 2019 Haukio käytti uudestaan pukuaan vuodelta 2015. Fuksian väriseen pukuun oli lisätty pitsiä niin, että molemmat olkapäät peittyivät.
Kaunis puku sai jo ensimmäisellä kerralla ylistystä. Sen oli suunnitellut Haukion luottosuunnittelija **Sari Nordström**. Kunniamerkkien takia presidentin puolison on vaikea olla olkaimettomassa mekossa. Tässä mekossa ongelma oli kierretty yhdellä olkaimella.
Jenni Haukio suosii yksinkertaisia, tyylikkäitä pukuja.
Yksinkertainen eleganssi
Ensimmäisen kerran Haukio nähtiin Linnan juhlissa jo vuonna 2009, kun hän oli avioitunut silloin eduskunnan puhemiehenä olleen **Sauli Niinistön** kanssa.
Silloin Haukiolla oli tummanruskea olkaimeton iltapuku. Seuraavana vuonna hän edusti mustakuvioisessa yksiolkaimisessa puvussa.
Vuonna 2011 Haukio kertoi valinneensa vaatekaappinsa kätköistä liilan satiinipuvun, jossa oli kultakirjailuja.
Maakuntakukkia
Sauli Niinistön presidenttikauden aikana Jenni Haukio on pukeutunut rohkeammin. Puvuissa on ollut usein jokin teema tai viesti.
Vuonna 2012 **Paola Suhonen** suunnitteli Haukiolle sinivalkoisen puvun, jonka kangasta koristivat Suomen maakuntakukat. Yläosa oli herkkää pitsiä. Haukio on tunnettu luonnon ystävä, mitä puku toi esille.
Seuraavana vuonna itsenäisyyspäivän juhlat järjestettiin poikkeuksellisesti Tampere-talossa Linnan remontin takia. Haukion yllä nähtiin polvimittainen kiiltävä kotelomekko. Puvun kehuttiin sopivan erinomaisesti hänelle.
Vuonna 2014 Haukio nähtiin vaaleansinisessä puvussa, jonka oli suunnitellut Sari Nordström. Kangas oli ranskalaista vintagea 1960-luvulta.
Vahvat värit
Vuonna 2016 Haukion yllä nähtiin Sari Nordströmin suunnittelema violetti iltapuku.
Suomen juhliessa satavuotista itsenäisyyttään vuonna 2017 Haukio oli raskaana. Aaro-poika syntyi vain kaksi kuukautta juhlista. Vuoden nuori suunnittelija **Heidi Karjalainen** suunnitteli Haukiolle vihreän silkkiasun. Kyseessä oli Karjalaisen ensimmäinen tilaustyö.
Vuonna 2018 Haukion päällä nähtiin tähän asti kantaa ottavin puku. Haukio pukeutui ekologisesta Ioncell-kuidusta valmistettuun pukuun.
Kangas oli tehty suomalaisesta koivusta saatavasta liukosellusta, joka on peräisin Stora Enson Joensuun tehtaalta. Valmistusprosessissa ei käytetä mitään haitallisia kemikaaleja. Ioncell on selluloosapohjainen kuitu, joten se on biohajoava, eikä siitä irtoa mikromuoveja.
*Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23. asti.*
Tiistai 6.12.2022 (radio)
Linnan juhlat. Itsenäinen Suomi 105 vuotta. Erilaisia itsenäisyyspäivän juhlia. Sää.
Linnan juhlat
Suomessa on vietetty itsenäisyyspäivää.
Itsenäisyyspäivän tärkein tapahtuma on juhla Presidentinlinnassa. Tänä vuonna Linnan juhlat taas järjestettiin.
Vuosi sitten ja 2 vuotta sitten Linnan juhlia ei järjestetty koronan takia. Tänä vuonna presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kutsuivat Presidentinlinnaan noin 1300 vierasta.
Vieraiden joukossa on esimerkiksi sairaanhoitajia ja muita terveydenhuollon työntekijöitä. Monet heistä saivat kutsun Linnan juhliin jo viime vuonna, mutta silloin juhlat siis peruttiin.
Tavallisesti Linnan juhlien kunniavieraita ovat veteraanit ja lotat. He palvelivat Suomen armeijaa sodan aikana noin 80 vuotta sitten.
Tänä vuonna veteraanit ja lotat juhlivat Presidentinlinnassa jo viime torstaina. Presidenttipari järjesti vanhoille veteraaneille ja lotille oman juhlan, jotta heidän ei tarvinnut pelätä koronatartuntaa.
Itsenäinen Suomi 105 vuotta
Suomen itsenäisyyspäivä on aina joulukuun 6. päivä. Suomesta tuli itsenäinen maa joulukuun 6. päivä vuonna 1917 eli 105 vuotta sitten.
Ennen kuin Suomesta tuli itsenäinen, Suomi oli osa Venäjän keisarikuntaa noin 100 vuoden ajan. Venäjän viimeinen keisari yritti tehdä suomalaisista venäläisiä. Suomalaiset halusivat kuitenkin olla suomalaisia ja päättää itse omista asioista. Siksi itsenäisyys on suomalaisille tosi tärkeä.
Suurimman osan historiasta Suomi on ollut osa Ruotsia. Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta. Siksi Suomi ja Ruotsi ovat vielä nykyään hyvin samanlaisia maita.
Erilaisia itsenäisyyspäivän juhlia
Itsenäisyyspäivänä on järjestetty erilaisia juhlia eri puolilla Suomea. Halutaan, että kaikilla on mahdollisuus juhlia itsenäisyyspäivää.
Esimerkiksi Helsingissä Hakaniemen torilla järjestettiin köyhien itsenäisyyspäivän juhla. Lisäksi Helsingin Pasilassa oli juhla kaikille, joilla ei ole asuntoa.
Vantaalla järjestettiin iso monikulttuurinen itsenäisyyspäiväjuhla. Vantaan juhlassa juhlittiin myös uusia Suomen kansalaisia.
Tampereella järjestettiin lasten itsenäisyyspäivän tanssiaiset. Tanssiaisissa lapset saivat tanssia, kuulla musiikkia ja nähdä sirkusesityksen.
Sää
Itsenäisyyspäivää on vietetty talvisessa säässä. Lunta on satanut eri puolilla Suomea.
Lumisateet jatkuvat myös keskiviikkona. Etelässä lunta sataa jopa 10 senttimetriä.
EU-maat eivät päässeet sopuun Ukrainan lainapaketista – valtiovarainministeri Saarikko: Kiusallista 
Unkari kytki Brysselissä yhteen oman EU-rahoituksensa ja Ukrainan 18 miljardin apupaketin.
EU-maiden valtiovarainministerien kokous päättyi tiistaina tilanteeseen, jossa löysään hirteen jäivät roikkumaan sekä Unkarin että Ukrainan rahat.
Molempia maita koskevat miljardipäätökset siirtyivät tuonnemmaksi, toistaiseksi tuntemattomaan hetkeen.
Ukrainan 18 miljardin euron lainapaketista pitäisi saada sopu nopeasti, mutta tämän päätöksen tekemisen jumitti tiistaina Unkari. Syynä on se, että valtiovarainministerien käsissä on samaan aikaan myös Unkarin EU-rahojen jäädytyspäätös.
**Lue lisää**: [EU-komissiolta historiallinen esitys: Unkarin tukimiljardit uhkaavat nyt todella valua sormien läpi](https://yle.fi/a/74-20006760)
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) luonnehti kokouksen jälkeen tilannetta kiusalliseksi.
– Olemme sitoutuneet Ukrainan avustamiseen ja näillä avustuspäätöksillä on erittäin kiire, hän sanoi.
Ukrainan avustuspäätöksestä jäsenmaiden pitäisi saada aikaan yksimielinen sopu, Unkarin EU-rahoituksen jäädyttämisestä puolestaan ei. Kuitenkin myös Unkarin rahoituksen mahdollisesta jäädyttämisestä täytyisi päättää joulukuun 19. päivään mennessä.
Odotukset täyttyivät, valitettavasti
Kokouksen odotukset täyttyivät täysimääräisesti, koska keskeisimmät päätökset jäivät tekemättä. Lopputulosta saattoi uumoilla jo ennalta.
– Kun emme löytäneet yhteisymmärrystä tavasta, jolla Unkari voisi saada rahoituksen näihin elvytyspakettisuunnitelmiinsa tai koheesiorahoitukseen, ei ollut mahdollisuutta tehdä päätöstä myöskään Ukrainan avustamisesta, Saarikko summasi lopputuloksen.
Jäsenmaissa ei ollut ennen kokousta yksimielisyyttä siitä, pitäisikö Unkarin rahoitusta jäädyttää ehdotetusti niin sanotun ehdollisuusmekanismin perusteella. Ehdollisuusmekanismissa tarkkaillaan oikeusvaltion tilaa.
Osa maista halusi EU-komission tekevän uuden arvion Unkarista, koska se on kertonut tehneensä oikeusvaltiota korjaavia uudistuksia myös asiaa koskevan määräajan umpeutumisen jälkeen.
Tiedossa oli sekin, että Unkari voi pelata Ukraina-avulla.
Saarikko uskoo, että unionin jäsenmaiden johtajat voivat pyrkiä avaamaan solmua ensi viikon huippukokouksessa. Toinen vaihtoehto on ylimääräinen valtiovarainministerien kokous vielä joulukuun aikana.
Muut jäsenmaat voivat pyrkiä saamaan apua Ukrainalle myös takaamalla lainat itse.
Lentoyhtiöitä edustava IATA: Venäjän ylilentokielto purettava, kun Kiina alkaa avautua matkailulle
Eurooppalaiset lentoyhtiöt joutuvat pakotteiden takia epäreiluun kilpailuasemaan, IATA:n pääjohtaja Willie Walsh sanoo.
Kansainvälisen lentoyhtiöiden etujärjestön IATA:n pääjohtaja **Willie Walsh** ehdottaa Venäjän ylilentokiellon purkamista, jos Kiina alkaa avautua matkailulle ensi vuonna.
Tällä hetkellä EU:n pakotteet estävät venäläisten lentoyhtiöiden lennot unionin alueella. Venäjä on vastannut EU:n pakotteisiin sulkemalla ilmatilansa eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä.
Venäjän yli kulkeva matka Euroopan ja Aasian välillä on merkittävästi lyhyempi kuin muut reitit maanosien välillä.
Eurooppalaiset lentoyhtiöt joutuvat pakotteiden takia epäreiluun kilpailuasemaan, koska kiinalaiset yhtiöt saavat edelleen lentää Eurooppaan Venäjän yli, Walsh sanoo.
– Siten Venäjää kohtaan suunnatut pakotteet vaikuttavatkin Eurooppaan, Walsh kommentoi Ylelle Sveitsin Genevessä.
Toistaiseksi lentomäärät Aasian ja Euroopan välillä ovat vähäisiä Kiinan koronasulun vuoksi. Walshin mukaan kilpailutilanne vaikeutuu, jos Kiina avautuu hiljalleen matkailulle ensi vuodesta lähtien.
Lentokielto on lisännyt päästöjä
Globaalin ilmailun näkökulmasta Venäjän ilmatilan sululla on ollut monia kielteisiä vaikutuksia Euroopan ja Aasian maille, sillä Venäjän pinta-ala on valtava.
Aiemmin esimerkiksi suorin yhteys Helsinki-Vantaalta Japaniin kulki Siperian yli, mutta nyt lennot tekevät pitkiä kiertomatkoja. Pitkät lentomatkat ovat lisänneet hiilidioksidipäästöjä ja lentoyhtiöiden talousvaikeuksia.
Sulku on heikentänyt esimerkiksi Finnairin tuloskuntoa. Yhtiö kertoi marraskuussa suunnittelevansa irtisanomisia, jotka voisivat johtaa jopa 450 henkilön irtisanomiseen.
Kuopiossa käteltiin jo Linnan juhlien vieraita – teatteriesitys parodioi hyväntuulisesti ikonista perinnettä
Ruokateatterin Linnan juhlat -nimisen esityksen idea on tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto. Esitys etenee kuin esikuvansa.
Vieraat saapuvat hyvissä ajoin ohjelmaravintola Maximiin Kuopiossa. Kuten Linnan juhlissa konsanaan, myös Ruokateatterin juhlissa odotetaan jonkin aikaa ennen kuin kättely alkaa.
Linnan juhlat on esitys, jonka idea on tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto.
Esitys etenee aivan vastaanoton kaavan mukaisesti. Luvassa on kättely, ohjelmaa, ruokailu, tanssia ja illan päättää jatkot.
– Twisti on siinä, että jokainen otetaan mukaan esitykseen. Tässä rikotaan esiintyjän ja yleisön välinen kynnys. Ja on tämä myös visio siitä, kuinka rennot ja leppoisat juhlat voisivat olla, kuvailee muun muassa adjutantin roolissa oleva **Riikka Puumalainen**.
Ennen kättelyä vieraat jaetaan julkkiksiin ja taviksiin. Jokainen halukas saa rintaansa valmiiksi askarrellun kunniamerkin. Osa vieraista on valmistautunut tähän askartelemalla kunniamerkkejä jo itse kotona.
– Se on ollut positiivinen yllätys, ja myös se, kuinka moni on panostanut pukeutumiseen ja tullut esimerkiksi iltapuku päällä paikalle, markkinoinnista vastaava **Noomi Forslund** kertoo.
Lopulta itse kättelyyn astellaan punaista mattoa pitkin, mutta perillä odottaa yllätys. Käteltävinä eivät ole presidentti puolisoineen vaan presidenttiparin koira ja tämän adjutantti.
– Siitä huolimatta moni on toivottanut pokkana hyvää itsenäisyyspäivää, koiraa esittävä **Iiro Näkki** nauraa.
Tapahtumia seuraa kommentaattori, joka seuraa yleisön jonoa humoristisesti. Myös pukeutumista kuvataan huumori edellä.
– Aika usein vaatteen suunnittelijana mainitaan **Iivo Niskanen**, jonka sisko **Katri Niskanen** on tunnettu vaatesuunnittelija tai jopa **Björn Wahlroos**, Puumalainen kertoo.
Pönötystä harjoitellaan yleisön kanssa etukäteen
Koska oikeissa Linnan juhlissa on paikalla mediaa, myös Ruokateatterin esityksessä media on vahvasti läsnä. Vieraille muun muassa kerrotaan, milloin ollaan mukana suorassa lähetyksessä ja pitää pönöttää. Pönötystä myös harjoitellaan etukäteen.
Kättelyn jälkeen yleisö ei mene istumaan varatuille paikoille, vaan oleilee tilassa. Media tekee haastattelujaan, jotka pyörivät livenä ohjelmaravintolan näytöiltä. Ketään ei kuitenkaan pakoteta mukaan. Esitystä voi vain katsoa halutessaan.
Esityksen harjoitusvaiheessa yleisön läsnäoloa harjoiteltiin. Esiintyjät eläytyivät olemaan yleisö, joka ei tiennyt esityksen kulkua etukäteen.
– Samalla selvisi muun muassa millainen kommunikointi toimii, että tunnelma on alusta saakka rento, Forslund kertoo.
Hyvänmielinen esitys on enemmän leikkiä kuin kannanotto itsenäisyyspäivän vastaanottoa kohtaan.
– Tavallaan voisi ajatella, että oikeatkin Linnan juhlat on leikki. Siihen kuuluvat tietyt asiat, tietty olemus ja tapa olla, Puumalainen pohtii.
Oikeissa Linnan juhlissa on yleensä aina teema, joka näkyy muun muassa tarjoiluissa. Joku vieraista saattaa viestiä pukeutumisen kautta omaa sanomaansa. Ruokateatterin esityksessä on mukana avoimesti kantaaottavia elementtejä.
– Meillä on sisäpoliittinen buffee, jossa jokainen ruokalaji on nimetty tietyn poliitikon tai ajankohtaisen poliittisen teeman mukaan, Puumalainen kertoo.
– Ja blenderi, jolla tehdään hummusta, toimii vain yösähköllä, kertoo Näkki.
– Sitten on savuporotoastia **Antti Kurvisen** tapaan. Siinä pihvi on piilotettu yhtä hyvin kuin maa- ja metsätalousministeriön ilmastoruokaohjelma, Forslund lisää.
Kuopiolaisen Ruokateatterin Linnan juhlat -esityksen käsikirjoittajat ovat **Johanna Keinänen** ja **Liisa Ruuskanen**. Ruokateatteri on tanssiteattereiden Minimi ja Tsuumi yhteinen konsepti. Esityksiä on ollut jo Helsingissä. Kuopiossa niitä on vielä muutama itsenäisyyspäivän jälkeen.
– On ollut ihana tarjota juhlailta tähän pimeyden keskelle, Forslund sanoo.
*7.12.2022 klo 7.54 juttuun lisätty lause: Ruokateatteri on tanssiteattereiden Minimi ja Tsuumi yhteinen konsepti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Lippu nousi salkoon Tähtitorninmäellä – Yle seuraa itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia](https://yle.fi/a/74-20007446)
Analyysi: Latvia teki oman maalin informaatiosodassa, ja Kremlissä tunnetaan siitä vahingoniloa
Latvian päätös vahvistaa Vladimir Putinin hallinnon suurta kertomusta siitä, että ulkomaailma vihaa ja halveksuu venäläisiä kansana, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän presidentin lehdistösihteerin reaktio uutiseen televisiokanava Doždin toimiluvan perumisesta oli hyvin kuvaava.
– Aina jostakusta tuntuu, että jossain muualla asiat ovat paremmin kuin kotona. Ja aina jostakusta tuntuu, että jossain muualla on vapaata ja kotona ei ole vapaata. Tässä on taas yksi räikeä esimerkki, joka osoittaa sellaisten illuusioiden virheellisyyden, **Dmitri Peskov** sanoi toimittajille tänään tiistaina.
Peskov pääsi siis sanomaan, että samanlaista on kaikkialla.
Se sopii hyvin siihen kyyniseen mielenmaisemaan, joka on keskeinen käyttövoima putinistisen ideologisen rakennelman taustalla: Kenelläkään ei ole puhtaita jauhoja pussissaan, kaikki lopulta valehtelevat.
**Tämä tietenkin antaa vinoutuneen kuvan todellisuudesta.** Venäjällä käytännössä kaikki riippumattomat ja oppositiohenkiset tiedotusvälineet on ajettu pois pelistä sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan 24. helmikuuta.
”Sotilaallisen erikoisoperaation” takia maaliskuussa säädetyt lait ovat käytännössä kriminalisoineet sodanvastaiset mielenilmaukset.
Hyvä esimerkki siitä on parhaillaan meneillään oleva oikeudenkäynti, jossa oppositiopoliitikko **Ilja Jašinia** uhkaa peräti yhdeksän vuoden vankeus, koska hän käsitteli Youtube-videollaan syytöksiä venäläissotilaiden sotarikoksista Butšassa.
**Pohjimmiltaan kyyninen sanoma** – missään ei ole oikeasti vapaata – menee helposti kaupaksi maassa, jossa 1990-luvulla demokratian ja vapaan markkinatalouden nimissä tehdyt poliittiset ratkaisut merkitsivät valtion omaisuuden jakoa harvojen käsiin ja kansan suurelle enemmistölle ankaran köyhiä aikoja.
Näiden kokemusten pohjalta venäläiset eivät juuri luota omiin viranomaisiinsa mutta eivät toisaalta liberaaliin oppositioonkaan, puhumattakaan ulkomaisista vallanpitäjistä.
Tämä epäluottamus osaltaan ruokkii poliittista passiivisuutta, ja passiivisuus on yleensä sopinut vallanpitäjille.
**Dožd-televisiokanava joutui keskeyttämään toimintansa Venäjällä** maaliskuussa ja sai toimiluvan Latviassa kesäkuussa.
Kanava sai Latviassa sakot näytettyään kartan, jossa Krimin niemimaa oli merkitty osaksi Venäjää, ja toiset sakot kutsuttuaan Venäjän asevoimia ”meidän armeijaksemme”.
Viimeinen virhe oli, että juontaja sanoi suorassa lähetyksessä toivovansa, että kanava on auttanut järjestämään venäläisille sotilaille varusteita ja perustarvikkeita.
Kanava oli kertonut laajasti, miten surkeisiin oloihin liikekannallepanossa väkeen otettuja sotilaita oli heitetty.
Doždin mukaan kyse oli puhtaasti juontajan virheestä, mutta kanava pyysi anteeksi ja erotti kiireesti juontajan. Tämä ei vakuuttanut Latvian viranomaisia.
**Ei välttämättä ole yllättävää**, että venäläinen juontaja voi kokea myötätuntoa surkeisiin oloihin joutuneita maanmiehiään kohtaan, ja siksi toivoa heille edes parempia varusteita ja tarvikkeita. Kanava kuitenkin suuntaa viestinsä keskeisesti muille venäläisille ja yrittää puhutella näitä.
Länsimaissa tunnutaan nyt odottavan, että **Putinia** ja Ukrainan sotaa vastustavat venäläiset joka käänteessä todistavat olevansa ”hyviä” venäläisiä.
Täydellisyyden vaatiminen voi helposti kääntyä tarkoitustaan vastaan, ellei tarkoitus sitten olekin todistaa, ettei ”hyviä” venäläisiä olekaan.
Se taas sopii hyvin siihen Putinin hallinnon levittämään ajatukseen, että länsimaat vihaavat kaikkia venäläisiä ja kaikkea venäläistä.
Silloin lienee turha myöskään elätellä mitään toiveita siitä, että venäläiset jossain vaiheessa laajemmissa mitoissa kääntyisivät Putinin hallintoa vastaan.
Dožd on ollut tärkeä ääni monelle Putinin hallintoon ja sotaan kriittisesti suhtautuvalle venäläiselle. Kanava aikoo edelleen jatkaa toimintaansa verkon Youtube-palvelussa.
[Tästä artikkelista voit lukea tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12314941)
Suntista löytyi hukkunut Kokkolassa – poliisi epäilee ruumista viikonloppuna kadonneeksi nepalilaisopiskelijaksi
Tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kokkolan läpi virtaavasta kaupunginsalmi Suntista löytyi kuollut henkilö tiistaina, Pohjanmaan poliisilaitos kertoo tiedotteessa.
Kuollut on todennäköisesti viikonloppuna Kokkolasta [kadonneeksi ilmoitettu mies](https://yle.fi/a/74-20007327). Tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Ammattikorkea Centriassa Kokkolassa järjestetään keskiviikkona muistotilaisuus opiskelijoille ja henkilökunnalle.
Tarjolla on opiskelijoille myös keskusteluapua.
Artikkeliin lisätty kuva 7.12. klo 10.17. ja muutettu otsikkoa
*Artikkelia tarkennettu 7.12. klo 5.30. Vaihdettu joki kaupunginsalmi Suntiksi*
Turkin ulkoministeri Çavuşoğlu: Suomen sallittava aseiden vienti Turkkiin
Turkki nosti esiin vaatimuksensa puolustusministeri Antti Kaikkosen (kesk.) Turkin vierailun alla. Kaikkonen tapaa kollegansa Hulusi Akarin Turkin Ankarassa huomenna alkavalla kaksipäiväisellä vierailullaan.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlun** mukaan Suomen on lopetettava Turkkiin kohdistuva asevientikielto, jotta Turkki voi ratifioida Suomen Nato-jäsenhakemuksen.
Çavuşoğlun kommenteista huolimatta Suomella ei ole varsinaista muodollista asevientikieltoa Turkkiin. Suomi tiukensi linjaansa aseiden ja puolustustarvikkeiden vientiin Turkkiin lokakuussa 2019, kun Turkki hyökkäsi Syyrian kurdialueille. Enemminkin kyse on ollut keskeytyksestä kaupassa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) tapaa kollegaansa **Hulusi Akarin** Turkin pääkaupungissa Ankarassa kaksipäiväisellä vierailullaan 7.–8.12.2022.
Ulkoministeri Çavuşoğlu kuvaa Kaikkosen vierailua tärkeäksi askeleeksi.
– Koska Suomi ei ole ilmoittanut lopettaneensa asevientikieltoa, odotamme heiltä selitystä, Çavuşoğlu totesi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Puolustusministeri Akar vaatii puolestaan Turkin valtiollisen uutistoimisto [Anadolu Agencyn mukaan](https://www.aa.com.tr/en/europe/turkiye-expects-sweden-finland-to-take-concrete-steps-for-nato-membership/2756427) Suomelta ja Ruotsilta ”konkreettisia toimia”, jotta Turkki voi ratifioida maiden jäsenhakemukset.
Aseviennin keskeytys odotettu kivi rattaissa
Jo keväällä arvioitiin, että [aseiden ja puolustustarvikkeiden viennnin keskeyttäminen ](https://yle.fi/a/3-12457697)saattaa olla kivi Turkin kengässä Suomen Nato-prosessissa. Aseiden myynnin sallimisen lisäksi Turkki on vaatinut erityisesti Ruotsilta viime kuukausien aikana useiden kymmenien terroristeina pitämiensä kurdien palauttamista Turkkiin.
Suomi ei ole myöntänyt uusia asevientilupia Turkkiin lokakuun 2019 jälkeen. Esimerkiksi viime vuonna Suomi antoi kielteisen päätöksen suojausteräksen viennistä Turkkiin. Asia käy ilmi Puolustusvoimien puolustustarvikkeiden [vientiä koskevasta raportista](https://www.defmin.fi/files/5481/Puolustusministerion_raportti_puolustustarvikkeiden_viennista_2021.pdf).
[Turkin ulkoministeri tapasi](https://yle.fi/a/3-12585437) kollegansa **Pekka Haaviston** (vihr.) elokuussa Helsingissä. Çavuşoğlun mukaan tapaamisessa nousi esille, että Suomi jatkaa syksyllä 2019 aloittamaansa keskeytystä.
– Tämä rajoitus täytyy kumota, Çavuşoğlu vaati tiistaina.
Ruotsi ilmoitti puolestaan jo syyskuun lopussa sallivansa aseviennin jälleen Turkkiin. Myös Ruotsin kohdalla Turkki ei ollut varsinaisessa asevientikiellossa, mutta kauppa oli keskeytyksissä.
Ruotsissa sotilastarvikkeiden vientiä arvioiva viranomaisen (ISP) totesi syyskuussa, että esimerkiksi elektroniikan, ohjelmistojen tai teknisen tuen toimittamiselle Turkkiin ei ole esteitä.
[Turkki ja Unkari ovat ](https://yle.fi/a/3-12433823)Naton ainoat jäsenmaat, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenhakemuksia. Unkari on kertonut ratifioivansa jäsenhakemukset helmikuun alussa. Turkki ei ole antanut omalle ratifioinnilleen aikataulua.
*6.12. klo 16.01 Juttua korjattu: Kaikkosen vierailu Turkissa alkaa keskiviikkona eikä torstaina kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin.*
*Lähde: Reuters, AFP*
Putinin hallintoa Latviaan paennut kanava menetti toimilupansa – yönsä valvonut toimitusjohtaja Meduzalle: Kadun nyt kaikkea
Latvian mukaan Dožd on monissa lähetyksissään tukenut Venäjää, jättänyt tekstittämättä sisältöjään latviaksi ja rahoittanut terrorismia.
Tiistai oli surullinen päivä Venäjän riippumatonta mediaa edustavalle Dožd-televisiokanavalle. Aamupäivällä Latvian viestintäneuvosto kertoi ottavansa kanavalta tv-luvan pois. Lähetykset päättyvät ylihuomenna 8. joulukuuta.
Latvian viestintäneuvoston puheenjohtaja **Ivars Abolinsin** mukaan Dožd on syyllistynyt moniin lainrikkomuksiin.
– Kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvan uhan vuoksi (sääntelyviranomainen) on tehnyt tänä aamuna päätöksen, jonka mukaan Dožd-televisiokanavan toimilupa peruuntuu, Abolins sanoi. Hänen mukaansa päätös perua lupa suojelee latvialaisia.
Riippumattomaan mediaan lukeutuva uutissivusto [Meduza](https://meduza.io/feature/2022/12/06/my-ne-pytalis-ni-s-kem-dogovarivatsya) haastatteli Doždin perustajaa ja toimitusjohtajaa **Natalja Sindejevaa** heti päätöksen jälkeen. Sindejeva kertoi, ettei ole nukkunut viime yönä päätöksen vuoksi.
Hänen mukaansa kunnon keskustelua Latvian viranomaisten kanssa ei käyty.
– Rehellisesti sanottuna emme yrittäneet neuvotella kenenkään kanssa. Kaikki nämä keskustelut olivat avoimia... En tiedä, teemme päätöksiä. En ollut valmis siihen. Olin varma, että he (Latvian viranomaiset) eivät tekisi sitä, kertoi Sindejeva Meduzalle.
Sindejevan mukaan moni asia olisi pitänyt tehdä toisin, eikä antaa potkuja Krimin karttaa näyttäneelle toimittajalle, joka teki virheen.
– Kadun nyt kaikkea. Teimme paljon tyhmiä asioita.
Hän arvioi, että Dožd menettää noin 20 prosenttia tuloistaan toimiluvan menettämisen takia. Sindejevan mukaan Latviasta poistuminen on kuitenkin hankalaa.
Doždin toimitus pakeni Venäjältä Latviaan maaliskuun alussa sen jälkeen, kun Venäjän viranomaiset olivat estäneet kanavan toiminnan.
Krimin kartta ja varusteita venäläissotilaille
Latvian mukaan Dožd on monissa lähetyksissään tukenut Venäjää. Se on muun muassa näyttänyt lähetyksessään kartan, jossa Krimin niemimaa on kuulunut Venäjälle. Tästä Dožd sai Latviassa hiljattain 10 000 euron sakot.
Kanavaa syytetään lisäksi latviankielisten tekstitysten puuttumisesta.
Sääntelyviranomainen on käynnistänyt tutkinnan yhdessä Latvian turvallisuusviranomaisen kanssa kanavan toiminnasta.
Doždin epäillään syyllistyneen terrorismin rahoittamiseen kehottamalla yleisöään hankkimaan varusteita rintamalla oleville venäläissotilaille.
Doždin mukaan toimiluvan peruminen on ”epäreilua ja absurdia”. Doždin päätoimittaja **Tihon Džjadkon** mukaan kanava ei tue millään tavalla Venäjän armeijaa.
Kanava jatkaa lähetyksiään Youtube-palvelussa. Latvian viranomaiset ovat pyytäneet Youtubea estämään kanavan näkymisen Latviassa.
Venäjällä televisiokanavan vastoinkäymistä pilkattiin tiistaina.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi, että televisiokanavan luvan peruuttaminen Latviassa on osoitus ”virheellisestä harhakuvitelmasta”, jonka mukaan ulkomailla on parempaa ja vapaampaa kuin Venäjällä.
*Lähde: AFP, Reuters*
**Katso: Nataša Sindejeva perusti riippumattoman televisiokanavan Venäjälle. Hän houkuttelee Dožd-kanavalleen nuoria ennakkoluulottomia tekijöitä, mutta matka on kivinen - pian kanavasta tulee sananvapauden ja ihmisoikeuksien puolustaja maassa, jonka hallinto haluaa hiljentää kriitikot.**
"Teillä ei ole oikeutta" – Vaasassa ja osassa kuntia ukrainalaislasten mahdollisuutta päivähoitoon rajoitetaan tiukasti
Pakolaisten oikeus varhaiskasvatukseen on määritelty Suomen laissa vain yleisluontoisesti ja kunnat voivat itse päättää, tarjoavatko he ukrainalaislapsille päivähoitoa. Oikeusasiamiehen kanslian mukaan lasten oikeudet ovat vaarassa.
Oli kulunut vain päivä siitä, kun tilapäisen suojelun piirissä oleva ukrainalaispakolainen **Olha Shumska** oli hakenut Vaasan kaupungilta päivähoitopaikkaa 3-vuotiaalle tyttärelleen **Liliialle**.
Yhtäkkiä hänen puhelimensa soi.
– Meille soitti pakolaiskeskuksen sosiaaliohjaaja. Hän kertoi meille tulkin välityksellä, ettei meillä ole oikeutta päivähoitopaikkaan ja vaati meitä vetämään takaisin hakemuksemme, Shumska kertoo.
Kaksi kertaa pakolaisina
Shumskien perhe on joutunut lähtemään pakolaisiksi jo kaksi kertaa. Aikaisemmin he asuivat Donetskissa, jonka Venäjä miehitti jo vuonna 2014. Miehitetystä kaupungista he muuttivat Kropyvnytskyiin (aiemmin kaupunki tunnettiin nimellä Kirovohrad), eikä heillä ollut aivan viime hetkeen asti mitään aikomusta muuttaa sieltä pois.
– Kesällä aivan tyttäremme silmien edessä tapahtui useita räjähdyksiä, minkä jälkeen päätimme lähteä pois Ukrainasta, Olha kertoo.
Shumskit lähtivät yhdessä iäkkäiden vanhempiensa kanssa Suomeen, sillä täällä heillä oli muutamia ystäviä. Maahanmuuttovirasto asutti Olhan perheineen Vaasaan ja iäkkäät vanhemmat 50 kilometrin päähän Oravaisiin.
Olha ja hänen miehensä aloittivat heti kielikurssin vastaanottokeskuksessa. Olhalle tosin sanottiin, ettei hänen tarvitsisi käydä kurssilla, sillä hänellä on pieni lapsi.
– Halusin kuitenkin kovasti oppia kieltä, joten kurssin ajaksi vanhempani saapuivat hoitamaan tytärtämme.
Isovanhemmille oli haastavaa tehdä näin pitkää matkaa kahdesti viikossa. Sen takia Olha alkoi ottaa selvää, olisiko mahdollista saada Liliialle päivähoitopaikka, vaikkapa vain osaksi päivää tai muutaman kerran viikossa. Vastaanottokeskuksessa neuvottiin laittamaan tyttö päiväkerhoon. Olhan mukaan tämä kerho toimii arkisin kahdeksasta yhteentoista, kun taas suomen kielen tunnit alkavat 12.30.
Niinpä Olha päätti hakea Liliialle paikkaa kunnallisesta päiväkodista kertomatta asiasta vastaanottokeskuksen henkilökunnalle.
"Kuntia kannustetaan varhaiskasvatuksen tarjoamiseen myös tilapäisen suojelun piirissä oleville lapsille"
Opetus- ja kulttuuriministeriön nettisivuilla, joilla kerrotaan kasvatuksesta ja koulutuksesta Ukrainasta tuleville, [sanotaan](https://okm.fi/ukraina), että "kuntia kannustetaan varhaiskasvatuksen tarjoamiseen myös tilapäisen suojelun piirissä oleville lapsille". Tilapäisen suojelun piirissä oleville pakolaisille laadittu [ukrainankielinen esite](https://okm.fi/documents/1410845/116227120/%D0%86%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%2B%D0%BF%D1%80%D0%BE%2B%D0%BE%D1%81%D0%B2%D1%96%D1%82%D1%83%2B%D1%82%D0%B0%2B%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%2B%D0%B4%D0%BB%D1%8F%2B%D0%BE%D1%81%D1%96%D0%B1%2C%2B%D1%8F%D0%BA%D1%96%2B%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D0%BB%D0%B8%2B%D0%B7%2B%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D0%B8.pdf/d7bf5553-cfdf-e643-12d6-45aac2460817/%D0%86%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%2B%D0%BF%D1%80%D0%BE%2B%D0%BE%D1%81%D0%B2%D1%96%D1%82%D1%83%2B%D1%82%D0%B0%2B%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%2B%D0%B4%D0%BB%D1%8F%2B%D0%BE%D1%81%D1%96%D0%B1%2C%2B%D1%8F%D0%BA%D1%96%2B%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D0%BB%D0%B8%2B%D0%B7%2B%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D0%B8.pdf?t=1656417939763) puolestaan kertoo, että varhaiskasvatusta tulisi tarjota lapsille, "joiden vanhemmat työskentelevät tai opiskelevat, tai jos katsotaan, että varhaiskasvatus on tarpeen lapsen oppimisen ja hyvinvoinnin kannalta".
Olhan mielestä suomalainen päiväkoti, suomalaiset kaverit ja varhaiskasvatuksen työntekijät olisivat tarpeen hänen tyttärelleen Liliialle. Lisäksi päivähoito mahdollistaisi sen, että hän ja hänen miehensä voisivat opiskella ja etsiä aktiivisesti töitä.
Koska Olhalla ei ollut selvää käsitystä siitä, miten varhaiskasvatuksen paikkaa haetaan, hän etsi apua ja kävi kaikissa alueen päiväkodeissa. Erään lähiseudun päiväkodin johtaja suostui auttamaan Olhaa täyttämään hakemuksen netissä. Vaasan kaupungin nettisivuilta ei saa tulostettua hakemuskaavaketta, eikä nettihakemuksen tekemiseen tarvitse tunnistautumista pankkitunnuksilla.
Vaasa tarjoaa paikkaa varhaiskasvatuksessa 1,5 vuoden asumisen jälkeen
Tasan vuorokausi sen jälkeen, kun Olha oli jättänyt hakemuksen, hänelle soitti vastaanottokeskuksen sosiaaliohjaaja **Arja Rajala**. Hän kertoi tulkin välityksellä, ettei perheellä ole oikeutta päivähoitopaikkaan ja kehotti vetämään hakemuksen pois, sillä kumpikaan lapsen vanhemmista ei käy töissä tai opiskele kokopäiväisesti.
– Me sanoimme, että haluamme odottaa Vaasan kaupungin virallista vastausta sähköpostiin.
Vielä saman päivän aikana he saivat Rajalalta myös sähköpostia. Viestissä sanottiin, ettei "varhaiskasvatus ole vastaanottolain mukaista sosiaalipalvelua". Lisäksi sähköpostissa kerrottiin, että Vaasassa 0-4 vuotiaille lapsille voidaan hakea varhaiskasvatuspaikkaa vasta, kun perhe on ollut Suomessa 1,5 vuotta.
Yle Nonynyn toimittaja ei kuitenkaan löytänyt Vaasan kaupungin nettisivuilta tietoa siitä, että varhaiskasvatuspaikan saamiseksi vaaditaan puolentoista vuoden asuminen Suomessa.
Arja Rajala ei antanut sähköpostivastauksessaan ukrainankielisten uutisten Yle Novynyn toimittajalle mitään tarkentavia kommentteja, vaan melkein sanasta sanaan toisti sen, mitä oli kirjoittanut Shumskeille.
"Muutamia poikkeuksia maahanmuuttajataustaisille lapsille"
Vaasan varhaiskasvatusjohtaja **Maria Karvonen** lähetti Yle Novynylle kirjallisen vastauksen, jossa hän aluksi mainitsee, että Vaasassa kaikilla lapsilla on yhtenäiset oikeudet.
Karvonen kuitenkin huomauttaa, että Vaasassa on varhaiskasvatuksessa ja vastaanottokeskuksessa useita vuosia sitten yhdessä sovittu, että maahanmuuttajataustaisten lasten varhaiskasvatuksessa on muutamia poikkeuksia.
Karvosen Yle Novynyn toimittajalle lähettämän "poikkeuslistan" mukaan maahanmuuttajien on täytettävä selkeät kriteerit saadakseen lapselleen paikan varhaiskasvatuksessa. Niitä ovat sosiaaliohjaajankin mainitsema pakollinen 1,5 vuoden asuminen Suomessa, vanhempien työ tai koulutus, lausunto terveydenhuollosta tai lastensuojelusta. 5-6-vuotiaat maahanmuuttalapset saavat heti varhaiskasvatus- tai esiopetuspaikan kuudeksi tunniksi vuorokaudessa, vaikka vanhemmat eivät olisikaan töissä tai kokopäiväisessä opiskelussa. 
Kaikkein pienimpien maahanmuuttajalasten kohdalla Karvosen "poikkeuslistalla" on seuraava maininta: "Alle 3-vuotiaan lapsen kohdalla nähdään tärkeänä turvallisuudentunne, jota vain huoltajat voivat antaa, rankkojen kokemusten jälkeen".
Tarkentavaan kysymykseen siitä, mihin tutkimuksiin "turvallisuudentunne" perustuu ja miten sitä mitataan, Karvonen vastasi, että se on hänen oma mielipiteensä.
– Minun mielestäni alle 3-vuotiaan on hyvä olla kotona yhdessä huoltajan kanssa, jos ei ole pakottavaa tarvetta varhaiskasvatukseen. Mielipiteeni perustuu siihen, että moni maahanmuuttajalapsi on kokenut paljon, ja turvallisuudentunne on lapselle tärkeää.
Migri: vastaanottokeskuksen tulee neuvoa, kenen puoleen kääntyä
Maahanmuuttoviraston asiantuntija **Kaisa Rontu** kommentoi Yle Novynylle vaatimusta puolentoista vuoden Suomessa asumisesta ehtona varhaiskasvatuspaikan saamiselle.
– Yleensä tällaisia aikarajoja ei pitäisi olla varhaiskasvatukseen liittyen. Jos tällainen rajaus on kaupungilla, olisi hyvä kertoa siitä avoimesti juurikin esimerkiksi nettisivuilla.
Rontu myös huomauttaa, että asioita ei tulisi välittää vastaanottokeskuksen ja kaupungin muiden palveluiden välillä ilman asiakkaan suostumusta. Tässä tapauksessa se kuitenkin saattoi olla mahdollista, sillä Vaasan vastaanottokeskus on kunnan ylläpitämä.
– Vaasassa vastaanottokeskusta ylläpitää Vaasan kaupunki, ja täten on luonnollista, että palveluiden järjestämisessä tehdään paljon yhteistyötä. Voi olla, että käytännön syistä esimerkiksi varhaiskasvatukseen liittyvä päätös on annettu vastaanottokeskuksen kautta tiedoksi, koska vastaanottokeskuksella on parempi yhteys asiakkaisiin, Rontu sanoo.
Rontu mainitsee, ettei tilapäisen suojelun nojalla Suomessa oleskevilla pakolaislapsilla ole automaattisesti oikeutta varhaiskasvatukseen, vaan päätöksen tekee kunta. Vastaanottokeskuksessa tulisi kuitenkin neuvoa, kenen puoleen asiassa tulisi kääntyä.
Helsingissä varhaiskasvatusta tarjotaan ei-työssäkäyvien vanhempien lapsille, Raahessa ei
Suhtautuminen varhaiskasvatuksen tarjoamiseen ukrainalaisille pakolaislapsille vaihtelee kunnittain.
Suomen Pakolaisapu -järjestön ohjaaja **Irina Eteläaho** auttaa työnsä puolesta ukrainalaispakolaisia pääasiassa Helsingissä. Hän kertoi Yle Novynylle, ettei ole kuullut, että tilapäisen suojelun piirissä olevilta lapsilta olisi evätty varhaiskasvatuspaikka siinäkään tapauksessa, etteivät vanhemmat käy töissä.
– Paikka kyllä järjestyy kaikille lapsille, siinä voi vain mennä hieman aikaa, tai päiväkoti saattaa sijaita hieman kauempana.
Esimerkiksi **Olha Hromovan** sukalaislapsi on saanut paikan helsinkiläisestä päiväkodista, vaikka, kuten Olha Shumskan tapauksessa, vanhemmat ovat tilapäisen suojelun piirissä, eivätkä he käy töissä. Lahdessa paikan päiväkodissa sai ukrainalaisen **Tetiana Lammin** lapsenlapsi.
Ukrainalainen **Olena Sainio** työskentelee opettajana klaukkalalaisessa päiväkodissa. Hänen mukaansa ukrainalaiset pakolaislapset pääsevät varhaiskasvatuksen piiriin samoin ehdoin kuin suomalaislapsetkin. Eli jos vanhemmat eivät käy töissä, paikkaa joutuu odottamaan neljäkin kuukautta.
Osassa kuntia varhaiskasvatuspaikkaa ei ukrainalaislapsille kuitenkaan myönnetä.
Esimerkiksi **Yulia Olshanska** kertoo, että Riihimäellä päivähoitoon pääsevät vain sellaiset pakolaislapset, joiden vanhemmat käyvät töissä tai opiskelevat kokopäiväisesti. Yle Novynyn toimittajan tietojen mukaan sama tilanne on myös Raahessa.
Olha Shumskan mielestä tilanne on epäreilu.
– Me ukrainalaisethan emme voi päättää, missä päin Suomea voimme asua, Olha huomauttaa.
Vastaanottokeskuksen sosiaaliohjaaja soitti Olhan perheelle ensimmäisen puhelun jälkeen vielä uudestaan ja kertoi jälleen tulkin välityksellä, ettei heillä ole oikeutta varhaiskasvatuspaikkaan.
Kunnat tulkitsevat varhaiskasvatuslakia eri tavoin
Oikeus varhaiskasvatukseen on Suomessa vahvasti sidoksissa kotikuntaan, kertoo **Marjaana Larpa** Opetus- ja kulttuuriministeriön varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja vapaan sivistystyön osastolta.
Lapsella, jolla on Suomessa kotikunta, on selkeä subjektiivinen varhaiskasvatusoikeus perustuen varhaiskasvatuslakiin.
Tilapäistä suojelua saavat Ukrainan pakolaiset voivat hakea kotikuntamerkintää pääsääntöisesti vasta sen jälkeen, kun ovat asuneet Suomessa vuoden. On odotettavissa, että näin tapahtuu useimpien pakolaisten osalta keväällä 2023. Kotikunta oikeuttaa heidät saamaan varhaiskasvatuksen lisäksi myös terveys- ja muita palveluja. 
Ennen tätä ukrainalaislapsia koskee varhaiskasvatuslain muut momentit, sanoo Larpa.
– Varhaiskasvatuslain 6 §:n 2 momentin mukaan kunnan on järjestettävä varhaiskasvatusta lapselle, joka asuu kunnassa huoltajiensa työn, opiskelun, sairauden tai vastaavien syiden vuoksi, vaikka lapsella ei ole Suomessa kotikuntaa.
Larpa tarkentaa, että varhaiskasvatuslain 6 §:n 3 momentin mukaisissa tapauksissa kunnan on järjestettävä varhaiskasvatusta myös niille lapsille, joiden huoltaja ei ole 2 momentin mukaisesti esimerkiksi töissä tai opiskelemassa. Kiireellisissä tapauksissa tai olosuhteiden muutoin niin vaatiessa kunnan on huolehdittava varhaiskasvatuksen järjestämisestä muullekin kunnassa oleskelevalle lapselle kuin kunnan asukkaalle.
Laki ei selvennä, mitä "olosuhteiden muutoin niin vaatiessa" tarkoittaa. Larpa kuitenkin korostaa, että tilanteet on selvitettävä kunnissa tapauskohtaisesti.
– En tunne tapausta tarkemmin. Nähdäkseni varhaiskasvatukseen pääsemisessä ei ole syytä pitää liian korkeaa kynnystä. Linjaus, jonka mukaan vain ne lapset, jotka ovat asuneet kunnassa 1,5 vuotta, pääsevät varhaiskasvatukseen, ei kuulosta siltä, että se toteuttaisi yksilökohtaisen harkinnan vaatimusta, Larpa kommentoi Vaasan kaupungin "poikkeuslistaa".
Vaikka ministeriö onkin suosittanut kuntia järjestämään varhaiskasvatusta kaikille Ukrainasta saapuneille lapsille, käytännössä kunnissa on erilaisia käytäntöjä mainittujen 2 ja 3 momenttien tulkinnassa, sanoo Larpa. Siksi olisikin hyvä hakea kielteiseen päätökseen muutosta, neuvoo ministeriön asiantuntija. Näin voitaisiin saada oikeuskäytäntöä lainkohtien tulkinnan tueksi.
Muutosta voi hakea aluksi kunnasta ja sitten tarvittaessa hallinto-oikeudesta. Varhaiskasvatusta valvovat aluehallintovirastot.
Oikeusasiamiehen kanslia: erilaiset laintulkinnat vaarantavat tilapäistä suojelua saavien lasten oikeuksien toteutumisen
Yle Novyny pyysi myös Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaa kommentoimaan tilapäisen suojelun piirissä olevien ukranalaislasten oikeutta varhaiskasvatukseen.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian vanhempi oikeusasiamiehensihteeri **Piatta Skottman-Kivelä** kertoo, että jo toukokuussa apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** antoi [ratkaisun](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/1992/2022), jonka mukaan varhaiskasvatuslain säännökset ovat tulkinnanvaraisia, ja näiden säännösten tulkintakäytäntö saattaa vaarantaa eräiden Suomessa oleskelevien ja haavoittuvassa asemassa olevien lasten oikeuksien toteutumisen.
Tämän takia oikeusasiamies piti tarpeellisena esittää opetus- ja kulttuuriministeriön arvioitavaksi, tulisiko kansainvälistä tai muuta suojelua hakevien tai sen piirissä olevien lastenyhdenvertaisen varhaiskasvatusoikeuden toteutuminen turvata lainsäädäntöä muuttamalla tai sitä täsmentämällä. 
"Tilapäinen suojelu" tarkoittaa lain "olosuhteita"
Oikeusasiamiehen kanslian vastauksessa sanotaan myös, että oikeusasiamies on opetus- ja kulttuuriministeriön tavoin katsonut, että varhaiskasvatuslain 6 §:n 3 momentissa tarkoitettuna ”olosuhteena” voidaan pitää EU:n direktiiviin perustuvaa tilapäistä suojelua tai kansainvälistä suojelua.
Oikeusasiamiehen kanslia kehottaa ministeriön tavoin vanhempia hakemaan muutosta, jos kunta antaa kielteisen päätöksen varhaiskasvatuspaikasta.
Yli 7 miljoonaa euroa kunnille varhaiskasvatuksen järjestämiseen pakolaislapsille
Opetus- ja kulttuuriministeriö [myönsi](https://okm.fi/-/yli-seitseman-miljoonaa-turvattomista-oloista-tulleiden-lasten-varhaiskasvatukseen) marraskuun lopussa kunnille yli 7 miljoonaa euroa tilapäisen suojelun piirissä olevien ukrainalaispakolaislasten varhaiskasvatuksen järjestämisestä aiheutuneiden kustannusten kompensoimiseksi. 
Kunnat voivat hakea ministeriöltä erityistä avustusta kuluihin, jotka ovat syntyneet 4.3.-31.12.2022 välisenä aikana kohderyhmälle järjestetystä varhaiskasvatuksesta.
Vuoden 2023 aikana syntyneet kulut aiotaan korvata myöhemmin erikseen opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslakiin kirjattavan avustuksen nojalla, [kerrotaan](https://okm.fi/-/valtion-erityisavustus-turvattomista-oloista-tulleiden-lasten-varhaiskasvatuksen-jarjestamiseen) ministeriön nettisivuilla.
Ministeriön tietojen mukaan Vaasa on [saanut](https://okm.fi/documents/1410845/140995748/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2B23.11.2022.pdf/4726ec96-ffc6-ebaf-c93b-93f02a49df94/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2B23.11.2022.pdf/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2B23.11.2022.pdf?t=1669105690117) valtiolta 52 000 euron erikoisavustuksen tilapäisen suojelun piirissä olevien pakolaislasten varhaiskasvatuksen järjestämiseen.
Vaasan ohjeistusta muutettiin jutun teon aikana
Tämän jutun tekoprosessin aikana Vaasan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Maria Karvonen ilmoitti Yle Novynylle, että Vaasan kaupunki ja vastaanottokeskus ovat syksyn aikana muuttaneet ohjeistustaan vastaamaan varhaiskasvatuslakia.
"Kaikilla perheillä (maahanmuuttaja/suomalainen) on mahdollisuus saada varhaiskasvatuspaikka varhaiskasvatuslain mukaan, joko 2 viikon tai 4 kk:n aikana hakemuksen jättämisestä", Karvonen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Jos vanhemmat siis ovat töissä tai opiskelevat täysipäiväisesti, paikkaa tarjotaan kahden viikon kuluessa, muissa tapauksissa neljän kuukauden kuluessa.
Yle Novyny sai ensimmäisen vastauksen Maria Karvoselta 11. marraskuuta ja viimeinen vastaus, jossa kerrottiin muutoksista, tuli 1. joulukuuta. Muutos ohjeisiin on siis luultavasti tehty marraskuun puolivälin ja joulukuun alun välisenä aikana.
Myös Shumskien perheelle ilmoitettiin, että heidän hakemuksensa on otettu käsittelyyn, ja aikaa siihen menee neljä kuukautta.
– Minulle tämä sopii, sanoo Olha.
– Kaikki odottavat, ja mekin voimme odottaa, kunhan säännöt ovat samat kaikille.
_Jutun on [venäjän kielestä](https://yle.fi/a/3-12681694) kääntänyt Heli Jormanainen. Juttu on julkaistu myös [ukrainaksi](https://yle.fi/a/3-12681580)._
_7.12. 10:10 korjattu "sosiaalityöntekijä" "sosiaaliohjaajaksi"._
Valehtelu on pahin virhe, jonka Suomeen pyrkivä voi tehdä – Hassane Drah sortui siihen ja lukitsi kohtalonsa
Hassane Drah on yrittänyt kaikkensa, jotta kelpaisi Suomen asukkaaksi. Seitsemän vuotta kestänyt lupataistelu on törmännyt tuloajan mokiin.
Toisilleen lempeästi vitsaileva pariskunta maistelee rapeakuorisia samoon-leipiä, joita aviomies **Hassane Drah** on juuri leiponut. Mänttäläisen kerrostalon asunnossa on opittu nauttimaan joka hetkestä, sillä ero ja elämänmuutos voi tulla hetkellä millä hyvänsä.
34-vuotiaan algerialaisen käännytys ja kahden vuoden maahantulokielto odottavat nurkan takana. Se on ollut toimeenpantavissa jo vuodesta 2020 lähtien, jolloin hän oli kulkenut valitustiet loppuun. Mutta korona-ajan matkustusrajoitukset antoivat lisäaikaa.
Ennen koronapandemian matkustusrajoituksia poliisi poisti maasta noin 2 500 käännytettyä tai karkotettua henkilöä vuosittain. Pandemian aikana vuonna 2020 luku oli 2 127 henkilöä ja vuonna 2021 yhteensä 1 704. Suurin osa käännytetyistä tai karkotetuista poistuvat vapaaehtoisesti määräajassa eivätkä näy poliisin luvuissa.
Tänä keväänä poliisi alkoi toteuttaa myös Hassanen käännytystä. Maahanmuuttovirasto (Migri) oli evännyt useaan otteeseen hänen oleskelulupansa, koska katsoo miehen vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta rikottuaan ulkomaalaislakia saapuessaan Suomeen joulukuussa 2015.
– Olen yrittänyt näyttää, että en ole mitenkään vaarallinen tai paha ihminen, Hassane sanoo.
Hän antoi vaimonsa **Mari Drahin** kanssa Ylen luettavaksi Migrin, hallinto-oikeuden sekä algerialaisten tuomioistuinten asiakirjat, lääkärintodistuksen sekä työ- ja tutkintotodistukset.
Nälkälakko lykkäsi maasta poistamista
Hassane oli jo toukokuussa viikon verran poliisin säilössä, mutta pääsi kotiin odottamaan matkustusasiakirjojen valmistumista. Jouduttuaan lokakuussa uudelleen säilöön hän ryhtyi nälkälakkoon.
Mies sinnitteli 25 päivää vedellä, mustalla kahvilla ja suolalla, vaikka terveys oli jo ennestään hauras solislaskimotukoksen vuoksi. Paaston aikana paino putosi yksitoista kiloa. Pyörtymisten vuoksi ensihoitajat kävivät kolmesti paikalla.
– Ajattelin, että kuolen mielummin Suomessa kuin menen Algeriaan.
Marraskuun 11. päivä Mari sai yllättäen luvan hakea miehensä kotiin odottamaan jatkotoimia.
Seitsemässä vuodessa tapahtunut paljon
Saapuessaan seitsemän vuotta sitten Suomeen Hassane teki monia virheitä. Hän kertoi väärät henkilötiedot viranomaisille. Ensimmäisenä talvena hän varasti lämpimän aluskerraston ja pipon marketista. Näpistyksestä rapsahtivat sakot.
Näitä rikkeitä Suomen valtio ei ole unohtanut, vaan joka yrityksellä oleskelulupaa puoltavat tekijät painavat vähemmän kuin hänen virheensä.
Hassane ei väitä Migrin tehneen virhettä, mutta toivoo inhimillisyyttä. Nuorta miestä ajoi valheeseen pelko joutua uudelleen Algerian korruptoituneen oikeuslaitoksen ja sukuvihan riepoteltavaksi.
Hän on kotoutunut hyvin. Hän avioitui suomalaisen kanssa, opetteli suomen kielen, suoritti rakennusalan ammattitutkinnon ja hankkiutui töihin.
Työnteko on jo kahdesti keskeytynyt työskentelyoikeuden umpeuduttua. Nyt häätöuhan allakin keskisuomalainen rakennusyhtiö on luvannut työllistää hänet, koska ammattimiehistä on pula. Yritys haluaa auttaa, vaikka aavistelee työperäisen oleskeluluvan turmiota.
Lupaprosessit venyneet
Suomen Pakolaisapu ry arvelee, että Suomessa asuu 2 000–4 000 Hassane Drahn kohtalotoveria. He elävät paperittomina eikä työperäistä oleskelulupaa heru, vaikka moni heistä on kouluttautunut ammattiin ja tekee töitä.
Pakolaisapu ry:n yhteiskuntasuhdepäällikön **Katja Mannerströmin** mukaan turvapaikkaprosessit ovat kohtuuttoman pitkiä ja koettelevat hyvinvointia ja mielenterveyttä.
– Pidämme tärkeänä, että pitkään maassa paperittomana olleet ja Suomeen siteet rakentaneet henkilöt voisivat laillistaa oleskelunsa Suomessa, Katja Mannerström kertoo.
Mannerströmin mukaan pitkittyneet prosessit johtuvat paljolti Juha Sipilän hallituksen ratkaisuista. Se poisti vuonna 2016 humanitaarisen suojelun perusteella myönnettävän oleskeluluvan kategorian.
– Kun turvapaikanhakijoiden oikeusturva heikkeni, päätöksiä alettiin viedä eri oikeusasteisiin, Mannerström toteaa.
**Lisää:** [Suomi palautti Hassane Drahn Algeriaan 7 vuoden taistelun päätteeksi – vaimo Mari säästää rahaa mennäkseen perässä: ”Menen, vaikka hän olisi vankilassa”](https://yle.fi/a/74-20007569)
Katumus ja kunnollisuus vaikea todistaa
Varhaiskasvattajana työskentelevä Mari Drah on kirjallisuuden harrastaja. Hän kokee kohtalon yhteyttä **Kafkan** romaanien henkilöihin, joita byrokratia kohtelee epätodellisella vääristyneisyydellä.
– Kun kerran byrokratian rattaisiin joutuu, on ihmisellä hirveän vähän keinoja osoittaa katumusta ja kunnollisuutta. Tarvitsee vain yhden kerran valehdella, niin se seuraa sinua koko loppuelämän. Ihan sama mitä sen jälkeen teet, Mari miettii.
Hätävalheella Hassane pyrki torjumaan välittömän käännytetyksen rajalla. Hän kertoi olevansa Libyasta, koska siellä oli tuolloin levotonta toisin kuin Algeriassa.
– Tiesin Suomen viranomaisten saavan selville oikean nimen ja kansalaisuuden, mutta halusin voittaa aikaa, Hassane kertoo.
Kielianalyysi ja sormenjälkitiedustelu paljastivat totuuden. Se selvisi heti ensimmäisen oleskeluluvan käsittelyn aikana, joka kesti runsaan vuoden.
Mahtisuvun maineen tahra taustalla
Algeriassa Hassane ajoi itsensä pinteeseen ei-toivotun seurustelusuhteen vuoksi. Hän sai vaikutusvaltaisen perheen vihan päälleen. Sen seurauksena hän joutui vuonna 2013 vankilaan tekaistulla syytteellä.
Hän sai kymmenen vuoden tuomion huumausaineiden ja teräaseen laittomasta hallussapidosta. Istuttuaan vajaan vuoden tuomiosta hovioikeus vapautti hänet todisteiden puuttumisen perusteella.
Koska Algeriassa tuomarit ovat lahjottavissa, langetti toinen tuomioistuin uudelleen saman tuomion ja Hassanea ryhdyttiin heti etsimään uudelleen.
Nähtyään algerialaisvankilan kammottavat olot hän katsoi parhaaksi paeta maasta. Kukoistava hedelmien myyntiyritys oli jätettävä lähisuvun hoidettavaksi. Tuo bisnes on yhä lähellä sydäntä, koska sen logistiikasta puhuessaan Hassane innostuu valtavasti.
Migri uskoi Algerian oikeusjutun
Suomessa vuoden asuttuaan Hassane sai Migriltä hylkäävän ratkaisun oleskelulupaan, koska oli harhauttanut viranomaisia. Hassanen valitus ei myöskään menestynyt hallinto-oikeudessa.
Tämän jälkeen hän haki uudelleen oleskelulupaa. Siinä perusteena olivat hänen oikeudellinen ahdinkonsa ja sukuvihasta johtuva vaino Algeriassa. Siihen mennessä hän oli ehtinyt hankkia vapauttavan tuomion pöytäkirjat.
Mutta toinenkin hakemus hylättiin. Migri kylläkin uskoi selityksen tekaistusta vankilatuomiosta Algeriassa. Se katsoi kuitenkin, että Hassanea ei uhkaa sukuviha.
Hassanen mielestä on selvää, että paluu ei tiedä hyvää.
– Minut viedään heti lentokentältä vankilaan, Hassane sanoo.
Saatuaan toistamiseen hylkäyksen Hassane teki vielä kolmannen. Migri jätti sen tutkimatta, koska katsoi että hakemuksen perusta oli sama kuin ennen. Drahn pariskunnan mielestä perusta oli eri, koska liiteenä oli Algeriasta hankittu ja suomeksi käännetty oikeuden asiakirja tuomiosta, jolla Hassane olisi passitettu uudelleen vankilaan vapautuksen jälkeen.
Ollessaan tänä syksynä säilössä Hassane teki vielä nälkälakon alkuvaiheessa neljännen turvapaikkahakemuksen, joka tuli heti viikon sisällä hylättynä takaisin.
Perheside ei painanut harkinnassa
Vuonna 2020 Hassane Drah haki oleskelulupaa myös perhesiteen perusteella. Hassane ja Mari olivat tavanneet 2017 ja menneet kihloihin vuoden päästä. Avioliiton solminen lykkääntyi kuitenkin vuoteen 2020 saakka, koska vihkimisasiakirjojen hankinta Algeriasta vei pitkään.
– Migri ei usko avioliittomme aitouteen, koska ikäeromme on väärään suuntaan. Olen 19 vuotta vanhempi miestäni, Mari toteaa.
Migri hylkäsi tämänkin oleskelupahakemuksen ja perusteli sitäkin Hassanen maahantulosäännösten kiertämisellä. Perusteluissa oli myös epäily lumeavioliitosta.
Vakuuttaakseen viranomaisia Mari ja Hassane pyysivät päästä henkilökohtaisesti puheteltaviksi lupaharkinnan aikana, mutta Migri ei suostunut.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi mitään yksittäistä tapausta, vaan vastaa ulkopuolisille yleisellä tasolla. Tulosalueen johtaja **Anna-Lena Lindberg** vakuuttaa, että Migri tekee aina kokonaisharkinnan, missä huomioidaan myös karkottamista ja käännyttämistä vastaan puhuvia seikkoja.
Juristi näkee Migrin riman alentuneen
20 vuotta oleskelulupa-asioissa maahanmuuttajia avustanut asianajaja **Ville Punto** näkee Hassanen ajautuneen umpikujaan. Hän suosittelee maasta poistumista ja maahantulokiellon rauettua uutta paluuta.
– Tämä ei ole hyvä neuvo kenellekään, joka on perustanut perheen. Mutta valitettavasti se on käytännön realiteetti. Tässä tapauksessa sekään ei ole ratkaisu, Punto toteaa.
Juristin mielestä Migri on madaltanut käännytysten ja karkotusten rimaa viime vuosina. Hän pitää monien ratkaisujen perusteluja heppoisina. Yleiseen turvallisuuteen ja järjestykseen vetoavat ja maahantulosäännösten kiertämisellä perustellut oleskeluluvan hylkäykset ovat lisääntyneet.
Punton mukaan riman laskuun vaikutti vuonna 2016 korkeimman hallinto-oikeuden antama linjaratkaisu.
– Siinä todettiin,että vaikka luvalle olisi todellinen peruste, oleskelulupahakemus voidaan hylätä, jos henkilön toiminta osoittaa maahantulosäännösten kiertämistä.
Tulosaluejohtaja Anna-Lena Lindberg kiistää Ville Punton näkemyksen Migrin riman laskusta käännytysratkaisuissa ja karkotuksissa. Hän ei näe mitään linjamuutosta.
Terveisiä itsenäiselle Suomelle
Kolme Ukrainasta paennutta kertoo, miten Suomi on ottanut heidät vastaan ja mitä itsenäisyys heille merkitsee.
”Suomessa hienoa on se, että täällä ei ole korruptiota. Byrokratia toimii, poliisi ja maahanmuuttovirasto ovat valmiita auttamaan pakolaisia”, sanoo 42-vuotias **Oleg Marchenko**.
”Uskomatonta, että hanavettä voi juoda täällä. Aivan fantastista.
Tunnen Suomen historiaa, kuinka te itsenäistyitte ja kuinka Venäjä yritti vallata maan, mutta epäonnistui. Teillä on kaikki syy juhlia itsenäisyyttä.
Olen kuullut Mannerheimista: kuinka hän oli taitava taktikko.”
”Ukrainasta kaipaan eniten kotikaupunkiani Mariupolia, jonka venäläiset tuhosivat. Mariupol oli kaunis kaupunki, teollisuuskaupunki, mutta silti.
Ukrainan itsenäisyys oli minulle itsestäänselvyys ennen kuin konflikti Venäjän kanssa alkoi.
Ukrainan voitto tulee vaatimaan vielä paljon ihmishenkiä, valitettavasti. Kun tämä hirveä sota on ohi, tulemme jatkossa viettämään sodan päättymispäivää, uutta itsenäisyyspäivää, muistellen miehiä ja naisia, jotka uhrasivat henkensä.”
”Suomalaiset ovat olleet uskomattoman ystävällisiä ukrainalaisille: antaneet vaatteita, ruokaa ja majoitusta”, 20-vuotias **Anastasia Asaulenko** sanoo.
”Tulin maaliskuussa Suomeen, koska vanhempani asuivat jo täällä. Ukrainassa asuin pääkaupungissa Kiovassa ja minulla on niin kova ikävä sinne.
Toivottavasti pääsen ensi keväänä käymään siellä ja pääsen näkemään rakkaat isovanhempani.
En halua puhua itsenäisyydestä. Se on liian vaikea aihe minulle juuri nyt.”
”Suomessa tykkään siitä, että täällä asiat hoidetaan hyvin ja säntillisesti. Välillä se voi tuntua tylsältä, mutta sitten huomaa, että se saa asiat toimimaan”, **Maria Marchenko** sanoo. Hän ei ole sukua Mariupolista tulleelle Olegille, vaikka heillä on sama sukunimi.
”Muualla maailmassa ei tiedetä, kuinka hienosti asiat Suomessa ovat. Meillä kaikilla on paljon opittavaa suomalaisilta.
Minulle merkitsee paljon, että Suomessa näkee Ukrainan lippuja joka paikassa. Se kertoo minulle, että suomalaiset tukevat meitä. Meidät pakolaiset on otettu niin hyvin vastaan täällä.
Olen aina ollut hyvin ylpeä Ukrainan itsenäisyydestä.
Ukrainassa itsenäisyyspäivää vietetään 24. elokuuta, jolloin on aina kesä ja lämmintä. Silloin juhlitaan: Isoissa kaupungeissa järjestetään konsertteja ja ilotulituksia. Ukrainan parlamentti päätti vuonna 1991, että maa irtautuu Neuvostoliitosta.
Ymmärrän kyllä, miksi Suomessa itsenäisyyspäivää vietetään rauhallisesti, veteraaneja muistaen ja kunnioittaen.”
”Minusta tuntuu nyt kuin olisin lapsi, jonka rakkaalta nukelta olisi revitty pää irti. Se tuntuu niin epäreilulta ja väärältä.
Ukrainassa kaipaan sitä, että kaikki on tuttua. Kaipaan perhettä ja ystäviä: suurin osa perheestä on edelleen Ukrainassa, kaverit ovat puolestaan paenneet. Olen kotoisin Harkovan alueelta.
Lisäksi minulla on ikävä niinkin stereotyyppistä ukrainalaista asiaa kuin laardia!”
Virallinen villitsijä toi Vesannolle myönteistä pöhinää – vapaaehtoiset viestijät muuttivat ilmapiiriä myös somessa
Sosiaalisen median Vesantolaiset-ryhmässä on jo runsaat 4000 jäsentä, vaikka kunnassa on alle 2000 asukasta. Positiivisten postausten uskotaan lisäävän yhteisöllisyyttä.
Monen vesantolaisten mielestä ilmapiiri pohjoissavolaisessa kunnassa on muuttunut kuluneen vuoden aikana paremmaksi.
– Ihmiset haluavat tuoda esille enemmän positiivisia asioita ja olla ylpeitä siitä, mitä meillä on, kuvaa tilannetta **Anne Jäntti**.
Jäntti kuuluu parinkymmenen vesantolaisen muodostamaan viestintäryhmään, jolla on ollut keskeinen rooli keskusteluilmapiirin muutoksessa.
Viestintäryhmän vapaaehtoiset ovat kuluneen vuoden aikana julkaisseet sosiaalisessa mediassa erityisesti myönteisiä asioita.
Positiivisten postausten on katsottu lisäävän yhteisöllisyyttä ja tuovan paikkakuntaa mukavasti esille.
Harrastus, joka hyödyttää myös muita
Viestintäryhmään kuuluu myös **Anne Syrjänen**, joka harrastaa neulomista. Syrjäsen tavoitteena on yhdistää oma harrastus ja yhteisöllisyys.
– Tällä tavalla voi ilahduttaa yhteisöä ja sen mukavia ihmisiä.
Syrjänen ei jätä neuleita itselleen, vaan tekee sukista, kintaista ja kaulaliinoista neulekätköjä.
Tällä kertaa hän vie neulomansa sukat pururadalle ja tuubihuivin kuntoportaiden kaiteelle, ottaa niistä kuvat ja tekee postauksen Facebookin Vesantolaiset-ryhmään.
– Pistän kuvan ja pienet vihjeet, missä neule mahtaisi olla. Kuka tahansa, joka löytää neuletyön, saa pitää sen.
– Tämä on minun keinoni tehdä pieni palanen yhteisöä, hän selittää.
Vesantolaiset-ryhmässä enemmän ihmisiä kuin kunnassa asukkaita
Vesantolaisten sosiaalisen median ryhmässä on jo runsaat 4000 jäsentä. Määrä on paljon, sillä kunnassa ei ole edes kahta tuhatta asukasta.
Retkeilyaiheisia kuvia mielellään ottava **Juha Paananen** on huomannut, että hänen julkaisemansa kuvat ovat saaneet katsojia.
– Tänne muuttanut ihminen kyseli Vesantolaiset-palstalla, että missä nämä retkeilyreitit ovat, hän myhäilee.
Paananen haluaa omalta osaltaan olla lisäämässä yhteisöllisyyttä, johon hänen mukaansa ihmisen itsensä pitää tuntea mielenkiintoa.
– Yhteisöllisyys täytyy tavallaan itse lunastaa. Toimintaan täytyy tulla mukaan me-hengessä.
Ongelma ja sen ratkaisu
Vesannolla ymmärretään, että uskottava ja totuudenmukainen viestintä ei voi olla yksipuolista, vaikka se olisikin myönteistä.
– Myös kielteisistä asioista on voitava kertoa, sanoo Vesannon Virallinen villitsijä **Marianne Kiskola**.
Kunta palkkasi Kiskolan vuodeksi viestintävastaavan tehtävään, ja pian sen jälkeen Kiskola perusti kuntaan asukkaiden oman viestintäryhmän.
Kiskolan mielestä jokainen ongelma tai haaste sisältää myös ratkaisun.
– Usein ihminen jo itse tietää, miten asian voisi ratkaista, jos hän voisi tai haluaisi, Kiskola selittää.
”Jokainen voi valita, millaista maailmaa haluaa rakentaa”
Vesannolla on avattu marraskuussa kritiikille myös kokonaan oma kanava, Kuntakorjaamo. Kyseessä on kunnan nettisivuilla oleva digitaalinen osallisuuskanava, jonka kautta vesantolaiset voivat tuoda esille paitsi epäkohtia myös kehittämisehdotuksia.
Virallisen villitsijän mielestä kyse on pitkälti ihmisen omasta asenteesta ja suhtautumistavasta.
– Jokainen vesantolainen voi valita, millaista maailmaa haluaa rakentaa, aivan kuten jokainen suomalainen voi valita, millaista Suomea halutaan rakentaa.
– Jokainen aamu voidaan valita, ollaanko kiitollisia ja onnellisia tästä päivästä, vai noustaanko ylös väärällä jalalla.
Osa suomalaisyhtiöistä luopui kokonaan toimistopäiviä koskevista yhtiötason linjauksista – toiset luottavat kiintiöihin
Yhtiöissä uskotaan tiimikohtaiseen sopimiseen etä- ja lähityön käytännöissä. Joustavaa työntekoa pidetään valttina työmarkkinoilla.
Suomalaisyhtiöissä konttoreille tullaan selvästi harvemmin kuin ennen pandemiaa, kun yritykset ovat vakiinnuttaneet hybridityötapojaan. Osassa yrityksistä on asetettu työpaikalla tehtäville työpäiville yhtiökohtaiset kiintiöt, kuten esimerkiksi energiayhtiö Fortumissa, jossa toimistotyöntekijöitä kehotetaan tulemaan työpaikalle vähintään kahdesti viikossa.
– Me haluaisimme rusinat pullasta eli hybridityöstä ne parhaat puolet. Se, että ihmiset pystyvät suhteellisen vapaasti tekemään etätyötä ilman muuta auttaa työ- ja yksityiselämän yhteensovittamisessa ja jaksamisessa, sanoo Fortumin Generation-divisioonan henkilöstöjohtaja **Heidi Backman-Husenius**.
– On tärkeää, että välillä tavataan myös kasvokkain, hän lisää ja mainitsee lähityön valteiksi innovoinnin ja tiimihengen.
Toiset yritykset ovat päätyneet joko korona-ajan seurauksena tai jo sitä ennen purkamaan käytännössä kokonaan lähityön vaatimuksen yhtiötasolla toimistotyöntekijöiltä. Kaivosteknologiayhtiö Metso Outotec laati viime vuoden syksynä linjauksen, jonka mukaan hybridityön käytännöistä sovitaan ensi kädessä tiimeissä.
STT kysyi viidestä suomalaisyhtiöstä, millaisia hybridityön käytäntöjä niissä tällä hetkellä noudatetaan.
Koronaetäilystä osittain konttoreille
Fortumin tavoin myös S-Pankissa on tehty yhtiötason linjaus lähityöpäivistä. Keväällä laaditussa hybridityön mallissa yhtiökohtaiseksi linjaukseksi muodostui, että vähintään noin puolet työstä toivotaan tehtävän toimistolla.
Henkilöstöjohtaja **Merja Reinilä** kertoo, että työntekijöistä monet ovat kokeneet etätyömahdollisuuden parannukseksi, ja jotkut ovat toivoneet vieläkin vapaampaa mallia. Yhtiössä tehtiin ennen koronaa valtaosa työstä toimistolla.
Niin ikään Backman-Husenius sanoo, että hybridityöratkaisuun on työntekijöiden keskuudessa oltu pitkälti tyytyväisiä. Molemmissa yhtiöissä myös tiimeillä on valtaa sopia tarkemmin käytännöistään. Backman-Husenius kuvaa pandemian toimineen katalyyttinä etätyömahdollisuuksien monipuoliseen hyödyntämiseen, joihin oli jo luotu pohjaa yhtiössä, jossa vuonna 2017 tehtiin töitä vielä pääosin toimistolla.
Fortumin Suomen työntekijöistä reilulle puolelle on työnkuvansa puolesta mahdollista tehdä töitä hybridinä, S-Pankissa etätyö on kaikissa tiimeissä joissain määrin mahdollista.
"Moderni työelämä ei voi perustua pakottamiseen"
Metso Outotecin Suomen toimintojen henkilöstöjohtaja **Kirsi Kass** sanoo, että nykyistä tiimikohtaista lähitöistä sopimisen mallia tahdotaan jatkaa. Ennen koronaa etätöitä tehtiin yhtiössä satunnaisemmin.
Yhtiön taannoisessa yli 700 vastauksen kyselyssä työntekijöistä noin puolelle sopi parhaiten 2–3 toimistopäivää viikossa, parillekymmenelle prosentille kokoaikainen lähityö ja kolmasosalle pääsääntöinen etätyö.
– Kyselyssä kysyttiin myös, miksi toimistolle tullaan, ja ei ole yllättävää, että sosiaalinen kanssakäyminen, tiimin kanssa yhdessä tekeminen ja satunnaiset kohtaamiset nähtiin keskeisinä syinä.
Osassa yrityksistä hybridityötä on tehty jo pidempään, kuten tietoliikenneyhtiö DNA:ssa ja työeläkevakuutusyhtiö Varmassa. Yhtiöissä hybridityön pelisäännöistä sovitaan ensi kädessä tiimikohtaisesti, eikä yhtiötasolla ole linjauksia kiintiöistä. Lähitöissä on etunsa, mutta toimistolle tulemiseen ei haluta asettaa pakkoa.
– Moderni työelämä ei voi perustua pakottamiseen, vaan sen täytyy perustua joustavuuteen, sanoo Varman HR- ja viestintäjohtaja **Katri Viippola**.
Viippola ja DNA:n henkilöstöjohtaja **Marko Rissanen** painottavat, että joustava malli on ollut valtti työmarkkinoilla ja osaajapulassa.
Metso Outotecissä ja DNA:ssa mahdollisuus hybridityöhön on valtaosalla työntekijöistä, Varmassa kaikilla.
Suomi muistaa tänään sankarivainajiaan – Ukraina hautaa parhaillaan omiaan, venäläisillä on edessään vielä hankalampi asian käsittely totuuden tullessa ilmi
Maailmansodan aikaan Suomessa elettiin raskaita hetkiä, kun rintamalta tuotiin suruviestejä useisiin taloihin. Koetaanko Ukrainassa ja Venäjällä nyt kodeissa samanlaista surua kuin Suomessa tuolloin?
Suomen sodissa etenkin nuorista ikäluokista menetettiin suuri määrä miehiä, millä on ollut vaikutuksia suomalaiseen yhteiskuntaan ja ihmisten elämään näihin päiviin asti.
Torniolainen useita sotakirjoja kirjoittanut tietokirjailija **Mika Kulju** sanoo, ettei hänestä tullut olisi sotahistoriasta tietokirjoja kirjoittavaa kirjailijaa ilman omaan elämään linkittyvää sotahistoriaa.
– Uskallan väittää, että näin ei olisi käynyt, jos isoisä ei olisi kaatunut Sallassa heinäkuun lopulla 1941. Se oli yksi suuri inspiraation lähde sille, että lähdin tälle uralle.
Kulju kertoo, että Suomi oli toisen maailmansodan aikaan poikkeuksellinen maa, sillä sodissa kaatuneet pyrittiin tuomaan kotimaan multiin haudattaviksi.
– Suomi pyrkii järjestelmällisesti toimittamaan sankarivainajat kotikunnan multiin eli heidät haudattiin kotipaikkakunnalle.
Suruviestin viejällä oli raskas tehtävä
Talvi- ja jatkosodassa kaatui paljon etenkin 20–30 -vuotiaita miehiä.
– Kysymys on tosiaan nuorista miehistä, joilla oli elämä edessään. Tulee surullinen mieli siitä, kuinka paljon heillä jäi kokematta elämästä. Toisaalta oli todella karua, että siihen ikään mennessä he olivat nähneet elämästä sitä kaikkein kauheinta puolta vähintäänkin tarpeeksi.
Sota-aikana papin tai suruviestiä tuovan suojeluskunnan edustajan ilmestyminen omalle kylälle oli pelätty tapahtuma.
– Suruviestin kohtaaminen on ollut tietenkin äärimmäisen raskasta, mutta kyllä voi hyvin kuvitella, että myöskin sillä, joka on joutunut niitä tutuille ihmisille viemään, niin kyllä se on henkisesti ollut varmasti kova paikka.
Suomen viime sodista on jo vuosikymmeniä aikaa, mutta Ukrainassa sankarivainajia haudataan parhaillaan. Kuljun mukaan ukrainalaiset kohtaavat nyt samanlaisen surun.
– Tämähän on tavallaan heidän talvisotansa eli selviytymistaistelu. Se vaan venyy huomattavasti pidemmäksi kuin 105 päivää kestänyt talvisota. Kyllähän näiden tapahtumien käsittely tulee Ukrainassa kestämään vuosikymmeniä.
Kulju uskoo, että Ukrainassa koetaan samanlaista surua kuin Suomessa toisen maailmansodan aikaan, mutta venäläisillä pahin on vasta edessä.
– Uskon, että Venäjällä tämä suru on monella tapaa toisenlaista. Ilmiselvästi näyttää, että siellä ei kansalle haluta kertoa koko totuutta mistä on kysymys, mitä siellä tapahtuu ja mikä on ukrainalaisten reaktio näihin asioihin.
Kulju arvelee, että myös Venäjällä koittaa jossain vaiheessa surutyön tekemisen aika.
– Väistämättä tapahtuman oikea luonne tulee tavalla tai toisella esille. Se tulee olemaan hyvin erikoinen ja raskas prosessi.
Emilia Rinne hankki asusteet Linnan juhliin somen kierrätysryhmästä vain pari päivää ennen h-hetkeä – katso kuvat
Emilia Rinne pukee Linnan juhliin käytettyjä vaatteita ja somisteita protestina ylikulutusta vastaan.
– Öööh, elikkäs saatiin kumppanini kanssa kutsu Linnan juhliin. Halutaan kannanottona mennä täysin second handina. Omasta kaapista ei kuitenkaan löydy tarpeeksi bling blingiä.
Näin **Emilia Rinne**, joka tunnetaan myös muusikko Emilia Exänä, kirjoitti Facebookin kierrätysryhmään viime viikonloppuna. Hän pyysi saada presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle sopivia asusteita ja kenkiä.
Tarjouksia kimaltavista koruista, pikkulaukuista ja avokkaista tuli hetkessä kymmenittäin. Monet olivat valmiita lahjoittamaan tai lainaamaan juhlatamineita ilmaiseksi.
Eilen hän kiersi kotikulmillaan Helsingin Kalliossa noutamassa pukineita itselleen entuudestaan tuntemattomilta ihmisiltä.
Rinne on hankkinut asusteita myös kumppanilleen, joka on Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpela**. Korpela kutsuttiin juhliin Englannista, missä hän pelaa Tottenham Hotspurin maalivahtina.
Pariskunta sovittaa laina-asusteita vielä tänään, ja päättää sitten, mitkä korut sopivat parhaiten kummallekin.
Mekon Emilia Rinne halusi niin ikään käytettynä. Hän kertoo kiertäneensä noin 20 kirpputoria ennen sen oikean löytymistä töölöläisestä vintage-liikkeestä. Hänen malliompelijaäitinsä on parsinut käytettyä aarretta.
Rinteelle tämä on jo toinen kerta itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Viimeksikään hän ei hankkinut juhlaa varten mitään uutta.
Tämänkertaisen asun Rinne sanoo olevan kannanotto kertakäyttökulttuuria vastaan ja feminismin puolesta.
– Miksi hankkisin uutena jotain, mitä käytän kerran elämässä? Olen sitä mieltä, että vaikka kukaan ei enää ostaisi yhtään vaatetta, eivät ne meiltä loppuisi. Ei jengi täällä alasti kulkisi.
– Nainen saa pukeutua miten haluaa. Pukuni on aika rohkea mutta hyvän maun rajoissa.
Rinne iloitsee siitä, että juhliin laittautumisesta tuli myös yhteisöllinen ponnistus. Hän kokee, että Kallion kierrätysyhteisö tulee laina-asusteiden muodossa Linnaan pariskunnan mukana.
Kohutun eripuran taustalta löytyy mielenkiintoinen ilmiö MM-kisoissa – Espanja on osoittanut riskipuheet liioitelluiksi
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas avaavat, kuinka jalkapallon MM-kisoissa on nähty monipuolisempaa pelin avaamista. Lyhyellä syötöllä avaaminen ei ole automaattisesti riski.
Kamerunin maalivahti **Andre Onana** jätti turnauksen kesken riitauduttuaan joukkueensa päävalmentajan **Rigobert Songin** kanssa. Kiista koski Onanan pelin avaamista sekä sijoittumista kentällä.
Song olisi halunnut, että Onana pelaa enemmän ”konservatiivisesti” eli syvemmällä sekä pidemmillä syötöillä. Riidan seurauksena Onana ei jatkanut turnausta. Tässä törmäsivät pelilliset erot. Onanalla on vahva tausta FC Barcelonasta sekä Ajaxista, kun taas Song halusi joukkueensa pelaavan suoraviivaisemmalla tavalla.
Toki Kamerun onnistui seuraavassa ottelussa Serbiaa vastaan maalinteossa nimenomaan tilanteessa, joka käynnistyi lyhyillä syötöillä maalivahti **Devis Epassylta** asti.
Joukkue oli myös pulassa tilanteissa, jotka käynnistyivät pitkillä syötöillä ja johtivat Serbian vastahyökkäyksiin. Kun puhutaan lyhyillä tai pidemmillä syötöillä avaamisesta, niin nopeasti törmätään keskusteluun riskeistä.
Kaikkiin pelitekoihin sisältyy riski, jos ne tekee huonosti. Pitkillä syötöillä käynnistyneihin tilanteisiin sisältyy oma riskinsä, kuten myös lyhyillä avatessa. Kaikki on tasapainoilua hyöty-riski-suhteen kanssa ja vastaavasti reagoimista vastustajan vastakkaiseen toimintaan.
Jokainen joukkue pyrkii toimimaan omien periaatteidensa mukaisesti sekä pelaajiensa vahvuudet huomioiden. Pyrimme tässä kirjoituksessa sukeltamaan syvemmälle väittämään, että lyhyellä avaaminen olisi automaattisesti suurempi riski.
Maalipotkujen muutos edellisiin MM-kisoihin
MM-kisoissa on nähty aiempaa monipuolisempaa pelin avaamista. Grafiikasta nähdään, että yli puolet turnauksen maalipotkuista on annettu lyhyellä syötöllä. Silmiinpistävää on ollut se, että suurin osa joukkueista on käyttänyt lyhyitä avauksia, eikä se ole ollut ainoastaan isojen jalkapallomaiden yksinoikeus.
Ecuador, Iran sekä Puola ovat olleet ainoat maat, jotka ovat avanneet maalipotkut pelkästään pitkillä syötöillä. Kaikki muut kisojen maat ovat varioineet avaamistaan.
Osa joukkueista on avannut pelkästään lyhyellä huolimatta vastustajan korkeasta prässistä, kun taas osa joukkueista on rakentanut pelaamiseensa lyhyiden, puolipitkien sekä pitkien syöttöjen vaihtelua.
Kun verrataan kohdealueita neljän vuoden takaiseen, huomataan, että pitkien avausten osuus on laskenut rajusti. Tämä johtuu osittain vuonna 2019 voimaan tulleesta sääntömuutoksesta, jonka tarkoituksena oli helpottaa pallollisen joukkueen pelin käynnistämistä. Siinä on ainakin tilastojen valossa siis onnistuttu.
Pelin kannalta maalipotkut ovat merkittäviä tilanteita, koska maalipotkut pysähtyneinä tilanteina antavat joukkueille mahdollisuuden organisoitua ja luoda asetelmat seuraavaan pallonhallintaan.
Kamppailua käydään tilan- sekä pallonhallinasta – näissäkin MM-kisoissa on nähty piristävän erilaisia pelisuunnitelmia avata peliä vastustajan prässiä vastaan joko lyhyemmillä tai pidemmillä syötöillä tai niiden yhdistelmillä.
Lyhyellä avaaminen isompi riski?
Nyt tiedetään, että lyhyiden avausten määrä on nousussa, mutta onko se tilastojen valossa tehokkaampi tapa avata peliä? Niin uskoo moni valmentaja, esimerkiksi pallonhallinnan nimeen vannova Brightonin **Roberto De Zerbi**.
– Minulle pitkän pallon potkaiseminen sekä toisen pallon voiton yrittäminen on kuin vedonlyöntiä. En pidä vedonlyönnistä, joten pyrin valmentamaan joukkueeni etenemään alhaalta asti hyökkäystä rakentaen, De Zerbi on todennut.
– Grafiikassa nähdään pallonhallinnan kesto maalipotkun kohdealueen perusteella. Mitä tummempi ruutu sitä pidempi keskimääräinen pallonhallinta on ollut. Eli ainakin siltä osin De Zerbin pointti voidaan vahvistaa, että lyhyet avaukset ovat MM-kisoissa säilyttäneet pallonhallinnan selvästi pitkiä tehokkaammin.
Usein lyhyillä syötöillä avaamiseen liitetään myös riskejä, koska mahdolliset pallonmenetykset tapahtuvat lähempänä omaa maalia.
Selvitimme tätä riski-hyöty-suhdetta mittaamalla pallonhallinnan arvoa, eli toisin sanottuna laskemalla maalipotkulla käynnistyneen pallonhallinnan ja vastustajan riiston jälkeisen hyökkäyksen todennäköisyydet johtaa maaliin.
Tummempi väri kuvastaa suurempaa arvoa, eli MM-kisoissa kaikkein tuottavin maalipotkun kohdealue on ollut lyhyenä keskelle. Boksin sisälle annetuilla maalipotkuilla näyttäisi olevan pitkiä ja puolipitkiä parempi riski-hyöty-suhde.
Kaikkein pisimmät avaukset eivät kuitenkaan ole olleet vertailussa heikoimpia, vaan laadukkaasti toteutettuna nekin näyttäisivät olevan melko tehokas tapa pelin avaamiseen. Ylipäätään maalivahdin pitkillä syötöillä voi olla erilaisia tavoitteita, kun yritetään saada venytettyä vastustajan tiivistä puolustusmuotoa ja avattua tiloja linjojen väliin.
Tämä osoittaa sen, että hyvin organisoituna tilanteita voi ratkoa eri tavoin, mutta huomionarvoista on, että ainakin tämän turnauksen perusteella lyhyet avaamiset eivät ole suurempi riski kuin pidemmät. Tilanne on näissä kisoissa tähän asti ollut enemmänkin päinvastoin.
Espanjalla on ollut vähemmän yllättäen turnauksen lyhyimmät maalivahdin avaukset. Se ei taipunut tämän osalta edes Saksan erittäin aggressiivisen korkean prässin alla. Otetaan tästä ottelusta muutama klippi tarkemmin käsittelyyn.
– Espanja pudottaa usein avaamisessa **Pedrin** keskikentän pohjalle ja **Asensio** tulee kärjestä muodostamaan keskikentän neliön. Saksa pyrkii lukitsemaan pelin yhdelle puolelle ja löytämään suorat vastustajat, ettei Espanja pysty luomaan ylivoimaa.
– Saksa haluaa kuitenkin pitää yhden pelaajan ylivoiman linjassa, mikä jättää Espanjalle aina vapaan pelaajan jonnekin. Saksa pyrkii aggressiivisesti riistoon tuplaamalla pallollisen pelaajan, Espanja käyttää tätä taitavasti hyväkseen löytämällä aina hetkeksi vapaaksi jääneen Pedrin ja sitä kautta kääntää pelin edullisemmalle puolelle, Nuutinen avaa.
– Espanja ei suostu avaamaan pitkällä, vaikka Saksa prässää 1vs1 koko kentällä. Se onnistuu vastustamaan ensimmäistä prässiä käyttämällä seinää kolmannelle ja sen jälkeen vastaantulevan hyökkääjän pudotusta, mutta Saksan alakerta toimii erinomaisesti hyppäämällä ja keskikenttä kontrolloi tuet pois, Nuutinen havainnollistaa.
*Espanja kohtaa MM-kisojen neljännesvälierässä Marokon tiistaina kello 17.00 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja* [*Ylen MM-futisseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20005169) *kello 16.30 alkaen.*
Niklas Melin kirjataan Tampereen neuvolassa asiakkaaksi, vaikka laki ei sitä vaadikaan – ”Yhtä lailla isä on vanhempi kuin äitikin”
Erilaisia isä- ja puolisoneuvolamalleja on kehitelty viime vuosina eri puolilla Suomea. Terveydenhoitajat kaipaisivat kansallista ohjeistusta ja resursseja ei-synnyttävien vanhempien kanssa tehtävään työhön.
Tamperelainen Melinin perhe on tullut neuvolaan. Seitsenviikkoinen **Eedi**-vauva mitataan ja punnitaan, lisäksi hän saa rotavirusrokotteen. Äiti **Mila Melinillä** on synnytyksen jälkitarkastus.
Isä **Niklas Meliniltä** kysytään lähinnä kuulumisia; miten aikaisin hän lähtee töihin, ehtiikö hän nukkua riittävästi ja niin edelleen.
Tampereella myös Niklas Melin on kirjattu neuvolan asiakkaaksi, vaikka laki ei sitä edellytä.
– Kun saman katon alta tarjotaan äidille palvelut, niin miksei sitten isällekin. Yhtä lailla isä on vanhempi kuin äitikin ja ihan yhtä tärkeässä roolissa isäkin on siinä, että perhe pyörii, Niklas Melin toteaa.
Puoli tuntia lisää aikaa riittää
Tampereella on pilotoitu runsaan vuoden ajan uudenlaista puolisoneuvolamallia. Ajatus pilottiin virisi kahvipöytäkeskustelusta, jossa puitiin sitä, miksi isät edelleen kokevat, ettei heitä huomioida neuvoloissa riittävästi.
Asiaa ryhdyttiin tutkimaan ja ongelman juurien oivallettiin olevan rakenteissa, Koilliskeskuksen neuvolan terveydenhoitaja **Hanna Vastamäki** kertoo.
– Meillä on nimensä mukaisesti äitiysneuvola ja lastenneuvola. Äidit ja lapset kirjataan asiakkaiksi, mutta puolisoita ei. Kun asiakkuus on puuttunut, ei työhön ole myöskään mitoitettu aikaa ja resursseja eikä hoitopolkuja ole määritelty.
Ratkaisuksi tähän Tampereella päätettiin alkaa varata ensikäynnille ja lakisääteiseen laajaan terveystarkastukseen puoli tuntia enemmän aikaa.
– Siinä ehtii käydä kunnolla kaavakkeita läpi ja myös kirjata puolison tietoihin. Silloin hoidolla on jatkuvuus ja suunnitelma ja myös puoliso ohjataan tasa-arvoisesti samalla tavalla hoitoon tarvittaessa kuin äitikin, Vastamäki kuvailee.
Esimerkiksi neuvolapsykologin palveluita tarjotaan usein vain äidille ja puoliso ohjataan tarpeen vaatiessa muihin terveyspalveluihin. Tampereella puolisollakin on ollut oikeus päästä neuvolapsykologin juttusille, mikäli hänellä on ollut esimerkiksi vanhemmuuteen liittyviä huolenaiheita ja mielialaoireilua. Tämä madaltaa kynnystä avun hakemiseen, kun kaikki palvelut saa ikään kuin samalta luukulta.
– Isät käyvät kuitenkin usein vielä töissä, kun vauva-arki pyörii, niin se saattaa välillä käydä vähän voimille. Aina ei välttämättä jaksa ja jos neuvolapsykologille menemiseen olisi mahdollisuus, niin ainahan se helpottaisi arjessa jaksamista, Niklas Melin pohtii.
Yksilökäyntejä ja ryhmätoimintaa
Erilaisia isäneuvola-malleja on kokeiltu ja otettu käyttöön viime vuosina muuallakin Suomessa.
[Esimerkiksi Vaasassa](https://yle.fi/a/3-11631563) on vuodesta 2013 lähtien toiminut isäneuvola, jossa isille on järjestetty oma vastaanottokäynti. Käynnillä keskitytään erityisesti isän terveyteen ja hyvinvointiin sekä keskustellaan muun muassa vanhemmaksi tulemisesta. Samantyyppistä toimintaa on ollut tarjolla runsaan vuoden verran myös Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran kaupungeissa.
Raumalla taas on kutsuttu vuodesta 2016 lähtien isiä puolivuotiaiden vauvojensa kanssa ryhmämuotoiseen neuvolaan. Sen tarkoituksena on osallistaa isiä lastenhoitoon ja tarjota heille vertaistukea.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle ollaan parasta aikaa kehittämässä omaa isä-toimintamallia.
Tampereella ei tarkoituksella lähdetty kehittämään puolisoille omaa käyntiä.
– Ajattelimme, että emme lähde kilpailemaan työterveyden kanssa. Kaikista tärkeintä on se merkittävä elämänmuutos, joka tulee lapsen syntymän myötä. Tuetaan vanhemmaksi kasvamista ja matkaa pariskunnasta perheeksi, terveydenhoitaja Vastamäki sanoo.
Mila Melin on kokenut tärkeäksi sen, että hänen miehensä huomioidaan neuvolassa tasavertaisena vanhempana ja että hän ylipäätään on ollut mukana neuvolassa.
– Se on ollut parisuhteen kannalta hyvä. Se lähentää meitä vanhempina ja sitä kautta auttaa meidän perhettä toimimaan. Isä pysyy mukana lasten kehitykseen liittyvissä asioissa ja se taas lähentää heidän välistä suhdetta.
Sanavalinnoilla on merkitystä
Tänä päivänä iso osa isistä haluaa osallistua aktiivisesti ja tasavertaisesti vauvan hoitamiseen. Tämän havainnon tekivät innovaatiotutkijat **Annika Järvelin** ja **Hanna Castrén-Niemi**, kun he jalkautuivat Helsingin neuvoloihin syyskuussa.
He toimivat Helsingin kaupungin, HUSin, Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston sekä Metropolian yhteisessä Biodesign-ohjelmassa, jonka yhtenä tarkoituksena on tutkia, miten julkisen terveydenhuollon toimintaa voisi tulevaisuudessa kehittää.
Tutkijat havaitsivat, että osa neuvoloiden terveydenhoitajista puhui vastaanotolla edelleen enemmän äidille kuin isälle. Annika Järvelinin mukaan puolisot tulisi kohdata neuvoloissa nykyistä paremmin ja myös termeihin, joilla vanhemmista puhutaan, pitäisi kiinnittää huomiota.
– Tulisi puhua enemmän lapsen toisesta vanhemmasta eikä puolisosta tai tukihenkilöstä. Onhan ei-synnyttävä vanhempikin vanhempi siinä missä synnyttäväkin vanhempi. Se, että toisia vanhempia kutsuttaisiin vanhemmiksi jo ennen lapsen syntymää, auttaisi heitä myös valmistautumaan lapsen tuloon ja vanhemmuuteen, Järvelin uskoo.
Sama ongelma havaittiin neuvoloiden materiaaleissa ja esimerkiksi synnytysvalmennuksissa. Ei-synnyttävät vanhemmat kaipaisivat enemmän juuri heille kohdistettua tietoa.
– Ei välttämättä riitä, että materiaali on katsottu läpi sillä silmällä, että se ei ole syrjivä toista vanhempaa kohtaan tai kirjoitettu siihen muotoon, että ei tehdä sukupuolista oletusta. Jos ei-synnyttäville vanhemmille olisi spesifiä materiaalia, he ymmärtäisivät paremmin, että se on myös heitä varten, Järvelin sanoo.
”Kahta ei saa hoidettua yhden hinnalla”
Vaikka erilaisten isä- ja puolisoneuvolamallien kehittäminen on hyvä asia, kokevat innovaatiotutkijat sen eriarvoistavan eri puolilla Suomea asuvia toisia vanhempia. Annika Järvelin penää puolisotyöhön lisää resursseja ja asetuksia.
– Ei riitä, että sanotaan, että isät pitää huomioida paremmin, vaan pitää miettiä, miten se on käytännössä mahdollista tehdä. Ei pitäisi odottaa sitä, että isät aktivoituvat ja alkavat vaatia parempaa palvelua. Kyllä tasa-arvo nousee siitä, että tehdään sellaisia päätöksiä, missä isät huomioidaan paremmin.
Isä- ja puolisoneuvolatoiminnan kehittäminen on tällä hetkellä usein yksittäisten aktiivisten terveydenhoitajien harteilla. Näin on ollut myös esimerkiksi Kiteellä, jossa useamman vuoden pyörinyt isäneuvolatoiminta uhkaa nyt hiipua resurssipulan vuoksi.
Tampereen pilotin rahoitus päättyy vuoden lopulla, mutta terveydenhoitaja Hanna Vastamäki uskoo toiminnan jatkuvan, sillä kaupungin johto on hyvin sitoutunut tukemaan toimintaa. Vastamäki toivoo, että muuallakin nähtäisiin puolisotyön tärkeys.
– Ennaltaehkäisevä toiminta on yhteiskunnankin kannalta hyvin kustannustehokasta. Tarvitsemme selkeän kansallisen ohjeistuksen siihen, kuinka puolisotyötä tehdään ja kuinka paljon siihen resurssoidaan. Kahta ei saa yhden hinnalla millään hoidettua.
*Juttua muokattu 9.12.2022 klo 14.53: Täsmennetty kohtaa puolisoiden pääsystä neuvolapsykologille Tampereella.*
Kosolan talossa oli kievaritoimintaa sata vuotta sitten, ja nyt taas – lapuanliikkeestä puhutaan tällä kertaa vain historiakierroksilla
Vihtori Kosolan isän aikoinaan rakennuksessa pyörittämä kievaritoiminta alkaa jälleen uusien omistajien käsissä tilauskahvilan- ja ravintolan sekä kulttuurimatkailukohteen muodossa.
Merkittävä osa sekä lapualaista että suomalaista historiaa on jälleen aistittavissa, kun Kosolan talo aukeaa tänään yleisölle sadan vuoden tauon jälkeen.
Yli 200-vuotisen historiansa ja usean omistajasuvun aikana talossa on kuhissut niin kaupallista, hengellistä kuin poliittista toimintaa. Talo on toiminut muun muassa puoti- ja liiketiloina, majatalona ja jääkärietappina.
Parhaiten Kosolan talo tunnetaan kuitenkin lapuanliikkeen päämajana sekä liikkeen johtaja **Vihtori Kosolan** kotina.
Viime vuosikymmeninä talossa oli valtakunnallisen Herättäjä-yhdistyksen tilat ja kirjakauppa.
Sipoolainen yrittäjä **Jari Vesanen** osti kiinteistön Herättäjä-yhdistykseltä kolme vuotta sitten.
Vesasen mukaan talon aukeamisen ajoittuminen itsenäisyyspäivälle on sekä iloinen sattuma että tarkoitus.
– Onhan siinä toki sattumaakin mukana, mutta talon historiaan kuuluu vahva ajanjakso itsenäistymiseen ja jääkärivärväykseen, hän sanoo.
Itsenäisyyspäivästä lähtien Kosolan talo toimii kievarina sekä kulttuurimatkailukohteena.
Ensimmäisenä kievaritoimintaa Kosolan talolla pyöritti puusepän töillä vaurastunut puukkojunkkari **Iisakki Kosola**, Vihtori Kosolan isä.
Kosolan talon emäntä ja viestintäpäällikkö **Heli Karhumäki** kuvaa Kosolan taloa pohjalaisuuden päämajana.
– Aika tarkkaan sata vuotta siitä tulee, kun tämä on toiminut kievarina.
– Tässä on poliittista, hengellistä ja sivityksellistä historiaa, Karhumäki toteaa.
Pohjalaisuuden päämaja
Tulevaisuudessa Kosolan talo toimii tilauskahvilana ja -ravintolana. Vierailulle on mahdollista varata myös historiaopastuksia.
Lisäksi sopivina sesonkeina tarjolla on avoimia kattauksia, joihin voi tulla pienellä porukalla pöytävarauksella.
Tarkoitus ei Karhumäen mukaan ole tuoda esille talossa poliittista tai hengellistä agendaa, vaan kyseessä on puhtaasti liiketoiminta.
– Kyllä tähän arvopohjaan kuuluu kuitenkin se, että tämä toiminta edistäisi yhteiskuntarauhaa ja demokratiaa sekä kansan hyvinvointia.
– Eikä kansan tarvitsisi koskaan jakautua sillä tavalla kuin joskus aikaisemmin, Karhumäki lisää.
Talon avajaisiin seinäjokelainen Juurella-ravintola järjestää itsenäisyyspäivään sovitetun teemallisen ruokalistan noutopöytään.
Mukana on Karhumäen mukaan myös erityistä ohjelmaa, sinivalkoista musiikkia ja pieniä puheenvuoroja talon historiaan liittyen.
– Odotetaan siitä aika hätkähdyttävän hyvää avausta tälle talolle, Karhumäki sanoo.
Hyvin vähän alkuperäistä oli jäljellä
Suurta rakennusta on restauroitu Kosolan talon projektipäällikkö **Taina Hautamäen** mukaan vanhaa rakennusperintöä kunnioittaen ja esille tuoden.
Kosolan talossa esillä olevat esineet on kerätty Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilta.
– Hyvin vähän on ollut jäljellä mitään alkuperästä mitä voisi konservoida. Pieniä tapettifragmentteja on löytynyt, joista on otettu malli talteen ja teetetty uutta tapettia muun muassa yhteen huoneeseen.
– Muuten restauroinnissa on käytetty alkuperäisiä materiaaleja ja menetelmiä, jotka ovat hyvin ajalle tyypillisiä, Hautamäki sanoo.
”Ajattelin, että nyt maksan velkani pois”
Kosolan talo siirtyi sipoolaisen Jari Vesasen omistukseen sattuman kautta. Vesasen nykyinen kotitalo on rakennettu Lapuan neljännen edellisen kirkon hirsistä.
– Kun me purimme taloa, kävin myös Lapualla pyörähtämässä ja katsomassa sitä kirkon paikkaa. Pistin silloin merkille, että onpa harvinaisen iso pohjalaistalo tuossa.
Vesanen muistaa, että samoihin aikoihin Ilkka-Pohjalaisessa oli kolumni, jossa moitittiin pohjalaisia vanhojen rakennusten heitteillejätöstä.
– Koin aluksi, että minua moititaan, kun eteläsuomalaiset tulevat hakemaan vanhat hienot pohjalaiset talot pois.
– Sain siitä pienen piston sydämeen, että olenko minä nyt sittenkin pahanteossa ja jäi sellainen tunne, että jäänkö nyt velkaa tänne.
Alkuvuodesta 2019 Vesanen huomasi, että Kosolan talo on myynnissä huutokaupassa.
Kun eteläsuomalaisesta näkökulmasta tarkasteltuna huutokaupan lähtöhinta ei tuntunut kovin korkealta, Vesanen päätti yrittää pelastaa historiallisen kohteen.
– Ajattelin, että nyt maksan velkani takaisin ja pelastan sen, Vesanen toteaa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla keskiviikkoon 7.12.2022 kello 23 asti*.
Mahtuisiko Presidentinlinnan saliin 500 poroa? Tuomas Aslak Juuso saa nyt tilaisuuden tarkistaa, pitääkö isoisoisän tarina paikkansa
Aslak Juuson kerrotaan olleen ensimmäinen saamelainen, joka sai kutsun Linnan juhliin. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso aikoo ottaa selvää, pitääkö hänen isoisoisänsä kertomus Linnan juhlien salin koosta paikkansa.
Presidentti **Urho Kekkosen** ystävä **Aslak Juuso** [kävi Linnan juhlissa 1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/04/linnan-juhlat-1957). Kekkosen kerrotaan usein vierailleen pohjoisen Käsivarressa. Näillä reissuilla hänen kerrotaan usein tavanneen Aslak Juuson.
Nyt hänen pojanpojanpoikansa, Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso**, kulkee isoisänsä jalanjäljissä Linnan juhliin **Sauli Niinistön** kutsumana.
Juuso on iloinen, että pääsee kokemaan saman kuin isoisovanhempansa.
– Tietenkin se on mukava tunne. Minulle on kerrottu, että he olivat ensimmäiset saamelaiset itsenäisyyspäivän juhlissa, Juuso sanoo.
Kuinka monta poroa mahtuisi Presidentinlinnan suureen saliin?
Yksi mieleenpainuvimmista Aslak Juuson linnanjuhlatarinoista on Tuomas Aslak Juuson mukaan se, miten isoisoisä havainnollisti Presidentinlinnan suuren salin koon. 
– Hän kertoi, että suuren saliin, jossa presidentti vastaanottaa vieraitansa, mahtuisi tarkalleen 500 poroa.
Vaikka Juuso ei olekaan varma siitä, onko sali nykyäänkin se sama, kertomus on hänelle merkityksellinen.
– Siitä on niin kauan puhuttu meidän suvussa, että kyllä se pitää itse päästä näkemään ja katsomaan, onko se tosi.
Pukuvalintaa ei ole tarvinnut sen enempää miettiä
Pelkästään matkustaminen 1950-luvulla Käsivarresta Helsinkiin on ollut melkoinen urakka. Tuomas Aslak Juuso uskoo, että isoin juttu isoisovanhemmille on ollut kuitenkin nähdä suuren kaupungin vilske.
– Se on tietenkin ollut erikoista ja kummallista. On varmasti ollut hauskaa nähdä, millaista kaupunkielämä on, millaista sinne on kulkea ja millaisia ihmisiä siellä on, hän pohtii.
Saamelaiskäräjiltä on totuttu aina näkemään edustaja Linnan juhlien kutsuvierasjonossa. Juuso on erittäin iloinen kutsusta, sillä koronan peruttua itsenäisyyspäivänvastaanottoja ei ollut täyttä varmuutta siitä, pääsisikö hän koskaan kokemaan Linnan juhlia.
Pukuvalintaa itsenäisyyspäivän juhlaan ei ole kuitenkaan tarvinnut sen enempää miettiä.
– Gákti tietenkin, Juuso vastaa kysymykseen pukuvalinnasta.
_Gákti_ on pohjoissaamea, ja se tarkoittaa saamenpukua.
Linnan juhlilla on Suomen saamelaisille erityinen merkitys
Saamelaisyhteisössä seurataan uteliaisuudella, ketkä saamelaiset Linnan juhliin kulloinkin pääsevät.
Kansainvälisen saamelaisten elokuvainstituutin komissaari **Liisa Holmberg** on saanut kunnian osallistua Linnan juhliin kolme kertaa, kun hän toimi Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtorina.
– On saamelaisille hyvin tärkeää, että meidät sinne kutsutaan, ja me olemme osa sitä instituutiota. Me näymme ja kuulumme siellä.
Holmberg uskoo, että itsenäisyyspäivän vastaanotolla on erityinen merkitys saamelaisille. Saamelaisten näkyminen televisiokuvissa valaa uskoa Holmbergin mukaan entisestään siihen, että saamelaiset ovat osa suomalaista yhteiskuntaa.
 – Itsenäisyyspäivä sinänsä on tärkeä meille saamelaisille, koska tiedämme mitä tuolla rajan takana _(Venäjällä)_ on olla saamelainen. Siellä ei ole niillä niitä oikeuksia kuin meillä esimerkiksi kieleen, kulttuuriin, elinkeinoihin ja kaikkeen siihen, mitä meillä nyt kuitenkin on täällä, Holmberg summaa.
Liisa Holmberg on ottanut ilon irti Linnan juhlista joka vierailullaan.
– Kyllä minä otin kaiken irti siitä, kävin kaikki huoneet läpi, juttelin kaikkien mahdollisten ihmisten kanssa, Holmberg kertoo.
Tuomas Aslak Juuso odottaa myös pääsevänsä tapaamaan tilaisuudessa yhteistyökumppaneitaan, kuten kansanedustajia ja ministereitä.
– Se on hyvä paikka muistuttaa siitä, että me saamelaiset olemme täällä edelleen, Juuso toteaa.
Verimetalleja, jyrähtää professori – Virolaisyhtiö valmistautuu korvaamaan VR:n venäläisen nikkelin rahtaajana Suomessa
Viron valtion omistama Operail on valmistautunut tulemaan VR:n tilalle ja jatkamaan venäläisen nikkelin kuljetuksia Vainikkalasta Harjavaltaan. Yhtiö on jo varannut Suomen rataverkostoa kuljetuksia varten. 
Venäläinen nikkeli virtaa keskeytyksettä maailman markkinoille Suomen kautta – Venäjän hyökkäysodasta ja VR:n lopettamispäätöksestä huolimatta.
VR Group päätti keväällä lopettaa vuoden lopussa rahtiliikenteen Venäjältä. Syynä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. 
Viron valtion rautatieyhtiö Operail on tulossa toistaiseksi VR:n tilalle.
Virolainen Operail Finland Oy on tehnyt joulukuun puolivälistä lähtien ratakapasiteetin varauksia välille Vainikkala–Kouvola–Harjavalta. 
Tämä ilmenee junaliikenteen avoimesta datajärjestelmästä. 
Ratakapasiteetilla tarkoitetaan mahdollisuutta käyttää rataverkkoa ja laatia aikatauluja reiteille. Ratakapasiteettia haetaan Väylävirastolta.
Operail Finland Oy on Viron valtion omistaman rautatieyhtiö Operailin tytäryhtiö. Yhtiö aloitti toimintansa Suomessa marraskuussa 2020.
Operail on kuljettanut hiiltä ja petrokemian tuotteita Venäjän rajalta Vainikkalasta Kotkaan ja Hankoon. 
Taustalla on VR Groupin huhtikuinen päätös lopettaa kaikki tavarailiikenne Venäjältä Suomeen vuoden loppuun mennessä. 
Harjavallassa Satakunnassa sijaitsee taasen maailman suurimman nikkeliyhtiön, venäläisen Norilsk Nickel -konsernin Suomen tehdas Nornickel Harjavalta.
VR on kuljettanut venäläistä nikkeliä tähän saakka Harjavallan tehtaalle.
[Katso tästä: A-studio vieriaili marrkaskuussa 2022 Harjavallassa. Miksi Suomi ja Eurooppa tarvitsevat venäläistä nikkeliä?](https://areena.yle.fi/1-64178749)
Ukrainan sota ei ole pysäyttänyt venäläisen nikkelin virtoja länteen.
Venäläisen Norilsk Nickel -jättikonsernin osuus Eurooppaan tuodusta on nikkelistä peräti 27 prosenttia vuonna 2021.
Venäjän hyökkkäyssodan keskellä nikkelin tuonti Venäjältä on kasvanut maalis-kesäkuussa EU:hun 22 prosenttia.
Venäjän energiatalouteen erikoistunut Aleksanteri-instituutin professori **Veli-Pekka Tynkkynen** muistuttaa, mistä nikkelin tuonnissa on lopulta kyse.
– Koko tämä raaka-ainebisnes on aivan keskeinen Putinin sotakoneen rahoittaja, Tynkkynen sanoo.
Syy nikkeliriippuvuuteen löytyy ilmastonmuutoksesta. Nikkeliä tarvitaan muun muassa sähköautojen akkujen ja tuulivoimaloiden valmistamisessa.
– Venäläiset metallit, vaikkapa nikkeli, näyttelevät tärkeää roolia Euroopan energiahuollossa, jos ajatellaan vaikkapa energia siirtymää eli vihreää siirtymää, Tynkkynen jatkaa.
Harjavallassa jalostetaan venäläisestä nikkelimalmista muun muassa akkujen ja teräksen valmistamiseen tarvittavia nikkelituotteita.
**Yhtiöt: neuvottelut vielä kesken**
Yle kysyi Operaililta, aikooko se jatkossa kuljettaa venäläistä nikkeliä Suomeen ja Harjavaltaan.
Yhtiö on vaitonainen.
– Operail on kyllä varannut ratakapasiteetin Kouvola-Harjavalta -radalle, mutta kuljetussopimusta tämän kapasiteetin käytöstä ei ole vielä allekirjoitettu, sanoo Ylelle viestintäpäällikkö **Madiken Oja** Tallinasta.
Myös Nornickel Harjavallan vastaus on niukka. Yhtiö sanoo selvittävänsä vaihtoehtoisia kuljetuksia Harjavaltaan, kun VR vetäytyy Venäjän liikenteestä. 
– Olemme neuvotelleet myös yhtenä vaihtoehtona rautatiekuljetusten jatkamisesta. Koska asiat ovat vielä kesken, niin en voi kommentoida tässä vaiheessa tarkemmin logistiikkaratkaisuja, sanoo toimitusjohtaja **Joni Hautojärvi** Ylelle.
Hautojärven mukaan nikkelituotteet jatkavat Harjavallasta autokuljetuksilla suomalaisiin satamiin ja markkinoille.
**Miksi Operail jatkaa Suomessa?**
Yle kertoi aiemmin lokakuussa Operail Finlandin suunnittelevan vetäytymistä Suomesta.
Samaan aikaan yhtiön talous on heikentynyt rajusti. 
Yhtiön rahtimäärä on laskenut suunnilleen puoleen Virossa ja Suomessa viime vuodesta. 
Liiketulos laski 13 miljoonaa euroa vuodesta 2021 tämän vuoden vastaavaan aikaan. Tappiota yhtiö on tehnyt tänä vuonna 3,5 miljoonaa euroa.
Operail-yhtiö korostaa viestissään Ylelle tiistaina 6.12. että yhtiö on vetäytymässä Suomesta ja myymässä Suomen toimintojaan. Tarkkaa vetäytymispäivämäärää ei kuitenkaan ole tiedossa. 
– Irtautuminen ei saisi aiheuttaa taloudellista vahinkoa omistajalle. Operailin johto haluaa pitää Operail Finlandin parhaassa mahdollisessa kunnossa irtaantumiseen asti, Operail-konsernin toimitusjohtaja **Raul Toomsalu** sanoo sähköpostivastauksessaan Ylelle. 
Toomsalun mukaan Operail Finland jatkaa toimintaa normaalisti Suomessa irtaantumishetkeen asti.
**Nikkelin tuonti Suomeen jatkunut kiivaana Venäjältä**
Lännen pakotteet romahduttivat suurilta osin muut tuontituotteet Venäjältä, mutta ei nikkeliä. 
Tullin viimeisin tilasto syyskuulta, kertoo että nikkelin tuonti kasvoi lähes 60 prosenttia viime vuodesta.
Nikkeliä tuodaan Suomeen noin 160 miljoonan euron arvosta joka kuukausi. 
Summa vastaa jo kahta kolmasosaa koko Venäjän tuonnista.
Suomen Venäjän koko tuonnista jo kaksi kolmasosaa on nikkeliä. 
Sota Ukrainassa ja lännen pakotteet eivät ole vaikuttaneet Nornickel Harjavallan toimintaan.
– Kuluvan vuoden tuotanto on arviolta samaa tasoa suhteessa edelliseen vuoteen, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo.
**Eettinen kysymys: Viro kuljettaa venäläistä nikkeliä Suomessa?**
Jos Operail alkaa kuljettaa venäläistä nikkeliä, näkeekö yhtiö tässä eettistä ongelmaa? 
– Tietysti kaikki Venäjään liittyvä toiminta tällaisina aikoina vaatii vakavaa eettistä harkintaa. Samalla on pohdittava vakavasti, kuinka nopeasti Venäjään liittyvä liiketoiminta voidaan pysäyttää, toimitusjohtaja Raul Toomsalu sanoo.
Toomsalun mukaan Operail saa toimintaohjeet omistajaltaan Viron valtiolta.
– Noudatamme omistajamme politiikkaa ja etiikkaa.
– Poliittisten päättäjien täytyy punnita, kuinka kauan paikallisilla yrityksillä ja tehtailla kestää löytää vaihtoehtoisia ratkaisuja venäläisten raaka-aineiden korvaamiseen, sekä pysyäkseen pinnalla että säilyttääkseen työpaikat, Toomsalu muistuttaa.
**Sähköautojen akkuja verinikkelillä?**
Länsimaat ovat toistaiseksi hyvin riippuvaisia venäläisestä nikkelistä.
Venäjä tuottaa noin kymmenen prosenttia maailman nikkelistä raaka-aineena ja on kolmanneksi suurin tuottajavaltio Indonesian ja Filippiinien jälkeen.
Norilsk Nickel -yhtiö tuottaa 15–20 prosenttia maailman akkulaatuisesta nikkelistä analysoi Reuters syyskuussa.
– Harjavallan tuotanto on osaltaan mahdollistamassa vihreää siirtymää ja akkuteollisuuden kehittymistä Euroopassa ja Suomessa, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi muistuttaa.
Hautojärven mukaan Harjavallan tehdas työllistää suoraan ja välillisesti 500 henkilöä.
– Maksamme verot Suomeen ja noudatamme kaikkia lakeja ja viranomaismääräyksiä. Nornickel-konsernin toimintaan ei myöskään kohdistu kansainvälisiä pakotteita, Hautojärvi sanoo.
Venäjän energiatalouteen erikoistunut Aleksanteri-instituutin professori Veli-Pekka Tynkkynen ei sen sijaan säästele sanojaan. 
– Mikä tahansa raaka-aine mikä Venäjältä tulee, yhtä lailla öljy ja kaasu, ovat veriöljyä ja verikaasua. Metallit ovat yhtä lailla veren tahraamia. Tämä koskee myös nikkeliä, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo Ylelle.
Venäläinen nikkeli ei ole joutunut toistaiseksi länsimaiden pakotelistalle.
– Jos me tälle halutaan laittaa kapuloita rattaisiin, meidän täytyy kääntää kaikki kivet. Sanktioita täytyy laajentaa ja koskemaan erityisesti Venäjän raaka-ainesektoria. Myös nikkeliä, Tynkkynen sanoo.
_Juttua muokattu 6.12. kello 15:40 Tarkennettu Operail-yhtiön vetäytymispäätöstä koskevaa lausuntoa. Jutussa luki aiemmin "Operail-konsernin toimitusjohtajan **Raul Toomsalun** mukaan nyt ei ole oikea aika vetäytyä Suomesta."_
Casablancan jättänyt perheenäiti kertoo, mitä Suomen itsenäisyyspäivä hänelle merkitsee: ”Tämä on toinen maani”
Vantaalla jo 23 prosenttia kaupunkilaisista on vieraskielisiä, ja siellä juhlitaan nyt toista kertaa uusia Suomen kansalaisia.
Hakunilalaisen kerrostaloasunnon avara eteinen avautuu olohuoneeseen, jonka seinät on maalattu ja tapetoitu eri sävyin. Eteistä ja olohuonetta jakaa tumma, koristeellinen puusermi.
Täällä asuvat äiti **Ibtissam Dalhi** ja hänen lapsensa **Rim** ja **Nizar El Jamaai**.
Ibtissam Dalhi kertoo, että huoneiston seinät olivat ennen kokonaan valkoiset. Olohuoneen pitkä, koristeellinen sohva on tilattu äidin entisestä kotimaasta Marokosta.
Dalhi muutti Suomessa entisen miehensä kanssa alun perin Kuopioon.
– Olen asunut Suomessa noin 16 vuotta ja Hakunilassa vuodesta 2017 lähtien, hän kertoo.
Nykyisin Ibtissam Dalhi ja lapset elävät ja viihtyvät kolmistaan Vantaalla. Lapset ovat jo vahvasti hakunilalaisia.
– Kaikki kaverini ovat suomalaisia, Rim toteaa.
– Sama täällä, pikkuveli komppaa.
– Täällä on kaikki kivat jutut. Kaverini asuvat lähellä, samassa kerrostalossakin. Tämä on se paikka, mistä en halua lähteä pois. Hakunilasta en halua lähteä pois, sisar sanoo ja huokaa.
[Vantaan mukaan](https://www.vantaa.fi/fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/tietoa-vantaasta/tilastot-ja-tutkimukset/vantaan-vaesto-20212022/kielet-ja-kansalaisuudet) kaupungissa asui viime vuonna lähes 55 000 vieraskielistä, mikä vastaa 23:a prosenttia kaikista vantaalaisista.
Se on eniten koko maassa.
Viime vuonna Vantaalla vieraskielisten osuus oli suurin Hakunilan (31,9 prosenttia) ja pienin Kivistön (16,5 prosenttia) suuralueilla.
Vantaalla juhlitaan toista kertaa uusia suomalaisia
Vantaalla järjestetään Kulttuuritalo Martinuksessa 16. kerran monikulttuurinen itsenäisyyspäivän juhla.
Tila on aiempaa isompi, ja sinne mahtuu yli 400 vierasta. Kaupungissa juhlitaan nyt toista kertaa myös uusia Suomen kansalaisia.
Dalhi- El Jamaain perhe aikoo osallistua juhlaan, joka on lapsille tuttu jo aiemmilta vuosilta. He odottavat sitä innokkaina.
– Tällaiset juhlat vahvistavat isänmaallisuutta ja muistuttavat nuorimpia sukupolvia tämän maan historiasta, äiti toteaa.
Vantaan itsenäisyyspäivän juhlassa esiintyy muun muassa ukrainalaisia muusikoita sekä Middle East Music Co, jonka ohjelmassa on kimara juutalaista, arabialaista ja suomalaista kansanmusiikkia. Luvassa on myös itämaista tanssia.
Musiikki kulkee suvussa
Rim ja Nizar El Jamaai käyvät lähikoulua. Kotona puhutaan arabiaa, kavereiden kanssa suomea. Koulussa he opiskelevat lisäksi ruotsia ja ranskaa.
Viime vuonna Vantaalla oli eniten vieraskielisiä 30–44-vuotiaissa sekä 0–6-vuotiaissa lapsissa, joista lähes kolmasosa, hieman yli 30 prosenttia, oli vieraskielisiä.
Hakunilalaisen olohuoneen lattialla on kyljellään sello ja telineissä pari kitaraa. Ne kertovat lasten musiikkiharrastuksista.
– Kun sain tietää, että äidin lempisoitin on sello, niin se on nyt minunkin. Se on ihana soitin. Aloitin siitä, ja soitan nyt myös pianoa, Rim sanoo.
Musiikki on perheessä tärkeässä roolissa. Dalhin veljet työskentelevät ammattimuusikoina Ranskassa.
Nyt pikkuveljellä alkaa olla jo kiire lähteä esiintymään koulun kuorossa.
Sinivalkoinen kattaus
Ibtissam Dalhi tarjoaa vieraille minttuteetä. Pöytä on katettu koreaksi marokkolaiseen tapaan, mutta lähestyvän itsenäisyyspäivän kunniaksi sinivalkoisin sävyin.
Hän kertoo, että Suomessa asuu jonkin verran marokkolaisia, mutta ei kovin paljoa. Sukulaisia täällä ei ole. Dalhi ei silti enää kaipaa entiseen kotiinsa Casablancaan.
– Ei. Nyt asun Suomessa ja minun lapseni asuvat myös Suomessa. He kuuluvat tähän maahan ja niin kuulun minäkin. Tämä on minun toinen maani.
Dalhilla on kulunut Suomessa valtavasti aikaa uusien asioiden ja myös kielen opiskeluun sekä tietysti lasten hoitoon. Hän on valmis opiskelemaan lisää.
Nizar haaveilee tässä vaiheessa lentäjän ammatista. Rimiä ei puolestaan hirvitä se, että koulussa pitää päntätä, jos aikoo isona lääkäriksi.
Voihan olla, että musisoivat sisarukset nähdään tulevina vuosina esiintymässä itsenäisyyspäivän juhlassa.
Moni pohjalainen saa itsenäisyyspäivänä tasavallan presidentin myöntämän kunniamerkin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kunniamerkkejä ansioituneille suomalaisille.
Tasavallan presidentti palkitsee tänään itsenäisyyspäivänä reilu 3 600 henkilöä yhteiskunnallisista ansioista ritarikuntien kunniamerkeillä. Myös moni pohjalainen saa kunniamerkin.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saavat laihialainen **Annukka Jokipii** ja vaasalainen **Ulla-Maj Leppäkorpi** ja vaasalainen **Pasi Antero Vihla**.
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkin saa pelastusjohtaja **Tero Mäki** Vaasasta.
Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki saa puolestaan **Allan Melin** Pedersörestä, **Hannu Mäntymaa** Vaasasta, **Ronald Pått** Mustasaaresta, **Eva-Stina Rönnholm** Övermalaxista, **Tero Talvitie** Vaasasta sekä **Jonas Åkerman** Vaasasta.
Kunniamerkin saavat pohjalaiset:
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki:** vararehtori **Aija Annukka Jokipii** (Laihia), tingsdomare, avdelningschef **Ulla-Maj Leppäkorpi** (Vasa), hovioikeudenneuvos **Pasi Antero Vihla** (Vaasa).
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki:** pelastusjohtaja **Tero Kalervo Mäki** (Vaasa).
**Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki:** ledande offentlige rättsbiträde, VH **Martin Allan Melin** (Pedersöre), toimitusjohtaja **Hannu Juhani Mäntymaa** (Vaasa), turvallisuuspäällikkö **Nils Ronald Pått** (Mustasaari), direktör **Eva-Stina Rönnholm** (Övermalax), liiketoimintayksikön johtaja **Tero Jaakko Talvitie** (Vaasa), direktör **Björn Jonas Åkermann** (Vasa).
**Suomen Leijonan ritarimerkki:** rehtori **Sannasirkku Autio** (Vaasa), stadsdirektör **Anne Margaretha Ekstrand** (Jakobstad), toimitila-asiantuntija, ylikonstaapeli **Olli Seppo Lasse Niemi** (Vöyri), palvelupäällikkö **Sari Rinta-Jaskari** (Vaasa), forskningsledare **Ann-Sofi Linnea Röj-Lindberg** (Vasa), työterveyslääkäri **Tapani Stefan Schöning** (Mustasaari), johtaja **Tanja Kristiina Sjöholm** (Mustasaari).
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi:** kontorchef **Kjell Jörgen Johannes Blomqvist** (Jakobstad), personalchef **Nina Maria Djupsjöbacka** (Vasa), kommunalveterinär **Susanne Margareta Granbäck** (Kronoby), personalchef **Camilla Jeanette Grönvik** (Korsholm), ylitarkastaja **Nina Orvokki Holm** (Vaasa), administrativ chef **Yvonne Ann-Christin Holming** (Korsnäs), merikapteeni **Ilkka Tapani Hovi** (Kaskinen), palvelupäällikkö **Anne Maria Koiranen** (Vaasa), verkställande direktör **Tommy Sten-Erik Olin** (Pedersöre), sektorijohtaja **Erkki Martti Penttinen** (Vaasa), lääkäri **Helinä Aulikki Sipinen** (Pietarsaari), ryhmäpäällikkö **Nina Ethel Suoste** (Vaasa), företagare **Karl Gustav Söderlund** (Kristinestad), ympäristöylitarkastaja **Maarit Hannele Vuorela** (Vaasa), tuotantopäällikkö **Arto Olavi Ylinampa** (Pietarsaari), rikoskomisario **Joanna Ilona Österblad** (Vaasa).
**Suomen Leijonan ansioristi:** chef för småbarnspedagogik och förskola **Carina Ahlström** (Pedersöre), IT-asiantuntija **Elise Maria Bergström** (Vaasa), undervisningsråd **Sven-Erik Bernas** (Korsnäs), lektor **Margita Ann Terese Engelholm** (Kristinestad), johtaja **Katja Kaarina Karhu** (Vaasa), laatupäällikkö **Johanna Päivikki Koiranen** (Vaasa), ylihoitaja **Marketta Mirjami Koskela** (Pietarsaari), yrittäjä Olavi Ilmari Laitala (Vaasa), överskötare **Camilla Carita Johanna Mäkinen** (Korsholm), aluemyyntipäälikkö **Vesa Petteri Niemelä** (Laihia), avdelningschef **Kenneth Lars-Mikael Nylund** (Nykarleby), aluemyyntipäällikkö **Vesa Matti Puijola** (Mustasaari), företagsanalytiker **Fredrik Matias Smeds** (Vasa), betalningschef **Annika Pauliina Sundin** (Sundom), kehittämisasiantuntija **Petri Tom Mikael Svanbäck** (Vaasa).
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin kultaristein, Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin ja Suomen Valkoisen Ruusun mitalin saajat sekä muiden aluiden palkitut voi käydä lukemassa Ylen [viime viikolla julkaistusta artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20006826)
Reservissä ylennettyjen tiedot lisätään koneeseen 6. joulukuuta, jolloin ne julkaistaan.
**Lue lisää:** [“Moniarvoisuus on sitä, että vain yhden tahto ei mene läpi”, sanoo Pasi Ihalainen – katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä saavat kunniamerkin](https://yle.fi/a/74-20006826)
Aleksi Ojala on kävelevä Tuntematon sotilas -tietosanakirja – olisitko tiennyt vastaukset näihin kysymyksiin?
Kilpakävelijä Aleksi Ojala osoittaa Yle Urheilun testissä, että hän tuntee Väinö Linnan klassikkoromaanin kannesta kanteen.
Kilpakävelijä **Aleksi Ojala** lukee **Väinö Linnan** romaanit *Tuntematon sotilas* ja *Täällä Pohjantähden alla* joka vuosi. Luppoaika viikkojen mittaisilla ulkomaanleireillä ja arvokisamatkoilla ei käy pitkäksi sotaromaanien klassikkojen parissa.
Ojalaa ja Linnaa (1920–1992) yhdistää urjalalaisuus. Pirkanmaalaisen kotikuntansa kirjailijasuuruuden tuotannon Ojala, 29, on kahlannut läpi kymmeniä kertoja.
Suomea ja Urjalaa muun muassa olympialaisissa edustanut Ojala luottaa, että hän tuntee *Tuntemattoman sotilaan* kannesta kanteen. Yle Urheilu testasi, miten Ojala selviää pistokokeesta. Voit myös itse testata tietämyksesi alta.
Menikö hyvin? Katso jutun pääkuvana olevalta videolta, kuinka Ojala vastaa oikein jopa kuulematta kysymystä edes loppuun!
E-laskuihin tottunut pesäpalloilija yllättyi, kun ruokapöytään kannettiinkin kutsu linnan juhliin: ”Oli kyllä otettu olo”
Velmu pesäpalloilija aikoo heittää presidentille puujalkavitsin sopivassa välissä, mutta kättelyjonossa hän ei jää muiden tielle.
**Roope Korhoselta** on viime päivinä kysytty, aikooko hän tervehtiä presidenttiparia kättelemällä vai nyökkäämällä itsenäisyyspäivän juhlien kättelyjonossa.
– Kyllä minä kättelyihmisiä olen. Kun kerran sinne päästään, niin pitää sitä kunnolla puristaa, Korhonen veistelee itsenäisyyspäivän alla.
Kutsun kanssa meinasi käydä hassusti, e-laskujen nimeen vannova pesäpalloilija oli unohtanut käydä postilaatikolla parin viikon ajan. Omat vanhemmat toivat nivaskan postia Korhoselle ja kutsukirje huomattiin saman tien.
– Siinä syödessä aukaisin sen ja olin, että oho – näin se tuli linnanjuhliin kutsu. Oli kyllä otettu olo ja tosi mukava on lähteä, Korhonen summaa.
Tänä vuonna itsenäisyyspäivää juhlitaan Presidentinlinnassa aiempaa pienemmällä joukolla.
Vastaanoton vierasmäärä on noin kolmanneksen pienempi kuin aiempina vuosina. Juhliin on kutsuttu 1 300 henkilöä eri puolilta Suomea.
Roope Korhonen on tehnyt pitkän uran pesäpalloilijana, ensimmäisen Superpesis-pelinsä Korhonen pelasi 22 vuotta sitten. Korhonen on saavuttanut 12 mestaruutta ja on kautta aikojen mitalitilaston kärjessä.
Korhosen seuralaisena juhliin lähtee **Anna Lukkari**, joka oli Korhosen tapaan ilahtunut kutsusta.
– Täytyy sanoa, että äärimmäisen upea kunnianosoitus. Olen tosi iloinen, että huomioidaan tällaisia suorituksia ja oikeastaan voi ehkä jopa sanoa – elämänuria, Lukkari sanoo.
Lukkari pukeutuu isoäitinsä vanhaan iltapukuun, sillä on historiaa 1970-luvun alusta asti.
– Isovanhemmat äidin puolelta ovat sota-ajan lapsia. Se on mielestäni arvovalinta, että puku on tuollaisen tarinan takaa ja sitten myös se, että laitetaan vanha niin sanotusti kiertoon, Lukkari sanoo.
Molemmat juhlijat ovat kyselleet vinkkejä linnaan. Ruokaa kannattaa tankata etukäteen, että jaksaa jonottaa linnan antimia.
Itsenäisyyspäivän alla pariskunnan mielessä on pyörinyt Ukrainan tilanne.
**Kuuntele alta mitä itsenäisyys merkitsee Roope Korhoselle ja Anna Lukkarille:**
Roope Korhonen on suunnitellut illankulkua sen verran, että jossain välissä olisi mukava heittää puujalkavitsi presidentti **Sauli Niinistölle** ja muutenkin tavata tuttuja urheiluihmisiä.
*Voit keskustella aiheesta 7. joulukuuta kello 23:n asti.*
**Lue myös nämä:**
[Italialaistunut Anna Lukkari tuli Kainuuseen pitkäksi viikonlopuksi, mutta jäi asumaan – sopeutuminen vaati tuhannen kilometrin terapiahiihdon](https://yle.fi/a/3-12384314)
[Linnan juhliin lähtee reilusti vähemmän kutsuja kuin aiemmin – sotaveteraaneille vastaanotto itsenäisyyspäivää ennen](https://yle.fi/a/3-12672881)
[Näin voit yrittää päästä Linnan juhliin ensi vuonna – tällä tavalla vieraat yleensä valitaan](https://yle.fi/a/3-11681774)
Herätys: Suomi juhlii itsenäisyyttä | Kansan identiteetti muuttuu | Presidentti jakaa tunnustuksia
Aamun pääuutiset:
[Linnan juhlat järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen – Yle seuraa itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia](https://yle.fi/a/74-20007446)
[”Nyt Suomi voi olla oma itsensä, eikä enää tarvitse teeskennellä” – näin suomalaisten omakuvaa muokataan, kun liitymme Natoon](https://yle.fi/a/3-12683434)
[Suomi on 10 vuoden päästä erilainen maa kuin nyt, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20007332)
[”Moniarvoisuus on sitä, että vain yhden tahto ei mene läpi”, sanoo Pasi Ihalainen – katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä saavat kunniamerkin tai ylennyksen](https://yle.fi/a/74-20006826)
[Venäläisen Kurskin kaupungin lentokentälle on tehty lennokki-isku](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-126247)
Pikkupakkasta ja lumisadetta
Lähes koko maassa on pikkupakkasta, etelärannikolla ollaan nollan tuntumassa. Etelästä saapuu yöllä lumisadealue, joka liikkuu etelästä kohti itää. Iltapäivällä lunta sataa etelässä ja idässä. Lunta kertynee etelässä ja rannikon läheisyydessä yli 5 senttimetriä. Myös pohjoisessa sataa ajoittan lunta ja lunta kertynee 3–8 senttimetriä.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Uusiutuva energia lisääntyy ennennäkemätöntä tahtia, sanoo Kansainvälinen energiajärjestö
IEA ennustaa, että seuraavien viiden vuoden aikana uusiutuvan energian tuotanto jopa kaksinkertaistuu nykyisestä.
Maailmanlaajuinen energiakriisi on kirittänyt uusiutuvan energian tuotannon ennennäkemättömään vauhtiin, [kertoo Kansainvälinen energiajärjestö IEA vuosiraportissaan](https://www.iea.org/news/renewable-power-s-growth-is-being-turbocharged-as-countries-seek-to-strengthen-energy-security).
IEA ennustaa, että seuraavien viiden vuoden aikana uusiutuvan energian tuotanto jopa kaksinkertaistuu nykyisestä. Uusiutuvan energian odotetaan ohittavan hiilen maailman suurimpana sähkönlähteenä jo alkuvuoteen 2025 mennessä.
Maailmanlaajuisen tehokapasiteetin ennakoidaan IEA:n mukaan nousevan 2 400 gigawattia, mikä on yhtä paljon kuin Kiinan koko nykyinen tuotanto. Viiden vuoden kuluttua uusiutuvan energian tehokapasiteetti nousisi IEA:n mukaan 5 640 gigawattiin.
Aurinkoenergian määrä lähes kolminkertaistuu ja tuulienergian kaksinkertaistuu, IEA ennustaa.
Venäjän hyökkäys kirittää Eurooppaa
Uusiutuvan energian kasvutahti yllätti IEA:n, jonka mukaan kasvu on 30 prosenttia suurempaa kuin järjestö ennakoi vain vuosi sitten.
Muutoksen taustalla on Venäjän helmikuinen hyökkäys Ukrainaan. Se nosti fossiilisten energialähteiden hintoja äkisti ja sai Euroopan maat panostamaan uusiutuviin energianlähteisiin, IEA kertoo.
Myös Kiinassa, Intiassa ja Yhdysvalloissa odottamattoman nopeat lakimuutokset ja markkinauudistukset nopeuttavat uusiutuvan energian kasvua.
– Uusiutuvan energian jatkuva kasvu on elintärkeää, jotta ilmaston lämpeneminen on mahdollista rajoittaa 1,5 asteeseen, sanoo IEA:n puheenjohtajan **Fatih Birol** järjestön tiedotteessa.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu 7.12. klo 7.08: Maailmanlaajuisen tehokapasiteetin ennakoidaan nousevan 2 400 gigawattia 5 640 gigawattiin, ei energiakapasiteetin, kuten tekstissä aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Nuorten uusi tulkinta Sibeliuksen Finlandiasta riipaisee – ”Kun olen sitä aiemmin esittänyt, ei ole ollut mitään Venäjän hyökkäyssotaa”
Sibelius-lukio ja Yle tekivät uuden version Sibeliuksen Finlandiasta. Musiikkivideolla esiintyvät kolme nuorta kertovat, mitä Finlandia ja taiteen tekeminen ylipäätään merkitsevät heille tässä maailmantilanteessa.
Portaikossa parveilevilla tanssijoilla on vaaleat vaatteet. Kolme pasuunaa kiiltelee hämärtyvässä juhlasalissa. Pianisti istuu erillään muista ja keskittyy.
On syyskuinen alkuilta, ja Ylen kuvausryhmä on kuvaamassa **Jean Sibeliuksen** *Finlandiaa* helsinkiläisessä Sibelius-lukiossa.
Lauluduo, lukion musiikkilinjalla opiskelevat **Veikko Hero** ja **Helmi Hänninen**, odottaa valmiina juhlasalissa.
– Käy!
Kamera siirtyy lähemmäksi duoa. Hero ja Hänninen katsovat vakavina suoraan siihen.
Alun perin **Jean Sibelius** sävelsi *Finlandian* orkesterille reilut 120 vuotta sitten. Myöhemmin hän sovitti sävellyksen loppupuolella kuultavan hymnin itsenäiseksi kuoroteokseksi.
Kun Veikko Hero ja Helmi Hänninen esittävät Sibelius-lukion juhlasalissa omaa osuuttaan, kuvausryhmä hiljenee.
Finlandia menee helposti tunteisiin.
Se on suomalaisille tuttu sellaisista juhlista, joissa liikututaan.
Viimeksi vuonna 2016 julkisuudessa käytiin keskustelua, pitäisikö Finlandian olla *Maamme*-laulun sijaan Suomen kansallislaulu.
Mitä kolme videolla esiintyvää sibeliuslukiolaista ajattelee Finlandian merkityksestä suomalaisille ja heille itselleen? Mitä taide heille tarkoittaa?
Maamme-laulu vai Finlandia? Veikko Heron ei tarvitse kauan miettiä suosikkiaan kansallislauluksi.
– Finlandia! Ei Maamme-laulu ole koskaan samalla tavalla sykähdyttänyt kuin Finlandia, sanoo Hero empimättä.
”Finlandian keskeiset teemat tulevat nyt paremmin esiin”
Uusi versio ja musiikkivideo Sibeliuksen Finlandia-hymnistä on Ylen ja Sibelius-lukion yhteinen projekti, joka alkoi viime keväänä.
Suomen kuoroille sävellys on erityisen tuttu. Myös Sibelius-lukion kamarikuoro eli Kamis on esittänyt sen vuosien varrella yhä uudestaan ja uudestaan.
Kun otin tammikuussa yhteyttä Sibelius-lukioon ja pyysin opettajia ja opiskelijoita mukaan Finlandian uudistamiseen, kuoronjohtaja **Reijo Aittakummun** vastaus oli nopea:
– Kamarikuorolta hoituu kyllä perusversio Finlandia-hymnistä päivän varoitusajalla!
Vaikka pohjalla soi nytkin kamarikuoron perusversio, on Finlandiasta tarkoitus tehdä itsenäisyyspäiväksi uudenlainen.
Työ alkaa keväällä sillä, että pitkän linjan musiikinopettaja **Hannu Sorsa** kerää joukkonsa. Opiskelijat muodostavat yhtyeitä ja suunnittelevat omia stemmojaan.
Toukokuussa koulun juhlasalissa äänitetään erikseen kuoron, solistien ja yhtyeiden osuudet.
Sitten äänitetyistä palasista aletaan rakentaa Ylen studiossa kokonaan uutta teosta. Kesä pidetään lomaa.
Syyskuun ensimmäisenä kuvauspäivänä koulun yläkerran aulassa käy kuhina. Tanssijoita maskeerataan, tunnelma on iloisen odottava.
Opettajanhuoneesta kurkistava Hannu Sorsa kysyy hymyillen, onko kaikki kunnossa.
”Hymni muistuttaa, että rauha ei ole itsestäänselvyys”
Kuorolaiset seisovat juhlasalin ikkunoiden edustalla vaaleissa vaatteissa ja laulavat. Edessä viuhuu kovaa vauhtia tanssijoita.
Kuorosta erottuu yksi laulaja, jolla on tumma paita. Hän on kuoron riveihin siirtynyt Veikko Hero.
Hero on käynyt lukionsa kummallisena aikana. Ensin puhkesi koronapandemia, sitten Venäjä alkoi pommittaa Ukrainaa.
Etäkoulua. Etämusisointia. Maskeja.
Kun musiikkitoiminta jatkui, myös kamarikuorolaiset joutuivat käyttämään laulaessaan maskia. Niistä luovuttiin vain muutama viikko ennen toukokuun äänityksiä.
Jos toukokuussa kamarikuoron on vaikea virittää hymyä kasvoille, niin syyskuun kuvauksissa se jo irtoaa. Ainakin joidenkin kasvoille. Välillä.
Oi, nouse, Suomi, näytit maailmalle / Sa että karkoitit orjuuden.
Nuorten esittämä Finlandia riipaisee ja koskettaa. Katsominen vaikeutuu. Silmissä on outoja roskia.
Myöhemmin, kuvausten jälkeen, Veikko Hero pohtii, että Finlandian laulamisella on tässä maailmantilanteessa uudenlainen merkitys.
– Kun sitä on aiemmin esittänyt, ei ole ollut mitään Venäjän hyökkäyssotaa tai muuta Euroopassa.
Heron mielestä keskeiset teemat tulevat nyt paremmin esiin.
– Hymni muistuttaa, että rauha ei ole itsestäänselvyys.
Juhlasalissa kuvausvuorossa ovat lyömäsoittajat. Yksi heistä on joutunut lähtemään kesken pois, mutta onneksi kuorosta löytyy korvaava soittaja, **Eero Punkari**, jolla rumpukapulat pysyvät hyvin käsissä.
”Mulla on paljon tunnevoimaa”
Nuoret muusikot ovat häkellyttävän taitavia, ja kesäloman jälkeen mukaan saadaan lisää Sibelius-lukion osaamista, kun joukkoon liittyvät tanssilinjan opiskelijat.
Tanssinopettaja **Johanna Kajanus** alkaa suunnitella ja harjoittaa uutta koreografiaa.
Tanssilinjan opiskelijat ovat huikeita. Päätän jututtaa **Teresa Tarkkalaa**, joka nähdään videolla eri rooleissa ja monessa kohtauksessa.
Miltä Finlandian tanssiminen tuntuu vuonna 2022?
– On hienoa päästä juhlistamaan itsenäisyyspäivää ja osallistumaan tällaiseen videoon. Erityisesti nyt, kun alkaa pohtia omaa asemaa, korostuu se, että olen tosi onnekas ja etuoikeutettu. On hienoa, että pystymme tähän, Tarkkala sanoo.
Tanssisalissa Tarkkala esittää soolon. Energiaa purkautuu voimakkaana nytkähtelynä.
– On jännittävää olla yksin siinä, kun ympärillä on paljon kameroita ja valoja. Mutta tuttuakin se on. Se on tanssia, se on mun keho ja se on mun tapa liikkua. Kun pääsee sisälle siihen, se tuntuu myös turvalliselta, hän kuvailee mietteliäänä.
Teresa Tarkkala selittää, että rajun kohtauksen tekeminen vaatii rohkeutta ja oikeanlaista mielentilaa.
– On sellainen tunne, energia ja mielentila, että on hetkessä. Tuntuu, että mulla on tosi paljon tunnevoimaa eli tietynlainen rentous ja uskallus siinä tilanteessa. Pitää pystyä päästämään irti ja antaa kehon tehdä, mitä se luonnostaan tekisi sillä kaikella energialla.
”Opettaja sanoi, että mietis nyt vähän!”
Jututtamani nuoret jäävät miettimään, saako ikonista kappaletta uudistaa. Tai pitääkö sitä uudistaa?
Mennäänkö väärään suuntaan, jos lisätään huumoria? Voiko kazoo-pillejä puhaltaa Finlandiassa? Entä jos alkaa naurattaa?
Veikko Heron mielestä perinteistä kaavaa saa rikkoa, kun kyseessä on niinkin tunnettu kappale kuin Finlandia.
– Se tuo tietynlaista vapautta. Sanoma on kuitenkin tärkein, ja ne sanat, jotka merkitsevät paljon. En usko, että pitäisi loukkaantua, että tekee vähän erilaisia versioita.
Flyygelin ääreen istahtaa pianisti. Tummaan paitaan pukeutunut **Félix Sorainen** laittaa kädet koskettimille.
Ajatus Finlandian versioinnista on kytenyt musiikkilinjalla opiskelevan Soraisen mielessä jo pitkään.
– Kun olin soittanut vasta kaksi vuotta viulua Karkkilan musiikkikoulussa, halusin jo silloin tehdä jonkun oman muunnelman Finlandiasta. Opettaja sanoi, että mietis nyt vähän!
Videolla Félix Sorainen ei kuitenkaan soita viulua, vaan nykyistä pääinstrumenttiaan pianoa. Nyt on lupa toteuttaa myös ne ideat.
Sorainen kertoo kaivaneensa orkesteriversion partituurin esiin, napanneensa sieltä stemmoja ja yhdistelleensä niitä pianonsoittoon.
– Esimerkiksi Finlandia-hymnin ekassa säkeistössä on puupuhaltimien soolo. Niitä stemmoja mä aikalailla käytin.
”Musiikilla voi ilmaista vaikkapa suurta rakkautta toista ihmistä kohtaan”
Sibelius-lukiossa taiteen tekemiseen on helppo päästä osalliseksi.
Opinahjossa toimii muun muassa kolme kuoroa. Joka vuosi osa laulajista vaihtuu, kun toiset valmistuvat, ja uusia tulee tilalle.
Lisäksi opiskelijat osaavat soittaa suurta määrää eri instrumentteja, moni useampaa kuin yhtä.
Myös Veikko Hero ja Félix Sorainen ovat muusikkoina monipuolisia.
Hero opiskelee sellonsoittoa ja laulaa kamarikuorossa.
Sorainen on alkanut käydä laulutunneilla, vaikka iso osa ajasta menee pianon ja viulun soiton opiskeluun Sibelius-Akatemiassa.
Finlandiassa nähdään laulajien lisäksi muun muassa jousisekstetti, pasuunoita, fagotti, ukulele ja lyömäsoittimia.
Ja tietenkin ne kazoo-pillit.
Kuvausryhmä on kiivennyt portaikkoon. Fagotisti **Ingrid Nurminen** työntää päähänsä oranssin pipon. Kuvaaja on valmiina, kun porraskäytävän kaiteet laitetaan soimaan.
Kun ympäröivä maailma näyttää synkimmät puolensa, voi taide helpottaa.
Veikko Herolle musiikki on väline ilmaista monimutkaisia tunteita ja kokemuksia.
– Musiikki on ikään kuin kieli kaikille kompleksisille tunteille, joita ei voi välttämättä sanallisesti ilmaista tai joita alitajuisesti tuntee. Sanotaan, että yksi kuva kertoo tuhat sanaa, mutta minusta yksi musiikkiteos voi ilmaista kokonaisen kirjan.
Félix Soraiselle ei herää Finlandian esitystilanteessa erityisiä tunteita, koska hän keskittyy silloin pelkästään soittamiseen.
Toisin on, jos hän kuuntelee kappaletta.
– Silloin tulee mieleen, mitä ukrainalaiset kokevat tällä hetkellä: sortoa ja muuta. Finlandia on sävelletty Venäjän sortokausien aikaan. Se mitä ukrainalaiset kokevat nyt, on aikalailla sama kuin mitä suomalaiset kokivat silloin.
Soraisen mielestä musiikilla voi ilmaista ihan mitä mieleen juolahtaa.
– Vaikkapa suurta rakkautta toista ihmistä kohtaan tai vaikka “perusmaanantaiketutusta”. Tai sitä, jos haluaa todella vahvasti kertoa veljelle sen, että haluaa tänään illalla perunamuusia eikä makaronilaatikkoa.
Teresa Tarkkala on vaihtanut ylleen balettiasun. Hän on yksi videon kolmesta ballerinasta.
Tarkkala sanoo hallitsevansa tanssimalla sellaisia tunteita, jotka voivat arkielämässä jäädä käsittelemättä.
– Tanssin kautta voi oppia jäsentämään ja varustautumaan erilaisiin mielentiloihin. Sillä tavalla on joku kokemus niistä jo valmiiksi, kun ne tulevat vastaan. Tanssi on tapa pitää itseni kasassa ja pitää huolta itsestäni.
”Finlandia tuo ihmiset yhteen”
Näiden kolmen sibeliuslukiolaisen tulevaisuudessa näkyy joitakin kysymysmerkkejä, mutta onneksi on vielä hetki aikaa miettiä.
Yksi asia on kuitenkin varmaa: he kaikki haluavat säilyttää taiteen elämässään.
Juuri nyt he iloitsevat, että heidän Finlandiansa leviää itsenäisyyspäivänä kaikkien katsottavaksi.
– Jännittää! Olen tosi iloinen omasta ja myös kavereiden puolesta, että me päästiin yhdessä mukaan tähän, pohtii Teresa Tarkkala.
– Sanotaanko, että on korkeatasoinen fiilis! On vähän jännempää, kun oma esitys näytetään yhtäkkiä telkkarista, nauraa Félix Sorainen.
– Ja jos teoksella, niin kuin tällä Finlandialla, on jonkinlainen historiallinen konteksti, se tuo sen ajan hengen lähelle ja tekee siitä vaikuttavamman. Sillä on myös yhdistävä vaikutus – se saa ihmiset yhteen, Veikko Hero lisää.
Tällä viikolla Hero painaa päähänsä ylioppilaslakin. Kouluvuodet ovat ohi. Tammikuussa vuorossa on armeija.
Palataan kuitenkin vielä hetkeksi Helsingin Kruununhakaan ja syyskuiseen iltaan.
Yksi ohikulkijoista on ärtynyt, kun hän joutuu odottelemaan kuvattavan kohtauksen ajan jalkakäytävällä koiransa kanssa.
Tanssijat juoksevat alas jykeviä kivirappuja ja katoavat kadulle.
Koiran ulkoiluttaja pääsee jatkamaan matkaansa. Ilta-aurinko on jo laskenut. Katulamput syttyvät.
Niin, ja onhan lopussa yllätys.
**Kerttu Paakkanen** laittaa huulilleen punaisen soittimen ja puhaltaa.
Sellaista ei Finlandiassa yleensä nähdä.
*Finlandia esitetään itsenäisyyspäivänä 6.12.2022 Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä klo 15.00 sekä Yle Teemalla klo 14.50 ja 17.10. Se on katsottavissa rajattomasti myös* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-62566628)
*Finlandia on osa **Joonas Josefssonin** ohjaamaa* [*Musiikkia kuvina -sarjaa*](https://areena.yle.fi/1-50829927)*, jonka tavoitteena on antaa ääni nuorille muusikoille ja näyttää, miten kaikkein tutuimpia klassisia kappaleita voi uudistaa visuaalisesti.*
*Sarjan kuvaussuunnittelija ja kuvaaja on **Mika Tertsunen**, äänittäjä, äänisuunnittelija ja miksaaja **Antti Snellman**, leikkaaja, VFX-artisti ja valokuvaaja **Teemu Kokkonen**, graafikko-animaattori **Kirsi Kukkurainen** ja toimittaja-tuottaja **Katri Henriksson**.*
*Korjaus 6.12. klo 10.40: jutussa esiintyvä lyömäsoittaja on nimeltään Onni Huuskonen, ei Erik Nickull kuten kuvateksteissä aiemmin luki.*
*Korjaus 6.12. klo 16.33: korjattu sukunimen Miettunen kirjoitusasu oikein.*
Indonesian uusi rikoslaki kieltää avoliitot ja avioliiton ulkopuolisen seksin
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet uutta lakia.
Indonesian parlamentti on hyväksynyt maahan pitkään valmistellun rikoslain. Uudessa laissa korostuvat maan islamilainen perinne ja tiukka suhtautuminen seksuaalisuuteen.
Laki kieltää seksisuhteet avioliiton ulkopuolella jopa vuoden vankeusrangaistuksen uhalla. Laki koskee myös maassa olevia ulkomaalaisia. Sen odotetaan tulevan voimaan asteittain kolmen vuoden kuluessa.
Naimattomat, mutta yhdessä asuvat, eri sukupuolia edustavat ihmiset voivat saada puolen vuoden tuomion.
Abortti kielletään, mutta kieltoon jää poikkeus raiskauksen uhreille ja tapauksissa, joissa raskaus uhkaa äidin henkeä.
Ehkäisyvälineiden tarjoaminen pysyy kiellettyjen asioiden joukossa, samoin uskonnon, maan presidentin, valtiollisten instituutioiden ja kansallisen ideologian pilkkaaminen.
Yllättäen parlamentti päätti kuitenkin poistaa lakiehdotuksesta kohdan, joka olisi kieltänyt seksin samaa sukupuolta olevien välillä.
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat lakia
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet lakia liian väljästi muotoilluksi. Lain katsotaan myös estävän normaaleja ihmisten välisiä suhteita ja kaventavan ilmaisunvapautta.
Islam on Indonesian valtauskonto. Suurin osa maan muslimeista on uskon suhteen maltillisia, mutta uskonnollinen konservatismi on kasvattanut suosiota maan politiikassa viime vuosina.
Uutta rikoslakia yritettiin saada voimaan jo vuonna 2019, mutta tuolloin uudistus kaatui laajoihin protesteihin.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Lisäys 9.12.2022 kello 14.17: Artikkeliin on lisätty tieto, että lain odotetaan tulevan voimaan asteittain kolmen vuoden kuluessa.*
Tulevaisuuden suomalaiset
Kymmenen vuoden päästä Suomi on aiempaa monikulttuurisempi ja ihmiset elävät entistä enemmän omissa kuplissaan, arvioivat asiantuntijat.
Kun **Naser Husseini** mietti tulevaisuuttaan lapsena, hän ei osannut kuvitellakaan, että hänellä voisi olla kaksi tutkintoa ja mahdollisuus opiskella korkeakoulussa.
Afganistanin maaseudulla asuneen perheen lapsella ei ollut juuri mahdollisuutta käydä koulua, vaikka se aina kiinnosti häntä. Vanhimman pojan piti keskittyä perheestä huolehtimiseen ja kodin eläinten hoitamiseen.
Suomessa haave opiskelusta toteutui.
Husseini tuli maahan seitsemän vuotta sitten turvapaikanhakijana ja pääsi lopulta kouluun. Hän opetteli parissa vuodessa uuden kotimaansa kielen ja suoritti viidessä vuodessa perusopetuksen päättötutkinnon ja kaksoistutkinnon.
– Toivon, että joku päivä kaikilla ihmisillä olisi oikeus käydä koulussa. Kotona Afganistanissa minulla kolme nuorempaa siskoa, jotka joutuivat keskeyttämään koulun Talibanin hyökkäyksen jälkeen. Se itkettää.
Tänä syksynä valmistunut 22-vuotias Husseini on perheensä ensimmäinen tutkinnon saanut.
Tulevaisuudessa moni Suomessa asuva on aiempaa korkeammin koulutettu ja entistä useammalla on korkeakoulutus, sanoo Väestöntutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja, tutkimusprofessori **Anna Rotkirch**.
Pyysimme asiantuntijoita visioimaan, millaisia suomalaiset ovat kymmenen vuoden kuluttua, ja tapasimme henkilöitä, jotka jollain tavalla edustavat tulevaisuutta. Tässä jutussa he kertovat, mitä itse ajattelevat tulevasta.
[Uusimman nuorisobarometrin mukaan](https://yle.fi/a/3-12357748) omaan ja Suomen tulevaisuuteen suhtautuu erittäin tai jokseenkin optimistisesti 80 prosenttia nuorista ja nuorista aikuisista.
Myös Jyväskylässä asuva Husseini ajattelee, että positiivisia asioita tulee tapahtumaan.
– Vaikka minulla on ollut paljon vaikeuksia, olen mennyt koko ajan eteenpäin, ja siksi uskon että tulevaisuuskin on kirkas.
Omissa kuplissa
Kymmenen vuoden päästä suomalaiset eivät ole yhtä yhtenäinen porukka kuin nyt, arvioi MDI:n johtavan asiantuntija **Timo Aro**. Alueellinen eritytyminen on entistä selkeämpää.
– Pitkään kaikki suomalaiset olivat samankaltaisia riippumatta esimerkiksi asuinpaikasta. Mitä pidemmälle ollaan 2000-luvulla tultu, eriytyminen ja kuplautuminen ovat kasvaneet ja jatkavat kasvamista.
Tulevaisuudessa yksi oma kuplansa ovat ihmiset, jotka ovat pakkautuneet suurimpiin kaupunkeihin. Aron mukaan he ovat usein keski-iältään nuorempia, koulutettuja, arvoiltaan liberaaleja ja heillä on ovet avoinna maailmaan.
21-vuotias **Veeti Sipponen** ei voisi kuvitella asuvansa muualla kuin Helsingissä.
Sipposelle on tärkeää, että kotikaupungissa voi tehdä paljon erilaisia asioita ja harrastaa. Isossa kaupungissa on myös enemmän mahdollisuuksia.
– Toivon, että tulevaisuudessa voisin tehdä töitä kokkina tai olla töissä kahvilassa. Lisäksi haluaisin tyttöystävän.
Sipponen haluaa asua kaupungissa myös siksi, että siellä on helppoa ja turvallista liikkua julkisilla paikasta toiseen. Koronarajoitusten jälkeen vapaata liikkumista arvosta entistä enemmän.
Toisaalta kaikki eivät jatkossakaan kaipaa elämäänsä kaupungin vilinää. Asiantuntija Timo Aron mukaan osa tulevaisuuden suomalaisista on uskollisia kotiseudulleen ja puolustaa siihen liittyviä arvoja. Heitä on kuitenkin merkittävästi vähemmän kuin kaupungissa asuvia.
**Sofia Soikkonen**, 27, kokee, että alle 8 000 asukkaan Kuhmossa on nyt ja tulee olemaan kaikki, mitä hän tarvitsee.
– Minulle on tärkeää, että pääsen nopeasti metsään ja siellä saa olla rauhassa. On ahdistavaa kuvitella itseä pieneen asuntoon isoon kaupunkiin. Siellä olisi vaikea harrastaa samalla tavalla metsästystä ja kalastusta.
Metsurina työskentelevä Soikkonen viettää viikoittain 40 tuntia metsässä. Hän toivoo tulevaisuudeltaan erityisesti pitkää uraa metsätyössä.
– Minulla on kollegoita, jotka ovat olleet alalla 30 tai 40 vuotta. Toivon, että pystyn samaan.
Todennäköisesti pienemmillä paikkakunnilla asuvilla on 10 vuoden päästä entistä vähemmän palveluja. Sekään ei saisi Soikkosta muuttamaan.
– Olen vähän tällainen erakkoluonne. Oma rauha ja vapaus kiehtovat.
Monikielisyys arkipäiväistyy
**Mira Parkkali**, 27, on aina tiennyt, ettei halua lapsia.
Väestöntutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja, tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan entistä useampi suomalainen on tulevaisuudessa lapseton.
Parkkali toivoo, että saa tulevaisuudessa elää itsensä näköistä elämää.
– Haaveilen omistusasunnosta kaupungissa ja mökistä maalta, mihin voisi halutessaan mennä rauhoittumaan. Toivon, että pystyisin tekemään joskus myös etätöitä, matkustelemaan ja näkemään maailmaa, työterveyshoitajana Porissa työskentelevä Parkkali kertoo.
Ukrainan sota ja hintojen nousu on lisännyt epävarmuutta tulevaisuudesta, ja Parkkali on huomannut monien olevan aiempaa ahdistuneempia. Toisaalta vaikeiden aikojen keskellä on vahvistunut ajatus siitä, että hän haluaa toteuttaa haaveensa asua ja työskennellä ulkomailla.
Hänestä Suomessa voitaisiin lisätä työperäistä maahanmuuttoa, jos väestö vähenee.
– Syntyvyyden lasku ei huoleta, koska ajattelen, että maailmalla on jo hirveä määrä ihmisiä.
Myös Väestöntutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Rotkirchin mukaan syntyvyyden aleneminen johtaa siihen, että maahanmuuttoa tullaan tarvitsemaan enemmän.
10 vuoden kuluttua entistä suurempi osa Suomen väestöstä onkin vieraskielisiä, eli puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea. Myös perheistä tulee monikulttuurisempia.
**Abdultawab Qaderzadamista** se on vain positiivista. Hänelle monikielisyys on jo arkipäivää, sillä hänen nykyisellä työpaikallaan vaateliikkeessä moni työntekijä ei puhu suomea. Qaderzadam puhuu arjessaan suomea, englantia ja äidinkieltään daria.
– Joillakin monikulttuurisuuteen liittyy negatiivisia ajatuksia, ja toivon, että useampi ymmärtäisi sen, että mitä enemmän maassa on kieliä ja kulttuuria, se on rikkaus.
Qaderzadam kokee, että vallitseva maailmantilanne lisää epävarmuutta ja laittaa miettimään omia tulevaisuuden suunnitelmia.
– Ehkä eniten toivon tulevaisuudelta vakaata taloutta ja itselle sellaista arkea, joka on antoisaa.
*Mitä sinä toivot tulevaisuudelta? Voit keskustella aiheesta 7. joulukuuta kello 23:een asti.*
Mikko Rantanen purjehti koko kentän läpi ja laukoi tarkasti yläkulmaan – Colorado hävisi ja paras pistemies loukkaantui
Coloradon paras pistemies Nathan MacKinnon loukkaantui tappiollisen Philadelphia-pelin avauserässä.
Hallitseva mestari Colorado Avalanche kärsi toisen perättäisen tappion jääkiekon NHL:ssä. Ilman edellisessä ottelussa loukkaantunutta **Artturi Lehkosta** pelannut Avalanche hävisi vieraissa Philadelphia Flyersille maalein 3–5.
Coloradon tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** teki kamppailussa näyttävän soolomaalin, kun hän kavensi kolmannen erän lopussa 2–4:ään. Rantanen taituroi omalta kenttäpuoliskolta koko kentän läpi, ohitti kolme Flyers-pelaajaa ja laukoi tarkasti yläkulmaan ajassa 57.47.
Rantasen osuman jälkeen Avalanche onnistui vielä kertaalleen maalinteossa, kun se pelasi ilman maalivahtia, mutta Philadelphia päätti Coloradon kirin tasan minuutti ennen loppua siirtämällä kiekon tyhjään maaliin.
Rantasella on nyt 15 maalia tältä kaudelta. NHL:n pistepörssissä 11. sijalla oleva suomalainen on rohmunnut kauden 23 pelistä tehot 15+17=32.
Avalanchen paras pistemies **Nathan MacKinnon** jätti pelin kesken avauserässä loukkaantumisen takia. Tähtihyökkääjä loukkaantui todennäköisesti **Scott Laughtonin** taklauksesta. Avalanche ei heti ottelun jälkeen kertonut, millaisesta vammasta MacKinnon kärsii.
Ennen ottelua Flyers oli NHL:n huonoin joukkue ylivoimalla, mutta nyt Philadelphia hyödynsi kolmesta ylivoimastaan kaksi.
– Pelasimme kyllä kovaa, mutta teimme pari virhettä, joista Philadelphia rankaisi, Colorado-luotsi **Jared Bednar** summasi.
Lehkosen lisäksi vierasjoukkueen riveistä loukkaantumisen takia sivussa olivat myös **Gabriel Landeskog**, **Valeri Nitshushkin**, **Bowen Byram**, **Evan Rodrigues**, **Darren Helm**, **Josh Manson**, **Jean-Luc Foudy** ja **Kurtis MacDermid**.
Armia jälleen tehoille, Montrealin tukeva johto suli
Rantasen lisäksi suomalaispelaajista tehopisteille kuuden pelin kierroksella pääsivät myös läpimurtokautta pelaava Arizona Coyotesin **Matias Maccelli** ja Montreal Canadiensin **Joel Armia**, jotka kirjasivat yhden syöttöpisteen.
22-vuotias Maccelli oli Coyotesin 1–2-kavennusosuman ykkössyöttäjä vieraspelissä Calgary Flamesia vastaan. Flames voitti pelin 3–2. Maccelli on kirjannut tällä kaudella 21 mittelöstä 17 (2+15) tehopistettä.
Armia oli joukkueensa 5–5-tasoitusosuman toinen syöttäjä, kun Montreal taipui Vancouver Canucksin vieraana jatkoajalla 6–7. Montreal johti avauserän jälkeen 4–0, kolmannen erän alussa 4–2 ja kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua 6–5, mutta sinnikäs kotijoukkue punnersi lopulta maalirikkaan pelin voittoon.
Tehopiste oli Armian kauden toinen. Hän pääsi tehoille (syöttöpiste) myös Montrealin edellisessä pelissä.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Colorado **5–3**
*COL: Rantanen 1+0*
NY Rangers–St. Louis **6–4**
Boston–Vegas **vl 3-4**
Edmonton–Washington **2–3**
Calgary–Arizona **3–2**
*ARZ: Maccelli 0+1*
Vancouver–Montreal **ja** **7–6**
*MTL: Armia 0+1*
Markus Kajo: Itsenäisyyspäivänä
Aika jännä ajatella, että niinkin myöhään, kuin minun jo ollessani koulussa, *Suomi vielä oli kehitysapua vastaanottava maa*. Tilastokeskuksen mukaan Suomelle annettiin kehitysapua 60-luvun puoliväliin saakka.
Ja esimerkiksi maataloudessa traktorien määrä ylitti hevosten määrän vasta 1960-luvun lopulla.
Muistan ihailleeni 60-luvulla Etelä-Pohjanmaalla sekä heinän ajossa ahkeroineen naapurikylän miehen hevosta, jonka kyytiinkin pääsin, että pian sen jälkeen serkkuni uutta sinistä traktoria, jonka ylöspäin sojottavan pakoputken päässä kilkatti kiva pieni metallinen sateensuojalippa.
Itsenäisyyspäivän innoittamana kurkistin tässä mm. Tilastokeskuksesta itsenäisyyden ajalta erilaisia vertailulukuja, ja huomasin, että isäni syntymävuonna – v. 1925 – koko Suomessa oli talviaurattuja maanteita vaivaiset 40 kilometriä.
Vertaa tätä vaikkapa vuoteen 2015, jolloin teitä talviaurattiin 79 300 km:n matkalta.
Suomen itsenäistyessä jokaisella suomalaisella oli valtion velkaa 96 nykyeuroa vastaava määrä.
Valtiokonttorin velanhallintasivun mukaan joka suomalaisella on nykyään (lokak. loppu 2022) valtionvelkaa 24 883 €. (Nähtävästi teiden talviauraus – ja moni muu valtiopuuha – ei ole ilmaista.)
Jännä ”kansainvälisyyttä” ilmaiseva luku on minusta myös banaanien tuonti Suomeen: Vuonna 1917 Suomeen tuotiin banaaneja 147 kiloa.
Sata vuotta myöhemmin luku oli melkein 114 miljoonaa kiloa (yli 775 000-kertainen kasvu banaanien nassutuksessa on ollut katajaisella kansallamme siis.)
Olutta jokainen tilastosuomalainen kulutti itsenäistymisen aikaan 10,5 litraa/v., kun taas sata vuotta myöhemmin vuosikulutus oli peräti seitsenkertainen, 73,7 litraa per lärvi.
Ja sadan itsenäisyysvuoden aikana meijerien määrä putosi kymmenesosaan, 492:sta 49:ään.
Vuosisadassa kahvin kulutus taas yli viisinkertaistui, nousten 1,72 kilosta 9,6 kiloon per naama, vuodessa.
Suomen itsenäisyyden aika, 105 vuotta, on yhden iäkkään ihmisen ikä: Vanhin tapaamani ihminen oli tavatessamme (70-luvun lopulla Tukholmassa) 105-vuotias, enkä tiedä, kuinka vanhaksi mahtoi hän elääkään.
Yhteen ihmisikään mahtunut muutos on ollut valtava.
Maa- ja metsätaloudessa työskenteli vuonna 1920 maamme väestöstä 70,1% – mutta vuonna 2017 enää 4%.
Teollisuudessa työskentelevien suomalaisten osuus on samassa ajassa kaksinkertaistunut, palvelualoilla ja hallinnossa työskentelevien osuus melkein seitsenkertaistunut.
Elin-ikäodotteemme on kasvanut: Vastasyntyneen tytön elinajanodote nousi itsenäisyyden aikojen 49:stä vuodesta 84:ään vuoteen (2017), pojan vastaavasti 43:sta vuodesta 79:ään vuoteen.
Ja mittausten mukaan muiden (mitattujen) maiden kansalaiset ovat onnettomampia kuin me suomalaiset.
Nyt kun sota Eurooppaa kovin kourin koettelee, meillä suomalaisilla on paljon parempi tilanne pistää olosuhteille hanttiin, ja olla tukena toisillemme ja muille, kuin sata vuotta sitten.
Suurin osa meistä – enkä todellakaan sano, että kaikki, mutta suurin osa – joutuu vain tinkimään mukavuudestaan tänä Euroopan sotatalvena.
Omassa kämpässäni lämpötila on tänä talvena enimmäkseen 17–18 astetta, nukkuessani ja kotoa poissa ollessa vähemmän. Olen aina tykännyt nukkua kylmässä, nyt se on hyödyksi!
Suihkun kanssa olen nuuka kuin mikäkin nihilisti, vaikka ei ole kukaan kyttäämässä, ja lämmitän huushollia mahdollisimman paljon puulla. Puut on kaadettu joko omalta maalta tai korkeintaan noin puolen kilsan päästä.
Ja sähköllä lämmitän vain yöaikaan ja vain halvimpien päivien &amp; tuntien aikana.
Sisällä kirjoitellessani on jalassa on kylmän suojana sukat ja Reinot, ja päällä vaatetta ja villaa tarpeen mukaan – joskus nukkuessani on päällä paljon enemmän vaatetta kuin kesällä sadesäälläkään ulkoillessa.
Järkevä kotivara on olemassa, lamput ja patterit sun muut tarvikkeet testattu ja omilla paikoillaan.
Sähkökatkon varalta on myös kaasuiliesi ja pari kesänperuista kaasupulloa.
Ja yhtä sun toista muutakin sähkökatkonvastaista jäynää on; akkuvarmennettua sitä ja akkuvarmennettua tätä.
Nyt täytyy vain pitää huolta henkisestäkin puolesta. Täytyy huolehtia siitä, että sodanlietsojaosapuolen mielipidevaikuttaminen ei pääse haperruttamaan sitä yhtenäisyyttä, mitä meiltä suomalaisilta ja eurooppalaisilta nyt edellytetään.
Bensa tulee olemaan kallista kenties pitkäänkin. Hyvä puoli siinä on se, että oppii näkemään, mikä on välttämätöntä ajoa. Ja mikä ei sittenkään ollut välttämätöntä.
Jos tuntuu, että meiltä suomalaisilta vaaditaan kohtuuttomia, voi aina miettiä, mitä vaadittiin aiemmilta sukupolvilta, ja mitä vaaditaan tämän ajan ukrainalaisilta.
Kyllä myö pärjätään – ja voidaan jopa auttaa muita. Niin kuin meitä on historiamme aikana autettu – ihan minun koulupäiviini saakka peräti suoranaisena kehitysapunakin.
Hyvää itsenäisyyspäivää ja kauniita talvipäiviä ja rauhaa toivoo ja toivottaa
Nimim. ”Yksi monten puolesta”.
Cristiano Ronaldon eleestä ei tykännyt oma valmentajakaan – Saudi-Arabiaan huhutulle supertähdelle tyly tuomio Portugalin suurimman urheilulehden lukijoilta
Cristiano Ronaldo ei ole suosittu edes omassa kotimaassaan ennen MM-kisojen huipennusta. Joukkueen valmentaja Fernando Santoskin myönsi, ettei tykännyt supertähden toiminnasta Portugalin edellisessä MM-pelissä.
Portugalilaisen supertähden **Cristiano Ronaldon** ympärillä on kuohunut jalkapallon MM-kisojen aikana jatkuvasti.
Viimeisimpänä on kohuttu Ronaldon, 37, toiminnasta Portugalin viimeisessä alkulohkopelissä Etelä-Koreaa vastaan.
Ronaldo reagoi raivokkaasti, kun hänet vaihdettiin pois kentältä. Ronaldon mukaan Etelä-Korean pelaaja loukkasi häntä samalla, kun hän oli menossa vaihtoon. Portugalilaismedian mukaan Etelä-Korea-pelissä otetuista kuvista ja videoista näkyy supertähden käyttäneen alatyylistä kieltä valmentajaa **Fernando Santosia** kohtaan.
Santosilta kysyttiin kuvista lehdistötilaisuudessa maanantaina.
– En pitänyt niistä lainkaan, Santos sanoi.
Valmentajan mukaan asia on käsitelty joukkueen sisällä.
– Asia on nyt käsitelty. Ajattelemme vain tulevaa peliä. Kaikki ovat keskittyneet otteluun valmistautumiseen, Santos totesi.
Ronaldon tähdittämä Portugali kohtaa MM-kisojen neljännesvälierissä Sveitsin tiistaina. Voitolla pääsee kahdeksan parhaan joukkoon ja puolivälieriin. Tappiolla Portugalin MM-turnaus päättyy.
Portugalissa on jopa spekuloitu sillä, pitäisikö Ronaldo pudottaa pois joukkueen avauskokoonpanosta. Portugalin suurimman urheilumedian *A Bolan* kyselyssä 70 prosenttia äänestäneistä oli sitä mieltä, että Ronaldo ei kuulu enää näissä MM-kisoissa avauskokoonpanoon.
Santos sanoi lehdistötilaisuudessa, että ei ole lukenut spekulaatioista tai äänestyksistä. Portugalilaisluotsi ei lähtenyt kuitenkaan vahvistamaan, mikä Ronaldon rooli on tiistain Sveitsi-ottelussa.
– Päätän kapteenini vasta, kun tulen stadionille. En tiedä vielä kokoonpanoani. Näin olen aina tehnyt ja niin myös teen, Santos totesi.
Ronaldo on ollut otsikoissa myös seurajoukkuekuvioidensa takia. Juuri ennen MM-kisoja Manchester United purki Ronaldon sopimuksen välittömästi.
Espanjalaislehti *Marca* uutisoi maanantaina, että Ronaldon siirto saudiarabialaiseen Al-Nassriin olisi varmistunut. Seuralähteet kuitenkin kertoivat uutistoimisto AFP:lle myöhemmin maanantaina, että neuvottelut ovat yhä kesken. AFP:n lähteen mukaan asiassa hiertävät oikeudet Ronaldon kuviin.
Santos kertoi lehdistötilaisuudessa, että ei ole jutellut Ronaldon kanssa seurajoukkueasioista.
– En rehellisesti sanottuna edes tiennyt tästä. Kuulin vasta, kun saavuin tänne. Joku kertoi siitä muutama minuutti sitten. Se on hänen päätöksensä. Keskitymme täällä MM-kisoihin, Santos totesi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Portugali kohtaa Sveitsin kello 21.00 tiistaina. Päivän ensimmäisessä neljännesvälierässä kohtaavat Marokko ja Espanja kello 17.00. Molemmista otteluista suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa* [*MM-futisseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20005169)*.*
17-vuotiaan lotan ensi-ihastus menehtyi taisteluissa – nyt 100-vuotias Alli Korva oli lottana kolmessa sodassa
Sota-aikaan tärkeissä tehtävissä kotirintamalla toimineet lotat eivät saaneet näkyä eikä kuulua 1940-luvun lopun Suomessa. Nykyään he ovat itsenäisyyspäiväjuhlien kunniavieraita.
Lottasäätiön mukaan sodissamme palvelleita lottia on edelleen elossa vajaa 900 ja pikkulottia arviolta noin 4 000. Yksi heistä on kolmessa sodassa lottana ollut rovaniemeläinen **Alli Korva**.
Edelleen omakotitalossaan asuva 100-vuotias Korva on ikäistään nuoremman oloinen liikkeissään ja puheissaan. Hän kiittää siitä positiivista elämänasennettaan, joka on kantanut vaikeiden aikojen yli.
– Pitää katsoa elämää positiivisesti ja olla iloinen siitä, mitä on.
Korva uskoo kiitollisen elämänasenteen taustalla olevan selviämisen vaikeista ajoista, mutta myös se, että hän on saanut tehdä elämässään asioita, joita on rakastanut. Elämäntyönsä hän teki Rovaniemellä opettajana.
Lottia tarvittiin Kemijärven sotatantereeksi muuttuneessa taajamassa
Itsenäisen Suomen täyttäessä 105 vuotta Alli Korva palaa muistoissaan niihin vuosiin, joina itsenäisyyden puolesta taisteltiin.
Lottasäätiön mukaan enimmillään lottajärjestössä oli yli 240 000 naista, joista 50 000 kuului järjestön pikkulotta- eli tyttöosastoon. Pikkulotat olivat iältään 8–17-vuotiaita.
1\. joulukuuta 1922 syntynyt Alli Korva oli talvisodan syttyessä 17-vuotias.
– Minusta tuli 17-vuotiaana silmänräpäyksessä iso lotta ja ja silloin saatiin myös kuulla, että Venäjä on hyökännyt Suomeen.
Hyökkäys tuntui uskomattomalta, koska he olivat luottaneet [hyökkäämättömyyssopimukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/11/paiva-jolloin-maailma-muuttui-hitlerin-ja-stalinin-sopimus-maaritti-suomenkin).
– Siinä se nähtiin, että se oli sellainen sopimus mitä nykyäänkin vielä tapahtuu.
Alli Korva muistaa talvisodan erityisesti ankarasta pakkasesta. He lähtivät Rovaniemeltä Kemijärvelle Ounasjoen yli heti, kun kutsu tuli.
Kemijärvellä lotat yrittivät parhaansa mukaan valmistaa rintamalle lähtijöitä.
– Me koetimme saada sotilaille lähtöaikaa, että he saisivat jotain suuhunpantavaa. Siellä oli jo muonituslotat töissä ja me juoksimme sinne apuun myös.
Ensi-ihastus jäi sodan jalkoihin
Kemijärvi oli sotatantereena ja taajama piti evakuoida. Ihmiset avasivat kotiensa ovia muualla Suomessa ja myös Alli Korva kertoo kotonaan olleen evakoita.
Alli Korvan silmät täyttyvät edelleen kyynelistä, kun hän muistelee nuorena naisena kokemiaan voimakkaita tunteita.
– Näiden meidän evakoiden nuorin poika pääsi rintamalta kolmen päivän lomalle katsomaan vanhempiaan. Ei minulla vielä 17-vuotiaana ollut mitään kokemusta pojista, aloittaa Korva 83 vuoden takaisen ensi-ihastuksen muistelemisen.
– Hän sitten kuiskasi lähtiessä, että aloitetaan kirjeenvaihto tai lähetetään kenttäpostia.
Sekä pojan vanhemmat että nuori Alli jäivät odottamaan postia rintamalta.
– Odotettiin kaksi viikkoa, eikä mitään kuulunut. Sitten tulee pojan vanhemmille kirje, jossa ilmoitetaan, että tämä nuorempi poika on kaatunut, Korva sanoo ääni sortuen.
Nuori lotta etenee kohti unelmiaan
Talvisota kesti 105 päivää ja sen jälkeen tuli rauha – mutta vain vuodeksi. Alli Korva muistelee, että välirauhan aikana oltiin toki tyytyväisiä, että sotiminen oli tauonnut, mutta sodan loppumista ei osattu juhlia.
– Talvisota päättyi Venäjän voittoon. Ei siitä iloittu, se oli surullista. Se oli verinen vääryys Suomea kohtaan. Emme me olleet hyökänneet mihinkään, me puolustimme maatamme.
Välirauhan aikana ihmiset koettivat saada tavallisen elämän syrjästä kiinni. Korva osallistui lotille järjestetylle ilmavalvontakurssille.
– Olimme valmiita, kun seuraava sota alkoi.
Lottasäätiön tietojen mukaan jatkosodan aikana komennuksilla oli eniten lottia, noin 90 000–95 000.
Lomaa lotan tehtävistä Korva sai opettajanvalmistuslaitokseen pyrkimistä varten.
– Lapin Kansassa oli ilmoitus, että Raahen seminaariin on hakuaika oppilaille.
Korva muistelee hakijoita olleen satoja ja useimmat heistä lottapukuun pukeutuneena.
Koepäivät järjestettiin runsaan hakijamäärän vuoksi Raahen kirkon tiloissa. Korvan kokeet sujuivat mallikkaasti ja hänet hyväksyttiin viisivuotiseen opintokokonaisuuteen.
Yhtäkkiä lottia ei saanut näkyä missään
Opiskeluvuosinaan Korva teki silti lotan tehtäviä aina, kun apua tarvittiin. Sotatoimialueella lotat työskentelivät puolustusvoimien alaisuudessa muun muassa haavoittuneiden hoidossa sekä toimisto- ja viestitehtävissä. Sodan jatkuessa lottia tarvittiin jatkuvasti uusiin työtehtäviin, joita olivat esimerkiksi esikuntien kansliatehtävät.
Alli Korvakin toimi Raahessa kirjurina, joka luetteloi sota-arkistoa varten kuolleet ja sodasta vapautettavat.
– Tein sitä kaksi ja puoli kuukautta aina siihen päivään asti, kunnes tuli Stalinilta julistus (23.11.1944), että lottajärjestö on lopetettava, kaikki tunnusmerkit hävitettävä ja tämä arkisto tuhottava.
Lottavarusteita alettiinkin surutta tuhota.
– Me itkimme, kun olimme ylpeydellä ja uhrautuvaisuudella liittyneet tämmöisen vapaaehtoiseen työhön, josta sai korvaukseksi vain pienen päivärahan, ja nyt se tuomittiin.
Alli Korva muistelee surullisena tuota aikaa.
– Melkein 50 vuotta lotat olivat hiirenhiljaa ja tuntui, ettei uskalla hiiskuakaan, että on ollut lottana.
Nykyään asiat ovat Korvan mielestä hyvin. Vielä elossa olevat lotat ovat itsenäisyysjuhlien kunniavieraita.
”Olo meill on verraton”
Korvakin aikoo osallistua itsenäisyyspäiväjuhlaan Rovaniemellä. Useasti hän on saanut olla myös esiintyjäpuolella. Pitkän uran opettajana tehnyt nainen lausuu ulkomuistista isänmaallisia runoja.
Kun satavuotiasta pyytää kuvailemaan 105-vuotiasta kotimaataan, sekin tulee runonmitassa:
– Tääll' olo meill' on verraton ja kaikki suotuisaa. Vaikk' onni mikä tulkohon, maa, isänmaa se meillä on. Mi maailmass' on armaampaa ja mikä kalliimpaa? Korva kysyy **Johan Ludvig Runebergin** sanoin.
**Lue myös:**
[”Nyt oli viimeinen mahdollisuus puolustaa kotiovia” – unohdetut talvisodan ratkaisutaistelut pysäyttivät puna-armeijan Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä](https://yle.fi/a/3-11127865)
*Voit keskustella aiheesta 7.12. klo 23:een saakka.*
"Nyt Suomi voi olla oma itsensä, eikä enää tarvitse teeskennellä" – näin suomalaisten omakuvaa muokataan, kun liitymme Natoon
Nato-jäsenyys päättää "häpeälliseksi koetun" Venäjä-riippuvuuden ja on lopullinen askel länteen. Se lupaa, että epäselvä kansallinen identiteetti jää taakse ja tiedämme selkeästi, mitä olemme.
–Turvallisuutta, ehdottomasti turvallisuutta.
Näin vastaa Kangasalalla asuva **Johanna Kinnunen**, kun kysymme kauppakeskus Triplassa Helsingissä ohikulkijoilta, mitä Suomen liittyminen Natoon heille merkitsee. 
Enemmistö vastaa samoin: Natoon liittyminen merkitsee turvallisuutta. 
Mutta muokkaako Nato myös omakuvamme, kansallista identiteettiämme? 
–Suomessa kansallinen identiteetti kytkeytyy vahvasti turvallisuuteen historian vuoksi, politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** sanoo.
Kyse on vuosisataisesta Venäjän uhasta.
Vuorelma tutkii tämän vuoden Nato-keskustelua. Suomalaisten omakuvaa luova kansallinen tarina on nyt muutoksessa ainakin kolmen teeman osalta. 
Päätepisteessä on se kertomus, että olemme sotilaallisesti liittoutumattomia ja pysyttelemme sotilaallisten konfliktien ulkopuolella. 
Natoon liittymisen katsotaan merkitsevän häpeälliseksi koetun Venäjä-riippuvuuden tai suomettumisen loppua.
Naton nähdään myös liittävän Suomen lopullisesti länteen. 
Vanha kansallinen tarinamme ei kuitenkaan pääty ja korvaudu täysin uudella, vaan uusi vaihe sovitetaan osaksi vanhaa, Vuorelma sanoo.
Tarinan Nato-osuus on vasta alkamassa, ja emme voi olla varmoja mihin se vie. 
1. Historian professori: Kansa ei vienyt Suomea Natoon
Suomalaisten mielipiteet muuttuivat ennennäkemättömän nopeasti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022. [Enemmistö kansasta](https://yle.fi/a/3-12336530) kääntyi Natoon liittymisen kannalle muutamassa päivässä. 
–Kyllä viime keväänä alkoi äkkiä natottaa, vaikka aikaisemmin ei sitä tehnyt, helsinkiläinen **Kimmo Lukkari** sanoo.
Viime kevään tapahtumia on tulkittu myös niin, että kansa vei Suomen Natoon, ajoi valtionjohdon hakemaan puolustusliittoon.
Helsingin yliopiston historian professori **Henrik Meinander** on tehnyt toisenlaisen johtopäätöksen.
– Ratkaisevaa oli valtionjohdon siirrot tai miten valtionjohto viestitti asioista.
Professori viittaa muun muassa presidentti **Sauli Niinistön** matkaan Yhdysvaltoihin pian sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan. 
Meinander arvioi, että valtionjohdon on täytynyt päätellä jo viimeistään joulukuussa 2021, että Suomen Nato-optio on loppusuoralla. Tällöin presidentti **Vladimir Putin** [vaati takuita](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008446355.html) siitä, että Nato ei laajene enää itään. Näin ollen Venäjä ei hyväksyisi myöskään Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Meinanderin mukaan Suomessa kansa perinteisesti luottaa vahvasti valtionjohdon turvallisuuspoliittiseen näkemykseen.
– On opittu, että valtionjohto tietää parhaiten. Sitten on ollut kuitenkin hiljainen yhteisymmärrys siitä, että Suomi koko ajan lähentyy läntistä yhteisöä.
Kansan nopea mielenmuutos paljasti, että suomalaiset suhtautuvat lopulta hyvin käytännöllisesti, jopa inhorealistisesti turvallisuuspoliittisiin ratkaisuihin. Idän uhka kansakunnan olemassaololle heräsi taas yhdessä yössä.
– Putinin Venäjä toimi niin irrationaalisesti, että ei ollut oikeastaan muuta keinoa kuin virallistaa jo hyvin läheinen ja järjestelmällinen yhteistyö Naton kanssa, professori Meinander sanoo.
2. Lopullinen askel länteen – “Suomen ei tarvitse enää teeskennellä”
Nato on edustanut viimeaikaisessa keskustelussa suomalaisille myös itsemääräämisoikeutta, vapautumista häpeälliseksi koetusta Venäjä-riippuvuudesta, suomettumisesta, politiikan tutkija Johanna Vuorelma sanoo. 
Hänen mukaansa se on tullut esiin myös presidentti Niinistön kannanotoissa. Presidentti on sanonut, että nyt on maskit riisuttu ja kehottanut Venäjän johtoa katsomaan peiliin. 
–Niissä on ollut ajatus, että Suomi voi olla oma itsensä, enää ei tarvitse teeskennellä, Vuorelma sanoo. 
Nato-keskusteluissa jäsenyyteen liittyy myös lupaus, että epäselvä, häilyvä kansallinen identiteetti jää taakse ja tiedämme selkeästi, mitä me olemme.
Monet näkevät Nato-jäsenyyden Suomen lopullisena askeleena länteen. 
–Suomalaiset mieltävät kuuluvansa länteen ja sillä siisti. Nato sinetöi sen, kulttuurintutkija, dosentti **Jari Ehrnrooth** sanoo. 
Historiantutkija arvioi, että Nato ei silti muuta merkittävästi kansallista identiteettiämme, koska suomalaiset ovat jo pitkään kokeneet kuuluvansa selkeästi läntiseen sivilisaatioon. 
–Täytyy muistaa, että Suomen ja Venäjän raja on jyrkin sivilisaation raja Euroopassa. Arvomaailma on niin jyrkästi erilainen kuin Venäjällä, siis suomalaisten luottamus valtiovaltaan, historian professori Henrik Meinander sanoo.
3. Tarina pienestä puolueettomasta maasta on päättynyt
Eivät kaikki suomalaiset toki kannata vieläkään Natoon liittymistä. [Mielipidekyselyjen mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008903207.html) vastustajia on yhä ainakin kymmenisen prosenttia. 
–Minulle Natoon liittyminen merkitsee sitä, että lähdemme mukaan suurvaltapolitiikkaan ja menetämme itsemääräämisoikeutta, sanoo eräs ohikulkija kauppakeskuksessa. Hän ei halua kertoa nimeään. 
Natoon liittymistä on vastustettu Suomessa nimenomaan tällä perusteella vuosikymmeniä. 
Suomalaisten omakuvaan on kuulunut, että Suomi on puolueeton tai ainakin sotilaallisesti liittoutumaton maa. Sitä on pidetty myös Suomen menestyksen salaisuutena, Johanna Vuorelma sanoo. 
Presidentti **Urho Kekkonen** kiteytti tämän niin, että Suomi on lääkäri, ei tuomari. Paasikiven-Kekkosen linjaan kuului, että Suomi ei voi harjoittaa ulkopolitiikkaa, joka on suunnattu Neuvostoliittoa vastaan.
Kansallista tarinaa muokataan nyt tältä osin. Suomalaisten tulkinta on, että Nato-jäsenyys ei uhkaa Venäjää, vaan tehdään vain Suomen puolustuksen vahvistamiseksi.
Suomessa on myös ajateltu, että meillä on erityissuhde Venäjään ja erityistä ymmärrystä Venäjän johdon ajattelusta.
 –Sotahan on tehnyt sen käsityksen aika lailla tyhjäksi, Johanna Vuorelma sanoo.
4. Professori: “Nato-jäsenyys on seuraus Venäjän imperiumin heikentymisestä”
Ylen haastattelemat tutkijat näkevät Natoon liittymisen enemmänkin luonnollisena jatkumona kuin suurena murroksena.
–Kuulun niihin, jotka ovat jankuttaneet, että tie Natoon ei ole ollut mitenkään yllätyksellinen tai jyrkkä, vaan se alkoi jo vuonna 1992, professori Henrik Meinander sanoo.
Samana vuonna Yya-sopimus korvattiin Venäjän kanssa tehdyllä valtiosopimuksella, jossa ei ollut sotilaallisia velvoitteita, Suomi haki EU:n jäseneksi ja päätti ostaa 64 Hornet-hävittäjää Yhdysvalloista. 
– Voi sanoa, että Nato-jäsenyys on seuraus siitä, että Venäjän imperiumi on asteittain heikentynyt, Meinander sanoo. 
Natoon liittyminen voi olla silti hurja kokemus varsinkin vanhemmille sukupolville. 
– Se on aikamoinen käänne minun sukupolvelleni, joka on kokenut Kekkosen ajan, Yya-Suomen, Neuvostoliiton voimansa tunnossa ja kylmän sodan jännitteet, Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe** sanoo.
Vuosi 2023 tulee olemaan Natoon liittymisen myötä varmasti Suomen historiankirjoissa uusi tärkeä virstanpylväs. Professori Meinander vertaa sitä itsenäistymiseen vuonna 1917 ja Euroopan Unioniin liittymiseen vuonna 1995.
5. Maantiede ei muutu – "Ovet naapuriin eivät voi olla kiinni maailmanhistorian tappiin"
Muutaman kuukauden keskustelun perusteella ei voi sanoa, että Nato-jäsenyys muuttaa kansallista identiteettiä, vaan se muuttuu hitaammin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan viime helmikuussa ja sitä seurannut Nato-jäsenyyden hakeminen oli suomalaisille hyvin dramaattinen vaihe, joka synnytti vahvoja tunteita ja voimakkaita kielikuvia, Johanna Vuorelma arvioi.
Muutoksen suuruutta on voitu siksi tuoreeltaan liioitellakin. 
–Tuskin Natoon liittyminen päivittäistä elämää sen kummemmin muokkaa, vantaalainen **Tomi Lehto** toteaa kauppakeskuksessa Helsingissä.
Nato-tarinaan voi tulla kriittisempiä sävyjä, kun arki alkaa. Siitä on saatu jo esimakua, kun Turkki on pistänyt kapuloita Suomen ja Ruotsin rattaisiin. 
Nyt on jo kysytty, saako suomettuminen Natossa uusia muotoja. Kun Suomi pääsee irti riippuvuudesta Venäjään, joutuuko se Natossa hiljaisesti hyväksymään toisen autoritaarisen valtion Turkin samankaltaisen toiminnan. 
Turkin ja Unkarin toiminta kertoo myös, että Naton yhtenäisyys ja vahvuus ei ole taattu. 
–Miten kauan Nato voi pysyä vahvana ja yhtenäisenä, jos siellä ei jaeta samoja arvoja, politiikan tutkija Johanna Vuorelma pohtii.
Maantiede säilyy entisellään Natossakin. Professori Laura Kolbe sanoo, että Venäjän suhteen on pidettävä mielessä myös pidempi perspektiivi.
– Nyt ollaan siinä uhkakuplassa, jonain päivänä mahdollisuuskupla avautuu. Ovet naapuriin eivät voi olla kiinni maailmanhistorian tappiin.
_Mitä Nato-jäsenyys sinulle merkitsee? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 7. joulukuuta kello 23:een saakka._
Reuters: Elon Muskin Neuralink-yhtiön tekemät eläinkokeet viranomaisten tutkinnan kohteena Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain maatalousministeriö aloitti Neuralink-yhtiön toimien tutkinnan muutama kuukausi sitten liittovaltion syyttäjän pyynnöstä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Miljardööri **Elon Muskin** lääketieteellisen teknologian yhtiö Neuralink on joutunut liittovaltion viranomaisten syyniin mahdollisten eläinten hyvinvointiin liittyvien rikkeiden vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reuterin mukaan yrityksen työntekijät ovat tehneet yhtiössä sisäisiä valituksia eläinkokeissa kiirehtimisestä, mikä on aiheuttanut eläinten tarpeetonta kärsimystä sekä kuolemia.
Reutersin mukaan asia käy ilmi uutistoimiston näkemistä asiakirjoista sekä lähteiltä, jotka ovat selvillä tutkinnasta ja yhtiön toimista.
Neuralink kehittää aivoimplanttia, jonka toivotaan auttavan neurologisissa vaivoissa sekä halvaantuneiden liikuntakyvyn palauttamisessa.
Reutersin mukaan Yhdysvaltain maatalousministeriö aloitti tutkinnan muutama kuukausi sitten liittovaltion syyttäjän pyynnöstä. Reutersin lähteen mukaan tutkinta kohdistuu eläinten hyvinvointia koskevan lainsäädännön rikkeisiin. Lailla säädellään sitä, miten koe-eläimiä kohdellaan.
Reutersin mukaan tutkinta on alkanut samaan aikaan kuin eräät yrityksen työntekijät ovat ilmaisseet tyytymättömyyttään eläinkokeiden toteuttamisesta yrityksessä.
Muskin kerrotaan vaatineen kiirehtimään kehitystyössä
Valituksia on tehty muun muassa toimitusjohta Muskin painostuksesta kiirehtiä kehitystyössä, minkä seurauksena kokeita on töpeksitty. Tämän vuoksi eläinkokeita on jouduttu tekemään uusiksi, mikä on lisännyt käytettyjen koe-eläinten määrää ja kuolleisuutta, työntekijät kertovat.
Entisten ja nykyisten työntekijöiden mukaan kokeissa kuolleiden eläinten määrä on korkeampi kuin mikä olisi tarpeen nimenomaan siksi, että Musk on vaatinut nopeuttamaan kehitystyötä yrityksessä.
Musk ja muut Neuralinkin johtajat eivät ole vielä vastanneet Reutersin kommenttipyyntöihin.
Reutersin mukaan se ei ole vielä saanut selvitettyä viranomaistutkinnan laajuutta. Vielä ei myöskään ole selvillä liittyykö tutkinta nimenomaan samoihin eläinkokeita koskeviin seikkoihin, joihin työntekijät ovat olleet tyytymättömiä.
Maatalousministeriön säädökset eivät määrittele tarkkaa lukumäärää sille, kuinka montaa eläintä yritykset saavat käyttää tutkimuksissaan. Reutersin mukaan Neuralink on tähän mennessä läpäissyt kaikki lainvaatimat tarkastukset, joita maatalousministeriö on tehnyt yrityksen toimitiloissa.
Suomalaiset luottavat erityisesti turvallisuusviranomaisiin – luottamus eduskuntaa kohtaan laski eniten
Luottamus julkishallinnon organisaatioihin laski jo toista vuotta peräkkäin, mutta säilyi yhä hyvällä tasolla.
Suomalaisten luottamus julkishallinnon organisaatioihin laski toista vuotta peräkkäin, mutta on silti hyvällä tasolla, tosin rimaa hipoen, ilmenee tutkimusyhtiö T-Median tekemässä tutkimuksessa.
Viisiportaisessa asteikossa luottamusarvosana oli 3,51, kun sitä tarkasteltiin 25 tunnetuimman julkishallinnon organisaation kautta. Tässä joukossa olivat muun muassa Verohallinto, Ilmatieteen laitos, Tulli ja Yleisradio.
YLEn mainearvosana oli 3,57 eli julkishallinnon keskiarvoa korkeammalla, mutta ei yllä aivan top 10 -sijoitukseen.
Suomalaisten luottamus erityisesti turvallisuusviranomaisten rooliin näkyy top 10 -listauksessa.
Organisaatioista eniten suomalaiset luottavat Rajavartiolaitokseen, Pelastuslaitokseen ja Hätäkeskuslaitokseen.
Eniten mainettaan vuoden aikana olivat nostaneet puolustusministeriö, Puolustusvoimat ja VTV.
Luottamus eduskuntaa kohtaan puolestaan laski vuodessa kaikkein eniten.
Julkisen puolen parhaimpana pidetään vastuullisuutta, heikoimpana lenkkinä innovatiivisuutta
Tutkimuksesta ilmenee, että julkishallinnon organisaatioiden maineen parhaimpina osa-alueina pidetään ympäristö- ja yhteiskuntavastuullisuutta sekä talouden hoitoa. Heikoimpana osa-alueena nähdään innovaatiot, joka kuvaa organisaatioiden ketteryyttä ja uudistumiskykyä.
– Kun ihmisten luottamusta verrattiin julkishallinnon organisaatioiden ja yritysten välillä paljastuu, että uudistuminen on julkishallinnon heikkous suhteessa yrityksiin, mutta vastuullisuus taas selkeä vahvuus, sanoo tutkimuksen tehneen T-Median toimitusjohtaja **Harri Leinikka.**
Talouden hoidossa yrityksiin luotettiin jonkin verran enemmän kuin julkishallinnon orgnanisaatiohin.
Tutkimuksessa kysyttiin sähköisellä kyselylomakkeelta lokakuussa reilulta 9 500:ltä 15–65-vuotiaalta suomalaiselta luottamusarviota 80 eri julkishallinnon organisaatioon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.12. kello 23:een saakka.*
Jogo bonito! Katso kaikki Brasilian mykistävästä näytöksestä, jossa nähtiin 61-vuotiaan valmentajan ”pulutanssi” ja upea ele legendalle
Brasilia järjesti näytöksen MM-kisojen neljännesvälierässä. Yle Urheilun asiantuntijan Jonne Kunnaksen mukaan Etelä-Korea-ottelu alleviivasi Brasilian hyvyyttä.
O jogo bonito, kaunis peli.
Brasilia takoi MM-kisojen neljännesvälierässä jo ensimmäisellä jaksolla neljä palloa Etelä-Korean verkkoon tavalla, joka teki oikeutta jalkapallon tunnetulle lempinimelle.
Kaunis hyökkäyspelaaminen sai varmasti myös itsensä **Pelén** suupielet hymyyn, jos hän vain [jaksoi ottelua sairaalassa seurata](https://twitter.com/Pele/status/1599790707580936192). Sanonta kauniista pelistä on tullut tunnetuksi nimenomaan Pelén kautta.
Erityisen silmiä hivelevä ja ”jogo boniton” käsitteeseen sopiva oli Brasilian 3–0-maali. Maalin lopulta itse viimeistellyt **Richarlison** imi puolustajia itseensä pomputtelemalla palloa päällään. Kahdella syötöllä pallo pelattiin takaisin Richarlisonille, joka viimeisteli varmasti.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** mukaan maali oli yhdistelmä Brasilian hyvyyttä ja toisaalta Etelä-Korean kehnoa puolustamista. **Marquinhos** löysi poikittaissyötöllä **Thiago Silvan**, joka löysi jatkoliikkeen linjan taa tehneen Richarlisonin.
– Poikittaissyöttö oli tärkeä, sillä se sai puolustuslinjan kohti palloa. Sitten palloa pelattiin taas toiseen suuntaan korealaisten liikkeen vastaisesti, Kunnas avaa.
Brasilia pääsi avausjaksolla Kunnaksen mukaan hyökkäämään isoihin tiloihin ohi Etelä-Korean heikosti organisoidun prässin. Maalipaikkoja syntyi liukuhihnalta, ja kun viimeistelykin oli kunnossa, jälki oli rumaa. Brasilia voitti lopulta 4–1.
– En ottaisi silti mitään Brasilialta pois. He ovat olleet vakuuttavia koko kisat ja tämä ottelu vain alleviivasi heidän hyvyyttään. Liian pitkälle johtopäätöksiä ei tietenkään kannata vetää, Kroatia on paljon kovempi vastus seuraavalla kierroksella, Kunnas sanoo.
Kunnas nostaa esiin Brasilian laadukkaan pelaajamateriaalin, mutta tärkeimpänä syynä huippuvireelle hän pitää hyökkäyspelin rakennetta.
– Pelaajien väliset etäisyydet tukevat tapaa, jolla he yrittävät pelata. Kenttä on täytetty hyvin, jolloin syöttösuuntia ja vaihtoehtoja edetä on paljon. Etenemisessä on eri rytmejä. Nämä ohjaavat siihen, että Brasilian puolustusvalmius pallonmenetyksissä on hyvä. Heitä vastaan on vaikea päästä vastahyökkäyksiin.
Valmentajakin innostui tanssimaan
Itse kauniin pelin ohella Brasilia näytti parastaan myös maalituuletuksissa. Koko joukkue kerääntyi tanssirinkiin ja sai jopa 61-vuotiaan päävalmentajan **Titenkin** mukaan jammailemaan.
Nilkkavammasta pelikuntoon toipunut **Neymar** osoitti maalinsa jälkeen erityistä joukkuehenkeä ja juoksi katsomoon halaamaan **Alex Tellesiä**, jonka turnaus on loukkaantumisen vuoksi ohi.
Brasilian pelaajat vaikuttavat siis nauttivan MM-turnauksesta täysin rinnoin. Samaa ei voi sanoa esimerkiksi [Belgian kinastelevasta joukkueesta](https://yle.fi/a/74-20007253), joka ehti jo aikaiselle kotimatkalle. Kunnaksen mukaan juuri maajoukkueympyröissä joukkuehengellä on suuri merkitys.
– Brasilia on näyttänyt ihan ensimmäisestä pelistään lähtien tosi yhtenäiseltä. Jo silloin pelaajat tuulettivat maalejaan yhdessä ja vaihtopelaajatkin olivat mukana. Jos tällaista henkeä pystyy ruokkimaan ja vahvistamaan, se auttaa todella paljon. Varsinkin maajoukkueessa dynamiikan ja joukkuehengen luominen ei välttämättä ole kaikista helpointa, kun aikaa on vähemmän.
– Tite laittaa vain lisää vettä myllyyn pelaajille, kun tuplasti vanhempi koutsikin tulee tanssimaan, Kunnas naurahtaa.
Brasiliassa tanssitaan aina, mutta tätä menoa maassa saattavat olla edessä suurimmat tanssit 20 vuoteen. Niin pitkä aika on kulunut *Selecaon* edellisestä maailmanmestaruudesta.
Puolivälierissä Brasilia kohtaa Kroatian, joka selvisi jatkoon aiemmin maanantaina rangaistuspotkukilpailussa Japania vastaan.
Matti Vanhanen: Eduskunta saattaa Nato-jäsenyyden pistettä vaille valmiiksi, päätös päivissä Unkarin ja Turkin hyväksynnän jälkeen
Puhemies Vanhasen (kesk.) mukaan Suomi tarvitsee toimivan poliittisen hallituksen käymään Nato-neuvotteluja, joihin toimitusministeristön ”kynnet eivät riitä”.
Suomen taival kohti Natoa otti askeleen eteenpäin tänään, kun hallitus jätti lakiesityksensä Nato-jäsenyydestä eduskunnalle. Se alkaa käsitellä esitystä sillä välin, kun Suomi odottaa Unkarin ja Turkin hyväksyntää jäsenyydelleen.
Maanantain A-studiossa esiintynyt eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) pitää hyvänä, että valiokunnat pääsevät työskentelemään jo nyt.
Vanhasen arvion mukaan käsittely voi edetä niin pitkälle, että viimeisen ratifioinnin jälkeen eduskunnassa päätökseen menee vain muutama päivä.
– Mietintöä laativa ulkoasiainvaliokunta voisi tehdä sen käytännössä viimeistä pistettä lukuun ottamatta valmiiksi.
– Sitten katsotaan, onko jotain lisättävää Unkarin ja Turkin ratifiointipäätösten jälkeen, ja välittömästi täysistuntoon.
Unkari on kertonut hyväksyvänsä Suomen jäsenhakemuksen helmikuun alussa, Turkin aikataulusta ei ole varmuutta.
Vanhasen mukaan Suomi tarvitsee toimintakykyistä hallitusta neuvottelemaan Nato-maiden kanssa.
– Poliittista hallitusta tarvitaan siihen, kun Suomi ottaa kantaa neuvotteluissa. Siihen ei toimitusministeristön kynnet riitä.
*Voit katsoa eduskunnan puhemies Matti Vanhasen (kesk.) haastattelun maanantain A-studiossa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-50949268?seek=83)*.*
Trailerin päällä palava vene työllisti palokuntaa Kuopiossa
Trailerin päällä ollut vene syttyi tuleen maanantai-iltana Kuopion Sorsasalossa. Ensimmäisten tietojen mukaan kyseessä olisi ollut suuri rakennuspalo.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sammutti tuleen syttyneen veneen maanantai-iltana Kuopion Sorsasalossa.
Vs. päivystävän palomestarin Petri Partasen mukaan kyseessä oli 10–12 metriä pitkä matkavene, joka paloi trailerin päällä lähellä tehtaan vedenottamoa.
Hälytyksen tulipalosta teki paikan ohi ajanut henkilö.
Ensimmäiset tiedot tulipalosta olivat huomattavasti dramaattisemmat, sillä pelastuslaitokselle tulleen hälytyksen mukaan kyse oli suuresta rakennuspalosta Selluntiellä. Kyseisen tien varrella sijaitsevat muun muassa Mondi Powerflute ja Fortum Waste Solutions.
Pelastuslaitokselta oli palopaikalla yhteensä neljä yksikköä ja ambulanssi.
Chisu heittää jäähyväiskeikkojaan: ”Elämäni upeimpia kokemuksia”
Laulajan 15-vuotisen uran summaavia keikkoja on varjostanut isän kuolema.
Laulaja **Chisu** esiintyy viimeisillä jäähyväiskeikoilla Helsingin Tavastialla. Artistin yhdeksästä keikasta lähes kaikki ovat olleet loppuunmyytyjä. Freeze Chisu -nimellä kulkevan konserttisarjan viimeinen keikka on tiistaina eli itsenäisyyspäivänä.
– Haikea. Onnellinen. Innostunut. Jännittynyt. Kaikkea. Spektri on laaja ja syvä ja korkea ja leveä, Chisu kuvailee tuntojaan.
Muusikon keikkojen puitteet ja sisältö ovat joka kerta samanlaisia. Parin tunnin aikana kuullaan lähes 30 kappaletta hänen uransa varrelta. Keikka on jaettu kuuteen osaan, joissa jokaisessa on neljä kappaletta.
– Niissä jokaisessa on eri artisti-miniä, joita olen pitänyt tärkeinä mulle.
Tavastialla on nähty luultavasti kaikkien aikojen isoin tuotanto. Pieni tila on täynnä isoja screenejä ja lattiaa halkoo catwalk.
Vaikka keikkasetti on sama, jokaisen illan tunnelma on vaihdellut yleisön mukaan. Laulajan mukaan toiset illat ovat olleet hurjempia, toiset taas konserttisalimaisempia ja keskittyneempiä.
– On ollut ihana huomata, että jokainen ilta on ollut erilainen. Ja tietenkin mun isä menehtyi tiistaina, niin se on tietysti vaikuttanut myös. Huomaa, että me ollaan yleisön kanssa sitä jotenkin yhdessä käyty läpi kauniisti.
Laulajan isä ehti vielä nähdä tyttärensä esiintymässä Tavastialla viime viikon maanantaina.
Chisu olisi voinut tehdä yhden isomman keikan vaikka Helsingin jäähallissa, mutta hän on tyytyväinen, että päätyi tekemään useamman intiimin klubikeikan.
– Elämäni upeimpia kokemuksia. Tämä summaa mun 15-vuotisen uran Chisuna. Luulen, että koko ensi vuosi sulatellaan ja mietitään, että mitä kaikkea tässä on tapahtunut. Hyvin onnellinen mä oon.
Huomenna itsenäisyyspäivänä Chisu vetää viimeisen keikkansa tällä artistinimellä tai hän syväjäädyttää Chisun.
Muusikko ei vielä osaa arvella, mitä valojen sammuttua mielessä liikkuu.
– Mä olen yrittänyt miettiä, mutta mä luulen, että se tulee sellaisena kuin se tulee.
– Sitten on juhlat. Sitten palataan sinne omaan elämään. Isäni hautajaiset on tulossa. Joulu on tulossa ja nelikymppiset on tulossa, kun ne piti viime vuodelta siirtää. Kyllä tässä kaikenlaisia juhlia on, mutta varmaan sellainen rauhoittuminen. Kaivetaan villasukat kaapista esiin.
Olavi Kataja-Rahko taisteli jatkosodassa Syvärillä – nyt satavuotias sotaveteraani muistuttaa suomalaisille: ”Meillä pitää olla omat päätökset”
Suomen elossa olevien veteraanien keski-ikä on 97 vuotta. Veteraanien joukossa on useita kymmeniä sadan vuoden iän saavuttaneita. Seinäjokelainen Olavi Kataja-Rahko on yksi heistä.
Seinäjokelaisen **Olavi Kataja-Rahkon** pöytä hoivakodin huoneessa kertoo vielä marraskuisesta juhlasta. Sadan vuoden virstanpylväs on ohitettu.
Pöytä on täyttynyt onnittelukorteista. Lastenlastenlasten itse piirtämät kortit juoksevat pöydältä lähes vastaan vierasta.
Olavi Kataja-Rahko on jo tottunut elämään Vuorituvan hoivakodissa. Jatkosodan veteraanilla ei tosin ole talossa ikätovereita.
– Kun ikä on kolminumeroinen, niin on se vähän erilaista, Olavi Kataja-Rahko tuumaa.
Liikunnasta hyötyä satavuotiaanakin
Veteraanit.fi-sivuston mukaan Suomessa oli syyskuussa 2022 elossa lähes 3500 sotaveteraania. Heistä sotainvalideja on noin 600.
Suomen veteraanien keski-ikä on 97 vuotta. Veteraanien joukossa on useita kymmeniä sadan vuoden iän saavuttaneita.
Satavuotias Olavi Kataja-Rahko on edelleen hyväkuntoinen, vaikka askel onkin lyhentynyt.
– Liikun aika paljon. Pohjaa on menneiltä vuosilta hiihdosta, ampumahiihdosta ja hirvenhiihdosta.
Veteraanin poika **Kari Kataja-Rahko** kertoo, ettei ole tavattoman pitkä siitä, kun isä vielä osallistui reserviläisten kilpailuihin pistooliammunnassa.
– Sarja oli 85-vuotiaat ja isä sijoittui kärkipäähän mitaleille, taisi olla toinen, Kari Kataja-Rahko kertoo.
Olavi Kataja-Rahko vaalii edelleen korkeassa iässäänkin päivittäistä liikkumista. Hän pitää tärkeänä sitä, että pääsee itsenäisesti omasta huoneestaan siirtymään ruokailemaan hoivakodin toiseen kerrokseen. Ensin käytäviä kävellen ja rollaattoriin tukien ja sitten hissillä.
**Lisää:** [Itsenäisyyspäivä 2022 Ylen kanavilla](<Tervetuloa juhlimaan itsenäisyyspäivää Ylen ohjelmiston pariin>)
Isä ja poika rintamalla
Olavi Kataja-Rahkon sotavuodet alkoivat jo, ennen kuin hän oli ehtinyt edes 19-vuotiaaksi. Hän lähti syyskuussa 1941 armeijaan ja siirtyi rintamalle ja jatkosotaan jo helmikuussa 1942.
Kataja-Rahkon seitsemänlapsisesta perheestä isä **Salomon** oli lähtenyt rintamalle jo kesällä 1941.
Isä ja perheen vanhin lapsi eivät tavanneet toisiaan sodan myllerryksessä. He taistelivat Laatokan eri puolilla.
– Isä oli Kannaksella ja minä Syvärillä. Monenlaisia muistoja sieltä jäi, Olavi Kataja-Rahko kertoo.
Kotona Ilmajoen Koskenkorvalla oli luonnollisesti suuri huoli puolisosta, isästä, lapsesta ja veljestä rintamalla. Venäläinen sotapropaganda oli omiaan nostattamaan huolta.
– Minulta jäi kirjeitä paikalliseen korsuun ja niissä oli osoitteeni. Teuvan Tiltu, niin kuin häntä kutsuttiin, oli lukenut nimeni radiossa ja niinpä kotona epäiltiin, että kuinkahan sen pojan on siellä käynyt. Myöhemmin selvisi, että venäläiset pitivät yllä propagandaa.
Olavi Kataja-Rahko ja hänen isänsä selvisivät jatkosodasta haavoittumatta. Isä Salomon oli kolmen sodan veteraani.
– Ihmeellistä, että minulle ei tapahtunut muuta kuin löin kirveellä oikeaan polveeni. Kirves lipsahti, kun veistin tervaksia.
Läheltä piti -tilanteita sodassa kuitenkin riitti. Olavi Kataja-Rahko on muistellut ja ihmetellyt selviytymistään perheelleen erityisesti eräässä perääntymisvaiheen tapahtumassa.
Kataja-Rahko oli toisen sotilaan kanssa jäänyt erilleen muista. Yhtäkkiä vihollisen lentokone alkoi saartaa miehiä, ja heitä yritettiin ampua edestä ja takaa. Miehet etenivät viljapeltoa pitkin, ryömivät ojissa ja yrittivät parhaansa mukaan piiloutua maastoon.
Lopulta lentokone lähti, mutta se palasi takaisin ja sama ammunta alkoi uudelleen. Suomalaiset säästyivät sarjatulelta ja elämä voitti.
“Natoon mutta ei loukata naapureita”
Olavi Kataja-Rahkon viesti nuoremmille sukupolville on selvä itsenäisyyspäivänä 2022.
– Pidetään aina kiinni Suomesta. Se tarkoittaa isänmaallista toimintaa. Vaikka naapurista on aina sanottu ohjeita, niin meillä pitää olla omat päätökset ja liitytään Natoon.
– Sitten eletään niin kuin ennenkin, eikä loukata ketään naapureita, Olavi Kataja-Rahko tiivistää.
Jatkosodan jälkeen varauduttiin uuteen sotaan
Olavi Kataja-Rahko vapautui sotatoimista marraskuussa 1944. Jo saman kuukauden aikana hän tapasi tulevan puolisonsa Railan. Perheeseen syntyi poika vuonna 1947 ja tytär 1952.
Puhuttiinko kotona isän sotavuosista?
– Aina jotain, mutta lapsuus- ja nuoruusvuosina vähemmän. Vasta kahtena viimeisenä vuosikymmenenä ja varsinkin viime aikoina olemme puhuneet paljon isän kanssa rintamakokemuksista. Me sisarukset olemme todenneet, että ne ovat arvokkaita muistoja ja haluamme niitä vaalia, muistelee tytär **Anneli Soini**.
Tytär muistaa, miten hänen vanhempansa varautuivat aikoinaan siihen, jos sota syttyisi pian uudelleen.
– Vaatteita, kuten esimerkiksi päällystakkeja, ei hävitetty, vaan niitä säilytettiin omakotitalon ”sivukkaassa”.
Sama varautuminen keskusteluttaa Suomea jälleen, kun Euroopassa on sota käynnissä.
– Kovastikin se on tullut kuluneen vuoden aikana mieleen ja olen sitä jopa murehtinutkin. Vielä on kuitenkin luottamus siihen, että Suomi pärjää. Meillä on hyvä presidentti ja hallitus. Luottaen ja toivoen on mentävä eteenpäin, Anneli Soini miettii.
Poika Kari Kataja-Rahko kertoo soittavansa isälleen hoivakotiin joka ilta.
– Samalla kun jutellaan päivän kuulumiset sivutaan myös Suomen ja maailman tapahtumat.
Pidetään aina kiinni Suomesta. Se tarkoittaa isänmaallista toimintaa.
Kari Kataja-Rahko laskee, että hänen isänsä on ollut nyt jo enemmän aikaa eläkkeellä kuin mitä hän ehti olla töissä.
Olavi Kataja-Rahko jäi 55-vuotiaana eläkkeelle veturinkuljettajan työstä. Vuosi oli silloin 1977.
Olavi Kataja-Rahko työskenteli sodan jälkeen kolme vuotta Liikkuvassa poliisissa, mutta kun työ oli viedä miehen Helsinkiin liikennettä ohjaamaan, Kataja-Rahko hakeutui veturinlämmittäjäksi. Sitä kautta elämä vei veturinkuljettajaksi.
– Isä on ollut aina tarkka luonteeltaan ja taloudellinen. Ahkera työnteko on vienyt häntä eteenpäin. Harrastuksista liikkuminen on ollut hänelle tärkeää. Isä on ollut myös 50 vuotta mukana reserviläisten toiminnassa, Kari Kataja-Rahko kertoo.
Anneli Soini kuvaa isäänsä sisukkaaksi.
– Hän on ollut hyvä kasvattaja, joka on opettanut, että ei saa antaa periksi. Hän on kannustanut meitä luottamaan omiin kykyihimme ja taitoihimme.
Pitkän avioliiton jälkeen
Olavi Kataja-Rahko myöntää, että perheyhteys on ollut ja on edelleen hänelle tärkeä. Kahden lapsen lisäksi hänellä on nyt kuusi lastenlasta ja neljätoista lastenlastenlasta.
\- En enää tosin oikein pysy mukana. Nuorten kieli muuttuu, satavuotiasta hymyilyttää.
Olavi Kataja-Rahkon puoliso **Raila Kataja-Rahko** menehtyi viime vuonna. Samalla päättyi 76 vuotta kestänyt avioliitto.
– Mieleeni tulee usein käytetyt sanat: “Aika ja ystävät katoavat, uskollisuus ja ikuisuus säilyvät”.
Kataja-Rahkon avioliitto-ohje on yksinkertainen.
– Pitää kysyä vastapuolen ajattelua asiasta.
Oliko paljon rakkautta?
– Kyllä siinä sitäkin oli.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kaisa Oksan, 22, sotavangiksi vuonna 1944 jäänyt isoisoisä palasikin elossa kotiin ja haki hautakivensä talteen](https://yle.fi/a/74-20005576)
[Lapin maisemat ja puhdas luonto ovat nuorten mielestä suurimpia ylpeyden aiheita Suomessa – itsenäisyys merkitsee nuorille vapautta](https://yle.fi/a/74-20007036)
[Pelko sodasta on jäänyt lapsuudesta Seela Sellan lihasmuistiin: “Suhtaudun itsenäisyyspäivään pelonsekaisella kunnioituksella”](https://yle.fi/a/74-20007170)
Näin soi Finlandia-hymni munkkikuorolla – Munx Gregorianan keskiaikaiset sovitukset videopelien kappaleista keränneet miljoonayleisön
Munx Gregoriana on ystävysten perustama kuoro, joka sukeltaa tuhannen vuoden takaisen musiikin saloihin. Itsenäisyyspäivän kunniaksi ryhmä laulaa sovituksen Finlandia-hymnistä.
Protestoijat toppuuttelevat: Väitteet Iranin siveyspoliisin lakkauttamisesta todennäköisesti liioiteltuja
Sunnuntaina iranilaismedia kertoi, että maan oikeuskansleri olisi lakkauttanut siveyspoliisin, mutta mielenosoittajien mukaan väitteet saattavat olla liioiteltuja. Oikeuskanslerin ilmoitus ei muuttanut iranilaisten arkea.
Iranin protestiliikkeen kannattajat tyrmäävät uutiset siveyspoliisin lakkauttamisesta.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi uutistoimisto AFP ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-63850656).
Sunnuntaina puolivirallisen uutistoimisto ISNA kertoi, että oikeuskansleri **Mohammad Jafar Montazeri** olisi ilmoittanut siveyspoliisin lakkauttamisesta yli kaksi kuukautta kestäneiden mielenosoitusten jälkeen.
Iranin sisäministeriö, jonka alaisuuteen siveyspoliisi kuuluu, ei vahvistanut sen lakkauttamista.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan oikeuskanslerin sanoja oli tulkittu väärin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat ovat kertoneet, että naisten pukeutumuissääntöihin ei ole tullut muutosta Iranissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö julkaisi maanantaina lausunnon, jossa se totesi, että tällä hetkellä mikään ei viittaa iranilaisnaisten aseman paranemiseen.,
Myös [Al-Jazeera -](https://yle.fi/a/74-20007237)uutiskanava kertoi jo sunnuntaina, että toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että Iran olisi luopumassa huivipakosta.
Protestit jatkuneet jo yli kaksi kuukautta
Siveyspoliisi on toiminut Iranissa vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksesta lähtien ja sen toimminnasta määrää muiden muassa sisäministeriö.
Vuodesta 2006 Iranin siveyspoliisin tehtäviin on kuulunut valvoa ihmisten käyttäytymistä ja hijab-päähuivin käyttöä.
Iranin protestit alkoivat, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin käsissä.
Siveyspoliisi pysäytt Aminin väärin puetun huivin takia ja pahoinpiteli naisen. Myöhemmin Amini kuoli saamiinsa vammoihin.
Yli kaksi kuukautta jatkuneissa protesteissa on kuollut yli 300 ihmistä, arvioivat esimerkiksi YK ja ihmisoikeusjärjestö Iran Human Rights.
Kuolleiden joukossa on myös lapsia.
*Lähde: AFP*
**Lisää aiheesta:**
Kuuntele[ Mistä maailma puhuu -podcast,](https://yle.fi/a/3-12677586) jossa pohditaan Iranista uutisoinnin vaikeutta.
Miten Iranin valvontakoneisto toimii jopa ulkomailla? [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/3-12588968)
Katso [Areenasta Ruotsin TV:n Ilta Iranille](https://areena.yle.fi/1-63932073), jossa esiintyy Ruotsin iranilaisyhteisön taiteilijoita.
MLL:n tilapäinen lastenhoitoapu jatkuu sittenkin – vastaehdotus meni läpi Helsingin kaupungin kokouksessa
Mannerheimin lastensuojeluliitto saa Helsingin kaupungilta 40 000 euroa enemmän kuin aiemmin suunniteltiin.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) tilapäinen lastenhoitoapu jatkuu ensi vuonna sittenkin.
Helsingin kaupunginhallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen uudistusjaoston kokouksessa äänestettiin maanantaina hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen avustuksista. Alkuperäisessä [ehdotuksessa](https://yle.fi/a/74-20007157) MLL:n Uudenmaan piirille oltiin jakamassa noin 89 000 euroa, jota ei olisi saanut käyttää tilapäiseen lastenhoitoapuun.
Jaoston puheenjohtaja, kokoomuksen **Daniel Sazonov** sekä vihreiden **Reetta Vanhanen** tekivät kuitenkin vastaehdotuksen, jonka mukaan MLL saisi 40 000 euroa enemmän tilapäisen lastenhoitoavun jatkamiseen. Vastaehdotus hyväksyttiin.
MLL:n Uudenmaan piiri on aiemmin saanut kaupungilta yhtä suuren avustuksen. Toiminnanjohtaja **Pia Metsähuone** sai tietää päätöksestä maanantai-iltana Ylen haastattelussa.
– Aivan kertakaikkisen mahtavaa. Ennen kaikkea helsinkiläisille lapsiperheille tämä on mieletön ilouutinen. Perheet hätääntyivät kuullessaan, että apu on mahdollisesti loppumassa. Saimme mielettömän määrän palautetta siitä, että miten tärkeä tämä on perheiden arjen sujuvuuden kannalta, Metsähuone sanoo.
Metsähuone kertoo saaneensa kymmeniä huolestuneita viestejä asiasta ennen kokousta. MLL:n aiemman tiedotteen mukaan apua on käyttänyt tänä vuonna yli 650 helsinkiläistä perhettä.
Metsähuone on saanut myös kysymyksiä siitä, miksei vaakalaudalla ollutta 40 000 euron avustusta korvata järjestön muista varoista. Se ei kuitenkaan olisi onnistunut, sillä kaikki MLL:n Uudenmaan piirin saamat avustukset on korvamerkitty tiettyihin kohteisiin, eikä ylimääräistä rahaa ole.
Tilapäinen lastenhoitoapu toimii niin, että helsinkiläiset perheet voivat hakea MLL:n koulutuksen käynyttä lastenhoitajaa avuksi mille tahansa vuorokaudenajalle. MLL on toiminut [lastenhoitajien välittäjänä](https://uudenmaanpiiri.mll.fi/https-uudenmaanpiiri-mll-fi-perheil/).
Lepa on kuusivuotias presidentti – tässä jutussa hän näyttää mallia Mäntyniemen kollegalleen ja kertoo, mikä Suomessa on tärkeää
Lapset ovat juhlineet Suomen itsenäisyyttä omissa juhlissaan ympäri Suomen. Päiväkoti Topeliuksen itsenäisyysjuhlissa Helsingissä presidenttipari kätteli ensin vieraat, sitten tanssittiin ja skoolattiin Suomelle.
Lotta-järjestöä 15 vuotta johtanut Fanni Luukkonen oli sodan jälkeen henkilö, josta ei voinut puhua – sai herjauskirjeitä ja solvauksia
Sotien aikana naisten maanpuolustusjärjestö Lotta Svärd oli maan suurin naisjärjestö. Rauhan tultua se kiellettiin, ja sen johtajasta Fanni Luukkosesta tuli ihminen, josta virallinen Suomi vaikeni.
Lotta Svärd oli suurimmillaan ennen sotia ja sotien aikana, jolloin lotat auttoivat kotirintamalla esimerkiksi muonittamalla rintamalla olevia sotilaita ja osallistumalla ilmavalvontaan.
Järjestö oli perustettu vuonna 1920, ja se toimi kiinteässä yhteistyössä suojeluskuntajärjestön kanssa. Suojeluskunnat oli vapaaehtoinen miesten maanpuolustusjärjestö, joka oli perustettu hieman aiemmin sisällissodan jälkeen vuonna 1918. Henkisesti sitä voitiinkin pitää varsinkin ennen sotia sisällissodan voittaneen valkoisen puolen kansalliskaartina.
Lotta Svärdiä 15 vuotta johtaneesta oululaisesta opettaja **Fanni Luukkosesta** tuli ennen sotaa ja sen aikana yksi suomalaisen yhteiskunnan merkittävimmistä naisjohtajista, jonka omakin elämä kietoutui järjestön kohtaloihin.
Oululainen opettaja ja paikallinen vaikuttaja
Fanni Luukkonen syntyi vuonna 1882 Oulussa. Kansakoulun jälkeen hän jatkoi Oulun tyttökoulussa ja myöhemmin Helsingin suomalaisessa jatko-opistossa, josta hän valmistui opettajaksi. Työpaikka löytyi kotikaupungista Heinätorin koululta, jossa hän Fanni Luukkonen oli opettajana vuosina 1906–1914.
Jo Oulussa Fanni Luukkonen oli aktiivinen vaikuttaja ja osallistui aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun muun muassa nuorsuomalaisten naisten toiminnassa ja raittiusliikkeessä.
Lotta Svärdiin hän liittyi vuonna 1921 ja eteni taitavana organisaattorina myöhemmin järjestön keskusjohtokuntaan.
Vuonna 1929 hän nousi lottajärjestön johtajaksi ja jatkoi tehtävässä aina järjestön lakkauttamiseen saakka. Fanny Luukkosen aikana järjestön jäsenmäärä lisääntyi koko ajan ja oli lopulta peräti 240 000.
Fanni Luukkosen työtä arvostettiin niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, ja hänen johtamansa Lotta Svärd toimi myös esimerkkinä, kun esimerkiksi muissa pohjoismaissa organisoitiin naisten vapaaehtoista maanpuolustustyötä. Ruotsissa toimii edelleen naisten maanpuolustusjärjestö Svenska Lottakåren.
Jatkosodan jälkeen vuonna 1944 Lotta Svärd lakkautettiin yhdessä suojeluskuntien kanssa neuvostovastaisina ja fasistisina järjestöinä. Samalla myös lottatyö ja sen johtaja leimattiin neuvostovastaiseksi. Lottajärjestön huolto- ja avustustoimintaa jatkamaan perustettiin samana vuonna Suomen Naisten Huoltosäätiö, joka otti vuonna 2004 käyttöön nimen Lotta Svärd Säätiö.
Dokumentaristi **Raimo Salo** on kertonut tuoreessa [elokuvassaan Sotalotta](https://yle.fi/a/74-20003201) lottien ja Fanni Luukkosen tarinaa. Elokuva pohjautuu kirjallisten lähteiden lisäksi myös useisiin Salon takavuosina tekemiin entisten lottien haastatteluihin. Juuri niistä Salo kertoo saaneensa kimmokkeen elokuvan tekemiseen.
– Näissä haastatteluissa ilmeni, miten raskasta järjestön lakkauttaminen oli ja miten lotat kokivat, että heidän johtajaansa kohdeltiin niin rankasti, Salo kertoo.
Lotta Svärdin lakkauttaminen oli kova isku Fanni Luukkoselle niin henkisesti kuin aineellisestikin. Hän menetti työnsä ja joutui elättämään itsensä pienillä kirjallisilla töillä ja käännöstöillä, sillä lakkautettu järjestö ei enää maksanut hänelle palkkaa eikä eläkettäkään.
– Hän oli persona non grata, josta ei voitu puhua. Häntä myös mahdollisesti tarkkailtiin, hänen matkustamistaan pohjoismaihin vaikeutettiin ja hänen elämänsä oli hyvin vaikeaa, kertoo Oulun yliopiston historian professori **Tiina Kinnunen**.
Ajan henki nostatti myös vihapuhetta ja fasistiseksi leimatun järjestön johtajana hän sai kokea siitä oman osansa. Häntä solvattiin ja hänelle lähetettiin nimettömiä herjauskirjeitä.
Fanni Luukkosen merkitys ja asema merkittävänä suomalaisena johtajana onkin palautunut vasta viime vuosikymmenten aikana, kun Suomessa on jälleen voitu puhua suojeluskunnista ja Lotta Svärdistä avoimesti. Aivan säröittä keskustelu ei kuitenkaan ole sujunut ja esimerkiksi vielä viitisen vuotta sitten [Forssa kielsi Tiina Torkkelin lotta-aiheisen patsaan](https://yle.fi/a/3-9983972). Patsas on nykyisin Hämeenlinnassa.
Arvostettu naisjohtaja
Lotta Svärdissä toimiminen näytti aikanaan siihen osallistuneille myös yhteiskunnallisen vaikuttamisen merkityksen. Myös sotien jälkeen lottatyöhön osallistuneita naisia nähtiin vaikuttamassa yhteiskunnallisiin asioihin, mikä näkyi esimerkiksi kunnallisessa päätöksenteossa, jossa naiset olivat aiempaa aktiivisempia.
Tiina Kinnusen mielestä lottien merkitys oli suuri, vaikka naiset toimivatkin sotien välillä laajasti eri kansalaisjärjestöissä.
– Lotat eivät olleet ainoa toimintakenttä, mutta se oli hyvin merkittävä. Se tarjosi kansalaiskasvatusta ja ohjasi heitä toimimaan yhteiskunnassa. Osalle se tarjosi myös mahdollisuuksia toimia johtotehtävissä, Tiina Kinnunen kertoo.
Dokumenttinsa teon yhteydessä Luukkoseen lottajohtajana perehtynyt Raimo Salo sanoo tämän olleen yksi merkittävimmistä vaikuttajista suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Hän tuntuu hyvin määrätietoiselta, järjestelmälliseltä ja asialleen omistautuneelta. Hänhän antoi Lotta Svärdille ihan kaikkensa ja on malliesimerkki erinomaisesta johtajasta. Luulen, että hän oli myös aika diplomaattinenkin.
Kolme vuotta järjestön lakkauttamisen jälkeen vuonna 1947 Fanni Luukkonen menehtyi sydäninfarktiin. Hänet on haudattu sukuhautaan Iin hautausmaalle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6. joulukuuta klo 23 saakka.*
Suomen valtiolippu nousee ensimmäistä kertaa satametriseen lipputankoon – Hamina valmistautuu itsenäisyyspäivän valtakunnalliseen paraatiin
Perinteinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään ensimmäistä kertaa koronatauon jälkeen.
Paraatijärjestelyt ovat näkyneet Haminassa sunnuntaista lähtien, jolloin [osa kaduista suljettiin](https://yle.fi/a/74-20006650) liikenteeltä. Paraatijoukot saapuivat Haminaan sunnuntain ja maanantain aikana.
Monet kahvilayrittäjät ovat varautuneet juhlapäivään pitämällä kuppilat auki itsenäisyyspäivänä.
Huovilan konditoria on suunnitellut itsenäisyyspäivän kunniaksi jopa oman juhlaleivoksen. Suklaapohjaisessa leivoksessa on mustikka- ja samppanjatäytteet.
– Ajattelimme, etä mustikka ja samppanja käyvät itsenäisyyspäivän teemaan kivasti, kahvilatyöntekijä **Eveliina Paronen** kertoo.
Valtiolippu suursalkoon
Yksi historiallinen hetki koittaa itsenäisyyspäivän aamuna, jolloin Haminan satametrinen lipputanko saa ensimmäistä kertaa salkoonsa Suomen valtiolipun. Kyseessä on kielekkeinen lippu, joka on hieman suorakaiteista valtiolippua pidempi.
– Meillä liehuu 27 x 16 -metrinen valtiolippu ensimmäisenä Suomessa. Lippu liehuu jatkossa Puolustusvoimien tapahtumissa Haminassa, toki erillisellä luvalla, viestintäpäällikkö **Minna Nordström** Haminan kaupungilta kertoo.
Valtiolippu nousee jättisalkoon tiistaiaamuna kello 8. Nostoa voi seurata esimerkiksi Haminan kaupungin [suurlippu-livelähetyksestä](https://www.youtube.com/watch?v=-I9c1sn2FFQ).
**Kuuntele, miten Haminan kaupunki on valmistautunut itsenäisyyspäivän paraatin. Maija Tuunila haastattelee viestintäpäällikkö Minna Nordströmiä.**
Yli tuhannen ihmisen paraati
Paraatissa on mukana noin 1 200 ihmistä. Siihen osallistuu joukkoja Maavoimista, Merivoimista, Ilmavoimista, Maanpuolustuskorkeakoulusta, Rajavartiolaitoksesta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä.
Tapahtumassa on mukana myös poliisin, pelastuslaitoksen ja tullin kalustoa.
Reserviupseerikoulun johtaja, eversti **Mikael Salo** on iloinen, että paraati saadaan järjestettyä koronatauon jälkeen. Edellisen kerran paraati järjestettiin kolme vuotta sitten.
– Tämä on entistä juhlavampaa. Odotamme, että suuri joukko kansalaisia pääsee paikan päälle. Sotilaiden osalta tämä on kunnia-asia, että paraati voidaan järjestää Haminassa.
Paraatikatselmuksen suorittaa ja ohimarssin ottaa vastaan Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö, kenraaliluutnantti **Timo Kakkola**. Ohimarssissa hänen seuranaan on Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Titta Erkkilä**.
Yleisölle paraatin juontaa toimittaja, reservin kapteeni **Riku Rantala**.
Yleisradio seuraa paraatikatselmusta suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) ja [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-helsinki) kello 11.50 alkaen. Ohimarssi esitetään suorana TV1:ssä ja Radio Suomessa kello 13.15 alkaen. Kooste paraatin parhaista paloista näytetään TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64007722) kello 17.06.
**Enemmän aiheesta**: [Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati järjestetään tauon jälkeen suurempana kuin koskaan – Poliisi ja Tulli ovat ensi kertaa mukana](https://yle.fi/a/74-20005400)
Koko maa peittyy lumeen lähipäivinä – etelässä tupruttaa paikoin yli 20 senttimetriä
Suomen yllä liikkuu matalapaineita, ja sää on epävakaista. Ajokeli on tällä hetkellä huono pohjoisessa, itsenäisyyspäivänä myös etelässä.
Matalapaineet tuovat Suomeen lähipäivinä lumisateita. Eniten tupruttaa Uudenmaan sisäosissa ja Kymenlaaksossa, missä kertyy tiistain ja keskiviikon aikana paikoin yli 20 senttimetriä lunta, ennustaa Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Aivan etelärannikolla lämpötila on nollan vaiheilla, joten lumi menee aika sohjoiseksi. Hetkittäin mukana on vähän vettä, mutta pääosin sade tulee lumena.
Lumettomia alueita on enää pienillä tilkuilla lännessä ja lounaassa. Tulevina päivinä koko maa saa valkean peitteen.
[Ilmatieteen laitos on antanut varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä eri puolille maata. Maanantai-iltana lumisade haittaa liikennettä pohjoisessa, lähipäivinä myös eteläisessä ja keskisessä Suomessa.
Tiistain vastaisena yönä saapuu etelästä lumisadealue. Se leviää hitaasti ja liikkuu vähitellen kohti itää.
– Pohjoisessa sataa aika ajoin, välillä voi olla pidempiä taukoja. Keskiviikkona lumisade on pohjoisessa jo melko mitätöntä, arvioi Borgström.
Sen sijaan etelässä ja keskisessä Suomessa lunta riittää myös viikon puolivälissä. Maahan työntyy keskiviikkona etelästä uusi sadealue.
Lämpötilat ovat lähipäivinä tyypillisesti muutaman asteen pakkasen puolella. Pohjoisessa kylmenee hieman tiistain ja keskiviikon aikana.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venla Hatakka, 22, on reissannut suvun juurilla Karjalassa kolme kertaa – Venäjän hyökkäys Ukrainaan estää nyt kotiseutumatkat rajan taakse
Nuorten kiinnostus karjalaisuuteen uhkaa sammua, kun kotiseutumatkalle suvun juurille Venäjälle ei voida lähteä isolla ryhmällä. Karjalan Liitto alkaa kerätä muistietoa matkoista ja kotiseututyöstä.
Nyt parikymppinen **Venla Hatakka** oli ensimmäisellä kotiseutumatkallaan Karjalaan yli kymmenen vuotta sitten. Hän muistelee, että sillä reisulla nähtiin majavan tekemä pato. Silloinkin ryhmämatkaa vetämässä ollut **Harri Hatakka** vahvistaa muiston oikeaksi.
Harri Hatakka on jo vuosia vienyt sukulaisiaan ja muita antrealaisia kotiseutumatkoille rajan taakse luovutetun Karjalan alueelle. Venla Hatakka oli ensimmäistä kertaa mukana vuonna 2009. Hän oli 9-vuotias.
Majavan padon löytämisen lisäksi samalla kesäkuisella matkalla uitiin porukalla Kaijärvessä, pysähdyttiin yhteiskuvaan Ihantalan taisteluiden muistomerkillä ja keitettiin nokipannukahvit.
Matkalle Karjalaan on aina lähdetty kotikunnasta Lopelta. Harri ja Venla Hatakka eivät ole läheistä sukua, mutta juuret ovat yhteiset. Ne johtavat Antrean Liikolaan.
Liikolassa ei juuri ole enää rakennuksia, ja maisema on pusikoitunut. Kolme kertaa paikalla käynyt Venla Hatakka muistaa nimenomaan maiseman.
– Onhan siellä tosi kaunista. Kauniit järvet, rannat, metsä ja luonto.
Venla Hatakka oli matkojen aikana lapsi, mutta hän aisti silti hauskan reissun ohella surullisuuden. Se liittyy kodin menettämiseen.
– Nyt siitä ei ole enää mitään jäljellä.
Kotiseuduilla suvun tarinat heräävät eloon
Kotiseutumatkailu hiipui jo koronan takia. Epidemian talttumista odotettiin kuitenkin toiveikkaana: joko ensi kesänä päästäisiin matkaan.
Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Se oli iso pettymys, myöntää Harri Hatakka.
– Oli selvää, että sinne ei tehdä nyt reissuja isolla porukalla.
Moni yksityishenkilö, karjalaseura, pitäjäseura tai karjalainen säätiö on solminut yhteyksiä Karjalan alueella asuviin venäläisiin. Nyt suhteet saattavat hiipua.
Tästä kantaa huolta myös Karjalan Liiton puheenjohtaja **Outi Örn**. Hän kertoo, että pitäjäseurat ja säätiöt ovat tehneet vahvaa kotiseututyötä luovutetulla alueella.
– He ovat kunnostaneet hautausmaita ja Suomen ajan muistomerkkejä sekä solmineet vahvat siteet paikalliseen hallintoon ja paikallisiin ihmisiin, sanoo Örn.
Karjalan Liitto on käynyt keskusteluja Suomen Kirjallisuuden Seuran SKS:n kanssa muistitiedon keruusta. Se on tarkoitus toteuttaa ensi vuonna. Kotiseutumatkojen lisäksi Örn toivoo tietoja etenkin kotiseututyöstä, jotta sekin muistitieto saadaan talteen.
Monelle nuorelle kotiseutumatkat ovat olleet tärkeä sysäys, joka on saanut kiinnostumaan Karjalasta ja karjalaisuudesta.
– Tarinat ja suvun kokemukset ovat heränneet eloon aidoilla tapahtumapaikoilla. Myös siitä kannetaan huolta, miten saadaan uusien sukupolvien kiinnostus Karjalaan ja karjalaisuuteen heräämään ja pysymään yllä, Örn sanoo.
Venla Hatakan ajatus kotiseutumatkojen merkityksestä hänelle itselleen mukailee Örnin huomiota. Tarinat, jotka hän on kuullut Antreassa syntyneiltä sukulaisiltaan, ovat tulleet matkojen myötä lähelle ja entistä todemmaksi.
Ensin yksin tai pienellä porukalla
Harri Hatakan mielestä on ollut hienoa viedä suvun nuorimpia Antreaan. Hän uskoo, että kiinnostusta rajan taakse riittää, kunhan tilanne normalisoituu ja oppaiksi löytyy seutuja tuntevia matkanjohtajia.
Maailmantilanteen rauhoittuessa hän aikoo ensin käydä paikan päällä tarkistamassa tilanteen yksin tai pienellä porukalla.
– En yksinkertaisesti uskalla viedä sinne vanhoja ihmisiä, enkä kauhean nuoriakaan, ennen kuin tiedän, että siellä on turvallista liikkua.
Myös Venla Hatakka haluaisi lähteä Karjalaan uudestaan, mutta ei juuri nyt. Hän lähtee mielellään reissuun porukassa, kun matkoja taas järjestetään.
– En uskaltaisi lähteä seikkailemaan yksikseni sinne pusikkoon. Mutta jos matkanjohtaja löytyy, niin miksi ei, pohtii Venla Hatakka.
Osallistu Radio Suomen paiväkirjatarinoiden iltaan!
Kirjoitatko päiväkirjaa, kuinka usein ja miksi? Jaa valitsemasi kirjoitus kuuntelijoiden kanssa!
Päiväkirja on ystävistä parhain. Se tahdistaa arjen, kuuntelee ja ymmärtää, kätkee sisäänsä niin pienemmät kuin maailmaa mullistaneet päivätkin. Vaikka päiväkirjaasi eivät muut lukisikaan, se voi tuottaa iloa myös jälkeläisille tai jopa historiantutkijoille. Päiväkirja herättää henkiin kadonneen maailman kaikessa karuudessaan ja kauneudessaan - ehdottomasti kirjahyllysi voimakkain teos!
Radio Suomi jakaa päiväkirjojen ilosanomaa illassa, johon voit osallistua kertomalla omasta päiväkirjaharrastuksestasi. Milloin aloit kirjoittamaan ja minkälaisia asioita kirjaasi tallennat? Oletko vienyt kirjasi digitaaliseksi tai jopa sosiaaliseen mediaan, vai onko vahakantinen vihko edelleen ainoa oikea tallennustapa? Oletko koskaan miettinyt kenelle päiväkirjaasi kirjoitat? Jos päiväkirjan pito joskus jäi kesken, harmittaako?
Astetta vihkiytyneemmille tarjoan intiimimpää mahdollisuutta: jaa joku päiväkirjakirjoitus muiden kuuntelijoiden kanssa! Se voi olla joku erityisen merkittävä päivä sinulle tai maailmalle, muuten vain hauska tai koskettava teksti, tuokiokuva menneisyyden lehdiltä. Sellaisia on mahtava lukea radiossa, ja kenties vielä mahtavampi kuunnella!
Radio Suomen paiväkirjakerho kokoontuu maanantaina 12.12 klo 19, isäntänä toimii lukiolaisena ensimmäisen almanakan ostanut Olli ”Kirjoituksia kellarista” Haapakangas.
*muokattu 13.12.2022: Lomake poistettu.*
Koko ajan härskimmillä keinoilla ratkotaan jatkopaikkoja jalkapallon MM-kisoissa –  murskasimme viisi myyttiä rangaistuspotkuista
Yle Urheilun asiantuntijat Jonne Kunnas ja Miika Nuutinen purkavat jalkapallon rangaistuspotkusuorituksen atomeiksi. Koko joukkueen toiminnalla voidaan vaikuttaa lopputulokseen.
”Tuuripeliä – pelit pitäisi ratkoa pelaamalla, ei kolikonheitolla!”
Näitä vastaavia heittoja kuuluu varmasti myös käynnissä olevien kisojen aikana, kun lohkovaiheesta on siirrytty pudotuspeleihin.
Tämän vuoden MM-kisojen ensimmäinen rangaistuspotkukilpailu nähtiin Kroatian ja Japanin neljännesvälierässä. [Kroatia vei rangaistuspotkukilpailun 3–1.](https://yle.fi/a/74-20005169)
Rangaistuspotkut herättävät tunteita laidasta laitaan. Niille on kehitelty aikojen saatossa erilaisia vaihtoehtoja, mutta edelleen ottelut ratkotaan tarvittaessa niiden kautta.
Avaamme rangaistuspotkujen anatomiaa tarkemmin tässä kirjoituksessa. Mitä tapahtuu jalkapallo-ottelun yksittäisen suurimman painesuorituksen aikana? Miten yksilösuoritus on muuttunut koko joukkueen suoritukseksi?
Varsinkin ottelunaikaisten rangaistuspotkujen merkitys on kasvanut VAR:n myötä ja niiden sisältö on yhä tarkemmin koko joukkueen toiminnan ytimessä. Myös rangaistuspotkukilpailussa on paljon yksilö- sekä joukkuetason toimintoja, joihin joukkueet voivat valmistautua.
Pureudutaan tarkemmin Englantiin, joka on muuttanut valmistautumistaan radikaalisti. Entinen kestohäviäjä on muuttunut edellisten kisojen aikana edelläkävijäksi rangaistuspotkukilpailuihin valmistautumisessa.
Pelitilannerangaistuspotkujen kollektiivinen luonne
Lähtökohtaisesti rangaistuspotkut ovat yksilösuorituksia joukkuelajin sisällä, mutta kaikki, mitä tapahtuu vihellyksen ja rangaistuspotkun välillä, on todella kollektiivista. Kun tutkimukset osoittivat, että pilkun viivyttäminen nostaa epäonnistumisen todennäköisyyttä, ovat puolustavat joukkueet alkaneet viivyttämään rangaistuspotkutilanteita systemaattisesti.
Uruguay antoi Ghanaa vastaan erinomaisen esimerkin tästä järjestämällä pitkän torikokouksen rangaistusalueen sisällä. Tärkein tavoite puolustavalla joukkueella on viivyttää tilannetta, jotta rangaistuspotkun laukoja joutuu odottamaan mahdollisimman pitkään ennen laukausta.
Uruguayn pelaajat ottivat tuomarin ohella Ghanan pelaajat pihteihin. Lisäksi **Darwin Nunez** pyrki potkimaan rangaistuspotkupistettä aiheuttaakseen hämmennystä sekä rikkoakseen nurmea potkupaikalla.
Maalivahti oli myös kaukana maalistaan mukana hämmingissä, jotta hänen ohjaamiseen maalilleen kului aikaa. Vastaavasti tuomari joutui tekemään töitä saadakseen kenttäpelaajat pois rangaistusalueen sisältä. Kokonaisuudessaan tuomiosta pilkun laukomiseen kului kaksi minuuttia ja viisi sekuntia.
Hyökkäävän joukkueen osalta Ghanan pelaajat onnistuivat suojelemaan pilkkua, jottei sitä käytäisi potkimassa rikki. Rangaistuspotkun antaja **Andre Ayew** oli tilanteen keskiössä pallo käsissään koko ajan. Hän oli varmasti Uruguayn pelaajien verbaalisen häirinnän kohteena, mikä luultavasti häiritsi keskittymistä.
Ayew myös oli pallon luona jo siinä vaiheessa, kun tuomari tarkisti tilannetta VAR:lta. Kokonaisuudessaan pitkä odotus vaikutti väistämättä näin isossa painetilanteessa.
Tämän osalta on nähty myös erilaisia esimerkkejä. Muun muassa Chelsea on käyttänyt eri pelaajia hämäämässä puolustavaa joukkuetta, että kuka rangaistuspotkun todellisuudessa antaa.
Oikea vetäjää ”piiloutuu” sivuun, kun joku muu pelaaja ottaa pallon ja valmistautuu laukomaan. Samalla hän ottaa vastustajan häirinnän itseensä. Kun lopulta tuomari on saanut tilanteen rauhoitettua, oikea laukoja tulee hiukan sivusta rauhassa valmistautuneena laukomaan.
Erilaiset strategiat rangaistuspotkun laukomiseen
Itse rangaistuspotkusuorituksenkin voi tehdä hyvin eri tavoin. Strategiat voisi jakaa karkeasti kahteen: maalivahdin toiminnasta riippuvaisiin ja riippumattomiin.
– Ensimmäistä edustavat kaikki hidastukset ja hyppypilkut, joita nähdään nykyään paljon. Esimerkiksi **Bruno Fernandesin** pilkku, jossa hyppy antaa mahdollisuuden katsoa maalivahdin toimintaa ennen päätöstä, minne lauotaan. Tällaiset pilkut pakottavat maalivahdin pysymään pidempään keskellä, mikä suurentaa pilkun kohdealuetta maalissa, **Miika Nuutinen** sanoo.
– Toinen tapa on tehdä päätös maalivahtia katsomatta. Se mahdollistaa maalivahdille aavistamisen, mutta laukojalle täyden keskittymisen pallon toimittamiseen valittuun kulmaan. Jos valitsee tämän klassisen tavan, on tietenkin tärkeää laukoa pallo kovaa, mielellään ilman kierrettä, riittävän kulmaan ja onnistua antamaan maalivahdille mahdollisimman paljon väärää informaatiota esimerkiksi vauhdin suunnalla.
Qatarin MM-kisojen ensimmäisessä rangaistuspotkukilpailussa Kroatian ja Japanin välillä nähtiin selvä esimerkki eri strategioista.
– Kroatian pelaajilla oli pilkulle tultaessa sellainen henki, että he palavat itseluottamusta ja ovat siinä yhdessä. Heillä oli selvät valinnat, he olivat jo ennakolta valinneet, miten toimivat laukauksessa, eivätkä sinällään seuranneet maalivahtia, Jonne Kunnas sanoo.
– Japanin pelaajat pyrkivät enemmän katsomaan, mitä maalivahti tekee. Tässä nähtiin kaksi erilaista strategiaa ja nyt se meni selvästi Kroatian puolelle.
Grafiikka näyttää, minne rangaistuspotkut on lauottu MM-kisoissa ja MM-karsinnoissa vuodesta 2018 lähtien. Selvästi suurin osa rangaistuspotkuista lauotaan maalin alakulmiin. Tehokkainta on laukoa tolppien lähelle, mutta ennen kaikkea ylös. Riman alle suuntautuvat laukaukset näyttäisivät olevan varma maali, mutta siihen liittyy tietenkin aina yli menemisen riski.
Rangaistuspotkukilpailu
Rangaistuspotkukilpailuun liittyy hurja määrä erilaisia uskomuksia sekä väittämiä. Miika Nuutinen esittää ohessa viisi näistä. Tietäisitkö itse vastaukset?
Rangaistuspotku on varmasti kovimman paineen alla tehtävä suoritus koko pelissä. Siihen liittyy paljon jopa pelkoa. Paineen vaikutus on kiistaton. Käytännössä, mitä isompi rangaistuspotkun merkitys on, sen enemmän niistä tilastojen valossa missataan. Nykyään pelaajia valmennetaan paljon tämän paineen käsittelemiseen.
Palataan vielä Ghanan Ayewin pilkkuun ottelussa Uruguayta vastaan. Ayew oli valmistautumassa rangaistuspotkuun yhteensä noin viisi minuuttia, kun huomioi VAR-tarkistukseen käytetyn ajan.
Kun tilannetta peilataan otteluparin historiaan vuodelta 2010 ja **Asamoah Gyanin** missattuun rangaistuspotkuun, niin tuskinpa suurempaa painetilaa Ayewille olisi voinut kuvitella.
**Roberto Baggio**, joka epäonnistui kuuluisasti ratkaisevassa rangaistuspotkussaan vuoden 1994 MM-kisojen finaalissa, ei tiettävästi ole sittemmin viettänyt päivääkään ajattelematta tilannetta.
Myös Asamoah Gyanilla on vastaavanlainen ajatus kuvaamaan paineita. Hän on todennut tv-sarjassa *The Long Walk*, että petti koko maansa sekä maanosansa luottamuksen. Toisaalta juuri Baggio on todennut hyvin suhtautumisesta rangaistuspotkuihin.
– Vain he, joilla on rohkeutta laukoa rangaistuspotku, voivat siinä epäonnistua.
Yllä olevalla videolla näkyvä Englannin historiallinen rangaistuspotkukilpailun voitto on pitkän ja harkitun työn takana. Englanti on jo pitkään käyttänyt urheilupsykologeja sekä tutkimustietoa rangaistuspotkuihin valmistautumisessaan.
Otetaan tarkasteluun muutama esimerkki, joita kannattaa tarkkailla MM-kisojen pudotuspeleissä, jos päädytään rangaistuspotkukilpailuihin.
Miten joukkue toimii, kun peli loppuu? Onko joukkue yhdessä vai ovatko pelaajat omissa oloissaan? Onko valmentajilla laukojat valmiina ja tilanne hanskassa, jolloin aikaa jää myös pelaajien psyykkaamiseen ja oikeanlaisen tunnetilan luomiseen?
Englannin päävalmentajalla **Gareth Southgatella** on koko ajan tilanne hallinnassa. Ydinviesti joukkueelle on, että tilanteessa ollaan yhdessä joukkueena.
Hyvissä ajoin ennen ottelua Englannin valmennustiimi oli kerännyt pelaajilta heidän omat ajatuksensa siitä, mihin aikoisivat laukoa ja mikä heidän mielestään olisi paras vuoro laukoa.
Näiden tietojen pohjalta valmennustiimi oli rakentanut jo tarkan suunnitelman rangaistuspotkukilpailun varalle. Tässä vaiheessa viritetään tunnetilaa sekä mahdollisesti annetaan viime hetken tiedot scouttaustiimiltä.
Kehonkieli vaikuttaa. Miten pelaajat toimivat oman pilkkunsa jälkeen? Esimerkiksi maalia tuulettamalla pystyy vaikuttamaan vastustajan seuraavaan laukojaan. Toisaalta myös epäonnistumisten hetkellä käyttäytyminen on tärkeää. Täysin maansa myyneet pelaajat eivät lisää muiden itseluottamusta. **Jordan Henderson** on hyvä esimerkki pelaajasta, joka otti epäonnistumisen hyvin vastaan.
Maalivahteja kannattaa myös tarkkailla. Esimerkiksi **Jordan Pickford** kävelee antamaan pallon omalle pelaajalle, eikä anna mahdollisuutta vastustajan maalivahdille häiritä laukojaa. Näin voidaan myös minimoida painetilanteen kestoa. Maalivahdeilla on myös muita erilaisia keinoja vaikuttaa vastustajan pelaajaan. Onko maalivahti esimerkiksi laukaisuhetkellä paikoillaan vai liikkuuko viivalla?
Pickford on näissä suhteellisen maltillinen, mutta esimerkiksi Australian toinen maalivahti **Andrew Redmyane**, joka vaihdettiin jatkokarsintaottelussa Perua vastaan kentälle juuri ennen rangaistuspotkukilpailua, tanssi ja liikehti maaliviivalla vain häiritäkseen laukojaa. Lisäksi Redmayne muun muassa hävitti Perun maalivahdin lunttilapun, jossa oli tietoa Australian laukojista.
Lopulta rangaistupotkun laukomisessa on kysymys vain omien ajatusten hallinnasta. Tyypillinen reaktio on saada painetilanne nopeasti alta pois. Tutkimukset osoittavat, että nopeimmin tuomarin pilliin reagoivat pelaajat missaavat useimmin. Nykyään nähdään usein pelaajien hengittävän syvään vihellyksen jälkeen ja ottavan sitä kautta kontrollin tilanteesta. Tässä Englannin pelaajat ovat malliesimerkkejä.
Englannin MM-kisahistoriasta löytyy monia kansakunnan muistoja repiviä rangaistuspotkukilpailuja. **David Beckham** ja muut tähdet ovat olleet median sekä kansakunnan hampaissa hävittyjen rangaistuspotkukilpailujen jälkeen. Pitkään saarella olikin uskomus, että Englanti ei voi jatkopeleissä rangaistuspotkukilpailussa voittaa.
Tästä hyvä esimerkki oli vuoden 2006 MM-kisojen jatko-ottelu Portugali–Englanti, jossa Portugali nimenomaan halusi rangaistuspotkukilpailuun, vaikka itse asiassa pelasi pitkän ajan ottelusta ylivoimalla. Portugalilaiset olivat varmoja, että englantilaisten paineensietokyky ei riittäisi rangaistuspotkukilpailussa.
Englannin silloinen valmentaja **Sven-Göran Eriksson** oli myös kertonut ennen otteluaan ystävälleen Portugalin maalivahdille **Ricardolle**, että Englannin pelaajat pelkäsivät rangaistuspotkukilpailua.
Rangaistuspotkukilpailut ja pelitilannerangaistuspotkut ovat muuttuneet vuosien varrella merkittävästi. Mielenkiintoista onkin seurata, mihin kehityssuunta on tästä menossa.
Joukkueet valmistautuvat näihin tilanteisiin paljon ja näemme näissäkin kisoissa erilaisia lähestymisiä. Vaikuttaako esimerkiksi viiden vaihdon salliminen siihen, että ennen rangaistuspotkukilpailuja nähdään yhä enemmän vaihtoja, joissa kentälle tuodaan rangaistuspotkuspesialisteja?
Katso videolta, miksi Suomi tuplasi puolustusmenonsa ja mihin miljardit menevät
Puolustusvoimat nielevät ensi vuonna 6,5 miljardia euroa. Suomi tekee suuria aseostoja etenkin Yhdysvalloista. Samalla Suomesta on tulossa Naton mallioppilas.
Parikkalassa halutaan jakaa ilmaisia liukuesteitä kenkiin ikäihmisille ja liikuntarajoitteisille
Liukuesteillä on tarkoitus vähentää liukastumisten ja niistä johtuvien vammojen todennäköisyyksiä.
Parikkalassa halutaan tarjota maksuttomia liukuesteitä kenkiin ikäihmisille ja liikuntarajoitteisille.
Liukuesteillä on tarkoitus vähentää liukastumisten ja niistä johtuvien vammojen todennäköisyyksiä. THL:n mukaan vuosittain noin 2 500–4 000 suomalaista hoidetaan vuodeosastolla liukastumistapaturmien vuoksi. Erityinen terveysriski liukastuminen on iäkkäälle ihmiselle.
Kunnanhallituksen puoltamassa esityksessä todetaan, että rahaa liukuesteisiin voitaisiin käyttää 2 000 euroa. Liukuesteiden hankinnan ja jakelun hoitaa vanhus- ja vammaisneuvosto.
Liukuesteiden hankkimisesta päättää kunnanvaltuusto.
Tarpeeksi korvattu
MOT:n selvityksen mukaan useilta kymmeniltä työnsä kautta koronaan sairastuneilta on katkaistu vakuutuskorvauksia. Joukossa on muun muassa hoitoalan työntekijöitä.
– Nyt en muista enää, mitä kysyit?
Kesken haastattelun **Jaana Saukon**, 39, ajatus katkeaa. Joudumme pitämään pienen tauon.
Hetken päästä sama toistuu uudelleen. Ja taas kohta uudelleen.
Saukolle tällaiset tilanteet ovat nykyään tavallisia.
Mieli harhailee, sanoja joutuu hakemaan ja asioita on vaikea muistaa. Joskus hän on lähtenyt ajamaan autolla, mutta unohtanut sitten, minne oli menossa. Silloin piti palata takaisin kotiin.
Lääkäri on diagnosoinut Jaana Saukolle long covidin, eli pitkäkestoisen koronan. Hän sai virustartunnan vuoden 2021 alkupuolella lähihoitajan työnsä kautta ja oireilee yhä.
Työelämä on jäänyt sivuun, kun sairausloma on jatkunut ja jatkunut.
Vakuutusyhtiö on kuitenkin katkaissut korvausten maksamisen hänelle.
Ylen MOT-toimituksen selvityksen perusteella korvaukset on pistetty poikki useilta kymmeniltä muiltakin työnsä kautta koronaan sairastuneita.
Yhtenä päivänä korvattava tauti, seuraavana ei
Jaana Saukko sai koronaviruksen viime vuonna kollegaltaan. Tartunta todettiin ammattitaudiksi, eli sairauden katsottiin tulleen työstä.
Tapaturmavakuutuskeskuksen ylläpitämän tuoreimman rekisterin mukaan korona on todettu korvattavaksi ammattitaudiksi noin 1 700 henkilöllä. Luvut ovat tammikuun 2020 ja kesäkuun 2022 väliseltä ajalta.
Heistä useat sadat ovat olleet Saukon tapaan sote-alan työntekijöitä.
Työnantajat ovat velvollisia ottamaan työntekijöilleen lakisääteisen työtapaturma- ja ammattitautivakuutuksen. Vakuutusyhtiö maksoi Jaana Saukolle työnantajan ottamasta vakuutuksesta muun muassa päivärahaa työkyvyttömyydestä.
Akuutin infektion jälkeen oireilu pitkittyi, ja Saukko sai virallisen long covid -diagnoosin toukokuussa 2021.
Hän kävi kokeilemassa paluuta töihin, mutta siitä ei tullut mitään.
– Minulla oli suuria muistivaikeuksia ja häiriöitä kommunikoinnissa. Sain työpaikalla pakan ihan sekaisin, ja työkaverit alkoivat huomautella toiminnastani.
Sairausloma jatkui.
Yhtäkkiä vakuutusyhtiö kuitenkin ilmoitti, ettei päivärahaa enää maksettaisi elokuun lopun jälkeen.
– 1.9.2021 alkaen vakuutusyhtiö päätti, että nyt on korvattu tarpeeksi, eivätkä oireeni enää liity sairastettuun koronainfektioon.
MOT:n näkemässä korvauspäätöksessä vakuutusyhtiö ei anna tarkkoja perusteluita siihen, miten yhtenä päivänä kyse on korvattavasta ammattitaudista mutta seuraavana enää ei.
Jaana Saukko on lääkärin kirjoittamalla sairauslomalla edelleen, loppuvuodesta 2022.
MOT kävi Saukon tapauksen lisäksi läpi tarkemmin kahden muun henkilön samankaltaista tilannetta. Molemmilla korona on todettu ammattitaudiksi.
Lääkärinlausuntojen mukaan Viljasen oireet pitkittyivät, ja hän kärsi muun muassa rytmihäiriöistä, heikosta rasituksensietokyvystä, pahoista päänsäryistä, lämpöilystä ja hengenahdistuksesta.
Vuoden sairastamisen jälkeen hänelle asetettiin long covid -diagnoosi.
Vakuutusyhtiö korvasi Viljasen työkyvyttömyyttä maksamalla päivärahaa sekä tutkimus- ja muita kuluja. Korvaukset kuitenkin katkaistiin huhtikuun 2021 lopusta alkaen, sillä ammattitaudista aiheutuneen työkyvyttömyyden katsottiin tulleen korvatuksi.
Vakuutusasiakirjoista selviää, että Viljasen oireilu jatkui korvausten katkaisemisen hetkellä, mutta ”*todennäköistä syyosuutta sairastettuun COVID-19 -virusinfektioon ei ole voitu osoittaa*” eikä *”oireiden taustalla ole todettu objektiivisia löydöksiä*”.
Vakuutusyhtiön mukaan työkykyyn liittyviin ongelmiin on vaikuttanut myös muun muassa pitkä poissaolo töistä sekä astma. Lääkärinlausunnon mukaan Viljaselle puhkesi astma koronan jälkeen, mutta tutkimusnäyttö ei vahvista, että korona olisi sen aiheuttaja.
Viljanen palasi töihin pitkän sairausloman jälkeen työkokeilun turvin. Nyt, reilut 2,5 vuotta koronatartunnan jälkeen, hän kykenee tekemään 5-tuntista työpäivää neljä päivää viikossa.
Annamari Viljasella on yhä oireita, muun muassa kroonistunut migreeni, rytmihäiriöitä, huono rasituksensietokyky ja jatkuvasti koholla olevat tulehdusarvot.
Tämän vuoden keväälle päivätyssä lausunnossa työterveyslääkäri on arvioinut, että covidin jälkioireet ovat alentaneet hänen toimintakykyään selvästi.
”Vakuutusyhtiö ei ole edes nähnyt minua ja sitä, miten minä oireilen. Silti he olivat sitä mieltä, että syy-yhteyttä koronaan ei enää ole.”
Myös koronan alkuvuodesta 2021 sairastanut opettaja on joutunut keventämään työaikaansa, koska oireilu on pitkittynyt. Hän ei halunnut esiintyä tässä jutussa nimellään. Henkilöllisyys on MOT:n tiedossa.
Opettajalle kehittyi MOT:n näkemien asiakirjojen mukaan akuutin infektion jälkeen viiveellä neuropsykologisia ongelmia kuten muisti- ja keskittymisvaikeuksia sekä syvää väsymystä, jotka työterveyshuolto arvioi selittyvän koronalla. Muuta sairautta ei todettu, ja hänelle asetettiin long covid -diagnoosi.
Vakuutusyhtiölle tämä ei riittänyt. Opettajalle ei maksettu korvauksia alkuvaiheessa maksettuja noin 2,5 kuukautta enempää.
Opettaja kertoo tunteneensa päätöksestä tyrmistystä ja epätoivoa.
– Vakuutusyhtiö ei ole edes nähnyt minua ja sitä, miten minä oireilen. Silti he olivat sitä mieltä, että syy-yhteyttä koronaan ei enää ole.
Jaana Saukon ja opettajan vakuutusyhtiö on Fennia, Annamari Viljasen työtapaturma- ja ammattitautivakuutus on otettu Protector Vakuutukselta.
Vakuutusyhtiöt eivät antaneet haastattelua Ylelle vedoten, ettei yksittäistapauksia voida kommentoida.
Sen sijaan ne vierittivät vastuuta Tapaturma-asiain korvauslautakunnelle eli Takolle. Kyse on sosiaali- ja terveysministeriön asettamasta lautakunnasta, jonka tehtävänä on yhtenäistää työtapaturma- ja ammattitautilain korvauskäytäntöjä.
*Pyydämme kaikissa long covidiin liittyvissä ammattitautitapauksissa lausuntoa tapaturma-asioiden korvauslautakunnalta (Tako) ennen korvauspäätöksen antamista, koska kyse on lääketieteellisestä tulkintakysymyksestä. (---) Noudatamme päätöksissämme Takon korvauslinjausta*, Fennialta kirjoitetaan.
Myös MOT:n tutkimat tapaukset ovat käyneet lautakunnan arviossa.
Vakuutusyhtiöitä on ohjeistettu pyytämään Takolta lausuntoa tapauksissa, joissa ammattitaudin ilmenemisestä on kulunut kolme kuukautta ja yhtiöiltä haetaan jatkotyökyvyttömyyskorvauksia pitkittyneen koronaoireilun perusteella.
Tapaturma-asiain korvauslautakunta on käsitellyt pandemian alusta syyskuun 2022 loppuun mennessä 62:n eri henkilön tällaista tapausta.
Niistä 55 tapauksessa Tako päätyi suosittamaan korvausten katkaisemista.
Miksi luvut näyttävät tältä?
Oireilu ei riitä todistamaan työkyvyttömyyttä
Kun korona todetaan ammattitaudiksi, taustalla on selvä löydös: positiivinen testitulos ja tartunnan vahva yhteys työpaikkaan.
Minkä vuoksi virallisesti todettu ammattitauti on korvauslautakunnan mukaan lakannut kymmenissä tapauksissa olemasta korvattava?
– Hyvin monissa asioissa on itse asiassa päädytty siihen, että työkyvyttömyyden pitkittyminen alkuperäisestä ammattitaudista on *mahdollista*, mutta sitä ei voida osoittaa *todennäköiseksi*, lautakunnan lääkäriasiantuntijoiden puheenjohtaja, vakuutuslääkäri **Ari Kaukiainen** muotoilee.
Kaukiaisen mukaan korvausten jatkaminen olisi eri tapauksissa edellyttänyt sitä, että lautakunta olisi pystynyt arvioimaan syy-yhteyden juuri todennäköiseksi, kuten työtapaturma- ja ammattitautilaissa määritellään.
Tämä taas vaatisi hänen mukaansa sitä, että olisi testejä, tutkimusmenetelmiä ja tuloksia, joilla pystyttäisiin todentamaan pitkittyneiden oireiden ja jatkuneen työkyvyttömyyden johtuvan juuri koronasta.
– Pelkkä oireilu ei riitä, vaan tarvitaan löydöksiä. Koronan ongelma on se, että se aiheuttaa samantyyppisiä oireita kuin moni muukin asia.
Ari Kaukiainen huomauttaa, ettei kommentoi erikseen tässä jutussa esiteltyjä tapauksia, vaan puhuu yleisellä tasolla.
Kaukiainen sanoo, että riittäväksi arvioitujen löydösten puuttuminen on ollut yksi keskeisimmistä ongelmista, vaikka hylkypäätösten taustalla on lisäksi voinut olla muunkinlaisia syitä, kuten esimerkiksi korvauksenhakijoilla todettuja muita sairauksia.
– Meillä on merkittävästi puutetta tutkimusmenetelmistä, joilla pystyttäisiin yksilön kohdalla osoittamaan, että oireilu liittyy koronaan.
Ari Kaukiaisen mielestä esimerkiksi neuropsykologisissa testeissä esiin nousevaa oireiluakin on vaikea pitää riittävänä löydöksenä, sillä ei voida tietää, miten korvauksenhakija olisi pärjännyt testeissä ennen koronaa.
”Olen laskenut, että saan rahaa noin kolmasosan siitä, mitä saisin, jos vakuutusyhtiö olisi jatkanut ammattitautikorvausta. Se on erittäin epäreilua.”
Kaukiainen sanoo korvauslautakunnan tietävän, että väestötasolla pitkittyneistä koronaoireista on jo paljonkin tutkimustietoa. Hänen mukaansa väestötason tieto ei kuitenkaan riitä, kun korvauspäätöksiä tehdään yksilöiden kohdalla.
Tietynlaisten tutkimusten tai löydösten edellyttäminen tekee asian potilaiden kannalta hankalaksi, sillä koronan pitkäaikaisoireiden taustalla olevia mekanismeja ei vielä kaikilta osin tunneta vaan asiaa vasta [tutkitaan](https://yle.fi/uutiset/3-12469459).
Kaikilla jatkotyökyvyttömyyden vuoksi korvausta hakeneilla on ollut oman lääkärin lausunto työkyvyttömyydestä, ja osalla on ollut myös long covid -diagnoosi. Nämä asiat on Kaukiaisen mukaan huomioitu, mutta nekään eivät välttämättä ole muuttaneet kokonaistilannetta.
Kaukiainen toteaa, etteivät ihmiset kuitenkaan jää kokonaan ilman sosiaaliturvaa, vaikka vakuutusyhtiö katkaiseekin korvaukset.
Vakuutusyhtiön ammattitaudista maksamat korvaukset ovat kuitenkin selvästi suuremmat kuin esimerkiksi liiton tai Kelan rahat.
Sairaanhoitaja Annamari Viljanen sanoo kuukausitulojensa pudonneen useilla sadoilla euroilla niistä ajoista, jolloin hän pystyi tekemään täyttä työaikaa.
Jaana Saukko elää liiton päivärahojen varassa.
– Olen laskenut, että saan rahaa noin kolmasosan siitä, mitä saisin, jos vakuutusyhtiö olisi jatkanut ammattitautikorvausta. Se on erittäin epäreilua.
Professori: Lautakunta olisi voinut päättää toisinkin
Pyysimme vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professoria **Olli Norrosta** lukemaan läpi lähihoitajan, sairaanhoitajan ja opettajan korvauspäätökset.
Hän sanoo, että ilman lääketieteellistä asiantuntemusta on vaikea arvioida luotettavasti, ovatko tapaukset menneet oikein.
– Jos ihminen on kuitenkin aiemmin ollut terve, ja sitten tulee tällaista, se ilman muuta puoltaa syy-yhteyttä, Helsingin yliopistossa työskentelevä Norros pohtii.
Hylkäävissä korvauspäätöksissä on mainittu vain Annamari Viljasen kohdalla ennen koronaa podetuista päänsäryistä ja rytmihäiriötuntemuksista. Viljanen sanoo, että valtaosa nykyoireista alkoi koronan sairastamisen jälkeen.
Jaana Saukko ja haastateltu opettaja kertovat, että olivat ennen koronaa terveitä ja elivät aktiivista elämää.
Norros näkee, että korvauslautakunnalla olisi myös ollut mahdollisuus linjata pitkittyneiden koronaoireiden korvattavuutta toisin.
”Jos henkilö on saanut oman lääkärin vakuutettua siitä, että on työkyvytön, lausunto siitä voi olla paras todiste, mikä vallitsevassa tilanteessa on saatavilla.”
Long covidiin perehtynyt terveydenhuollon erikoislääkäri **Markus Perola** ei ota suoraan kantaa tässä jutussa esiteltyjen henkilöiden tapauksiin, mutta toteaa, ettei ymmärrä, mihin perustuu johtopäätös siitä, etteivät pitkittyneet oireet enää todennäköisesti liittyisi koronaan.
– Tiedeyhteisö ei tällä hetkellä tiedä, kuinka pitkä long covid on. Kuka voi siis lyödä sen rajan, että kun oireet kestävät vaikka vuoden, ne eivät enää johdu koronasta? Minä en ainakaan löydä tällaiselle mitään perusteita tieteellisestä kirjallisuudesta.
Perolan mukaan long covid aiheuttaa nykytiedon valossa varsinkin pysyvää työkyvyttömyyttä vain hyvin harvoissa tapauksissa. Niitäkin kuitenkin on.
Vakuutusyhtiöiden hylkypäätöksissä on myös erikseen nostettu esiin ikään kuin perusteluna se, jos korvauksenhakija ei ole ollut teho- tai sairaalahoidossa koronan takia.
Markus Perola huomauttaa, että long covid voi kehittyä myös lievästi tai jopa kokonaan oireettomasti taudin sairastaneelle.
Rahat loppuivat, ja asunto meni myyntiin
Tapaamme Jaana Saukon uudelleen lokakuun lopussa, reilu kuukausi ensimmäisen haastattelun jälkeen. Tällä välillä hän kertoo myyneensä asuntonsa, koska rahat eivät enää riitä. Edessä on muutto miesystävän luo.
Saukko kertoo olevansa surullinen ja pettynyt, kun luotti siihen, että hänellä olisi vakuutuksen kautta turva ja selkänoja, jos jotain tapahtuu töissä.
Hän kokee epäreiluna, että teki pandemian aikana etulinjassa hoitoalan töitä ja piti lähihoitajana huolta heikommista ihmisistä, mutta on nyt itse jäänyt hyvin vaikeaan asemaan.
”Kun meistä tulee heikoimpia, jäämme yksin”
Saukko on tehnyt vakuutusyhtiön päätöksestä valituksen tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnalle mutta sai sieltä vastikään hylkypäätöksen. Näin kävi myös Annamari Viljaselle, joka toimitti oman tapauksensa vakuutusoikeuden arvioitavaksi.
Opettaja kertoo, että hänellä ei ole ollut voimia lähteä tekemään valitusta vakuutusyhtiön päätöksestä.
– Energiavarani ovat nykyään niin pienet, että en jaksa enää taistella. Olen alistunut siihen, että tämä on nyt näin.
Jaana Saukko kertoo kaikesta huolimatta suhtautuvansa tulevaisuuteen toiveikkaasti. Hän toivoo, että voisi vielä joskus palata työelämään ja elää aiempaa aktiivista elämäänsä.
Aika näyttää, väistyvätkö hänen oireensa, ja jos, milloin.
– Minä en anna itseni ajatella, ettei se olisi mahdollista.
**Millaisessa asemassa long covidista kärsivät ovat Suomessa? MOT käsittelee aihetta ohjelmassaan ”**[**Diagnoosi: Long covid**](https://areena.yle.fi/1-50979215)**”.**
*Voit keskustella aiheesta 6.12. klo 23.00 asti.*
Kanta-Hämeen aluehallitus esittää osalle omaishoitajista tuntuvia palkkionkorotuksia – jopa 500 euroa lisää kuussa
Riihimäki on maksanut omaishoitajille Kanta-Hämeen kunnista parhaiten. Aluehallitus nostaisi palkkiot Riihimäen tasolle koko maakunnassa. Kanta-Hämeen aluevaltuusto päättää asiasta ensi viikolla.
Omaishoidon palkkioihin voi olla luvassa tuntuvia korotuksia osassa Kanta-Hämeen kuntia. Kanta-Hämeen aluehallitus esittää, että omaishoidon palkkiotaso asetettaisiin koko hyvinvointialueella vastaamaan Riihimäen kaupungin nykyistä palkkiotasoa.
Aluehallituksen päätöksestä tuoreeltaan kertoivat Kanta-Hämeen aluevaltuuston puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ja hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** Oma Hämeen asukasillassa.
Matalimpiin palkkioihin yli 100 euron korotus
Riihimäki maksaa omaishoitajille tällä hetkellä korkeimmat korvaukset kaikista Kanta-Hämeen kunnista.
Omaishoidon tuen palkkion vähimmäismäärästä säädetään laissa. Vuonna 2022 palkkio on vähintään 423,61 euroa kuussa. Kanta-Hämeen kunnista Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Lopella omaishoitajien matalimmat palkkiot ovat tuon vähimmäismäärän tasolla. Sen sijaan Riihimäellä matalin omaishoitajille maksettava palkko on tällä hetkellä yli sata euroa enemmän.
Kolmannessa palkkioluokassa ero matalimpien ja korkeimpien palkkioiden välillä kasvaa yli 500 euroon.
Kustannukset liki kaksi miljoonaa
Mikäli omaishoidon tuen palkkiot yhtenäistetään aluehallituksen esityksen mukaisesti korkeimpien palkkioiden mukaan, se maksaisi hyvinvointialueelle nykyisellä asiakasmäärällä on noin 1,8 miljoonaa euroa vuodessa.
– Minä esitin puolivälin ratkaisua, joka olisi maksanut noin miljoonan, mutta ymmärrän hyvin päättäjiä, jotka eivät halunneet laskea kenenkään omaishoitajan palkkiota. Se maksaa sitten toisen miljoonan, joka minun täytyy jossakin vaiheesssa jostakin löytää, Olli Naukkarinen kommentoi aluehallituksen esitystä.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto päättää omaishoitajien palkkiotasosta tiistaina 13.12.2022.
Carmen Baltzarin kolumni: Taiteilija ei voi paeta vastuutaan väittämällä, että teos on vain fiktiota
Rap-artisti vähättelee biisin sisältöä siksi, että ”se on fiktiota”. Mielikuvituksen avulla pitäisi kuitenkin pystyä luomaan uutta eikä toistaa vanhoja tylsiä kaavoja, kirjoittaa dokumentaristi Carmen Baltzar.
Suomalaiset rap-artistit ovat hiljattain heittäneet haastatteluissaan faktan ja fiktion suhteita sivuavia kommentteja. Ne ansaitsevat lähempää tarkastelua.
Musiikkitoimittaja **Renaz Ebrahimi** [haastatteli](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64003246) **Lewia** ja **Turistia** radioon marraskuun alussa artistien *Mietin ääneen* -kappaleen julkaisun jälkeen. Biisi herätti kritiikkiä naisvihamielisten sanoitustensa vuoksi, ja sittemmin se on poistettu levyltä ja vedetty pois striimauksesta. Ebrahimi on jo vuodesta 2013 kiinnittänyt yleisön huomiota naisvihamielisyyden ongelmallisuuteen musiikissa.
Puurot ja vellit menivät artistien vastauksissa sekaisin – kritiikki ohitettiin sillä, että kappale on mielikuvituksen tuotetta, ”se on fiktiota”.
Toinen suomirapartisti, **Gettomasa**, kritisoi hiljattain [Ylellä julkaistussa haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20003126) nykysuomirapin pinnallisuutta. ”Pelkkiä kiiltäviä vaatteita. Kaikki ovat nyt viemässä kappaleissa jotain kuviteltua tyttöä kuviteltuun maahan ja ostamassa niille kuviteltuja merkkivaatteita. Mikään niistä ei ole oikeita tarinoita.”
Ymmärrän hyvin, mitä artisti ajaa takaa, mutta tässäkin vastauksessa merkityksettömyys ja fiktio menevät sekaisin.
Pahimmillaan laulu typistetään yhteen totuuteen tai niin kutsuttuun tositarinaan.
Rap-artistien ajatusketju tuntuu kulkevan näin: kun joku asia on taiteessa kuvitteellinen, se menettää merkitystä. Nämä puolihuolimattomat kommentit kertovat jotain kiinnostavaa siitä, mikä on valtavirtainen tapa ajatella taiteesta juuri nyt.
Nykyaikaista taiteen kulutusta kuvaa tietynlainen markkinatalouden ajama pakkomielteisyys fiktion ja faktan tarkkojen suhteiden määrittämiseen. Taidetta sinänsä ei koeta yhtä kiinnostavana kuin sen tekijää, henkilöbrändiä taiteen takana. Niinpä tuntuu mielekkäältä ymmärtää tarkalleen, mikä osa teoksessa on ‘totta’, ja totuudella tarkoitan tässä kohtaa sellaista, jonka joku väittää tapahtuneen oikeassa elämässä.
Pahimmillaan laulu typistetään yhteen totuuteen tai niin kutsuttuun tositarinaan. Samalla katoaa se, mikä tekee teoksesta mielenkiintoisen: monitulkintaisuus.
Uskottomuus oli **Beyoncén** *Lemonade*-albumilla yksi teema monen paljon kiinnostavamman teeman joukossa. Silti levyn julkaisun jälkeen [kohistiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/24/beyonce-julkisti-yllattaen-uuden-levynsa-tvssa-superstaran-albumi-saattaa-jaada) tylsyyteen asti siitä, kenen kanssa **Jay-Z** huhujen mukaan petti häntä ja kuinka monta kertaa. Kohussa oli läsnä hyvin vahva laskelmoidun markkinointikampanjan sävy.
Jos Beyoncé ei ole pahoillaan (”*I ain’t sorry”*), arvio aviomiehen pettämiskumppanien määrästä tai henkilöllisyydestä tuskin tuo lyriikkaan lisäsävyjä. Taide tapahtuu alueella, jossa kokemus, alitajunta ja mielikuvitus kohtaavat, ja siksi niiden erottaminen pakolla on latistavaa.
Taide ei enää tosi-tv:n jälkeisessä maailmassa kiinnosta kuluttajaa, ellei hän saa varmistusta sille, että sen takana on tositapahtumia.
On loputtoman tylsää, kun taiteilijat ryömivät aina niihin samoihin, loppuunkoluttuhihin onkaloihin.
Rap-artistit ja monet muutkin tuntuvat unohtavan että vaikka teosta tarkasteltaisiin mielikuvituksen tuotteina, ei fiktio koskaan ole pienempi totuus. Se on kautta aikojen ollut yksi tapa päästä lähemmäs totuutta. Jos et usko, lue Mihail Bulgakovin *Saatana saapuu Moskovaan*.
Satiirinen teos kiellettiin Neuvostoliitossa 1930-luvulla ja julkaistiin vasta kolmekymmentä vuotta myöhemmin. Jos käsikirjoitus olisi nähnyt päivänvalon kirjailija Bulgakovin elämän aikana, se olisi maksanut hänelle hengen. Sanojen seuraukset ovat yhtä totta kuin fiktio itse – niinpä niiden taakse ei voi paeta.
Jos kuviteltu kappale on pinnallinen tai naisvihamielinen, sen pinnallisuus tai naisvihamielisyys eivät johdu kuvitteellisuudesta.
On loputtoman tylsää, kun taiteilijat ryömivät aina niihin samoihin, loppuunkoluttuihin onkaloihin. Mielikuvituksella kun tosiaan voi mennä mihin vaan – niinpä tosimaailman pinnallisuutta ja naisvihamielisyyttä pitäisi olla helpompi purkaa fiktion kuin faktan avulla.
Laskelmat uhanalaisen luonnon pinta-alasta ajoivat hallituksen kriisiin – kysyimme, miksi tulenarat laskelmat vaihtelevat niin rajusti
Maa- ja metsätalousministeriö arvioi keskustan poistamien uhanalaisten luontotyyppipykälien koskeneen jopa kahta miljoona hehtaaria.
Kuinka paljon Suomessa on uhanalaista luontoa, jota olisi varjeltu nykyistä enemmän, jos hallituksen alkuperäinen esitys luonnonsuojelulaista olisi mennyt eteenpäin?
Keskustan ja opposition muokkaama luonnonsuojelulain esitys on herättänyt viime päivinä kiivasta keskustelua ja arviot lain vaikutuksista ovat vaihdelleet.
Keskustan hallituskumppanit pahoittivat viime viikolla mielensä, sillä niiden mielestä keskusta vesitti luonnonsuojelulain poistamalla pykäliä, jotka olisivat vaatineet uhanalaisten luontotyyppien huomioimista.
Uhanalaisia luontotyyppejä on hallituksen esityksen mukaan vajaa 80 kappaletta.
Maa- ja metsätalousministeriö (MMM) on esittänyt arvion, jonka mukaan uhanalaisia luontotyypit kattaisivat jopa kahden miljoonan hehtaarin pinta-alan.
Keskustan edustajista tätä arviota on siteerannut esimerkiksi eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** [keskustan verkkosivuilla](https://keskusta.fi/ajankohtaista/blogit-puheenvuorot/eduskuntaryhman-puheenjohtaja-kalli-luontoa-pitaa-suojella-omaisuuden-suoja-pitaa-turvata-ja-kustannukset-jakaa-oikeudenmukaisesti/).
Arvio on peräisin MMM:n hallitusneuvokselta **Vilppu Talvitieltä**. Hän kertoo Ylelle pitävänsä yhä kiinni arviosta.
Talvitie on saanut laskelmastaan kritiikkiä, ja jyväskyläläinen yliopistonlehtori on tehnyt asiasta [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1f68ab89-5699-45da-8306-a81adfe211f2) kantelun oikeuskanslerille. Kantelussa yliopistonlehtori **Panu Halme** syyttää Talvitietä virheellisestä toiminnasta.
Talvitie kertoo Ylelle, että ministeriössä on yritetty parhaalla mahdollisella tavalla selvittää ympäristöministeriön vastuulle kuuluvaa asiaa valmistelun aikana vähin tiedoin ja kiireessä. Hän kertoo maa- ja metsätalousministeriön pyrkineen haarukoimaan suuruusluokkaa, jotta ministeriö pystyi muodostamaan kantaansa.
– Päädyin siihen, että uhanalaisia luontotyyppejä on ympäristöministeriön luonnoksen mukaan yli kaksi miljoonaa hehtaaria, ja niistä pääosa on metsätalousalueita, Talvitie sanoo.
Hän muistuttaa, että asian valmistelu on ympäristöministeriön vastuulla. Talvitie toivookin ympäristöministeriön kertovan oman näkemyksensä.
Ympäristöministeriön mielestä pinta-ala ei olennainen
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että luontotyyppien pinta-ala ei ole olennainen asia.
Ylijohtaja **Tarja Haaranen** perustelee tätä sillä, että merkintä uhanalaisista luontotyypeistä ei suojelisi automaattisesti alueita. Pykäliä sovellettaisiin, kun haetaan esimerkiksi kaivos- tai ympäristölupaa koskien uhanalaiseksi määriteltyä luontotyyppiä.
Hallituksen antamalla asetuksella olisi tarkemmin määritetty uhanalaisia luontotyyppejä, joita pitäisi ottaa huomioon.
Huomioon ottamisella tarkoitetaan sitä, että kaavoituksessa ja luvituksessa vastaava viranomainen tai kunta saattaisi joutua tekemään muutoksia maankäytönhankkeisiin, mikäli ne osuisivat uhanalaisiin luontotyyppeihin.
Syken ryhmäpäällikkö **Anne Raunio** painottaa ympäristöministeriön tavoin sitä, että pinta-alojen laskeminen ei ole olennaista.
Edes ympäristöministeriön lainvalmistelua varten tehdyissä asiakirjoissa pinta-alaa ei ole laskettu yhteen.
– Karkeasti ottaen sieltä tulee noin miljoona hehtaaria, Raunio kertoo.
Syken laskelmasta on pyritty poistamaan jo valmiiksi suojellut alueet.
Maa- ja metsätalousministeriön Talvitien kahden miljoonan hehtaarin arviota Syken Anne Raunio pitää ylimitoitettuna.
Myös Syken luvut ovat alustavia ja siksi epätarkkoja.
– Meillä ei tietenkään ole sellaista aineistoa, jolla jokainen tilkku Suomesta olisi voitu määrittää, että mikä luontotyyppi se on, Raunio sanoo.
Tiedot on kerätty useista eri lähteistä, esimerkiksi paikkatietoaineistoista. Tarkempi määrittelytyö olisi jäänyt viranomaisille.
– Etukäteen tehdyt karkeat laskelmat eivät anna etukäteen kuvaa siitä, kuinka laaja asia tämä olisi, Syken Raunio sanoo.
Podetko pentukuumetta? Tuo shiba-koiranpentu kännykällä kotiisi lisätyn todellisuuden eli AR:n avulla
Voit nimetä koiran ja valita sille turkin värin. Pentu tottelee ainakin käskyjä istu ja tänne – kokeile, mitä kaikkea muuta sinun shiba-pentusi osaa tehdä. Toimii selaimessa, eikä vaadi erillisen sovelluksen latausta.
Amazing! Lovely! Mynämäkeläisten Marttojen virkkaama joulukuusi ihastuttaa Lontoossa – paloja virkattu jopa kuntopyöräilyn ohella
Yli kolmemetrinen kuusi on kasattu Southwarkin katedraaliin, London Bridgen kupeeseen. Sen valmistamiseen osallistui 25 mynämäkeläistä marttaa.
Ensin Mynämäki, sitten Lontoo. Mynämäkeläisten Wirmon Marttojen virkkaama joulukuusi pystytettiin viikonloppuna lontoolaiseen Southwarkin katedraaliin.
– Meillä on aina vähän lähtenyt keulimaan ja sitten kun mennään, niin mennään sata lasissa, kertoo Lontoon keikkaa järjestellyt **Maija-Lotta Vauramo**.
Keulimaan lähti jo valmisteluvaiheessa, kun tarkoituksena oli valmistaa muutama sata isoäidinneliötä, joista kasataan kuusi näytille Mynämäen kirjastoon.
– Elättelin toivetta noin 300 palasta, mutta pelkästään yksi martoista, **Marja Hurme**, teki yksin 170. Hän kuntopyöräili ja virkkasi siinä samalla, **Eveliina Oksanen** naurahtaa.
Tuloksena oli lähes 600, isoäidinneliötä ja niistä nousi 3,5 metriä pitkä kuusi kirjastoon. Ja nyt, vuotta myöhemmin, kuusta ihmetellään Southwarkin katedraalissa Lontoossa.
Angligaanipappi **Mika Pajunen** oli suurena apuna järjestelyissä.
– Suunnitelmissa oli viedä kuusi Merimieskirkkoon, mutta heillä ei ollut sille tilaa. Toivoimme saavamme kuusen näkyvälle paikalle. Olin varma, että kuusi päätyy pieneen lähiökirkkoon, mutta toisin kävi.
Southwarkin katedraali on keskeisellä paikalla London Bridgen lähellä. Lähettyvillä on vilkas Borough Market, pubeja ja kahviloita. Ihmisiä tulee ja menee. Noin vartin kävelymatkan päässä on Tower Bridge, jonka lähettyvillä on myös keskiaikainen tornilinna Lontoon Tower.
– Pieniä lapsia kävi ihmettelemässä kuusen kasaamista. Kun kuusi oli valmis, niin lapset kävivät silittämässä sitä. Kuulin miten ihmiset kommentoivat: amazing, lovely, Vauramo kertoo.
”Nyt ne tulevat sinne!”
Joulukuusi on aiheuttanut uteliaisuutta paikallisissa, mutta myös maassa asuvissa suomalaisissa. Vauramon mukaan joku tuli katsomaan kuusta vain siksi, että hänen isoäitinsä on Mynämäeltä kotoisin.
Kuusta on tultu katsomaan myös Lontoon ulkopuolelta.
– Eräs rouva oli lääkärireissulla Lontoossa. Hänen ystävänsä Suomessa oli kuullut kuusesta ja ilmoitti, että nyt ne tulevat sinne.
Vastaanotto on ollut sydämellinen myös katedraalin henkilökunnan puolesta.
– Henkilökunnan kesken on papeista lähtien pientä kisaa menossa, että kuka saa lähteä tuomaan kuusikassia Suomeen, Vauramo naurahtaa.
Toistaiseksi sitä suunnitellaan tuotavaksi takaisin Mynämäelle, mutta Vauramo ja Oksanen ovat valmiita viemään sitä vuoden kuluttua jälleen maailmalle. Seuraava kohdettakin on jo pohdittu.
– Olisiko Etelä-Amerikka? Meille ei ole mikään mahdotonta, Oksanen toteaa.
Venäläinen oppositiopoliitikko Ilja Jašin saa pian tuomion ”valheellisen tiedon levittämisestä” — tämä juttu kertoo, mistä tapauksessa on kyse 
Venäläisen oppositiohahmo Ilja Jašinin tuomio julistetaan keskiviikkona kello 12 paikallista aikaa. Syyttäjä vaatii Jašinille yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta.
Venäläisen oppositiohahmo **Ilja Jašinin** oikeudenkäynti Moskovassa on päättynyt. Tuomio julistetaan keskiviikkona kello 12 paikallista aikaa.
Aktivisti Jašinia syytetään Venäjän armeijaa koskevan valheellisen tiedon levittämisestä.
Maanantaina syyttäjä vaati Jašinille yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan Jašinin levittämät väitteet Venäjän armeijasta ovat voineet vahingoittaa armeijan mainetta ja siksi rikosta on syytä pitää vakavana.
Oikeudenkäynnin lopussa Jašin piti puheevuoron, jonka aikana hän puhutteli Venäjän presidentti **Vladimir Putinia.**
\- Sanani saattavat mennä kuuroille korville, mutta kehotan sinua Vladimir lopettamaan tämän hulluuden välittömästi. Tunnusta, että Ukraina-politiikkasi oli väärin, vedä joukot pois ja etsi diplomaattinen ratkaisu, Jašin sanoi puheessaan.
Oikeudenkäyntiä ovat seuranneet tiiviisti useat venäläismediat, esimerkiksi riippumaton [Mediazona](https://zona.media/online/2022/12/05/yashin) ja sanomalehti [Kommersant](https://www.kommersant.ru/doc/5706511).
Kertoi Venäjän joukkoteloituksista Butšassa
Huhtikuussa Jašin julkaisi Youtube-kanavallaan suoran lähetyksen, jossa hän kertoi Venäjän armeijan tekemistä teloituksista Ukrainan Butšassa.
Huhtikuun alussa Ukrainan joukot olivat [va](https://yle.fi/a/74-20007387)[pauttaneet Butšan](https://yle.fi/a/3-12386113) kaupungin Venäjän armeijan miehitykseltä.
Venäjän perääntymisen jälkeen kaupungista oli löytynyt joukkohautoja ja kidutuskammioita.
Jašin kertoi yli miljoonalle seuraajalleen Youtubessa, että venäläissotilaiden epäillään teloittaneen siviilejä erityisen julmalla tavalla Butšassa.
Kesäkuun lopussa Jašin pidätettiin virkavallan vastustamisesta keskellä päivää ja vietiin 15 päiväksi putkaan. Heti sen jälkeen hänet asetettiin tutkintavankeuteen.
Viranomaiset kertoivat, että Jašinia epäillään Venäjän armeijaa koskevan valheellisen tiedon levittämisestä.
Putin siivoaa oppositiota epämääräisen lain turvin
Maaliskuussa Venäjän parlamentin alahuone, duuma [hyväksyi muutoksen rikoslakiin](<”valheellisen tiedon” tahallisesta levittämisestä voi seurata kolme vuotta vankeutta tai sakot, joiden suuruus vaihtelee 700 000 ruplan ja 1,5 miljoonan ruplan välillä.>), joka koskee valheiden levittämistä mediassa.
Venäjän armeijaa koskevan valheellisen tiedon tahallisesta levittämisestä voi seurata kolme vuotta vankeutta tai sakot, joiden suuruus vaihtelee 700 000 ruplan ja 1,5 miljoonan ruplan välillä.
Vakavista rikkomuksista voi saada 10–15 vuoden rangaistuksen. Vakavan rikkomuksen määritelmä laissa on hyvin lavea.
Jašin ja tämän puolustus pitävät syytteitä poliittisina.
Jašinin asianajaja **Maria Eismont** vetosi oikeudessa maanantaina, että Jašinin rikkoi lakia vain siltä osin, että hän oli levittänyt tietoa Venäjän armeijan väkivallasta julkisesti.
Eismontin mukaan Jašin viittasi videollaan kansainvälisen median materiaaleihin, muiden muassa [BBC:n](https://www.youtube.com/watch?v=bb5uXrK-hGI) uutisiin kertoessaan Butšan tapahtumista.
Eismontin mukaan sananvapauteen kuuluu se, että yksilö voi kertoa, millaista tietoa verkossa liikkuu, eikä se ole rikos.
*Katso myös:*
Pelti on rytissyt Lapissa tavallista enemmän – kymmenkunta peltikolaria eri puolilla maakuntaa
Pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen liikenteessä. Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Simossa kuljettaja törmäsi tien jakavaan keskikaiteeseen maanantaina. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen ja vakavilta vahingoilta selvittiin.
Inarissa puolestaan rekka-auton kuljettaja ei saanut pysäytettyä ajoneuvoaan risteysalueella ajoissa, ja rekka törmäsi henkilöauton perään. Myös toinen henkilöauto sai kolhuja peräänajossa. Rekan vauhti oli törmäyshetkellä hiljainen. Ensihoitajat kävivät tarkastamassa tilanteen ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Rovaniemellä henkilöauto ajoi ojaan maanantai-iltana Kittiläntiellä Tapionkylässä. Onnettomuus tapahtui noin puoli kahdeksan aikaan illalla. Ojaan ajaneessa autossa oli onnettomuushetkellä mukana kolme henkilöä, joiden voinnin ensihoito tarkisti. Tien toinen kaista oli onnettomuuden takia noin tunnin verran suljettuna.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että peltikolareita oli sattunut Lapissa alkuiltaan mennessä normaalia enemmän. Ajokeli on Lapissa paikoin huono pöllyävän lumen vuoksi.
– Kyllä kolareita on ollut normaalia enemmän, kymmenkunta. Tarkkaa lukua ei ole tiedossa. Nyt on liikenteessä tärkeää ottaa huomioon huono ajokeli, toteaa päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen**.
*Juttua päivitetty 5.12. klo 20.10 ja klo 20.38 uusilla tiedoilla Rovaniemen kolarista.*
Joensuulainen Noora Hattunen sai viikko sitten yllättävän sähköpostin – nyt hänen suunnittelemansa kuosi nähdään ministerin päällä Linnan juhlilla
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on tärkeä näyteikkuna vaate- ja korusuunnittelijoille.
Joensuulainen suunnittelija **Noora Hattunen** on tottunut ottamaan vastaan työtilauksia sähköpostilla, mutta runsaan viikon takaista viestiä hän ei osannut lainkaan odottaa.
Sisäministeri ja vihreiden joensuulainen kansanedustaja **Krista Mikkonen** tiedusteli, voisiko Piikoski valmistaa hänelle mittatilauspuvun Linnan juhliin.
Piikoski on Hattusen ja hänen äitinsä **Leena Piikosken** yhteinen yritys, joka valmistaa naisten vaatteita ja koruja.
– Ei ollut käynyt mielessäkään, että me voisimme tehdä asun Linnan juhliin, Hattunen toteaa.
Kimonoista iltapuvuksi
Vaikka iltapuvuista ei ollut kokemusta, Noora Hattunen päätti ottaa ministerin tilauksen vastaan.
– Jos saa tuollaisen yhteistyöpyynnön, siihen on tartuttava. Tämä on meille äärimmäisen suuri kunnia, Hattunen miettii.
Lyhyellä varoitusajalla tulleen tilauksen toteuttaminen on vaatinut kekseliäisyyttä. Hattunen kertoo, ettei heillä ollut toivottua kangasta varastossa.
– Keksin, että puvun voi ommella valmiista kimonoistamme. Ompelija taas löytyi äidin verkostojen kautta.
Iltapuvun on ommellut kierrätysmuotiin erikoistunut suunnittelija **Paula Malleus**.
”Mielettömän hienoa”
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on perinteisesti ollut tärkeä näyteikkuna muoti- ja korusuunnittelijoille.
Noora Hattunen ei osaa vielä arvioida, miten iso merkitys näkyvyydellä voi olla.
– Koen, että olen saavuttanut yhden etapin. Minun suunnittelemani kuosi pääsee Linnan juhliin ja vielä meidän paikallisen sisäministerin yllä, se on ihan mielettömän hienoa.
Hattunen myöntää, että hän on äitinsä kanssa ehtinyt jo vähän haaveilla, että Linnan juhlista voisi tulla heidän yritykselle uusi perinne.
– Että meillä olisi siellä joka vuosi joku puku.
Kaupunginhallitus haluaa alkaa selvittämään voisiko toriareenan rakentaa Lappeenrantaan 
Kaupungin selvityksessä haetaisiin tarkennuksia muun muassa toriareenasta aiheutuviin kuluihin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus haluaa aloittaa selvityksen siitä voitaisiinko kaupungin keskustaan perustaa toriareena.
Torille kaavaillaan monitoimiareenaa, jossa järjestettäisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Areena olisi myös SM-liigajoukkue SaiPan uusi kotihalli.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** esityksen, jonka mukaan monitoimiareenan toteuttamisesta käynnistetään selvitys.
Toriareena-hanketta ajavalla Kisakenttä oy:llä on jo hallussaan yksi raportti, jossa on selvitetty toriareenan kustannuksia ja verrattu niitä Kisapuiston jäähallin kustannuksiin.
Kisakenttä oy:n laskelmien mukaan Kisapuiston jäähallin rakentaminen maksaisi kaupungille 36 miljoonaa. Yhtiön mukaan keskustan toriareenan rakentaminen olisi kaupungille edullisempaa – toriareena maksaisi kaupungille 34 miljoonaa euroa.
Kisakenttä oy:n esityksessä on kerrottu toisistaan poikkeavia hinta-arvioita muun muassa maanhankinnasta, korttelin rakennusmassoista ja maanvuokratuloista. Kaupungin selvityksessä muun muassa näitä asioita tutkitaan tarkemmin.
Lopullisen päätöksen selvityksen aloittamisesta tekee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto. Valtuusto käsittelee asiaa kokouksessaan 12. joulukuuta.
Jos Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyy toriareenan jatkoselvitysluvan, asiaa selvittämään perustetaan erillinen ohjausryhmä. Ohjausryhmän tarkoituksena on muun muassa löytää toriareenalle ja sen yhteyteen tulevalle hotellille investoijat.
  
Kaupungin selvityksen toriareenasta on määrä valmistua kesäkuussa 2023. Myös Kisapuiston jäähallin suunnittelua jatketaan.
Nuorisojengit puhuttavat myös Espanjassa — viikonloppuna ryhmien välisessä yhteenotossa kuoli 15-vuotias
Poliisin mukaan nuorisojengien välinen väkivalta on yleistynyt ja raaistunut Madridissa. Taustalla on yleensä eri etnisten ryhmien välienselvittelyt.
15-vuotias nuori ammuttiin kuoliaaksi Madridissa sunnuntaina luultavasti nuorisojengien välienselvittelyjen seurauksena, kertoo poliisi.
Lisäksi 21-vuotias loukkaantui vakavasti hyökkäyksessä.
Asiasta ovat uutisoineet useat espanjalaismediat, kuten [La Vanguardia](https://www.lavanguardia.com/local/madrid/20221205/8634165/muere-adolescente-15-anos-tiroteado-parque-madrid.html) ja [El País](https://elpais.com/espana/madrid/2022-12-05/muere-un-chico-de-15-anos-tiroteado-en-madrid-y-otro-de-21-resulta-herido-por-disparos-en-el-abdomen.html).
Medioiden mukaan ampumavälikohtaus tapahtui Villaverden kaupunginosassa sijaitsevassa puistossa. Huppuun pukeutunut henkilö tappoi tuliaseella 15-vuotiaan ja haavoitti 21-vuotiasta. Ampuja pakeni paikalta.
Madridin kaupunginhallituksen edustaja **Mercedes González** sanoi La Vanguardia julkaisun mukaan, että kyseessä on todennäköisesti latinotaustaisten jengien välinen riita.
Gonzálezin mukaan uhri kuului mahdollisesti paikalliseen lationtaustaisten Los Trinitarios -jengiin, joka oli riitautunut Dominican Don't Play -jengin kanssa.
González sanoi kaupungin tiedotustilaisuudessa maanantaina, että ampuma-aseiden käyttö jengien välienselvittelyssä on äärimmäisen harvinaista, mutta teräaseiden, kuten viidakkoveitsien käyttö tappeluissa on yleistä.
Murhat johtaneet koston kierteeseen
Paikallisen poliisin mukaan nuorisojengien välinen väkivalta on kasvussa ja uhrien määrä on kolminkertaistunut viime vuoteen verrattuna.
Tapauksissa mitattuna kyse on edelleen yksittäistä kuolemista. Viikonloppuna sattunut kuolemantapaus on kuudes Madridin alueella tänä vuonna.
Poliisin mukaan yhteenotot ovat viime aikoina raaistuneet ja niihin näyttää liittyvän koston piirteitä.
Uuden vuoden päivänä 19-vuotias ecuadorilainen tapettiin Villaverden kaupunginosassa.
Helmikuussa 15-vuotiasta nuorta puukotettiin sydämeen yökerhon edessä tappelun aikana. Samassa tappelussa kuoli myös 25-vuotias. Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui.
Lokakuussa Dominican Don't Play -jengin jäsen ammuttiin yökerhon oven edessä.
Turvallisuusviranomaisen laatiman raportin mukaan Madridin alueella toimii ainakin seitsemän nuorisojengiä. Poliisin [on syytä epäillä,](https://yle.fi/a/74-20007415) että jengit myyvät katukaupassa aseita ja ampumatarvikkeita, uutisoi paikallinen [media](https://okdiario.com/sucesos/bandas-latinas-madrid-financian-vendiendo-armas-que-atraviesan-chalecos-antibalas-8575947) helmikuussa.
Viime vuonna Madridin kaupunki teki toimintasuunnitelman nuorisorikollisuuden kitkemiseksi.
El Paísin mukaan toimintasuunnitelman laatimisen jälkeen poliisi on pidättänyt 1 399 nuorta. Pidätetyt ovat olleet tavalla tai toisella kytköksissä katujengeihin. Nuorista 95 prosenttia on ollut miehiä ja 37 prosenttia alaikäisiä.
Hallituksen edustaja Gonzálezin mukaan Madridin alueella nuorisojengeissä on tällä mukana noin 500 aktiivista jäsentä. Toimintasuunnitelman laatimisen jälkeen aktiivisten nuorisojengiläisten määrän kerrotaan vähentyneen.
Maanantai 5.12.2022 (radio)
Suomen Nato-jäsenyys
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen Suomen Nato-jäsenyydestä. Se tarkoittaa, että eduskunta voi alkaa käsitellä päätöstä Suomen liittymisestä Natoon. 
Suomen Nato-jäsenyys odottaa vielä Turkin ja Unkarin hyväksymistä. Muut 28 Nato-maata ovat jo hyväksyneet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Eduskunta tarvitsee aikaa Nato-päätöksen käsittelyyn ennen vaalitaukoa, joka alkaa maaliskuussa. 
Muovipullot ja maitotölkit 
Muovipullot ja maitotölkit uudistuvat. Uusi EU:n määräys sanoo, että muovikorkin pitää olla kiinni pullossa koko käytön ajan. Tarkoitus on vähentää muoviroskan määrää ympäristössä. 
Kun korkki on kiinni pullossa tai tölkissä, korkki tulee myös kierrätykseen pakkauksen mukana. Muovikorkki on yleinen muoviroska luonnossa. Siksi EU haluaa, että korkit saadaan talteen.
Suomessa tulee käyttöön uusia pakkauksia jo ensi vuonna. EU-määräys sanoo, että uudet korkit pitää ottaa käyttöön viimeistään seuraavana vuonna eli vuonna 2024. 
Nuorten liikennekuolemat
Nuoria on kuollut liikenteessä tavallista enemmän. Liikenteessä on kuollut tänä vuonna jo melkein 40 nuorta, jotka ovat 17-24 vuotiaita. 
Nuorten kuljettajien liikennekuolemien syy on usein kova ylinopeus. Nuoria kuljettajia kuolee onnettomuuksissa kaksi kertaa niin paljon kuin muun ikäisiä kuljettajia.
Veronpalautukset
Verohallinto on maksanut maanantaina taas veronpalautuksia osalle suomalaisista. 
Suurin osa suomalaisista sai veronpalautuksen elokuussa tai syyskuussa. Osa veronpalautuksista maksetaan nyt joulukuun alussa. 
Ihmisten verotus valmistuu eri aikaan. Uusi järjestely on ollut käytössä nyt 4 vuotta. Aikaisemmin kaikki veronpalautukset maksettiin aina joulukuun alussa. 
Itsenäisyyspäivä
Huomenna tiistaina Suomessa vietetään itsenäisyyspäivää. Suomi täyttää 105 vuotta. 
Itsenäisyyspäivä on pyhäpäivä eli monet kaupat, firmat, pankit ja virastot ovat kiinni. Ruokakaupat ja kauppakeskukset ovat kuitenkin auki. 
Itsenäisyyspäivää juhlitaan 2 koronavuoden jälkeen taas perinteisellä tavalla. Itsenäisyyspäivän tunnetuin juhla on Linna juhlat. Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut presidentinlinnaan taas paljon vieraita. 
[Yle näyttää Linnan juhlat televisiossa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63757535). 
Sää
Tiistaina sataa lunta monin paikoin. Lännessä on poutaa eli ei sada. Lämpötila on enimmäkseen 0 ja -10 asteen välillä.
Hallitukselta ei ole herumassa maataloudelle tukea keskiviikon välikysymyksen yhteydessä
Noin sadan miljoonan euron tukipaketista on kaavailtu tukea maatalousyrittäjille, joilla on maksuvaikeuksia lannoitteiden ja sähkön hintojen noustua.
Hallituksen välikysymysvastaus ei lupaa maataloudelle aikaisemmin syksyllä kaavailtua lisärahaa, kertovat eri hallituslähteet Ylelle. 
Hallitus vastaa keskiviikkona maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** (kesk.) johdolla opposition [välikysymykseen maatalouden ](https://yle.fi/a/3-12677271)kriisistä ja ruuantuotannon turvaamisesta. 
Hallitus on aikaisemmin syksyllä neuvotellut maatalousyrittäjien auttamisesta noin [sadan miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20006346) tukipaketilla, joka ohjattaisiin ruuantuottajille mahdollisesti ensi vuoden lisätalousarvion kautta. 
Ainakaan keskiviikon välikysymysvastauksen yhteydessä ei Kurvinen Ylen lähteiden mukaan aio siitä kertoa.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoo toivovansa, että rahat tukeen löytyisivät. Välikysymysvastauksen viimeistely on toistaiseksi kesken.
– Toivon, että sellainen tuki löytyisi. Aiemmissa keskusteluissa olemme hyvin yksituumaisesti tunnistaneet maatalouden, suomalaisen alkutuotannon ja sitä kautta meidän kaikkien ruokaturvan tilanteen lannoitteiden ja sähkön hinnan nousun vuoksi, Saarikko vastasi maanantaina Brysselissä EU-kokouksen yhteydessä.
Taustalla hallituskriisi
Maataloustuen hyytymisen taustalla on viime viikon hallituskriisi. Keskusta irtautui luonnonsuojelulain uudistuksessa hallitusrintamasta, ja äänesti oppositioryhmien kanssa nurin uhanalaisten luontotyyppien suojelun laajentamiseen liittyviä pykäliä.
Sen jälkeen vihreät ja vasemmistoliitto ilmoittivat, että neuvottelut tulevista hankkeista, kuten keskustalle tärkeästä maatalouspaketista ovat jäissä, kunnes hallituspuolueiden keskinäinen luottamus on palautettu.
Hallituksen puheenjohtajat keskustelevat hallituksen jatkosta keskiviikkona aamupäivällä. 
Saarikko totesi, että puolueen toimintatapa on poikkeuksellinen ja vakuutti, että siitä ei ole tulossa tapaa. 
– Toimintatavasta ei ole tarkoitus tehdä pysyvää tai sitä toisintaa. 
Hän toisti toivomuksen siitä, että yksi muutettu lakiesitys pantaisiin mittasuhteisiin sen kanssa, että hallitus on yksituumaisesti antanut satoja lakiesityksiä eduskunnalle.
– Tämä on varmasti hyvä pohja keskusteluille kun tapaamme, Saarikko sanoi.
Aluevaltuusto hyväksyi Pirkanmaan hyvinvointialueelle alijäämäisen budjetin historiallisessa kokouksessa – talousluvut vielä sumun peitossa
Hyvinvointialuejohtaja myönsi, että palvelujen saatavuudessa on haasteita joissakin Pirkanmaan kunnissa. Esimerkiksi lasten ja nuorten palveluissa on puutteita.
Pirkanmaan aluevaltuusto on päättänyt taloudelliset raamit vuodenvaihteessa aloittavalle hyvinvointialueelle. Valtuusto hyväksyi maanantaina sille esitetyn alijäämäisen talousarvion vuodelle 2023.
– Meillä on tänään historiallinen kokous. Vajaan kuukauden päästä aloittava hyvinvointialue saa tästä kokouksesta strategian, talousarvion ja -suunnitelman. Nämä ohjaavat 19 000 henkilön organisaation toimintaa, sanoi aluevaltuuston puheenjohtaja **Lauri Lyly** (sd.) avauspuheenvuorossaan.
Lylyn mukaan muutokseen on valmistauduttu hyvin, mutta yllätyksiä voi tulla matkan varrella.
– Ensin hoidamme turvallisen siirtymän, sitten alkaa käytännön työ, Lyly sanoi.
Rahoitus voi riittää tehtävien hoitoon
Talousarvion esitteli kokouksessa hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
– Päivä on kyllä historiallinen myös virkamiehille, jos se on sitä poliitikoillekin.
Erhola uskoo, että Pirkanmaalla hyvinvointialueen rahoitus voi riittää tehtävien hoitoon.
– On käyty negatiivista keskustelua siitä, että hyvinvointialueiden rahoitus ei mitenkään riitä. Olen siitä hieman eri mieltä.
Erhola kertoi, että Pirkanmaan hyvinvointialueen rahoitus kasvaa ensi vuodelle 6,8 prosenttia. Keskeistä Erholan mukaan on se, paljonko uusia oikeuksia eduskunta lainsäädännöllä luo kuntalaisille.
– Jos ei kovin paljon, pystymme elämään Pirkanmaalla hyvinvointialueen rahoituksen kanssa. On joitakin alueita, joissa haasteita on enemmän kuin meillä, Erhola sanoi.
Erhola katsoo, että esimerkiksi uudet henkilöstömitoituksen tai hoitoon pääsyn kiristykset edellyttävät valtiolta myös lisärahoitusta.
Erholan mukaan joka tapauksessa luvassa on tiukkaa talouskuria ja toiminnan uudistamista heti kun mahdollista.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta lähtien.
– Asukkaita informoidaan jatkuvasti ja enenevästi vuodenvaihdetta kohden. Siirtymävaiheessa palvelut säilyvät valtaosin ennallaan, joihinkin puhelinnumerohin voi tulla muutoksia, Erhola kertoo.
Erhola sanoo, että väestön on hyvä seurata hyvinvointialueen viestintää ja verkkosivuja sekä kuntien välittämää viestiä.
– Palvelut löytyvät vuodenvaihteen jälkeen entisiltä paikoilta ja mahdollisista myöhemmistä muutoksista pyritään tiedottamaan hyvissä ajoin.
Valtuutetut keskustelivat tunteja
Valtuutettuja puhuttivat kokouksessa muun muassa hyvinvointialueiden niukat resurssit, palvelujen saatavuus ja henkilöstön työolot sekä työntekijäpula. Sanottavaa riitti useaksi tunniksi.
Toiset valtuutetut korostivat tarvetta tehdä asioita tehokkaammin kuin ennen, toiset korostivat riittävän rahoituksen merkitystä.
Esiin nousivat muun muassa mielenterveyspalvelujen jonot, omaishoitajien mahdollisesti heikentyvä asema ja yksityisten yritysten rooli sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Lisäksi perussuomalaiset valtuutetut kehottivat lukuisissa puheenvuoroissa muita valtuustoryhmiä hyväksymään perussuomalaisten esityksen niin kutsutun demokratiarahan puolittamisesta. Kyse on rahasta, jota valtuustoryhmät voivat käyttää esimerkiksi hyvinvointialueen asukkaille kohdistettuihin yleisötilaisuuksiin ja tiedottamiseen. Pirkanmaalla summa on yhteensä enintään 400 000 euroa.
Perussuomalaiset saivat tuskin lainkaan vastakaikua esitykselleen.
Viranhaltijat ovat laatineet hyvinvointialueen talousarviota epävarmoin tiedoin. Koska kyseessä on kaikkien aikojen ensimmäinen hyvinvointialueen budjetti, arviota ei ole voinut verrata aiempien vuosien tilinpäätöksiin.
Viranhaltijat varoittavat, että talousarvioon joudutaan tekemään muutoksia ensi vuoden aikana, kun tiedot tarkentuvat.
– Talousarvioesitys on jossain määrin sumuiseen ympäristöön tehty ja se pitää tässä käsittelyssä ymmärtää, aluevaltuuston puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi.
Perheille tukea mahdollisimman nopeasti
Aluevaltuusto päätti kokouksessa myös hyvinvointialueen strategiasta vuosille 2023–2025. Strategia sisältää muun muassa hyvinvointialueen vision, mission ja arvot.
Pirkanmaan hyvinvointialueen strategian nimeksi on annettu ”Tärkeintä on ihminen”. Hyvinvointialue pyrkii ”erinomaiseen asiakaskokemukseen ja saavutettaviin palveluihin”.
Hyvinvointialuejohtaja Marina Erhola sanoi, että palveluiden saatavuus on haasteellinen joissakin Pirkanmaan kunnissa. Esimerkiksi lasten ja nuorten palveluissa on puutteita.
– Perheitä pitää tukea jo varhaisessa vaiheessa, Erhola sanoi.
Erhola otti esiin myös muun muassa työvoimapulan ja sen, miten hyvinvointialueen täytyy suhtautua siihen realistisesti. Hyvinvointialueen tavoitteena on pitää huolta henkilökunnan työssä jaksamisesta ja työhyvinvoinnista.
– On tärkeää, että lunastamme työntekijöiden luottamuksen arjen teoilla.
Osa valtuutetuista arvosteli strategiaa konkretian puutteesta. Osan mielestä se antaa hyvin suuntaa hyvinvointialueen toiminnalle.
Lisäksi valtuutetut väittelivät siitä, sopiiko hyvinvointialueen strategiaan maininta ilmastonmuutokseen varautumisesta.
Perussuomalaiset valtuutetut vaativat maininnan poistamista. Heidän mielestään se vain lisää ilmastoahdistusta.
Mainintaa puolustettiin muun muassa vihreiden ja vasemmistoliiton leireistä. Puolustajien mielestä ilmastonmuutoksen seuraukset vaikuttavat laajalti myös pirkanmaalaisten hyvinvointiin.
Luultavasti ei irtisanomisia
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Sen toimintaan kuluu ensi vuonna arviolta noin 2,6 miljardia euroa. Talousarvio vuodelle 2023 on 63,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Johtavat viranhaltijat [esittelivät](https://yle.fi/a/3-12677528) talousarviota ensimmäisen kerran jo marraskuun puolessavälissä. Silloin he arvioivat, että hyvinvointialueella on edessä säästöjä, mutta ei luultavasti irtisanomisia.
Konsernipalvelujen johtaja **Juhani Sand** arvioi, että hyvinvointialue voi säästää esimerkiksi poistamalla päällekkäisyyksiä ja muuttamalla toimintatapoja.
*Katso, mitä Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja Marina Erhola kertoi hyvinvointialueen rahankäytöstä tiedotustilaisuudessa 16. marraskuuta:*
Analyysi: Macronin haluun ymmärtää Venäjän kantoja vaikuttaa moni asia, ei vähiten sisäpolitiikka
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin puheet Venäjän turvallisuushuolista ovat herättäneet jälleen huomiota. Macron aikoo taas soittaa Putinille.
**BORDEAUX** Yhdysvalloissa valtiovierailulla oleva Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** saapui lauantaina New Orleansiin ja antoi siellä haastattelun ranskalaiselle TF1 -televisiokanavalle.
Haastattelussa hän mainitsi aikeistaan soittaa lähiaikoina Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** ja ilmaisi jälleen kerran ymmärtävänsä myös Venäjän turvallisuushuolia. Kyse ei ole ensimmäinen kerta, kun Macron on yleistä läntistä linjaa ymmärtäväisempi Venäjän suhteen.
– Meidän täytyy jo nyt valmistautua siihen, miten voimme suojella liittolaisiamme ja jäsenmaitamme, sekä antaa turvatakuita Venäjälle sinä päivänä, kun se palaa neuvottelupöytään, Macron totesi haastattelussa.
Hyvin todennäköisesti taustalla ovat myös keskustelut Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** kanssa viime viikolla. Myös Biden raotti lausunnoissaan ovea neuvotteluille Moskovan kanssa.
– Olen varautunut keskustelemaan herra Putinin kanssa, jos siitä olisi apua, jotta hän voisi päättää sodan lopettamisesta, Biden sanoi.
– Toistaiseksi hän ei ole tehnyt niin.
Taustalla kummallakin on luonnollisesti toive sodan päättymisestä nopeasti ja tilanne sodan jälkeen. Venäjä ei katoa minnekään. Samalla kun Venäjän väkivaltaiselle laajentumispolitiikalle ei saa antaa periksi, ei maata tulisi nöyryyttääkään liikaa, koska se saattaa kostautua tulevaisuudessa.
Ainakin virallisesti Macronin tulevan puhelun aiheena on ydinvoimalaturvallisuus, sillä (ennakkotietojen mukaan) Macron keskusteli sunnuntaina puhelimitse kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n pääsihteeri **Rafael Rossin** kanssa. Tavoitteena on luoda rauhoitettu alue Zaporižžjan ydinvoimalan ympärille.
Kun Macron ja Putin keskustelivat edellisen kerran syyskuussa, oli aiheena myös ydinturvallisuus.
Tämänkertainen puhelu olisi kuitenkin kiinnostava myös sodan ison kuvan kannalta, etenkin kun tuoreiden yhdysvaltalaisten tiedustelutietojen mukaan Putin on aiempaa paremmin tietoinen armeijansa tilasta ja sodan todellisesta tilanteesta.
Edellisen puhelun aikana Macron tuomitsi [Élysée-palatsin tiedotteen](https://www.elysee.fr/emmanuel-macron/2022/09/11/entretien-telephonique-avec-m-vladimir-poutine-president-de-la-federation-de-russie-2) mukaan Venäjän sotilasoperaatiot Ukrainassa, toivoi niiden loppumista mahdollisimman nopeasti ja kehotti neuvotteluihin, jotta "Ukrainan suvereniteetti ja kaikki maa-alueet voitaisiin palauttaa".
Ennen soittamista Putinille Macron keskustelee todennäköisesti ensin Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Taustalla myös sisäpoliittinen viesti
Samassa lauantaisessa haastattelussaan Macron hyökkäsi myös varsin voimakkaasti Kansallinen liittouma -puolueen **Marine Le Peniä** vastaan.
Le Pen on toistuvasti ehdottanut Venäjän vastaisten pakotteiden lieventämistä ja sotamateriaalitoimitusten vähentämistä.
– Rouva Le Pen on Venäjän ystävä ja Naton vastustaja, Macron sanoi.
Hän myös totesi, että mikäli Le Pen olisi nyt presidenttinä, niin Ranska olisi yksin kansainvälisessä politiikassa ja Ukrainalla olisi vähemmän mahdollisuuksia voittaa.
Ranska on lähettänyt Ukrainaan siviiliavun lisäksi muun muassa 18 kuorma-autoon asennettua Caesar-haupitsia, joiden kantama on 40 kilometriä. Kuusi lisää on tarkoitus luovuttaa lähiaikoina ja ilmatorjuntajärjestelmien toimittamista valmistellaan.
Oikeistopopulistien lisäksi Ranskassa on perinteisesti ollut hyvin neuvostoliitto- ja venäjämyönteinen vasemmisto, joiden mielestä yhteydenpito Putinin kanssa on paikallaan.
Kannattaa myös muistaa, että Macron on kokenut roolinsa välittäjänä tärkeäksi myös aikaisemmin. Kun Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** arvosteli Naton eurooppalaisia kumppaneita ja otti etäisyyttä Eurooppaan, koitti Macron myös silloin sovitella.
Kuten Trumpin tapauksessa, myös nyt yhteydenpito tuottanee varsin laihoja tuloksia.
Rahaministerit puivat Unkarin miljarditukia – Annika Saarikon mukaan Suomi on valmis lisäselvityksiin Unkarin ongelmiin liittyen 
Suomi on valmis Unkarin oikeusvaltiotilanteeseen liittyviin lisäselvityksiin. Useat EU-maat ovat vaatineet komissiolta uutta selvitystä Unkarin tilanteesta.
**BRYSSEL** Unkarin oikeusvaltion tilanne ja sen vaikutus maan EU-rahoituksen puhuttaa EU:n Brysselissä kokoontuvia valtiovarainministereitä. Komissio on uhannut Unkaria miljardien EU-tukien menetyksellä, jos oikeusvaltioon liittyviä puutteita ei korjata.
Komission viime viikolla tekemän arvion mukaan Unkari ei ole toteuttanut komission siltä edellyttämiä uudistuksia oikeusvaltiotilanteen parantamiseksi. Komission mukaan on edelleen olemassa riski, että Unkarille myönnettyjä EU-varoja käytetään väärin.
Useat EU-maat ovat kuitenkin vaatineet komissiota tekemään uuden arvion Unkarin tilanteesta. Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan lisäselvityksille on tarvetta.
– Suomi on valmis siihen, että komissio tekisi vielä lisäselvityksiä Unkarin toimista suhteessa vaatimuksiin oikeusvaltioperiaatteen toteutumisesta, Saarikko kommentoi ennen euroryhmän kokousta.
Saarikko toivoo, että lisäselvitykset tehtäisiin mahdollisimman nopeasti.
Monimutkainen vyyhti
Unkarin rahoituksesta on muodostunut EU:lle monimutkainen vyyhti. Unkarin on epäilty jarruttavan muita yksimielisyyttä vaativia EU-päätöksiä vastatoimena EU-tukien jäädytykselle.
Valtiovarainministerien pöydällä on Unkarin koheesiotukien ja elvytysrahojen lisäksi myös päätökset globaalista minimiverosta ja Ukrainalle kohdistettava 18 miljardin euron taloudellinen tukipaketti.
On mahdollista, että ratkaisevat päätökset siirtyvät 12. joulukuuta pidettävään ylimääräiseen kokoukseen.
– Meillä ei ole vielä valmiita vastauksia, pöytä on erittäin avoin tällä hetkellä. Emme osaa sanoa mihin keskustelu kääntyy sekä Ukrainan tuen että Unkarin taloudellisten tukien osalta, Saarikko arvioi.
Reilu kilpailu turvattava
Saarikko odottaa myös keskustelua Yhdysvaltain jättimäisen ilmastotukipaketin vaikutuksista Eurooppaan.
Komission puheenjohtajan mukaan Yhdysvaltain toimet voivat vaatia EU:n valtiontukiin liittyvien sääntöjen avaamista.
– Jos EU päätyy pohtimaan vastaavia ratkaisuja, mitä Yhdysvallat on osaltaan tehnyt, on tärkeä muistaa reilu kilpailu tässäkin.
Saarikon mukaan monet suomalaiset ja pohjoismaiset yritykset ovat jo tehneet toimia kohti vihreää siirtymää ilman erillisiä taloudellisia kannusteita.
– Ymmärrän miksi tätä komission johdosta pohditaan. Se liittyy isompaan asetelmaan Yhdysvaltain ja Euroopan välillä. Oma huoleni koskee suomalaisia edelläkävijäyrityksiä, joiden asema ei saisi hankaloitua.
Terävin kärki Turun hankekumppaniksi massiivisen kansirakennelman toteutuksessa – kaupunki varautuu yli 150 miljoonan euron kustannuksiin
Suunnitelma esittää Kupittaan alueelle noin 320 000 kerrosneliömetriä uudisrakennusoikeutta.
Turun kaupunki on valinnut hankekumppaninsa Itäharjun ja Kupittaan yhdistävän kansirakennelman ja sen lähialueen toteuttajaksi. Kaupunginhallitus päätyi Terävin kärki -nimiseen yhteistyöryhmään, jonka muodostavat YIT Suomi Oy, Lundén Architecture Oy ja Arkkitehdit von Boehm – Renell Oy sekä nimettyinä alihankkijoina COBE A/S sekä AFRY Finland Oy ja WSP Finland Oy.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hankintapäätös käynnistää merkittävän vaiheen Turun Tiedepuiston kehittämisessä. Allianssimallilla toteutettavan hankinnan myötä Kupittaan ja Itäharjun alueet yhdistyvät uudeksi kaupunginosaksi.
Alueelle laaditaan yhteistyössä allianssin kanssa kokonaissuunnitelma ja siihen sopiva asemakaava. Niihin sisältyvät muun muassa Helsinginkadun ja radan ylittävä kansirakenne ja pysäköintilaitos, sekä Turun ammatti-instituutin Taito-kampus. Samalla alueelle tulee runsaasti toimitila- ja asuntorakentamista.
Hankinnan infrakokonaisuuden tilaajan budjetti on 80 miljoonaa euroa ja Taito-kampuksen 73,4 miljoonaa euroa, pitäen sisällään muiden muassa tavoitekustannuksen, bonuspoolipalkkiot, indeksivarauksen ja tilaajan riskivarauksen. Kaupungin eli tilaajan budjetti on yhteensä 153,4 miljoonaa euroa.
Terävimmän kärjen suunnitelma esittää Kupittaan alueelle noin 320 000 kerrosneliömetriä uudisrakennusoikeutta, josta asumista on noin 220 000 kerrosneliömetriä ja toimitila- ja muuta rakentamista noin 100 000 kerrosneliömetriä. Ensimmäisessä vaiheessa toteutettavan hybridikorttelin korkein rakennus on esitetty 20 kerrosta sisältäväksi kokonaisuudeksi.
Kaupungin tavoitteena on tuoda infrahankkeen hankesuunnitelma päätöksentekoon vuoden 2024 alussa ja Taito-kampuksen ennen kesäkautta 2024. Hankesuunnitelmat hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Flunssakausi jyllää – influenssatapauksia on lisääntyvästi, mutta epidemia ei ole vielä käynnistynyt
Paha flunssakausi kaataa nyt väkeä petiin ja sairaaloiden lastenosastoja on ruuhkautunut pikkuvauvojen RS-viruksen takia.
Virukset leviävät nyt herkästi, koska ihmisiä on liikkeellä ja kokoontuneena yhteen normaalia enemmän joulukonserteissa ja muissa joulutapahtumissa tai ostoksilla.
Liikkeellä on nyt sinnikästä flunssaa, koronaa ja etenkin vauvoille vaarallista RS-virusta.
– Erilaisia flunssia on paljon, eilen kun itse päivystin lastenosastolla, siellä oli ihan hirveästi pieniä lapsia, joilla on hengitystieoireita, lasten infektiolääkäri **Tea Nieminen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä kertoi [Radio Suomen Päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63791032)
Hän lisää, että RS-viruksen vuoksi vauvojen kanssa on hakeuduttu usein sairaalahoitoon ja koronatapauksiakin on ollut muutamia.
Korona on pienille lapsille hänen mukaansa usein lievempi kuin RS-virus, vaikka se nostaakin korkean kuumeen.
Nieminen kertoo, että RS-virus tulee rajuna epidemiana joka toinen vuosi ja silloin voidaan tarvittaessa ajaa elektiivisen hoidon yksiköitä alas muutamaksi kuukaudeksi, jotta saadaan flunssapotilaat hoidettua.
– Hoitajista on pulaa, vaikka sänkypaikkoja olisi.
Influenssakausi ei Suomessa ole vielä käynnistynyt epidemiatasolla, mutta tapauksia on havaittu lisääntyvästi.
– Rokote kannattaa ehdottomasti vielä ottaa edelleen, siinä olevat virukset vastaavat hyvin sitä, mikä täällä tänä vuonna kiertää, Nieminen sanoo.
Ylen ja Erätauko-säätiön luotsaama Hyvin sanottu – Bra sagt -hanke on Vuoden Tapateko
Tapaseuran Vuoden Tapateko -palkinto jaettiin Helsingissä 5.12.2022.
Tapaseura on palkinnut Hyvin sanottu – Bra sagt -hankkeen Vuoden Tapateko -palkinnolla.
Valintaperusteissaan Tapaseura nostaa esiin muun muassa sen, miten Hyvin sanottu – Bra sagt -hanke vahvistaa ja tukee keskustelukulttuuria, joka sallii erilaiset mielipiteet asettamatta niitä toisiaan vastaan ja syyllistämättä. Lisäksi ajankohtaisten keskustelujen aiheina on ollut monia henkilökohtaisia ja vaikeitakin asioita, joista kertominen avoimesti on tuonut uusia katsantokantoja ja ymmärrystä.
”Hankkeen tavoitteena on vahvistaa suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan. Keskustelukulttuuria kehittämällä meidän on mahdollista luoda yhteistä ymmärrystä ja vaikuttaa siihen, miten kohtaamme toisemme – ihmiseltä ihmiselle. Vuoden Tapateko -palkinto ilahduttaa suunnattomasti, tämä on hieno tunnustus tiimimme ja yhteistyökumppaneidemme ahkerasta työstä”, iloitsee hankkeen päätuottajana Ylellä toimiva **Markus Liimatainen**.
[Hyvin sanottu – Bra sagt](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) on Ylen ja Erätauko-säätiön luotsaama viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan.
**Tietoa yhdistyksestä:**
*Tapaseura (perustettu 1996) on suomalainen hyvien tapojen yhdistys, jonka tavoitteena on lisätä hyvien käytöstapojen tuntemusta ja herättää kiinnostusta käytöskulttuurin kehittymiseen. Vuodesta 2000 lähtien yhdistys on palkinnut kunniakirjalla* [*Vuoden Tapateon*](https://www.tapaseura.fi/yhdistyksemme/vuoden-tapateko/)*. Kunniakirja myönnetään yksilölle tai yhteisölle, joka kyseessä olevan vuoden aikana on omalla toiminnallaan näkyvällä ja kiitettävällä tavalla edistänyt Tapaseuran tavoitteita.*
Nato lisää Lapin turvallisuutta ja Pohjoismaat voivat rakentaa puolustusyhteistyötä Yhdysvaltain ydinasepelotteen turvin, arvioi asiantuntija
Natossa Suomi voi luottaa ensi kertaa vieraaseen apuun, arvioi Ulkopoliittisen instituutin apulaisjohtaja Samu Paukkunen.
Lapin turvallisuus paranee, kun kaikki Pohjoismaat voivat rakentaa puolustusyhteistyötä Yhdysvaltain ydinasepelotteen turvin, arvioi puolustus- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija.
Ensimmäistä kertaa historiassa Pohjoismaat voivat suunnitella puolustusyhteistyötä vapaasti, sillä Venäjä on aiemmin estänyt Pohjoismaiden puolustusyhteistyön.
– Nato-jäsenyys, kunhan se läpi saadaan, parantaa koko pohjolan, Suomen ja Lapin turvallisuutta, sanoo UPI:n apulaisjohtaja **Samu Paukkunen**.
Tutkija uskoo Suomen ja Ruotsin jäsenyyden toteutuvan ensi vuoden puolella kun Turkkikin lopulta asian hyväksyy.
– Nato-jäsenyyden myötä pidäke Venäjän hyökkäykselle, Venäjän aggressiolle tulee kasvamaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Suomessa voidaan aidosti luottaa vieraan apuun, sanoo Paukkunen.
Tutkija Paukkunen viittaa vastauksessaan Suomen historiaan.
Sukupolvittainhan, ihan viime vuosiin asti, suomalaisia on opetettu luottamaan omaan puolustukseen: ”Jälkimaailma seiso täällä omalla pohjallasi äläkä luota vieraaseen apuun”.
Sanat ovat Suomenlinnan rakennuttajan, 1700-luvulla Ruotsi-Suomen idän suunnan puolustuksesta vastanneen sotamarsalkan, **Augustin Ehrensvärdin**.
Sotilaallinen aktiivisuus ja jännitys pohjoisessa kasvanut
Paukkusen mukaan sotaharjoitukset pohjoisessa ovat lisääntyneet erityisesti vuodesta 2008 alkaen.
– Erityisesti Venäjä on yrittänyt kehittää sotilaallista toimintakykyään. Venäjän sotaharjoitukset alueella ovat olleet laajamittaisia ja luonteeltaan myös välillä turhankin aggressiivisia.
Länsi on näyttänyt osaamista ja toimintakykyä Naton Cold Response -harjoituksissa Norjassa. Suomi ja Ruotsi ovat osallistuneet niihin Naton kumppaneina.
– Nyt on ehkä huomion arvoista, että Venäjä on keskittänyt ohjuskokeita nimenomaan arktiselle alueelle ja harjoittaa ilmatorjuntaa Kuolan alueella.
Paukkusen mukaan viime aikoina pohjoisessa on kuitenkin nähty, että Venäjä sekä länsimaat ovat toimissaan hyvin rationaalisia.
– Riskiä ei haluta tieten tahtoen nostaa ja sen takia oma näkemys on, että kumpikin osapuoli on pyrkinyt minimoimaan mahdollisia riskejä alueella, kun harjoitustoimintaa on toteutettu. Jonkun verran on Venäjälläkin tässä suhteessa järkeä päässä.
Sulkeutuneelle Kaijontuvalle riitti käyttäjiä Oulussa
Alueen asukkaiden käytössä ollut Kaijontupa toimi vanhoissa neuvolan tiloissa Kaijonharjulla.
Kaijonharjun kaupunginosassa viime vuoden lokakuusta lähtien toiminut asukkaille tarkoitettu [Kaijontupa](https://yle.fi/a/3-12134241) on sulkenut ovensa.
Kaijontuvalla asukkailla oli mahdollisuus varata aikoja omaehtoiseen tekemiseen. Reilun vuoden aikana toteutui runsaat 320 varausta ja tilan käyttäjinä oli lapsiperheitä, eläkeläisiä, maahanmuuttajia, opiskelijoita, järjestöjä ja yhdistyksiä.
Kaijontuvan toiminta on ollut osa Kestävä Kaijonharju -lähiöhanketta ja hankkeen päättyessä myös Kaijontuvan toiminta päättyy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kunnille tulossa alaskirjauksia Fennovoiman kaatuneesta hankkeesta
Pyhäjoen kunta joutuu alaskirjaamaan 676 900 euroa sijoituksestaan Fennovoiman kaatuneeseen Hanhikiven ydinvoimahankkeeseen.
Pyhäjoki oli mukana Hanhikivelle suunnitellussa ydinvoimalassa osakkuusyhtiönsä Hanhikiven Sähkö Oy:n kautta. Hanhikiven Sähkö oli puolestaan pienosakkaana Fennovoiman pääomistajassa Voimaosakeyhtiö SF:ssä. Pyhäjoki omistaa Hanhikiven Sähköstä kolmanneksen.
Hanhikiven Sähkönmyynti Oy on tähän mennessä sijoittanut Fennovoiman keskeyttämään hankkeeseen 2.030.800 euroa, josta Pyhäjoen kunnan osuus on 676 900 euroa.
Hanhikiven Sähkönmyynti Oy perustettiin alkujaan alueen kuntien yhteiseksi omistusyhtiöksi tukemaan Fennovoiman ydinvoimalahanketta.
Pyhäjoen ratkaisusta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Vaasa myöntää ensi vuodelle yhteensä 100 kuntapaikkaa kiintiöpakolaisille, turvapaikanhakijoille sekä tilapäistä suojelua saaville
Paikoista 20 on kiintiöpakolaisille, toiset 20 oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille ja 60 tilapäistä suojelua saaville.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi kuntapaikkojen määrän maanantain kokouksessa.
Pohjanmaan ELY-keskus on pyytänyt kuntia ilmoittamaan pakolaisten vuoden 2023 kuntapaikat huomiseen tiistaihin mennessä.
Vaasassa kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessa esityksen, jonka mukaan Vaasa myöntää ensi vuodelle yhteensä 100 kuntapaikkaa.
Paikoista 20 on kiintiöpakolaisille, toiset 20 oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille ja 60 tilapäistä suojelua saaville.
Kotoutumislakia on esitetty muutettavaksi maaliskuun alusta alkaen siten, että myös tilapäistä suojelua saavat, jotka saavat kotikunnan ja siirtyvät vastaanottojärjestämästä kunnan palvelujen piiriin, sisältyisivät kuntaan osoittamisen ja kuntakorvausten piiriin.
Vaasan kaupunginhallitus näytti Wasa Stationin jatkoajalle vihreää valoa – valtuusto päättää asiasta ensi viikolla
Vaasan kaupunginhallitus esittää valtuustolle Wasa Station -hankkeen toteuttamissopimuksen jatkamista yhdeksällä kuukaudella eli vuoden 2023 syyskuun loppuun asti. Kaupunginhallitus oli päätöksen takana yksimielisesti.
Wasa Stationin tulevaisuus on tänään ollut Vaasan kaupunginhallituksen punnittavana. Kaupunginhallitus sai eteensä esityksen, jonka mukaan Wasa Station -hankkeen toteuttamissopimusta jatkettaisiin yhdeksällä kuukaudella eli vuoden 2023 syyskuun loppuun asti.
Vaasan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan esittää valtuustolle toteuttamissopimuksen jatkamista.
Päätös syntyi kaupunginhallituksessa yksimielisesti.
\- Keskustelimme asiasta ja keskustelussa tulivat esille mm. rakennuskustannusten nousu ja yleinen taloustilanne. Kaupunginhallitus oli sitä mieltä, että Vaasa tarvitsee musiikki- ja kongressikeskuksen ja tässä on niin paljon synenergiaetuja, että ehdottomasti halutaan katsoa tämä hanke loppuun asti. Tämä on ollut niin pitkällä aikajanalla, ettei yhdeksällä kuukaudella ole enää ratkaisevaa merkitystä, sanoo Vaasan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Marko Heinonen**.
Kaupunginhallitus keskusteli asiasta puolisen tuntia ja kuuli myös kokouksessa mukana ollutta YIT:n edustajaa.
Wasa Station on suunniteltu vanhan linja-autoaseman paikalle. Kokonaisen korttelin kokoiseen tapahtumakeskukseen on suunniteltu tulevan musiikkitalo, urheilu- ja monitoimitilat, liiketiloja sekä hotellista ja asuinhuoneistoista koostuva yli 20-kerroksinen tornitalo.
Hanke on hidastunut jo useilla vuosilla monen syyn takia. Sijoittajien löytäminen on ollut vaikeaa, kapuloita rattaisiin löi entisestään korona. Nyt hankkeen etenemistä ja sijoittajien löytämistä on vaikeuttanut yleisesti vaikea maailmantilanne ja talouden taantuma.
Suunnitelma Wasa Stationin toteuttamisesta hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa keväällä 2017.
aiheesta aiemmin:
[Wasa station -hankkeen toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi vuodella – taustalla koronatilanteen tuomat haasteet](https://yle.fi/a/74-20007357)
[Wasa Stationin rakentamisen piti alkaa vuosia sitten – ennen kesää pitäisi tapahtua jotain](https://yle.fi/a/74-20007357)
Suomalaistaiteilijoiden Kiasma-boikotin taustalla kansainvälinen liike, joka vastustaa Israelin toimia palestiinalaisalueilla
Taidemaailmaan on käynnistetty palestiinalaisvetoisia kampanjoita, joiden päämääränä on tehdä näkyväksi Israelin mahdollinen taidepesu. Saksassa ja Yhdysvalloissa liikkeitä on syytetty antisemitismista.
Suomalaisten taiteilijoiden boikotti Kiasman kanssa työskentelevää säätiötä ja sen hallituksen jäsentä liikemies **Chaim ”Poju” Zabludowiczia** vastaan on osa kansainvälistä Israelin vastaista liikettä. Taiteilijat käyttävät tässä yhteydessä termiä työnseisaus.
Vetoomuksen Zabludowiczin erottamiseksi Kiasman tukisäätiön hallituksesta on maanantaihin iltapäivään mennessä allekirjoittanut 127 taiteilijaa.
Taideboikotin taustalla on laajempi liike BDS eli [Boycott, Divestment and Sanctions](https://bdsmovement.net/what-is-bds). Se on taloudellista voittoa tavoittelematon palestiinalaisjohtoinen kansanliike, jonka toimijat pyrkivät edistämään Israelin vastaista taloudellista ja poliittista vastarintaa.
Joukko suomalaisia [nykytaiteilijoita vaatii](https://kiasmastrike.art/avoin-kirje), että Zabludowicz Art Trustin edustaja luopuu hallituspaikasta Kiasman tukisäätiössä. Trustia edustaa säätiössä Poju Zabludowicz. Hän on kansainvälisesti merkittävä taiteen kerääjä ja mesenaatti. Kiasman tukisäätiö on itsenäinen elin, joka tukee Kiasman toimintaa taloudellisesti.
Kiasma-boikottia tukevan BDS-liikkeen mukaan Israel rikkoo kansainvälistä lakia räikeästi miehittämällä palestiinalaisalueita ja rakentamalla sinne omia siirtokuntiaan.
Israel on miehittänyt Länsirantaa vuodesta 1967. Gazan kaistaa Israel on pitänyt viime vuodet saarrossa.
Vuonna 2005 perustettu BDS hakee Israelin ja palestiinalaisalueiden tilanteeseen kaikupohjaa rotuerottelupolitiikkaa eli apartheidia vastustavasta liikehdinnästä Etelä-Afrikassa ennen vuotta 1991. Palestiinalaisjohtoinen BDS on perustettu vuonna 2005.
Liike liikkeen sisällä
BDS-liikkeen erillinen boikotti Zabludowiczia ja hänen toimintaansa taiteen kentällä käynnistyi vuonna 2014.
BDZ eli [Boycott and Divestment Zabludowicz](https://boycottzabludowicz.wordpress.com/boycott-zabludowicz/) suuntasi toimintansa Zabludowicz Art Trust -säätiön toimintaa kohtaan. Sen mukaan säätiö taidepesee Israelin valtion harjoittamaa rasismia ja rotuerottelua. Taidepesulla tarkoitetaan toimintaa, jossa käytetään taidetta tai taiteilijoita suuntaamaan huomiota pois yksilön tai yhteisön harjoittamasta sorrosta.
BDZ-liike kehottaa boikotoimiaan kaikkia taideorganisaatioita, joita Zabludowicz tai hänen yrityksensä tukevat. Tällainen organisaatio on myös Kiasman tukisäätiö, jonka hallituksen jäsen Zabludowicz on.
Taiteilijoiden työnseisauksesta kertovilla verkkosivuilla kerrotaan BDZ- ja BDS -liikkeistä, mutta taiteilijat korostavat olevansa itsenäisesti organisoituneita, mutta tukevansa BDS:n tavoitteita.
Suomessa taiteilijoiden boikottia vauhdittaa myös suomalainen [Finland Against Apartheid](https://finlandagainstapartheid.com/) -liike, joka vaatii Suomen valtiota kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja muun muassa lopettamaan asekaupan Israelin kanssa.
Saksa julisti BDS-liikkeen juutalaisvastaiseksi
BDS:n toiminta on otettu vaihtelevasti vastaan eri maissa.
Vuonna 2019 Saksan parlamentti julisti BDS-liikkeen antisemitistiseksi eli juutalaisvastaiseksi. Tuolloin BDS oli mukana boikotioimassa [Israelissa järjestettäviä Euroviisuja.](https://www.bbc.com/news/world-europe-48312928)
[Boikottihenkeä](https://yle.fi/a/3-10634940) oli tuolloin jonkin verran myös Suomessa, muttei kovinkaan näkyvästi.
Kysymys antisemitismista nousee esiin nyt myös Suomessa, ainakin some-keskusteluissa.
Viestintäyrittäjä **Jan Erolan** mukaan Zabludowiczin kohtelu on maalittamista ja antisemitismiä, sillä hän on sanonut kannattavansa [kahden valtion ratkaisua](https://zabludowicz.info/initiatives) - eli maan jakamista Israeliin ja Palestiinaan. [Näin sanoo Erola Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/jan.erola/posts/pfbid0Jx3xoBLgc6heyTFqkrEH8A6yZz4XwpZHovQX56a7fZkUKMK2pu8y8VZMsduxE2XYl).
Kansalaisaktivisti **Syksy Räsänen** on aiemmin esittänyt, että eurooppalainen media, mukaan lukien Suomi ja Yleisradio, omaksuu USA:n valtamedian linjauksia muun muassa BDS-liikkeeseen liittyen. Räsäsen mielestä kritiikittömästi.
Israel on kieltänyt [viisumin myöntämisen ihmisille](https://yle.fi/a/3-9494791), jotka ovat tukeneet BDS-liikettä.
Kenellä on puhtaat jauhot pussissaan
Jan Erolan käynnistämässä keskustelussa tuodaan esille, että taiteilijoiden pääasiallisin tukija Suomessa on valtio. Suomen valtio taas käy asekauppaa Israelin kanssa.
Parhaillaan [Suomi valmistelee ilmatorjuntaohjusten hankintaa maasta](https://yle.fi/a/3-12344736). Hankintahinta saattaa nousta yli miljardin euron.
Israel on tärkeä kauppakumppani myös monelle muulle länsimaalle. [Maailmanpankin tilastojen mukaan](https://wits.worldbank.org/CountrySnapshot/en/ISR) Israelin tärkeimmät kauppakumppanit ovat Yhdysvallat, Kiina ja Saksa.
Somekeskustelussa kysytään ironiseen sävyyn, pitäisikö taiteilijoiden asettaa Suomen valtio ja Taiteen keskustoimikunta boikottiin.
*Juttua muokattu 12.12.2022 klo 14.15.*
*Otsikosta vaihdettu sana takana sanaan taustalla.*
*Korvattu lause: ”Nyt BDZ-liike on rohkaissut suomalaisia taiteilijoita boikotoimaan Kiasman tukisäätiötä, jonka hallituksen jäsen Zabludowicz on.” lauseella: ”BDZ-liike kehottaa boikotoimiaan kaikkia taideorganisaatioita, joita Zabludowicz tai hänen yrityksensä tukevat. Tällainen organisaatio on myös Kiasman tukisäätiö, jonka hallituksen jäsen Zabludowicz on.”*
*Lisätty lause: Taiteilijat käyttävät tässä yhteydessä termiä työnseisaus.*
*12.12. kello 20.00 lisätty tieto, että taiteilijoiden työnseisauksesta kertovilla verkkosivuilla kerrotaan BDZ- ja BDS -liikkeistä, mutta taiteilijat korostavat olevansa itsenäisesti organisoituneita, mutta tukevansa BDS:n tavoitteita.*
*Lue lisää:*
[Yli 40 taiteilijaa kieltäytyy yhteistyöstä Kiasman kanssa "Poju" Zabludowiczin takia – museonjohtaja: “Emme voi boikotoida yksityistä kansalaista”](https://yle.fi/a/74-20006925)
[Taiteilijoiden boikotti Kiasmaa kohtaan kasvaa vauhdilla – tästä on kyse mielenilmauksessa, joka kohdistuu miljardööri Poju Zabludowicziin](https://yle.fi/a/74-20007098)
[Kiasma-kuohunta: Näin Poju Zabludowicz vastaa taiteilijoiden syytteisiin yhteyksistä asekauppaan ja apartheidiin](https://yle.fi/a/74-20007143)
[Tämä tiedetään Suomen tiettävästi rikkaimmasta miehestä ”Poju” Zabludowiczista: Tapparan omistaja joutui taas yhden boikotin kohteeksi](https://yle.fi/a/74-20007029)
Toni Roponen siirtyy Savonlinnan Tanhuvaarasta Olympiakomitean huippu-urheiluvastaavaksi
Suomen Olympiakomitea nimesi maanantaina neljä uutta huippu-urheiluvastaavaa. Mikkeliläislähtöinen Tanhuvaaran urheiluopiston rehtori Toni Roponen on yksi heistä.
[Olympiakomitea nimesi huippu-urheiluvastaaviksi](https://yle.fi/a/74-20007405) **Liisa Ahlqvist-Lehkosuon, Toni Roposen**, **Juha Stenin ja** **Tommi Pärmäkosken**.
Samassa yhteydessä komitea päätti huippu-urheiluyksikön muuttamisesta kahdeksi kokonaisuudeksi.
Laji- ja kisaohjelmien kokonaisuudesta vastaa **Leena Paavolainen** ja toimintaympäristöjen ja osaamisen kokonaisuudesta **Antti Paananen.**
Toni Roposen pesti on täysipäiväinen, joten Tanhuvaaran urheiluopiston rehtorin tehtävä vapautuu jollakin aikataululla. OIympiakomiteassa työ alkaa vuoden 2023 alussa.
– Minulla on pitkä irtisanomisaika ja olen luvannut hoitaa siirtymäajan hyvin, Roponen sanoo.
Huippu-urheiluvastaavien työnjako on sopimatta, mutta Roposen vahvuusalueita ovat hiihto ja lumilajit laajemminkin.
Tahkokankaan palvelukeskuksen vanhoja betonirakenteita kierrätetään katujen pohjiksi Oulussa
Oulun Tahkokankaan alueen rakentaminen Hiirosessa on alkanut katutöillä. Alueen rakentamisessa korostetaan materiaalien kierrätystä.
Hiirosen kaupunginosaan tulevalle Tahkokankaalle tulee vaiheittain pientalo- ja kerrostaloalue, jonne rakennetaan koti 2 200 asukkaalle.
Alueen rakentamisessa korostetaan kiertotaloutta, jossa materiaaleja pyritään kierrättämään mahdollisimman tehokkaasti. Esimerkiksi entisen Tahkokankaan palvelukeskuksen murskattua betonia käytetään latujen sekä jalankulku- ja pyöräteiden rakenteissa.
Myös osa alueelta leikattavista maamassoista läjitetään maisemakummuksi alueen kaakkoispuolelle. Hulevedet aiotaan imeyttää maaperään luonnonmukaisten viivytysrakenteiden avulla.
Tahkokankaan kadut ja vesihuollon rakentaminen -hanke on osa Oulun kaupungin ekologisen rakentamisen kärkihanketta ja sen urakoitsija on Kreate Group Oy.
Tahkokankaan katujen ja vesihuollon rakentaminen valmistuu marraskuussa 2023 ja urakka on arvoltaan noin 4,5 miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ohikulkija näki pitkäpiippuisia kuula-aseita Kampin kauppakeskuksessa ja soitti hätänumeroon – poliisi ei epäile tapauksessa rikosta
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Helsingin poliisin yleisjohtajan mukaan kauppakeskusta ei tyhjennetty.
Helsingin poliisilla oli maanantaina iltapäivällä noin kello 15.40 usean partion tarkistustehtävä Kampin kauppakeskuksessa.
Poliisi oli saanut ilmoituksen kahdesta henkilöstä, joilla oli mahdollisesti mukanaan pitkäpiippuisia aseita kantolaatikossa. Poliisi tavoitti henkilöt kauppakeskuksesta ja totesi aseet kuula-aseiksi.
Tilannetta valvonut Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario **Juha Haapalainen** kertoo, että kuula-aseet olivat kauppakeskuksen parkkihallissa olevassa autossa.
Henkilöt olivat ottaneet kuula-aseet hetkellisesti pois laatikosta, jolloin ilmoittaja oli huomannut ne ja soittanut hätänumeroon.
– Yleistä paniikkia tämä tilanne ei aiheuttanut. Tapaus oli vain ilmoittajan ja poliisin tiedossa. Paikalla oli useita partioita, ja äkkiä tuli tieto, että henkilöt olivat jalkautuneet kauppakeskuksen ulkopuolelle, josta heidät tavoitettiin, Haapalainen kertoo.
Henkilöt ovat noin kolmekymppisiä. Haapalaisen mukaan tapaus johtui huolimattomuudesta ja ymmärtämättömyydestä.
– Tällaiset kuula-aseet ovat niin aidon näköisiä, että ammattilainenkin pystyy sen erottamaan vain tarkemmin tutkiessaan. Totta kai se aiheuttaa huolta ihmisissä.
Järjestyslain [mukaan](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612#a612-2003) ampuma-asetta tai räjähtävää esinettä erehdyttävästi muistuttavien esineiden hallussapito yleisellä paikalla on kielletty. Tämä tarkoittaa esimerkiksi leikkiaseita ja kuula-aseita. Aseen tai asetta muistuttavan esineen kuljettaminen esimerkiksi asepussin sisällä autossa on kuitenkin sallittua.
Poliisi oli varautunut tilanteessa myös voimankäyttöön ampuma-asein. Kauppakeskusta ei ehditty tyhjentää, sillä tilanne eteni Haapalaisen mukaan hyvin nopeasti, ja henkilöiden tavoittaminen oli tärkeysjärjestyksessä korkeimmalla. Henkilöt suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti.
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Myrskyn kaatamasta poppelista tehtyä taideteosta on vahingoitettu Oulussa
Taiteiden yöhön valmistunut kuvataiteilija Ville Tanhualan poppeliveistoksesta on varastettu vajaa kaksimetrinen osa.
Oulussa Lohipadonniemen puistoalueella myrskyn kaatamaan puuhun tehty veistos on kärsinyt vahingonteosta. Veistos koostuu ison puun rungosta, josta on nyt **Ville Tanhualan** mukaan teoksen työläin osa sahattu altapäin poikki.
Ranteen paksuinen veistoksen osa oli poltettu ja tervattu sään kestäväksi.
Työ valmistui Oulun taiteiden yöhön ja se on veistetty myrskyn kaatamaan poppeliin. Arviolta liki satavuotias berliininpoppeli kaatui [Ahti-myrskyssä kesäkuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11992376).
Raatinsaaressa kasvaneen poppelin on [muokannut taideteokseksi oululainen taiteilija ](https://yle.fi/uutiset/3-12494607)**Ville Tanhuala**. Poppeli saa ympärilleen myös valaistuksen. Taideteos jäi taiteiden yön jälkeen pysyvästi paikalleen Raatinpuistoon julkisena taideteoksena.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Juhlamekot viuhuivat 6.-luokkalaisten itsenäisyyspäivän juhlissa Imatralla – käädyt pitivät kaupunginjohtajan ryhdissä
Imatralla kuudesluokkalaiset juhlivat 12. kerran kaupunginjohtajan itsenäisyyspäivän vastaanotolla. 
Jo ennen aamuyhdeksää lasten muodostama jono kiemurtelee Imatran kaupungintalon käytävillä. 
Jännitys on käsin käsinkosketeltava, kun alkamassa on kuudesluokkalaisten itsenäisyyspäivän vastaanotto. 
Valtuustosalikin on päässyt hyötykäyttöön – se on valjastettu toppavaatteiden garderobiksi.
– Tosi jännittävältä ja ihanalta tuntuu, kertoo **Iina Saukkonen**.
Saukkosen mielestä on ollut ihana pukeutua kauniiksi juhlia varten. Hän on lainannut tummansinisen mekon serkultaan ja naapuri on tehnyt mekon päälle lämmikkeeksi mustan neuleen. Kaulaa koristaa helmikoru.
Myös kuudesluokkalainen **Helmi Valta-aho** etsi hyvissä ajoin juhlavaatetuksensa valmiiksi. Mekko löytyikin varsin läheltä.
– Tämä on minun isosiskoni vanha mekko. Hän käytti samaa mekkoa näissä juhlissa aiemmin.
**Roosa Chappel** ja Iina Saukkonen viettävät huomista itsenäisyyspäivää varsin perinteisesti: katsovat Linnan juhlia telkkarista ja osallistuvat partioparaatiin. 
Näin tuntuvat tekevän muutkin. 
– Katsotaan Tuntematonta sotilasta, makoillaan ja syödään hyvää ruokaa – varmaankin karjalanpaistia, kuudesluokkalainen Helmi Valta-aho kertoo itsenäisyyspäivän suunnitelmistaan.
Kuudesluokkalaisten pitkä perinne
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** on kaivanut juhlakäädyt esiin. Kääty paistattelee johtajan kaulassa arvokkaimmissa juhlissa pari kertaa vuodessa. 
– Kyllähän kääty painaa. Hieman pitää selkää suoristaa, että saa pidettyä käädyn ylhäällä. Ei ole rennoin mahdollinen asuste, naurahtaa Hilden.
Imatran kuudesluokkalaiset ovat 12. kertaa juhlimassa kaupunginjohtajan itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Juhla opettaa itsenäisen Suomen juhlimisen perinteitä nuorille sekä muistuttaa itsenäisyyden tärkeydestä. 
– Juhlan tarkoitus on luoda myönteisiä muistoja sekä muistuttaa, että itsenäisyyttä kuuluu juhlia ja juhliminen on tärkeää. 
Kaupunginjohtaja Hilden on varautunut kättelyn ohella niin nyrkkitervehdyksiin kuin ylävitosiinkin.
– Eiköhän sitä mennä tilanteen mukaan kuten mennään Presidentinlinnassakin nykyisin.
Aluekehitysasiantuntija Timo Aro siirtyy Turun tutkimusjohtajaksi
Aron tehtävänä on tukea Turun strategista johtamista, edunvalvontaa sekä kaupunkisuunnittelua.
Muuttoliikkeen asiantuntijana tunnetuksi tullut porilainen **Timo Aro** siirtyy Turun kaupungin palvelukseen. Hänet on nimitetty tutkimusjohtajaksi.
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** päätti rekrytoinnista maanantaina.
Aro siirtyy Turkuun maaliskuun alussa. Tehtävänä on tukea kaupungin strategista johtamista, edunvalvontaa sekä kaupunkisuunnittelua.
Timo Aro työskentelee tällä hetkellä konsulttiyritys MDI:n johtavana asiantuntijana. Hänen erityisosaamistaan ovat alue- ja väestönkehityksen sekä alueiden elinvoiman ja vetovoiman kokonaisuudet.
– Oma missioni on Turun ja Turun seudun nostaminen kansallisella tasolla eri välineitä hyödyntäen. Turku on koko maan kärkeä useimmilla tunnusluvuilla, mutta jää liian usein katveeseen tai vähemmälle huomiolle kuin muut suuret kaupungit, Timo Aro sanoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Moni vitkuttelee sähkölaitteiden huoltoa, vaikka seuraukset voivat olla tuhoisia
Mikkelissä paloi rivitalo viime viikonloppuna. Alustavan arvion mukaan syy oli ilmalämpöpumppu. Ne ovat aiheuttaneet tänä vuonna kymmenen rakennuspaloa.
Suomalaiset luistavat kotiensa sähkölaitteiden huoltamisesta ja kunnon seuraamisesta. Laitteet jäävät liian vähälle huollolle, vaikka moni tiedostaa niiden tarpeellisuuden. Näin arvioi valtion kestävän kehityksen yhtiö Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski**.
Kodin tekniset laitteet vaatisivat hänen mukaansa tarkastuksen ja huollon ainakin kerran vuodessa.
– Moni kyllä tietää, että huoltotoimia pitäisi tehdä, mutta muut asiat kiilaavat ohitse. Ajatellaan, että teen sen lähiaikoina, mutta homma venyy. Tilanne on varmasti monelle tuttu arjesta, Suur-Uski sanoo.
Onnettomuusriski kasvaa, kun kodinkoneet jäävät vaille huoltoa. Ne saattavat esimerkiksi sytyttää tulipaloja.
– Laitteen kuormitus lisääntyy, jos huoltotoimenpiteet jättää tekemättä, Suur-Uski toteaa.
Ilmalämpöpumppu saattoi sytyttää rivitalopalon
Ilmalämpöpumppu sytytti [alustavan arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20007264) rivitalopalon Mikkelissä viime viikonloppuna. Varmaa tietoa palon syystä ei tosin vielä ole, sillä pelastuslaitos vasta tutkii asiaa.
Kaikkiaan ilmalämpöpumput ovat aiheuttaneet kymmenen rakennuspaloa tänä vuonna tähän mennessä, selviää Pelastuslaitosten toimenpiderekistereistä. Ilmalämpöpumpun tulipaloja, jotka eivät ole levinneet rakennuspaloksi, on ollut 21 kappaletta.
Ilmalämpöpumppujen aiheuttamien tulipalojen määrä on lisääntynyt viime vuosina. Suur-Uskin mukaan sen selittää pumppujen räjähdysmäinen yleistyminen Suomessa.
– Myös laitteiden ikääntyminen varmaan mahdollistaa kasvua, hän lisää.
Suur-Uski huomauttaa, että ilmalämpöpumppuun ei liity isompaa onnettomuusriskiä kuin sähkölaitteisiin ylipäätään. Esimerkiksi viime vuonna sähkölaitteet aiheuttivat kaikkiaan 503 rakennuspaloa, [kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes](https://tukes.fi/onnettomuudet/yhteenvedot-onnettomuuksista-toimialoittain/sahkotapaturmat-ja-sahkopalot).
– Laitteen vikaantuessa on aina pieni mahdollisuus tulipaloon. Meillä syttyy tulipaloja niin pesukoneista kuin televisioista ja muistakin kodin laitteista.
Löysät liitokset lisäävät tulipalon riskiä
Myös sähköasennusten löysät liitokset ovat yksi riskitekijä ja voivat johtaa tulipaloon, kertoo ylitarkastaja **Juha-Pekka Törmälä** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta Tukesista.
Kytkennät voivat hänen mukaansa jäädä kiristämättä asianmukaisesti asennusvaiheessa tai löystyä ajan myötä.
– Käytännössä palon sytyttää silloin valokaari-ilmiö, Törmälä sanoo.
Valokaari syntyy, kun kahden elektrodin välinen jännite on niin suuri, että sähkövirta purkautuu niiden välillä olevan, normaalisti sähköä johtamattoman materiaalin kuten ilman halki. Valokaari voi sytyttää palamaan kaasuja ja hiukkasia. Sitä käytetään hitsauksessa ja metallien sulatuksessa korkean lämpötilan aikaansaamiseksi.
Tulipalon voi aiheuttaa Törmälän mukaan myös ilmalämpöpumpun laitevika.
– Aina kun huoltaa laitetta, pitää ottaa laitteesta sähköt pois päältä. Esimerkiksi pitää siis ottaa pistoke pois pistorasiasta tai kääntää turvakytkin nollille, Törmälä huomauttaa.
Puhdistus ja toiminnan seuraaminen tuovat turvaa
Ilmalämpöpumpun sisäyksikkö pitäisi puhdistaa säännöllisesti noin kerran kuussa, ohjeistaa Motivan Päivi Suur-Uski. Puhdistamisen voi tehdä asukas itse vaikkapa imuroimalla.
Ulkoyksikön puhdistustiheyteen ei Suur-Uskin mukaan ole tarkkaa ohjeistusta, mutta myös sen kuntoa kannattaa seurata. Se on hyvä pitää puhtaana roskista ja talvisin jäästä.
– Kannattaa seurata sen kuntoa säiden muuttuessa ja lumisateen aikaan. Sitä voi vilkaista aina ohi kulkiessa.
Suur-Uski kannustaa seuraamaan myös ilmalämpöpumpun toimintaa. Taustalla saattaa piillä huoltotarve tai laitevika, jos sähkönkulutus pomppaa yllättäen selittämättömästi.
– Silloin voi olla tarvetta ammattilaisen tekemälle huollolle tai tarkastukselle.
*Voit keskustella aiheesta 6. joulukuuta kello 23.00 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Rivitalo syttyi liekkeihin Mikkelissä – asukkaat evakuoitu, yksi loukkaantui lievästi](https://yle.fi/a/74-20007230)
[Tuplakatto vaikeutti Mikkelissä neljän kodin rivitalon tuhonneen tulipalon sammutustöitä, palomestari: ”Näin tällä kertaa, ikävä kyllä”](https://yle.fi/a/74-20007264)
Maanantai 5.12.2022 (tv)
Työttömyyskorvaus. Muistisairaus. Länsimetro. Sääennuste.
Työttömyyskorvaus. Muistisairaus. Länsimetro. Sääennuste.
Arvostettu fysiikkavalmentaja Tommi Pärmäkoski on yksi Olympiakomitean huippu-urheiluvastaavista: “Tämä on vahvuuteni”
Suomen olympiakomitea on nimennyt uudet huippu-urheiluvastaavansa. Purjehdus nousi kärkilajien tukiohjelmaan ja yleisurheilu kasvatti tukipottiaan.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluvastaaviksi on nimetty **Tommi Pärmäkoski**, **Liisa Ahlqvist-Lehkosuo**, **Toni Roponen** ja **Juha Sten**. Nelikko aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
**Kimmo Mustonen** jatkaa paralympialajien lajiryhmävastaavana. **Lauri Hakala** ja **Mika Vakkuri** on jo aiemmin palkattu huippu-urheiluvastaaviksi 50 prosentin työpanoksella.
– Huippu-urheiluyksikkö on nyt toiminut kymmenen vuoden ajan ja huippu-urheilun tulokset ovat viime vuosina olleet nousujohteisia. Jatkamme valitulla strategisella linjalla, mutta tehostamme ja muokkaamme toimintatapojamme paremmin ajassa eläviksi, sanoo huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen**.
Pärmäkoski toimii jääkiekkoseura Tapparan valmennusryhmässä fysiikkavalmennuksessa. Huippu-urheiluvastaavan työhön Pärmäkoski suuntaa varmoin tuntemuksin.
– Itselleni tämä on mieluisa pesti. Liikkuminen on ollut iso osa elämääni. Seuramaailmassa olen oppinut tietynlaisia arvoja sekä elämäntyylin, ja itselleni kaikkein rakkain asia on huippu-urheilun maailma. Käytännössä vuodesta 2006 lähtien olen saanut toimia ammattivalmentajan roolissa hyvin erilaisten lajien, yksilöiden, organisaatioiden ja valmennustiimien parissa, Pärmäkoski kertoo.
Vuosina 2008–2011 Pärmäkoski työskenteli formula 1:n maailmanmestarin **Sebastian Vettelin** kanssa. Pärmäkoski nimeää kyseisen yhteistyön merkittävyyden.
– Kun sain tehdä **Aki Hintsan** kanssa töitä F1:n parissa, niin opin, mihin kannattaa satsata ja mihin ei. Opin, mikä merkitsee urheilussa, jotta saadaan maksimaalinen suoritus ulos. Tämä on vahvuuteni.
Ahlqvist-Lehkosuo on toiminut vuosina 2014–2020 Suomen voimisteluliiton huippu-urheilujohtajana. Hän on toiminut Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön asiantuntijana Tokion olympialaisten kisaprosessissa vuonna 2021.
Tanhuvaaran urheiluopiston nykyisenä johtajana toimiva Roponen toimii tällä hetkellä myös Yle Urheilun asiantuntijana.
Koripallovalmentaja Sten on toiminut nuorten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2020–2022 ja HBA-Märskyn poikien valmennuksessa. Aiemmin hän on myös valmentanut miesten Korisliigassa pelaavaa Kataja Basketia 2018–2020.
Purjehdus kärkilajiksi
Olympiakomitean tehostamistukea jaettiin yhteensä 4 037 080 euroa, josta 630 000 euroa menee yleisurheilulle.
Purjehdus otti ison harppauksen Olympiakomitean tukilajien listauksessa. Se lajiteltiin tälle vuodelle tukiohjelman investointilajiksi, ensi vuonna se on kärkilaji. Purjehduksen tehostamistuki nousee ensi vuodeksi 280 000 eurosta 340 000 euroon.
Purjehdus on ensimmäinen kesäolympialaji, joka sijoittuu huippu-urheiluyksikön tehostamistukiohjelmissa kärkilajien tukiohjelmaan.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Heikkinen kertoo, mikä johti purjehduksen tukirahojen nousuun.
– Siellä on tehty pitkää, hyvää yhteistyötä ja vuorovaikutusta meidän huippu-urheiluyksikön kanssa. Ennen kaikkea tuki ja toimet ovat kohdistuneet urheilijoiden ja valmennuksen arjen työhön.
– Kun meille tulee tällainen signaali, niin haluamme olla myös tukemassa, että se kehitys jatkuu, Heikkinen jatkaa.
Purjehduksen valmennuspäällikkö **Vili Kaijansinkko** kertoo, mihin korotettua tukirahaa aiotaan käyttää.
– Osa rahoista annetaan suoraan urheilijoille ja osa tuesta palaa kasvaneisiin energiakustannuksiin ja inflaatioon, ellei tukea saada jostain lisää. Tämän tuen avulla voimme ylläpitää meidän nykyisiä toimintojamme.
Kestosuosikki yleisurheilu
Yleisurheilun saama tehostamistuki kasvaa tämän vuoden 584 000 eurosta 630 000 euroon. Tuki suurenee siis 46 000 eurolla ja on Olympiakomitean jakamista tuista suurin.
Viime vuoden yllättäjä tukea saavista lajeista oli judo, jolle jaettiin täksi vuodeksi 100 000 euroa tukea. Ensi vuonna tukisumma säilyy samana. Tuen suuruutta selittää judon status olympialajina.
Palloilulajeista koripallon tehostamistuen summa kasvoi 30 000 eurolla, ensi vuonna laji saa tukea 445 000 euroa. Jalkapallo ja lentopallo saavat saman verran tukea kuin tänäkin vuonna, 300 000 euroa ja 335 000 euroa. Salibandyn tukisumma sen sijaan vähenee 130 000 eurosta 110 000 euroon. Edellä mainitut palloilulajit ovat Olympiakomitean investointilajien ryhmässä.
Voimistelun tuki pienenee
Rytminen voimistelu on ollut viime aikoina otsikoissa Ylen julkaistua uutisen lajin maajoukkuevalmennuksessa tapahtuneesta epäasiallisesta toiminnasta.
Voimistelun tehostamistuki laskee ensi vuodeksi 165 000 eurosta 138 000 euroon. Kehittämiskohteina ovat rytmisen voimistelun valmennuskulttuuri ja lajiananalyysin tekeminen. Yksilö- ja joukkuetuet menevät telinevoimistelun puolelle.
– Eettiset asiat katsotaan kaikessa tekemisessä. Vastuullisuus ei ole mikään irrallinen asia, vaan osa meidän kaikkien arkea. Niiden pitää olla läpinäkyviä arjen tilanteissa, vuorovaikutustilanteissa ja kaikissa päätöksissä. Jos joissakin tilanteissa koetaan, että tehty työ ei tuota vielä hedelmää, niin sitä pitää myös tukipääöksissä tarkastella, Heikkinen kommentoi.
– Jos epäkohtia tunnistetaan, asiaan kehotetaan puuttumaan. Jos muutosta ei tapahdu, asiaa pitää tietysti tarkastella päätöksenteossa myös jatkossa, Heikkinen jatkaa.
Kiista syytettyjen lasikopeista viivytti Brysselin terrori-iskujen oikeudenkäyntiä – tästä on kyse Belgian suurimmassa oikeusjutussa
Tänään alkoi yli kuusi vuotta sitten tehtyjen iskujen oikeudenkäynti. Moni Brysselin 2016 iskuista syytetty tuomittiin kesällä osallisuudesta myös Pariisin 2015 iskuihin.
Belgiassa on tänään maanantaina alkanut maan historian suurin rikosoikeudenkäynti Brysselin vuoden 2016 tuhoisista terrori-iskuista.
Mitä iskuissa tapahtui?
Brysselin terrori-iskut tehtiin 22.3.2016. Aamukahdeksan aikaan kaksi räjähdeliiveihin pukeutunutta miestä räjäytti itsensä Brysselin lentoaseman check-in-jonoissa.
Reilu tunti myöhemmin kolmas mies räjäytti pommiliivinsä metrojunassa Maelbeekin metroasemalla. Aseman lähellä sijaitsee Euroopan komission päärakennus.
32 sivullista kuoli ja yli 300 loukkaantui iskuissa, jotka terroristijärjestö Isis otti nimiinsä.
Miksi oikeudenkäynti alkaa vasta nyt?
Terrori-iskujen tutkinta on jatkunut huomattavan pitkään, sillä varsinainen oikeudenkäynti alkaa nyt yli kuusi ja puoli vuotta iskujen jälkeen.
Oikeudenkäynnin alkua lykättiin vielä viime metreillä syksyllä esiin nousseen kiistan vuoksi. Syytetyt ja puolustusasianajajat valittivat erillisistä lasikopeista, joissa syytettyjen oli määrä istua osana käsittelyn tiukkoja turvatoimia.
Puolustusasianajajat pitivät pieniä lasikoppeja epäinhimillisinä ”eläinten häkkeinä”. He kritisoivat myös niistä aiheutuvia käytännön ongelmia, kuten asianajajien vaikeutta kommunikoida syytettyjen kanssa.
Tuomari määräsi pienet lasikopit vaihdettavaksi yhteen suureen lasikoppiin, jossa vangittuina olevat syytetyt istuvat yhdessä. Uuden lasikopin toimitus ja oikeudenkäynnin alku viivästyi useilla viikoilla.
Ketkä istuvat syytettyjen penkillä?
Oikeudenkäynnissä yhdeksää miestä syytetään useista terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhan yrityksistä. Heidän epäillään osallistuneen hyökkäyksen suunnitteluun ja käytännön järjestämiseen.
Mikäli miehet todetaan syyllisiksi, heitä voivat odottaa elinkautiset vankeusrangaistukset.
Yhdeksikköä sekä lisäksi yhtä muuta miestä syytetään myös terroristijärjestön toimintaan osallistumisesta.
Yhdeksän kymmenestä syytetystä on paikalla oikeudenkäynnissä. Kymmenennen syytetyn tapaus käsitellään poissaolevana, sillä hänen uskotaan kuolleen sittemmin Syyriassa.
[Tunnetuin syytetyistä](https://yle.fi/a/3-8756323) on **Salah Abdeslam**, joka osallistui Pariisin vuoden 2015 terrori-iskujen toteuttamiseen. Pariisin iskujen jälkeen hän pakoili poliisia neljän kuukauden ajan. Hänet pidätettiin Brysselissä vain päiviä ennen siellä tehtyjä iskuja, joiden suunnitteluun hänen myös epäillään osallistuneen.
Miten Brysselin iskut liittyivät Pariisin iskuihin?
Myös Pariisissa tehtiin muutamaa kuukautta aiemmin marraskuussa 2015 terrori-isku, jossa kuoli 130 ihmistä. Kuusi Brysselissä nyt syytettyjen penkillä istuvaa tuomittiin kesäkuussa osallisuudesta myös Pariisin iskuihin.
Ranskassa oikeus tuomitsi Pariisin iskun ainoan henkiin jääneen toteuttajan Salah Abdeslamin elinkautiseen vankeuteen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen. Pariisin iskun suunnittelusta tuomittiin kesällä myös muun muassa [”hattumies”](https://yle.fi/a/3-8800282) **Mohamed Abrini**, jonka epäillään jättäneen räjähtämättömät pomminsa Brysselin lentoasemalle ja poistuneen paikalta.
Brysselin ja Pariisin iskujen takana olleiden henkilöiden välillä on useita yhteyksiä. Moni kumpaankin iskuun osallistuneista kuului samaan Isis-soluun, joka toimi Molenbeekin kaupunginosassa Brysselissä.
Iskujen ja niiden takana olleiden keskinäisiä yhteyksiä ovat valottaneet esimerkiksi Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-35879401) ja yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2016/03/23/world/europe/how-the-brussels-and-paris-attackers-could-be-connected.html).
Miten oikeudenkäynti etenee?
Tänään tuomari **Laurence Massart** vahvisti syytettyjen henkilöllisyydet. Syyttäjien on tarkoitus alkaa huomenna tiistaina lukea oikeudessa syytteitä, joilla on pituutta 486 sivua.
Syytteiden lukemisen jälkeen alkavat kuulemiset. Oikeudessa kuullaan seuraavien kuukausien aikana yhteensä noin 370:tä asiantuntijaa ja todistajaa.
Oikeudenkäynti järjestetään sotilasliitto Naton entisessä päämajassa, joka on muutettu suureksi oikeussaliksi. Hintaa oikeudenkäynnille arvioidaan kertyvän ainakin 35 miljoonaa euroa.
Oikeudenkäyntiä on seuraamassa noin tuhat ihmistä, jotka itse loukkaantuivat tai joiden omaisia kuoli iskuissa. Monet uhrit ja omaiset ovat sanoneet toivovansa, että oikeudenkäynti tuo heille lohtua ja apua asian käsittelemiseen.
Tuomiot on määrä langettaa seitsemän kuukauden kuluttua, jolloin oikeudenkäynnin on suunniteltu tulevan päätökseen. Tuomioon ja rangaistuksiin vaikuttaa tuomareiden lisäksi myös tavallisista belgialaisista koottu 12-henkinen valamiehistö.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Päijät-Sote lahjoitti leikkaussalilaitteita Ukrainaan
Laitteita ja tarvikkeita jäi tarpeettomiksi Päijät-Hämeen keskussairaalan vanhalta leikkausosastolta, kun tilalle avattiin uusi.
Päijät-Sote on lahjoittanut käytöstä poistettuja leikkaussalilaitteita ja -tarvikkeita Ukrainaan.
Yhtymä tiedottaa, että laitteet jäivät tarpeettomiksi Päijät-Hämeen keskussairaalan vanhalta keskusleikkausosastolta, kun uusi osasto otettiin käyttöön lokakuussa. Ukrainaan lähetetyt laitteet ovat toimivia ja ne riittävät kahteen leikkaussaliin.
Sisäministeriö koordinoi Ukrainaan suunnattuja lahjoituskeräyksiä Suomessa. Lahjoitetut tavarat toimitetaan avun tarvitsijoille Euroopan Unionin pelastuspalvelumekanismin kautta ja yhteistyössä ukrainalaisviranomaisten kanssa.
Posti lahjoitti laitteiston kuljetuksen, ja Huoltovarmuuskeskus koordinoi lähetystä.
Vanhan leikkausosaston laitteita on hyödynnetty myös keskussairaalan sisällä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pirkanmaan kansanedustajat ovat nihkeitä veronkorotuksille – tilalle tarjotaan leikkauksia, talouskasvua ja verokikkailun suitsimista
Vain kolme Pirkanmaan kansanedustajaa kannattaa Ylen kyselyssä verojen korottamista. Muilla on toisia taloustyökaluja, mutta päättäjien tavoite on yhteinen: valtion talouden tasapainotus.
Yle kysyi kansanedustajilta marraskuun lopussa, pitäisikö seuraavan hallituksen tasapainottaa taloutta myös veroja korottamalla.
Tasapainottamisella tarkoitetaan tässä sitä, että valtion menot ja tulot sopeutetaan toisiinsa. Ettei kansakuntana syödä enemmän kuin tienataan.
Pirkanmaan edustajista 16 vastasi, kun maakunnan edustajia on kaikkiaan 19.
Suitset verokikkailulle
Veronkorotuksia kannatti kolme pirkanmaalaista kansanedustajaa.
– Erityisesti pitää pyrkiä suitsimaan rikkaimpien ihmisten ja kansainvälisesti toimivien yritysten veronkiertoa tai -kikkailua, perustelee **Satu Hassi** (vihr.).
Hänen mukaansa Suomen verotus on kaikkiaan alhaisempi kuin esimerkiksi Tanskassa.
– Jos Suomen verotus olisi samaa tasoa kuin Tanskassa, valtiontaloutemme ei olisi alijäämäinen.
Kiristykset passivoisivat
Enemmistö Pirkanmaan kansanedustajista vastusti veronkorotuksia.
– Hyvinvointi perustuu työn ja aktiivisuuden tuomaan lisäarvoon. Ihmisillä pitää olla mahdollisuus vaurastua työnteolla. Kiristykset passivoivat, ja siihen meillä ei ole varaa, sanoo veronkorotuksia vastustava **Pauli Kiuru** (kok.).
– Taloutta tulee tasapainottaa julkisia menoja leikkaamalla. Työn verotuksen tulee olla kannustavaa, jotta kannattaa tehdä ylitöitä ja edetä uralla, vastaa Kiurun puoletoveri **Arto Satonen**.
”Verot eivät ole vain tuloja”
En osaa sanoa, vastasi **Anna Kontula** (vas.). Hän muistuttaa, että valtion taloudenpito on aina kokonaisuus. Tulojen tarve riippuu siitä, onko järkeviä menoja.
– Verot eivät ole vain tuloja, vaan kaikilla on myös yhteiskunnallisia vaikutuksia. Pitäisi tietää, mitä veroa ollaan korottamassa ja miten, jotta voisi arvioida sen järkevyyttä, Anna Kontula arvioi.
*Mitä mieltä sinä olet, mikä olisi sopiva keino valtion talouden tasapainottamiseen? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23 asti.*
Helen perui yrityskaupan, joka jäi viraston hampaisiin – yhtiöt kiertävät nyt sääntelyä uuden pienyhtiön avulla
Helenin mukaan yhtiöt peruivat kaupan, koska kilpailu- ja kuluttajaviraston käsittely kesti liian pitkään.
Helsingin energiayhtiö Helen ja maa- sekä ilmalämpöpumppuja myyvä LämpöYkkönen ovat peruneet yrityskauppailmoituksen sen jälkeen, kun kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) arvioi alustavasti kaupan johtavan haitallisiin kilpailuvaikutuksiin.
KKV ilmoitti maanantaina, että yhtiöt ovat peruneet ilmoitetun yrityskaupan, ja asian käsittely virastossa on rauennut. Helen puolestaan ilmoitti tiedotteessaan, että yrityskauppailmoitus on peruttu, koska sen käsittely KKV:ssa on pitkittynyt.
Helenin lakiasiainjohtaja **Jaana Eklundin** mukaan yhtiön tavoitteena on saada lisää hiilineutraalin lämmön tarjontaa sekä Helsinkiin että koko Suomeen. Tämä tarkoittaa erityisesti maalämpöä ja niin sanottua hybridilämpöä, jossa käytetään vähintään kahta eri energiamuotoa. Helen on jo aiemmin myynyt maalämpöratkaisuja pienemmässä mittakaavassa, ja toimintaa on nyt tarkoitus laajentaa.
Sekä KKV että Helen ovat ilmoittaneet, että järjestely toteutetaan toisella tavalla. Helenin mukaan sitä varten perustetaan uusi yhtiö, josta Helen hankkii yksinomaisen määräysvallan. LämpöYkkönen siirtää uuteen yhtiöön suurkohdeyksikön, joka palvelee suurasiakkaita.
Uuden yhtiön liikevaihto jää selvästi KKV:n käsittelyyn vaadittavan 20 miljoonan euron rajan alle. Uudesta yrityksestä on Eklundin mukaan luvassa lisätietoa joulukuun puolivälissä.
Helen pitää KKV:n arviota virheellisenä
Yhtiöt tekivät ilmoituksen kaupasta heinäkuussa, ja KKV siirsi sen jatkokäsittelyyn kuukautta myöhemmin. KKV:n [mukaan](https://www.kkv.fi/kilpailuasiat/yrityskauppavalvonta/) valtaosa yrityskaupoista hyväksytään sellaisenaan viimeistään 23 työpäivän kuluessa käsittelyn alkamisesta, mutta mahdollisesti kilpailuun haitallisesti vaikuttavat kaupat siirretään jatkoselvitykseen.
Jatkoselvitys kestää KKV:n mukaan enintään 69 työpäivää. Lisäksi markkinaoikeus voi pidentää käsittelyaikaa 46 työpäivällä.
Helenin mukaan kauppa olisi pitänyt hyväksyä 23 päivän määräajassa. KKV:n arvioi, että Helenillä olisi kaupan myötä ollut kaukolämpömarkkinan monopoliasemansa vuoksi kyky ja kannustin sulkea pois yhteisyrityksen kanssa kilpailevia lämpöpumpputoimittajia Helenin kaukolämpöverkon alueella.
Helen puolestaan pitää KKV:n esittämiä seikkoja virheellisinä, sillä yhtiöiden markkinaosuudet ovat olleet erittäin alhaiset kaikilla ilmoitetuilla lämpöpumppumarkkinoilla. Helenin mukaan kauppa olisi lisännyt kilpailua.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.12.2022 kello 23:een saakka.*
Laukaassa toteutetaan kuntalaisten toiveita 50 000 eurolla
Ensi vuonna toteutetaan muun muassa airsoft-pelialue ja Laukaan lanit-pelitapahtuma.
Laukaan kunta toteuttaa ensi vuonna 50 000 eurolla asukkaiden esittämiä hankkeita.
Niin sanottuun osallistuvaan budjetointiin jätettiin tänä syksynä 255 ideaa, joista 91 ideaa eteni äänestykseen asiantuntija-arvion jälkeen.
Ääniä annettiin 1206 eli noin 6 % asukkaista äänesti. Toteutukseen etenee kuusi eniten ääniä kerännyttä hanketta.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun osallistuvaa budjetointia kokeiltiin Laukaassa. Näin kunta luonnehtii hankkeita tiedotteessaan:
**Airsoft-pelialue (110 ääntä)**
Airsoft (”softaus”) on japanilaislähtöinen taistelupeli, jossa pelaajat pyrkivät suorittamaan erilaisia tehtäviä käyttäen apunaan muovikuulia ampuvia aseita. Hankkeessa toteutetaan Laukaaseen airsoft-pelialue tähän nuorten suosimaan harrastukseen. Pelialueella käytetään biohajoavia kuulia.
Hankkeen toteuttaa Laukaan kunnan vapaa-aikapalvelut ja yhdyskuntatekniset palvelut. Hankkeen kustannusarvio on 5 000 euroa.
**Luovan kirjoittamisen minileirit (66 ääntä)**
Laukaan kunta toteuttaa luovan toiminnan leirejä, joissa nuoret pääsevät toimimaan yhdessä turvallisessa ympäristössä. Leirit tulevat olemaan yhden tai kahden yön leirejä loma-aikojen ulkopuolella ja niillä keskitytään erityisesti luovaan kirjoittamiseen. Leirit.
Hankkeen toteuttaa Laukaan kunnan vapaa-aikapalvelut. Idean toteutuksen kustannusarvio on 10 000 euroa.
**Lievestuoreen satama-alueen kehittäminen (52 ääntä)**
Lievestuoreen satama-aluetta (Haarlan ranta) kehitetään matkailu- ja tapahtuma-alueeksi Laukaan kunnan ja paikallisten toimijoiden yhteistyönä. Tavoitteena on satama-alueen viihtyisyyden lisääminen. Mahdollisia satama-alueelle tarvittavia lisärakennuksia ovat tarvikevarasto, kioski, penkit ja ulkoilmanäyttämö. Hanketta koordinoi Laukaan kunnan yhdyskuntatekniset palvelut. Idean toteutuksen kustannusarvio on 10 000 euroa, jolla on mahdollista käynnistää alueen kehittäminen.
**Vehniän uimarannan kehittäminen (45 ääntä)**
Hankkeessa siistitään Vehniän uimarantaa ja parannetaan siellä olevia rakenteita sekä monipuolistetaan rannan toimintoja, kuten leikkialue lapsille. Hankkeen toteuttaa Laukaan kunnan yhdyskuntatekniset palvelut. Hankkeen kustannusarvio on 6 000 euroa.
**Majajärvelle laituri (45 ääntä)**
Majajärven uimaranta Leppäveden Tiituspohjassa on uudistettu. Hankkeessa rakennetaan rannalle sieltä puuttuva laituri. Hankkeen toteuttaa Laukaan kunnan yhdyskuntatekniset palvelut. Hankkeen kustannusarvio on 6 000 euroa.
**Laukaan lanit -pelitapahtuma (43 ääntä)**
Hankkeessa toteutetaan nuorten verkkopelitapahtuma, joka kokoaa nuoria yhteen pelaamaan tietokoneilla tai pelikonsoleilla. Hankkeessa järjestetään myös kilpailuja ja muita teemaan sopivia tapahtumia, kuten kisakatsomoita sekä koulutusvaihtoehtojen esittelyä nuorille.
Hankkeen toteuttaa Laukaan kunnan vapaa-aikapalvelut ja sen kustannusarvio on 7 500 euroa.
Kansanedustaja Jenni Pitko astelee Linnan juhliin kokokuosisessa iltapuvussa
Oululaiset vaatesuunnittelijat Kate Salminen ja Paula Kouri haluavat viestiä kuosilla siitä, että jokainen voi olla oman elämänsä sankaritar, vaikka ei sankaritekoja tekisikään.
Linnan juhlat järjestetään huomenna kolmen vuoden tauon jälkeen. Tuttuun muotoonsa palaavien juhlien teema on tänä vuonna ”itseensä luottava Suomi”.
Oululaiset vaatesuunnittelijat **Kate Salminen** ja **Paula Kouri** ovat suunnitelleet juhliin iltapuvun oululaiselle kansanedustajalle **Jenni Pitkolle**. Työ on heidän ensimmäinen custom-vaatteensa.
– Puku on malliltaan ja leikkaukseltaan hyvin klassinen, ja siitä erikoisen tekee se, että se on kokokuosinen puku. Puvussa on tämmönen meidän Sankaritar-kuosi, joka näyttää ensi silmäyksellä leopardikuosilta, mutta sitten lähemmällä tarkastelulla kuviot osoittautuvat naishahmoiksi, Kouri kertoo.
– Leikkaus on klassinen, aika peittävä. Siinä on pitkä laahus, mutta sitten on myös etuhalkio, Salminen kuvailee.
Jenni Pitkolle on tärkeää, että hän voi iltapuvullaan tuoda esille oman kotiseudun osaajia.
– Minusta puvun voimakas naisenergia on tosi inspiroiva aihe varsinkin tällaisena aikoina, kun meillä on useita kriisejä ratkaistavana. Haluan välittää puvulla sanomaa siitä, että itseensä luottavat ihmiset luottavat myös toisiinsa ja sitä kautta voimme rakentaa entistä vahvempaa yhteiskuntaa, Pitko sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakaspalvelukeskus on ruuhkautunut
Jonotusajat ovat pitkiä soitettaessa ja myös takaisinsoittoa joutuu odottaa tavallista pidempään.
Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakaspalvelukeskus on ruuhkautunut. Hyvinvointialue kehottaa varautumaan jonottamaan soiteettaessa asiakaspalvelukeskukseen Vaasasta ja Laihialta.
Ruuhkaa on hoidon tarpeen arvioinnissa ja ajanvarauksessa lääkärin ja hoitajan vastaanotolle on tällä hetkellä ruuhkaa Vaasassa, Laihialla ja Vähässäkyrössä.
Jonotusajat ovat tällä hetkellä pitkiä ja myös takaisinsoittoa joutuu odottaa tavallista pidempään. Asiakaspalvelukeskus toimii tällä hetkellä alle puolella vakituisesta henkilöstömäärästä.
\- Valitettavasti flunssakausi ja korona näkyvät myös meillä ja sijaisia on vaikea saada. Perehdytämme parhaillaan uusia työntekijöitä, mutta kestää vielä jonkin aikaa, ennen kuin he voivat aloittaa työssä, kertoo tiedotteessa ylihoitaja **Kathy Guss**.
Viime viikon tiistaina asiakaspalvelukeskuksen puhelinlinjat eivät toimineet teleoperaattorin ongelman takia ja tämä vaikuttaa edelleen takaisinsoittojen viivästymiseen.
\- Jos asiakas on jättänyt takaisinsoittopyynnön, toivomme, ettei jätettäisi uutta soittopyyntöä, sillä se kuormittaa jo ennestään ruuhkaista palvelua. Soitamme takaisin niin pian kuin mahdollista, mutta nyt soittoa voi joutua odottamaan kolme arkipäivää, kertoo tiedotteessa osastonhoitaja **Jenni Lehtinen**.
Tällä hetkellä Vaasan, Vähänkyrön ja Laihian palveluihin ei ole käytössä sähköistä ajanvarausta. Vaasan terveysasemilla eletään siirtymävaihetta ennen muuttoa H-taloon.
Porin Liisantorin tekojää avautui luistelijoille
Kenttä on tänä talvena jaettu puoliksi mailattomiin sekä mailallisiin alueisiin.
Talviset liikuntamahdollisuudet lisääntyvät Porissa, kun Liisantorin tekojää on valmistunut luistelijoille. Liisantorin kenttä on tänä talvena jaettu puoliksi mailattomiin sekä mailallisiin alueisiin.
Mailaton alue löytyy huoltorakennuksen (Liisankadun) päästä ja mailallinen kentän toisesta päästä. Aluejakoa tulee noudattaa luistelijoiden turvallisuuden takaamiseksi.
Lähiliikuntaperiaatteella toimiva maksuton Liisantorin tekojää on auki ympäri vuorokauden. Valot ovat kentällä päällä kello 7–21.30. Aiemmin ilkivallan takia suljettuina olleet pukutilat tulevat käyttöön myöhemmin talven aikana.
Kentän jää huolletaan kolme kertaa päivässä arkisin ja kahdesti päivässä viikonlopun ajan. Huoltoaikoina kenttä ei voi käyttää.
Urheilukeskuksen tekojäärata on koko itsenäisyyspäivän 6. joulukuuta luistelijoiden käytössä. Portit ovat avoinna aamukahdeksasta valojen sammumiseen klo 22 asti. Jäänhoito loppuu kello 15.30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onnekas opiskelija Tampereen seudulla voi saada yli 132 000 euron stipendin opiskeluun Yhdysvalloissa
Idmanin ja Fulbright Suomi -säätiöiden uusi maisteriohjelma mahdollistaa Yhdysvaltain huippuyliopistossa opiskelun.
Maisteriohjelmaan Yhdysvalloissa voi saada Tampereen seudulla nyt hulppean stipendin.
Idmanin ja Fulbright Suomi -säätiöiden yhdessä toteuttama uusi maisteriohjelma tarjoaa enimmillään 140 000 dollarin eli 132 500 euron apurahan kahdeksi vuodeksi.
Maisteriohjelma on tarkoitettu Yhdysvaltojen huippuyliopistoihin hakeutuville Tampereen seudulta ylioppilaaksi valmistuneille ja kandidaatin tutkinnon suorittaneille opiskelijoille.
Haku ohjelmaan alkaa heti ensi vuoden alusta.
Idmanin säätiö on perustettu lääkintöneuvos **G. R. Idmanin** ja ministeri **K. G. Idmanin** testamenttien perusteella 60 vuotta sitten. Säätiö jakaa tamperelaisille opiskelijoille vuosittain apurahoja 1,5 miljoonan euron edestä.
Taustalla Hatanpään kartanon omistajasuku
Hatanpään kartanon omistajasukuun kuulunut Karl Gustav Idman oli Suomen ulkoasiainministeri 1920-luvulla ja aktiivinen rauhanneuvottelija.
– Olen erittäin tyytyväinen päästessämme täydentämään apurahaohjelmaamme tällä uudella avauksella yhdessä Fulbright Suomi -säätiön kanssa, Idmanin säätiön hallituksen puheenjohtaja **Kari Lahtinen** sanoo tiedotteessa.
Vuonna 1949 toimintansa aloittanut Fulbright Suomi -säätiö tukee suomalais-amerikkalaista koulutus-, tutkimus- ja innovaatioyhteistyötä sekä korkeakoulujen kansainvälistymistä erilaisten stipendiohjelmien sekä koulutuspalvelujen avulla. Kaikkiaan Fulbright-alumneja on 6 000, joista yksi on Tampereen Kansi -alueen suunnitellut arkkitehti **Daniel Libeskind**.
Idman-Fulbright stipendi kattaa yhdysvaltalaisen yliopiston lukuvuosimaksut ja opiskelijan elinkustannukset opintojen aikana.
Ohjelmaan hyväksytyt opiskelijat saavat apurahan lisäksi valmennusta yliopistoihin hakemisessa. Opiskelupaikan selvittyä säätiöt tukevat käytännön asioissa, kuten viisumin hankkimisessa.
Ylen kysely kansanedustajille: Oikeisto torjuu veronkorotukset  –  kannatusta eniten SDP:ltä, vihreiltä ja vasemmistoliitolta
Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet perussuomalaisten kansanedustajat torjuvat veronkorotusten käytön valtiontalouden tasapainottamisessa.
Puolueet valmistautuvat kevään eduskuntavaaleihin ja vaaleja seuraaviin hallitusneuvotteluihin linjaamalla keinoja valtiontalouden suuren alijäämän paikkaamiseksi.
[Marinin hallituksen esityksessä](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/hallituksen-talousarvioesitys-vuodelle-2023-turvaa-ihmisten-ostovoimaa-kompensoi-sahkon-hinnan-nousua-ja-vahvistaa-kestavan-kasvun-edellytyksia) valtion ensi vuoden talousarvioksi menot ovat yli kahdeksan miljardia euroa suuremmat kuin tulot.
Yle kysyi kansanedustajilta: pitäisikö seuraavan hallituksen tasapainottaa taloutta myös veroja korottamalla?
Kyselyyn vastasi marraskuun lopulla 124 kansanedustajaa, joista 80 vastustaa ja 40 kannattaa veronkorotusten käyttöä julkisen talouden tasapainottamisessa. Neljä kansanedustajaa on vastauksissaan vielä epävarmoja asiasta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kyselyyn vastasi 23 kansanedustajaa eli yli puolet ryhmästä. He torjuvat veronkorotukset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** linjaa perussuomalaisten lähtevän siitä, että veroja ei nosteta.
– Sen sijaan vaadimme verojen laskemista niin, että etenkin palkansaajan ostovoima paranee.
– Verotuksen kokonaisuudesta on kuitenkin löydettävissä myös yksittäisiä veropohjaa laajentavia toimia, esimerkiksi suursäätiöiden pääomatulot, jotka pitää mielestämme asettaa verolle, Purra vastasi Ylen kyselyyn.
[Perussuomalaisten vaihtoehtobudjettia](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2022/11/Perussuomalaisetn-vaihtoehtobudjetti_-2023_Netti.pdf) marraskuun lopulla esitellyt kansanedustaja **Lulu Ranne** tiivistää, että veroja tulee laskea. Hän huomauttaa, että korkeat kokonaisverotus ja verokiila estävät työpaikkoja syntymästä ja aiheuttavat kannustinongelmia kaikissa tuloluokissa.
– Julkinen sektori on paisunut valtavaksi ja tehottomaksi. Hyvinvoinnin rahoitus turvataan ja veronlaskuvara löyty julkisen sektorin menokohteiden ja toimintojen priorisoinnilla ja jatkuvalla parantamisella OECDn tehokkaimmaksi, Ranne sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmästä yli puolet eli 26 kansanedustajaa vastustaa veronkorotuksia valtiontalouden tasapainotuskeinona. Ryhmästä löytyy kuitenkin myös toisinajattelijoita: neljä kokoomuksen edustajaa arvioi, että myös veronkorotuksia tarvitaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** kertoo, että [kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-vaihtoehtobudjetti-2023-kestavan-tulevaisuuden-valintoja/) nostetaan haitta- ja terveysperusteisia veroja ja poistetaan verovapauksia jo ensi vuonna yli miljardin euron arvosta.
– Kevennämme kyllä jokaisen palkansaajan ansiotuloveroja, mutta rahoitamme sen lähes täysin muiden verotulojen lisäyksillä, Mykkänen vastaa.
Veronkorotukset keinovalikoimaan hyväksyvä kansanedustaja **Mari-Leena Talvitie** huomauttaa, että seuraavan hallituksen on kannettava vastuuta myös taloudellisesta kestävyydestä.
– On satsattava kestävään kasvuun, uusiin pk-sektorin työpaikkoihin. Tätä avittaisi kokoomuksen esittämä työmiljardi eli kevennyksiä työnteon, yrittäjyyden ja eläkkeiden verotukseen. Samalla joitain veroja, kuten haittaveroja on myös korotettava, Talvitie toteaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** torjuu veronkorotukset seuraavan hallituksen työkalupakista. Hän muistuttaa, että Suomi kuuluu jo nyt maailman eniten verottavien maiden joukkoon.
– En pidä työ- ja eläketulojen verotuksen korottamista mahdollisena, erityisesti kun hintojen ennätysmäinen nousu heikentää suomalaisten ostovoimaa. Pidemmän päälle ainoa tapa tasapainottaa taloutta on saada aikaan kestävää kasvua ja sovittaa julkinen sektori talouden kantokykyyn, Orpo arvioi.
Opposition perussuomalaisten ja kokoomuksen jälkeen eniten veronkorotusten vastustajia löytyy valtiovarainministeripuolue keskustasta. Kansaedustajakyselyyn vastanneista keskustan edustajista viisitoista sanoo veronkorotuksille ei ja neljä kyllä.
Keskustan varapuheenjohtaja, tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** katsoo, että Suomessa on todella paljon etuuksia, jotka luovat kannustinloukkuja mennä töihin.
– Niistä leikkaamalla voidaan samaan aikaan vähentää velkaantumista ja nostaa työllisyyttä, Honkonen sanoo.
Kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) vastaa, että kokonaisveroastetta ei ole järkevää nostaa.
– Jos jotain veroa kiristetään, jotain toista tulisi vastaavasti keventää.
Kansanedustaja **Pasi Kivisaari** (kesk.) näkee asian hieman toisin.
– Ei ole realistista, eikä rehellistä ilmoittaa, että seuraavan hallituskauden aikana kategorisesti kieltäydytään veronkorotuksista. On todennäköistä, että sellaisiakin toimenpiteitä tehdään, Kivisaari arvioi.
Kivisaaren mielestä yrittäjyyttä ei ole kuitenkaan järkevää kuristaa hengiltä mittavilla verokorotuksilla. Hän ehdottaa, että julkisen talouden tasapainottaminen kannattaa toteuttaa kasvun edellytysten tukemisella ja kannustavalla työllisyyspolitiikalla.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** vastaa, että veroastetta ei tulisi nostaa.
– Verotuksen painopistettä on syytä säätää niin, että talouskasvulle haitallista työn verotusta kevennetään ja painopistettä siirretään kulutuksen ja erityisesti haittojen verotuksen suuntaan, Adlercreutz linjaa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ilmoittautuu ryhmänsä ainoaksi veronkorotusten puolustajaksi.
– Seuraavan hallituksen tulee ottaa kaikki keinot käyttöön mukaan lukien leikkaukset, veronkorotukset ja ennen kaikkea rakenteelliset uudistukset kasvun ja työllisyyden parantamiseksi, Essayah vastaa.
Kristillisdemokraatit ovat [esittäneet](https://www.kd.fi/files/2022/11/KD_vaihtoehtobudjetti_2023_nettiin.pdf) haittaverojen korottamista ja terveysperusteisen veron luomista lisätylle sokerille. Sen sijaan työn ja yrittämisen veronkorotuksia tulee puheenjohtaja Essayahin mukaan pyrkiä välttämään.
Kansanedustaja **Peter Östman** (kd.) uskoo enemmän veronkevennyksiin kuin veronkorotuksiin.
– Tässä tilanteessa tuloveron alentaminen kaikille kohdistuvana keinona oman arjen kustantamiseen on tärkein toimenpide. Polttoaineveron korotusten peruminen olisi seuraava toimenpide, Östman esittää.
Valtiontalouden tasapainottamisessa veronkorotuksiin turvautuminen saa odotetusti eniten tukea puoluekentän vasemmalta laidalta.
Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet vasemmistoliiton kansanedustajat kannattavat tasapainotuskeinona myös veronkorotuksia. Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.) jättää kantansa vielä auki.
– Pitäisi tietää, mitä veroa ollaan korottamassa ja miten, jotta voisi arvioida sen järkevyyttä, Kontula vastaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** linjaa, että velkaantuminen on käännettävä takaisin laskuun ilman hyvinvointivaltion leikkauksia. Hänen mielestään leikkaukset pahentavat työttömyyttä, vähentävät verotuloja ja kasvattavat sosiaalimenoja, jolloin tasapaino karkaa yhä kauemmas.
Saramo verottaisi enemmän erityisesti rikkaita.
– Pieni- ja keskituloisten veronkorotuksilla on sama vaikutus, eikä niitä pidä tehdä. Sen sijaan esimerkiksi rikkaimpien listaamattomien yritysten omistajien saaman jopa miljardin euron tuen poiston vaikutus olisi hyvä koko kansantaloudelle, Saramo toteaa.
Vihreistä yksitoista kansanedustajaa puolustaa veronkorotuksia ja kaksi epäröi niiden järkevyyttä.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kuuluu epäilijöihin.
– Turhauttavan tulkinnanvarainen kysymys.
– Joitakin veroja voi hyvinkin nostaa - esimerkkinä kiinteistövero - ja toisia taas on painetta laskea, kuten työn verotusta. Erilaisten verotukien viidakkoa olisi myös tarpeen suoraviivaistaa. Verotus on siis tietysti yksi työkalu talouden tasapainottamisessa, mutta kokonaisveroasteen nostoon suhtaudun penseästi, Harjanne muotoilee.
Vihreän eduskuntaryhmän selkeää kyllä-linjaa edustava **Mari Holopainen** vastaa, että veronkorotuksia voidaan tehdä kohdennetusti ja fiksusti.
– Ympäristölle haitallista toimintaa tulee verottaa enemmän, ansiotuloja ja kiertotaloutta vähemmän. Myös kaivosverotusta on varaa nostaa kansainväliselle tasolle.
– Keskeistä on myös lisätä tulopohjaa. Kun Suomen elinkeinot uudistuvat ja pärjäävät globaalissa kilpailussa, pystymme takaamaan verokertymää. Tehdystä työstä maksettavia veroja ei pidä nostaa, vaan tuloveroja voisi tällöin laskea, Holopainen kuvailee veronäkemystään.
Demareiden veronäkemyksissä hajontaa
Sosiaalidemokraattien verokannanotot jakaantuvat.
Ylen kyselyyn vastanneista demareista kaksitoista ottaisi veronkorotukset talouden tasapainottajan työkalupakkiin, kuusi näkee tulosopeutuksessa myös ongelmia ja kaksi jättää kantansa avoimeksi.
Kansanedustaja **Raimo Piirainen** (sd.) vastaa, että verotuksen aukkoja pitää tilkitä ja veropohjaa pitäisi pyrkiä laajentamaan.
\- Työn verotusta voisi kuitenkin harkita alennettavaksi, Piirainen ehdottaa.
Puoluevaltuuston puheenjohtaja, kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) kannattaa myös veronkorotuksia.
– Talouden sopeutukseen kuuluvat menojen karsinta ja verojen lisäys, joka voidaan toteuttaa ilman pieni- ja keskituloisten verotuksen korotuksia. Samalla tarvitaan kasvua, rakenteellisia uudistuksia ja työllisyyden lisäämistä, Paatero perustelee
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) ei ota suoraa kantaa veronkorotusten käyttöön talouden tasapainotuksessa.
– SDP on katsonut, että sopeutus tulee tehdä tasapuolisesti sekä tulo- ja menopuoli huomioiden.
– Verotuksen suhteen SDP on korostanut ennen kaikkea veropohjaa tiivistäviä toimenpiteitä. Tasapuolisemmalla verotuksella voidaan julkisen talouden tasapainottamisen lisäksi parantaa verotuksen tehokkuutta ja oikeudenmukaisuutta, Tuppurainen selittää SDP:n verolinjaa.
**Harry Harkimo** (Liike Nyt) vastaa, että haittaveroja, kuten sokeriveroa voi tarkastella, mutta tuloverotusta ei pidä nostaa eikä laskea. Hän linjaa myös, että osia yritysverotuksesta pitäisi laskea.
*Voit keskustella tästä artikkelista 6.12.2022 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Hallitusta ryöpytettiin jatkuvasta velanotosta – Saarikko kuittasi takaisin: Oppositio ottaisi saman verran velkaa ensi vuonna](https://yle.fi/a/3-12682654)
[Suomi voi joutua leikkaamaan menoja jopa 10 miljardia – kysyimme asiantuntijoilta, onko siihen varaa ja mitä jättileikkauksista seuraisi](https://yle.fi/a/3-12672485)
[Kokoomus ja perussuomalaiset ennakoivat miljardin leikkauksia vuodessa – näin eduskuntapuolueet arvioivat säästötalkoita puoli vuotta ennen vaaleja](https://yle.fi/a/3-12653276)
Yhdistetyn miehillä alavireinen alkukausi – asiantuntija kehottaa Ilkka Herolaa unohtamaan menneet ja aloittamaan kauden uudestaan
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola eivät ole saaneet parastaan irti muun muassa sairastelun vuoksi. Hirvonen uskoo, että hänen hiihtokuntonsa on parempi kuin miltä se alkukauden kilpailuissa on näyttänyt.
Yhdistetyn maailmancupin toinen kisaviikonloppu Norjan Lillehammerissa sujui suomalaismiehiltä alavireisesti. **Ilkka Herola** joutui jättämään kisaamisen kesken sairastelun takia. Aiemmin viikolla flunssasta kärsinyt Eero Hirvonen oli seitsemästoista ja yhdeksästoista.
Herolan, 27, ja Hirvosen, 26, huippusuoritukset [viime kesän GP-kiertueella](https://yle.fi/a/3-12611742) loivat suuria odotuksia talvikaudelle, mutta kahtena viikonloppuna tulokset ovat jääneet vaisuiksi.
Yle Urheilun asiantuntijan ja Hirvosta valmentavan **Petter Kukkosen** mukaan Hirvosen suoritukset ovat olleet alkukauden viidessä kilpailussa melko tasaisia, mutta isompi vaihde jää puuttumaan niin mäessä kuin ladullakin.
– Hyppäämisellä tulosta pystyttäisiin kaikista eniten petraamaan. Siinä on selkeä tekniikkajuttu, joka pitäisi saada korjattua. Odotin, että hiihtopuoli olisi lähtenyt paremmin liikkeelle. Kilpailuissa on ollut pientä ailahtelevaisuutta. Viimeiset kierrokset eivät ole tulleet niin kuin niiden olisi pitänyt, Kukkonen arvioi.
Hirvonen oli valitellut Rukan avauskilpailusta lähtien hengitysteiden tukkoisuutta, joka on voinut viedä parhaan terän. Kukkosen mukaan myös se, että lokakuinen Ramsaun hiihtoleiri jäi suomalaisilta väliin, voi vaikuttaa alkukauden hiihtovireeseen heikentävästi.
Itseluottamus löytyi
Loukkaantumisista ja terveysmurheista kärsinyt Hirvonen sijoittui kahdella viime kaudella maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon yhteensä neljästi. Vaikka alkukauden kilpailutulokset eivät vielä viesti kovin suuresta kehitysharppauksesta, ovat Kukkonen ja Hirvonen luottavaisia.
– Harjoituskausi oli hyvä, hän on pitkästä aikaa ollut terve eikä ole mitään loukkaantumisia ollut. Urheilija on henkisesti ihan eri tasolla kuin aikaisemmin. Hän itsekin ymmärtää, että on mahdollisuus ottaa askel parempaan. Aikaisempina vuosina se näkymä on kadonnut, koska ongelmia on ollut niin paljon. Urheilija oli menettänyt sen itseluottamuksen, eikä uskonut, että huipulle päästään takaisin, Kukkonen kertoo.
Hirvonen ei ollut tyytyväinen suorituksiinsa Lillehammerissa, ja pohti, mikä häntä ladulla jarrutteli.
– Vähän vaikeaa arvioida, mikä hiihtokunto on oikeasti, kun tässä on ollut kaikennäköistä flunssaa, joka alkoi jo Rukalla. On ollut vähän [erikoisia kisoja](https://yle.fi/a/74-20006254), eikä ennen Rukaa ei ollut avaavia vetoja. Ihmettelen, jos hiihtokunto ei ole tätä parempi. On mennyt kesä niin hyvin, että kaikki merkit ovat sellaisia, että sen pitää jossain vaiheessa kulkea aika hyvinkin, Hirvonen kertoi.
Herolan maailmancup ”alkaa” Ramsausta
Yhdistetyn maailmancupissa vietetään nyt väliviikkoa, mikä sopii toipilaille suomalaisille. Kiertue jatkuu Ramsaussa Itävallassa joulukuun puolivälissä.
Maailmancupin avausviikonloppu Rukalla on aiempinakin vuosina ollut Herolalle haastava. Sen perään sairastuminen sinetöi epäonnistuneen kauden avauksen, Kukkonen arvioi.
– Ilkalla maailmancup monesti alkaa Ramsausta. Viimekin vuonna hänellä oli siellä hyvä kilpailuviikonloppu. Siellä mennään pieneen mäkeen ja latu on sellainen, joka hänelle sopii. Hänen pitää olla kärsivällinen, malttaa unohtaa nämä kaksi viikonloppua ja aloittaa kausi jollain tavalla uudestaan, kun mennään kohti Ramsauta.
Kukkonen muistuttaa, että Planican MM-kisojen alkuun on vielä kaksi ja puoli kuukautta aikaa. Herola puolustaa vajaan kahden vuoden takaista MM-hopeaa.
– En ole hänen kohdallaan huolestunut. Ilkka on sellainen urheilija, joka lämpenee kauden mittaan. Nyt hyppääminen on ollut kontrolloidun ja jäykän näköistä, ja jopa hiihtäminen myös. Uskon, että kunto kyllä löytyy, Kukkonen sanoo.
Sairastelu oli yhdistetyn maajoukkueen murheena myös viime kauden alussa, kun Kukkonen toimi vielä maajoukkueen päävalmentajana.
– Tilanne muistuttaa paljon viime kauden alkua. Sitä odotettiinkin, että kun koronasäätäminen jää vähemmälle ja ihmiset ovat toistensa kanssa tekemisissä, se voi käynnistää infektiokierteitä. Huonoa tuuria on ollut. Toivottavasti sairastelut olivat tässä, Kukkonen sanoo.
Alkukauden tiukan kisarupeaman jälkeen Hirvonen aikoo rauhoittua hetken koti-Suomessa ja keskittyä perusasioihin. Hirvonen uskoo palasten loksahtavan vielä paikoilleen niin mäessä kuin ladullakin.
– Hyppääminen on ok:n näköistä. Jos nyt pääsisin isosta mäestä vetämään rauhassa ja välineitä testaamaan, jotta saisin paremman luoton. Se ei ole kovin kaukana. Se vain tulee sieltä. Sama hiihdonkin kanssa, Hirvonen sanoo.
Miten ihmiset kohtaavat sinut ja erityislapsesi julkisilla paikoilla? Yle kerää kokemuksia vanhemmilta 
Minkälaista kohtelua lapsesi on saanut esimerkiksi joukkoliikenteessä, ulkona liikkuessa, kaupassa tai ravintolassa? Vastaa jutun lopusta löytyvällä kyselylomakkeella.
Miten ihmiset kohtaavat sinut ja erityislapsesi julkisilla paikoilla? Oletko kohdannut piittaamatonta tai asiatonta käytöstä?
Julkisia paikkoja voivat olla esimerkiksi kaupat, ravintolat tai julkinen liikenne, kuten bussi tai juna.
Kerro kokemuksistasi alla olevalla kyselyllä. Teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia joulukuussa julkaistavan juttumme osana.
**Enemmän aiheesta:**
[Äiti järkyttyi, kuinka keski-ikäinen rouva kommentoi hänen autistiselle pojalleen Prismassa – "Poikani hätääntyi ja tärisi"](https://yle.fi/a/3-12517006)
Romutettavaksi aiottu tankkeri kuljettaa öljyä Suomenlahdella – päätyi suomalaisomistuksesta Liberian lipun alle
Öljyntorjuntavalmius Suomenlahden rannikolla uhkaa heikentyä samalla, kun Venäjä kuljettaa öljyä yhä vanhemmilla tankkereilla. Mukana öljyrallissa on myös entinen Nesteen tankkeri, joka oli jo tarkoitus romuttaa.
Neste hankki vuonna 2003 uudenlaisen, jäissä hyvin kulkevan tankkerin Masteran. Sen Neste myi vuonna 2013 edelleen Huoltovarmuuskeskukselle ja vakuutusyhtiö Ilmariselle.
Vuonna 2019 ikääntynyt tankkeri poistui kokonaan suomalaisomistuksesta.
Useamman omistajan jälkeen tankkeri oli tänä keväänä myytävänä jo [romutettavaksi](https://www.hellenicshippingnews.com/wp-content/uploads/2022/03/Weekly-SP-Market-Report-Week-ending-March-11th-2022-Week-10-Report-No-10.22-1.pdf) Mikitas-nimisenä.
Nyt se kuitenkin rahtaa jälleen venäläistä öljyä Suomenlahdella uudella nimellä Alma, tällä kertaa Liberian lipun alla.
Tankkeri on parhaillaankin [matkalla](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/shipid:6291/zoom:10) Venäjän Suomenlahden öljysatamasta Primorskista öljylastissa kohti Hollantia ja Rotterdamin öljysatamaa.
Vanhat tankkerit uhkaavat Suomenlahtea
Alma-tankkerin 19 vuoden ikä on sille todella korkea. Yleensä tankkerit romutetaan jo 15–20 vuoden iässä. Samanlaisia vanhuksia kuin Alma saattaa kuitenkin ilmestyä lisää Suomenlahdelle, kun EU:n tuontikielto venäläiselle öljylle astuu tänään voimaan.
Tämän jälkeen venäläistä raakaöljyä ei voi enää tuoda EU-maihin meriteitse, tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta. Venäjä etsiikin uusia markkinoita öljylleen kaukomarkkinoilta esimerkiksi Kiinasta ja Intiasta.
**Lue lisää:** [Venäläistä öljyä kuljettavien tankkereiden romuralli uhkaa Suomenlahtea – vaarana öljyonnettomuus, jota ei korvaa kukaan](https://yle.fi/a/74-20006311)
Tuontikiellon lisäksi länsimaat sitovat Venäjän öljykuljetukset [60 dollarin hintakattoon](https://yle.fi/a/74-20007211). Se merkitsee sitä, että hintakaton ylittävät öljykuljetukset eivät saa enää kansainvälisiä merivakuutuksia.
Tuontikiellon ja hintakaton vuoksi on luultavaa, että ainakin osa länsimaisessa omistuksessa olevista tankkereista lopettaa kokonaan venäläisen raakaöljyn kuljettamisen.
Venäjä haalii ”haamulaivastoa”
Venäjän onkin väitetty hankkineen suoraan ja erilaisten bulvaanien kautta vanhojen tankkereiden laivaston kuljettamaan raakaöljyään kaukomarkkinoille.
Arvostettu brittiläinen talouslehti Financial Times kertoi [äskettäin](https://www.ft.com/content/cdef936b-852e-43d8-ae55-33bcbbb82eb6), että Venäjä olisi hankkinut Ukrainan sodan aikana noin sadan vanhan tankkerin ”varjolaivaston” kuljettamaan raakaöljyään. Lähteenä lehdellä on laivoja välittävä yhtiö Braemer.
Saattaakin olla, että entinen suomalainen tankkeri Mastera on liittynyt tähän Venäjän ”varjolaivastoon” Alma-nimisenä.
Öljyntorjuntavalmius uhattuna
Vanhojen tankkereiden lisääntyminen Suomenlahdella merkitsee, että myös öljyonnettomuuden riski kasvaa.
Suomenlahden rannikon öljyntorjunnasta vastaavan Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan samaan aikaan Suomenlahden öljyntorjuntavalmius on heikkenemässä.
– Viimeisen kymmenen vuoden ajan olemme saaneet vuosittain noin miljoona euroa rahaa öljysuojarahastolta valmiuden ylläpitämiseen ja investointeihin. Tämä rahoituspohja poistuu vuoden vaiheessa, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Veli-Matti Heininen** sanoo.
Myös Kymenlaakson uuden hyvinvointialueen johto katsoo, että valtio ei ole huomioinut öljyntorjuntavalmiuden ylläpitämiseen aikaisemmin tullutta rahoitusta uuden hyvinvointialueen rahoituspohjaa laskiessaan.
– Öljysuojarahastostolta aikaisemmin tullutta rahaa ei ole huomioitu hyvinvointialueen rahoituksessa, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** (sd.).
Kymenlaakson pelastuspäällikkö Veli-Matti Heinisen mukaan rahoituksen vähenemisellä on suora vaikutus jo ensi keväänä valmiuden ylläpitämiseen.
– Pohdimme jo nyt, onko meillä varaa laskea ihan jokaista alusta mereen.
Myös valvova viranomainen Etelä-Suomen aluehallintovirastossa on huolissaan.
– Näen kyllä vakavia uhkia siinä, jos rahoitusta vielä entisestään lasketaan, koska jo nyt öljyntorjuntavalmiudessa on pieniä puutteita, kertoo pelastusylitarkastaja **Mira Leinonen**.
Hoitotyön ammattilaiset pääsevät parrasvaloihin Linnan juhlissa
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle on Varsinais-Suomesta kutsuttu muun muassa yksi tehohoitaja ja kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** itsenäisyyspäivän vastaanotolle eli Linnan juhliin valmistaudutaan iloisina ja jännittyneinä Varsinais-Suomessa.
Kutsuttuja on 1 300 eri puolilta Suomea.
Tehohoitaja **Soile Ranne** on tehnyt raskasta ja vaativaa työtä suojavarusteissa koronapandemian aikana.
Ranne sai kutsun jo viime vuonna, mutta juhlat peruttiin. Kutsu jäi silti voimaan. Kutsun saaminen on iso asia koko osastolle.
– Olen saanut työkavereilta kannustusta ja tsemppiä. Ehdottomasti suurella kunnioituksella menen edustamaan sinne TYKSin aikuisten teho-osastoa, kertoo Ranne.
Hän aikoo kätellä presidenttiparia. Hän myös kiittelee linnassa tehtyjä terveysturvallisuustoimia, kuten ilmansuodattimia.
– On ihanaa laskeutua joulun aikaan, kun työtaistelut ovat ohi ja pandemia lientymässä. Potilailla korona on usein vain sivulöydös.
Varhaiskasvattajat palkittiin liikenneturvallisuusteosta
Sateenkaari Kodon päiväkoti Ketunpesän johtaja, esiopettaja **Anna Alanen** ja varhaiskasvatuksen opettaja **Janna Liikkanen** voittivat keväällä 2021 OAJ:n Vuoden opetus -palkinnon.
He saivat lasten kanssa siirrettyä päiväkodin lähellä olevan suojatien turvalliseen paikkaan.
Kutsu oli iloinen yllätys vuosi sitten, mutta silloin juhlat peruuntuivat. Onneksi kutsu on voimassa yhä tänä vuonna.
– Omalla tavallaan tämä on nyt helpompi vuosi. Olen vuoden ajan ehtinyt jännittää ja valmistautua henkisesti. Nyt nautin enemmän tilaisuudesta, kertoo Alanen.
– Olen paniikissa. Kun päivä lähenee, jännitys nousee ihan samoihin sfääreihin kuin aikaisemminkin, toteaa Liikkanen.
Kaksikko kertoo mielellään työstään juhlissa.
– Jos meiltä jotakin kysytään, me vastaamme. Emme ala siellä ihmisiä piinaamaan kiperillä kysymyksillä, kertoo Liikkanen.
– Uskoisin, että vaikutamme työssämme päivittäin. Jos tilanne tulee luontevasti, keskustelemme mielellämme. Juhla on juhla, ja työ on työ, ajattelee Alanen.
**Voit tutustua tehohoitaja Soile Ranteen työhön ja varhaiskasvattajien suojetieprojektiin:**
[Tehohoitaja Soile Ranne tietää koronapotilaiden olevan kuolemanvaarassa: "Olen se viimeinen ihminen, joka pitää kädestä menehtymisen hetkellä"](https://yle.fi/a/3-12228135)
[Päiväkotilapset lähtivät tapaamaan poliitikkoja, kun oma suojatie oli vaarallinen – opettajat saivat Vuoden opetus -palkinnon](https://yle.fi/a/3-12209820)
Tuhoutuneen Keisarinaseman paikalle voi nousta kerrostalo – historiallinen asema paloi Lappeenrannassa 10 vuotta sitten
Tulevan kerrostalon koko ja kerrosluku tarkentuvat myöhemmin alueen kaavasuunnittelun myötä. Se olisi kuitenkin suunnilleen samaa kokoluokkaa kuin ympärillä olevat kerrostalot.
Kiinteistösijoitusyhtiö Kirsi-Kiinteistöt oy suunnittelee rakentavansa asuinkerrostalon entisen Keisarinaseman paikalle.
Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijainnut Keisarinasema [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/3-6458304) vajaat kymmenen vuotta sitten. Palo sai alkunsa [viallisista sähköjohdoista](https://yle.fi/a/3-6502778).
Alkuperäinen asemarakennus valmistui vuonna 1885, jolloin Venäjän keisari Aleksanteri III vieraili Lappeenrannassa sotaväen leirillä. Lappeenranta oli tuohon aikaan varuskuntakaupunki ja osa Venäjää.
Keisarinasema oli [entisöity](https://yle.fi/a/3-5548705) juuri ennen tulipaloa. Rakennuksen oli määrä toimia matkailukohteena, johon olisi sijoitettu muun muassa kahvila ja matkamuistomyymälöitä.
Kaupunki myisi omistuksensa
Nyt Kirsi-Kiinteistöt suunnittelee rakentavansa palaneen Keisarinaseman tilalle kerrostalon. Historiallisesta rakennuksesta on tällä hetkellä jäljellä vain kivijalka.
Tulevan kerrostalon koko ja kerrosluku tarkentuvat vasta myöhemmin alueen kaavasuunnittelun myötä. Yhtiö tavoittelee tontille 1 500 – 2 000 kerrosneliön rakennusoikeutta.
– Kerrostalo olisi samaa kokoluokkaa kuin mitä siinä ympärillä olevat kerrostalot ovat, sanoo Kirsi-Kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Jari Koskimies**.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** esitys on, että entisen Keisarinaseman kiinteistön yhteisomistus puretaan. Kaupungin omistama osuus kiinteistöstä myytäisiin Kirsi-Kiinteistöt oy:lle. Samalla kaupunki sitoutuisi käynnistämään alueella asemakaavan laadinnan.
Kun osapuolet pääsevät hinnasta yhteisymmärrykseen, kaupasta laaditaan esisopimus. Esityksen mukaan lopullinen kauppa toteutetaan sitten, kun tontin uusi kaava on saanut lainvoiman.
Poliisi selvittää erikoista ilkivaltaa Orivedellä – joku ammuskelee katulamppuja teollisuusalueella, tekijöistä ei vielä tietoa
Kyseiseen ilmiöön on törmätty Orivedellä nyt ensimmäisen kerran. Tällä hetkellä on tiedossa kymmenkunta hajotettua lamppua.
Orivedellä on pimeän tullen tehty ilkivaltaa ampumalla katulamppuja rikki. Tällä hetkellä tiedossa on kymmenkunta tahallaan rikottua lamppua.
Ampumisia on tapahtunut teollisuusalueella ainakin Teollisuustiellä, Nerontiellä, Lehmilaidantiellä, Nopontiellä ja Tikkaajantiellä. Valoja on ammuttu koko ajan lisää.
Ilkivallan hinta on melko korkea, sillä yhden rikotun valaisimen korjaus maksaa noin tuhat euroa.
– Tämä on turhaa rahan haaskuuta. Mielellämme käyttäisimme rahat järkevämmin johonkin muuhun, sanoo kaupungin kunnallistekniikan päällikkö **Mika Kuivanen**.
Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Tekijöistä ei ole vielä tietoa.
Mika Kuivanen ei ole aiempina vuosina törmännyt tällaiseen ilkivaltaan näin laajassa mittakaavassa.
Kaupungilta pyydetään ilmoittamaan havainnot tai kaduilta kuuluvat laukauksien äänet suoraan poliisille, jotta ilkivalta saataisiin loppumaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Fingrid tasapainottaa länsirannikon sähköverkon toimintaa: Kalajoen sähköasemalle rakennettava tahtikone kasvattaa käyttövarmuutta
Tuulivoiman ennätyksellinen kasvu on tuonut kantaverkkoyhtiö Fingridille länsirannin verkkoon liittyviä ongelmia, joita yhtiö nyt yrittää ratkoa.
Fingrid [rakentaa Kalajoen Jylkän sähköasemalle](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/uusi-tekninen-ratkaisu-tasapainottamaan-sahkoverkkoa-lansirannikolla/) synkronikompensaattorin eli ison tahtikoneen. Yhtiön mukaan se varmistaa tuulivoiman toimintaa ja parantaa kantaverkon käyttövarmuutta alueella.
Sähköverkon jännitettä ja taajuutta vakauttava kompensaattori otetaan käyttöön 2025.
Länsi-Suomeen on rakennettu niin paljon tuulivoimaa, että kantaverkon toimivuus on koetteilla.
Fingridistä kerrotaan, että ongelmaa tuo tapa, millä tuulivoima kytkeytyy verkkoon. Se kytkeytyy verkkoon taajuusmuuntajien eli suuntaajien välityksellä. Ne eivät kuitenkaan reagoi verkon taajuuden tai jännitteen muutoksiin samalla tavalla kuin perinteiset voimalaitokset. Se tekee sähköjärjestelmästä häiriöherkän, kerrotaan Fingridistä.
Fingrid on kehittämässä myös muita ratkaisuja tuulivoimavaltaisen verkon haasteisiin.
Lappeenrannan Energiaverkot jättää laskuttamatta sähkönsiirron perusmaksut kahdelta kuukaudelta
Syitä on kaksi. Sähköverkkoyhtiön ei tarvitse maksaa kantaverkkomaksuja muutamaan kuukauteen. Lisäksi yhtiö pyrkii välttämään ylituottoa.
Lappeenrannan Energiaverkot jättää laskuttamatta asiakkailtaan sähkönsiirron perusmaksut tammi- ja helmikuussa.
Taustalla on kaksi syytä. Ensimmäinen on se, että kantaverkkoyhtiö Fingrid jättää perimättä sähköyhtiöiltä osan kantaverkkomaksuista vuonna 2023.
Toisaalta Lappeenrannan Energiaverkot pyrkii välttämään ylituottoa.
Sähkönsiirtoyhtiöiden tuottojen on pysyttävä tietyissä rajoissa. Asia vahtii [Energiavirasto](https://yle.fi/a/3-12665425).
Mahdollisesti puolen vuoden vapautus kantaverkkomaksuista
Fingrid on jo päättänyt jättää perimättä sähköyhtiöiltä tammi-, helmi- ja kesäkuun kantaverkkomaksut.
Maksuvapaita kuukausia voi tulla vielä kolme lisää, jolloin sähköyhtiöiden ei tarvitsisi maksaa yhteensä puolen vuoden kantaverkkomaksuja.
Lappeenrannan Energiaverkot on toimitusjohtaja **Arto Taipaleen** mukaan maksanut vuosittain reilun kahden miljoonan euron kantaverkkomaksut Fingridille. Nyt maksettavaa on tulossa puolet vähemmän.
Miljoona euroa jää saamatta
Lappeenrannan Energiaverkoilta jää saamatta noin miljoona euroa, kun se ei peri sähkönsiirron perusmaksuja tammi- ja helmikuussa.
– Tuoreiden tarkistuslaskelmien mukaan sähkön hinnoittelumme on oikealla tasolla. Sitä emme halua lähteä muuttamaan vaan tasaamme perusmaksujen perimättä jättämisellä ylituottoa ja kantaverkkomaksujen poisjääntiä, toimitusjohtaja Arto Taipale kertoo.
Sähkönsiirron perusmaksu määräytyy kotitalouden sulakekoon mukaan.
Asiakkaille jää edelleen maksettavaksi sähkön kulutukseen perustuvat maksut.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hallinto-oikeus hylkäsi LSK-Business Parkin ympäristöluvan – kesälle suunniteltujen kiihdytysajotapahtumien toteutuminen on vielä auki
Vaihtoehtoja on, vaikka hallinto-oikeuden päätöksen kovasanainen sisältö yllätti, kertoo LSK Business Parkin toimitusjohtaja Mika Marjamäki.
Moottoriurheilutapahtumien järjestäminen Kauhavan keskustan kupeessa sijaitsevalla lentokenttäalueella on jakanut mielipiteitä alusta alkaen.
Osa on innoissaan siitä, puolustusvoimain kertaalleen hylkäämälle kentälle saadaan tapahtumia ja toimintaa, osa on harmissaan kiihdytysajojen tuomasta meluhaitasta.
Hallinto-oikeuden päätös ei tullut ihan puskista, mutta se sisältö yllätti, kertoo LSK Business Parkin toimitusjohtaja **Mika Marjamäki**.
– Pelättiin, että voi tulla hylkäävä päätös, mutta päätöksen sisältö oli kova.
Tällä Marjamäki viittaa siihen, että siinä missä edellistä hylkäystä perusteltiin toiminnan liiallisella määrällä, nyt päätöksen perusteluissa mainitaan, että alue on toiminnalle väärä, kertoo Marjamäki.
*–* Meillä on kuitenkin voimassa oleva osayleiskaava, sen mukaan tämä on lentokenttä jonne voidaan sijoittaa moottoriurheiluun liittyviä toimintoja.
Vaihtoehdot auki
Ensimmäisen kerran moottoriurheilutapahtumat LSK Business Parkissa mahdollistavaa ympäristölupaa haettiin vuonna 2018. Siitä valitettiin ja lupa kumottiin.
Valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei tullut.
Lupahakemus pistettiin uudelleen vireille ja se myönnettiin 2021. Luvasta valitettiin ja nyt joulukuun alussa tulleella päätöksellä hallinto-oikeus on sen jälleen kumonnut.
LSK Business Parkin toimitusjohtaja Mika Marjamäki ei vielä ota kantaa siihen, miten asiassa edetään. Vaihtoehtoja puidaan asiantuntijoiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
– On mahdollista valittaa ja voidaan hakea myös yksittäisiä tapahtumalupia, mutta vaikea tässä vaiheessa sanoa, mihin päädytään.
**Lisää**: [Kiihdytyskilpailujen melupäivien määrää pudotetaan Kauhavalla rajusti](https://yle.fi/a/3-11728873)
Rata oli iso investointi
LSK -Business Parkin ensi kesän kalenterissa on toistaiseksi vain kolme kiihdytysautotapahtumaa, sillä Suviseurat valtaavat alueen alkukesästä.
Kiihdytysajotapahtumia järjestävä FHRA (Finnish Hod Rod Association) on ollut merkittävä yhteistyötaho Business Parkille.
Toimintaa varten on tehty alueella investointeja yhteensä jopa miljoonan euron edestä, arvelee Marjamäki. Merkittävimpänä kiihdytysrata.
– Osaa, kuten siirrettäviä katsomorakenteita pystytään hyödyntämään muissakin tapahtumissa, mutta radasta ei ole muille hyötyä.
Vielä ei kuitenkaan olla tilanteessa, jossa radan uusiokäyttöä aktiivisesti pohditaan, sanoo Marjamäki.
– Kirves ei ole vielä kaivossa, kaikki vaihtoehdot käydään läpi ja valitaan niistä paras.
**Enemmän aiheesta**:
[Sietämättömän metelin tuoja vai kaupungin pelastaja? Lupansa menettänyt kiihdystysrata kuumentaa tunteita Kauhavalla](https://yle.fi/a/3-11394289)
Vaasassa lisätään bussipysäkkejä – uudet pysäkit tulevat Hietalahteen ja Runsoriin
Paikallisliikenteen uudet pysäkit tulevat Tarhaajantielle ja Ansaankadulle. Pysäkit lisätään joukkoliikenneuudistuksessa ilmenneen tarpeen vuoksi
Bussien reiteille Vaasassa tulee lisää pysäkkejä. Uudet pysäkit tulevat Hietalahteen ja Runsoriin.
Hietalahden uusi pysäkki sijoituu Ansaankatu 9:n kohdalle ja Runsorin pysäkki Tarhaajantie 5:n kohdalle.
Tarhaajantiellä kulkevat Liftin linjat 9 ja 30 ja Ansaankadulla linja 8.
Uudet pysäkit otettiin käyttöön joukkoliikenneuudistuksessa ilmenneen tarpeen vuoksi. Pysäkit merkataan toistaiseksi pelkällä bussipysäkkimerkillä.
Poliisi vapautti Myyrmäen postimurhasta epäillyn 19-vuotiaan miehen, joka ilmoittautui itse poliisille
Tutkinnan perusteella miestä ei ole syytä epäillä rikoksesta, vaikka hän ilmoittautui poliisille itse.
Itä-Uudenmaan poliisi on vapauttanut Myyrmäessä tapahtuneesta postinjakajan murhasta vangitun miehen. Poliisin mukaan tutkinnan perusteella vuonna 2002 syntynyttä henkilöä ei ole syytä epäillä rikoksesta.
Henkilö [vangittiin](https://yle.fi/a/74-20006849) torstaina 1. joulukuuta sen jälkeen kun hän ilmoittautui itse poliisille ja kertoi syyllistyneensä tekoon. Hänet vapautettiin tänään maanantaina.
Poliisin kuulustelujen ja teknisen näytön perusteella epäilty ei liity asiaan, vaan tunnustus perustuu mediasta saatuihin tietoihin.
Rikoskomisario **Tero Tyynelä** kertoi torstaina Ylelle, että epäillyn oma kertomus ei näin vakavassa jutussa riitä näytöksi, vaan tarvitaan muutakin näyttöä.
Poliisin mukaan uhriin kohdistettiin raakaa ja julmaa väkivaltaa, ja hän kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Poliisi jatkaa murhan tutkintaa ja [pyytää edelleen](https://poliisi.fi/-/myyrmaen-postinjakajan-murhasta-epailty-vapautettu) yleisöltä vihjeitä ja havaintoja rikokseen epäillystä henkilöstä.
Mukkulan tapahtumapuistoon tulee lisää vipinää kesäkuussa – Popeda jättää jäähyväiset lahtelaisille
Lahden kaupungin tapahtumapuistossa on ollut melko vähän toimintaa sen olemassaolon aikana. Ensi kesänä siellä on kahdet festarit ennen juhannusta.
Lahdessa Mukkulan tapahtumapuistossa on ensi kesänä ainakin kaksi musiikkitapahtumaa. Tapahtumapuistossa järjestetään kesäkuussa kaksi festaria, joista toinen on tänään julkistettu XXL Mössö. Sitä ennen alueen valtaa toista kertaa järjestettävä Soundfest-tapahtuma.
Möysän Musaklubi on järjestänyt XXL Mössö -tapahtumaa aiemmin sisätiloissa pikkujouluaikaan. Kun [lopettamispäätöksen tehty Popeda](https://yle.fi/a/74-20003931) tiedusteli, haluttaisiinko siltä jäähyväiskonsertti Lahteen, päädyttiin talvitapahtumasta tekemään myös kesäversio.
Popedan lisäksi kesän XXL Mössöön tulee muitakin kotimaisia artisteja. Möysän Musaklubin yrittäjän **Antti Puhakan** mukaan tavoitteena on saada ainakin 5 000 ihmistä Mukkulaan.
– Iso osa kohderyhmästä koostuu yritysasiakkaista, Puhakka kertoo.
Soundfest pidetään 9. ja 10. kesäkuuta, XXL Mössö viikko myöhemmin. Tarkoitus on, että tapahtumat tekevät yhteistyötä, mikä mahdollistaa esimerkiksi samojen lavarakennelmien hyödyntämisen.
Tapahtumapuistoon kaavaillaan viilauksia
Muutama vuosi sitten tapahtumapuistoksi muunnetulla entisellä leirintäalueella on ollut isoja tapahtumia vasta vähän, vaikka sinne mahtuisi jopa 15 000 ihmistä. Koronapandemia hidasti puiston vakiintumista isojen tapahtumien järjestämispaikkana.
Lahden kaupungin tapahtumapäällikkö **Inkeri Määttä** toteaa, että Mukkulan tapahtumapuisto on jo valmis tulevia tapahtumia varten, mutta sitä on tarkoitus kehittää edelleen.
– Eihän se mikään täydellinen ole vielä. Jos halutaan, että tapahtumainfra olisi siellä kaikkinensa, siihen on vielä matkaa. Kaupungilla on mielestäni ihan hyvä tahtotila, että ainakin pienempiä parannuksia sinne voi tehdä jopa ensi vuoden aikana.
Esimerkiksi maansiirtotöitä vaativat isommat muutokset edellyttäisivät enemmän rahaa.
Möysän Musaklubin Antti Puhakka sanoo yrityksen kartoittaneen tapahtumapaikkoja ja kysyneen aiemmin tapahtumapuistoa käyttäneiden kommentteja.
– Se oli saanut hyvää ja rakentavaa palautetta.
Puhakan mukaan tavoite on, että Kesä XXL Mössö järjestettäisiin Mukkulassa myös vuonna 2024.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raumalla rakenteilla oleva My Star -matkustaja-autolautta eteni vihdoin luovutuskuntoon 
Alun perin laivan piti aloittaa säännöllinen liikennöinti tämän vuoden tammikuussa.
Useaan otteeseen viivästynyt My Star -matkustaja-autolautta luovutetaan tilaajalleen Tallink Siljalle ylihuomenna keskiviikkona. Alus lähtee Rauman telakalta perjantaina kohti Tallinnaa. Se aloittaa liikennöinnin Helsingin ja Tallinnan välillä 13. joulukuuta.
Laiva saapui viimeiseltä merikokeeltaan viikonloppuna. Rauma Marine Constructions kertoo tiedotteessaan, että tulokset olivat hyviä: aiemmat tekniset havainnot on saatu viimeisteltyä kuntoon.
Matkustaja-autolautan rakennustyöt alkoivat huhtikuussa 2020. Alun perin sen piti aloittaa säännöllinen liikennöinti tämän vuoden tammikuussa. Tekniset ongelmat ovat kuitenkin lykänneet luovutusta useita kertoja.
Kuorma-auto ja postiauto kolaroivat Pieksämäentiellä Mikkelissä – postit levisivät ojaan
Onnettomuus sattui Pieksämäentiellä, noin 15 kilometriä Mikkelistä.
Kuorma-auto ja pakettiauto kolaroivat Pieksämäentiellä ennen klo 14 maanantai-iltapäivänä. Onnettomuus sattui Hiirolan ja Kalvitsan välillä, noin 15 kilometriä Mikkelistä.
Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan kuorma-auto ajoi pakettiauton perään, jonka seurauksena pakettiauto ajautui ojaan katolleen. Ylen saamien silminnäkijähavaintojen mukaan kyseessä oli Postin pakettiauto, jonka postit levisivät ojaan.
Molemmissa autoissa oli ainoastaan kuljettaja. Heistä pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja ensihoito kuljetti hänet tarkempiin tutkimuksiin Mikkelin yhteispäivystykseen.
Pieksämäentien liikenne oli poikki runsaat puoli tuntia. Sen jälkeen liikenne ohjattiin toiselle kaistalle siihen saakka, että kuorma-auto saatiin hinattua pois tieltä.
Liikenne palautui normaaliksi ennen klo 16.30.
Venäläismediat: Venäjän kahdella eri lentokentällä räjähtänyt – kahden pommikoneen epäillään tuhoutuneen
Ukraina on saattanut löytää keinon hyökätä Venäjän pitkänmatkan pommikoneita vastaan, arvoi The Guardian -lehden Venäjän-kirjeenvaihtaja.
Venäjällä kahdessa erillisessä räjähdyksessä on kuollut kolme ihmistä ja todennäköisesti vaurioitunut ainakin kaksi pommikonetta, jotka pystytään varustamaan ydinaseilla, kertovat useat venäläismediat The Moscow Times -lehden [mukaan](https://www.themoscowtimes.com/2022/12/05/3-killed-nuclear-capable-bombers-likely-damaged-in-russian-airfield-explosions-a79591).
Kaksi Tupolev Tu-95 pitkän kantaman strategista pommikonetta vaurioitui droonin iskettyä kiitoradalle Engelsin lentotukikohdassa Saratovin alueella, Astra Telegram uutiskanavalla [kerrotaan](https://t.me/astrapress/16871) nimettömiin lähteisiin pohjautuen.
Kahden venäläissotilaan kerrotaan joutuneen sairaalaan.
Engelsin lentotukikohta sijaitsee 500 kilometrin päässä Ukrainan rajasta, ja se toimii keskeisenä tukikohtana venäläisille ydinvarusteltaville Tu-95 ja Tu-160 pommikoneille.
Saratovin alue sijaitsee Volgan varrella hieman hieman yli 500 kilometriä Moskovasta kaakkoon.
Saratovin alueen kuvernööri **Roman Bussargin** sanoi, että viranomaiset tutkivat ”tietoa tapauksista armeijan tiloissa”.
– Hälytyksiä ei ole tullut ilmi kaupungin asutusalueilta, Busargin sanoi.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi iltapäivällä, että Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** on ilmoitettu räjähdyksestä, kertoo venäläinen Tass.
Peskov sanoi, että puolustusministeriö kommentoi tapausta tarkemmin.
Venäjän puolustusministeriö ei ole toistaiseksi kommentoinut räjähdyksiä lentokentällä.
Räjähdys myös lentokentällä Rjazanin lähellä
Toisessa tänään sattuneessa räjähdyksessä kolme ihmistä kuoli ja kuusi loukkaantui polttoainesäiliön räjähdettyä lentokentällä Rjazanin kaupungin lähistöllä Venäjällä, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten venäläiseen uutistoimistoon Ria Novostiin.
Rjazan sijaitsee noin 200 kilometriä Moskovasta kaakkoon.
Venäjän puolustusministeriö ei ole vielä kommentoinut tapahtumia, eikä Rjazanin räjädyksen syytä ole kerrottu.
Onko Ukraina löytänyt keinon hyökätä Venäjän pommikoneita vastaan?
Brittilehti The Guardianin Venäjän-kirjeenvaihtaja **Andrew Roth** [arvioi](https://www.theguardian.com/world/live/2022/dec/05/russia-ukraine-war-live-news-russian-oil-cap-comes-into-force-kyiv-resumes-rolling-power-outages?page=with:block-638dc6188f08ec68b60189fc#block-638dc6188f08ec68b60189fc), että kaksi räjähdystä nostavat todennäköisyyttä sille, että Ukraina on saattanut löytää keinon hyökätä Venäjän pitkänmatkan pommikoneita vastaan.
Venäjä on käyttänyt Tu-95 -pommikoneita hyökkäyksissään Ukrainan infrastruktuuria vastaan, Roth sanoo.
Rothin mukaan Ukraina viestitti viime viikolla uskovansa, että Venäjä siirtää risteilyohjuksia Engelsin lentotukikohtaan ja lentokoneita Rjazanin lähistöllä olevalle lentokentälle seuraavia hyökkäyksiä varten.
Ukrainalla ei tiedetä olevan sotatarvikkeita, joilla se voisi hyökätä satojen kilometrien päähän sodan etulinjasta, mutta Ukrainan on raportoitu kehittelevän drooneja, jotka kykenisivät pitkän kantaman iskuihin, Roth kirjoittaa.
*5.12. klo 15.01 Lisätty Kremlin kommentit.*
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/a/3-12314941)
Kartta näyttää, missä Helsingissä marssitaan itsenäisyyspäivänä – uutena tulokkaana Convoy-järjestäjien autokulkue
Itsenäisyyspäivänä pääkaupungissa liikkuvat ainakin Ylioppilaiden soihtukulkue, Helsinki ilman natseja -kulkue, Suomi herää -kulkue, 612-soihtukulkue ja Motti 612-autokulkue.
Helsingissä järjestetään itsenäisyyspäivänä ainakin viisi kulkuetta. Niistä neljä on tuttuja aiemmilta vuosilta.
Kaupungilla liikkuvat ainakin Ylioppilaiden soihtukulkue, Helsinki ilman natseja -kulkue, Suomi herää -kulkue, 612-soihtukulkue ja Motti 612-autokulkue. Lisäksi Presidentinlinnan edustalla järjestetään vähävaraisten Linnan juhlat.
Näistä Suomi herää-, 612- ja Motti 612-kulkueita on luonnehdittu kansallismielisiksi tai äärioikeistolaisiksi. Helsinki ilman natseja -kulkuetta on luonnehdittu äärioikeiston vastaiseksi.
Tapahtumilla on vaikutusta Helsingin keskusta-alueen raitiovaunu- ja bussiliikenteeseen tiistaina. Helsingin seudun liikenteen mukaan poikkeuksia koituu etenkin raitiovaunulinjoille 1, 2, 5, 7 ja 8 sekä bussilinjoille 24 ja 25. Hetkelliset viivästykset ovat mahdollisia myös muilla reiteillä.
Liikenne suljetaan kaduilta kulkueiden aikana. Poliisi suosittelee yksityisautoilun välttämistä keskustan alueella, erityisesti Töölössä, kello 16:n ja 20:n välillä.
Kaikkien kulkueiden aikataulut ja reitit ovat alustavia. Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porolan** mukaan poliisi pyrkii muokkaamaan eri kulkueiden lähtöjä ja reittejä niin, että ne eivät kohtaa toisiaan.
– Muutoksia voi tulla. Näitä on vaikea ennustaa.
Tänään itsenäisyyspäivän aattona joukkoliikenteessä ajetaan normaalia enemmän yöliikennettä.
Ylioppilaiden soihtukulkue
Perinteinen ylioppilaiden soihtukulkue alkaa kello 16 seppeleiden laskulla Hietaniemen hautausmaan sankariristillä.
Kulkue lähtee liikkeelle hautausmaan kappelilta noin kello 17 ja kulkee reittiä Hietaniemenkatu–Arkadiankatu–Pohjoisesplanadi–Presidentinlinna–Mariankatu–Aleksanterinkatu–Senaatintori.
Presidentinlinnalla kulkue tervehtii tasavallan presidenttiä. Senaatintorilla vietetään kansanjuhlaa noin kello 17.55–18.15. Ohjelmassa on kuorolaulua ja puheita muun muassa Helsingin pormestari **Juhana Vartiaiselta**.
Kulkueen järjestävät pääkaupunkiseudun ylioppilas- ja opiskelijakunnat yhdessä. Järjestäjien mukaan ylioppilaiden soihtukulkue on järjestetty vuodesta 1951 alkaen.
Suomi herää -kulkue
Suomi herää -kulkue kokoontuu Rautatientorilla kello 16. Kulkue siirtyy Mikonkadun, Pohjoisesplanadin ja Mannerheimintien kautta Eduskuntatalolle.
Tapahtuman järjestänä ovat Sinimusta liike ja sen puheenjohtaja **Tuukka Kuru**. Tapahtuma on viime vuosina korvannut lakkautetun uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen aiemmin järjestämät mielenosoitukset.
Järjestäjät kuvailevat kulkuetta ”isänmaallisten kansalaisten vastaiskuksi globaalille rappiolle”. Väki marssii ”poliittisen uudelleenitsenäistymisen ja kulttuurillisen uudelleenheräämisen puolesta”.
Helsinki ilman natseja -kulkue
Helsinki ilman natseja -mielenilmaus alkaa kokoontumisella Kampin Narinkkatorilla noin kello 16.30. Sen on tarkoitus liikkua kello kuuden aikaan Arkadiankadun ja Runeberginkadun kautta kohti Hesperiankatua. Kulkue päättyy Taivallahden kentälle, missä on tiedossa ohjelmaa.
Tarkka reitti ja aikataulu ovat vielä auki, sillä poliisi pyrkii estämään Helsinki ilman natseja -kulkueen ja 612-soihtukulkueen kohtaamisen.
Mielenosoitusta ovat järjestämässä muun muassa A-ryhmä, Helsingin vasemmistonuoret ja Elokapinan antifasismiryhmä.
Järjestäjät kertovat, että kulkueessa ”kokoonnutaan osoittamaan mieltä turvallisemman, vapaamman ja tasa-arvoisemman Helsingin ja maailman puolesta”.
612-soihtukulkue
612-soihtukulkue kokoontuu Töölöntorilla noin kello 18.30. Tarkoitus on liikkua Runeberginkatua pitkin kohti Hietaniemen hautausmaata.
Kulkueen tarkka reitti ja aikataulut ovat vielä auki, sillä poliisi pyrkii estämään 612-soihtukulkueen ja Helsinki ilman natseja -kulkueen kohtaamisen.
Ilmoituksen mielenosoituksesta poliisille on tehnyt Suomen Sisun toinen varapuheenjohtaja ja Sarastus-julkaisun päätoimittaja **Timo Hännikäinen**.
612-soihtukulkue on ”kansallismielinen ja poliittisesti sitoutumaton” tapahtuma, johon ”saavat osallistua kaikki, jotka haluavat juhlia Suomen itsenäisyyttä sekä kunnioittaa menneiden sukupolvien työtä ja uhrauksia”.
Motti 612-moottorimarssi
Itsenäisyyspäivän uusin tulokas on Motti 612-autokulkue. Tapahtuman on alustavasti tarkoitus alkaa Kansalaistorilla kello kuuden aikaan.
Sieltä ja Mäntymäen kentältä on tarkoitus liikkua autokulkueena Mannerheimintietä pitkin Pohjois- ja Eteläesplanadille ja takaisin. Kulkueen on määrä pysähtyä Eduskuntatalon edessä.
– Tämän kulkueen aikataulut ovat eniten auki kaikista itsenäisyyspäivän tapahtumista, Porola sanoo.
Alun perin Motti 612 piti järjestää noin viikon mittaisena tapahtumana Kansalaistorilla, mutta poliisin mukaan tapahtuma peruttiin. Tapahtuman järjestäjinä toimivat [Convoy](https://yle.fi/a/3-12303361)-mielenosoitusten järjestäjätahot.
Vähävaraisten Linnan juhlat
Lisäksi Presidentinlinnan liepeillä, Kauppatorin länsipäädyssä, järjestetään vähävaraisten Linnan juhlat. Aloitusaikataulu on auki. Poliisi ei odota tapahtumaan isoa ihmismäärää.
Alun perin suunnitteilla ollut Iranin kansannousua tukeva mielenilmaus on poliisin mukaan peruttu.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Taas uusi katuryöstö Tampereella – kaksi nuorta yritti ryöstää aikuisen Tampereen keskustassa, poliisi sai epäillyt tekijät kiinni
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii yli kahtakymmentä syksyn aikana Tampereella tapahtunutta katuryöstöä. Uusimmassa teossa kaksi nuorta yritti ryöstää aikuisen keskustassa 26. marraskuuta.
Sisä-Suomen poliisilla on tutkinnassa yksi uusi Tampereella tehtyihin katuryöstöihin liittyvä teko.
Uusimmassa teossa kaksi nuorta yritti yöllä ryöstää aikuisen Tampereen keskustassa lauantaina 26. marraskuuta. Poliisi sai tiedon teosta, kun uhri ilmoitti asiasta välittömästi hätäkeskukseen.
Poliisi sai teosta epäillyt nuoret kiinni. Tekoa tutkitaan nyt nimikkeellä ryöstön yritys.
Kaikkiaan Sisä-Suomen poliisille on tehty elokuun alun jälkeen yli 20 ilmoitusta samantyyppisistä katuryöstöistä. Kaikissa Tampereen alueella tapahtuneissa epäillyissä ryöstörikoksissa on selkeästi yhteneväisiä piirteitä.
Epäillyt ovat 15–20 vuotiaita
Epäillyistä katuryöstöistä puolet tapahtui marraskuun aikana. Poliisi tutkii tapauksia törkeänä ryöstönä, ryöstönä, ryöstön yrityksenä ja laittomana uhkauksena.
Poliisin mukaan tutkittavissa rikoksissa epäillyt tekijät ovat arviolta 15–20-vuotiaita. Teot ovat tapahtuneet enimmäkseen Tampereen keskustan alueella yleensä viikonloppuöisin.
Monessa tapauksessa on myös tiedossa, että tekijät ovat olleet naamioituneita kommandopipolla tai kasvojen eteen vedetyllä huivilla.
Tällaiset teot voivat hätkähdyttää. Kohteeksi joutumisen todennäköisyys on kuitenkin pieni, muistuttaa rikoskomisario **Markus Antila.**
– Tekomäärät ovat sen verran pieniä, että eivät nämä katuturvallisuusindeksiin yksittäisinä tekoina vielä vaikuta.
Yksi täysi-ikäinen tekijä on vangittu
Yhdestä epäillystä teosta on vangittu 18-vuotias mies.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi marraskuun 28. päivä miehen epäiltynä Tampereella poliisille ilmoitetusta katuryöstöstä. Tämä ryöstö tapahtui perjantaina 18. marraskuuta illalla Tampereella. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Uusi psykiatrian akuutti- ja konsultaatiopoliklinikka aloittaa Lapin keskussairaalassa tammikuussa
Yksikköön tullaan hoitoon joko lähetteen tai yhteispäivystyksen psykiatrin konsultaation perusteella.
Lapin keskussairaalassa avataan tammikuussa uusi psykiatrian akuutti- ja konsultaatiopoliklinikka. Se korvaa nykyisen akuuttitiimin sekä yleissairaalapsykiatrian poliklinikan.
Yksikössä työskentelee kaksi psykiatria, psykologi, sosiaalityöntekijä sekä 13 psykiatrista sairaanhoitajaa.
Uusi poliklinikka tarjoaa kiireellistä psykiatrista erikoissairaanhoidon avohoitoa ja konsultaatioita 18 vuotta täyttäneille koko Lapin hyvinvointialueella.
Hoitoa saa joko lähetteellä tai yhteispäivystyksestä psykiatrin konsultaation perusteella.
Yksikkö tekee yhteistyötä muun muassa alueellisten mielenterveys- ja riippuvuuspalveluiden kanssa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Viitasaarella esitetään Akkerman Oy:n hakeman malminetsintäluvan epäämistä
Teknisen toimen mukaan malminetsintäalue sijoittuu pohjaveden ja luonnonsuojelun suhteen erittäin herkälle alueelle.
Viitasaarella kaupunki ei suhtaudu suopeasti Koliman alueelle haettuun malminetsintälupaan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on pyytänyt kaupungilta lausuntoa malminetsintälupaa alueelle anoneen Akkerman Oy:n hakemukseen.
Viitasaaren tekninen toimi on todennut, että malminetsintäalue sijoittuu pohjaveden ja luonnonsuojelun suhteen erittäin herkälle alueelle.
Kaupunginhallituksen yksimielisen lausunnon mukaan malminetsintälupaa ei tulisi myöntää, sillä Koliman alueella ei voisi käynnistää myöskään kaivostoimintaa.
*5.12. klo 20.39: Lisätty kaupunginhallitus päätös.*
Susitilanne Lapissa näyttää kohtalaisen vilkkaalta ja samanlaiselta kuin viimekin vuonna, sanoo riistapäällikkö
Kuusamon alueella on kaadettu susia enemmän kuin muualla ja kirjattu susien aiheuttamia porovahinkoja enemmän kuin muilla alueilla.
Susien kaatamiseen on haettu poikkeuslupia Lapissa porovahinkojen perusteella marraskuussa suunnilleen saman verran kuin viime vuonna samaan aikaan. Hakemuksia tänä vuonna marraskuussa tuli yhdeksän, kun viime vuoden luku oli 12.
– Kohtalaisen vilkasta on tänä talvena ollut. Porovahingot painottuvat Itä-Lapin pintaan, mutta porovahinkoja on kirjattu myös muualla Lapissa. Viime vuoteen verrattuna itärajan pinta on vilkkaampaa, Lapin alueen riistapäällikkö **Sami Tossavainen** Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Suden aiheuttamia porovahinkoja on kirjattu Lapin alueella lokakuun alusta joulukuun 4. päivään 132, ja viime vuonna vastaavaan aikaan 293.
– Eli pienempi luku, mutta siihen vaikuttaa osaltaan se, että marraskuun lopun vahinkoja voi vielä löytyä, Tossavainen sanoo.
Tämän vuoden marraskuun kaikki suden aiheuttamat vahingot Lapissa eivät löydy vielä Riistavahinkorekisteristä eli tämän vuoden loka-marraskuun vahinkomäärä on todennäköisimmin jonkin verran suurempi kuin 132, toteaa Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Harri Norberg**.
Suden aiheuttamien porovahinkojen osalta vuosi 2021 oli ennätysvuosi noin 1 500 porovahingolla.
– Tämän vuoden osalta koko poronhoitoalueella on tähän mennessä todettu hieman yli tuhat suden aiheuttamaa porovahinkoa, kertoo erikoissuunnittelija Norberg.
Hän ei usko, että määrä nousee viime vuoden tasolle.
– Huomioitavaa on kuitenkin, että nämä kaksi peräkkäistä vuotta tulevat olemaan suurimpia suden aiheuttamien porovahinkojen suhteen. Siksi tämä vuosi ei näyttäydy koko poronhoitoalueella poikkeavana nimenomaan edellisvuoteen verrattuna, Norberg lisää.
– Viime syksynä tähän aikaan Sodankylässä oli enemmän susivahinkoja. Ne kohdentuivat sellaiselle alueelle, jossa ei kovin tyypillisesti ole susivahinkoja tavattu. Tällöin tilanne on siellä toimiville poromiehille varmasti ennen kokematon ja erityisen vaikea. Mutta koko poronhoitoalueen tilanne ei kuitenkaan näyttäydy poikkeavana. Tilanne Kuusamon ja Suomussalmen alueella on jo tässä vaiheessa vuotta ollut haastava, Norberg sanoo.
Kuusamossa porovahinkojen määrä haastavampi
– Tilanne näyttää aiempia vuosia haastavammalta siinä suhteessa, että susipoikkeuslupia on jo tähän mennessä vuotta haettu paljon. Ja susia on myös saatu saaliiksi lyhyen ajan sisällä paljon. Saaliiksi saaduista susista iso osa tällä hetkellä on saatu saaliiksi Kuusamon alueelta, sanoo erikoissuunnittelija Harri Norberg Riistakeskuksesta.
Nordbergin mukaan etenkin Kuusamon seudulla on ollut aiemminkin poronhoidon näkökulmasta pahoja susivuosia.
– Vuonna 2009 siellä oli iso susilauma, jossa oli 15 sutta. Ne poistettiin muistaakseni kaikki.
Etelä-Suomessa laumojen määrä on ollut kasvussa, ja sieltä nuoria yksilöitä voi siirtyä myös Lapin alueelle, kertoo Lapin alueen riistapäällikkö Sami Tossavainen Riistakeskuksesta. Susia liikkuu Suomeen lähinnä eteläisestä Suomesta ja itärajan takaa.
*Juttua päivitetty klo 15.12 erikoissuunnittelija Harri Norbergin kommenteilla ja lisäyksillä siitä, että kaikki marraskuun 2022 vahinkomäärät eivät vielä näy rekisterissä, ja että nämä kaksi vuotta ovat kuitenkin suurimpia pitkällä aikavälillä tarkasteltuna.*
**Aiheesta enemmän:**
[Susilauma tappoi toistasataa poroa Kuusamossa – lauma kaadettiin, Luonnonsuojeluliitto puolustaa susien vapaata liikkumista poronhoitoalueella](https://yle.fi/a/74-20005047)
Kouluissa otettiin jo varaslähtö itsenäisyyspäivään – Peppi Kaniin, 15: “Suuri kunnia-asia päästä juhlimaan” 
Lapissa juhlitaan itsenäisyyttä perinteitä kunnioittaen. Monessa koulussa itsenäisyyspäivää vietettiin jo maanantaina.
Siinä missä osa Lapin kouluista on viettänyt vapaapäivää itsenäisyyspäivän aattona, on toisissa juhlistettu 105 vuotta täyttävää Suomea.
Kemissä Hepolan koululla järjestettiin itsenäisyyspäivän juhla samanlaisella kaavalla kuin monien kaupunkien viralliset pääjuhlat: lipunnosto, juhlapuheita ja musiikkia.
Monelle lapselle ja nuorelle on tärkeää päästä juhlimaan koulussa.
– Tämä on suuri kunnia-asia, että päästään juhlimaan suomalaista kulttuuria, menneisyyttä, perinteitä ja kieltä. Etenkin näin ysiluokkalaisena, että saa viimeisenä peruskouluvuotena päästä juhlimaan sitä näin suuresti, näiden koronavuosien jälkeen, toteaa yhdeksäsluokkalainen **Peppi Kaniin**.
Pääjuhlat perinteitä kunnioittaen
Lapissa juhlitaan itsenäisyyttä muun muassa juhlapuhein, musiikkiesityksin ja sankarihaudoilla käynnein.
Esimerkiksi Rovaniemellä järjestetään perinteinen itsenäisyyspäivän pääjuhla, jossa kuullaan juhlapuheiden lisäksi erilaisia musiikkiesityksiä. Lappia-talolla pidettävä juhla on avoin kaikille rovaniemeläisille.
Kemissä kaikille avoin itsenäisyyspäivän juhla järjestetään Kulttuurikeskuksessa. Ohjelmassa on muun muassa koululaisten esitys, juhlapuheita ja musiikkia.
Torniossa perinteinen itsenäisyyspäivän juhla järjestetään Joentalolla, jonne on vapaa pääsy. Myös Torniossa kuullaan musiikkiesityksiä ja juhlapuheita.
Kaikkien kaupunkien itsenäisyyspäivään kuuluvat myös lipunnostot ja sankarihaudoilla käynnit. Pääjuhlat alkavat Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä kello 13.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jalkapallon MM-kisojen yllättäjäjoukkue Etelä-Korea on tehnyt jo historiaa – data paljastaa, miten maaleja on tehty tehokkaammin kuin neljä vuotta sitten
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas avaavat, kuinka MM-joukkueet ovat olleet tehokkaita keskityksissä. Etelä-Korea teki jo alkulohkossa historiaa omilla lukemillaan.
Yksi jalkapallon MM-kisojen lohkovaiheen pelillisistä ilmiöistä oli keskitykset ja nimenomaan niiden tehokkuus.
Etelä-Korean sekä Ghanan välinen ottelu tarjosi MM-kisahistoriaa keskitysten valossa. Etelä-Korea keskitti 35 kertaa, joista 15 päätyi joukkueen omalle pelaajalle. Vastaavaa lukemaa ei MM-kisahistoriasta löydy. Kisojen yllätysjoukkue Etelä-Korea kohtaa maanantai-iltana Brasilian MM-neljännesvälierässä.
Jalkapallon seuraajilla on varmasti hyvin muistissa kausi 2011–2012, kun Liverpool rakensi joukkueensa vahvasti nojautuen keskityksiin. Liverpool tavoitteli **Andy Carrollia** sekä kumppaneita vastustajan rangaistusalueelta kauden aikana yhteensä 787 kertaa.
Lukema oli huomattavasti enemmän kuin muilla sarjan joukkueilla. Lopputuloksena neljä syötettyä maalia, joten tehokas tämä tapa ei ollut.
Liverpoolin joukkue oli rakennettu data-analyysin varaan, jonka lopputuloksena oli, että mikäli yhdistetään Carrollin pääpelitaito sekä **Jordan Hendersonin** sekä **Stewart Downingin** laadukkaat keskitykset, tulosta tulisi.
**Miksi näin ei sitten tapahtunut?**
Paljon on kiinni keskitysten laadusta sekä keskitysten lähtöpaikasta. Liverpool muun muassa keskitti tuolloin todella aikaisin ja usein sellaisissa tilanteissa, joissa maalintekoalueelle ei ollut ennättänyt liikkua juurikaan oman joukkueen pelaajia.
Keskitykset kuuluvat edelleen erittäin tärkeänä osana jalkapalloon, mutta tässäkin asiassa korostuu tilannekohtainen toiminta. Myös muutos vuosien saatossa on ollut huomattava.
Pyrimme avaamaan keskitysten merkitystä alkukierrosten perusteella kuluvissa MM-kisoissa.
Miten keskitykset ovat muuttuneet verrattuna 2018 MM-kisoihin?
Kun tutkitaan yllä olevaa grafiikkaa, huomataan, että keskityksistä on tullut suhteessa paljon enemmän maaleja kuin Venäjän kisoissa 2018, vaikka niiden määrä ei ole merkittävästi noussut.
Toisaalta avainsyöttöjen määrä ja maaliodottama eivät ole nousseet samassa suhteessa, joten varianssillakin on varmasti oma osansa ja tahti saattaa tasaantua turnauksen edetessä.
Merkittävin eroa selittävä tekijä on keskitysten laatu. Matalien keskitysten osuus on noussut merkittävästi. Matalista keskityksistä on pääsääntöisesti helpompi viimeistellä kuin korkeista. Vastaavasti matalien keskitysten kasvu tarkoittaa sitä, että keskitykset ovat lähteneet lähempää maalia, jotta ne ovat tavoittaneet omat pelaajat.
On myös todettava, että ajoittain on nähty jopa yllättävän hapuilevaa boksin puolustamista, millä on varmasti osansa tässä kehityksessä. Esimerkkinä Australian boksin puolustaminen Ranska-ottelussa, jossa Ranskan hyökkääjillä oli luvattoman helppo työ viimeistellä.
Kaikilla keskityksillä ei haeta suoraan viimeistelypaikkaa, vaan niiden tavoitteena voi olla pääsy alueelle, josta maalisyöttö voidaan antaa tai vastaavasti haastaa sekä pakottaa puolustavan joukkueen pelaajia virheisiin.
Joukkueiden tapa pelata sekä ottelukohtaiset suunnitelmat vaikuttavat tietysti paljon siihen, miten paljon sekä miltä alueilta joukkue pyrkii hakemaan keskityksiä.
Murros keskitysten lähtösijainnissa
Keskitykset ovat yksi jalkapallon osa-alue, joka on kokenut muodonmuutoksen viimeisen vuosikymmenen aikana. Niiden merkitys on edelleen iso, mutta parhaat joukkueet keskittävät hyvin eri tavalla kuin aiemmin. Kuten aiemmin todettiin, laukausten tavoin keskitysten sijainnit ovat siirtyneet jatkuvasti lähemmäs maalia.
– Grafiikka osoittaa, että turnauksessa maaliin johtaneet keskitykset ovat lähteneet pääsääntöisesti boksin sivuilta, niin sanotusti syöttöalueilta tai boksin reunoilta. Huomionarvoista myös, että keskitykset on viimeistelty lähes poikkeuksetta parhaalta maalintekoalueelta, **Miika Nuutinen** toteaa.
Tutkittaessa keskitysten lähtöpaikkoja voidaan keskitystyyppejä jaotella eri tavoin – ne peilautuvat usein joukkueen tapaan pelata sekä luoda uhkaa, mutta vastaavasti tietysti myös vastustajan toimintaan.
Kun tutkitaan isompaa määrää tilastoja, voidaan todeta, että tehokkain viimeistely tapahtuu keskityksestä, joka lähtee syöttöalueelta rangaistusalueen sekä viiden metrin alueen välistä boxin sisällä – joko alempaa tai syvemmältä. Näillä alueilla usean vuoden ajan tehokkaasti on operoinut esimerkiksi Portugalin ja Manchester Cityn **Bernardo Silva**.
Rangaistusalueen ulkopuolella välikaistalta lähteviä keskityksiä voitaisiin yhtä hyvin kutsua **Kevin De Bruyne** -syötöiksi, sillä näissä tiloissa häntä parempaa syöttäjää on vaikea löytää.
Laitakaistalta lähtevät keskitykset eivät ole suhteessa edelliseen niin tehokkaita, mutta sopivassa paikassa käytettynä toimivat myös. **Trent Alexander-Arnold** on puolestaan aikaisten keskitysten erikoismies, sillä hänen keskityksensä Liverpoolissa lähtevät huomattavissa määrin aikaisin laitakaistalta.
Kuten todettua, erilaisille keskityksille on paikkansa suhteutettuna pelitilanteeseen. Tämän hetken trendi näyttää olevan, että yhä useammin joukkueet pyrkivät pääsemään keskittämään mahdollisimman läheltä maalia. Käydään erilaisia keskitystilanteita myös klippien kautta läpi:
– Keskittääkseen hyviltä alueilta pallo pitää tietenkin ensin liikuttaa sinne. Yksi tyypillinen keino on ”laitakolmioiden” syöttöyhdistelmä, kuten tämä Argentiinan tyylikäs seinä kolmannelle, Nuutinen avaa.
– Tila matalille keskityksille löytyy puolustajien toiminnasta riippuen linjan ja maalivahdin välistä tai takaviistosta. Saudien linjan ollessa korkealla Argentiina pyrkii aivan oikein keskittämään ”tunneliin”.
– Onnistuneita keskityksiä edeltää yleensä vastustajan saaminen epätasapainoon palloa liikuttamalla. Tässä esimerkiksi Argentiina vaihtaa nopeasti painopisteen ja luo uhan viereiseltä kaistalta, Nuutinen avaa.
– Oleellista on tietenkin myös kohteiden määrä boksissa. Tässä **Angel Di Marian** avatessa jalan Argentiina on onnistunut liikkumaan boksiin usealla pelaajalla ja liikkeet suuntautuvat oikeaoppisesti eri väleistä kohti maalia.
– Kaikki maalit eivät synny suoraan ensimmäisellä kosketuksella, siksi niin sanottu maalin kehystäminen on oleellista. Esimerkiksi tässä **Julian Alvarez** jää täysin vapaaksi ja saa ison edun **Lionel Messin** mahdolliseen jatkoon tai paluupalloon.
– Päätyrajalta keskitetään usein matalana takaviistoon tai nostolla taka-alueelle. Tämä Puolan tilanne on hyvä esimerkki siitä, kuinka tärkeää pelaajien yhteistoiminta on boksin täyttämisessä.
– Nyt kaikki kolme pelaajaa jäävät takaviistoon, vaihtoehtoja taakse tai ”tunneliin” ei synny, ja Saudi-Arabian linja pystyy pumppaamaan palloon päin ja blokkaamaan. Jos ensimmäinen liike suuntautuisi maalia kohti, olisi **Robert Lewandowskilla** enemmän tilaa laukaukselle, Nuutinen havainnollistaa.
Voivatko ennätyssuuret EU:n tukirahat joutua osin huijareiden käsiin? Näin vastaa EU-petostentorjunnan suomalainen johtaja
Varojen käytön valvonta on hankaloitunut. Ville Itälän johtama valvontavirasto ehdotti yhteistä rekisteriä, mutta jäsenmaat halusivat pitää valvonnan itsellään.
EU jakaa tänä vuonna tukirahoja enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin. Samalla tukivarojen käytön valvonta on huomattavasti vaikeutunut.
EU:n petostentorjuntaviraston Olafin pääjohtaja **Ville Itälä** varoittaa, että rikolliset ja huijarit ovat liikkeellä nyt, kun uudenlaisiin hankkeisiin on tarjolla paljon rahaa. ”Ylimääräistä” tukirahaa tulee koronapandemiassa luodusta [elpymispaketista](https://yle.fi/a/3-11997765).
– Rikolliset eivät silti ole keksineet pyörää uudelleen, samoilla keinoilla rahaa huijataan kuin aina ennenkin, Itälä kertoo.
Mutta se mikä on uutta, on rahan määrä ja kova vauhti, jolla tukirahaa jaetaan. Itälä on ollut valvontamekanismien rakentamisessa mukana aivan alusta asti.
– Tässä \[elpymistukien valvonnassa\] on annettu poikkeuksellisen paljon valtaa jäsenmaille myös kontrollin osalta, mikä vaikeuttaa prosessia, Itälä sanoo.
Normaalisti EU käyttää rahaa vajaat 200 miljardia euroa vuodessa. Lähivuodet summa on karkeasti ottaen kaksinkertainen, kun päälle tulevat koronapandemian seurauksena perustetut elvytysrahastot.
Ympäristörahan petokset kasvussa
Samalla on syntynyt uudenlaisia EU-varojen käyttötapoja. Kun esimerkiksi ympäristön ja ilmaston suojeluun on yhtäkkiä tarjolla selvästi aiempaa enemmän tukea, rikolliset ovat löytäneet sen jäljille.
– Totta kai kun sinne menee enemmän ja enemmän rahaa, niin löydetään keinoja, joilla saadaan huijatuksi sitä rahaa, Itälä sanoo.
Rahoituskaudella 2021–2027 rahaa kulkee Brysselin ja jäsenmaiden välillä pyöreästi 2 000 miljardia euroa.
– Kun rahamäärä on niin paljon suurempi, niin on haasteellista, kun tutkinnan resurssit eivät ole kasvaneet työmäärän kasvaessa.
Päinvastoin, petostentorjuntaviraston resursseja on vähennetty viime vuosina. Olafista jouduttiin Itälän mukaan antamaan 45 virkaa vastaperustetulle syyttäjänvirastolle [EPPO:lle](https://yle.fi/a/3-11940094) viime vuonna.
Se johtui siitä, että jäsenmaat eivät halunneet kasvattaa EU-budjetin kokoa. Syyttäjänvirasto haluttiin, mutta olemassaolevien resurssien piti riittää.
Nyt on nähty vasta alkua
Toistaiseksi elvytysrahoista on jaettu jäsenmaille noin yksi kahdeksasosaa. Ollaan vasta alussa: tuilla on rahoitettu tähän mennessä etupäässä hallinnollisia hankkeita.
Olafin haaviin on jäänyt jo kolme elpymisvarojen huijaustapausta, mutta Itälä ei voi kertoa niistä tarkemmin tutkinnan ollessa kesken.
Valvonnan todellisia kipupisteitä testataan kunnolla vasta tulevina vuosina.
– Vasta myöhemmin tulee investointihankkeita, joissa on enemmän kyse varojen käytöstä, valtiovarainministeriön finanssineuvos **Laura Vartia** kertoo.
Jäsenmaat eivät halunneet IT-järjestelmää
Petostentorjuntavirasto ehdotti elpymisvarojen valvontaa varten yleiseurooppalaista tietojärjestelmää. Sen avulla olisi voitu seurata tarkalleen, mitä missäkin tapahtuu.
– Mutta jäsenmaat halusivat, että heillä on mahdollisuus valita omat systeeminsä. Meille tärkeintä olisi ollut päästä katsomaan ihan viimeiseen edunsaajaan saakka, koska petokset tapahtuvat sillä tasolla.
Itälälle jäi epäselväksi, miksi jäsenmaat eivät halunneet yhteistä IT-järjestelmää.
– Se on joillekin resurssikysymys ja joillekin poliittinen kysymys, hän sanoo.
Kiire hankaloittaa
Elpymisvarojen valvonta on vaikeampaa kuin normaalibudjetin, koska rahoja käytetään kiireellä.
– Se on yksi ongelma tässä, että tässä on kova vauhti. Se on tietenkin yksi riskitekijä, mitä pitää seurata. Olaf oli kuitenkin mukana suunnittelemassa näitä järjestelmiä ja katsomassa, että mikään ei mene vääriin käsiin, Itälä sanoo.
Hänen mielestään kyseessä on koko EU-rahoituksen maine kansalaisten silmissä.
– Systeemin kontrolli on tosi tärkeää. Että kansalaiset voivat luottaa, että rahat menevät oikeaan paikkaan.
Samaa mieltä ollaan Suomen valtiovarainministeriössä. Ministeriössä uskotaan, että rahojen valvonta toimii kyllä. Valvontakierroksia on useita ja jäsenmaiden pitää toimittaa tositteita monissa eri vaiheissa.
– Olisi hirveä pettymys, jos siellä havaittaisiin suuria väärinkäytöksiä. RRF:ää \[elpymisvälinettä\] on pidetty EU-tasolla hyvänä esimerkkinä uudistusten ja investointien edistämisestä, ja jos sieltä paljastuisi väärinkäytöksiä, niin se olisi koko välineen uskottavuuden kannalta hirvittävän raskasta, Laura Vartia sanoo.
Jäsenmaat eivät pysty seuraamaan toistensa hankkeiden toteutusta ruohonjuuritasolla.
– Mutta me näemme, mitä muut lupaavat ja miten he osoittavat sen, että suunnitelmat ovat toteutuneet, Vartia kuvailee.
Eniten petoksia siellä missä on eniten rahaa
Rikolliset menevät rahan perässä – siellä missä on rahaa, siellä ovat rikokset, Itälä määrittelee.
Eniten rahaa per kansalainen saavat Kreikka, Kroatia ja Espanja, mutta suurimmat yksittäiset rahapotit siirtyvät Italiaan.
– Ne maat joilla on enemmän rahaa, niin niissä myös tapahtuu enemmän petoksia. Se on aika yksinkertainen yhtälö tältä osin, Itälä sanoo.
Unkari on ollut yksi maista, joissa EU-tukia päätyy merkittävät määrät maata itsevaltaisesti johtavan pääministerin **Viktor Orbánin** lähipiirille. Budapestissa toimivan [tutkivan journalismin keskuksen Direkt36:n](https://www.direkt36.hu/en/) päätoimittaja **András Pethő** [kertoi väärinkäytöksistä Ylelle marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20006098).
*Herättääkö EU-varojen valvonta ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23 saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Selvitimme, kuka saa rahaa EU:n jättimäisestä elpymisrahastosta ja miten rahojen käyttöä valvotaan – lue kuusi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/a/3-12266854)
[Koronapandemia lisää EU:n valtaa taloudessa, elpymisrahasto tekee Brysselistä aiempaa tärkeämmän taloustoimijan – lue tästä olennaiset muutokset](https://yle.fi/a/3-11787599)
Pirttikosken voimalapato Kaustisella voitaisiin purkaa ja korvata pohjakynnyksellä – ranta-asukkaille ehdotus on mieluinen
Valtio pyrkii purkamaan jokien pieniä voimalapatoja kalakantojen vahvistamiseksi. Kaustisella Pirttikosken padon kohdalla tätä vaihtoehtoa pohditaan.
Kaustisella sijaitseva Pirttikosken voimalapato voitaisiin ely-keskuksen teettämän suunnitelman perusteella korvata pohjakynnyksellä.
Näin alueen maisema ei muuttuisi, vaikka voimalapato purettaisiin. Veden pinnan alle jäävä kynnys rakennettaisiin nykyisen voimalapadon alapuolelle. Se säilyttäisi pääosan ajasta veden pinnan nykykorkeudessa.
Varsinais-Suomen ely-keskus on teettänyt esisuunnitelman Perhonjoessa Kaustisen keskustan kohdalla sijaitsevan padon purkamisesta.
Ranta-asukkaat kannattavat tätä vaihtoehtoa, sillä maisema säilyisi nykyisenlaisena. Myös tutut voimalaitosrakennukset tulisi asukkaiden mielestä säilyttää.
Suunnitelma sai kuulemistilaisuudessa hyvän vastaanoton, sanoo vesialueen omistajan, Kaustisen kalastuskunnan puheenjohtaja **Mika Yli-Soini**.
– Keskustelua käytiin muun muassa uimarannan ja laavun sijoittamisesta alueelle kyläläisten käyttöön.
Kunnostuksista laadituissa muissa vaihtoehdoissa pohjakynnys oli sijoitettu nykyistä voimalapatoa ylemmäksi, jolloin koskialueesta olisi muodostunut pitempi.
Ylitarkastaja **Perttu Tamminen** ely-keskuksesta sanoo, että se ei kuitenkaan tässä kohtaa ollut tärkein seikka.
– Muualla Perhonjoessa on runsaasti koski- ja virta-alueita. Itse koen, että paikallisten tahtotila jokimaiseman säilyttämisestä voisi olla järkevä ja toteutuskelpoinen vaihtoehto. Koski on niin keskeisellä paikalla, että maisemalla on suuri merkitys.
Kalojen nousu helpottuisi
Voimalapadon purkaminen auttaisi vaelluskaloja nousemaan, vaikka samaan paikkaan rakennettaisiin uusi pato.
Betoninen säännöstely- tai voimalapato sijaitsee korkealla veden pinnan yläpuolella. Sen tilalle rakennettava kynnys taas muistuttaa luonnontilaisen kosken niskaa ja jää veden alle eikä rajoita vesieliöiden kulkua voimalapadon lailla.
Tamminen sanoo, että koko virtavesiluonto hyötyisi purkamisesta, mutta varsinkin Perhonjoessa aikanaan elänyt vahva meritaimenkanta elpyisi. Samoin voisi käydä lohikannalle.
Pohjakynnyksen rakentaminen maksaa esisuunnitelman kustannusarvion mukaan 400 000 euroa. Tamminen arvioi, että hanke voisi parhaimmillaan olla valmis 2-3 vuoden päästä.
Toinen vaihtoehto on, että patoa ei pureta, vaan Killin Voima jatkaa voimalan käyttöä, mutta rakentaa padon kiertävän kalatien.
Seuraavaksi pitäisi saada selvyys Kaustisen ja jokivarren muiden kuntien roolista ja tahtotilasta, sanoo ylitarkastaja Perttu Tamminen.
Kaustisen kunta voisi olla alueen ja uuden pohjapadon omistaja sekä purkamiselle vaadittavan vesiluvan haltija.
Jos pato päätetään purkaa, se pitää lunastaa omistajalta Killin Voimalta. Valtio maksaa puolet lunastushinnasta.
Valtion rahoittamassa NOUSU-ohjelmassa pyritään vahvistamaan uhanalaisia kalakantoja purkamalla pieniä voimalapatoja ja kunnostamalla sen jälkeen koskia.
Turku Energia lisää tuulivoimatuotantoaan
Yhtiö on mukana Siikajoelle toteutettavassa 38 tuulivoimalan hankkeessa.
Turku Energia on tehnyt mittavan investoinnin tuulivoimaan. Yhtiön tuulivoimatuotanto kasvaa 87,5 gigawattitunnilla vuodessa, kun sen osakkuusyhtiö Suomen Hyötytuuli Oy rakentaa Siikajoelle yhteensä 38 voimalan tuulipuiston.
Siikajoen tuulipuisto otetaan käyttöön vuoden 2025 aikana. Puiston kokonaisteho on 243 megawattia ja vuosituotanto yli 700 gigawattituntia
Turku Energia kertoo tiedotteessaan, että sen tuulivoimatuotannon osuus sähkön vuosittaisista hankinnoista kasvaa hankkeen valmistumisen myötä 33 prosenttiin.
Yhtiön tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä.
Georgian entinen presidentti Mikheil Saakašvili kärsii pahoista myrkytysoireista ja on vaarassa kuolla, kertovat hänen avustajansa
Mikheil Saakašvilia hoitavien lääkärien mukaan ex-presidentin näytteistä on löytynyt muun muassa elohopeaa ja arsenikkia.
Vankilassa oleva Georgian ex-presidentti **Mikheil Saakašvili**, 54, kärsii raskasmetallimyrkytyksestä ja on vaarassa kuolla ilman asianmukaista hoitoa, kertoivat hänen avustajansa maanantaina.
Saakašvili joutui viime vuonna sairaalaan oltuaan 50 päivää syömälakossa. Ex-presidentti protestoi syömälakolla vankilatuomiotaan, jota hän piti poliittisena.
Saakašviliä hoitavien lääkärien mukaan ex-presidentin näytteistä on löytynyt muun muassa elohopeaa ja arsenikkia.
Yhdysvaltalaisen toksikologin **David Smithin** mukaan Saakašvili voi kuolla ilman asianmukaista hoitoa "joka on joko kielletty tai sitä ei ole saatavilla Georgiassa".
Saakašvili vangittiin lokakuussa 2021, vain muutamia päiviä sen jälkeen kun hän oli palannut Georgiaan maanpaosta. Hänet oli tuomittu poissaolevana kuudeksi vuodeksi vankilaan vuonna 2018 muun muassa vallan väärinkäytöstä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on kuvannut Saakašvilin tuomiota "poliittiseksi kostoksi".
Saakašvili toimi Georgian presidenttinä vuosina 2004–2013.
Puijon ensilumenladulle pääsee itsenäisyyspäivänä ilmaiseksi – Kuopion kaupunki muistuttaa käytöstapojen tärkeydestä
Puijon ensilumenlatu on tiistaina 6. joulukuuta maksuttomasti kaikkien käytössä. Kuopion kaupunki toivoo, että hiihtäjät kohtelevat toisiaan kohteliaasti ja kunnioittavasti.
Puijon ensilumenladulla pääsee hiihtämään huomenna tiistaina ilmaiseksi itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Ladun pituus on noin 1,5 kilometriä, ja se on valaistu kello 7–21. Puijon ensilumenlatu lähtee hiihtostadionin kentältä pysäköintialueen puoleisesta päästä. Ladun oikeassa reunassa on perinteisen ura.
Kuopion kaupunki muistuttaa tiedotteessaan kohteliaasta ja kaikkia kanssahiihtäjiä kunnioittavasta käytöksestä muulloinkin kuin itsenäisyyspäivänä.
Esimerkiksi Puijon hiihtoseuran juniorit harjoittelevat ensilumenladulla keskiviikkoisin kello 18–19.30.
– Ymmärrystä, käytöstapoja ja kannustavia hymyjä odotetaan vanhemmilta sivakoijilta. Pienissä hiihtäjissä saattaa olla vaikka tulevaisuuden Iivo tai Kerttu. Emmehän kampita innokkaiden hiihtäjälastemme innostusta ärhentelyllä, kaupungin tiedotteessa toivotaan.
Valtioneuvoston kanslia sai huomautuksen pääministeri Sanna Marinille maksetuista aamupaloista ja aterioista – toiminta rikkoi lakia
Oikeuskanslerinviraston päätöksen mukaan Sanna Marin ei rikkonut lakia. Valtioneuvoston kanslia toimi lainvastaisesti ja sai huomautuksen oikeuskanslerinvirastolta.
Oikeuskanslerinvirasto on ratkaissut kantelut, jotka tehtiin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) aamupaloista ja muista kylmistä aterioista, jotka valtio hänelle maksoi. 
Oikeuskanslerinviraston maanantaina antamassa päätöksessä todetaan, että valtioneuvosto rikkoi asiassa lakia.
Lakia rikottiin, kun valtioneuvoston kanslia toimitti vuoden 2020 tammikuusta seuraavan vuoden toukokuuhun pääministeri Marinille ja tämän perheelle virka-asuntoon liittyvinä palveluina aamiaistarvikkeita ja kylmänä toimitettuja aterioita. 
– Menettelylle ei käsityksen mukaan ole ollut lainmukaista perustetta, toteaa apulaisoikeuskanslerin sijainen **Petri Martikainen** allekirjoittamassaan päätöksessä.
Pääministerille maksetut aamiaistarvikkeet nousivat julkisuuteen keväällä 2021. 
Sen jälkeen Marin ilmoitti maksavansa takaisin valtion hänen perheelleen maksamat ateriat.
Menettely oli omiaan heikentämään kansalaisten luottamusta
Ministerien toiminnan lainmukaisuutta valvova oikeuskanslerinvirasto katsoo, että Marinin perheen saamien aterioiden arvo on ollut "verraten merkittävä". 
Marinille maksettujen aamupalojen ja kylmien aterioiden [arvo oli noin 850 euroa](https://yle.fi/a/3-11955478) kuukaudessa. 
Valtioneuvoston kanslian mukaan pääministerin aterioihin käytettiin tammikuusta 2020 toukokuuhun 2021 yhteensä runsaat 14 000 euroa.
Oikeuskanslerinvirasto katsoo, että valtioneuvoston kanslian menettely on ollut omiaan heikentämään kansalaisten luottamusta viranomaistoimintaan ja valtion varojen käytön asianmukaisuuteen. 
Lisäksi toiminta on ollut omiaan aiheuttamaan taloudellista vaaraa, todetaan päätöksessä.
– Kun Marin on maksanut palvelujen arvon takaisin valtioneuvoston kanslialle, ei valtiolle käsitykseni mukaan ole kuitenkaan aiheutunut asiassa taloudellista vahinkoa. 
Pääministerillä oli oikeus luottaa virkamiehiin
Oikeuskanslerinvirasto pyysi päätöstä tehdessään selvitystä myös pääministeri Marinilta.
Marin totesi, ettei hänellä tai hänen esikuntaansa kuuluvilla henkilöillä ole ollut tietoa ateriapalveluihin liittyvistä mahdollisista oikeudellisista epäselvyyksistä, ennen kuin asia nousi julkisuuteen.
Oikeuskanslerinvirastossa pohdittiin Marinin selonottovelvollisuutta asiassa. Käytännössä kyse on siitä, kuinka hyvin Marinin olisi pitänyt selvittää sitä, rikotaanko lakia, kun valtio maksaa hänen perheelleen aamupaloja ja muita aterioita.
Maanantaina annetussa päätöksessä todetaan, että Marin ei rikkonut lakia. Hänellä oli oikeus luottaa valtioneuvoston kanslian virkamiehiin.
– Asiassa ei ole tullut esille mitään sellaisia seikkoja, joiden perusteella Marinin olisi arvioni mukaan tullut kyseenalaistaa saamansa perehdytyksen ja virkamiesten laatiman ohjeistuksen lainmukaisuus.
Marin ei siis rikkonut lakia, katsoo oikeuskanslerinvirasto. 
Sen sijaan apulaisoikeuskanslerin sijainen antoi asiassa huomautuksen valtioneuvoston kanslialle. 
Poliisikin selvitti pääministerin perheelle maksettuja aterioita
Helsingin poliisi teki esiselvitystä keväällä 2021 pääministerin aamupaloista ja kylmistä aterioista.
Poliisi selvitti esiselvityksessään, olisiko virkamiesten osalta syytä aloittaa esitutkinta. 
Esiselvityksessä ilmeni, että aamupalojen ja kylmien aterioiden korvaaminen perustui valtioneuvoston kanslian vakiintuneeseen tulkintaan pääministerin asuntoetua koskevasta säännöksestä.
Poliisin mukaan[ esiselvityksessä ei ilmenny](https://yle.fi/a/3-11997535)t, että tulkintaan liittyisi virkatoiminnassa tehtyä toimivallan ylitystä, virkatehtävien laiminlyöntiä eikä virkavelvollisuuden rikkomista.
Oikeuskanslerinvirasto katsoi siis kuitenkin maanantaina antamassaan ratkaisussa, että valtioneuvoston kanslia oli rikkonut asiassa lakia.
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Marin Twitterissä: "Koska ateriaetuun liittyy avoimia kysymyksiä, maksan tähän liittyvät kustannukset itse"](https://yle.fi/a/3-11955071)
[VNK: Pääministerin ateriapalvelut keskimäärin 845 euroa kuussa – Marin Ylelle: Kaikki pääministerin asumiseen liittyvät edut ja kulut selvitetään](https://yle.fi/a/3-11956051)
[Marinin ateriaetu onkin ollut noin 850 euroa kuussa](https://yle.fi/a/3-11955478)
Varsinais-Suomen väestönkehitys hidastui koronaa edeltävälle tasolle – kasvua tuli viime vuonna 1 800 henkilöä
Varsinais-Suomessa asui lokakuun lopussa 485 415 henkilöä, mikä on 1 772 viime vuoden lokakuuta enemmän. Väestönkasvu nopeutui koronapandemian myötä, mutta on nyt palautunut takaisin vuoden 2018 tasolle.
Varsinais-Suomen väestökehitys on palannut kuluvan vuoden aikana lähelle koronavuosia edeltänyttä tasoa. Turku on palannut selvästi väestönkasvun veturiksi. Tiedot käyvät ilmi kaksi kertaa vuodessa julkaistavasta Varsinais-Suomen liiton maakunnan tila -katsauksesta.
Syksyn aikana Turun väestönkasvu nousi yli 2 000 asukkaan kasvuun eli tasolle, jossa se on ollut aiemmin vuonna 2018. Samalla koronan aikana nopeasti kasvaneissa Turun kehyskunnissa väestönkasvu hidastui.
– Erityisen selvästi kasvun hidastuminen näkyy Kaarinassa ja Raisiossa, joiden kasvuluvut ovat pudonneet alle puoleen edellisen vuoden tasosta, kertoo tietopalvelupäällikkö **Antti Vasanen** Varsinais-Suomen liitosta.
Kehyskuntien kasvu kuitenkin jatkui edelleen. Kaarina kasvoi 378 asukkaalla, Naantali 264 asukkaalla, Lieto 205 asukkaalla, Raisio 187 asukkaalla ja Rusko 31 asukkaalla.
Eniten asukkaita menettivät Salo 366 henkilöä, Uusikaupunki 322 henkilöä, Loimaa 232 henkilöä ja Somero 150 henkilöä.
Varsinais-Suomi saa muuttovoittoa muualta Suomesta noin 1 000 henkilöä vuodessa, mikä on myös samaa tasoa kuin ennen pandemiaa.
Ulkomailta tuleva muuttovoitto on tällä hetkellä historiallisen korkealla tasolla, noin 2 500 henkilöä vuodessa.
Ortodoksisen museon johtaja irtisanottiin – säätiön puheenjohtajan mukaan taustalla on isoja muutoksia ja näkemyseroja
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo ryhtyy etsimään uutta johtajaa keväällä. Myös säätiön hallitukseen on luvassa muutoksia.
Pohjois-Savossa Kuopiossa sijaitsevan Suomen ortodoksisen kirkkomuseo Riisan johtaja vaihtuu. Museota vuodesta 2007 johtanut **Teresa Töntsi** on irtisanottu kirkkomuseon säätiön hallituksen päätöksellä.
Hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hankan** mukaan irtisanomisen syynä on johtamisen tapaan liittyvät erimielisyydet.
– Meillä on ollut pidemmän aikaa johtamisen tavasta erilainen käsitys. Museon toiminnan ja tulevaisuuden takaamiseksi päädyimme hyvin ikävään ratkaisuun, Hanka sanoo.
Museon toiminta jatkuu irtisanomisesta huolimatta normaalisti. Museon määräaikaisena johtajana toimii **Katariina Husso**. Uutta johtajaa ryhdytään etsimään vuodenvaihteen jälkeen.
Yle ei tavoittanut Teresa Töntsiä kommentoimaan asiaa.
Museon historia on isoja muutoksia täynnä
Suomen ortodoksisessa kirkkomuseo Riisassa on tehty Teresa Töntsin kaudella isoja muutoksia. Museossa toteutettiin mittava peruskorjaus vuosina 2009–2015.
Museo oli aiemmin kirkon alaisuudessa, mutta se säätiöitettiin vuonna 2011. Hallituksen puheenjohtaja Heikki Hankan mukaan kyseessä oli yksi museon historian suurimmista muutoksista.
– Siinä oli kyse rahoituspohjan laajentamisesta, joka ei olisi ollut mahdollista muuten. Se oli ehdottomasti oikea ratkaisu näin jälkeenpäin katsottuna, Hanka sanoo.
Säätiöittäminen ei kuitenkaan tarjonnut nopeaa ratkaisua museon ongelmiin.
– Se aiheutti sen, että avustustulot kirkon puolelta pienenivät ja kulut kasvoivat. Henkilökuntaa piti lomauttaa, ja se oli toinen iso kriisi museon historiassa, hän kertoo.
Hankan mukaan tuolloiset toimenpiteet söivät henkilökunnan henkisiä voimavaroja. Talous vakiintui vasta, kun museo pääsi valtionavun piiriin.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja kuvailee työyhteisöä pieneksi. Muutokset ovat olleet jatkuvia.
– Eläkkeelle jäämistä, uusia rekrytointeja. Vakaata aikaa ei ole vielä nähty, kun koko ajan on joku paikka auki, Hanka sanoo.
Keväällä valitaan uusi hallitus ja uusi johtaja
Suomen ortodoksisen kirkkomuseo Riisan uuden johtajan valitsee kirkkomuseon säätiön hallitus. Hallitus vaihtuu vuosikokouksessa keväällä ja hallituksesta jää useampi henkilö pois, mukaan lukien puheenjohtaja Heikki Hanka.
– Keskustelemme hallituksessa vielä, että pyrimmekö vanhan hallituksen aikaan saamaan uuden johtajan, vai olisiko se seuraavan hallituksen ensimmäisiä tehtäviä, Hanka sanoo.
Jos valinta jää uudelle hallitukselle, valitaan uusi johtaja aikaisintaan kesällä 2023.
– Näen museon tulevaisuuden myönteisenä, vaikka yksi keskeinen ja valtakunnan mittakaavassa merkittävä osaaja poistuu. Työyhteisön hyvinvointiin ja jaksamiseen on suuret odotukset, Hanka sanoo.
Setlementti Puijolalle tulossa lisärahoitusta naisten väkivaltatyöhön
Rahoituksen nousua selittää suurelta osin uusi hanke, jossa tuetaan väkivaltaa kokeneita maahanmuuttajataustaisia naisia ja tyttöjä.
Kuopion Setlementti Puijola on saamassa lisää rahaa naisten väkivaltatyöhön.
Rahaa on tulossa ensi vuodelle noin 900 000 euroa, hieman alle 170 000 tätä vuotta enemmän. Rahoituksen nousua selittää suurelta osin uusi hanke, jossa tuetaan väkivaltaa kokeneita maahanmuuttajataustaisia naisia ja tyttöjä.
Uuden hankkeen lisäksi Setlementti Puijola on muun muassa saamassa lähes 300 000 euroa monikulttuurikeskus Kompassille ja 250 000 euroa Tyttöjen talolle.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa avustuksen ensi vuoden alussa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uusi johtajaylilääkäri on Katja Virta
Rauman kaupungin terveyspalveluiden johtavana ylilääkärinä työskennellyt Katja Virta on Keski-Pohjanmaan hyvinvointalueen johtajaylilääkäri.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt johtajaylilääkärin valinnasta.
**Pirjo Dabnellin** seuraaja on Raumalta, terveyspalveluiden johtava ylilääkäri **Katja Virta**. Hän on koulutukseltaan ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri.
Katja Virta valittiin virkaansa Raumalle keväällä, sitä ennen hän toimi Pöytyällä johtavana lääkärinä.
Virkaan tuli neljä hakemusta, joista kolme täytti kelpoisuusvaateet. Virran lisäksi valintatyöryhmä haastatteli Soiten anestesiologian erikoislääkäri, terveyden ja sairauden toimialajohtaja **Tuula Rajaniemeä**, joka myös oli hakenut virkaa. Rajaniemi on toiminut Soitessa johtajaylilääkäri sijaisena Dabnellin irtisanouduttua.
Hakijoiden haastattelut teki valintatyöryhmä vahvistettuna ulkopuolisella rekrytoinnin asiantuntijalla.
Toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ja aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** kiittelevät, että virkaa haki kaksi huipputason hakijaa. Valinta oli vaikea, mutta valinnassa painoi se, että nyt haettiin ihmistä, jolla on mahdollisimman vahva asiantuntemus sekä erikoissairaanhoidon että perusterveydenhuollon alalta. Näistä kahdesta hakijasta juuri Viralla oli kummastakin vankka kokemus, perustelevat Korkiakoski-Västi ja Innanen.
Ajatus oli, että uusi johtajaylilääkäri aloittaisi toimessaan 1.1.2023. Katja Virran kanssa ei ole vielä sovittu, milloin hän pystyy aloittamaan työt.
*5.12.2022 kello 13:10 artikkeliin lisätty Korkiakoski-Västin ja Innasen kommentit.*
Älä ihmettele jos saat kutsun ylimääräiseen yhtiökokoukseen: hankalin tilanne voi olla uudiskohteissa 
Uuden rakentamista on rahoitettu suurilla taloyhtiölainoilla. Uudiskohteissa vastikkeet voivat nousta jopa moninkertaisiksi.
Kustannusten ja korkojen nousu on pakottanut monet taloyhtiöt korottamaan vastikemaksuja tai perimään ylimääräisiä vastikkeita. Poikkeuksellisen monissa taloyhtiöissä joudutaan myös kutsumaan koolle ylimääräinen yhtiökokous.
Kiinteistöliitto Pirkanmaa ry:hyn kuuluu 3 200 taloyhtiötä, ja tilanne näkyy siellä selvästi.
– Kokouskutsuja tulee nyt huomattavan tiuhaan. Usein asialistalla on vain pääoma- tai rahoitusvastikkeen nostaminen, Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Jorma Koutonen** kuvailee tilannetta.
Pakkokeinojen käyttö lisääntymässä
Koronnousun lisäksi inflaatiota on kiihdyttänyt elintarvikkeiden, polttoaineiden ja sähkön kallistuminen. Asukkaat eivät välttämättä selviä maksuista, ja tämä voi kaatua muiden taloyhtiön osakkaiden maksettavaksi.
Kiinteistöliitosta on Koutosen mukaan kysytty entistä enemmän, miten osakkaiden maksuhäiriöihin voi puuttua. Myös pakkokeinojen käyttö on lisääntymässä.
Hankalin tilanne on taloissa, joissa on paljon yhtiövelkaa. Viime vuosina monet uudiskohteet on rahoitettu suurilla taloyhtiölainoilla. Myös isot remontit rasittavat taloyhtiöitä korkojen noustessa.
Suomen Pankin ekonomisti **Markus Aaltonen** sanoo, että yli 60 prosenttia taloyhtiölainakannasta kohdistuu maan kuuteen suurimpaan kaupunkiin ja yli 40 prosenttia pääkaupunkiseudulle.
Aaltosen mukaan uudisrakentaminen on viime vuosina kasvattanut taloyhtiölainakantaa.
Uudiskohteissa vastikkeet voivat nousta Koutosen mukaan jopa moninkertaisiksi, kun korkojen nousu ja lyhennysvapaiden loppuminen realisoituvat yhtä aikaa.
– Nyt on jo nähtävissä, että perintätapauksia tulee vastaan. Se on selvästi jo lisääntynyt, Koutonen sanoo.
Kolme eri keinoa puuttua
Pirkanmaan lakimies **Katja Lauronen** kertoo, että taloyhtiöllä on kolme eri keinoa puuttua asukkaan maksuvaikeuksiin. Näitä ovat vapaaehtoinen perintä, oikeudellinen perintä ja huoneiston haltuunotto.
– Pienissä taloyhtiöissä jo yhden osakkaan maksuhäiriöt voivat johtaa ongelmiin.
Oikeudellinen perintä tarkoittaa, että yhtiö nostaa velkomuskanteen käräjäoikeudessa osakasta vastaan. Yhtiöllä on mahdollisuus toimittaa tuomio täytäntöön pantavaksi ulosottoon.
Kuinka monen kuukauden rästit osakkaalla saa olla?
– Laissa on määritelty, että laiminlyönnin tulisi olla vähäistä suurempi. Noin kahden kuukauden kohdalla voi antaa varoituksen, 3–4 rästin kohdalla voidaan kutsua yhtiökokousta koolle huoneiston haltuunottamiseksi, Lauronen sanoo.
**Pirkanmaan Kiinteistöliiton lakimies Katja Lauronen kertoi Radio Suomen Tampereen aamulähetyksessä, että taloyhtiöt kysyvät nyt neuvoja lisääntyvään tahtiin. Haastattelijana Katri Tapola.**
Vuokra ei välttämättä riitä rästeihin
Asunnon haltuunotto on sekä osakkaan että taloyhtiön kohdalta raskas ja aikaa vievä prosessi. Se ei pahimmissa tapauksissa välttämättä edes auta taloyhtiötä kattamaan kuluja, jos asunnosta ei saa tarpeeksi vuokraa.
– Hoitovastikkeen ja pääomavastikkeen suuruus voi olla isompi kuin mitä asunnosta vuokrana voi saada. Yhtiöllä on näissä jonkinlainen riski, Koutonen kuvaa.
Koutosen ja Laurosen mukaan tärkeintä on seurata taloyhtiön taloutta. Jos talous ei ole tasapainossa, taloyhtiön hallituksen pitäisi kokoontua päättämään vastikkeiden nostamisesta tai ylimääräisen vastikkeen keräämisestä.
Hyvin hoidetuissa taloyhtiöissä kassapuskurit voivat auttaa vaikean talven yli.
*Voit keskustella aiheesta 6. joulukuuta kello 23 asti.*
Siilinjärvi pyytää Bunkkerin remontoinnista lausunnon Museovirastolta
Vanhan kansakoulurakennuksen käytöstä on tullut kunnalle runsaasti toiveita kulttuurialan toimijoilta. Mahdollisen remontin on arvioitu alkavan aikaisintaan vuonna 2025.
Siilinjärvellä vanhan kansakoulurakennuksen eli Bunkkerin remontointi eri kulttuuritoimijoiden käyttöön voi alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Kunnalla on muita rakennushankkeita, kuten Siililahden päiväkodin rakentaminen.
Kulttuuritoimijoille tehdyssä kyselyssä toiveita rakennuksen käytöstä tuli niin paljon, että tilat eivät riitä kaikkien toiveiden täyttämiseen. Huonokuntoinen rakennus vaatisi laajan, arviolta 2,4 miljoonan euron remontin.
Siilinjärven tekninen lautakunta on päättänyt, että museovirastolta pyydetään kanta rakennuksen käyttöön ja korjaamiseen, ennen kuin esitys aikataulusta etenee kunnanhallitukseen.
Venäjän hyökkäyksen yllättävä uhri: Kymmenettuhannet delfiinit ovat menettäneet henkensä Mustallamerellä
Pahimpien arvioiden mukaan 250 000 delfiinistä yli kolmasosa olisi kuollut. Ukrainalainen meribiologi kuvailee tilannetta ympäristökatastrofiksi.
Ainakin 50 000 Mustanmeren delfiiniä on kuollut Venäjän jatkuvien hyökkäysten seurauksena Ukrainassa, arvioi ukrainalainen meribiologi **Ivan Rusev**.
Rusev sanoo Radio Free Europe/Radio Libertyn haastattelussa olevansa järkyttynyt Odessan suojellun Tuzly Lagoonin luonnonpuiston rannoille huuhtoutuneiden delfiiniruhojen määrästä. Ruhojen määrä liikkuu tämän hetken arvion mukaan 50 000 ruhosta 100 000 ruhoon.
– Jos pahimmat arviot pitävät paikkansa, yli kolmasosa Mustanmeren 250 000 delfiinistä on saattanut kuolla sodan seurauksena, Rusev sanoo.
Tutkijoiden mukaan Mustanmeren delfiinikannan toipuminen sotaa edeltävälle tasolle saattaa kestää jopa yli 30 vuotta.
Miinat, vedenalaiset räjähdykset ja venäläisten navigointiin käyttämät sukellusveneiden kaikuluotaimet ovat aiheuttaneet Rusevin mukaan meren villieläimille ympäristökatastrofin. Sukellusveneiden kaikuluotaimet ovat olleet delfiineille tappavin.
Todisteita kerätään tulevaisuutta varten
Rusevin mukaan todisteita delfiinikuolemista kerätään, jotta Ukraina voi jonakin päivänä mennä kansainvälisiin tuomioistuimiin vaatimaan Venäjää vastuuseen maan luonnollisen elinympäristön laajamittaisesta tuhoamisesta.
Rusevin tiimi on muun muassa kerännyt delfiinien jäänteitä, jotta ruumiinavaukset voidaan tehdä Saksan ja Italian laboratorioissa.
Rusev myös nostaa esiin suunnitelmansa auttaa Mustanmeren delfiinipopulaatiota toipumaan. Rusev ehdottaa, että Ukraina perustaisi 300 000 neliökilometrin suojellun vesialueen, joka ulottuisi rannikolta Käärmesaarelle.
– Tarvitaan suuri vesisuojelualue, jossa ei olisi kalastajia, salametsästäjiä ja mikä tärkeintä, ei sotaa, Rusev kaavailee.
*Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
Uutisluokan haku on auki!
Nuorten tekemiä sisältöjä omista aiheista nähdään ja kuullaan Ylen eri alustoilla. Opettaja, ilmoita yläkoululuokkasi mukaan toimintaan näillä ohjeilla!
Yle Uutisluokan tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan. Nuoret tekevät uutisia itse pohdituista, omista aiheistaan. Uutisluokka on suunnattu 13–16-vuotiaille. Uutisluokan sisältöjä julkaistaan Ylen alustoilla pitkin lukuvuotta, mutta toiminta huipentuu huhtikuun lopulla Uutisluokan viikkoon.
Haluatko sinä nähdä oman 7-9. asteen luokkasi tekevän omia uutisia Ylen alustoille? Laita meille pian sähköpostia osoitteeseen: <yleuutisluokka@yle.fi>
Mainitse viestissä yhteystietojesi (nimi, puhelinnumero, sähköpostiosoite) lisäksi koulu, jossa olet töissä, ja missä kunnassa koulu on. Kerro myös vähän luokasta, jonka haluat ilmoittaa mukaan Yle Uutisluokkaan. Ilmoitathan myös luokkasi oppilasmäärän.
Ilmoittautuminen ei vielä velvoita mihinkään, eikä automaattisesti takaa paikkaa Uutisluokassa, sillä uutiskummeja on rajoitetusti. Maantieteellistä rajoitusta kummiluokalle ei ole, Ylen uutisia tehdään koko maassa.
Uutiskummi vetää luokallesi mediakasvatustunnin ja jumppaa nuorten kanssa uutisaiheita. Parhaista aiheista suunnitellaan ja tehdään käytännön toteutuksia Ylen alustoille. Oppitunneista voi varata aikaa toiminnalle syyslukukauden ajalta arviolta 8-12 tuntia. Opettaja sopii uutiskummin kanssa aikataulujen ja työskentelyn yksityiskohdat. Lopputuote voi olla [artikkeli nettiin](https://yle.fi/a/74-20027667), [videoklippi uutisiin](https://yle.fi/a/74-20027599) tai vaikka [radiojuttu](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50836980).
Ilmoittaudu rohkeasti mukaan, otamme sinuun yhteyttä ja lähetämme tarkempia ohjeita. Toiminta käynnistyy lukukauden alussa!
Nuoret autoilijat hurjastelivat Kouvolan RRT:n työmaa-alueella: ”Lasku lähetetään perään, jos jotain on mennyt rikki”
Nuoret autoilijat ovat tunkeutuneet RRT:n työmaalle Kouvolassa. Tekijät ovat kaupungin tiedossa.
Kouvolassa rakenteilla olevalle RR-terminaalialueelle on tunkeuduttu ajamaan kovaa omalla autolla.
Ajamisesta on esimerkiksi aiheutunut vahinkoa rakennusvaiheessa olevan terminaalin asfalttikentälle.
– Asfaltin reunoille on saattanut koitua haittaa ajamisesta. Näemme vahingot selkeämmin sitten kun lumi sulaa, sanoo projektipäällikkö **Tero Valtonen**.
RR-terminaaliin on pääsy ehdottomasti kielletty ulkopuolisilta.
Valtonen kertoo, että terminaalissa on kameravalvonta. Tekijöistä on saatu kameravalvontakuvaa, jossa nuoret kuljettajat ja autojen rekisterikilvet näkyvät.
– Näemme tarkkaan, ketkä siellä ovat ajaneet. Jos jotain on mennyt rikki, lasku lähetetään kuvissa näkyvien rekisterikilpien omistajille, Valtonen sanoo.
Betoniporsaat vahtimaan
Kaahailua on esiintynyt myös katuverkolla. Kaupunki on myös huolissaan tämänkaltaisesta liikennekäyttäytymisestä.
Terminaalialueen kaikki kulkureitit on nyt suljettu. Kaupunki on tilapäisesti tukkinut ajoreittejä myös betoniporsailla.
– Betoniporsaat on paras ratkaisu, kun ei kieltokyltit riitä. Olemme myös keskustelleet tästä asiasta poliisin kanssa, Valtonen sanoo.
Kouvolan kaupunki korostaa, että RRT-alue on rakennustyömaata, jonne on asiattomilta pääsy kielletty.
Tunkeutuminen alueelle ja aitarakenteisiin kajoaminen, kieltomerkkien huomiotta jättäminen sekä asiaton kaahailu alueella täyttävät vahingonteon tunnusmerkit.
Koska työmaalla on tehty ilkivaltaa, kaupunki pitää kymmenesosan valaistuksesta päällä myös yöaikaan.
Kouvolan Teholaan rakennettavassa, eri kuljetusmuotoja yhdistävässä [Kouvola RRT -intermodaaliterminaalissa](https://yle.fi/a/3-12362821) voidaan käsitellä yli kilometrin pituisia junia kokonaisina.
Terminaali otetaan käyttöön vuoden 2023 alussa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Sotaveteraanien järjestötyö siirtyy sotien perinneyhdistyksille – Päijät-Hämeessä valmistelut käynnistyvät ensi vuonna
Tänä vuonna Suomen Veteraaniliitto on purkanut jo 90 paikallisyhdistystä eri puolilla maata.
Päijät-Hämeen alueella on edelleen noin puolen sataa sotaveteraania. Suomen Sotaveteraaniliiton paikallisyhdistyksiä on kaksitoista, käytännössä niitä on aikanaan perustettu jokaiseen kuntaan.
Nyt jäsenmäärän supistuessa luonnollisen poistuman kautta, Suomen veteraanijärjestöt ovat lopettamassa hiljalleen toimintaansa.
Suomen Sotaveteraaniliitto, Rintamaveteraaniliitto ja Sotainvalidien Veljesliitto ovat jo aiemmin päättäneet ajaa alas oman toimintansa vuoteen 2025 mennessä.
Monilla alueilla väistämätön työ on jo aloitettu ja sotaveteraanien paikallisyhdistyksiä on lakkautettu. Esimerkiksi Suomen Veteraaniliitto on purkanut tänä vuonna jo noin 90 yhdistystä.
Eri puolilla Suomea veteraanijärjestöjen työ ollaan siirtämässä uusille, perustettaville sotien perinneyhdistyksille.
[Ensimmäinen perinneyhdistys perustettiin Pohjois-Karjalaan](https://yle.fi/a/3-11480880) kaksi vuotta sitten.
– Päijät-Hämeessä valmistelut aloitetaan ensi vuoden puolella, kertoo piirisihteri **Olli Lindstam**.
Saman pöydän ääreen on tarkoitus saada kuntien, seurakuntien, maanpuolustusjärjestöjen ja veteraanijärjestöjen edustajat.
– Yhteisissä neuvotteluissa linjataan millaista perinnetyö jatkossa tulee olemaan ja tutustutaan jo muualle perustettujen perinneyhdistysten toimintatapaan, Lindstam kertoo.
Päijät-Hämeen Sotaveteraanipiiri toimii täysin vapaaehtoispohjalta eikä sillä ole lainkaan palkattuja työntekijöitä.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kokkolassa kadonneesta miehestä
Mies on kadonnut Kokkolasta perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kokkolasta on kadonnut nepalilainen vaihto-opiskelija perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Hän on 160–165 cm pitkä ja hänellä oli yllään oranssi takki.
Poliisi kaipaa tapauksesta tietoja. Kaikki tiedot tulee ilmoittaa sähköpostilla vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/45cb07b9-45e7-4b8d-839e-99e2b4fdeb2e).
Pohjanmaan poliisi kertoi katoamisesta Twitter-tilillään maanantaina 5. joulukuuta:
Riihimäen Palloseura palkittiin yhdenvertaisuuden edistämisestä harrastetoiminnassa
Ensimmäistä kertaa jaossa olleita Vuoden yhdenvertaisin seura -stipendejä haki kaikkiaan 98 urheiluseuraa.
Riihimäen palloseura on palkittu yhdenvertaisuus stipendillä. Suomen Paralympiakomitea ja Alko jakoivat kansainvälisenä vammaisten päivänä lauantaina Vuoden yhdenvertaisin seura -stipendejä kolmessa eri kategoriassa.
Riihimäen palloseura palkittiin 1 500 euron arvoisella stipendillä kategoriassa Yhdenvertaisuus harrastetoiminnassa.
Perustelujen mukaan jalkapallon erityisryhmä RiPS Kevarit on aktiivinen ja tärkeä osa koko seuran toimintakulttuuria. Rips Kevarit toimii muun muassa vapaaehtoistehtävissä Riihimäen Palloseuran edustusjoukkueen peleissä.
Jalkapallon erityisryhmä RiPS Kevarit on toiminut Riihimäen Palloseuran siipien alla vuodesta 2009 alkaen RiPS-ikoni **Eero Hynysen** luotsaamana. Kevarien pelaajien jalkapalloharrastus ei rajoitu pelkästään harjoituksiin ja turnauksiin, vaan he ovat aktiivinen ja tärkeä osa koko seuran toimintakulttuuria, kerrotaan paralympiakomitean tiedotteessa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapin ja Oulun yhdistäminen laskisi Lapin korkeaa äänikynnystä – lappilaiset kansanedustajat eivät kuitenkaan kannata yhdistämistä
Korkea äänikynnys asettaa äänestäjät eriarvoiseen asemaan. Ehdokkaiden läpimenon vaikeutuminen heikentää valittujen kansanedustajien edustavuutta vaalipiirin sisällä.
Lapista valitaan kevään eduskuntavaaleissa vain kuusi kansanedustajaa nykyisen seitsemän sijaan. Edustajapaikkojen väheneminen nostaa Lapin laskennallisen äänikynnyksen 14,3 prosenttiin. Se vaikeuttaa entisestään ehdokkaiden läpimenomahdollisuuksia.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilän** mukaan myös valittujen poliittinen, ammatillinen ja maantieteellinen sekä tietyn ikäryhmän edustavuus [heikkenee vaalipiirin sisällä](https://yle.fi/a/74-20003097).
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** mukaan korkea äänikynnys asettaa myös äänestäjät eriarvoiseen asemaan eri puolilla maata.
Korkea vaalikynnys näkyi Lapissa vuoden 2019 eduskuntavaaleissa siinä, että **Riikka Karppinen** (vihr.) ei tullut valituksi, vaikka hän sai 7 818 ääntä. Karppisen äänimäärä oli Lapin toiseksi suurin.
Vaalipiirien yhdistäminen alentaisi äänikynnystä, mutta tekisi vaalipiiristä liian suuren
Lapin vaalipiirin yhdistäminen Oulun vaalipiiriin alentaisi Lapin äänikynnystä.
Suurin osa Lapin kansanedustajista on kuitenkin sitä mieltä, ettei Lapin ja Oulun vaalipiirejä tule yhdistää.
Ylen kyselyyn vastasi Lapin seitsemästä kansanedustajasta viisi, joista kukaan ei kannattanut vaalipiirien yhdistämistä.
Keskustan **Markus Lohen** ja **Katri Kulmunin** sekä demareiden **Johanna Ojala-Niemelän** mielestä yhdistetty vaalipiiri olisi liian suuri.
Ojala-Niemelä kuitenkin kannattaa Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven liittämistä Lapin vaalipiiriin. Myös perussuomalaisten **Kaisa Juuson** mielestä Kuusamo kuuluisi osaksi Lappia.
Kokoomuksen **Heikki Autton** mielestä vaalipiirijakoon tarvitaan jonkinlaisia muutoksia.
Lappiin voisi liittää joitakin kuntia
Arto Jääskeläinen toteaa, että joidenkin kuntien liittäminen Lapin vaalipiiriin olisi mahdollista, mutta se sotisi maakuntiin perustuvaa aluejaon periaatetta vastaan.
Jääskeläinen toteaa myös, että Lapin äänikynnyksen pudottamiseen on vaikea löytää toimivia ratkaisuja.
Perustuslain mukaan Manner-Suomesta valitaan eduskuntaan 199 kansanedustajaa 12–18 vaalipiiristä. Tästä seuraa, että jos vaalipiirejä haluttaisiin yhdistää, olisi vähintään yksi vaalipiiri jaettava kahdeksi.
**Aiheesta enemmän:**
[Puolueet ovat yhä haluttomia korjaamaan vaalijärjestelmän vinoumia – muistiot avaavat, miten muutokset heilauttaisivat eduskunnan paikkajakoa](https://yle.fi/a/3-12205348)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Laboratorioon jatkossa vain ajanvarauksella 
Islabin Pohjois-Karjalan toimipisteisiin varataan jatkossa aina aika. Poikkeuksena on keskussairaalan laboratorio.
Pohjois-Karjalan laboratoriot siirtyvät kaikki käyttämään ajanvarausta vuoden vaihteen jälkeen.
Osa Islabin toimipaikoista on jo nyt palvellut pelkästään ajanvarauksella. Näin on toimittu muun muassa Juuan, Kiteen, Lieksan ja Joensuun Kirkkokadun laboratorioissa.
Nyt ajanvaraus tulee käyttöön kaikissa yksiköissä.
Ainut poikkeus on keskussairaalan näytteenottopiste, ja esimerkiksi päivystysasiakkaiden näytteet hoidetaan välittömästi.
Islabilla on käytössä vastaava malli Pohjois-Savon toimipisteissä.
Islantilaiseen kansantarustoon perustuva Tulipop-animaatio Pikku Kakkosessa
Uudessa animaatiosarjassa seikkailevat Islannissa hurjan suositut Tulipop-hahmot.
[Tuliopop-sarjan](https://areena.yle.fi/1-61884769) hahmojen luoja on kuvittaja **Signý Kolbeinsdóttir** ja tarinoiden inspiraationa on islantilainen kansantarusto. Tulipopin hahmoja ideoidessaan Signý Kolbeinsdóttir kertoo niiden perustuvan omiin ystäviinsä ja sukulaisiinsa. Tavoite oli saada hahmoista hyvin inhimilliset, erilaisine ominaisuuksineen ja vikoineen.
Kaikki ei Tulipopin maailmassa ole yksinkertaista ja idealisoitua, vaan siellä on mukana tummiakin sävyjä, aivan kuten islantilaisissa kansantarinoissakin.
Tulipop-saari muistuttaa etäisesti Islantia ja siellä maisemaa koristavat vesiputoukset, metsät, tulivuoret ja kuumat lähteet. Täällä taianomaisessa satumaailmassa elelee viisi ystävystä: Hämy, Kupla, Jere, Mallu-neiti ja herra Puu.
Hämy ja Kupla ovat keskenään hyvin erilaiset sienisisarukset. Hämy on utelias tutkimaan kaikkea uutta, houkutellen mukaansa paremmin kotona viihtyvän Kuplan. Jere on naiivi ja leikkisä hirviö, johon sienisisarukset tutustuvat sarjan viidennessä jaksossa “Unohdettu metsä”. Mallu-neiti on sangen itsevarma nalle - tai oikeastaan hirviö hänkin. Herra Puu taas on viisas vanha puu, joka säilöö oksillaan kaikenlaista, mistä voi joskus vielä olla hyötyä.
Tulipop-saarella seikkaillessa kaikki ei aina ole miltä se näyttää, joten monenlaisia yllätyksiä ystävyksille on luvassa.
Esikouluikäisille suunnatun 2d-animaation on käsikirjoittanut **Sara Daddy** yhdessä **Gunnar Helgasonin**, **Davey Mooren**, **Nanna Kristín Magnúsdóttirin** ja Signý Kolbeinsdóttirin kanssa.
Kokkolan Viinijuhlat tuo brittiduo Hurtsin ensi heinäkuussa Kokkolaan
Kaksipäivänen Viinijuhlat järjestetään kolmannen kerran Kokkolan tapahtumapuistossa.
Kokkolan Viinijuhlien pääesiintyjä tulee tällä kertaa Britanniasta Manchesterista: Hurts.
Yhtyeessä esiintyvät laulaja Theo Hutchcraft ja multi-instrumentalisti Adam Anderson.
Tapahtumajärjestäjä odottaa Hurtsin yhtyeen kiinnostavan yleisöä, koska duon edellisestä Suomen-keikasta on kulunut jo muutama vuosi. Yhtyeen maailmankiertue vuonna 2021 peruuntui.
Kotimaisina esiintyjinä Viinijuhlilla 28.–29.7. kuullaan **Juha Tapiota**, **Anna Puuta**, **Erika Vikmania**, **Happoradiota**, **Viiviä** ja **Anssi Kelaa**.
Viime vuoden kansainvälinen tähti oli **Ellie Goulding**. Kahden päivän aikana kirjattiin ennätykselliset yli 13 000 kävijää.
Viinijuhlat täydentää myöhemmin artistilistaansa.
Palautuuko emätin entiselleen, kauanko haavoilla kestää parantua? Näin keho toipuu synnytyksestä 
Raskauden ja synnytyksen jälkeen kehossa ja mielessä tapahtuu isoja muutoksia. Nämä stepit auttavat ymmärtämään palautumista ja kehoa paremmin.
Omistamme illan 22-Pistepirkolle Radio Suomessa – millaisia muistoja sinulla on tästä rockyhtyeestä
Outo trio Utajärveltä tuli 40 vuotta sitten ja voitti rockin Suomen mestaruuden muun muassa Yö-yhtyeen nenän edestä.
22-Pistepirkosta on tullut yksi paitsi pitkäikäisimmistä myös omaleimaisimmista bändestäimme, joka on niittänyt kulttisuosiota ulkomaita myöten. Yhtyeen musiikilliset juuret ovat 1960-luvun brittiläisessä ja amerikkalaisessa garage rockissa ja psykedeelisessä rockissa.
Radio Suomen sunnuntai-ilta 11.12.2022 on omistettu tälle ehkäpä sinänsä varsin pienelle mutta samalla musiikillisesti suurelle yhtyeelle. Lähetys alkaa kello 17.15 ja sen toimittavat Susanna Vainiola ja Veli Kauppinen.
Onko sinulla muistoja tai tarinoita 22-Pistepirkoista? Keikoista, lauluista tai muusta? Kerro meille alla olevalla lomakkeella!
*muokattu 16.12.2022: Lomake poistettu*
Kahdesti haudattu mies
Väinö Veijalainen virui sotavankileirillä Neuvostoliitossa, kun omaiset viettivät hänen hautajaisiaan Suomessa. Nyt Kaisa Oksa selvittää, mitä tietoja Kansallisarkistolla on hänen isoisoisänsä kohtalosta.
22-vuotias helsinkiläinen **Kaisa Oksa** kaivaa isänsä vaatekaapin pohjalta vanhan hautakiven. Isä on luvannut suvussa kulkeneen hautakiven Oksalle perinnöksi.
– Onhan se ihan kiva, jotain erikoista ja muista erottuvaa. Ei nyt varmaan kaikki saa hautakiveä perinnöksi, varsinkaan vaatekaapissa säilytettyä, Oksa naurahtaa.
Oksa on aina ollut hyvin kiinnostunut oman sukunsa historiasta. Hän on suunnitellut tekevänsä joskus sukututkimuksen, johon hän keräisi sekä suvussa kulkevia tarinoita että asiakirjoin todennettavia tapahtumia.
– Jostain syystä mua on aina kiinnostanut hirveästi se, mitä mun sukulaiset ja esi-isät ovat tehneet, keitä he ovat olleet ja millaista heidän elämänsä on ollut. Tämä hautakivitarina on yksi mun merkittävimmistä lapsuuden tarinoista.
Kuolleista palaaminen
Hautakivessä lukee Kaisa Oksan isoisoisän, **Väinö Veijalaisen** nimi. Veijalainen taisteli jatkosodassa heinäkuussa 1944 Teikarsaaressa.
– Isän äiti eli mummoni on kertonut, että sotilaspastori tuli heille kotiin ilmoittamaan, että silminnäkijätodistuksen mukaan Väinö on kaatunut taistelussa.
Todellisuudessa Veijalainen oli jäänyt haavoittuneena mottiin ja joutunut sotavangiksi Neuvostoliittoon. Samaan aikaan, kun Veijalainen virui sotavankileirillä, omaiset järjestivät hänelle Suomessa hautajaiset.
Joulukuun lopulla 1944 Veijalainen palasi vankien vaihdossa junalla Suomeen.
– Onhan se varmasti ollut ihan järkyttävä shokki. Harmittaa, etten ole elänyt sellaisena aikana, että olisin voinut kysyä isoisoäidiltäni miltä se on tuntunut, kun elää kuukausia sellaisessa luulossa, että mies on kuollut ja yhtäkkiä saakin tietää, että hän on elossa.
Oksan suvussa kulkevan tarinan mukaan Väinö Veijalainen olisi myöhemmin itse käynyt hakemassa oman hautakivensä pois Hietaniemen hautausmaalta.
– Tarinan mukaan joku hautausmaan vahti olisi tullut kysymään Väinöltä, että mikäs mies sinä oikein olet ja Väinö olisi vastannut siihen suunnilleen, että mikäs tässä hautakivessä lukee.
Harvinainen tarina
Lähdemme Kaisan Oksan kanssa Kansallisarkistoon tutkimaan, mitä tietoja Väinö Veijalaisesta olisi saatavissa. Kansallisarkiston ylitarkastaja **Raija Ylönen-Peltonen** on luvannut auttaa meitä.
Ylönen-Peltonen kertoo, että on parasta lähteä liikkeelle kantakortista, sillä siitä ilmenee muun muassa henkilön sodan aikainen palvelus.
– Kun näkee joukko-osaston, missä henkilö on palvellut sodan aikana, voi tutkia esimerkiksi joukko-osaston sotapäiväkirjoja ja asiakirjoja. Niistä saattaa löytää lisätietoja henkilön sota-ajan palveluksesta. Armeija on pitänyt todella tarkkaa kirjanpitoa ihan kaikesta.
Vuonna 1897 syntynyt Väinö Veijalainen kuuluu vanhimpaan ikäluokkaan, josta kantakortti löytyy.
Kantakortin mukana kulkee myös potilasasiakirjoja, jotka tulevat julkiseksi vasta kun henkilön kuolemasta on kulunut 50 vuotta. Veijalaisen kuolemasta tuli kuluneeksi 50 vuotta 22. marraskuuta 2022, joten kaikki Veijalaista koskevat asiakirjat ovat aivan vastikään tulleet virallisesti julkisiksi.
Kaisa Oksaa kiinnostaa kuulla, onko olemassa muitakin isoisoisän kohtalon kokeneita. Ylönen-Peltonen kertoo tietävänsä muitakin tapauksia, joissa sotilas on ilmoitettu kaatuneeksi ja sitten hän onkin palannut sotavankeudesta. Mutta Veijalaisen tapaus on silti poikkeus.
– Ei mikään tyypillinen tarina, että omaisille olisi ilmoitettu kaatuneeksi ja olisi vietetty jopa hautajaisetkin, se on kyllä harvinaista. Ihan tällaista tarinaa en muista oman urani ajalta, Ylönen-Peltonen sanoo.
Kaoottiset taistelut
Joukko-osaston digitoiduista sotapäiväkirjoista Ylönen-Peltonen sai selville, että kyseiset Teikarsaaren taistelut olivat hyvin kaoottiset ja siellä kaatui ja katosi paljon miehiä.
– En sinänsä ihmettele, että tuollaisessa tilanteessa kaatumisilmoituksia on ehtinyt lähteä. Paikalla olleilla ei välttämättä ole ollut mitään tietoa siitä, että osa vihollisen puolelle jääneistä jäi sotavangeiksi, Ylönen-Peltonen arvioi.
Ylönen-Peltonen uskoo, että Veijalainen on kirjattu joukko-osastossa kaatuneeksi ja joukko-osaston pastori on lähettänyt tiedon kaatumisesta kotipaikkakunnan suojeluskuntapiirille. Sieltä on lähetetty paikallinen rovasti tai pappi viemään omaisille kaatumisilmoitusta.
– Mummoni kertoi, että hänen äitinsä eli Väinön vaimo olisi myöhemmin kysynyt pastorilta, että miksi tämä oli kertonut silminnäkijähavainnosta, vaikka todellisuudessa mitään varmaan tietoa Väinön kuolemasta ei ollut. Pastori olisi kuulemma vastannut, että oli hyvin todennäköistä, että Väinö oli kuollut ja varman tiedon antaminen on omaisille helpompaa kuin jättää epätietoisuuteen, Kaisa Oksa kertoo.
Kosiskelua puna-armeijan riveihin
Kantakortin lisäksi Kansallisarkistosta löytyi kattava kuulustelupöytäkirja. Raija Ylönen-Peltonen kertoo, että kaikki Neuvostoliitosta palautetut suomalaiset sotavangit kuulusteltiin järjestelmällisesti.
Väinö Veijalainen ei tiettävästi koskaan kertonut kenellekään ajastaan sotavankileirillä. Siksi Kaisa Oksa odottaa kuulustelupöytäkirjojen lukemista erityisellä mielenkiinnolla.
Kuulustelupöytäkirjoista käy ilmi, että Veijalaista oli kuulusteltu Neuvostoliitossa useita kertoja ja siirretty paikasta toiseen.
*”Volossovassa oli ruoka paljon parempaa kuin Leningradissa, koska vasta silloin pääsi upseerimuonaan ja kohtelukin oli parempaa, mm. sai käydä lääkärissä koska halusi”*, Veijalainen kertoo kuulustelupöytäkirjan mukaan.
Veijalaista yritettiin myös kosiskella puna-armeijan riveihin, mikä oli Raija Ylönen-Peltosen mukaan tyypillistä.
*”Oli selittänyt, että Suomeen tulee neuvosto-järjestelmä, Suomi vallataan ja sinne tulee puna-armeija. Oli myöskin kysytty haluaako palvella puna-armeijassa. Kuulusteltava oli vastannut jyrkästi, ettei ikinä missään muodossa. Kuulustelut aloitti ylistämällä Neuvostoliiton oloja ja valaisi esimerkein, mm. että heillä alkaa olla polkupyörä jokaisella ihmisellä, ja hallitus antaa pyörät ilmaiseksi.”*
Polkupyöräkertomus saa Kaisa Oksan huvittuneeksi.
– Mikä tarjous, miten Väinö pystyi kieltäytymään, Oksa hymähtää Kansallisarkiston tutkijasalin hiljaisuudessa.
Kaikkiaan Kaisa Oksa sai Väinö Veijalaisen tarinasta nyt paljon selkeämmän kuvan.
– Se on aiemmin ollut vähän sellainen rikkinäisen puhelimen kautta kerrottu sukutarina, jossa ei ole hirveemmin yksityiskohtia muistettu tai kaivettu mitään oikeita aineistoja. Ihmismuisti on niin epäluotettava ja kaikki tiedot aina vähän muokkautuu matkan varrella, niin oli mielenkiintoista nähdä ihan konkreettisia aineistoja.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
Vaasan kaupunki on palkittu työnantajakuvan kehittämisestä
Tuomaristo arvosti Vaasan työntekijälähettiläskampnajaa sekä videokampanjaa, joka tavoittelee kaupungin tunnettuuden lisäämistä työnantajana.
Vaasan kaupunki on palkittu työnantajakuvan kehittämisestä Kuntaytö 2030 -gaalassa. Tuomaristo arvosti Vaasan tänä vuonna käynnistettyä työntekijälähettiläslampnajaa sekä videokampanjaa, joka tavoittelee kaupungin tunnettuuden lisäämistä työnantajana.
Lokakuussa toteutetussa some-kampanjassa tavoitteena oli kasvattaa tietoisuutta Vaasan kaupungista houkuttelevana työnantajana. Kampanja kohdistettiin työikäisille Vaasan seudulla, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla, Satakunnassa ja pk-seudulla
Työnantajakuvan kehittämiseen tähtäävät toimenpiteet valittiin palkittavien kehittämistekojen joukkoon vuoden 2022 innostavimmat kehittämisteot -sarjassa.
\- Vuonna 2021 tehty ulkoinen työnantajamielikuvatutkimus osoitti, etteivät ulkopuoliset tiedä, miten mielenkiintoisia ja merkittäviä töitä meillä tehdään. Tavoitteenamme on ollut saada työpaikoillemme enemmän tunnettuutta, jotta ulkopuolellekin näkyisi meidän positiivinen tekeminen. Hienoa, että nämä teot on nyt valtakunnallisestikin huomioitu, kertoo tiedotteessa rekrytointivastaava **Anne Lindell**.
Ujuni Ahmed: ”Unelmoin Suomesta, jossa ihmisiä ei jätetä yksin” — neljän suomalaisen näkemyksiä paremmasta tulevaisuudesta
Mikä sytyttää merkityksellisyyden kokemuksen? Miten suhtautua aikaan ja ajankuluun? Tähän vastaavat neljä suomalaista milleniaaliajattelijaa.
Loppuvuoden kunniaksi keräsin **Kaikki hyvin, mutta** -podcastini extra-osioon punnitut puheenvuorot sukupolveni ajattelijoilta. Sysäyksiä ajatteluun tarjoavat kirjailija, teatterintekijä **Saara Turunen**, sosiologi **Mikko Piispa**, ihmisoikeusvaikuttaja, kirjailija **Ujuni Ahmed** ja visuaalinen taiteilija, kirjoittaja **Joel Karppanen**.
Ujuni Ahmed: Jotta kaikkien ääni kuuluu eikä kukaan jää yksin
Unelmia ei synny, jos niiden rakentumiseksi ei ole aineksia. Ihmisoikeusvaikuttaja, kirjailija Ujuni Ahmed varttui ympäristössä ilman roolimalleja, joihin samaistua.
Yksi ainoa hahmo sai hänet kuitenkin kysymään, josko elämä voisikin olla jotain muuta kuin mitä se oli rajoittavassa yhteisössä. Hahmo osoitti Ujunille, että hänen näköisensä nainen voi tehdä asioita, joiden hän oli ajatellut kuuluvan vain valkoisten naisten maailmaan. Tuo hahmo oli **Spice girls** -yhtyeen **Mel B**.
Mel B:n kautta näin, että tumma nainen voi olla äänekäs, ottaa oman kehonsa haltuun ja pukeutua eri tavalla kuin mihin olin tottunut meidän tyttöjen pukeutuvan.
Spice girls mullisti Ujunin ja hänen eri kieli- ja kulttuuritaustaisen koulukavereidensa maailman. Yhtye rikkoi tyttöyden ja naiseuden kuvastoa, jonka ympäröimänä Ujuni Ahmed oli elänyt. Hän oli kasvanut ajatukseen, että sukupuoli ja tausta määrittävät hänen elämänsä rajat, ja niitä ei tulisi ylittää.
”Mel B:n kautta näin, että tumma nainen voi olla äänekäs, ottaa oman kehonsa haltuun ja pukeutua eri tavalla kuin mihin olin tottunut meidän tyttöjen pukeutuvan.”
Mel B on toiminut osaltaan sysäyksenä sille, että Ujuni Ahmed uskalsi valita omannäköisensä tien. Vaikka Mel B hehkui toivoa jostain paremmasta, Ahmedin elämä kului vielä pitkään näköalattomaan selviytymiseen ja ristiriitaiseen, sahavaan välitilaan.
Oli uskallettava tehdä päätös elää niin, ettei jatkuvasti koe joutuvansa ahdetuksi väärään roolin tai pyrkivänsä pois vankilasta. Silloin välitila loppuu ja alkaa uusi aika. Aika, joka on saanut hänet kertomaan tarinansa yhdessä **Elina Hirvosen** kanssa tekemässään teoksessa *Tytöille jotka ajattelevat olevansa yksin* (2022)*.* Seuraavaksi hän tuo Kansallisteatterin suurelle näyttämölle kaikki ne äänet ja tarinat, joita emme kuule, vaikka ne ovat osa yhteiskuntaamme.
Näiden avausten, ja kaiken tilan tekemisen taustalla on tavoitteena edetä lähemmäs maailmaa, jossa ihmisen oikeudet ei riipu taustasta, sukupuolesta, uskonnosta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai yhteisöstä, johon on syntynyt.
Ujuni Ahmed on halunnut teoillaan osoittaa, että myös hänen näköisillään tytöillä on mahdollisuus vaikuttaa, tulla kuulluiksi ja muuttaa maailmaa. Hän unelmoi Suomesta, jossa ihmisiä ei jätetä yksin. Kun konfliktit ja kriisit ovat tulleet lähemmäs Suomea, hän toivoo, ettemme hyvän perässä käänny toisiamme vastaan. Ei ole kestävää edistää vain omia oikeuksia; on edistettävä kaikkien oikeuksia, jotta hyvinvointivaltio säilyy.
Saara Turunen: Aika ja sattuma ovat ystäviä
Ajan rajallisuus tekee elämästä merkityksellistä. Kirjailija, teatterintekijä Saara Turuselle merkityksellisyyden kokemus syntyy tekemällä työn kautta hyvää, ja silloin myös ajan hupenemisen unohtaa.
Ihmisinä me ajattelemme olevamme muiden lajien ja eläimellisyyden yläpuolella, ja sen vuoksi olemme ajaneet itsemme nurkkaan.
Turunen näkee, että juuri nuoruudessa pohditaan kuka minä olen ja miten voisi olla hyödyksi yhteisölleen. Joskus polut eivät ole suoraviivaisia. Siksi voi ajatella, että myös iäkkäämpänä on mahdollista saavuttaa merkittäviä asioita. Tällainen ajattelutapa keventäisi niin nuorten kuin iäkkäämpien paineita elämän kulusta.
Suomalaiseen keskiluokkaisuuteen näyttää kuuluvan toimeliaisuuden ihanne, jonka piirissä myös Turunen on kasvanut; aika on hyödynnettävä jotenkin. Nykyään Turunen ajattelee, että juuri nauttiminen ja hetkeen pysähtyminen on arvokasta. Nauttimisen hän näkee olevan irtipäästämistä, jotain suunnittelematonta ja kaoottistakin.
”Ihmisinä me ajattelemme olevamme muiden lajien ja eläimellisyyden yläpuolella, ja sen vuoksi olemme ajaneet itsemme nurkkaan. Se aiheuttaa vieraantumista. Meidän pitäisi laskeutua takaisin omaan eläimellisyyteemme ja nauttia lajityypillisestä käytöksestä.”
Nauttiminen ei kuitenkaan helppoa, ja tämä käy ilmi myös Turusen *Järjen hedelmissä*, Q-teatterissa esitettävän näytelmätrilogian viimeisessä osassa. Näytelmä kuvaa rationaalisuuden ja ruumiillisuuden ristiriitaa.
Saara Turunen huomasi vasta näytelmän kirjoitettuaan, että se käsittelee aikaa. Neljänkympin kolkutellessa alkaa ymmärtämään, ettei aikaa ole loputtomiin. Ajankulu latautuu erityisellä tavalla kun puhutaan naisen lisääntymisestä, ja tämä on yksi näytelmän keskeisistä aiheista.
Koska emme voi tietää, milloin aikamme täällä päättyy ja sattumallakin on osuutensa, herää herkästi tarve kontrolloida asioita. Saara Turunen tahtoo kuitenkin ajatella, että aika ja sattuma ovat ystäviä.
Mikko Piispa: Unelmissa kohtuuden ja hidastamisen yhteiskunta
Sosiologi Mikko Piispa kehottaa harrastamaan utooppista unelmointia, joka on ennen muuta pyrkimyksiä, hahmottelua ja haaveilua – ja sellaisena osittaista ja epätäydellistä.
Unelmoinnilla voidaan parhaassa tapauksessa ylittää dystooppiset näkymät.
Unelmoimalla teemme luonnoksia siitä millainen yhteiskunta ja kulttuuri voisi olla. Unelmoinnilla voidaan parhaassa tapauksessa ylittää dystooppiset näkymät. Piispa painottaa vastuun merkitystä; omien kulutusvalintojen pohtimisen lisäksi olisi hyvä miettiä miten toimia aktiivisena kansalaisena.
Arkipäivän utopiat rakentuvat nykyisyydessä olevista hyvistä, kestävistä ja toimivista asioista, joilla voisimme rakentaa parempaa maailmaa.
Sosiologi Mikko Piispa on tutkinut miten nuorempi polvi elää todeksi arkipäivän utopioita tilanteessa, jossa hyvinvoivien länsimaisten keskuudessa matkailu nähdään hyvän elämän kulmakivenä, mutta samalla ollaan tietoisia ilmastokriisistä.
Väitöskirjaansa *Liikkuvia utopioita, hidastamisen politiikkaa. Tutkimus nuorista liikkeessä ilmastokriisin ajassa* Piispa valitsi tutkimuskohteikseen surf-matkaajat ja ilmastoaktivistit. Hän tarkastelee, millaisia muutoksen siemeniä – siis käytänteitä, arvoja tai ajattelutapoja – juuri heidän piirissään itää yhteiskunnan ja kulttuurin muuttamiseksi?
Esiin nousevat kohtuullistamisen ja hidastamisen ideaalit; unelma vähemmän kuluttavasta ja suorituskeskeisestä yhteiskunnasta, jossa ylipäätään olisi enemmän aikaa merkityksellisille asioille, ja myös matkustamiseen.
”Kohtuuden ideaalilla on pitkät historialliset juuret. Tämänhetkinen maailma ja yhteiskunta ei rakennu ideaalin ympärille. Ehkä tätä unohtunutta ihannetta voisi elvyttää ja pohtia millaista uusiokäyttöä sille voisi olla.”
Joel Karppanen: Hitauden ja joutenolon ylistys
Visuaalinen taiteilija, kirjoittaja Joel Karppaselle joutilaisuus on vapautta luoda oma merkityksellisyytensä, sillä vain jouten ollessa voi nähdä ja kuulla itsensä. Joutenolo mahdollistaa tylsyyden kokemuksen, joka on edellytys luovuudelle. Tehokkuutta korostavassa ajassamme tämä vaatii ajoittain siirtymistä ärsykkeiden ja virikkeiden ulottumattomiin.
Aikahan on lopulta ihmisten välinen sopimus ja kapitalistisessa maailmassa aika on aina suhteessa ensisijaisesti työhön.
Ahvenanmaan saariston ulommaisimmalla saariryhmällä, Kökarissa, sijaitsee residenssi, jossa Joel Karppanen miettii aikaa ja ajankulua niin elämässä kuin elokuvassa. Hänen mukaansa elokuvat eivät muuta olekaan kuin aikaa ja valoa. Mieleen on painunut myös elokuvaohjaaja **Andrei Tarkovskin** ajatus: elokuva on ajan veistämistä.
Joel Karppanen mieltää slow cineman, hitaan elokuvan, puhtaimmaksi elokuvataiteen tyylilajiksi. Sille on tyypillisiä pitkät otot ja minimalistinen, havainnoiva tyyli, joka sisältää vähän tai ei juurikaan kerrontaa.
”Aikahan on lopulta ihmisten välinen sopimus ja kapitalistisessa maailmassa aika on aina suhteessa ensisijaisesti työhön. Ihmiset odottavat, että kun antaa aikaa jollekin niin siitä saa jotakin takaisin. Slow cinema voi pelottaa, koska se on tavallaan epäaikaa, sitä ei käytetä mihinkään hyödylliseen.”
Karppanen kokee, että elokuvien sisältö nousee katsojan sisältä, siinä missä slow cinema antaa tilaa ajatella ja assosioida. Katsojan läsnäolon merkitys korostuu. Ja juuri läsnäolo on Karppasen mukaan arvokkainta mitä meillä on.
**Joel Karppasen suosittelemat hitaat elokuvat:**
**Abbas Kiarostami: Taste of Cherry (1997).** Tarina miehestä, joka ajelee ympäriinsä etsien ihmistä, joka merkittävää summaa vastaan lupautuisi hautaamaan miehen tämän tehtyä itsemurhan.
**Bela Tarr: Sátántangó (1994).** 7-tuntinen elokuva, joka perustuu unkarilaisen kirjailijan László Krasznahorkain samannimiseen romaaniin. Elokuvan idea on kestää ajallisesti arviolta saman verran kuin Krasznahorkain romaanin lukeminen.
**Johann Lurf: ★ (2017).** Tähti-symbolilla nimetty elokuva on kompilaatio elokuvahistorian tähtitaivaista asetettuna kronologiseen järjestykseen.
**Abbas Kiarostami: 24 frames (2017).** Animoiduista valokuvista koostuva pitkä elokuva, jossa on 24 pitkää, erillistä ottoa.
**Christian Marclay: The Clock (2010).** 24 tuntia kestävä elokuva, joka toimii kuin oikea kello. Kompilaatio elokuvahistorian erilaisista kelloista.
Tampereen Kissanmaalle tulee tulvavesiä rauhoittava niittypainanne
Tulvaniitty rakennetaan Nallenpuistoon, jota rajaavat Ketunkatu, Ritakatu ja Sudenkatu sekä asuinkortteli.
Tampereen Kissanmaalla sijaitseva Nallenpuisto muutetaan osittain tulvaniityksi.
Tällainen niitty voi olla välillä kuiva, mutta runsaan sateen tai lumen sulamisen aikaan vedet kerääntyvät sinne joksikin aikaa. Tämä tasaa virtausta ja vähentää tulvia kaupunkiympäristössä.
Puistossa voi edelleen viettää aikaansa. Sinne tulee polkuja, penkkejä sekä istutuksia. Lähellä sijaitsevasta, Sudenkadun eteläpuolella sijaitsevasta Eutunniitystä rakennetaan kosteikko. Lähistön puisto- ja katutyöt on tarkoitus tehdä samalla kertaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulussa itsenäisyyspäivän juhlinta alkaa aamulla kunnialaukauksilla – iltapäivällä on kansanjuhla ja illalla perinteinen ylioppilaiden kulkue
Oulun poliisin tiedossa Oulun kaupungin ilmoittamasta ohjelmasta poikkeavaa tapahtumaa Rotuaarilla. Kello 14 on itsenäisyyspäivän juhla ruuan jakeluineen, kello 18 antifasistinen juhla.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Oulussa useilla tapahtumilla huomenna tiistaina 6. joulukuuta. Kuitenkin jo tänään maanantaina kello 18 alkaen kiinteistöt voivat valaista tilojaan sinisellä juhlavalaistuksella, jos siihen on mahdollisuus.
Itsenäisyyspäivän aamuna kello 9 Linnansaaresta kajahtavat kunnialaukaukset ja suomen lippu nostetaan salkoon.
Ensimmäinen päivän kunnianosoitus muistomerkeillä on Oulun tuomiokirkon kirkkotarhassa kello 9.45, ja Oulun hautausmaalla vastaava tilaisuus on kello 11.30. Eri seurakunnilla on muitakin juhlallisuuksiaan itsenäisyyspäivään liittyen.
Oulun kaupunki järjestää kaikille avoimen itsenäisyyspäivän kansalaisjuhlan Madetojan salissa kello 13 lähtien. Oulun tuomiokirkon sisälle voi hiljentyä sävelhartauteen 16.30.
Juhlallisuudet huipentuvat ylioppilaiden soihtukulkueeseen, joka lähtee kauppatorilta Oulun hautausmaan sankarimuistomerkille 17.30. Noin kello 17.40 ylioppilaiden Cassiopeia-kuoro esiintyy Rotuaarin lavalla.
Kotien juhlavalaistus, kaksi kynttilää pyydetään sytyttämään kello 18–20. Lisäksi itsenäisyyspäivän aatolle on teemoitettu kahvihetki lähimmäisen kanssa kello 14.
Itsenäisyyspäivänä juhlaliputus Oulussa on kello 8–20. Yleinen sinisävyinen juhlavalaistus päättyy kaupungin alueella keskiviikkona 7. joulukuuta kello 9.
Oulun kaupungin verkkosivuillaan julkaiseman ohjelman lisäksi keskustassa on Oulun poliisilaitoksen mukaan kaksi muuta tapahtumaa.
Rotuaarin lavan läheisyydessä on kello 14 itsenäisyyspäivän tapahtuma, jossa on ruuan jakelua.
Lisäksi illalla järjestetään ohjelmallinen antifasistinen kaupunkijuhla, joka kokoontuu Rotuaarilla tiistaina kello 18 alkaen. Järjestäjä on Oulu ilman natseja -koalitio.
Poliisilaitos on varautunut keskustassa iltapäivällä ja illalla oleviin tapahtumiin ja mahdollisiin järjestyshäiriöihin.
*Muokattu 5.12. kello 11.59 lisäämällä tieto Rotuaarilla järjestettävästä juhlasta ruuan jakeluineen sekä poliisilaitoksen varautumisesta. Ingressiä muokattu.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso videokirjeestä, miten Elon Muskiin liittyvä Starlink-nettiyhteys toi palan arkea Ukrainan Hersoniin
Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen seurasi Hersonin rautatieasemalla, miten ukrainalaiset opiskelevat, neulovat ja soittavat sukulaisilleen sodan keskeltä.
**Katso Suvi Turtiaisen aiempia videokirjeitä:**
[Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
[Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12636127)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Sara Rigatellin videokirje**: [Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
**Iida Tikan videokirje**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12647214)
**Pasi Toivosen videokirje**: [Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/a/3-12653164)
*Millaisia ajatuksia videokirje ukrainalaisten arjesta herätti sinussa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.12. kello 23:een asti.*
Suomi on noussut vaivihkaa cheerleadingin huipulle – mikään toinen maa ei ole onnistunut päihittämään lajin pioneeria Yhdysvaltoja
Cheerleading on vauhdikas show-laji, jossa arvioidaan teknisen suorituksen lisäksi ilmeitä ja esiintymistaitoja. Esiintyminen ei ole suomalaisille aina luontaista, kun taas Yhdysvalloissa sitä opetetaan jo koulussa.
Lääkäriliitto jyrähtää: Hyvinvointialueiden työntekijöiden ei tule erota aluehallituksesta
Valtiovarainministeriö lähetti marraskuussa hyvinvointialueille kirjeen, jonka mukaan hyvinvointialueiden työntekijät eivät ole vaalikelpoisia aluehallituksessa.
Suomen Lääkäriliitto vetoaa voimakkaasti hyvinvointialueen työntekijöihin, että he säilyttäisivät paikkansa aluehallituksissa. Lääkäriliitto otti asiaan kantaa maanantaina lähettämässään tiedotteessa.
Valtiovarainministeriö lähetti marraskuussa kaikille hyvinvointialueille kirjeen, joka koski aluehallitusten jäsenten vaalikelpoisuutta.
Ministeriön mukaan hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla samaan aikaan aluehallituksessa. Syynä on se, että aluehallitus edustaa hyvinvointialuetta työnantajana eikä hyvinvointialueen työntekijä olisi vaalikelpoinen aluehallitukseen.
Lääkäriliiton mielestä tulkinta on voimakkaan rajaava ja tulkinnanvarainen. Lääkäriliiton mukaan tulkintaa tai asiaa koskevaa lainsäädäntöä saatetaan täsmentää ensi vuoden aikana.
Suomen Lääkäriliitto vetoaa aluehallitukseen valittuihin hyvinvointialueen työntekijöihin, että heidän tulisi säilyttää paikkansa, kunnes asia on lopullisesti selvitetty.
Hyvinvointialueet aloittavat tammikuussa
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alussa. Silloin muun muassa kaikki sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen työntekijät siirtyvät hyvinvointialueen palvelukseen.
Lääkäriliitto tiedottaa, että hyvinvointialueella työskentelevien aluehallitusten jäsenten ei tule reagoida asiaan ennakolta mitenkään, ”eikä missään tapauksessa pyytää itse eroa aluehallituksen jäsenyydestä”.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa aluehallitus on jo esittänyt, että osa sen jäsenistä vaihdetaan siksi, että he ovat ensi vuonna hyvinvointialueen palkkalistoilla. Vastaava pohdinta on käynnissä myös Kymenlaaksossa.
**Enemmän aiheesta**: [Kymenlaakson aluehallitus joutuu pohtimaan kokoonpanoaan – kaksi jäsentä työskentelee tulevalla hyvinvointialueella](https://yle.fi/a/74-20006918)
[Aluehallituksen kokoonpano vaihtuu Etelä-Karjalassa – osa jäsenistä on vaalikelvottomia](https://yle.fi/a/74-20006943)
Hanna-Mari Soini on Vaasan yliopiston markkinointi- ja viestintäjohtaja
Soini siirtyy Vaasan yliopistoon Wärtsilästä, missä hän on toiminut viestintäjohtajana.
Valtiotieteiden maisteri Hanna-Mari Soini on valittu Vaasan yliopiston markkinointi- ja viestintäjohtajaksi. Soini aloittaa työnsä 9. tammikuuta 2023.
Hän tulee Vaasan yliopistoon Wärtsilä Finland Oy:stä, jonka viestintäjohtajana hän on toiminut vuodesta 2018 lähtien.
Aiemmin Soini on toiminut erilaisissa markkinoinnin ja viestinnän tehtävissä Wärtsilän lisäksi muun muassa EPV Energia -konsernissa ja Taloudellisessa tiedotustoimistossa.
– Hanna-Mari Soini on kovan luokan markkinoinnin ammattilainen, jota Vaasan yliopisto nyt tarvitsee suuntautuessaan vahvasti kansainvälisille markkinoille niin opiskelijarekrytoinnissa kuin tutkimuksessakin. Lisäksi monikanavainen markkinointi ja viestintä hyötyvät osaamisesta, jota Soini tuo yliopistolle, sanoo yliopiston tiedotteessa rehtori **Jari Kuusisto**.
Soinin tehtävässä painottuvat Vaasan yliopiston profiilin ja brändin vahvistaminen kansallisesti ja kansainvälisesti, yliopiston kokonaisvaltainen markkinoinnin kehittäminen sekä yliopiston tutkimusviestinnän edistäminen ja työnantajamielikuvan rakentaminen.
Syyhy on levinnyt tänä vuonna ennätyksellistä tahtia, mutta tarkkaa syytä ei tiedä kukaan – sairastuneet usein perheitä ja nuoria aikuisia
Tartuntoja on ollut esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa. Syyhylääkkeen kysyntä on ollut selvässä kasvussa.
Syyhyä ollut tänä vuonna paikoin poikkeuksellisen paljon. Tartuntoja on ollut runsaasti esimerkiksi [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20001778), [Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/3-12412079), Tampereen ja Helsingin seudulla. Ilmiö on havaittu eri puolilla Suomea.
Syyhypunkin aiheuttamaa syyhyä on ollut paikoin epidemioina esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa. Siun sotesta kerrotaan, että sairastuneet ovat pääosin perheitä ja nuoria aikuisia.
Tarkat tartuntamäärät ovat arvoitus, koska syyhyn leviämistä ei rekisteröidä mihinkään.
Syytä syyhyn ennätykselliseen leviämistahtiin ei osaa kukaan kertoa.
Syyhytartuntojen kasvanut määrä näkyy myös apteekeissa, joissa Apteekkariliiton tekemän pikakyselyn mukaan syyhylääkkeiden kysyntä on kasvanut paikoin useita kymmeniä prosentteja.
4 kysymystä syyhystä
**1. Mikä syyhy on?**
Syyhy on voimakkaasti kutiava ihottuma, jonka aiheuttaa pieni 0,5 mm pituinen iholla liikkuva syyhypunkki.
**2. Miten syyhy tarttuu?**
Syyhy tarttuu toistuvassa tai läheisessä kontaktissa. Tällaisia tilanteita syntyy esimerkiksi perheen arjessa, kontaktiurheilussa, hoivatyössä ja seksissä. Myös lasten leikeissä tartunta voi olla mahdollinen.
Tartunnan voi saada myös esimerkiksi syyhypunkkia kantavan henkilön tekstiileistä ellei tartuntaa osata varoa. Syyhyn voi saada esimerkiksi kirpputorivaatteesta. Kirpputorivaatetta ei kannata sovittaa ja kotona vaate on pestävä 60 asteessa.
Syyhy ei hyppäämällä hyppää ihmisesta toiseen eikä sen tarttuminen ole hygieniatasosta tai peseytymisestä kiinni.
**3. Millaisia syyhyn oireet ovat?**
Syyhyn tunnistaa erittäin voimakkaasta kutinasta ja ihottumasta. Kutina on voimakkainta iltaisin tai öisin.Tyypillisiä paikkoja syyhyihottumalle ovat sormenvälit, ranteet, nivuset ja taipeet.
Syyhyn voin sekoittaa helposti myös atooppiseen ihottumaan.
Silmämääräisesti punkkia on lähes mahdotonta erottaa. Ohuella ihoalueella voi nähdä muutaman millimetrin mittaisen punoittavan syyhypunkin käytävän ihon sisässä ja käytävän päässä mustan pisteen. Syyhyssä voi olla myös pieniä näppylöitä.
Syyhy ja atooppinen ihottuma ovat hyvin samankaltaisia, joten ne voi olla vaikea erottaa toisistaan. Syyhy voi aiheuttaa myös, jos iho rikkoutuu raapiessa.
**4. Miten syyhyä hoidetaan?**
Jos epäilee syyhytartuntaa, on hyvä olla yhteydessä terveydenhuoltoon, joka antaa tarkemmat hoito-ohjeet.
Syyhyn hoitoon on olemassa erilaisia valmisteita kuten iholle levitettäviä voiteitaja suun kautta otettavia tabletteja. Rasvaus on suoritettava erittäin huolellisesti.
Ympäristön siivousta tulee tehostaa. Käytössä olleet vaatteet ja muut tekstiilit on pestävä vähintään 60 asteessa. Vaatteet voi myös pakastaa vuorokauden ajaksi.
Hoidon jälkeisenä aamuna sänkyihin on vaihdettava puhtaat lakanat. Täkit ja tyynyt tulee tuulettaa useiden tuntien ajan. Patjat ja sohvat on hyvä imuroida. Lasten unilelut on pestävä vähintään 60 asteessa tai pistettävä pussiin ja pois käytöstä 7 vuorokauden ajaksi.
Syyhydiagnoosin saaneen on oltava yhteydessä myös altistuneisiin, jotta myös heidät voidaan hoitaa. Tämä on tärkeää syyhykierteen katkaisemiseksi.
Syyhyn leviämistä voidaan estää vain asianmukaisella hoidolla.
Audiolla Siun soten tartuntatautihoitaja Mari Lappalainen kertoo syyhystä ja sen hoidosta.
*Juttua varten on haastateltu epidemiologi Sirpa Räsästä Tampereen kaupungilta, tartuntataudeista vastaavaa lääkäriä Kirsi Valtosta Vantaalta sekä Siun soten tartuntatautihoitaja Mari Lappalaista Joensuusta.*
*Suomen Apteekkariliitto toteutti Ylen pyynnöstä apteekeille suunnatun kyselyn syyhylääkkeen kysynnästä. Kyselyyn vastasi 457 apteekkia.*
*Aiheesta voi keskustella 6.12.2022 klo 23:een saakka.*
Poliisilla erittäin kiireinen viikonloppu rattijuoppojen ja vaarallisen ajotavan vuoksi Porissa
Viime viikonloppuna useat rattijuopot työllistivät poliisia.
Porissa tapahtui viikonloppuna useita törkeitä rattijuopumuksia ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia.
Poliisipartio sai lauantaina iltakuuden aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Eteläväylällä. Partio tavoitti kyseisen auton Musantieltä.
Autoa kuljettanut nainen puhalsi alkometriin kolmen promillen lukeman. Poliisi määräsi naisen väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Poliisi pysäytti lauantaina illalla Pihlavassa henkilöauton, jonka kuljettajana ollut mies puhalsi alkometriin nollalukeman, mutta hänelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista huumausaineille. Mies oli lisäksi ajokiellossa. Poliisi epäilee häntä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kuljettaja ajoi tutkaan reipasta ylinopeutta myöhään lauantai-iltana Honkaluodossa VT2:lla. Henkilöauton nopeudeksi mitattiin 154 km/h nopeusrajoituksen ollessa 100 km/h. Kuljettajana ollut mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä henkilöauto ajoi Eteläkauppatorilta vauhdikkaasti poliisiauton eteen. Partio kääntyi auton perään hälytysäänet ja -valot kytkettyinä, mutta auto lähti huomattavalla nopeudella karkuun. Auto pysähtyi lopulta Herralahdenkadulle. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 0,9 promillen lukeman. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Lauantaina kello 4 aikaan partio pysäytti Antinkadulla henkilöauton ja puhallutti sen kuljettajana toimineen miehen. Puhalluskoe osoitti 1,3 promillen lukemaa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puhelinmyyntiin tulee suuri muutos: sopimus syntyy vasta, kun se on kirjallisesti hyväksytty
Kuluttajat saavat kaipaamansa muutoksen vuodenvaihteessa. Puhelimessa tehty ostopäätös tulee voimaan vasta, kun se on kirjallisesti hyväksytty. Puhelin- ja nettiliittymien puhelinmyyntiä muutos ei koske.
Puhelinmyynnissä sopimus syntyy pian vasta puhelun jälkeen kirjallisesti, jolloin ostopäätöstä ehtii harkita rauhassa ja väärinkäsitysten riski pienenee. Lakimuutos tuo kauan kaivatun parannuksen kuluttajien asemaan, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV.
Puhelinmyynnin kirjallinen vahvistus tarkoittaa, että myyjän on erikseen lähetettävä kuluttajalle tarjous. Jos kuluttaja ei hyväksy tarjousta kirjallisesti, sopimus ei ole sitova, eikä myyjä saa vaatia esimerkiksi maksua, tuotteiden palauttamista tai säilyttämistä.
Sähköisellä viestinnällä on oma lainsäädäntönsä
Kirjallinen vahvistus koskee lähtökohtaisesti kaikkea puhelinmyyntiä, paitsi sähköisen viestinnän palveluita, eli esimerkiksi puhelin- ja internetliittymien puhelinmyyntiä.
Sähköisen viestinnän palveluilla on oma lainsäädäntönsä. Sen nojalla esimerkiksi nettiliittymän ostajalle on puhelun jälkeen lähetettävä tiivis ja helposti ymmärrettävä sopimus, jonka tämä hyväksyy tai hylkää. Puhelinliittymän puhelinmyynti puolestaan on sallittu vain yrityksen nykyisille asiakkaille, mutta jos asiakas tahtoo vaihtaa puhelinliittymän toiseen yritykseen, hänen pitää itse ottaa yritykseen yhteyttä.
Kuluttaja-asiamies valmistelee ohjeistusta
Myyjän on lähetettävä kirjallinen tarjous vasta puhelun jälkeen, ei sen aikana. Tarjous voi olla joko paperinen tai sähköinen, kunhan tiedot annetaan pysyvällä tavalla.
Myyjän on myös kerrottava tarjouksen yhteydessä, että ellei kuluttaja erikseen hyväksy tarjousta, sopimus ei sido häntä eikä hänellä ole velvollisuutta maksaa, palauttaa tai säilyttää lähetettyä tavaraa. Yrityksen on tarvittaessa voitava todistaa toimittaneensa kuluttajalle tarjouksen ja edellä mainitut tiedot asianmukaisella tavalla.
Puhelinmyyntiin on toivottu tiukennuksia pitkään
– Sääntöjen tiukentaminen on erittäin tervetullutta, sillä puhelinmyynti aiheuttaa paljon harmia erityisesti haavoittuville kuluttajille. Harkintarauhan antaminen ehkäisee tapauksia, joissa sopimus syntyy tuputtamisen tai väärinkäsityksen kautta, toteaa kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen**.
Puhelinmyynti ei saa olla harhaanjohtavaa tai totuudenvastaista ja olennaiset tiedot pitää aina kertoa. Myyntitarkoitus on tehtävä selväksi heti puhelun alussa, eikä markkinointi saa olla aggressiivista eli esimerkiksi painostavaa.
*Mitä ajatuksia muutos herättää sinussa? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
Kuusamossa  kairattiin syväreikä yli 1,7 kilometriin
Geologian tutkimuskeskuksen tavoitteena oli kairata kolmen kilometrin reikä. Tavoite pysähtyi rosoiseen kallioon.
Geologian tutkimuskeskus on kairannut syväreikää Etelä-Kuusamossa 1 722 metrin syvyyteen.
Tavoitteena GTK:lla oli kairata kolmeen kilometriin saakka, joka olisi ollut poikkeuksellisen syvä kairausreikä Suomessa. Nyt kairaus on lopetettu kallion rosoisuuden vuoksi, mutta tutkimus alueella jatkuu.
– Kairausreiässä on ruhjeita, joiden läpi kulkee paljon vettä. Vesi kuljettaa lämpöä kuljettaa paikasta toiseen. Syvyyksissä on eräänlainen kiuasefekti, jossa kivet lämmittävät vettä ja vesi kuljettaa lämpöenergiaa. Veden kulkeminen ruhjevyöhykkeessä on mielenkiintoinen ilmiö, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntija **Jonna Tirroniemi**.
Jonna Tirroniemen mukaan erityisesti geoenergiapotentiaalin tutkimusten näkökulmasta ruhjeinen kallio on osoittautunut hyvin kiinnostavaksi.
Syväreiällä on ollut tarkoituksena luoda Suomen olosuhteisiin muun muassa testiympäristö kallioperän tutkimukseen. Projektin yhtenä tavoitteena on myös selvittää syy alueen kallioperässä havaittuun painovoiman poikkeamaan.
Geologian tutkimuskeskus on tutkinut aluetta jo 1970-luvulta.
Tutkittava kiviaines sijaitsee Etelä-Kuusamon ja Pudasjärven Syötteen välisellä alueella. Nyt lopetettu kairaus aloitettiin Etelä-Kuusamossa vuonna 2020.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin uusittu ulkovalaistus on säästänyt selvästi energiaa – kausivalojen vuorokausikulutus vastaa 24 auton lämmittämistä tunnin ajan pakkasaamuna
Kajaanin kaupunki on vaihtanut kuuden vuoden aikana lähes kaikki ulkovalonsa led-lamppuihin. Tämä on tuonut kaupungille ison säästön niin energiankulutuksessa kuin rahassakin.
Kajaanin kaupungin uusittu ulkovalaistus tuo ison säästön energiankulutuksessa. Lisäksi katuvalaistuksen asukastyytyväisyys on parantunut.
Kajaani on vaihtanut lähes kaikki ulkovalaisimet led-valoihin vuosien 2016–2022 aikana. Kaupungilta arvioidaan, että kulutus laskee noin 20 prosentin tasolle vuoden 2016 kulutuksesta, kun kaikki valaisimet on vaihdettu.
Rahassa säästöä kertyy vuosittain noin 340 000 euroa. Lisäksi ulkovalaistuksen kunnossapidossa säästetään vuosittain noin 100 000 euroa. 1,7 miljoonan euron investointi maksaa itsensä takaisin 4–5 vuodessa.
Kajaani on saanut positiivista palautetta myös kaupungin uusista kausivaloista. Kajaanilaiset saivat [äänestää uusista kausivaloista](https://yle.fi/a/3-12174748), ja voittajavalot sytytettiin pari viikkoa sitten. Myös uusien kausivalojen energiankulutus on pientä.
Kajaanin kaupungin rakennuttajainsinööri **Teemu Hurskainen** kertoo, että kausivalojen kokonaisteho on kaksi kilowattia, eli 28,4 kilowattituntia vuorokaudessa.
*–* Se vastaa noin 24 henkilöauton lämmitystä lohko- ja sisätilalämmittimillä yhden tunnin ajan, eli käytännössä vain 24 autoa starttaa lämpimänä työmatkalle pakkasaamuna valojen kulutuksella.
Koko katu- ja ulkovalaistuksen 300 kilowattitunnin maksimikulutuksesta kausivalojen osuus on 0,6 prosenttia.
Kajaanin kaupungilla on yhteensä 9 000 valaisinta. Valaisimet on vaihdettu lähes kaikilta kaupungin kaduilta, puistoista, kuntopoluilta ja urheilukentiltä.
Loput, jokirannassa olevat 170 valaisinta vaihdetaan tulevien vuosien aikana, jos investointiin on rahaa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suuryritykset ovat huolissaan velkaantumisesta, mutta hallituksen kyky toimia kriisitilanteissa saa kiitoksia
Suuryrityksillä on yhä kovempi huoli velkaantumisesta. Yritysten johto pitää sitä hallitsemattomana.
Suomalaiset suuryritykset ovat huolissaan valtion velkaantumisesta, kertoo OP:n suuryritystutkimus.
Suuryritysten johdon jo ennestään kova Suomen velkaantumisesta on nousussa. Nyt yli 97 prosenttia yritysten johdosta pitää velkaantumista hallitsemattomana.
Suuryritykset toivoisivat hallituksen purkavan nykyistä aktiivisemmin rakenteellisia kitkatekijöitä ja kannustinloukkuja.
– Valtion velkaantumisen taittaminen nähdään tärkeänä, kun korot ovat kääntyneet nousuun, OP Yrityspankin toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi** sanoo tiedotteessa.
Yritykset arvostavat hallituksen kykyä toimia kriisitilanteessa
OP:n mukaan suuri osa yritysjohtajista on viime vuosina nähnyt Suomen poliittisessa johtamisessa epävarmuustekijöitä yritykselleen. Tämän vuoden tutkimuksessa noin kolme neljästä kertoi näkevänsä johtamiseen liittyvän epävarmuustekijöitä.
Trendi on kuitenkin laskeva, sillä aiempaa suurempi joukko näkee Suomen poliittisen johdon toiminnassa yritykselleen myös mahdollisuuksia. Syksyllä 2021 vain vajaa viidennes ajatteli näin, mutta tänä vuonna jo lähes kolmannes.
– Huolimatta talouspolitiikkaan liittyvistä huolista ja turhautumisista tutkimukseen vastanneet yritysjohtajat antavat arvoa hallituksen kyvylle toimia pragmaattisesti uudessa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa, sanoo tutkimustiimiä vetänyt Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Pekka Mattila** tiedotteessa.
Johtajat: Aktiivista teollisuuspolitiikkaa tarvitaan
Suuryritysten johtajista vajaat 40 prosenttia näkee aktiivisen teollisuuspolitiikan edistävän nykyisellään yritysten kilpailukykyä. Päinvastaista mieltä oli hieman yli puolet. Myönteisyys vastauksissa on OP:n mukaan kuitenkin lisääntynyt.
– Yritysjohtajien näkemykset heijastavat maailman muuttumista. Viime vuosien kriisien takia valtiot ovat alkaneet ohjata taloutta aikaisempaa vahvemmin. Tämä ei välttämättä ole yritysjohdon mielestä hyvä suuntaus, mutta uudessa maailmantilanteessa myös he näkevät aktiivisen teollisuuspolitiikan tärkeäksi kilpailukyvyn kannalta, Keitaanniemi sanoo.
OP:n vuosittainen tutkimus mittaa suuryritysten näkemyksiä liiketoiminnan ja talouden kehityksestä. OP-ryhmä toteutti tutkimuksen Aalto-yliopiston professorien perustaman Nibs-ajatushautomon kanssa. Tutkimukseen vastasi 199 henkilöä yhteensä 139 suomalaisesta tai Suomessa toimivasta suuryrityksestä. Aineisto kerättiin tänä syksynä.
*Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
Oppilaat tilasivat hampurilaisia, pitsaa ja karkkia kouluun – rehtori lähetti Wilma-viestin vanhemmille
Kouluilta kerrotaan, että ilmiöstä ei ole vielä suuremmin havaintoja. Koululaisia kannustetaan syömään ilmaista kouluruokaa.
Lempääläläinen Kanavan koulu huomasi tänä syksynä, että kouluun alkoi ilmestyä ruokalähetyksiä.
Pirkanmaalla Lempäälän keskustassa sijaitsevaan kouluun tilattiin hampurilaisia, pitsaa ja karkkia.
Rehtori **Anna-Maija Hakuni-Luoma** laittoi asiasta syksyllä Wilma-tiedotteen, että vanhemmat tiedostavat tilanteen.
Kouluun ei haluta käymään ulkopuolisia, koska se häiritsee koulutyötä. Rehtori muistutti viestissä myös, että koulussa on joka päivä maksuton kouluruoka.
Yläkoulu voi kestää neljään, joten omia eväitä voi ottaa iltapäiväksi mukaan.
Rehtorin mukaan tilaustapauksia oli vain muutamia, ja ilmiö loppui Wilma-viestiin.
Tämä on vähän yli 400 oppilaan koulussa.
– Kyseessä oli jokin kuukauden ilmainen ruokalähettipalvelu. Nuoriso keksi, että sitä pitää kokeilla.
Ilmiöstä ei havaintoja Tampereen kouluissa
Tampereen kaupungin yläkoulujen rehtoreille tehdyn kyselykierroksen perusteella ilmiötä ei ole kouluissa havaittu. Tai sitten sitä ei vain ole huomattu, sillä mahdollisena sitä pidettiin.
Jos ruoan tilaamista kouluille havaittaisiin, koulu myös puuttuisi siihen.
– Meillä Lielahdessa ei ole törmätty wolttaamiseen, mutta saattaa olla vain siksi, että tarjonta on ympäristössä suppeaa. Toki siihen puututtaisiin ja oltaisiin kotiin yhteydessä, kertoi apulaisrehtori **Sami Jaakkola**.
Kouluruoka maistuu oppilaille rehtoreiden havaintojen mukaan kohtuullisen hyvin.
– Toki aina on oppilaita, jotka syövät tosi vähän tai eivät juuri lainkaan, kertoo Vuoreksen koulun rehtori **Leena Kostiainen**.
Kouluilla kannustetaan oppilaita ilmaiseen ruokailuun.
– Kouluterveyskyselyn perusteella huolta herättää aamupalan syömättömyys, sanoo puolestaan rehtori **Mari Palviainen** Hatanpään koululta.
*Maistuuko kouluruoka? Entä mitä kouluruokaa nuorille ja lapsille pitäisi tarjota?*
*Voit keskustella aiheesta 6.12.2022 kello 12:een asti.*
Koomikko Iikka Kivi: Pakotamme lapsemme luonnon saattohoitajiksi
Stand up -koomikko ja somevaikuttaja pelkää, että nykymenolla luonnosta jää jälkipolville vain savuavat rauniot.
Belgian jalkapallon kriisistä kovia paljastuksia MM-kisojen shokkiputoamisen jälkeen – jopa pelaajan vaimo kertoi ”kiusallisista” grillijuhlista
Hallitseva MM-pronssimitalisti Belgia jäi Qatarin kisoissa alkulohkoon. Kohu joukkueen sisäisistä riidoista paisuu. Myös maan jalkapalloliitto sai rajua palautetta eronneen päävalmentajan suunnalta.
Belgia oli jalkapallon MM-kisoissa 2018 pronssilla. Nyt maajoukkue on synkässä kriisissä. Belgialaismedioiden mukaan rajut riidat repivät sekä joukkuetta että Belgian jalkapalloliittoa.
Belgia jäi MM-kisojen lohkossaan Marokon ja Kroatian taakse. Se aloitti kisat nihkeällä 1–0-voitolla Kanadasta. Sitten se hävisi Marokolle 0–2. Viimeisessä lohkopelissään Belgia jäi Kroatian kanssa lukuisista tekopaikoistaan huolimatta maalittomaan tasapeliin.
**Lue lisää:** [Belgian tuska kiteytyi uskomattomaan tuhlailuun – katso Romelu Lukakun kaikki huippupaikat ja ottelun jälkeinen raivoaminen](https://yle.fi/a/74-20006980)
Belgiaa ei siis nähdä käynnissä olevien MM-kisojen pudotuspeleissä, ja se järkyttää maassa yhä.
Espanjalaisluotsi **Roberto Martinez** valmensi maajoukkuetta vuodesta 2016. Martinez ilmoitti MM-alkulohkon jälkeen lähtevänsä pestistään.
Martinezin asianajaja **Jesse De Preter** on ladannut kovaa tekstiä [Le Soir -lehden mukaan](https://www.lesoir.be/481008/article/2022-12-04/les-supporters-ne-savent-pas-ce-quil-se-passe-en-coulisses-lavocat-de-roberto). Asianajaja haukkui Belgian jalkapalloliiton, joka on hänen mukaansa syypää Martinezin lähtöön.
De Preterin mukaan Belgian liitto oli aiemmin ilmoittanut haluavansa jatkaa Martinezin sopimusta, mutta tullut toisiin aatoksiin. Tämä sai Martinezin tekemään alkulohkon jälkeen oman johtopäätöksensä.
– Martinez oli paras valmentaja Belgian historiassa. Tämä on valtava menetys Belgian jalkapallolle. Mutta fanit eivät tiedä, mitä kulissien takana on tapahtunut, De Preter latasi.
– Kun jalkapalloliittoa johdetaan näin, syntyy väärinymmärryksiä. Roberto kunnioittaa itseään. Kuuden vuoden ajan hän ajatteli, että hänellä on läheinen suhde johtajiin. Nyt osa on iloisia hänen lähdöstään, De Preter jatkoi ihmettelyään.
Belgian jalkapalloliiton oli määrä pitää kokous ja lehdistötilaisuus maanantaina. Tätä on kuitenkin siirretty. [Le Soir'n mukaan](https://www.lesoir.be/481001/article/2022-12-04/tensions-au-sein-de-la-federation-la-reunion-concernant-la-succession-de-roberto) Belgian liiton pomo **Peter Bossaert** ja muu hallitus on riidoissa.
Riitä johtuu lehden mukaan muun muassa siitä, ettei Bossaert ollut suostunut valmistautumaan Martinezin lähtöön ja muutoksiin maajoukkueessa, vaikka muut hallituksen jäsenet olivat sitä vaatineet.
MM-kisojen aikana [maajoukkueen sisällä kuohui](https://yle.fi/a/74-20006607), ja tähtipelaajien yhteenotoista uutisoitiin ahkerasti. Tähtipelaajat **Kevin De Bruyne** ja kapteeni **Eden Hazard** olivat antaneet skeptisiä kommentteja joukkueen mahdollisuuksista. Ranskalaislehti [L'Equipen mukaan](https://www.lequipe.fr/Football/Article/Coupe-du-monde-2022-les-raisons-de-la-colere-de-kevin-de-bruyne-inquiet-pour-la-belgique/1366841) erimielisyydet kärjistyivät Marokko-tappion jälkeen kokeneen topparin **Jan Vertonghenin** yhteenottoon Hazardin ja De Bruynen kanssa pukukopissa.
Arvostettu urheilumedia The Athletic [on julkaissut kattavan artikkelin](https://theathletic.com/3964321/2022/12/04/belgium-world-cup-inside-story/) otsikolla: ”Kuinka Belgian MM-kisat muuttuivat myrkyllisiksi”.
Yksi maajoukkueessa pitkään hautuneista ongelmista oli riita kielestä. Osa pelaajista, kuten Vertonghen ja De Bruyne, puhuu flaamin murretta, kun taas esimerkiksi **Axel Witsel** ja Hazard ranskaa.
Kun Martinez tuli valmentajaksi, hän linjasi, että joukkueessa puhutaan englantia. Martinez hallitsee espanjan ja englannin, muttei ranskaa tai flaamia. Aluksi pelaajat olivat tyytyväisiä yhtenäiseen linjaan. The Athleticin mukaan Belgian MM-pronssiin 2018 yltänyt ryhmä olikin hyvin yhtenäinen.
Pelaajan vaimo kertoi ”kiusallisista” grillijuhlista
Athleticin mukaan joukkue jakaantui ennen Qatarin MM-kisoja jälleen yhä enemmän ja enemmän klikkeihin.
Osa pelaajista oli tyytyväisiä Martineziin, mutta osa Athleticin mukaan kriittisiä siitä, ettei Martinez ole pystynyt uudistamaan ryhmää.
– Lingua francan (yleiskielen) puuttuminen ei ollut syy Belgian MM-turnauksen hajoamiseen, mutta se oli yksi monista oireista, kuinka asiat olivat luisuneet pieleen. Se sai aikaan monia keskusteluja ja sormella osoittelua siitä, mikä meni pieleen. Sitä tapahtui paljon Qatarissa, Athletic väittää.
Athleticin mukaan ongelmia aiheutti myös esimerkiksi se, miten tiukat säännöt Martinez oli luonut joukkueelle MM-turnaukseen. Pelaajat eivät saaneet juurikaan tavata perheitään, vaikka kisat järjestetään lyhyiden etäisyyksien Qatarissa.
Yhtenä päivänä järjestettiin kuitenkin pelaajien ja perheiden perinteinen grillijuhla. Hyökkääjä **Dries Mertensin** vaimo **Kat Kerkhofs** oli Athleticin mukaan kertonut *Midmid Mondial* -podcastissa, että tapahtuma oli ”erittäin kiusallinen” johtuen pelaajien kireistä väleistä.
Belgiassa yleinen konsensus on tällä hetkellä, että Martinezin aikakausi oli ”katastrofi”. Tämä siitä huolimatta, että Belgia oli kolme ja puoli vuotta Fifan rankingin ykkösenä – maaliskuuhun 2022, jolloin paikka meni Brasilialle. Syyskuun 2016 jälkeen seuraavasta 58 pelistä Belgia voitti 46 ja hävisi vain kolmesti.
Pelillisesti Martinez muutti Belgian pelaamista aktiivisesta ja prässäävästä varovaisempaan, vastahyökkäyksiin nojaavaan. Syynä olivat esimerkiksi Hazardin ja **Romelu Lukakun** vammat ja vajaa pelikunto. Athleticin mielestä Martinez ei luottanut enää pelaajiensa vahvuuksiin, vaan pyrki vain paikkaamaan heikkouksia.
Miksi Martinezilla ei ollut uskallusta korvata Hazardia avauskokoonpanossa esimerkiksi **Leandro Trossardilla** tai **Jeremy Dokulla**, Athleticin lähteet ihmettelevät. Vasta viimeisessä lohkopelissä Kroatiaa vastaan Trossard pääsi avaukseen ja Hazard aloitti penkillä.
– Jotkut pelaajista menettivät uskonsa Martineziin EM-kisojen jälkeen. Sen jälkeen, kun Hollanti löi heidät Kansojen liigassa, jotkut pelaajat puhuivat keskenään siitä, kuinka he haluaisivat saada **Louis van Gaalin** kaltaisen valmentajan, Athleticin paljastukset jatkuvat.
Courtois: ”Emme ole kultainen sukupolvi”
Kun L'Equipe oli kertonut Belgian pukukopin väitetyistä riidoista, maajoukkue marssitti lehdistötilaisuuteen kapteeni Hazardin ja kokeneen maalivahdin **Thibaut Courtois'n** rauhoittamaan tilannetta. Toisaalta lehdistötilaisuus tarjosi lisää vettä myllyyn, kun Courtois raivosi, että ”kuka on levittänyt valheellisia tietoja mediaan”.
– Jos joukkueessa on myyrä, jolla on suuri mielikuvitus, ja hänet löydetään, tämä on hänen viimeinen päivänsä joukkueessa.
Riidat voivat olla liioiteltuja. On normaalia, että joukkueessa toisten pelaajien keskinäiset välit ovat erittäin lämpimiä, toisten eivät. Athleticin mukaan joukkueesta on kuitenkin toppari **Vincent Kompanyn** lopettamisen jälkeen puuttunut ristiriidat hallussa pitävä johtaja.
MM-kisat olivat ”kultaisen sukupolven” viimeinen mahdollisuus.
– Ei meitä voi kutsua sillä nimellä, kun emme voittaneet mitään. Emme ole kultainen sukupolvi, Real Madridin tähtimaalivahti Courtois totesi [Nieuwsbladin mukaan](https://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20221204_95755214).
– Olemme sukupolvi lahjakkaita ja hienoja pelaajia. Näissä MM-kisoissa ja viime EM-kisoissa emme olleet tasollamme. Se on hieman noloa.
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja: Suomen sähköjärjestelmän kestävyys saattaa olla koetuksella jo tällä viikolla – ”Silloin ei pitäisi saunaa lämmittää”
Ruotsissa poistuu huoltoseisokin vuoksi käytöstä iso ydinvoimalaitos perjantaina noin viikon ajaksi. Samoihin aikoihin pakkasen on ennustettu kiristyvän, mutta uusimmat ennusteet lupaavat leudompaa säätä, kuin miltä vielä vähän aikaa sitten näytti.
Sähkön kallistunut hinta ja uutiset energiakriisistä ja talvella uhkaavasta sähköpulasta näyttävät vaikuttaneen suomalaisiin voimakkaasti, ja monet ovat kiinnittäneet sähkönkulutukseensa huomiota aivan uudella tavalla.
Yli 300 000 asiakkaalle sähköä myyvän Suur-Savon Sähkö -energiakonsernin toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** kertoo, että heidän asiakkaansa ovat vähentäneet energiankäyttöä selvästi yli 10 prosenttia.
– Sitä on pidettävä todella merkittävänä ja poikkeuksellisena. Olen ollut toimialalla 1990-luvulta lähtien, ja mitään tämän tyyppistä energiankäytön muutosta ei ole tällä aikajänteellä aiemmin tapahtunut, Tykkyläinen sanoo.
Tykkyläinen sanoo olevansa jopa hiukan huolissaan siitä, että sähköä säästetään harkitsemattomasti.
– Suomalaiset ovat vastuuntuntoista kansaa, ja on vaikuttavaa, miten energiansäästöön on ryhdytty. Esimerkiksi pitkään käyttämättä olleisiin tulisijoihin voi liittyä tulipaloriski, kun ne tauon jälkeen otetaan käyttöön, ja huonelämpötilan laskeminen liikaa voi jopa uhata talon rakenteita.
– Äärimmäisyyksiin ei pidä mennä ja vaarantaa vaikka omaa terveyttään palelemalla liian paljon, Tykkyläinen jatkaa.
Sää saattaa kylmetä, Ruotsin-tuonti vähenee
Ruotsissa poistuu huoltoseisokin vuoksi käytöstä iso ydinvoimalaitos käytöstä perjantaina noin viikon ajaksi. Samoihin aikoihin pakkasen ennustetaan kiristyvän nykyisestä. [Tosin uusimpien sääennusteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20007242) loppuviikon sää ei välttämättä ole niin kylmä, kuin miltä vielä viime viikon lopulla näytti.
– Ruotsin tuotannon pieneneminen ja sään mahdollinen kylmeneminen tulee haastamaan Suomen sähkövoimajärjestelmää. Silloin ei pitäisi sähkösaunaa lämmittää viikonloppuna kello 19–22:n välillä, mikä on se perinteinen aika.
Suomeen on tullut Neuvostoliiton ja Venäjän aikana maailmanpolitiikan suhdanteista riippumatta hyvin luotettavasti sähköä suunnilleen yhden ydinvoimalan reaktorin tuotannon verran, joten nyt ollaan uuden edessä.
– Se on aika yksinkertaista matematiikkaa, mitä se tekee sähkön riittävyydelle Suomessa, jos 1 400 megawattia jää pois. Tilanteen valkeneminen oli hetki, joka hätkähdytti. Toinen oli tieto siitä, että Olkiluodon kolmosreaktorin sähköntuotannon alku siirtyy arvaamattoman paljon. Se olisi 1 600 megawatin tuotannollaan helpottanut tilannetta todella paljon.
Nyt näyttää siltä, että tuleva talvi kohdataan sekä ilman Venäjän-tuontia että ilman Olkiluodon reaktorin tuotantoa. Sitä on vaikeaa korvata suomalaisilla tuotantolaitoksilla.
– Samaan aikaan yleinen hintataso, korot ja polttoaineet kallistuvat, ja pahaa pelkään, että talven kuluessa taantumaan valmistautuvilta yrityksiltä alkaa tulla muutosneuvottelu- ja lomautusilmoituksia.
– Nämä yhdessä muodostavat talvesta, keväästä, ehkä kesästäkin todella haastavan ajan.
Mahdollisissa maksuvaikeuksissa Tykkyläinen neuvoo olemaan sähköyhtiöön yhteydessä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Jos etukäteen on yhteydessä, asioista voidaan sopia hallitusti. Suomen hallitus on myös käynnistänyt tukimekanismeja niille kotitalouksille, joilla talvesta on tulossa raskas. Suomeksi sanottuna tukea on saatavilla, jos sähkölasku on tuloihin nähden liian korkea.
**Pakkaset tulevat, mutta Olkiluoto 3 ei vieläkään tuota sähköä – riittääkö sähkö talven yli?**
**Sari Ursin haastattelee toimitusjohtaja Markus Tykkyläistä Yle Mikkelin aamussa**
*Juttua muokattu uusien sääennusteiden perusteella 5.12. klo 10.20:* *Sääennusteet eivät lupaa yhtä kireitä pakkasia kuin miltä vielä viime viikon lopulla näytti*.
**Lue lisää aiheesta**:
[Jo 10 asteen pakkanen Etelä-Suomessa voi laukaista sähkökriisin – katko iskisi Carunan, Helenin ja Elenian asiakkaisiin ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/74-20005610)
[Perheen sähkönkulutus puolittui, mutta sähkölasku kaksinkertaistui – ”Tukimuodot ovat ihan riittämättömiä”, sanoo Kirsi Vuorela](https://yle.fi/a/74-20007164)
[Tuore arvio talven sähköpulasta: Katkot uhkaavat Suomen lisäksi Ruotsia, Tanskaa, Ranskaa ja Irlantia](https://yle.fi/a/74-20007102)
[Olkiluodon kolmosreaktorin vaurioiden selvittelyssä päästy eteenpäin – aikatauluarviota ei silti vieläkään ole](https://yle.fi/a/74-20007122)
Vaasan yliopiston entinen tiedekirjasto Tritonia on saanut uuden nimen – päärakennus tunnetaan nyt nimellä Ankkuri
Palosaaren kampusalueen yliopiston rakennukset ovat uudistuneet. Tiedekirjasto on siirtynyt Luotsi rakennukseen.
Vaasan yliopiston entinen tiedekirjasto Tritonia on saanut uuden nimen. Rakennuksen uusi nimi on Ankkuri.
Uutta nimeä haettiin lokakuussa järjestetyssä nimikilpailussa, johon tuli henkilöstöltä ja opiskelijoilta yli 350 nimiehdotusta.
Ehdotusten joukosta nimeä oli valitsemassa raati, jossa oli edustajia kampuskehityshankkeesta, yliopiston viestinnästä sekä yliopiston johdosta. Lopullisen nimen valitsi rehtori.
Sosiaalisessa mediassa uusi nimi on saanut ristiriitaista palautetta. Osa kehuu uutta nimeä, mutta osa ihmettelee miksi nimi piti muuttaa. Syynä nimenmuutokseen on ollut muun muassa kampushanke. Rakennus on nykyään Vaasan yliopiston päärakennus. Tiedekirjasto on siirtynyt Luotsi rakennukseen.
– Ankkurilla esimerkiksi laiva tai vene kiinnitetään paikalleen. Ankkuri on myös toivon ja uuden alun symboli. Ja kampusprojektihan jatkuu keväällä Tervahovissa, josta remontoidaan moderni oppimisen talo, kommentoidaan Vaasan yliopistolta palautteisiin sosiaalisessa mediassa.
Tritonia rakennus on valmistunut vuonna 2001 ja se on nyt käynyt läpi mittavan peruskorjauksen.
**Lue lisää:** [Vaasan yliopiston kampusalueen kehittäminen jatkuu kiireisenä – Tritoniasta uusi päärakennus, Fabriikista luovutaan ja kirjasto vaihtaa paikkaa](https://yle.fi/a/3-12382096)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kommentti: Norjalaisjärjestäjät aiheuttivat hiihdon maailmancupissa häpeällisen show'n – ja mikä pahinta, kaikki oli tiedossa jo viikkoja etukäteen
Kansainvälisen hiihtoliiton päättäjät ja Lillehammerin kisajärjestäjät eivät saa viikonlopun toimistaan puhtaita papereita, kirjoittaa Atte Husu.
Hiihdon maailmancup ei ollut ehtinyt edes käynnistyä, kun kauden ensimmäinen kohu oli valmis.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti 21. marraskuuta, että 20 kilometrin yhteislähtö perinteisellä hiihtotavalla korvaa 4. joulukuuta Lillehammerin cupviikonlopun huipennuksen eli 20 kilometrin skiathlonin.
Muutoksen syyksi ilmoitettiin Lillehammerin heikko lumitilanne, jonka vuoksi norjalaisjärjestäjät eivät saisi lumetettua riittävästi baanaa perinteisen ja vapaan hiihtotavan lenkeille.
Samalla FIS tiedotti, että kilpailut järjestettäisiin maastohiihdon vuoden 1994 olympiamaisemien sijaan ampumahiihtostadionille kyhätyllä reippaan kolmen kilometrin latupätkällä.
Näin FIS ja Lillehammer toimivat myös edellisenä vuonna samoihin syihin vedoten – tosin sillä erotuksella, että vuosi sitten Lillehammerissa kilpailtiin vain kaksi henkilökohtaista kilpailua, sprintti ja väliaikalähtö vapaalla hiihtotavalla.
Kun valveutuneille hiihtopiireille selvisi, millaisella radalla sunnuntaina hiihdettäisiin, kenellekään ei jäänyt epäselväksi, että kilpailut päättävästä miesten 20 kilometrin yhteislähdöstä tulisi farssi.
Miehille mahdoton yhtälö
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on lisännyt vuosien saatossa yhteislähtöjen määrää maastohiihdossa.
Lyhyet, normaalisti 15 kilometrin mittaiset massalähdöt ovat olleet ongelma etenkin miehille, joiden kilpailut ovat olleet muutamaa tapausta lukuun ottamatta [joukossa lykkimistä odotellen viimeisen kilometrin kiriä](https://yle.fi/a/3-11205152).
Naisissa eroja on sentään syntynyt, vaikka matka on ollut viisi kilometriä miehiä lyhyempi.
FIS päätti yhtenäistää naisten ja miesten kilpailumatkat täksi kaudeksi. Jos Holmenkollenin legendaarinen viisikymppiä erotetaan omaksi saarrekkeekseen, yhteislähdöistä enää yksi on pituudeltaan 15 ja kolme 20 kilometriä.
Muutos on kuitenkin vain kosmeettinen, mikäli kilpailuja ei käydä riittävän haastavissa maastoissa.
Miksei lumetettu alkuperäistä?
Tässä kohtaa herää kysymys, miksi Lillehammerin kisajärjestäjät lumettivat ampumahiihtostadionin lenkin alle puolen kilometrin päässä sijaitsevan hiihtostadionin sijaan – siis sen stadionin, johon kilpailut oli alun perin myönnetty.
Hiihtostadionin maastot kuuluvat maailmancupkiertueen rankimpiin. Niissä erojen tekeminen on mahdollista pitkien työntekopätkien ansiosta. Tämä ei syystä tai toisesta kelvannut norjalaisjärjestäjille ja päätöksen siunanneelle FIS:n delegaatiolle.
Lopputulos oli sunnuntaina karua katsottavaa ja luettavaa. Naisissa kärkitusina mahtui kymmenen sekunnin sisään, kun taas miehissä 30. sijalle päätynyt **Andrew Musgrave** hävisi voittajaksi kirineelle Norjan **Pål Golbergille** vaivaiset 10,1 sekuntia.
Tv-näkyvyydessä maastohiihtoa edellä olevassa ampumahiihdossa yhteislähdöissä viivalle kelpuutetaan vain 30 urheilijaa. Eilen maastohiihtäjät kilpailivat ampumahiihtäjien maastoissa 69 miehen ja 56 naisen voimin.
Ei tarvinnut olla ennustaja nähdäkseen, että tällainen määrä hiihtäjiä helpolla ladulla tarkoittaisi havereita.
– Se oli yhtä sotkua, suksen katkeamisen vuoksi kisan keskeyttänyt Ruotsin **Calle Halfvarsson** summasi tuntonsa 20 kilometrin yhteislähdöstä.
Ihmetys maastonvalintaa kohtaan ei jää tähän. Lillehammerissa töissä ollut Viaplayn asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kertoi Yle Urheilulle, että järjestäjillä olisi ollut varastossa lunta vielä usean kilometrin tarpeisiin.
Missä joustavuus?
Oloista riippumatta yksi asia ei sunnuntaina muuttunut: Norjan miehet ottivat yhteislähdöstä kauden toisen neloisvoittonsa ja saivat [kahdeksan hiihtäjää kymmenen parhaan joukkoon](https://yle.fi/a/74-20006209).
Menestyksestä huolimatta norjalaisjärjestäjien ja FIS:n päättäjien olisi syytä katsoa peiliin: jos kilpailut viedään tietoisesti helppoon maastoon, yhteislähtö on kilpailumuotona viimeinen vaihtoehto.
Kilpailullisesti yhteislähtöä parempi vaihtoehto olisi ollut 10 kilometrin väliaikalähtö perinteisellä hiihtotavalla – siis matka, joka kilpaillaan viikon kuluttua Beitostölenissä.
Kun Lillehammerin heikko lumitilanne oli tiedossa jo viikkoja etukäteen, miksei Lillehammerin skiathlonia ja Beitöstölenin väliaikalähtöä olisi voitu vaihtaa päittäin? Näin urheilijat ja katsojat olisivat säästyneet jälleen yhdeltä häpeälliseltä show'lta, jossa maastohiihto on suurin häviäjä.
Vai väittääkö joku oikeasti nauttivansa 20 kilometrin kilpailusta, jossa 19 kilometrin aikana haetaan vain asemia viimeisen kilometrin massakiriä varten?
Suurin kysymys kuuluu, miksi FIS antoi toisena vuonna putkeen norjalaisille mahdollisuuden kilpailuttaa hiihtäjiä ampumahiihtäjien maastossa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.12 klo 12.00 asti.*
K.H. Renlundin museo on saanut ison lahjoituksen outsider-kokoelmaansa – Kokkolasta löytyy Skandinavian laajin marginaalitaiteen kokoelma
Uusin lahjoitus tuo Kokkolaan 117 uutta teosta neljältä taiteilijalta, joiden teoksia on ollut esillä laajasti Euroopassa aina 1930-luvulta saakka.
Kokkolalaisen K.H. Renlundin museon kokoelmissa oli ennestään 600 outsider-taiteeksi luokiteltavaa teosta, uusin lahjoitus nostaa määrää 117 teoksella.
Outsider-taide on pääosin akateemisen taidemaailman ulkopuolista taidetta, jota tekevät itseoppineet taiteilijat. Kokkolaan onkin syntynyt museotoimenjohtaja **Kristina Ahmaksen** mukaan Skandinavian laajin marginaalitaiteen kokoelma. Ensi keväänä kokoelmasta lähtee lainaan Suomen Kansallismuseoon 250-300 teosta, ne ovat lähinnä maalauksia ja pieniä puuveistoksia.
Ennestään vahva kokoelma vetää uusia lahjoituksia puoleensa.
– Tässä toimii tällainen lumipalloefekti, tämä paisuu ja paisuu. Ensi vuonnakin meille on tulossa merkittävä lahjoitus.
Ahmaksen mukaan lahjoittajat ovat todenneet, että Kokkolan museo on riittävän iso huolehtiakseen kokoelmasta ja toisaalta riittävän pieni eli lahjoituksilla on tämänkokoiselle museolle iso merkitys.
K.H. Renlundin museo on määritellyt erityisprofiilikseen kansainvälisen marginaalitaiteen. Museon haaveena on, että joku päivä kokoelma saisi sellaiset näyttelytilat, jotka nostaisivat kokoelman kaupungin vetonaulaksi.
– Kaupunginvaltuusto teki jo vuonna 2009 periaatepäätöksen uudesta näyttelyhallista. Milloinhan se mahtaa toteutua? Tätä kokoelmaa kaupungin kannattaisi hyödyntää, sanoo Ahmas.
Uudet teokset tulevat kahdelta keskieurooppalaiselta lahjoittajalta
Uusimmat lahjoitukset tulevat saksalaisen **Volker Dallmeierin** kokoelmsita sekä sveitsiläisen keräilijän **Max E. Ammanin** välittämänä sveitsiläisestä naivistiseen taiteeseen erikoistuneesta Museum im Lagerhausenista St. Gallen kaupungista.
Kokkolassa on ollut jo ennestään laaja Dallmeierin lahjoittama kokoelma, nyt se täydentyy brittiläisen **Madge Gillin** 72 piirroksesta. Gillin teoksia on ollut esillä vuodesta 1932 asti lukuisissa marginaalitaiteen museoissa ja gallerioissa.
Madge Gill (1881-1962) on yksi arvostetuimpia itseoppineita taiteilijoita. Hän kiinnostui varhain spiritualismista ja yliluonnollisesta maailmasta. Gillin teoksia leimaa lähes vimmainen ja hallusinatorinen tyhjän pinnan täyttö dekoratiivisin ja kvasiarkkitehtonisin kuvioin, luonnehtii Ahmas.
Ammanin lahjoitus sisältää **Gertrude Freyn**, **Kurt Haasin** ja **Martin Schärerin** teoksia. Ne ovat pääosin 1990-2000 luvuilta.
Tänä vuonna kuollut Frey oli psyykekuntoutuja ja hän piirsi lakkaamatta. Myös Schärer edustaa erityisryhmien taidetta.
Vuonna 1935 syntynyt Haas on marginaalitaiteen piirissä tunnettu taiteilija, jonka teoksia on ollut aiemmin esillä Suomessa osana Ammanin kokoelmaa.
Kumpaankaan lahjoitukseen ei sisälly ehtoja tai vaatimuksia museolle tai kaupungille.
Oma Häme järjestää kolme asukastilaisuutta ja vastaa kysymykseen mikä muuttuu vuodenvaihteessa sote-palveluissa
Ensimmäinen asukastilaisuus järjestetään Riihimäellä tänään maanantaina.
Oma Häme järjestää joulukuussa kolme asukastilaisuutta. Niissä kerrotaan mitä vuodenvaihteessa tapahtuu, kun hyvinvointialueet ottavat vastuun sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.
Tilaisuudet ovat kaikille avoimia. Tilaisuuksiin voi tulla paikalle tai seurata niitä kotona Youtuben kautta. Myös tiettyihin kirjastoihin tai kunnan tiloihin on järjestetty mahdollisuus seurata tilaisuutta etänä.
Asukastilaisuuksissa on mukana hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** sekä muuta hyvinvointialueen johtoa. Tilaisuuksissa on mahdollisuus kysyä hyvinvointialueen valmistelusta. Myös etäyhteydellä osallistuvat voivat lähettää kysymyksiä tekstiviestillä ja Whatsappilla.
Ensimmäinen tilaisuus järjestetään maanantaina 5. joulukuuta Riihimäen lukion auditoriossa kello 16.30. Tilaisuutta voi seurata etänä Hausjärven kirjastossa sekä Lopen valtuustosalissa.
Hämeenlinnassa tilaisuus järjestetään 7. ja Forssassa 12. joulukuuta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rovaniemellä sote-puhelinnumeroiden ongelma ratkennut 
Sote-alan 016-alkuiset numerot toimivat nyt normaalisti.
Rovaniemen kaupunki kertoi aiemmin, että osa kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen 016-alkuisista puhelinnumeroista ei toimi.
Toimimattomien numeroiden joukossa oli esimerkiksi asumisyksiköiden ja sote-henkilökunnan numeroita. Kaupunki lupasi olla omaisiin suoraan yhteydessä niissä asumisyksiköissä, joissa numerot eivät toimineet.
Ongelma johtui siitä, että sote-palveluita valmisteltiin siirrettäväksi hyvinvointialueelle. Rovaniemen kaupunki ja Lapin hyvinvointialue kertoivat työskentelevänsä tilanteen korjaamiseksi.
Sosiaalipäivystyksen, päivystyspoliklinikan ja terveysasemien numerot toimivat kaiken aikaa normaalisti. Kaupunki on myös antanut [listan](https://www.rovaniemi.fi/news/Osa-sote-palvelujen-016-alkuisista-puhelinnumeroista-ei-toimi-%E2%80%93-tilannetta-selvitetaan/34981/492da4b7-029b-4f5c-8f8b-a1c591bce731) numeroista, joista asumispalveluyksiköt tavoittaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tutkija tyrmää Macronin kommentit turvatakuista: ”Hän astuu Venäjän kanssa samaan haravaan vuosi toisensa jälkeen”
Macron kommentoi viikonloppuna, kuinka Nato-maiden tulisi antaa Venäjälle turvatakuita, kun maa palaa takaisin neuvottelupöytiin.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** tyrmää Ylen aamussa Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** viikonloppuiset kommentit turvatakuista.
– Hän astuu Venäjän kanssa samaan haravaan vuosi toisensa jälkeen, Lavikainen sanoo.
Macronin mukaan Nato-maiden tulisi valmistautua antamaan Venäjälle turvatakuita, kun maa palaa takaisin neuvottelupöytiin.
Lavikaisen mukaan Macron ei ymmärrä vastustajan luonnetta.
– Ei tässä vaiheessa ruveta etukäteen kertomaan, mitä ollaan valmiita tekemään ja mitä ei. Venäjän julmat johtajat saavat vain vettä myllyynsä, Lavikainen sanoo.
Lavikaisen mukaan Macronin toimintaa selittää osaltaan Macronin halu ottaa johtavaa roolia Euroopassa Yhdysvaltojen kustannuksella. Macron kuitenkin vain vahingoittaa tilannetta.
Esimerkiksi edellinen Venäjän kanssa tehty Ukrainaa koskeva diili, 2015 tulitaukosopimukset, johti Lavikaisen mukaan tähän tilanteeseen. Juuri Saksalla ja Ranskalla oli johtava rooli siinä sopimuksessa.
Puheet rohkaisevat Venäjää
Lavikainen kertoo, kuinka Macronin puheet vain rohkaisevat Venäjää, että heidän tekonsa toimivat. Venäjä voi ajaa poliittisia vaatimuksiaan sotilaallisella voimalla.
Jos venäjä olisi aidosti kiinnostunut turvatakuista, se olisi käynyt Yhdysvaltojen kanssa asevalvontakysymyksiä strategiseen vakauteen liittyviä neuvotteluja aikaisemmin. Venäjä kuitenkin lykkäsi neuvotteluja, koska Yhdysvaltojen asenne ei maata miellyttänyt.
Lavikaisen mukaan edellä mainittu kertoo sen, miten paljon Venäjää kiinnostaa se, mihin joitain ohjuksia sijoitetaan.
**Putinin lisäksi koko Venäjän hallinto pitää vaihtaa, sanoo Viron ex-presidentti Kaljulaid:**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
*Päivitetty klo 9.02 Lavikaisen sitaatti Macronista.*
**Lue myös:**
[Yle vieraili dniprolaisessa nukkumalähiössä, jossa paikalliset lataavat kännykkänsä viidestä pistorasiasta](https://yle.fi/a/74-20006357)
Taksikuskien tappelu sulki Tampereen rautatieaseman taksitolpan 
Poliisi sai lauantai-illan mittaan useita ilmoituksia järjestyshäiriöistä asemalla. Kun puhe ei tehonnut, poliisi sulki taksipaikan loppuillaksi.
Taksikuskien tappelu jonotusvuoroista johti lauantai-iltana Tampereen rautatieaseman taksitolpan sulkemiseen.
Poliisi sai illalla useita ilmoituksia järjestyshäiriöistä aseman taksipaikalla. Tilanne johti siihen, että poliisi joutui sulkemaan koko taksiaseman noin kello 21.30.
Tappelua tutkitaan pahoinpitelyepäilynä. Asiakkaita ei ollut osallisena, eikä sivullisia. Sunnuntaiaamuna asiat olivat taas ennallaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapin maisemat ja puhdas luonto ovat nuorten mielestä suurimpia ylpeyden aiheita Suomessa – itsenäisyys merkitsee nuorille vapautta
Kävimme jyväskyläläisessä lukiossa kysymässä nuorten ajatuksia itsenäisyydestä ja Suomesta.
Jyväskylän Lyseon lukiossa oppilaat ovat välitunnilla. Aulassa jotkut pelaavat biljardia, joku soittaa pianoa, mutta suurin osa oppilaista istuskelee juttelemassa.
Kysyttäessä ajatuksia itsenäisyydestä, tulee hetken hiljaisuus ja kasvot vakavoituvat.
– Se on tärkeää, mutta sitä ei aina muista arkielämässä. Se on vapautta ja yhteisöllisyyttä, kun on yhteinen kieli ja kulttuuri, sanoo **Sade Mäki**, 17.
Monen nuoren vastauksissa nousee esiin sana vapaus.
– En ole hirveen poliittinen ihminen, mutta itsenäisyys kertoo Suomen mahdollisuudesta valita ja ihmisten vapaudesta valita omasta elämästään, tietenkin muita kunnioittaen, pohtii **Luca Salomaa**, 17.
Useat oppilaista kertovat, että arvostus Suomen itsenäisyyttä kohtaan on kasvanut iän myötä.
– Kun kasvaa, oppii arvostamaan sitä itsenäisyyttä entistä enemmän, mutta olen aina arvostanut sitä, että Suomi on itsenäinen maa, kertoo **Oili Puttonen**, 16.
Myös Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikuttanut ajatuksiin itsenäisyydestä.
– Varmasti tämä maailman tilanne on vaikuttanut siihen, miten näen nyt itsenäisyyden. Se on noussut erilaiseen arvoon, kun näkee miten paljon sillä on merkitystä, sanoo **Rebekka Laihonen**, 16.
Lapin maisemat tuovat hymyn
Välitunti päättyy, ja oppilaat palaavat luokkiin. Joukko nuoria jää vielä miettimään ylpeyden aiheita Suomessa.
– Olen ylpein Suomessa siitä, että riippumatta minkälaisista lähtökohdista kukin on, kaikilla on mahdollisuus päästä erilaisiin paikkoihin elämässä, mitä ikinä haluaakaan tehdä, sanoo Puttonen.
**Otso Somerla**, 16 kertoo olevansa ylpeä siitä, ettei Suomessa ole poliittista korruptiota tai se on vähäistä verrattuna muuhun maailmaan. Lisäksi luonto kipuaa hänen listansa kärkeen ylpeyden aiheena.
– Lapissa on hienoa olla talvella, kun aurinko menee äkkiä piiloon: revontulet ja maisemat ovat siellä silloin upeita.
Vieressä Luca Salomaa nyökyttelee päätään.
– Ehdottomasti luonto on parasta. Täällä on erittäin puhdasta ja raikasta ihan sama missä päin kulkee, ai että! Lapin maisemat ovat hienoimmat. Siellä saa olla rauhassa luonnossa.
Sade Mäki on lisäksi ylpeä maksuttomista peruspalveluista.
– Onko se tylsä vastaus, jos vastaa luonto, mutta ilmainen koulutus ja terveydenhuolto ovat myös ehdottomasti suuria ylpeyden aiheita.
Itsenäisyyspäivän viettoa perinteisin menoin
Nuoret ovat tyytyväisiä suomalaiseen tapaan viettää itsenäisyyspäivää.
– Ihan voitaisiin viettää itsenäisyyspäivää niin kuin on vietettykin, mutta ehkä voitaisiin ottaa vielä mallia maailmalta ja ottaa mukaan lisää riemua sen juhlimiseen. Nyt se on aika synkkää ja vakavaa, sanoo **Joni Korjonen**, 17.
Nuoret viettävät itsenäisyyspäivää perheensä kanssa.
– Vähän sukua tulee käymään ja sitten katsomme Tuntematonta sotilasta sekä Linnan juhlia. Syömme myös juhla-aterian: karjalan paistia ja karjalanpiirakoita, koska juuremme ovat Karjalassa. Sen jälkeen vähän saunomme, kertoo Somerla.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23.00 saakka.*
Pilkkijä pelastettiin jäistä sunnuntaina Kokkolassa
Merivartiosto varoittaa todella heikoista jäistä.
Länsi-Suomen Merivartiosto varoittaa heikoista jäistä. Merivartioston mukaan jäät ovat esimerkiksi Kokkolan korkeudella vielä todella heikkoja. Jäälle ei pidä mennä ellei ole varmistanut jään paksuutta ja tunne vesistöä. Jäät ovat heikkoja etenkin isoilla selillä ja virtauspaikoilla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos pelasti pilkkijän jäistä sunnuntaina Kokkolassa. Onnettomuus tapahtui puolen päivän aikaan Morsiuskarintien läheisyydessä parinkymmenen metrin päässä rannasta.
Naskalit pelastivat pilkkijän hengen, sillä tällä ei ollut kelluttavia vaatteita yllään. Pilkkijä ehti olla veden varassa noin puoli tuntia. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
XAMKin lisähaussa terveydenhuoltoala kiinnosti eniten – tammikuussa alkaviin opintoihin otetaan viime tingassa noin 60 uutta opiskelijaa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin lisähakuun tuli satoja hakemuksia. Valintakokeet järjestetään tämän viikon aikana.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK sai lisähaussa 170 hakemusta. Niistä 149 olivat ensisijaisia hakijoita.
XAMKin lisähaussa oli koulutuksia kaikilta kampuksilta, yhteensä kahdeksan amk-tutkintoon johtavaa koulutusta.
Lisähaussa haettiin kevään yhteishaussa vapaaksi jääneitä aloituspaikkoja, joita oli jaossa noin 60.
Hakijoita kiinnostivat erityisesti sosiaali- ja terveysalan koulutukset Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Kouvolassa kiinnostusta keräsi terveydenhoitajan muuntokoulutus, joka tarkoittaa sitä, että hakijalla pitää olla jo valmiiksi sairaanhoitajan tutkinto pohjakoulutuksena.
Torstaina 2. joulukuuta päätteyneessä lisähaussa paljon hakemuksia sai myös sellaiset merenkulun opinnot Kotkassa, joihin vaaditaan tietty valmis ammattipätevyys pohjalle.
Valintakokeet järjestetään 5.-8. joulukuuta ja valintojen tulokset julkaistaan mahdollisimman pian sen jälkeen. Opinnot alkavat tammikuussa 2023.
Valtimolla sattui tasoristeysonnettomuus sunnuntaina: henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti
Tyhjillään olleen puutavarajunan kuljettajan arvion mukaan junan nopeus oli törmäyshetkellä noin 60 kilometriä tunnissa.
Noin 35-vuotias mies loukkaantui sunnuntaina vakavasti, kun hän ajoi henkilöautolla tavarajunan eteen Valtimolla.
Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä Verkkojoentiellä puolenpäivän jälkeen.
Tyhjillään olleen puutavarajunan kuljettajan arvion mukaan junan nopeus oli törmäyshetkellä noin 60 kilometriä tunnissa.
Pelastuslaitoksen henkilöstö irrotti miehen autosta. Hänet kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Satakunnassa itsenäisyyspäivää vietetään rauhallisissa merkeissä – perinteet pääsevät mukaan juhlallisuuksiin koronavuosien jälkeen
Itsenäisyyspäivää päästään juhlistamaan tauon jälkeen perinteisillä yleisötapahtumilla.
Satakunnassa ei järjestetä poliisin mukaan mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä.
Perinteisesti Helsingissä järjestetään useampi itsenäisyyspäivän mielenosoitus.
Lounais-Suomen poliisin mukaan Lounais-Suomen alueella ei ole viranomaisille tullut yhtäkään mielenosoitusilmoitusta.
Huomista itsenäisyyspäivää vietetään Porissa ja Raumalla taas perinteisin menoin koronatauon jälkeen.
Keski-Porin kirkolla on aamulla partiolaisten kynttilätervehdys sankarihaudoille ja jumalanpalveluksen jälkeen muistohetki ja seppeltenlasku sankariristillä,
Pääjuhla on Promenadisalissa kello 13.
Raumalla itsenäisyyspäivän vietto alkaa partiolaisten lipunnostolla kulttuuritalo Posellin edessä. Itsenäisyyspäivän jumalanpalvelukset pidetään Pyhän Ristin, Kodisjoen sekä Lapin kirkoissa, minkä jälkeen seppeleet lasketaan sankarihaudoille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yhä useampi suomalainen tarvitsee tänä jouluna apua, ja sitä uskotaan myös löytyvän: ”Euromäärät voivat pienentyä, mutta halu auttaa ei katoa”
Köyhyysrajan alapuolelle on tippunut puolessa vuodessa Kuopion verran kotitalouksia. Myös hyvätuloisilla on aiempaa tiukempaa. Hyväntekeväisyysjärjestöt uskovat, että tiukkoina aikoina apua riittää.
Tänä jouluna apua tarvitsee moni sellainenkin, jolle tilanne on täysin uusi.
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiön Itlan ja Kelan [selvityksen ](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/6774)mukaan viime kevään jälkeen köyhyysrajan alapuolelle on pudonnut runsaat 60 000 uutta kotitaloutta.
Se vastaa noin Kuopion kokoista kaupunkia.
Näissä kotitalouksissa asuu 31 000 lasta.
Kaikkiaan köyhiä kotitalouksia on Suomessa nyt lähes 300 000 eli saman verran kuin Oulussa, Jyväskylässä ja Vantaalla yhteensä.
Lapsiperheiden lisäksi hintojen nousu on köyhdyttänyt erityisesti yksin asuvia. He myös muodostavat valtaosan köyhistä kotitalouksista.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtavan diakoniatyöntekijän **Camilla Honkalan** mukaan väestöstä noin kymmenen prosenttia on diakoniatyön tarpeessa.
– Voisimmeko ajatella niin, että jos kymmenestä yksi tarvitsee apua, niin me yhdeksän muuta autamme?
Vähävaraisuus heijastuu lapsen myöhempään elämään
SPR:n sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori **Maaret Alaranta** on erityisen huolissaan lapsiperheiden köyhyydestä.
Lapsuuden vähävaraisuudella on tutkimusten mukaan merkittäviä vaikutuksia ihmisen myöhempään elämään. Se vaikuttaa opiskelupaikan valintaan, työuraan, terveyteen ja hyvinvointiin.
– Siksi on erittäin huolestuttavaa, että lapsista niin moni joutuu kokemaan tänäkin jouluna puutetta ja köyhyyttä.
Joulu on lapsille tärkeä, ja Alarannasta olisikin hienoa, että jokainen voisi olla erityisesti tänä vuonna tuomassa joulua myös vähävaraisimpien perheiden koteihin.
– Se tunnelma ja muistot mitkä siitä syntyvät, ne me muistamme loppuelämämme.
Auttaminen on kovaa työtä, mutta antaa paljon
Seinäjoen Hopen tiiminvetäjän **Marjut Koivumäen** mukaan huoli joulusta alkoi näkyä loka-marraskuun taitteessa.
– Silloin huomasi selkeästi sen, kuinka perheet rupesivat miettimään joulua ja miten se tehdään perheelle. Sen jälkeen meille on tullut asiakkaiksi kymmeniä uusia perheitä.
Joulu on myös auttajille kova, kuukausien rutistus. Koivumäellä meneillään on jo kahdestoista vuosi auttamisessa.
– Joka joulukuu päätän, että tämä on viimeinen joulu. Sitten tammikuussa taas ajatukset ovat kirkastuneet. Kyllä perheiden ilo aina kuitenkin palkitsee myös auttajan.
Maaret Alaranta sanoo, että autetuilta tulevat viestit ovat sanoinkuvaamattoman koskettavia.
– Lapset ihastelevat, että jääkaapissa on kerrankin ruokaa tai saadaanko me isompi konvehtirasia tai voiko ostaa sipsejä ja limsaa tällä tällä rahalla? Näistähän se joulu meillä kaikilla muodostuu: että saadaan vähän ekstraa normaaliin arkeen.
Camilla Honkalakin tunnistaa muiden auttamisen hyvät vaikutukset. Parhaassa tapauksessa autetusta tuleekin myöhemmin auttaja.
– On tullut postikortilla, sähköpostilla tai kaupan jonossa henkilökohtaisesti kiitos siitä, että perhe on saanut apua vuosia sitten ja nyt heillä menee hyvin. Nämä tilanteet luovat toivoa ja uskoa siihen, että olemme hyvällä asialla ja oikealla tiellä.
Auttamisen halu kasvaa kovina aikoina
Myös hyvin toimeentulevilla eurot ovat aiempaa tiukemmassa. Kuluttajahinnat olivat [lokakuussa 8,3 prosenttia korkeammat](https://yle.fi/a/74-20004530) kuin viime vuoden lokakuussa.
Riittääkö siis tänäkin jouluna halua auttaa heitä, joilla asiat ovat vieläkin huonommin?
Pitkään hyväntekeväisyystyötä tehneet luottavat ihmisten hyvään tahtoon. Yleensä haastavissa tilanteissa suomalaisten auttamishalu on ollut vahvaa.
– Euromäärät voivat pienentyä, mutta halu auttaa ei katoa mihinkään, sanoo Marjut Koivumäki Hopesta.
Myös Suomen Punaisessa Ristissä tiedetään kokemuksesta, että halu helpottaa toisten ahdinkoa kasvaa vaikeina aikoina.
Keinoja on paljon
Paras tapa auttaa on lahjoittaa rahaa, sanovat hyväntekeväisyysjärjestöt. Ne jakavat potista lahjakortteja esimerkiksi vähävaraisille lapsiperheille ja yksinäisille vanhuksille.
Johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala Kokkolasta muistuttaa, että Kotimaanavun kautta rahalahjoituksen voi ohjata oman alueen apua tarvitseville. Apu menee perille diakoniatyöntekijöiden välittämänä ihmiseltä ihmiselle.
– Lahjoituksen yhteydessä valikosta voi valita haluamansa kunnan. Raha tulee ensin kyseisen kunnan diakoniarahastoon, josta hankitaan lahjakortit ja jaetaan vähävaraisille kotitalouksille auttajan valitsemassa kunnassa.
Perinteinen Hyvä joulumieli -keräys järjestetään tänä vuonna jo 26. kerran. Keräyksen järjestävät Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti yhteistyössä Ylen kanssa. Vuosien mittaan on pystytty jakamaan lapsiperheille jouluksi yhteensä 337 500 lahjakorttia.
Hyvin toimeentuleva ei välttämättä ymmärrä, miten iso juttu 70 euron ruokalahjakortti voi olla, sanoo Maaret Alaranta.
– Se on näille perheille valtavan iso juttu. Kokemusten ja palautteen perusteella lahjakortit tulevat iloisena yllätyksenä silloin, kun tilanne perheessä on epätoivoinen.
Yksi keino auttaa ovat lahjakeräykset
Esimerkiksi Vaasassa jo vuodesta 2012 lähtien järjestettyyn Joulupussi-keräykseen toivotaan elintarvikkeita niiden pöytään, joilla ei raha itsellä riitä niihin.
Keräyksen ideoineen ja sitä edelleen organisoivan **Karin Toivolan** mukaan ennätysvuonna 2014 koteihin päätyi keräyksen kautta 1 200 kassia ruokaa.
Erilaisissa joulu- ja toivepuukeräyksissä lapset ja nuoret kirjoittavat oman toiveensa, ne ripustetaan joulupuihin vilkkaille kauppapaikoille, ja jokainen voi halutessaan hankkia sopivan lahjan.
**Heidi Helén** toi Kokkolassa Hopen keräykseen paketit teini-ikäiselle tytölle ja pojalle. Hän kertoo sen olevan jokajouluinen perinne.
– Minä ajattelen niin, että ehkä pienemmät lapset saavat enemmän paketteja ja siksi ostan lahjat juuri teineille.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Dallas viritteli jälleen hurjan kirin päätöserässä – NHL-uransa toisen hattutempun iskenyt Roope Hintz nousi kohisten  pistepörssissä 
Roope Hintzin Dallas Stars teki kolmannessa erässä hirmunousun. Suomalaismaalivahdeista Ville Husso ja Ukko-Pekka Luukkonen juhlivat voittoa.
Dallas Starsin **Roope Hintz** oli jääkiekon NHL-kierroksen suomalaisnimi. Hiljattain muhkean, kahdeksan vuoden ja 67 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen Starsin kanssa solminut suomalaishyökkääjä rohmusi tehot 3+1, kun Stars kärsi voittomaalikilpailun jälkeen 5–6-kotitappion Minnesota Wildille.
Hattutemppu oli suomalaishyökkääjän NHL-uran toinen.
Dallas teki kolmannessa erässä upean nousun. Stars kipusi 1–5-tappioasemasta tasoihin Hintzin johdolla. Suomalainen iski kotijoukkueen 1–1-tasoituksen toisessa erässä, 2–5-kavennuksen kolmannen erän alussa ja 5–5-tasoitusmaalin ajassa 57.49.
– Oli siinä tunnetta, kun tein 5–5-tasoituksen, Hintz hymyili.
Voittomaalikilpailussa Hintz epäonnistui yrityksessään kolmannella kierroksella ja Minnesotan **Frederick Gaudreau** ratkaisi kamppailun heti suomalaisen jälkeen.
– Tiesimme, että jos saamme yhden, saamme myös toisen, Hintz kuvaili Dallasin kolmannen erän kiriä.
– Oli hienoa, että saimme yhden pisteen tästä ottelusta, marraskuussa 2021 edellisen hattutemppunsa tehnyt suomalaistähti summasi.
Tällä kaudella 24 ottelusta tehot 11+19=30 rohmunnut Hintz valittiin ottelun kakkostähdeksi. Suomalaishyökkääjä on [NHL:n pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) 14. sijalla.
Dallasille kova päätöserän nousu oli jo toinen kotijäällä lyhyen ajan sisään. Pari viikkoa sitten Chicago johti Dallasissa 4–1 vielä 50 minuutin pelin jälkeen, mutta Stars vei ottelun lopulta 6–4.
– On mahtavaa, että olemme pystyneet tekemään hienoja nousuja viime peleissä, Hintz sanaili.
Maalin makuun suomalaisista yön kierroksella pääsi myös Winnipegin **Saku Mäenalanen**, joka summasi tehot 1+1 Jetsin 5–2-kotivoitossa Anaheim Ducksia vastaan. Osuma oli Mäenalaselle kauden neljäs.
Suomalaismaalivahdeista tositoimissa nähtiin Columbuksen **Joonas Korpisalo**, Detroitin **Ville Husso** ja Buffalon **Ukko-Pekka Luukkonen**. Voittoa juhlivat Husso ja Luukkonen.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Jääkiekon NHL-kierroksen tulokset:**
Dallas–Minnesota **vl 5–6**
*DAL: Hintz 3+1, Lindell 0+1*
Winnipeg–Anaheim **5–2**
*WPG: Mäenalanen 1+1*
NY Islanders–Chicago **3–0**
Columbus–Detroit **2–4**
*CBJ: Korpisalo 31/35 torj.   
DET: Määttä 0+2, Husso 32/34 torj.*
Buffalo–San Jose **6–3**
*BUF: Jokiharju 0+1 Luukkonen 26/29 torj.*
Rattijuopon karkumatka päättyi ojaan, mutta poliisi tapasi autosta vain kyytiläisiä
Partion mennessä auton luokse auton kyydissä oli kaksi miestä, mutta kuljettajan paikka oli tyhjä. Toinen miehistä vastusti kiinniottoa, joten hänet jouduttiin raudoittamaan.
Meri-Lapin poliisi teki sunnuntaina Kemissä erikoisen kiinnioton.
Poliisipartio oli suorittamassa partiointia ja päätti tarkistaa Sauvonväylällä vastaan ajaneen henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Partion käännyttyä auton perään se lähti kiihdyttäen karkuun.
Auto ajoi kuitenkin Huoltajankadun ja Autoilijantien risteyksessä ojaan. Partion mennessä auton luokse auton kyydissä oli kaksi miestä, mutta kuljettajan paikka oli tyhjä.
Toinen miehistä vastusti kiinniottoa, joten hänet jouduttiin raudoittamaan. Molemmat miehet vietiin verikokeeseen ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan jatkotutkimuksia varten.
Poliisi epäilee tapauksessa törkeää rattijuopumusta, liikenneturvallisuuden vaarantamista, kulkuneuvon oikeudetta kuljettamista ja haitantekoa virkamiehelle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Donald Trump vaati perustuslaista luopumista ja saa nyt kovaa ryöpytystä yli puoluerajojen
Donald Trump sanoi, että Yhdysvalloissa voidaan luopua kaikista säännöistä, myös niistä, jotka kuuluvat perustuslakiin. Entinen presidentti perusteli kantaansa perättömillä vaalivilppisyytöksillä.
Yhdysvalloissa entisen presidentin **Donald Trumpin** ehdotus luopua kaikista säännöistä ja määräyksistä keräsi viikonloppuna moitteita sekä demokraattien että republikaanien riveissä.
Omalla Truth Social -alustallaan julkaisemassaan päivityksessä Trump toisti perusteettomia salaliittoteorioita siitä, kuinka Yhdysvaltain vuoden 2020 presidentinvaalit olivat vilpilliset ja kuinka sekä teknologiayhtiöt että demokraattipuolue olivat mukana petoksessa.
Trump on useaan otteeseen kieltäytynyt myöntämästä demokraattien **Joe Bidenin** vaalivoittoa. Ex-presidentti kirjoitti päivityksessään, että näin massiivinen petos mahdollistaa kaikista säännöistä, sääntelyistä ja pykälistä luopumisen, myös niistä, jotka kuuluvat perustuslakiin.
Perustuslaki muodostaa pohjan Yhdysvaltojen poliittiselle järjestelmälle, joten ehdotus sen sivuuttamiseksi on poikkeuksellinen jopa Trumpin epätavallisilla standardeilla. Esimerkiksi Valkoinen talo sanoi lausunnossaan, että moinen hyökkäys perustuslakia vastaan on syytä tuomita.
"Vaaraksi demokratiallemme"
Demokraatit ovat arvostelleet Trumpin kannanottoa tiukkaan sävyyn. Senaatin enemmistöjohtaja, demokraatti **Chuck Schumer** sanoi Twitterissä Trumpin olevan "vaaraksi demokratiallemme".
– Hän vaatii loppua Yhdysvaltojen perustuslailliselle demokratialle, Schumer kirjoitti tviitissään.
Edustajainhuoneen demokraatti **Ted Lieu** kutsui Trumpin ehdotusta fasistiseksi.
Kovia sanoja kuului myös republikaanien joukosta. Edustajainhuoneen republikaani **Adam Kinzinger** sanoi, että tämän jälkeen yksikään konservatiivi ei voi enää perustella Trumpin tukemista.
Trumpin entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **John Bolton** taas sanoi, että kaikkien oikeiden konservatiivien on vastustettava Trumpin vuoden 2024 presidentinvaalikampanjaa.
Entinen presidentti on kokenut viime aikoina monenlaisia takaiskuja. Esimerkiksi viime kuun välivaaleissa monet hänen tukemansa ehdokkaat jäivät häviölle.
Trump herätti suuttumusta yli puoluerajojen myös isännöityään Mar-a-Lagon kartanollaan holokaustin kieltäjänä tunnettua räppäri **Yetä**, jota kutsuttiin aiemmin **Kanye Westiksi**, sekä valkoisen ylivallan kannattajaa **Nick Fuentesia**.
Päivää ennen Trumpin päivitystä Twitterin tuore omistaja **Elon Musk** julkaisi yhtiön sisäistä viestinvaihtoa, joka osoitti työntekijöiden keskustelun muun muassa demokraattien kanssa vuoden 2020 presidentinvaalien alla.
Republikaanit ovat syyttäneet Twitterin salanneen sisältöä, jossa arvostellaan Bidenin poikaa **Hunter Bidenia**. Washington Post -lehden mukaan aineistossa ei kuitenkaan ollut todisteita siitä, että teknologiayhtiö olisi taipunut demokraattien tahtoon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
Ampumahiihdon italialaistähti sai suomalaisen valmentajan ja singahti maailmancupin kärkeen – Jonne Kähkönen kertoo, mitä Lisa Vittozzille on tapahtunut
Jonne Kähkönen oli Suomen päävalmentajana tyytymätön siihen, ettei voinut keskittyä vain valmentamiseen. Italian naisten maajoukkueessa tilanne on toinen ja suomalaisluotsi on viihtynyt uudessa pestissään.
**Jonne Kähkösen** uusi pesti Italian naisten ampumahiihtomaajoukkueen valmentajana on lähtenyt mainiosti käyntiin. Italialaistähti **Lisa Vittozzi** osoitti Kontiolahden maailmancup-avauksessa palanneensa parin vuoden tauon jälkeen ampumahiihdon terävimmälle huipulle.
27-vuotias Vittozzi johtaa kolmen kilpailun jälkeen maailmancupin kokonaiskisaa. Keskiviikon normaalimatkan kolmossijan lisäksi Vittozzi nappasi lauantaina pikamatkalta toisen sijan. Takaa-ajossa hän oli neljäs.
– Kaksi viime vuotta ovat olleet minulle todella vaikeita. Olen ottanut askeleen eteenpäin ja haluan kovasti palata sille tasolle, millä olin vuonna 2019, Vittozzi kertoi Yle Urheilulle viikon ensimmäisen palkintokorokesijansa jälkeen.
Vittozzin huippukausi oli 2018–19, jolloin hän ylsi maailmancupin kokonaiskisassa toiseksi. Sen jälkeen kehityskäyrä osoitti pitkään alaspäin. Palkintosijoja tuli kaudella 2019–20 kaksi, kaudella 2020–21 yksi ja viime kaudella ei yhtäkään.
Jonne Kähkönen siirtyi Italian naisten valmentajaksi viime keväänä valmennettuaan Suomen maajoukkuetta neljä vuotta. Kähkösen Italian-projekti tähtää Milanossa ja Cortina d'Ampezzossa vuonna 2026 järjestettäviin talviolympialaisiin.
Maailmancupin kokonaiskilpailun vuosina 2019 ja 2020 voittanut italialainen **Dorothea Wierer**, 32, valmentautuu maajoukkueen ulkopuolella, joten häntä Kähkönen ei valmenna.
Lisa Vittozzin ampumavalmennuksesta 49-vuotias suomalaisluotsi on ottanut ison vastuun.
Moni saattaakin arvella, että suomalaisvalmentajan siirtyminen Italiaan ja Vitozzin paluu kärkikahinoihin ovat syy ja seuraus. Kähkösen vastaus asiaan on suomalaisen nöyrä.
– Olen kaikille sanonut sitä, että pitää muistaa se, että Lisa on todella kokenut ja ollut kovissa paikoissa ennenkin, eikä ole mikään aloittelija maailmancupissa. Loppujen lopuksi hän on se, jonka pitää ampua ja hiihtää. Minä voin puhua mitä puhun, mutta urheilijan täytyy ottaa itse vastuuta tekemisestä, Kähkönen kertoo Yle Urheilulle Kontiolahdella.
Vittozzi kertoo, että Kähkösen tyyli sopii hänelle hyvin.
– Jonne on todella hyvä valmentaja minulle. Hän on rauhallinen, kärsivällinen ja puskee minua eteenpäin jokaisessa harjoituksessa.
Enemmän henkilökuntaa kuin Suomen maajoukkueessa
Kähkönen oli Suomen päävalmentajana tyytymätön siihen, että tehtävään kuului paljon muutakin kuin valmentamista. Hän ilmoitti Ampumahiihtoliiton johdolle jo syksyllä 2021, ettei ole kiinnostunut neuvottelemaan jatkosta keväällä.
Ne asiat, jotka olivat Suomen maajoukkueessa Kähkösen mielestä huonosti, ovat Italiassa hyvin.
– Henkilökuntaa on enemmän, joten minun ei koko ajan tarvitse miettiä, mikä on jäänyt tekemättä. Totta kai se rauhoittaa oman työn tekemistä ja pystyn antamaan urheilijoille vähän enemmän. Olen viihtynyt todella hyvin. Urheilijoiden kanssa on ollut mukavaa tehdä töitä, mutta olen päässyt hyvin tutuiksi myös toisten valmentajien ja huoltomiesten kanssa, Kähkönen sanoo.
Meritoitunut suosittelija
Kähkösen valintaa Italian naisten luotsiksi vauhditti erittäin meritoitunut mies, Norjan naisten maajoukkuetta valmentava italialainen **Patrick Oberegger**, joka suositteli Kähköstä Italian liitolle.
Oberegger valmensi Italian maajoukkuetta ennen siirtymistään Norjaan vuonna 2018.
– Annoin hänen yhteystietonsa ja olen onnellinen, että he löysivät toisensa, Oberegger kertoo.
Kähkönen ja Oberegger ovat hyviä tuttuja vuosien takaa.
– Totuus on se, että paljon tässä penkalla valmentajat keskustelevat keskenään. Jopa salaisuuksia, Kähkönen nauraa.
Oberegger kuvailee Kähkösen pestiä tilanteeksi, jossa voittavat sekä Kähkönen itse että Italian maajoukkue.
– Kunnioitan häntä paljon. Uskon, että tätä ei Jonne kadu, eikä Italian joukkuekaan, Oberegger sanoo.
Ennen Italian-pestiään Kähkönen valmensi kahteen otteeseen Suomen maajoukkuetta ja pitkään myös Yhdysvaltain naisten maajoukkuetta.
– Uskon, että hän istuu hyvin Italian joukkueeseen. Hän on ollut hyvissä ja vähemmän hyvissä joukkueissa, joten hän on käynyt läpi useita erilaisia tilanteita. Hän pystyy selviytymään vaikeistakin tilanteista ja pitämään jalat maassa menestyksen kanssa, Oberegger kuvailee.
Vittozzin ammunnassa kaikki uusiksi
Vittozzi ampui keskiviikon normaalimatkan kisassa vain yhden 20 laukauksestaan ohi. Hän kertoo, että harjoituskaudella painopiste on ollut ammunnassa, joka italialaistähdellä on ollut viime vuosina hieman hukassa.
– Olemme aloittaneet ammunnan harjoittelun ihan alusta. Minun on pitänyt poisoppia vanhasta, jotta voin parantaa ammuntaani. Ammunta tuntuu nyt hyvältä, Vittozzi kertoo.
Kähkösen mukaan Vittozzin ammuntaharjoittelu aloitettiin niinkin puhtaalta pöydältä, että jopa tarkkaavainen televisiokatsoja voi huomata muutoksen entiseen.
– Nyt hän ampuu makuulta toisesta suunnasta kuin ennen. Se liittyy ammunnan symmetriaan ja siihen, miten hän pystyy tähtäämään ja liikkumaan täplältä toiselle ammuntasarjojen aikana, Kähkönen avaa.
Kaikki muutokset eivät näy niin hyvin ulospäin, mutta Kähkösen harjaantunutta silmää Vittozzin kehitys ampumapenkalla miellyttää.
– Moni valmentaja varmasti haluaa tehdä vähän omannäköistänsä valmennusta tai muokata ampuma-asentoa. Olen sitäkin tehnyt, ja tiettyjä pieniä muutoksia on ajettu sisään. Näyttää siltä, että olemme löytäneet sen yhteisen sävelen, Kähkönen hymyilee.
Riihimäen Jokikylän uuden asuinalueen kaavaluonnos on edennyt ja tulee nähtäväksi
Jokikylän rakentaminen tarkoittaa muun muassa Vantaanjoen uoman siirtämistä.
Riihimäen Asemanpuistossa sijaitsevan Jokikylän uuden asuinalueen kaavaluonnos tulee nähtäville maanantaina. Alueelle on tulossa rakennusoikeutta noin 30 000 kerrosneliömetriä. Luonnoksessa alueen rakennusten kerrosluku vaihtelee kahden ja seitsemän välillä.
Vantaanjoen uoma on tarkoitus siirtää noin 250 metrin matkalta kulkemaan alueen keskelle tulevan puistoalueen läpi. Alueen toteutus alkaa syksyllä 2023 uoman siirtotöillä, mikäli kaava ja muut suunnitelmat tulevat lainvoimaisiksi.
[Joen siirron yhteydessä](https://yle.fi/a/3-12060354) on myös tarkoitus luonnonmukaistaa uomaa, parantaa kalojen ja vesieliöiden elinoloja sekä hulevesien hallintaa.
Riihimäen kaupungin mukaan alueen suunnittelussa on lähtökohtana viihtyisä kävely-ympäristö sekä korkealaatuinen ja omaleimainen kaupunkikuva.
Kaavaluonnoksesta järjestetään esittely- ja keskustelutilaisuus Riksulassa 14. joulukuuta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mustasaaressa kiirehditään energiansäästötoimenpiteitä
Muutoksia tehdään muun muassa tievalaistukseen ja kiinteistöjen lämmitykseen. Kunta tekee myös suunnitelman siitä, miten sähkönkulutus voidaan nopeasti vähentää minimiin, jos tulee akuutti sähköpula.
Mustasaari kiirehtii monien muiden kuntien tavoin energiansäästötoimenpiteitä.
Muutoksia tehdään muun muassa tievalaistuksen aika-asetuksiin ja kiinteistöjen lämmitykseen.
Valaistus on sammutettuna yöaikaan pidemmän aikaa Sepänkylässä ja teollisuusalueilla Sepänkylässä ja Vikbyssä. Valaistus sammutetaan myös kalasatamissa ja pienvenesatamissa. Aikaisemmin satamat olivat valaistuina koko yön.
Myös kunnan koulujen ja päiväkotien pihavalaistus on myös tarkistettu energian säästämiseksi.
Kunta tekee myös suunnitelman siitä, miten sähkönkulutus voidaan nopeasti vähentää minimiin, jos tulee akuutti sähköpula.
Talven mahdollisiin sähkökatkoihin varautumiseksi kunta suorittaa sähkökatkotestit niissä kiinteistöissä, joissa on varageneraattorit. Sähkökatkotestissä sähkö katkaistaan kiinteistön pääkytkimestä ja tarkistetaan, että varageneraattorit toimivat täydellä teholla.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Poliisin valvontaisku paljasti runsaasti puutteita Hämeen takseissa – sakkoja rapsahti kymmenille kuljettajille 
Useissa takseissa kuljettajan nimi ei ollut näkyvillä ja myös ajopäiväkirjan merkinnät olivat monesti puutteellisia.
Poliisi järjesti lauantaina takseihin kohdistuneen valvontaiskun Hämeen alueella. Kaikkiaan tarkastettiin 69 taksia, joista huomautettavaa oli 42 tapauksessa.
Joka kolmannessa tarkastetussa taksissa kuljettajan nimi ei ollut matkustajan nähtävillä. Myös puutteet ajopäiväkirjoissa olivat yhtä yleisiä.
Lisäksi valvonta paljasti laiminlyöntejä muun muassa hintatietojen esittämisessä.
– Valvonnassa havaittujen rikkeiden kokonaismäärä luvanvaraisessa liikenteessä on aivan liian suuri, toteaa ylikonstaapeli **Petri Molander** Hämeen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Päijät-Hämeessä tarkastettiin 42 taksia, ja poliisi kirjoitti 20 sakkoa ja viisi liikennevirhemaksua.
Kanta-Hämeessä 27 taksin tutkiminen johti 12 sakkoon ja neljään liikennevirhemaksuun sekä yhteen huomautukseen
– Ajoneuvojen kunnossa ei ollut huomautettavaa, ajoneuvot olivat poikkeuksetta uudehkoja ja hyväkuntoisia. Päihtymysepäilyjä ei tavattu, toteaa Kanta-Hämeen valvonnasta vastannut ylikonstaapeli **Jarno Alarotu.**
Hämeen poliisilaitos toteutti valvontaiskun yhteistyössä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin, Verohallinnon ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
Kupittaan luistelumato ja Parkin kenttä avautuvat luistelijoille
Impivaaran hiihtoladut Nunnavuoressa aukeavat aikaisintaan ensi viikonloppuna
Turussa Parkin kenttä ja Kupittaan luistelumato aukeavat luistelijoille tänään.
Parkin kenttä on valaistu arkisin kello yhdeksään asti ja viikonloppuna kahdeksaan. Luistelumato on auki ympäri vuorokauden.
Kaupungin ylläpitämät pulkkamäet on valaistu ilta kymmeneen asti.
Turku aikoo pitää ulkoliikuntapaikat auki ja valaistuina normaalisti, aikaisempien talvien tapaan. Sähkönsäästötalkoita ei uloteta ulkoliikuntaan.
Kaikki kaupungin ylläpitämät hiihtoladut ovat valaistu aamukuudesta iltakymmeneen.
Nunnavuoren hiihtoladun lumetus alkaa tänä iltana. Yleisölle se aukeaa aikaisintaan ensi viikon loppuna.
Katuväkivalta huolestuttaa Pirkanmaan kansanedustajia – Jouni Ovaska: ”Moni lapsi ja nuori ei ymmärrä, kuinka vakavasta asiasta on kyse”
Ylen kyselyyn vastanneet kansanedustajat jakavat huolen nuorten katuväkivallasta, mutta yhteisiä ratkaisuja ei suorilta löydy. Tarvitaanko poliisia vai nuorisotyötä – vai rajoja maahanmuuttoon?
Tampereen keskustan väkivalta ja alaikäisten tekemät ryöstöt ovat puhuttaneet koko tämän vuoden, mutta varsinkin nyt syksyn aikana.
**Lue:** [Tampereen seudulta on tullut ilmi lukuisia katuryöstöjä syksyn aikana – rikoskomisario varoittaa nyt erityisesti pikkujoulukansaa](https://yle.fi/a/74-20005444)
Yle Tampere kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, onko Tampereen katuväkivalta heistä huolestuttavalla tasolla. Vastauksia tuli 16, kun Pirkanmaan edustajia on kaikkiaan 19.
Vai yksi kansanedustaja vastasi 'ei', mutta hänkin kertoo huolensa yhä nuorempien väkivaltaisuudesta.
**Lue:** [Näpistyksiä, törkeitä väkivaltarikoksia, vahingontekoja – nuorten tekemien rikosten määrä kasvoi räjähdysmäisesti Tampereen naapurikunnissa](https://yle.fi/a/74-20002743)
Tarvitaanko poliisia vai sosiaalityötä?
Kokoomuksen **Sofia Vikman** (kok.) kaipaa jämeriä toimia.
– Tampereen seudulta on syksyllä raportoitu yli 20 katuryöstön tyyppistä rikosta, jossa uhri on ennalta tuntematon ja tekijä 15-20-vuotias. Nuorten väkivallantekoihin puuttumiseksi tarvitaan jämeriä toimia. Lujempi ote rikoksiin puuttumiseen, rangaistuksiin ja myös ennaltaehkäisyyn.
**Lue**: [Poliisi otti kiinni nuoria epäiltyinä törkeästä huumerikoksesta ja ryöstöstä Tampereella](https://yle.fi/uutiset/18-173822)
Useimmat kyselyyn vastanneet kansanedustajat etsivät ratkaisua poliisin suunnalta. Poikkeuksen tekee vihreiden **Iiris Suomela**.
– Ryöstöjen lisääntyminen kertoo tamperelaisten nuorten pahoinvoinnista. Väkivaltaan puuttumisen lisäksi ilmiötä on myös ennaltaehkäistävä lapsiperheitä ja vanhempia tukemalla, laadukkaalla koulutuksella ja riittävillä sosiaalitoimen resursseilla, Suomela vastaa.
**Lue:** [Mikael Virtanen, 22: ”Aina pitää jostain stressaa” – kysyimme nuorilta, miksi arki oikeasti ahdistaa](https://yle.fi/a/74-20005239)
”Huono kehitys on pysäytettävä”
Demarien **Pia Viitanen** painottaa, että Tampereen on pysyttävä turvallisena kaupunkina.
– On turvattava viranomaisten resurssit ja satsattava ennaltaehkäisyyn. Muun muassa jalkautuva nuorisotyö on tärkeää.
Keskustan **Jouni Ovaska** tarjoaa ennaltaehkäisyyn paitsi nuorisotyötä, myös koulujen ja kotien yhteistyötä. Hän lisäisi poliisien resursseja ja kehittäisi maahanmuuttajien kotouttamista.
– Huono kehitys on pysäytettävä. Tuntuu, että moni lapsi ja nuori ei nyt ymmärrä, kuinka vakavasta asiasta on kyse.
**Sari Tanus** (kd.) painottaa, että Tampere ei saa kasvaessaan valua turvattomien suurkaupunkien joukkoon. **Arto Satonen** (kok.) varoittaa suoraan [Ruotsin tiestä](https://yle.fi/a/74-20002151).
”Ongelmallista maahanmuuttoa”
Perussuomalaiset hakevat usein ongelmien syytä ja selitystä maahanmuutosta. Niin nytkin.
– Huolestuttava ilmiö on kitkettävä. On myös puhuttava suoraan siitä, että ongelmallinen maahanmuutto johtaa ongelmiin. Mitä enemmän ongelmallista maahanmuuttoa, sitä enemmän ongelmia on odotettavissa, kuten nyt nähdään esiin nousseen katujengi-ilmiön osalta, vastaa **Sakari Puisto**.
Eduskunnan pian jättävä **Veikko Vallin** on pessimisti: maahanmuuttajajengit levittäytyvät hitaasti mutta varmasti myös Tampereelle.
– Löysä maahanmuuttopolitiikka kostautuu aina vääjäämättä, jos maahantulijoita on määrällisesti paljon ja tulijoiden kulttuurinen etäisyys on meihin verrattuna liian pitkä. Kotoutuminen ei onnistu, jos kotoutumishaluja ei ole. Toimettomista nuorista miehistä muodostuu väkivaltaisia jengejä, vastaa Vallin.
Toisin kuin puoluetoverinsa, **Sami Savio** ei mainitse maahanmuuttoa.
– Tuntemattomiin kohdistuva sattumanvarainen väkivalta on saanut monet pelkäämään kaupungilla liikkumista öisin. Virkavallan on partioitava tiiviimmin alueella ja puututtava tiukasti muun muassa huumeongelmiin.
**Lue toisenlainen näkökulma**: [Kun ihonväristä tuli ase](https://yle.fi/a/3-12308884)
Mittakaava kohdalleen
Vastaajista ainoana **Arto Pirttilahti** (kesk.) sanoo, että hänen kokemustensa mukaan Tampereella voi kulkea turvallisesti. Mediasta syntyy kuitenkin kuva, että yhä nuoremmat ovat väkivaltaisia.
**Anna Kontula** (vas.) sanoo, että väkivalta on aina huolestuttavaa. Hän muistuttaa kuitenkin isosta kuvasta.
– Suomen kaupungeissa on nyt todennäköisesti vähemmän väkivaltaa kuin kertaakaan jatkosodan jälkeen. Tosin koronavuosilta väkivallan määrän arviointi on hankalaa.
*Voit kommentoida juttua 6. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Taksiala kaipaa tiukempaa sääntelyä – kansanedustajat ja Taksiliitto samoilla linjoilla
Hämäläiskansanedustajat ovat huolissaan maaseudun taksipalveluista ja taksitoiminnan luotettavuudesta.
Hämäläiskansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, että taksiala kaipaa lisää sääntelyä. Ylen kyselyyn vastanneet yksitoista Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa olivat kaikki sääntelyn lisäämisen kannalla.
Hämäläisedustajat ovat huolissaan muun muassa maaseudun taksipalveluista ja taksitoiminnan luotettavuudesta. Osa katsoo Marinin hallituksen korjanneen liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** (kesk.) läpi ajamaa [vuoden 2018 taksiuudistusta](https://yle.fi/a/3-9571464), mutta ei kuitenkaan tarpeeksi.
Hämäläiset kansanedustajat näkevät parannettavaa muun muassa taksien luotettavuudessa ja erilaisten väärinkäytösten sekä häiriöiden karsinnassa. Perussuomalaisten **Jari Ronkainen** huomauttaa, että tarkastuksissa on tullut esiin muun muassa harmaaseen talouteen ja epäpäteviin kuljettajiin liittyviä ongelmia. **Lulu Ranne** (ps.) vaatii, että taksinkuljettajien taustat ja osaaminen on varmistettava etukäteen ja taksiyrittäjän toiminnan määräystenmukaisuus on oltava tarkistettavissa koska tahansa.
Korjaussarja riittämätön
Demarien **Johannes Koskinen** sanoo suoraan, että edellisen vaalikauden taksiuudistus meni pahasti pieleen.
– Marinin hallituksen korjaussarja epäkohtiin on ollut oikeansuuntainen, mutta riittämätön. Jatkoa tarvitaan muun muassa taksilupaehtojen, koulutuksen ja valvonnan kehittämiseksi, taksojen kohtuullistamiseksi ja taksien luotettavan saatavuuden varmistamiseksi. Taksin pitää löytää turvallisesti perille ja mittarin sekä palvelun pelata, kuten Suomessa on totuttu, Koskinen toteaa.
Vihreiden **Mirka Soinikoski** vaatii taksiuudistuksen korjaamista seuraavalla hallituskaudella, vaikka taksialan sääntelyä on jo selkeytetty ja taksialan kilpailulle on luotu reilumpia sääntöjä.
– Taksialaa on valvottava tehokkaammin, jotta harmaata taloutta voidaan ehkäistä ja luottamusta alaa sekä sen toimijoita kohtaan vahvistaa. Sääntöjen selkeyttämistä tarvitaan, jotta kaikkialla maassa on mahdollista saada luotettavia ja laadukkaita taksipalveluita ympäri vuorokauden.
Harmaa talous huolestuttaa
Keskustan **Hilkka Kemppi** kaipaa jopa vanhaa asemapaikkavelvoitetta vastaavaa järjestelmää, takuuta palvelun laadusta ja lisää harmaan talouden torjuntaa.
– Taksiuudistus on tuonut lieveilmiöitä syvästi arvostamalleni alalle. Tämän hallituksen korjaussarja auttoi, mutta ei vielä poistanut ongelmia. Takseja tulee saada myös harvaan asutulle alueelle.
Myös **Timo Heinonen** (kok.) ja **Tarja Filatov** (sd.) korostavat taksipalveluiden saamista myös haja-asutusalueilla.
– Esimerkiksi Kela-kyydeillä on keskeinen rooli taksialan taloudelle. Kilpailutukset on tehtävä siten, että asiakas saa asialliset palvelut, Filatov huomauttaa.
Filatov lisää, että taksiliikenne on lähtökohtaisesti yrittäjävetoista ja markkinaehtoista toimintaa, jossa jokaisella taksiyrityksellä ja toimialalla on oma vastuunsa luotettavan palvelun tarjoamisessa.
**Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) esittää valvonnan tehostamista ja rangaistusten kiristämistä, jotta räikeät laiminlyönnit saadaan torjuttua, taksien turvallisuutta lisättyä ja taksialan mainetta puhdistettua.
– Se on rehellisesti toimivien taksiyrittäjien ja -kuljettajien sekä tietenkin asiakkaiden etu, Grahn-Laasonen muistuttaa.
Taksiliitto samoilla linjoilla
Myös Taksiliitossa tunnustetaan tarve lisätä alan sääntelyä ja parantaa kuluttajien luottamusta. Taksiliiton toimitusjohtajan **Timo Koskisen** mielestä kilpailulainsäädäntöä tulisi täsmentää ja antaa liikennepalvelulaissa taksiyrittäjille mahdollisuus sopia keskenään ajo- ja päivystysvuoroista. Nykyinen kilpailulainsäädäntö estää tämänkaltaisen markkinoiden jakamisen.
– Tällöin me pystyisimme tarjoamaan paremmin palveluita myös hiljaisina aikoina ja haja-asutusalueilla, joilla se on ongelmallista. Taksi on osa julkista liikennettä. Yhteiskunnan, kuntien ja valtion pitäisikin miettiä, voisivatko ne ostaa taksien päivystystä niille alueille, missä sitä tarvitaan, sanoo Koskinen.
Koskinen katsoo, että taksinkuljettajien koulutusta tulisi lisätä, taksiluvan myöntämisen edellytyksiä tiukentaa ja valvontaa lisätä. Nykyisin jokaisesta taksimatkasta kerätään tieto kuljettajasta, autosta, liikenneluvasta, siitä paljonko matka maksoi ja miten se maksettiin. Tietosuoja- ja tietoturva-säännökset kuitenkin rajoittavat näiden tietojen käyttämistä, harmittelee Koskinen.
– Ne taksiyrittäjät, jotka eivät pelaa samoilla pelisäännöillä, jättävät yhteiskunnan vastuut ja velvoitteet hoitamatta. Se johtaa sosiaalitukien väärinkäyttöön. Kun tehdään pimeää työtä ja nostetaan samaan aikaan sosiaalitukia, sen maksavat veronmaksajat. Ja kun tällaiselta yrittäjältä jää eläketurva kertymättä, veromaksajat maksavat sen eläkkeen vielä toiseen kertaan.
Taksiliiton Koskinen toivoo uudistuksia mahdollisimman pian, mutta myöntää, että uudistusten aikatauluun vaikuttaa eduskuntavaalien lähestyminen ja tulevat hallitusneuvottelut.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Taidemuseo jalkautuu remontin ajaksi ympäri Poria
Tulipalo ja sen sammuttaminen vaurioitti Porin taidemuseon tiloja ja kokoelmia kesällä 2021. Ensi vuonna alkava remontti jalkauttaa toiminnan eri puolille kaupunkia.
Puolitoista vuotta sitten ollut tulipalo aiheutti remonttitarpeen Porin taidemuseossa, joka on muutettu museokäyttöön yli 40 vuotta sitten. Rakennus valmistui alun perin 1860 pakkahuoneeksi.
Pakollisen remontin ohessa hoidetaan nyt muutakin korjausvelkaa.
– Museon vesikaton ja kattoikkunoiden saneeraus oli suunniteltu jo aikaisemmin ensi vuoteen. Nyt remonttiin kuuluu paljon muutakin kuin tulipalovaurioiden korjaamista, kertoo museonjohtaja **Anni Venäläinen** Porin taidemuseosta.
Korjauslistalla on muun muassa toimistotilojen muuttaminen esteettömiksi.
Neljä nykytaiteilijaa tekee teoksen
Porin kaupungin tilajohtamisen esimies **Jouni Salosen** mukaan alkuvuonna tehdään vielä remontin suunnittelua ja urakkalaskentaa. Käytännön työt alkavat keväällä.
Remonttibudjetti vuosille 2023–2024 on neljä miljoonaa euroa.
– Vaikka kyseessä on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus, on sen remontointi meille normaali kohde. Toki sisäilman pitää olla erityisen hallittua taideteosten takia, Salonen kertoo.
Taidemuseon toiminta ei katkea, vaikka rakennus on remontissa, vaan se muuttaa muotoaan.
Osa museon työntekijöistä työskentelee jo nyt väistötiloissa Porin entisen kauppaoppilaitoksen tiloissa.
Taidemuseo on kutsunut neljä suomalaista nykytaiteilijaa projektiin, jossa he käyttävät yhteistyökumppanin eli Satakunnan museon kulttuurihistoriallista kokoelmaa. Uusi teos tulee esille Satakunnan museoon.
– Myös Kirjurinluotoon on tulossa paviljonki, jota suunnittelemme yhden taiteilijan kanssa. Kaavailemme muutakin toimintaa, joka ei vaadi taidemuseon tiloissa olemista, Venäläinen kertoo.
Georgialaisen Vajiko Chachkhianin The New Year -näyttely on esillä 8. tammikuuta asti. Vuodenvaihteen jälkeen näyttelyn viimeiselle viikolle on vapaa pääsy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Junaliikenne oli poikki Tampereen eteläpuolella, onnettomuus aamuvarhaisella Lempäälän Kuljun tienoilla
Pelastuslaitos ilmoitti raideliikenneonnettomuudesta pian aamukuuden jälkeen.
Junaliikenne on palautumassa normaaliksi Tampereen ja Lempäälän välillä tapahtuneen henkilövahingon jäljiltä.
Turma sattui aamukuuden tienoilla maanantaina. Haittaa oli Tampereelta katsottuna Helsingin ja Turun suuntaan.
*Juttua päivitetty.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tampereen pelialan tutkimus täyttää jo 20 vuotta – aihepiiri on laajentunut koko ajan
Yliopiston yksikkö tutkii esimerkiksi sukupuolen vaikutusta pelikokemuksiin, lasten fanisuhteita Youtuben pelivaikuttajiin sekä alan maailmanlaajuisia valtarakenteita.
Tampereen yliopiston pelialan tutkimus on laajentunut 20 toimintavuoden aikana laadullisesti ja kansainvälisesti.
Professorit **Frans Mäyrä** ja **Olli Sotamaa** luotsaavat Game Research Labia, joka tutkii esimerkiksi sukupuolen vaikutusta pelikokemuksiin, lasten fanisuhteita Youtuben pelivaikuttajiin sekä alan maailmanlaajuisia valtarakenteita.
Digipelaamisen lisäksi mukana ovat lautapelit ja muut perinteisemmät muodot.
20-vuotisjuhlinta alkoi seminaarilla perjantaina 2. joulukuuta. Kevään mittaan on tulossa lisää tapahtumia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi*
Ylivieskassa ja Sievissä oli autojen tieltä suistumisia sunnuntai-iltapäivällä
Ylivieskan onnettomuudessa auto pyörähti katolleen, eikä ajoneuvossa ollut henkilö päässyt itse ulos. Myös Sievin ulosajossa autossa oli vain kuljettaja. Hän pystyi poistumaan kulkuneuvostaan itse.
Ylivieskassa Haapavesitiellä lähellä Haapaveden rajaa auto pyörähti katolleen päätyen ojan pohjalle eilen sunnuntaina noin kello 13 iltapäivällä. Autossa yksin ollut kuljettaja ei päässyt itse pois ajoneuvostaan, mutta Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan hän ei kuitenkaan ollut puristuksissa. Henkilön vammoista pelastuslaitoksella ei ole tietoa.
Myös Sievissä Jokilaaksojen pelastuslaitosta työllisti auton suistumisonnettomuus.
Ulosajo tapahtui kello 13.30 aikaan tiellä 86 Ylivieskan ja Sievin asemakylän välillä. Autossa yksin ollut henkilö pääsi itse ulos ajoneuvostaan, eikä loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitos tarkasti kuitenkin ajoneuvon vuodot.
Poliisi tutkii onnettomuuksien syytä.
Tänään Ilmatieteen laitos [varoittaa huonosta ajokelistä](https://yle.fi/a/74-20007269) maakunnassa aamupäivästä lähtien, Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa on iltapäivästä alkaen varoitus myös liukkaudesta jalkakäytävillä.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ajokeli muuttuu Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla huonoksi lumisateen vuoksi
Suomen pohjoispuoliskolla saadaan tänään lumisateita, joten ajokeli on huono Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa. Meri-Lapissa on syytä varautua jopa vaaralliseen liikennesäähän.
Ajokeli muuttuu Kainuussa tänään maanantaina huonoksi aamupäivästä alkaen lumisateen vuoksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen pohjoispuoliskolla saadaan tänään lumisateita, joten ajokeli on huono Kainuun lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa. Meri-Lapissa on syytä varautua jopa vaaralliseen liikennesäähän.
Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa on maanantai-iltapäivästä alkaen varoitus myös liukkaudesta jalkakäytävillä.
Pakkasen odotetaan nipistelevän pohjoisessa noin kymmenessä asteessa.
Itsenäisyyspäivänä tiistaina hiutaloi maassa kaksikin sadealuetta: toinen pohjoisessa ja toinen maan etelä- ja itäosissa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 6. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merja Mäki sai Tulenkantaja-palkinnon evakkoromaanistaan
Merja Mäen romaani Ennen lintuja sai Tulenkantaja-palkinnon. Valinnan teki kirjailija Emmi Itäranta.
Kauhavalainen kirjailija **Merja Mäki** on saanut Tulenkantaja-palkinnon evakkoromaanistaan Ennen lintuja.
Romaani kuvaa nuoren evakon raskasta taivalta Laatokan saaresta Pohjanmaan lakeuksille sotatalvena 1940. Voittajan valitsi viidestä finalistista kirjailija **Emmi Itäranta**.
Palkintoperusteissa kiitetään voittajaromaanin kykyä piirtää tarkka historiallinen hetki, joka kasvaa kipeän ajankohtaiseksi heijastukseksi Ukrainan sodasta ja kodistaan paenneiden ihmisten tilanteesta kaikkialla maailmassa.
”Syvästi koskettava evakkotarina kuvaa luopumista ja kodin kaipuuta tavalla, joka on yhtä tosi kaikkina aikoina ja kaikissa kulttuureissa. Ennen lintuja muistuttaa kaunokirjallisuuden potentiaalista. Se näyttää, että kirjallisuudella on kyky antaa sanat ja ymmärrettävä muoto sille, mikä on vaikeasti sanallistettavaa,” palkintoperusteissa kiitetään.
Tulenkantaja-palkinto on perustettu suomalaisen kirjaviennin edistämiseksi. Ennen lintuja romaanin käännösoikeudet on myyty jo Ukrainaan, Ruotsiin ja Ranskaan.
Aamulehden vuosittain jakamaan Tulenkantaja-palkintoon kuuluu 5 000 euron rahapalkinto ja Kirjallisuuden vientikeskus Filin tarjoama vientivalmennusohjelma. Palkinto jaettiin lauantaina Tampereella.
Merja Mäki (s. 1983) on äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja, joka on tutkinut romaania työstäessään sotaa viiden vuoden ajan. Hänellä on karjalaisia sukujuuria Käkisalmessa.
Jyväskylä toivoo, että asukkaat sytyttävät itsenäisyyspäivänä kaksi kynttilää ikkunaan, tässä juhlapäivän virallinen ohjelma
Itsenäisyyspäivän vietto alkaa juhlajumalanpalveluksella. Kaikille avoin juhla järjestetään Jyväskylän Paviljongissa.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Jyväskylässä perinteisin menoin Jyväskylän kaupungin, Jyväskylän varuskunnan ja Jyväskylän seurakunnan järjestämällä ohjelmalla.
Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus järjestetään Taulumäen kirkossa kello 10, ja seppeltenlaskutilaisuus on Vanhalla hautausmaalla kello 11.30.
Kaikille avoin itsenäisyyspäivän juhla järjestetään Jyväskylän Paviljongissa kello 13. Juhlaa ennen on maksuton kahvitarjoilu kello 12–13. Juhlapuhujana on Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet,** ja tervehdyspuheen pitää Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra **Arto Viitala**.
Itsenäisyyspäivän juhlan jälkeen kello 14.30 samassa tilassa Paviljongissa esitetään elokuva Pelkosenniemi 1939 – unohdettu taistelu. Esitys on yleisölle maksuton.
Itsenäisyyspäivän perinteinen soihtukulkue järjestetään kello 18 alkaen. Kulkue lähtee yliopiston päärakennuksen edestä kohti Vanhaa hautausmaata. Sankarihaudalla on seppeleenlaskutilaisuus kello 18.30. Tapahtuman järjestävät Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen opiskelijat.
Harjun portaat valaistaan kello 18–20.
Kaupunki toivoo, että itsenäisyyspäivänä kodeissa sytytetään mahdollisuuksien mukaan kaksi kynttilää ikkunaan kello 18–20.
Joonas Konstigin kolumni: Kunhan on rentoa ja mukavaa! Eli miten ihmiskunta lakkasi välittämästä ja oppi rakastamaan verkkareita
Pukeutuminen on arvokysymys, ja mitä meistä kertoo, että tärkeimmät arvomme ovat rentous ja mukavuus? Jotakin yllättävän hyveellistä, kirjoittaa Konstig.
Sekakäyttäjä tonki roskiksia rivitalon pihalla. Miehen yllä oli auringon haalistama huppari ja verkkarit, jalkineet olivat sitä reikäistä muovilipsaria, joka imitoi värikästä Emmentalia. Varmaan metro tuonut tutkimusmatkalle porvarilliseen Tapiolaan, mietin. Hyvä ettei sentään meidän roskiksia loni. Hyvä ettei vaimo tai lapset näe, heille tulisi varmaan turvaton olo.
Sitten mies tiputti muovipussin roskalaatikon sisään. Se ei ollutkaan hänen löytösaalistaan, vaan jäi roskikseen. Hän sulki laatikon kannen ja kääntyi minua kohti.
**Miehen vaatteet olivat** sekakäyttäjän vaatteet, mutta hänen kasvonsa ja kulmikkaat metallisankaiset silmälasinsa olivat espoolaisen insinöörin perikuva. Samassa minulle valkeni, että mies ei ole dyykkaamassa, vaan vie roskia omaan roskikseensa. Hän asuu täällä. Hän tienaa luultavasti kolme kertaa enemmän kuin kaltaiseni runopoika. Hän vain on vaihtanut rennot ja mukavat kotivaatteet ylleen työpäivän päätteeksi.
Mutta silti. Hän näyttää sekakäyttäjältä.
Miksi aikuiset pukeutuvat kuin lapsi jumppatunnille?
**”Miksi?” mietin** koko matkan kotiin asti. Miksi tämä on niin yleistä 2000-luvulla? Miksi aikuiset pukeutuvat kuin lapsi jumppatunnille? Mikseivät ihmiset ota muita huomioon pukeutuessaan? Eivätkö he ajattele koko asiaa, vai eivätkö he välitä?
Olen [viettänyt viime vuodet 1940-luvulla](https://yle.fi/a/3-12666776) historiallisia romaaneja luodessa ja katsellut siinä sivussa tuntikaupalla arkistofilmien mustavalkoista arkielämää. Niissä kadunlakaisijat kulkevat puku päällä ja kravatti kaulassa, ja tehdastyöläiset marssivat vappubanderollien alla liivipuvussa ja lierihatuissa. Valtiollisen poliisin pidätyskuvat 30- ja 40-luvuilta ovat täynnä pikkurikollisia, jotka asultaan sopisivat pk-yrityksen toimitusjohtajiksi. Jos jonkun paidankaulus sitten potretissa vähän lerpattaa, häntähän epäilee heti murhaajaksi.
Mitä sitten tapahtui? Miksi lakkasimme välittämästä ulkoasusta ja vaihdoimme pukumme *rentoon ja mukavaan*?
**Tämä aina niin tärkeä ‘miksi’** johti minut eräänlaiseen valaistukseen.
Ensiksi ajattelin, mitä kaikkea muuta pukeutuminen voi olla kuin *rentoa ja mukavaa*. Ihmisen asu voi olla esimerkiksi:
*aikuinen, aistikas, ammattimainen, chic, edustava, elegantti, fiksu, hauska, hienosteleva, hillitty, hohdokas, huoliteltu, itsevarma, jännittävä, kaunis, keikaroiva, kunnioittava, luova, miellyttävä, mietitty, muodikas, muodollinen, näyttävä, pramea, repäisevä, svengaava, taiteellinen, tärkeilevä, valikoiva, viehättävä, ylellinen, ylpeä…*
…Mutta tuntui kuin ihmiskunta olisi hylännyt kaikki muut vaihtoehdot ja valinnut *rennon ja mukavan*. Rentous ja mukavuus ovat siis monelle näitä tärkeämpiä arvoja.
Ah, mutta siinäpä se.
**Tämähän on arvokysymys**. Ihmiset viestivät asullaan heille tärkeitä arvoja. Ja jos ”vaatteet on mun aatteet”, eikö pukeutuminen voisi olla myös *hyveellistä*? Eikö se voisi toteuttaa jotain suurista länsimaisista hyveistä?
Minkälainen olisi *viisas* asuvalinta? Itsehillintää osoittava? Rohkea? Oikeudenmukainen? Suurisieluinen? Nöyrä?
Ja silloin tärppäsi, sillä rento ja mukava on kyllä nöyrää.
Olen kainosti pukeutunut kertoakseni, että älkää minun takiani vaivautuko.
**Maailma näytti yhtäkkiä** erilaiselta. Nöyryys on arvokas kristillinen hyve. Nöyrät ihmiset eivät ainakaan ole pahantahtoisia. Nöyryys ei ole huomaamattomuutta toisia kohtaan. Päinvastoin: nöyrän pukeutumisen voi nähdä suomalaisluterilaisena tapana viestittää, että minä en vaadi teiltä mitään. Olen kainosti pukeutunut kertoakseni, että älkää minun takiani vaivautuko.
Niin paljon kuin nykyään hoetaankin, että kaikkien [pitää *toteuttaa itseään*](https://yle.fi/uutiset/3-11552579)*,* valtaosa valitsee kuitenkin kirkuvan *statementin* sijasta ylleen rennon-mukavan modernin uniformun, hupparin ja verkkarit.
Voi tietysti kysyä, kokeeko verkkareihin pukeutunut insinööri olevansa erityisen nöyrä. Ei välttämättä. Mutta se on lopulta toissijaista.
**Olennaista on**, että lökäpöksyistä harmistumisen sijasta ne on mahdollista nähdä hyveellisenä asuna. Ja kun siinä onnistuu, maailma näyttää heti paremmalta. Ja eikö kaiken nykyisen keskellä tämä olekin entistä tärkeämpää? Että pystyy näkemään maailman kaikesta huolimatta hyvänä paikkana?
Jopa verkkareista on siihen.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka huomauttaa, että tämä ei tapahtunut meidän korttelissamme, en siis kuvannut ketään teistä naapureistani!*
Kolumnista voi keskustella 6.12. klo 23.00 saakka.
Viinikanlahden jätevedenpuhdistamolla voi soihtu palaa lähiaikoina: laitevika haittaa kaasun normaalikäyttöä
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos sunnuntai-iltana, koska puhdistamolta nousevia liekkejä luultiin tulipaloksi.
Tampereen Viinikanlahden jätevedenpuhdistamolla joudutaan lähiaikoina polttamaan kaasua ilmaan tavallista enemmän.
Generaattorivian takia jätevesistä syntyvää kaasua ei kyetä käyttämään hyödyksi tavalliseen tapaan.
Soihdutus aiheutti sunnuntai-iltana palohälytyksen, kun sitä luultiin tulipaloksi.
**Luhtaankadulla oli aito palonalku, naapuriapu pelasti**
Sen sijaan Luhtaankadun luhtitalossa oli aiemmin sunnuntaina aito palonalku, joka syttyi parvekekynttilästä.
Naapuri kävi nopeasti alkusammutukseen, mikä vähensi merkittävästi vahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yhteiskäyttöauton hyödyntäminen kiinnostaa Jyväskylässä, mutta tieto palvelusta ei ole tavoittanut kaupunkilaisia laajasti
Yhteiskäyttöautot ovat kaupunkilaisille sähköpotkulautoja vieraampi palvelu. Yhteisessä käytössä olevia autoja pidetään silti potkulautoja tärkeämpänä.
Jyväskylässä yhteiskäyttöautot ja sähköpotkulaudat ovat kiinnostaneet kaupunkilaisia.
Kaupungin kesällä 2022 toteuttaman verkkokyselyn perusteella vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat jo monille tuttuja, mutta yhteiskäyttöautoja ei tunneta vielä yhtä hyvin.
Jyväskylän kaupungin fiksun liikkumisen koordinaattori **Mira Juuma** kertoo, että kaupungissa toimii useampia yhteiskäyttöauto-operaattoreita.
– Lisäksi Jyväskylän kaupunki tarjoaa kolmea arkisin virkakäytössä olevaa sähköautoa asukkaiden ja matkailijoidenkin käyttöön iltaisin ja viikonloppuisin. Sähköiset yhteiskäyttöautot sijaitsevat kaupungintalon pysäköintialueella, Juuma toteaa.
Kyselyn toteuttaneen Sitowise Oy:n projektipäällikkö **Kati Kankaisen** mukaan yhteiskäyttöautot saa puhelimen avulla käyttöönsä. Auton varaus, ovien avaus ja lukitseminen tapahtuu puhelimen kautta.
Sähköpotkulaudat herättävät runsaasti näkemyksiä puolesta ja vastaan. Kyselyyn vastanneista peräti kaksi kolmasosaa piti tärkeänä sitä, että Jyväskylässä on tarjolla yhteiskäyttöautoja. Alle puolet vastanneista piti tärkeänä sitä, että kaupungissa on vuokrattavia sähköpotkulautoja.
– Tulokseen vaikuttaa ehkä se, että sähköpotkulaudat jakavat hyvin vahvasti mielipiteitä ja osa näkee niiden vaarantavan liikenneturvallisuutta, Kankainen toteaa.
Edullisuus ja helppo saatavuus kannustavat yhteisauton käyttöön
Yhteiskäyttöautoja on Kankaisen mukaan käytetty eniten vapaa-ajan matkoihin, ostosten ja asiointien hoitoon sekä tavaroiden kuljettamiseen.
Tavallisimmin yhteiskäyttöautoilla ajetaan 15–60 kilometrin mittaisia matkoja. Yhteiskäyttöautot korvaavat useimmiten omalla tai työsuhdeautolla tehtyjä matkoja.
Projektipäällikkö Kati Kankaisen mukaan esiin nousi kaksi syytä, joiden takia jyväskyläläiset hyödyntävät yhteiskäyttöautoja tai voisivat harkita niitä.
– Yksi syy oli pienet kustannukset verrattuna oman auton omistamiseen. Toisaalta, jos yhteiskäytössä oleva auto löytyy läheltä kotia, sai sekin käyttämään autoa.
Ne myös mahdollistivat monille käyttäjille matkoja, jotka jäisivät kokonaan tekemättä ilman palvelua.
Kankainen uskoo, että yhteiskäyttöautot ovat tulleet jäädäkseen.
– Liikkuminen on isossa murroksessa ja liikkumisen palvelut yleistyvät. Yhteiskäyttöauto on yksi vaihtoehto, joka voisi mahdollistaa arjen ilman omaa autoa, Kankainen toteaa.
Englantiin syttyi uusi supertähti: ”Ei voi olla 19-vuotias!” – tästä syystä Ranska on ennakkosuosikki kutkuttavassa MM-puolivälierässä
Englanti jyräsi tieltään Senegalin 3–0, mutta voitto otettiin maassa vastaan vielä yllättävänkin maltilla. Nimittäin edessä on Ranskan ja Englannin historian ensimmäinen arvokisojen pudotuspelikohtaaminen.
– Hyvänen aika sentään, **Jude Bellingham** on uskomattoman hyvä. Hän on tämän joukkueen johtaja. Hänen vanhempiensa täytyy olla ylpeitä. Rakastan häntä, englantilainen jalkapallolegenda, nykyisin huipputunnettu tv-asiantuntija **Gary Lineker** twiittasi.
– Jude Bellingham ei voi olla 19-vuotias, haluan nähdä syntymätodistuksen! Epätodellista, hehkutteli **Rio Ferdinand**.
– Tuosta pojasta tulee supertähti. Käytämme paljon sanaa kypsyys, mutta hän pelaa kuin olisi pelannut jo sata ottelua Englannin maajoukkueessa, ihmetteli kolmas legenda ja nykyinen tv-asiantuntija, **Roy Keane**.
Jos ylisanoja halutaan vielä lisää, niin huomasivat Bellinghamin loiston myös monet muut kuin asiantuntijat.
– Hän on englantilainen **Zidane**. Hän on lahjakkuus ja tekijä, joka voi viedä meidät päätyyn asti, [linjasi Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11500841/Fans-voice-fury-Gareth-Southgate-Marcus-Rashford-benched-Senegal-clash.html) englantilaisfani **Jack Mellor**.
Hehkutetun teinilupauksen läpimurto isoimpiin valoihin
Jude Bellingham, 19, [siirtyi Birminghamista Saksan Bundesliigaan](https://yle.fi/a/3-11456628), Borussia Dortmundiin kesällä 2020. Hän sivuutti muun muassa Manchester Unitedin tarjoukset. Kerrottiin, että Bellinghamin siirtosumma olisi 25 miljoonaa puntaa, ennätyssumma 17-vuotiaasta.
Nyt hän on Englannin MM-joukkueen ainoa pelaaja Valioliigan ulkopuolelta.
Bellinghamia on pidetty jo pitkään modernina, hyökkäävänä keskikenttäpelaajana, jolla on jatkossa rajattomat mahdollisuudet valita jättiseurojen tarjouksista. Dortmund ei ole vielä halunnut luopua talismaanistaan, jonka sopimus on kesään 2025 asti. Lisäksi Dortmund luopui jo Manchester Cityyn siirtyneestä **Erling Haalandista**.
– Hän ei ole markkinoilla, joten se on ensimmäinen ongelma tuon pelaajan kanssa. Itse asiassa se on ainoa ongelma, Liverpool-luotsi **Jürgen Klopp** hymähti, kun tältä kysyttiin haluista hankkia Bellingham.
Sunnuntai-iltana Bellinghamista tuli historian toinen teini-ikäinen pelaaja MM-pudotuspeleissä Englannin avauksessa. Edellinen oli 1998 **Michael Owen**.
Englanti iski Senegalin verkkoon kolme komeaa maalia. Bellingham syötti niistä ensimmäisen, mutta oli pääarkkitehti toisessakin. Avausjaksolla Bellinghamin syötöistä 23/24 ja kaikki kuusi hyökkäyskolmanneksella menivät omille.
Englantilaislehdistön mielipide oli yksimielinen: Bellingham oli ottelun ykköstähti.
1–0-maalissa harvinainen onnistuminen Englannilta
Vaikka Englannin 3–0-voitto vaikuttaa selkeältä, Senegalilla oli huippupaikkansa ottelun ollessa vielä maaliton.
Ottelun 38. minuutilla Englanti rakensi tyylikkäästi suoraan maalipotkusta. Englannin vasemmalla laidalla nähtiin loistavaa yhteistyötä laitapakki **Luke Shaw'lta**, Bellinghamilta, **Phil Fodenilta** ja hyökkääjä **Harry Kanelta**.
– Englannilla on ollut haasteita päästä viimeistelemään organisoidun hyökkäyksen kautta. Siten, että edetään linja kerrallaan maalipaikkaan, sanoo asiantuntija **Jonne Kunnas**.
Nelikko uskalsi odottaa prässin riittävän lähelle, jotta tilaa syntyi. Läpi ottelun Englannin vasen laita toimi paremmin kuin oikea, jossa laitapakkina nähtiin **Kyle Walker** ja hyökkääjänä **Bukayo Saka**.
Tilanteessa keskikentälle pudottanut Kane pääsi kääntymään. Samaan aikaan Bellingham ja Foden tekivät viereisiltä kaistoilta juoksut selustaan. Kane pelasi pallon Bellinghamille.
– Bellingham saa riittävästi kosketuksia palloon ja malttaa odottaa syötön kanssa, jotta maalille ehditään tehdä liikkeet. Bellingham peittää hienosti aikeensa ja antaa sen jälkeen loistavan syötön takaviistoon, Kunnas kehuu.
Maalin viimeisteli Walkerin jälkeen joukkueen vanhin pelaaja, 32-vuotias Liverpoolin kippari **Jordan Henderson**, joka oli lähtenyt niin ikään pystyjuoksuun keskikentältä. Osuma oli Hendersonille kolmas 73 maaottelussa. Ensimmäinen syntyi 2021 EM-kisojen pudotuspeleissä.
*Alla 1–0-osuma taktisesta kuvakulmasta ja tv-kuvakulmasta.*
2–0-maalissa puolestaan tavaramerkki-Englantia
Toinen maali puolestaan oli Kunnaksen mielestä todellinen Englannin tavaramerkkiosuma.
– Näistä Englanti elää. Pääsee hyökkäämään isoihin tiloihin. Pelaajatyypit sopivat siihen hyvin.
Kun Senegalin keskitys on estetty, koko Englannin ryhmitys nousee vahvasti. Bellingham hyökkää palloon ja ottaa oikea-aikaisen kosketuksen, jolloin hän pääsee rytminmuutoksella heti pois prässistä.
– Kun muut pelaajat tajuavat, että Bellingham pystyy kuljettamaan eikä tarvitse tukea, he tekevät täyttä vauhtia liikkeen pystyyn. Bellingham suojaa taitavasti ja kuljettaa riittävän pitkälle, jotta Senegalin pelaajat joutuvat reagoimaan häneen, Kunnas alustaa.
Kane ja Foden liikkuvat niin, etteivät vie tilaa toisiltaan ja avaavat syöttölinjat sopivasti. Bellingham pelaa Fodenille, tämä Kanelle, joka pyssyttää turnauksen ensimmäisen osumansa. Kane oli aiemmin syöttänyt kolme Englannin maaleista.
Vuoden 2018 kisoissa Kane voitti maalikuninkuuden kuudella osumalla.
29-vuotiaasta Tottenham-tähdestä tuli nyt eniten EM- tai MM-kisoissa maaleja tehnyt englantilainen. Kanella on kasassa 11 maalia, Lineker teki kymmenen. Lineker teki kaikki kymmenen maalia MM-kisoissa – Kane on listalla toiseksi paras englantilainen seitsemällään.
*Alla 2–0-maali tv-kuvakulmasta. Taktisesta kuvakulmasta maali jutun pääkuvana.*
3–0-maalissa Sakan kaunis viimeistely
Englannin 3–0-maalin rakentelussa asialla oli sama vasemman laidan nelikko, vaikkei Bellingham koskenutkaan palloon.
Shaw riisti, sai pallon takaisin Fodenilta ja pelasi jälleen oikea-aikaisesti vastaan tulleelle Kanelle. Kanen jaloista pallo päätyi takaisin Fodenille, joka harhautti yhden pelaajan ja antoi tarkan syötön maalin eteen Sakalle.
– Täydellinen viimeistely Sakalta. Näki, että maalivahti **Edouard Mendy** meni maihin, niin pieni nosto yli, Kunnas lisää.
Arsenal-hyökkääjä Sakalle, 21, maali oli maajoukkueuran seitsemäs ja kolmas tässä turnauksessa. Hänestä tuli nuorin kolmeen MM-maaliin yltänyt englantilainen.
Ylen studiossa kaiveltiin Lehtolan arkistoja
Myös Ylen studiossa käytiin läpi Bellinghamin loistopeliä.
– Bellingham on nuoresta iästään huolimatta älyttömän kypsä. Järkeviä ratkaisuja, vahva, hyvä tasapaino, vauhtia jaloissa sekä ymmärrystä, milloin luopua pallosta ja milloin pitää, asiantuntija **Erkka V. Lehtola** luetteli.
Suomen juniorimaajoukkueissa valmentavan Lehtolan arkistoista löytyi materiaalia, kun Suomen U17-joukkue kohtasi Bellinghamin ja Englannin kolme vuotta sitten. Tuon pätkän eilisestä studiosta voit katsoa alta.
Lehtola muisteli myös, miten toinen tuon Englannin U17-joukkueen pelaaja, **Harvey Elliott**, oli vaihtanut juuri Fulhamista Liverpooliin ja viikkopalkaksi kerrottiin 15 000 puntaa.
– Meidän laitapakki, Hongassa pelannut **Matias Viitikko** ajatteli, että olisi pitänyt kysyä pelin aikana Elliottilta, voisitko maksaa minun yhden kuukausimaksun. Että jos pystyisi maksamaan 150 euroa, vähän jeesaisi.
”Karkaako nyt mopo käsistä?”
Englanti ei mitenkään täysin dominoinut peliä, mutta Senegal olisi kaivannut kipeästi ennen turnausta loukkaantunutta ykköstähteään **Sadio Manea**.
Senegal vei laukaukset 10–8, mutta vedot maalia kohti kirjattiin Englannille 4–1. Maaliodottamaa Englannille kirjattiin 1,01 ja Senegalille 0,8.
– Erittäin tyydyttävä esitys, mielestäni suorituksessamme oli häikäilemättömyyttä. Olimme alussa vaikeuksissa Senegalin prässin kanssa, mutta joskus vastustajia on liikutettava ja väsytettävä saadakseen hyödyt toisella jaksolla, Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Englanti on ollut turnauksen tehokkain joukkue, kun 12 laukausta 47:stä (25,5 %) on uponnut maaliin. Se on tehnyt turnauksessa 12 maalia, mikä on jo maajoukkueen ennätys. Samaan maalimäärään Englanti pääsi myös 2018 kisoissa edettyään pronssiotteluun.
Kesän ja syksyn aikana Englannin saldo Kansojen liigassa oli murheellinen. Se tippui B-liigaan voittamatta otteluakaan: kolme tasapeliä ja kolme tappiota, joista kaksi Unkarille. Southgate sai kotimaassaan kritiikkivyöryn ja tunnelma ennen turnausta oli hyvinkin synkkä.
– Nyt täytyisi nähdä ne otsikot. Tähän asti on oltu huolissaan. Karkaako nyt mopo käsistä? Alkaako se jalkapallo kuitenkin tulla kotiin, heti huomenna? Vai pysyykö maltti, kun Ranska on tulossa vastaan? pohti Lehtola.
*Football's coming home* on tunnetusti englantilaisfanien menestyksen, tai paremminkin sen odotuksen, hetkellä renkuttama hokema, jonka tausta on The Lighting Seeds -yhtyeen *Three Lions* -kappaleessa.
Ei lähtenyt, koska seuraavaksi vastassa pelottavan kliininen Ranska
Vaikka juoma kisakatsomoissa lensikin, ei mopo tuntunut vielä sunnuntaina lähtevän käsistä brittimedioiden selailun perusteella.
Vastassa ei ole vielä ollut todellista tasonmittaria. Alkulohkossa Englannille riittivät voitot Walesista sekä Iranista ja vaisu, maaliton tasapeli USA:ta vastaan.
Lauantaina puolivälierässä vastaan asettu kliininen, **Kylian Mbappén** tähdittämä Ranska. Englanti ja Ranska eivät ole koskaan kohdanneet EM- tai MM-turnauksen pudotuspeleissä.
Siitä tulee kiehtovaa taktisessa mielessä, sanoo Jonne Kunnas.
– Ranska ei halua pitää palloa, joten se päätyy Englannille. Miten he saavat sitä vietyä eteenpäin, kun puolustuslinjassa on pelaajia, jotka eivät ole vahvimmillaan pelin avaamisessa?
Senegalia vastaan nähtiin jo väläys, mutta jatkossa Englanti tarvitsee yhä enemmän myös hitaita hyökkäyksiä.
– Se tukee myös tilanteenvaihtouhkaa, eli vähentää riskiä, että palloa menetetään huonoissa paikoissa – niistä Ranska puolestaan elää.
– Englannin pelinavaaminen vastaan Ranskan tilanteenvaihdot. Sillä Ranska pystyy tekemään eron, jos nyt pitäisi veikata.
Apua saa myös puhumatta sanaakaan puhelimessa – Essoten etävastaanottoa käytetään pari tuhatta kertaa kuukaudessa
Viime vuoden keväällä avattua palvelu laajenee lähitulevaisuudessa koko maakuntaan ja sosiaalipalveluihin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Essotessa digiterveyskeskuksen suosio kasvaa joka kuukausi.
Esimerkiksi lokakuussa chatin kautta Essoteen otettiin yhteyttä 2 000 kertaa. Ensimmäisenä asiakas kohtaa chatin sairaanhoitajan, joka arvioi tilanteen.
– Yhteydenotoista karkeasti puolet ohjataan digilääkärille. Puolet pystyy hoitamaan sairaanhoitaja tai hän ohjaa asiakkaan eteenpäin toiselle ammattilaiselle, tulevan hyvinvointialueen sote-keskuspalveluiden palvelualuejohtaja **Mika Perttu** kertoo.
Tyypillisesti digiterveyskeskuksesta haetaan apua nopeisiin, kiireellisiin asioihin kuten virtsatietulehduksiin tai lasten sairasteluun. Chatista voi saada avun nopeasti myös vaivoihin, joista asiakas pystyy lähettämään valokuvia. Tällaisia ovat silmätulehdukset ja iho-oireet.
– Chatin kautta selvitetään myös aidosti hoidontarvetta. Silloin ihminen kertoo oireensa ja kysyy, mitä hänen pitäisi tehdä.
Sairaanhoitaja voi ohjata esimerkiksi selkäkipuja potevan ihmisen suoraan fysioterapeutille. Aina ei tarvita lääkäriä.
Palvelu on saanut kiitosta esimerkiksi Facebookissa Mikkelin Puskaradiossa, jossa ihmiset ovat kehuneet etävastaanottoa nopeaksi. Lapsiperheet kiittävät, ettei sairaan lapsen kanssa ole tarvinnut lähteä päivystykseen.
Myös Pertun mukaan palaute on ollut valtaosin myönteistä.
Vapauttaa vastaanottoaikoja
Ensi vuonna digiterveyskeskuksen palvelut ovat kaikkien eteläsavolaisten käytettävissä, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät hyvinvointialueiden vastuulle.
Lähitulevaisuudessa myös sosiaalipalveluja on saatavilla chatin kautta, kun nykyinen digiterveyskeskus laajenee digitaaliseksi sote-keskukseksi.
– Ensi vuoden alkupuolella digipalvelut ovat melkein samat kuin fyysisessä sote-keskuksessa.
Perttu vakuuttaa, ettei digipalvelun tarkoitus ole korvata lähipalveluita. Etämahdollisuudella halutaan tarjota palvelua kaikille maakunnan asukkaille tasapuolisesti.
Kun osa avuntarvitsijoista saa vastauksia ja apua etänä, jää vastaanottoaikoja vaivoihin, jotka vaativat kasvokkaista tapaamista.
– Aina ei tarvitse lähteä kotoa, vaan asian voi hoitaa kirjaimellisesti kotisohvalta.
Työntekijät innostuvat digityöstä
Kuntayhtymän työntekijöillä on Pertun mukaan enemmän kiinnostusta etänä tehtyyn asiakastyöhön kuin Essotella on tarjota mahdollisuuksia.
– Elintapaohjaajat kysyivät juuri mahdollisuutta etäpalveluihin. Myös lastenlääkäreillä on ollut kiinnostusta, Perttu sanoo.
Digiterveyskeskuksen työt aiheuttivat palvelualuejohtajan mukaan aluksi ihmetystä ja pelkoa, mutta alun jälkeen ammattilaiset ovat innostuneet digitöistä.
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla etäpalvelujen puhuttavan nuoria lääkäreitä ja lääkäriopiskelijoita. Opiskelijoita edustava Suomen medisiinariliitto toteaa [kannanotossaan(siirryt toiseen palveluun)](https://medisiinariliitto.fi/wp-content/uploads/2022/11/Etalaaketiedekannanotto.pdf), että etävastaanotto ei sovellu opiskelijan tai vastavalmistuneen lääkärin työhön.
Myös Perttu toteaa etävastaanottotyön vaativan kokemusta perinteisestä vastaanottotyöstä. Hän kertoo kaikkien Essoten lääkäreiden ja muiden ammattilaisten tekevän enemmän tai vähemmän myös perinteistä vastaanottotyötä.
Herätys: Ukrainalaisille sähköä ja vettä | Korkit pulloon kiinni | Karu vuosi nuorten kolareissa
Aamun pääuutiset:
[Ukrainalaiset pelastautuvat sähkö- ja vesikatkoilta ”Lannistumattomuuden pisteissä”](https://yle.fi/a/74-20006357)
[Muovipullot ja maitotölkit muuttuvat pian – Tältä näyttää uusi juomapullo, jolla pakkausvalmistajat vastaavat EU-sääntelyyn](https://yle.fi/a/74-20005259)
[Justus Kaksonen, 21, ei ala kaahata ryhmäpaineen alla: ”Pitää vaan olla tarpeeksi itsekäs ja jääräpäinen sanoakseen ei”](https://yle.fi/a/74-20007135)
[Uudet Venäjää koskevat öljypakotteet astuvat tänään voimaan](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126023)
[Long covidiin sairastuneet joutuneet valehtelemaan olevansa masentuneita saadakseen tukia](https://yle.fi/a/74-20007043)
Lumisateita luvassa
Maanantaina lännestä leviää lumisateita maan pohjoisosaan ja samalla lounaanpuoleinen tuuli voimistuu. Lunta kertyy yleisesti muutama senttimetri, mutta Meri-Lapissa lunta voi sataa jopa yli kymmenen senttimetriä. Maan etelä- ja keskiosassa on enimmäkseen poutaa.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tuplakatto vaikeutti Mikkelissä neljän kodin rivitalon tuhonneen tulipalon sammutustöitä, palomestari: ”Näin tällä kertaa, ikävä kyllä”
Alkuperäisen tasakaton päälle oli saneerauksen yhteydessä rakennettu harjakatto. Vanhan katon huopakate lisäsi katon palokuormaa.
Mikkelin Tuppurulassa sunnuntain vastaisena yönä sattuneen tuhoisan rivitalopalon sammutustyöt kestivät yli puoli vuorokautta, ja pelastuslaitos poistui tapahtumapaikalta Tuulastiellä vasta puoli viiden aikaan sunnuntaina iltapäivällä. Varsinainen tulipalo oli sammutettu puoleen päivään mennessä.
Rivitalossa oli neljä asuntoa, ja kymmenen ihmistä oli osallisena tapahtumassa. Aluksi pelastuslaitos kertoi, että tulipalo ei olisi aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta myöhemmin sunnuntaina kerrottiin yhden henkilön loukkaantuneen lievästi.
Pelastuslaitoksen mukaan osaltaan sammutustöitä vaikeutti talon katon rakenne. Alkuperäisen tasakaton päälle oli saneerauksen yhteydessä rakennettu harjakatto.
– Se, että on kaksi kattoa päällekkäin, aiheuttaa haasteita sammutustöissä. Varsinkin, kun vanhassa katossa on huopakate, se aiheuttaa palokuormaa katon välipohjaan nopeuttaen palon etenemistä, kertoo päivystävä palomestari **Riku Seppä**.
Seppä kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa yöllä paikalle katto oli jo täydenpalon vaiheessa eli ilmiliekeissä.
– Vielä ei uskalla arvioida, mistä palo syttyi. Yksi mahdollinen epäily on ilmalämpöpumppu, mutta sitä ei tiedä varmaksi. Kunhan rakenteet jäähtyvät, poliisin palonsyyn tutkijat ja pelastuslaitoksen tutkijat aloittavat työnsä.
Mustuneeksi rangaksi palanut neljän kodin talo romahtaneine kattoineen oli sunnuntaina surullinen näky.
– Siitä tuskin tulee enää kalua. Näin tällä kertaa, ikävä kyllä, Seppä sanoo.
**Lisää Tuppurulan tulipalosta**:
[Rivitalo syttyi liekkeihin Mikkelissä – asukkaat evakuoitu, yksi loukkaantui lievästi](https://yle.fi/a/74-20007230)
Yle vieraili dniprolaisessa nukkumalähiössä, jossa paikalliset lataavat kännykkänsä viidestä pistorasiasta
Ukrainassa toimii yli 4 000 avustus- ja lämmityspisteen verkosto. Ilman sähköä ja vettä jääneet ukrainalaiset voivat ladata niissä laitteensa ja saada juomavettä.
**DNIPRO** Nukkumalähiö Dnipron kaupungin laidalla hukkuu pimeyteen. Himmeän valon lähteenä toimii ainoastaan paikallinen paloasema.
Sen vieressä on valkoinen pressuteltta. Päästääkseen sisään pitää avata kaksi vetoketjuovea. Sisällä meitä tervehtii kahdeksan henkilöä.
Teltassa on pöytälamppu, mutta tilaa valaistaan kännyköillä ja taskulampuilla.
– Meitä on paljon ja pistorasioita vain viisi. Päätimme, että on tärkeämpää ladata laitteemme kuin pitää lamppu ja lämmityspatteri päällä, kännykän latausvuoroa odottava **Halyna** selittää.
Hän on kotoisin Donetskista. Dnipro on hänelle ja hänen tyttärelleen jo toinen evakkopaikka. Perheen isä on tällä hetkellä taistelemassa itärintamalla.
– Ollaan oltu sähköttä kohta kaksi vuorokautta. Ensin tuli aikataulun mukainen katkos ja sen jälkeen tuli isku, eikä sähköjä enää palautettu. Tämä teltta on todellinen pelastus.
Avustuspisteistä valtakunnallinen hanke
Keskiviikkona 23. marraskuuta Venäjä laukaisi noin 70 ohjusta Ukrainaan aiheuttaen tuhoja energia- ja vesihuoltoinfrastuktuurille. Sähköttä jäi suurin osa ukrainalaisista, muun muassa kolme kokonaista hallinnollista aluetta ja muutama yksittäinen suurkaupunki.
Kiovalaiset eivät saaneet vettä hanoista vuorokauteen. Lähes miljoonan asukkaan Dniprossa häiriöt vesilaitoksen toiminnassa kestivät kaksi päivää.
Jo aiempien iskujen jälkeen Ukrainassa tajuttiin, että kansalaisille täytyy avata erillisiä lämmittelypaikkoja tai avustuspisteitä sen varalta, että kodeista on sähköt ja lämmitys katki. Viimeisimmän massiivisen ohjusiskun jälkeen paikat yhdistettiin saman projektin alle.
Hankkeelle annettiin nimi ”Lannistumattomuuden pisteet”. Se perustuu ideaan, että Venäjän iskut eivät pysty lannistamaan ukrainalaisia. Viime viikkojen tärkeimpänä sanomana Ukrainassa on ollut ”Mieluummin ilman sähköä kuin teidän kanssanne”. Iskulause viittaa venäläisiin.
Avustuspisteitä on monia erilaisia. Osa toimii rakennuksissa, joissa on generaattori tai jotka kuuluvat kriittiseen infrastruktuuriin eikä niistä katkaista sähköjä. Kiovassa pisteitä on avattu esimerkiksi poliisilaitoksiin ja kouluihin.
Osa avustuspisteistä toimii erillisinä siirrettävinä telttoina. Dniprossa sellaiset on pystytetty jokaisen paloaseman yhteyteen.
– Meillä teltta avattiin torstaina iskun jälkeen ja siinä on käyty päivän aikana ahkerasti. Sähköt sinne vedettiin suoraan asemalta, kertoo palomestari **Maksym Baikov**.
Samat palvelut kautta maan
Lannistumattomuuden pisteitä on avattu jo yli 4 000. Kiinteissä rakennuksissa oleviin paikkoihin mahtuu kerrallaan jopa 40 henkilöä, telttaan korkeintaan kymmenen ihmistä.
Palvelut ovat samat kaikissa pisteissä. Niissä on pistorasiat sähkölaitteiden lataukseen, valonlähde, lämmityspatteri ja tuolit, langaton nettiyhteys, matkaradio, juomavettä ja pientä purtavaa.
– Lapset saivat jo keksejä ja pitivät niistä, iloitsee kolmen lapsen kanssa tullut **Tetjana**.
Vanhempi tytär lukee kirjaa pienen taskulampun valossa. Perheen pienimmät ihmettelevät menoa ympärillä.
– Emme tiedä, minkälaista säätä tulee jatkossa. Ikävä kyllä naapurissa olevalta terroristivaltiolta voi odottaa mitä tahansa. Sieltä voi tulla uusia ohjusiskuja, infrastruktuurin tuhoamista. Siksi mielestäni tätä hanketta täytyy laajentaa ja avata lisää pisteitä, Tetjana sanoo.
Talousvettä paloasemalta
Avustuspiste ei ole ainoa, mikä houkuttelee paikallisia paloasemalle. Ihmiset tulevat ämpäreiden ja suurten pullojen kanssa hakemaan niin sanottua teknistä vettä. Se on vettä, jota voi käyttää esimerkiksi pesuun, mutta ei juomavedeksi sellaisenaan.
Vettä otetaan omaan käyttöön valtavista sammioista. Suurin osa vettä hakevia saapuu omalla autollaan.
Avustuspisteen voi avata kuka tahansa tai mikään tahansa yhteisö, jolla on jatkuvasti tarjolla sähköä. Tiedot uudesta kohteesta lisätään avustuspisteverkoston nettisivuille.
Lisäksi sähkölaitteiden latauspisteitä on avattu Dniprossa esimerkiksi supermarketteihin ja Kiovassa muun muassa metroasemille. Avustuspisteet pysyvät toiminnassa niin kauan kuin niille on tarvetta.
*Voit keskustella aiheesta tiistaina 6.12. kello 23:een asti.*
Wasa Stationin tulevaisuus tänään Vaasan kaupunginhallituksen punnittavana
Kaupunginhallituksen jälkeen Wasa Station etenee viikon kuluttua kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Vaasan kaupunginhallituksessa keskustellaan tänään Wasa Stationin tulevaisuudesta ja miten hankkeen kanssa edetään.
Kaupunginhallitus saa eteensä esityksen, jonka mukaan Wasa Station -hankkeen toteuttamissopimusta jatkettaisiin yhdeksällä kuukaudella eli vuoden 2023 syyskuun loppuun asti. Kaupunginhallituksen jälkeen Wasa Station etenee viikon kuluttua kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Wasa Station on vanhan linja-autoaseman paikalle suunniteltu monitoimikortteli ja tapahtumakeskus, johon kuuluvat kaupungin rahoittama ja ylläpitämä musiikkitalo sekä rakennusyhtiö YIT:n vastuulle kuuluvat urheilu- ja monitoimitilat, hotelli, asunnot sekä liiketilat.
Toimialajohtaja ja Wasa Station -hankkeen johtoryhmän jäsen **Markku Järvelä** kertoi [viikko sitten haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20006643) tilanteen olevan rahoittamisen suhteen haastava. Ensin hankkeen käynnistystä hidasti korona, nyt tilanteeseen vaikuttaa Ukrainan sota.
Aiheesta enemmän
[Wasa station -hankkeen toteutussopimusta esitetään jatkettavaksi vuodella – taustalla koronatilanteen tuomat haasteet](https://yle.fi/a/3-12235220)
[Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen Wasa Station -hankkeen toteutussopimuksen jatkamisesta](https://yle.fi/a/3-12241244)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Jo yli 21 000 suomalaista on saanut long covid -diagnoosin – moni pitkäkestoiseen koronaan sairastunut jää vaille riittävää tukea ja hoitoa
Aiempaa useammalle suomalaiselle on asetettu long covid -diagnoosi. MOT:n selvityksen perusteella pitkäkestoiseen koronaan sairastuneet ovat monin tavoin heikoilla.
Long covidiin eli pitkäkestoiseen koronaan sairastuneiden määrä on Suomessa tilastojen valossa kasvanut selvästi.
Yli 21 000 ihmiselle on asetettu long covid -diagnoosi. Viime vuonna diagnoosin sai kolmisentuhatta henkilöä, eli luku on moninkertaistunut. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekistereistä.
Potilaiden todellista määrää on mahdotonta tietää, sillä lääkärit asettavat oireileville diagnooseja hyvin vaihtelevilla kriteereillä eikä long covidin esiintyvyydestä ole Suomessa vielä väestötason tutkimusta.
Maailman terveysjärjestö [WHO on arvioinut](https://www.who.int/europe/news/item/13-09-2022-at-least-17-million-people-in-the-who-european-region-experienced-long-covid-in-the-first-two-years-of-the-pandemic--millions-may-have-to-live-with-it-for-years-to-come), että Euroopan alueella ainakin 17 miljoonaa ihmistä on voinut sairastaa long covidin pandemian kahden ensimmäisen vuoden aikana. WHO on patistanut [eri maita panostamaan](https://yle.fi/a/74-20001265) potilaiden hoitoon ja tukemiseen.
MOT tutki, millaisessa asemassa pitkäkestoiseen koronaan sairastuneet ovat Suomessa.
Hoito on levällään
Long covidia potevat saavat tällä hetkellä Suomessa hoitoa ja tukea hyvin vaihtelevasti.
Yksityisen työterveyshuollon puolella ongelmaan on näytetty heräävän, ja esimerkiksi Terveystalo on perustanut oman long covid -verkoston, mutta julkisella puolella tilanne näyttäytyy sekavana.
Helsingissä toimii HUSin koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikka, mutta sieltäkin noin puolet arviolta 700 lähetteestä on jouduttu resurssisyistä palauttamaan. Muualta maasta vastaavaa poliklinikkaa ei löydy.
MOT kysyi tulevilta hyvinvointialueilta, monellako on valmis hoitopolku tai -malli long covid -potilaiden hoitamiseen ja kuntouttamiseen. Vain muutamilla oli. Useammalta alueelta kerrottiin, että long covidiin sairastuneita hoidetaan aina eri oireiden mukaan eri paikoissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n Euroopan-toimiston koronatilannepäällikkö **Catherine Smallwood** sanoo, että tilanne ei kuulosta ihanteelliselta.
– Haluamme tietysti, että riippumatta siitä, asuvatko long covdia sairastavat Helsingissä vai Lapissa, he saavat terveyspalveluja, jos niitä tarvitsevat.
Smallwoodin mukaan potilaita tulisi myös hoitaa mahdollisimman kokonaisvaltaisesti eikä katsoa oireita vain erillisinä, sillä long covid vaikuttaa niin laajasti elimistöön.
– Emme voi enää nojautua perinteiseen tapaan, jossa yleislääkäri ohjaa potilaan yhden erikoislääkärin luo, joka ei välttämättä keskustele kenenkään muun kanssa. Potilasta hoitamaan tarvitaan ryhmä erikoislääkäreitä yhdessä.
Catherine Smallwood sanoo, että useilla mailla on tällä hetkellä vaikeuksia long covid -potilaiden hoidon järjestämisessä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että jos ongelma jätetään hoitamatta, merkittävälle osalle väestöstä voi jäädä pitkäkestoisesta koronasta erilaisia fyysisiä ja psyykkisiä ongelmia.
Lääkärit erimielisiä long covidista
MOT:n tekemistä laajoista haastatteluista piirtyy kuva, jonka mukaan long covid jakaa voimakkaasti mielipiteitä Suomen asiantuntijakentällä.
Esimerkiksi lääkäreiden keskuudessa käydään keskustelua siitä, onko kyse varsinaisesta elimellisestä sairaudesta vai enemmänkin toiminnallisesta häiriöstä ilman taustalta löytyvää sairautta. Toiminnallisista häiriöistä puhutaan, kun ihminen kokee erilaisia oireita, mutta niille ei löydy syytä perusteellisissakaan tutkimuksissa.
Neurologian professorin **Risto O. Roineen** mielestä tämä saattaa olla keskeisiä syitä siihen, että hoito julkisella puolella on monin paikoin levällään.
– Suomessa on ollut laajalti vallallaan käsitys siitä, että long covid on psyykkinen tai toiminnallinen häiriö, ja se on saattanut vaikuttaa siihen, miten tähän suhtaudutaan. On ehkä katsottu, että hoitoa ei ole tarpeen kehittää, hän arvelee.
Roineen mukaan tieteellisen tutkimuksen valossa tiedetään jo, että long covidin mekanismit ovat biologisia eikä toiminnallisen häiriön tulokulma riitä selittämään oireita.
HUS johtaa parhaillaan noin 6,5 miljoonan euron EU-rahoitteista tutkimusta, jossa koronan [pitkäaikaisoireiden taustalla olevia mekanismeja tutkitaan](https://yle.fi/a/3-12469459).
Mukana tutkimustyössä on HUSin koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikan ylilääkäri **Helena Liira**. Hän näkee long covidissa toiminnallisia piirteitä.
Liiran mukaan HUSin poliklinikalla hoidettujen long covid -potilaiden oireiden taustalta ei juurikaan ole löytynyt poikkeavia löydöksiä esimerkiksi pään magneettikuvista.
– Tavanomaisilla menetelmillä löydöksiä ei ole, mutta tässä EU-hankkeessa käytämme vähän uudenlaisia tutkimusmenetelmiä. Nähtäväksi jää, löydämmekö poikkeavia löydöksiä.
Diagnoosi ei riitä
Long covidiin sairastuneiden potilasyhdistys nostaa esiin huomiota herättävän asian.
Suomen covid -yhdistyksen puheenjohtaja **Taija Rutanen** sanoo, että osa sairastuneista on kertonut lääkärissä olevansa masentunut tai ahdistunut, jotta saisi siitä itselleen diagnoosin, jolla saisi tukia ja etuuksia. Näin on hänen mukaansa tehty, koska long covid -diagnoosilla ei ole myönnetty esimerkiksi sairauspäivärahaa tai kuntoutustukea.
– Tämä on minun mielestäni todella huolestuttavaa, että Suomessa ihmiset on ajettu tähän.
Asia nousee esiin myös MOT:n tekemissä asiantuntijahaastatteluissa. Lääkäritkin tiedostavat, ettei long covid -diagnoosi välttämättä riitä, ja muiden diagnoosien käyttämistä mietitään siksi ehkä matalammalla kynnyksellä.
Esimerkiksi Terveystalon long covid -verkoston vetäjä, neurologian erikoislääkäri **Markku Partinen** kertoo kuulleensa ongelman olemassaolosta Suomessa. Partinen sanoo selvittäneensä asiaa myös oman työpaikan sisällä.
– Selvisi, että Terveystalossa ei ole kikkailtu näillä diagnooseilla, mutta kyllä sellaista viidakkopuhetta kuuluu. Ei savua ilman tulta.
Sairauspäiväraha- ja eläkehakemustilastojen valossa long covid näyttäytyy vähäisenä ongelmana verrattuna siihen, että merkittävä osa suomalaisista on sairastanut koronan.
Eläkehakemuksissa myönteinen päätös on lähes poikkeuksetta tullut vain, jos hakijalla on ollut long covidin rinnalla muita työkykyä merkittävästi heikentäviä sairauksia tai tekijöitä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [rekisterin perusteella](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/avo/perus06/fact_ahil_perus06?row=diagnoosi-121313&column=aika-87596) ”masennustila”-diagnoosien sekä ”muut ahdistuneisuushäiriöt” -diagnoosien määrät ovat lisääntyneet merkittävästi vuosina 2020–2022 verrattuna edeltäviin vuosiin. On mahdotonta sanoa, paljonko joukossa on long covidista kärsiviä ja millä perusteilla.
Ahdistus- ja masennusoireilu ylipäänsä on lisääntynyt koronapandemian aikana [esimerkiksi nuorten aikuisten keskuudessa](https://thl.fi/fi/-/ahdistus-ja-masennusoireiluun-liittyvat-kaynnit-opiskeluterveydenhuollossa-lisaantyivat-korona-aikana) (THL).
Kiuru: Potilaiden tilanne ei ole kunnossa
Long covidia on käsitelty Suomessa yllättävän niukasti kahden keskeisen tahon eli THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön sisällä, selviää MOT:n tekemistä tietopyynnöistä.
THL:n asiakirjarekisteristä ei löytynyt long covidiin liittyviä sisäisiä kokousmuistioita, aiheesta ei ole juuri tehty tiedotteita tai pidetty tiedotustilaisuuksia.
Hyvinvointivaikuttajat-osaston johtaja **Mika Salminen** perustelee hiljaisuutta sillä, että vaikka koronapandemia on kuulunut laitoksen tontille, long covid ei kuulu.
– Tämä tapa, millä uusia tauteja selvitellään, on enemmän kliinistä tutkimusta, ja meillä ei sellaista ole. Tämä ei ole meidän tonttiamme, vaan se on yliopistosairaaloiden tonttia. Ehkä on ajateltu, että tämä kuuluisi meille, mutta tässä on selvä työnjako, Salminen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä löytyivät lähinnä vain viime vuonna perustettuun long covid -asiantuntijatyöryhmään liittyvät paperit. Kyseistä ryhmää vetää neurologian professori Risto O. Roine.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) myöntää suoraan, että long covid -potilaiden tilanne Suomessa ei ole kunnossa.
– Meillä ei ole vakiintunutta, pitkäjänteistä toimintatapaa, mitä tässä tilanteessa tehdään, kun ihmisiä pyritään auttamaan. Se näkyy kentällä.
Syynä tähän on hänen mukaansa se, että korona on yllättänyt kaikki.
Kiuru haluaa kuitenkin huomauttaa, että asiantuntijatyöryhmä perustettiin hänen johdollaan, ja se tulee antamaan suosituksia hoitoon vielä tänä vuonna. Niitä toivoikin MOT:n kyselyssä lähes jokainen hyvinvointialue.
– Sen jälkeen on hyvin vaikea kentällä järjestäjien selittää, että asiat eivät toimi, onnistu tai ovat puolitiessä.
**Katso MOT: Diagnoosi: Long covid** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50979215)**.**
*Onko sinulla kokemuksia long covidista? Oletko saanut tarvitsemaasi apua? Voit keskustella aiheesta 6.12. klo 23.00 asti.*
Muovipullot ja maitotölkit muuttuvat pian – tältä näyttää uusi juomapullo, jolla pakkausvalmistajat vastaavat EU-sääntelyyn
Korkit kiinni -vaatimus koskee kaikkia alle kolmen litran muovipulloja sekä myös kartonkisia tölkkejä, joissa on muovikorkki. Korkin on pysyttävä kiinni pullossa viimeistään kesällä 2024.
– Tämä on vaatinut tuhansia tunteja työtä, sanoo Sinebrychoffin hankintapäällikkö **Petri Selenius** ja kaivaa aivan tavallisesta muovipussista esiin aivan tavalliselta näyttävän muovipullon.
Suunnittelu on vielä osin kesken ja ulkomuotokin oikeastaan vähän salainen, mutta Selenius on silti luvannut esitellä keksintöä.
Pullossa on yksi keskeinen ero totuttuun: avatessa korkki ei lähdekään irti, vaan napsahtaa pullon sivulle ja jää siihen nököttämään.
Samantyyppisten ratkaisujen kanssa koko panimoalalla on pitänyt kiirettä.
EU-sääntelyn myötä korkkien on jatkossa pysyttävä kiinni pulloissa koko käytön ajan – ja sen vuoksi tutut juomapullot on käytännössä täytynyt suunnitella uudelleen.
Korkit kiinni -vaatimus koskee kaikkia alle kolmen litran muovipulloja sekä myös kartonkisia maito- ja mehutölkkejä, joissa on muovikorkki.
Se on osa sääntelyä, jonka tavoitteena on vähentää muoviroskan määrää ympäristössä ja lisätä muovien kierrätystä. Sama kokonaisuus on [vienyt markkinoilta joukon kertakäyttömuoveja](https://yle.fi/a/3-11989056).
Pieni korkki, miljoonakustannukset?
Kun EU-komissio ensimmäistä kertaa tiedotti haluavansa korkit kiinni, [panimoala älähti](https://yle.fi/a/3-11043110) ja lujaa.
Pelättiin, että palautusautomaatit eivät tunnistaisi uudenmallisia pulloja ja ne täytyisi uusia.
Arvioitiin, että muutos saattaisi vaatia kalliita muutoksia panimoiden tuotantolinjastoilla ja pullojen kuljetukseen käytettävissä kennolevyissä.
Uskottiin, että korkkien kiinnittäminen pulloon lisäisi väistämättä muovin määrää, mikä sotii koko sääntelyn tavoitteita vastaan.
Kaikki tämä olisi tarkoittanut jopa [kymmenien miljoonien eurojen kustannuksia](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/eun-muovidirektiivi-iskee-suomen-pullokierratykseen-ja-panimoalaan-erityisen-haitallinen-suomen-palautuspakkausjarjestelman-kannalta/5bdb44f8-b2f5-4de4-9abd-d50e3b0cce37).
– Me pelkäsimme todella pahinta, että tästä aiheutuisi todella isoja kustannuksia alalle. Vaikka aivan lopullinen korkkiratkaisu ei vielä ole selvillä, näyttää että pääsemme pienemmillä kustannuksilla kuin pelättiin, Selenius sanoo.
Pitkään oli epäselvää, miten korkit kiinni -vaatimus käytännössä edes toteutettaisiin. Eurooppalainen standardi eli tekninen ohjeistus valmistui lokakuussa pitkän väännön jälkeen.
– Käytännössä siinä määritellään korkin repäisyvoima, eli kuinka tiukasti korkin on oltava pullossa kiinni. Tästä oli maiden välillä paljon erimielisyyksiä. Esimerkiksi Italia olisi halunnut kevyempiä korkkeja, koska heillä oli sellaisia jo markkinoilla, kertoo johtava asiantuntija **Janne Kalli** Suomen standardisoimisliitto SFS:stä.
Suomen huolet muovimäärän lisääntymisestä ja pullonpalautuskoneista kuitenkin näyttävät ratkenneen.
Tuhannet työtunnit on käytetty siihen, että uusi korkki olisi sekä ulkonäöltään että toimivuudeltaan mahdollisimman samanlainen kuin vanha – jotta kalliita muutoksia ei tarvitsisi tehdä.
Nyt muovin määrä korkeissa lisääntyy vain gramman kymmenesosia tai ei lainkaan, panimoista kerrotaan.
– Suurimmat kustannukset tulevat korkkivalmistajille, jotka joutuvat uusimaan korkkityökaluja. Meidän päässä puhutaan joistain kymmenistä tuhansista euroista, arvioi Hartwallin ostopäällikkö **Asko Sipola**.
Suomessa valtaosa pulloista palautuu jo korkkeineen
Muovikorkit ovat yksi yleisimmistä EU-rantojen roskista.
Suomessa kuitenkin yli 90 prosenttia pulloista palautuu jo kierrätykseen, ja niistäkin valtaosa korkin kanssa.
Suomen kierrätystavoitteille sääntely tuskin tuokaan kummoisia hyötyjä, arvioi Hartwallin Asko Sipola.
– Tänäkin päivänä kuluttajat palauttavat yli 90-prosenttisesti pullot korkit kiinni pullossa. Mitään merkittävää muutosta ei tule siihen, paljonko korkkeja palautusautomaattiin palautuu.
Direktiivissä ei kuitenkaan myönnetty poikkeusta millekään maalle, vaikka Suomi sellaista hyvin toimivan panttijärjestelmän vuoksi yrittikin saada.
Se turhautti panimoalaa, etenkin kun kustannusten pelättiin nousevan suuriksi.
– Ensimmäinen reaktiomme oli, että tässä ei ole mitään järkeä Suomen kannalta. Mutta muualla Euroopassa suurin osa pulloista ei palaudu ja kierrätysasteet ovat huonompia. Euroopan-laajuisesti tällä pystytään vähentämään muovijätettä, Sinebrychoffin Selenius sanoo.
Direktiivi painaa korkit kiinni viimeistään kesällä 2024, mutta kuluttaja löytää muuttuneita pulloja ja tölkkejä hyllyiltä jo sitä ennen. Esimerkiksi [Valio on kertonut](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/58f35084-654f-4f52-9469-d37a3cf23a47), että korkkeihin tulee muutoksia jo ensi vuoden alusta alkaen.
Panimot puhuvat aikatauluista varovaisemmin. Hartwall puhuu ensi vuodesta, ja Sinebrychoffilta puolestaan todetaan uusien pullojen tulevan markkinoille ”hyvissä ajoin”.
*Miltä uusi juomapullo vaikuttaa? Voit keskustella aiheesta 6.12. kello 23:een saakka.*
**Lue myös**
[Suuren valtion kokoisesta jätepyörteestä nousi tonneittain muovia Tyynellämerellä: video näyttää pöyristyttävät jätemassat](https://yle.fi/a/3-12666445)
[Minne lajittelemasi muovijäte päätyy? Jo puolet viedään ulkomaille, mutta tiedot muovin hyötykäytöstä ovat epämääräisiä](https://yle.fi/a/3-12239976)
Omakotitalossa syttyi tulipalo Mustasaaressa – kolme ihmistä pääsi ulos talosta omin voimin
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Palo alkoi pelastuslaitoksen mukaan keittiöstä.
Mustasaaren Bölentiellä syttyi palamaan omakotitalo sunnuntai-iltapäivällä hieman ennen kello kolmea.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan palo sai alkunsa talon keittiöstä ja pelastussyksiköiden saapuessa paikalle talosta tuli paljon savua.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua.
Kolme ihmistä pääsi ulos talosta omin voimin, eikä henkilövahinkoja sattunut.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Jo 39 nuorta on kuollut liikenteessä tänä vuonna – parikymppiset savonlinnalaisveljekset kertovat, kuinka he välttelevät riskejä
Tämä vuosi on ollut synkkä nuorten kuolonkolareissa. Esimerkiksi Savonlinnassa on lyhyen ajan sisään tapahtunut kaksi nuorten kuolonkolaria, joissa on kuollut yhteensä viisi nuorta.
Liikenneturvan ennakkotiedoista ilmenee, että tänä vuonna tieliikenteessä kuolleita 17–24-vuotiaita nuoria on tähän mennessä jo 39.
Liikenneturvan mukaan nuorten kuljettajien kuolemanriski tieliikenteessä on kaksinkertainen koko väestöön verrattuna. Viimeksi [Loimaalla](https://yle.fi/a/74-20006248) kuoli liikenneonnettomuudessa kaksi nuorta aikuista noin viikko sitten.
Savonlinnassa vuosi on ollut murheellinen: lyhyen ajan sisään on tapahtunut kaksi nuorten kuolonkolaria, joissa on kuollut yhteensä viisi nuorta.
Savonlinnalaisella **Niklas Kaksosella**, 20, on yksinkertainen niksi kuolonkolarien välttämiseksi.
– Ei pitäisi ajaa holtittomasti, varsinkin kun on kaverit kyydissä.
Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli **Pekka Lötjönen** on havainnut nuorten asenteiden muuttuneen liikenteessä.
– Piittaamattomuus liikennesääntöjä kohtaan on lisääntynyt, ja nuoret kokeilevat rajoja monella tavalla.
Lötjönen kertoo myös somen liittyvän rajojen kokeiluun yhä enemmän.
– Siellä jaetaan omia ajamisvideoita ja hurjastelukuvia. Esimerkkejä tulee somesta.
Nuorten kuolonkolareissa usein ylinopeutta
Nuorten kuolonkolareihin on usein syynä huomattava ylinopeus. Pekka Lötjönen kertoo sen liittyneen myös Savonlinnan kuolonkolareihin.
Liikenteessä myös matkustajat voivat vaikuttaa kuljettajan raskaaseen kaasujalkaan.
– Kyydissä olijat ja muut autoilijat luovat painetta kuljettajalle ja saattaa syntyä kilpailutilanteita, Lötjönen sanoo.
Savonlinnassa turma-autojen kyydissä oli kuljettajan lisäksi myös toisia nuoria.
Sosiaalisen paineen alla toimiminen ei ole aina helppoa. On uskallettava sanoa rohkeasti ei.
– Ryhmäpaineen alla pitää vaan olla tarpeeksi itsekäs ja jääräpäinen sanoakseen ei, **Justus Kaksonen**, 21, sanoo.
Kaahailu johtuu näyttämisen halusta
Justus Kaksonen pohtii, mitä hurjastelevien nuorten päässä oikein liikkuu. Hänen mielestään kaahailu johtuu kilpailuvietistä.
– Kaverin kanssa aletaan kilpailla kummalla on tehokkaampi auto ja kumpi pääsee kovempaa.
Tehokkaiksi tuunatuilla autoilla myös ylpeillään.
– Onhan se hienoa, että on paljon hevosvoimia, autosta lähtee kova meteli ja se kulkee kovaa, mutta hurjastelu pitäisi jättää radalle.
Niklas Kaksosen mielestä vauhdin hurmasta saa adrenaliinia.
– Nuorempana ajatellaan, että voi tehdä ihan mitä vaan ja ollaan oman elämänsä räikkösiä.
Ihmisen aivot [kehittyvät 25 ikävuoteen saakka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/myrskyisa-murrosika-aivosolut-jarjestaytyvat-uusiin-asemiin). Liikenneturvallisuustutkija **Arja Holopainen** Onnettomuustietoinstituutista sanoo, että nuorien kuljettajien aivojen ja erityisesti etuotsalohkojen alueen kehittyminen on vielä kesken.
– Alue vastaa toiminnan ohjauksesta, johon liittyy hyvin vahvasti tarkkaavuus, motivaatio ja sitä kautta myös riskinotto.
Miten kaahailua voisi kitkeä?
Yli 20-vuotisen poliisiuransa aikana Pekka Lötjönen sanoo huomanneensa, että yleensä nuoret muistavat ikätoveriensa kuolonkolarit viikon tai kahden ajan.
Hän kertoo, että tälläkään kertaa useammatkaan kuolonkolarit eivät ole hillinneet kaikkien kaasujalkaa, vaan Savonlinnassa on mitattu kovia nopeuksia kaupunkialueella.
– Ihmetyttää, että eivätkö nämä vakavat onnettomuudet enempää herätä nuoria ajattelemaan omaa ajokäytöstään.
Savonlinnan kaupunki on perustanut liikenneturvallisuutta edistävän ryhmän, jossa on mukana edustajat Liikenneturvasta, poliisista, ammattiopistolta ja yläasteilta sekä kaupungin nuorisotyöstä ja moniammatillisesta Ankkuri-tiimistä.
Myös vastikään aloittanut uusi nuorisovaltuusto pohtii keinoja nuorten liikenneturvallisuuden kohentamiseksi.
Itä-Suomen poliisiin ylikonstaapeli Pekka Lötjönen sanoo asennekasvatuksen, koulutuksen, valistamisen ja poliisivalvonnan olevan keinoja puuttua kaahailuun. Hän peräänkuuluttaa myös vanhempien vastuuta jälkikasvustaan.
– Toivoisin vanhempien olevan kiinnostuneita nuorten autoilukäyttäytymisestä ja kyselevän omilta lapsiltaan vapaa-ajan touhuista.
Ajokorttilaki uudistumassa
Ajokorttilakiin kaavaillaan uudistusta, joka mahdollistaisi 17-vuotiaille rajoitetun ajo-oikeuden huoltajan suostumuksella. [Hallituksen esitys](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM017:00/2021) ajokorttilain muuttamiseksi annettiin toukokuussa, mutta kiistelty lakiesitys 17-vuotiaiden ajokortista on[ vaatinut aikalisän](https://yle.fi/a/3-12497827). Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta valmistelee yhä mietintöä.
Ajokorttilain muutos poistaisi ikäpoikkeusluvat, mutta rajoittaisi 17-vuotiaan autoilua niin, että hän ei saisi ottaa kyytiin kuin yhden matkustajan eikä yöllä saisi ajaa ollenkaan. Poliisi ja Liikenneturva vastustavat alaikäisen kortinsaannin helpottamista.
– Poliisi kokee valvonnan haasteellisena, jos siihen tehdään aikarajoituksia ja montako saa olla kyydissä, Pekka Lötjönen sanoo.
Lötjönen lisää, että poliisi ei vastusta ikäpoikkeusluvalla saatuja ajo-oikeuksia, mutta ajokortin saamiseen 17-vuotiaana pitää olla tiukat kriteerit. Myös Justus ja Niklas Kaksonen ovat tiukempien kriteerien kannalla.
– Elämänkokemus vaikuttaa paljon ajokäyttäytymiseen. Täysi-ikäisyyden kynnyksellä vuosi on pitkä aika, Pekka Lötjönen sanoo.
Parikymppiselle Justus Kaksoselle kertyy kolmisenkymmentä tuhatta ajokilometriä vuodessa. Hän käy autolla pyörimässä keskustassa lähes päivittäin.
– Auto on tapa, jolla nähdä kavereita ja tulla juttelemaan ja pitämään hauskaa.
*Juttuun lisätty 5.12.2022 klo 11:35 Savonlinnan nuorisovaltuuston puheenjohtajan Lotta Silvennoisen kuva ja video Ylen aamun suorasta lähetyksestä.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.12. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kaksi parikymppistä savonlinnalaista kuoli kolarissa tiistai-iltana – kuljettaja ajoi reipasta ylinopeutta](https://yle.fi/a/74-20003217)
[Kymmenet nuoret kokoontuivat suremaan Savonlinnan kuolonkolarin uhreja: ”Paljon tuttua ja turvallista on särkynyt”](https://yle.fi/a/3-12672656)
[Kolme kuoli kolarissa Savonlinnassa – poliisi: Mitä ilmeisemmin tilannenopeus oli suuri](https://yle.fi/a/3-12556935)
[Ajokorttilain uudistus kieltäisi yöajot ja useat kyytiläiset, mutta helpottaisi kortin saamista 17-vuotiaana – näin nuoret kuskit kommentoivat](https://yle.fi/a/3-12618204)
[Nuorten aikuisten tieturmat ovat lisääntyneet tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20003293)
Aseistetut varkaat iskivät Englannin tähden kotiin kesken Qatarin MM-kisojen – Raheem Sterling jättäytyi pois joukkueesta
Raheem Sterlingillä on vielä mahdollisuus palata MM-turnaukseen, mikäli tilanne kotona on siihen sopiva.
Englannin jalkapalloliitto kertoi sunnuntain Senegal-neljännesvälierän alla, että hyökkääjä **Raheem Sterling** on sivussa ottelusta perhesyistä. Ottelun jälkeen paljastui, että taustalla oli pelaajan kotiin kohdistettu ryöstö.
Lukuisat brittimediat uutisoivat, että aseistautuneet varkaat murtautuivat Sterlingin kotiin Englannissa.
– Raheem lentää nyt kotiin. Tällaisina hetkinä perhe on kaikkein tärkein asia. Katsotaan muutaman seuraavan päivän edetessä, miten asiat kehittyvät, Englannin päävalmentaja **Gareth Southgate** sanoi BBC:n haastattelussa.
27-vuotiaalla Sterlingillä on kolme lasta. Tapahtumien kulusta ei vielä myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa ollut tarkempaa tietoa. Telegraph-lehden mukaan Sterling oli järkyttynyt tapahtumasta ja huolestunut lastensa voinnista.
Muiden muassa BBC kertoi, että Sterlingin perhe oli tapahtuma-aikaan kotona, viitaten Sterlingin edustajan lausuntoon. Maanantaina Surreyn poliisi kuitenkin tiedotti, että perhe olisi palannut kotiin lauantai-iltana murron jälkeen ja huomannut rikollisten vieneen mukanaan koruja ja kelloja.
– Väkivallan uhkaa ei ollut, sillä esineet havaittiin varastetuiksi jälkikäteen, poliisin tiedotteessa todettiin.
Sterlingin kotiin yritettiin murtautua myös ainakin vuonna 2018. Silloin varkaat pakenivat murtohälyttimen soitua.
Jalkapalloilijoiden koteihin kohdistuneista murroista on tullut viime vuosina yhä yleisempiä. Pelkästään tänä vuonna ranskalaispelaaja **Paul Pogban** kotiin Manchesterissä murtauduttiin maaliskuussa ja saksalaispelaaja **Thomas Müllerin** kodista varastettiin mediatietojen mukaan kuusinumeroisen summan edestä omaisuutta syyskuussa. Molemmat pelaajat olivat tapahtuma-aikaan joukkueensa mukana Mestareiden liigan ottelussa. Tapauksia on ollut myös esimerkiksi Ranskassa ja Espanjassa.
Kisoihin palaaminenkaan ei ole poissuljettua
Englannin turnaus jatkuu vielä vähintään yhden ottelun verran. Se kohtaa ensi viikon lauantaina puolivälierissä Ranskan. BBC:n mukana Sterlingillä on vielä mahdollisuus palata Qatariin joukkueen vahvuuteen, jos tilanne kotona sen sallii.
– En halua asettaa hänelle mitään paineita sen suhteen, Southgate sanoi.
Standard-lehden toimittaja **Nizaar Kinsella** [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/NizaarKinsella/status/1599515598165135360) Sterlingin puntaroineen ratkaisuaan tarkasti. Kinsellan mukaan Sterling olisi myös halukas palaamaan turnaukseen.
Ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessaan Southgate kertoi viettäneensä Sterlingin kanssa sunnuntaiaamuna useita tunteja. Sen jälkeen päävalmentaja siirtyi keskittymään illalla pelattuun otteluun ja Sterling mitä ilmeisimmin suuntasi mahdollisimman ripeästi kotiin.
Sterling on maaotteluiden määrässä mitattuna Englannin kokenein pelaaja ja lukeutunut Southgaten luottopelaajiin. Hän teki maalin heti MM-kisojen ensimmäisessä ottelussa Irania vastaan. Chelsea-hyökkääjä pelasi myös toisessa ottelussa Yhdysvaltoja vastaan, mutta ei päässyt kentälle lohkovaiheen viimeisessä koitoksessa Walesia vastaan. Vielä lauantaina hän osallistui Englannin harjoituksiin normaaliin tapaan.
Viime vuonna Sterling oli Englannin avauskokoonpanossa kaikissa seitsemässä Englannin ottelussa EM-kisoissa, jotka päättyivät hopeamitaliin.
Aiemmin myös puolustaja **Ben White** jätti Englannin MM-kisajoukkueen henkilökohtaisista syistä. White ei ole enää palaamassa turnaukseen. Hän ei pelannut turnauksessa sekuntiakaan, mutta oli vaihtopenkillä yhdessä ottelussa.
*Juttua päivitetty 5.12. klo 16.08: Lisätty tieto poliisin lausunnosta ja aiemmista vastaavista tapauksista.*
Fifa saattaa sittenkin pyörtää päänsä MM-kisojen uudistuksen suhteen – pöydällä muun muassa NHL-henkinen "konferenssimalli"
Jalkapallon MM-kisojen osallistujamäärä kasvaa roimasti. Se tuo mukanaan muutoksia turnausformaattiin, mutta aiempi suunnitelma kolmen joukkueen lohkoista voidaan heittää romukoppaan.
Jalkapallon MM-kisojen turnausformaatin on tarkoitus muuttua, kun seuraavat kisat pelataan vuonna 2026. On varmaa, että Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan yhteiskisoissa nähdään 48 joukkuetta, mutta turnauksen rakenteesta ei ole takeita.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan nykyisen suunnitelman mukaan tulevan turnauksen 48 maata jaettaisiin 16 lohkoon, joista jokaisessa pelaisi kolme joukkuetta. Tällä hetkellä kisoissa on mukana 32 maata, jotka pelasivat kahdeksassa neljän joukkueen alkulohkossa. Kaksi parasta jatkoivat pudotuspeleihin.
Fifan globaalin jalkapallokehittämisen johtaja **Arsene Wenger** sanoi sunnuntaina, että uuden formaatin suhteen ollaan nyt kuitenkin kahden vaiheilla.
Wenger paljasti, että harkinnassa on kolme eri vaihtoehtoa.
– Päätöstä ei ole tehty. Joko pelaamme 16 kolmen joukkueen lohkoa, 12 neljän joukkueen lohkoa, tai kaksi puoliskoa kuudella neljän joukkueen lohkolla, Wenger sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kahden puoliskon kaavio villinä korttina
Joukkuemäärän takia neljän joukkueen lohkoista jatkaisi kahden parhaan lisäksi muutama paras lohkokolmonen.
Kolmas vaihtoehto olisi Wengerin mainitsema kaksiosainen kaavio: maat jaettaisiin kahteen 24 joukkueen puoliskoon, joiden sisällä pelattaisiin kuusi neljän joukkueen lohkoa. Loppuottelussa kohtaisi kummankin puoliskon voittaja. Tämä formaatti muistuttaisi esimerkiksi jääkiekkoliiga NHL:n ja koripalloliiga NBA:n itäisen ja läntisen konferenssin formaattia.
– Minä en voi tehdä päätöstä. Päätöksen tekee Fifan johtokunta. Luulen, että ratkaisu tehdään seuraavan vuoden aikana, Wenger sanoi.
Sopupeliuhka ollut kolmen maan lohkojen kipupiste
MM-kisojen uudistusta ajoi aikoinaan vahvasti Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino**. Fifan 30-henkinen johtokunta äänesti joukkuemäärän kasvattamisen puolesta yksimielisesti vuoden 2017 alussa.
Tuolloin puheissa pyöri muun muassa 48 joukkueen formaatti, jossa 16 maata olisi päässyt jatkoon jo valmiiksi, ja loput 32 maata olisivat pelanneet yhden ottelun pudotuspelikierroksen jatkopaikoista. Idea teilattiin, koska se olisi typistänyt turnauksen monien maiden osalta vain yhteen otteluun. Jatkojalostuksen tuotteena syntyi 16 lohkon malli, josta jatkoon pääsisi 32 maata.
Kolmen joukkueen lohkot ovat herättäneet kritiikkiä esimerkiksi tuloksella taktikoimisen mahdollisuuden kasvamisen sekä lohkovaiheen viimeisen kierroksen draaman menettämisen vuoksi.
Nykyisin lohkon kaikki joukkueet päättävät pelinsä samaan aikaan, kun taas kolmen joukkueen lohkossa yhden pelit olisi jo pelattu, kun kaksi muuta kohtaavat. Muutama vuosi sitten Fifa väläytteli esimerkiksi rangaistuspotkukilpailuja lohkovaiheen tasatilanteiden ratkaisemiseksi ja viimeaikaisten mediatietojen mukaan sama idea on nyt palannut harkintaan.
Suvi Turtiainen Venäjän pommitusten alla olevasta Hersonista: Siviilien tilanne on erittäin tukala
Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen ja kuvaaja Rinna Härkönen vierailivat Hersonin kaupungin sairaaloissa, joihin saapuu jatkuvasti uusia siviilipotilaita
Siviilien tilanne Hersonissa on erittäin tukala, kertoo kaupungissa tänään vieraillut Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**.
– Venäjä iskee vastarannalta kohti kaupunkia jatkuvasti ja siviiliuhreja tulee käytännössä päivittäin, Turtiainen kertoo.
Yhdessä kaupungin sairaalassa johtavana lääkärinä toimiva **Ljudmila Skriptsova** kertoo Ylelle, että sairaalaan saapuu erityisesti siviilipotilaita, joilla on ampumahaavoja tulituksesta.
– Tulituksen vuoksi meiltä katkesivat valot ja vesi joksikin aikaa. Leikkaussalit olivat ensimmäiset päivät pois käytöstä. Tilanne täällä oli tosi vaikea, Skriptsova kertoo.
Skriptsovan mukaan sodan aiheuttamia olosuhteita lukuun ottamatta sairaalan henkilökunta tekee kuitenkin töitä kuten ennenkin.
Hersonilaisen syöpäklinikan johtaja **Irina Sokur** kertoo puolestaan, että sairaalan kellarissa asuu klinikan työntekijöitä, sillä Venäjä on pommittanut niin monen kotitalon asumiskelvottomaksi.
– He ovat täällä, koska tarvitsevat suojaa pommituksilta.
Suvi Minkkinen ohitti olympiavoittajan suomalaisyleisön aikaansaamassa hurmostilassa –  maalissa käynyt onnettomuus vain nauratti haastattelussa
Suvi Minkkinen oli sunnuntain paras suomalainen takaa-ajon 15:nnellä sijallaan ampumahiihdon maailmancupissa Kontiolahdella. Maailmancup jatkuu torstaina Itävallassa.
Uransa parhaan sijoituksen ampumahiihdon maailmancupissa sunnuntaina napannut **Suvi Minkkinen** sai veren maun suuhunsa vasta maalissa.
15:ntenä maaliviivan Kontiolahden takaa-ajokisan päätteeksi ylittänyt Minkkinen, 27, tökkäsi sauvalla kasvoihinsa ja saapui Ylen haastatteluun paperituppo suupielessä.
– Vetäisin itseäni turpaan maaliviivan jälkeen. Yritin jarruttaa, mutta olin sen verran hapoilla, että koordinaatio ei pelannut ja sauva tuli suun kulmaan. Sain veren maun viimeistään tässä suuhun, Minkkinen naureskeli.
Yhden sakkokierroksen ensimmäisellä ja toisen viimeisellä paikalla kiertänyt Minkkinen nosti sijoitustaan peräti 12 pykälää. Maalissa eroa kisan voittaneeseen Ranskan **Julia Simoniin** oli minuutti ja 50 sekuntia.
Minkkisen vahvuus on tarkka ja nopea ammunta, mutta nyt hän säväytti myös ladulla. Minkkinen peittosi saksalaisen olympiavoittajan **Denise Herrmann-Wickin** loppusuoralla.
– Ihmeellisesti voimia löytyi vikalla kerralla seinänousussa. Luulen, että kotiyleisö vaikuttaa paljon. En tiedä, milloin tuollaista päivää on, että meikäläinen imee seinänousussa Denisen kiinni ja lopussa vielä ohi. On kyllä siisti fiilis, Minkkinen iloitsi.
Minkkisen mukaan päivän suoritus kertoo siitä, että hän on kehittynyt fyysisesti. Kontiolahden latuprofiili on ampumahiihdon maailmancup-kiertueen rankimmasta päästä.
– Eilen pikkuisen kova alku ja tänään kova alku, mutta ei kuitenkaan syötä happoa niin paljon, että kisa lässähtäisi siihen kokonaan. Perustaso on noussut aika paljonkin, Minkkinen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** hehkutti selostamossa joutsalaislähtöisen Minkkisen venymistä ja kertoi odottavansa vieläkin parempaa entiseltä maajoukkuetoveriltaan.
– Kovan päänahan otti Suvi tuossa lopussa. Ihan varmasti yllätti itsensäkin, että pystyi Herrmannin nitistämään. Se antaa hyviä merkkejä ensi viikkoon, kun hiihdetään Hochfilzenissä vielä vähän loivapiirteisempää rataa. Uskon, että se sopii Suville entistä paremmin kuin Kontiolahden rataprofiili, Mäkäräinen sanoi.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uutta päävalmentajaa **Erik Barlett Kulstadia** Minkkisen onnistuminen ilahdutti.
– On todella upeaa nähdä, että Suvi kamppailee hyvistä sijoista. Hän päihitti kaksi saksalaista viimeisellä lenkillä. Juuri sitä haluankin nähdä häneltä, Kulstad sanoi.
Mari Eder: ”Olen paremmin tekemisen päällä kuin aiemmin”
Suomen joukkueen kovimmat nimet olivat ennakkoon **Mari Eder** ja **Tero Seppälä**, mutta kummallakin oli Kontiolahdella vaikeuksia ammunnassa.
Eder oli kiinni huippusijoituksissa sekä normaalimatkalla että pikakisassa, mutta yksi heikompi suoritus ampumapaikalla vesitti menestystoiveet. Hyvävauhtinen hiihtäjä päätyi viikon henkilökohtaisissa kisoissa sijoille 17, 19 ja 24.
Eder sanoi sunnuntaina, että kuusi ohilaukausta takaa-ajokisassa näyttää huonolta tulokselta ulospäin, mutta hänen ammuntansa on kokonaisuudessaan hyvällä mallilla.
– Ammunnassa on hyviä ja huonoja suorituksia. Vielä ne eivät kanna loppuun asti. Toivotaan, että se tulee. Minulla on sellainen tunne, että olen paremmin tekemisen päällä kuin aiemmin, Eder sanoi.
Sunnuntain takaa-ajon hiihtoajoissa Eder, 35, oli viidenneksi nopein.
– Hiihtokunto on hyvä ja jaksaminen hyvää. Marginaalit ovat pieniä. Jos sen kymmenen sekuntia on tässä iässä pystynyt ladulla nipistämään, on se prosentuaalisesti iso ero, Eder kertoi.
Seppälän tilanne ei huolestuta päävalmentajaa
Kontiolahden sakkorinki tuli Tero Seppälälle tutuksi, ja se näkyi tuloslistalla sijoina 35, 31 ja 51.
Sunnuntain takaa-ajossa Seppälä ampui ensimmäisellä paikalla neljä ohilaukausta, mutta kolme seuraavaa ammuntaa sujuivat paremmin.
– Sakkorinkiä kiersin tällä viikolla niin paljon, että olen tehnyt kovempaa treeniä kuin kärkimiehet. Vaikea viikko on ollut, mutta se on pienestä kiinni. Kyllä se saadaan nopeastikin käännettyä, toivottavasti ensi viikoksi, Seppälä sanoi luottavaisena.
Päävalmentaja Erik Kulstad kertoi, että Seppälän ammuntaan liittyneet ongelmat pyritään ratkomaan harjoituksissa heti alkuviikosta.
– En ole lainkaan huolissani Terosta, Kulstad vakuutti.
Miesten viestin kuudes sija ja naisten seitsemäs sija torstaina kertoivat asiantuntija **Ville Kotikummun** mukaan siitä, että maajoukkue on kehittynyt uuden päävalmentajan alaisuudessa. Onnistumisia tuli myös laajalla rintamalla: **Nastassia Kinnuselle** ja Suvi Minkkiselle 15:nnet sijat ja **Olli Hiidensalolle** normaalimatkan 11. sija.
– Hyvällä sykkeellä Suomi lähti avausviikkoon. Paljon hyviä suorituksia monella urheilijalla ja viestit olivat hyviä, joten voidaan sanoa, että joukkueena ollaan päästy eteenpäin. Se on erittäin tärkeää, kun lähdetään seuraaviin viikkoihin, Kotikumpu arvioi.
Maailmancup-kausi jatkuu torstaina Hochfilzenissä Itävallassa.
Takaa-ajo 10 km, naiset
1\. Julia Simon 31.13 (0)  
2\. Dorothea Wierer (0) +11,9   
3\. Elvira Öberg (1) +21   
4\. Lisa Vitozzi (1) +26,3   
5\. Emma Lunder (1) +33,2   
6\. Caroline Colombo (0) +53,5   
7\. Marketa Davidova (1) +59,3   
8\. Vanessa Voigt (1) +1.04,6   
9\. Lisa Hauser (3) +1.04,7   
10\. Hanna Öberg (3) +1.15,7
...   
**15. Suvi Minkkinen (2) +1.50,7   
24\. Mari Eder (6) +2.45,6   
48\. Nastassia Kinnunen (5) +4.45,5   
54\. Erika Jänkä (4) +5.29,0**
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
1\. Johannes Thingnes Bö 32.44,4 (3)   
2\. Sturla Holm Lägreid +19,2 (2)   
3\. Emilien Jacquelin +47,3 (2)   
4\. Sebastian Samuelsson +1.12,7 (2)   
5\. Roman Rees +1.20,7 (2)   
6\. Jesper Nelin +1.32,0 (2)
**....   
27. Olli Hiidensalo +3.19,7 (4)   
51. Tero Seppälä +5.00,9 (6)**
Kylian Mbappé jakoi herkän hetken joukkuekaverin kanssa ja laittoi pystyyn hämmästyttävän show'n – ”Maailman parhaat pelaajat ovat friikkejä”
Ranska osoitti Puola-voitossa asiantuntija Jonne Kunnaksen mielestä olevansa valmis uusimaan maailmanmestaruutensa. Ranskan hyökkäysnelikko on ilman Karim Benzemaakin jälleen loistava ja kliininen.
Hallitsevan maailmanmestarin Ranskan hyökkäysarsenaali on jälleen timanttisessa iskussa. Neljännesvälierän 3–1-voitto Puolasta sunnuntaina osoitti sen vastaansanomattomasti.
Se ei tarkoita, että Ranska vyöryttäisi maalipaikkoja toisensa perään, hallitsisi palloa ja dominoisi kenttätapahtumia. Ensimmäisen vartin aikana Puola piti palloa 71-prosenttisesti.
Ranskan ryhmästä kuitenkin löytyy täysin poikkeuksellinen pikakiituri, **Kylian Mbappé**. Ranska on tehnyt turnauksessa yhdeksän maalia. Mbappé on ollut mukana seitsemässä viimeisimmässä – viisi maalia ja kaksi maalisyöttöä.
Kaksi kertaa Puolan verkkoa kihauttanut Mbappé on tehnyt nyt uransa aikana MM-kisoissa 11 ottelussa yhdeksän maalia. Hän on 23-vuotiaana tasoissa 35-vuotiaan **Lionel Messin** kanssa. Mbappé ohitti maalitilastossa **Cristiano Ronaldon** (8 maalia, 20 peliä) ja **Diego Maradonan** (8 maalia, 21 peliä).
– Maailman aivan parhaat pelaajat ovat friikkejä. Mbappé herättää välillä tunteita kävellessään, mutta miten voi pelistä toiseen tehdä tuollaisia huippusuorituksia. Kun tämän hetken jalkapalloilijat pelaavat lähellä huipputasoaan, Mbappé on varmaan maailman paras pelaaja, hehkutti Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** ottelun päätyttyä.
Mbappésta, 23 vuotta ja 349 päivää, tuli nuorimpana yhdeksän MM-maalia täyteen saanut pelaaja. Portugalilainen **Eusébio** pystyi samaan vajaan vuoden vanhempana.
– Mbappé vahingoitti meitä, mutta tänään iloitsen hänen puolestaan, koska Mbappé on todellinen tähti. Uskon, että Mbappé on maailman paras pelaaja monta vuotta, Puolan valmentaja **Czeslaw Michniewicz** hehkutti.
Hän oli jo ennen peliä sitä mieltä, että ranskalainen on pysäyttämätön.
– Ei ole reseptiä, jolla pysäyttää häntä. Kukaan valmentaja ei tiedä sitä, miten pysäyttää huippuvireistä Mbappéa.
Ranska ei hallitse, mutta on silti vakuuttava
Puolaa vastaan Ranska vei laukaukset 16–12, laukaukset maalia kohti 8–3 ja pallonhallinnan 55–45. Maaliodottamaa Ranska loi 1,36 maalin verran, Puola 1,76 maalin verran. Toki Puola teki ainoan osumansa rangaistuspotkusta, jonka maaliodottama on 0,78.
Joka tapauksessa Ranska ei tilastojenkaan valossa hallinnut peliä, mutta silti voittajasta ei juuri ollut epäselvyyttä. Ylen asiantuntijalle **Jonne Kunnakselle** ottelusta jäi päällimmäisenä mieleen Ranskan kliinisyys.
– Tosi vakuuttava hyökkäyssuuntaan, varsinkin tilanteenvaihdoissa. Ranska ei tarvitse montaa paikkaa. Puolalla oli hetkensä avausjaksolla, se pystyi pysymään pallossa, hyökkäämään vastaan ja saamaan paikkoja.
Ranskan tapa pelata on selvä. Hallitseva mestari ei tykkää hallita palloa ja puolustaa suosiolla matalalla. Tällä tavalla se pyrkii houkuttelemaan vastustajan ylös, jotta vastustajan puolustuksen selustaan jää tilaa Mbappélle ja **Ousmane Dembelelle**.
– Tasoero oli kuitenkin iso, eikä Puolakaan ole mikään pallonhallintajoukkue. Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä enemmän Ranska pääsi vastaiskuihin. Mbappé on poikkeuksellisen hyvä hyödyntämään niitä ja viimeistelemään, Kunnas huomauttaa.
Ranska on kisojen paras joukkue vastaiskuissa. Joukkueen hyökkäysnelikko on todella toimiva. AC Milania seuratasolla edustava konkari **Olivier Giroud**, 36, pystyy kookkaana pelaajana suojaamaan palloa. Näin PSG:n Mbappé ja FC Barcelonan Dembele, 25, saavat aikaa tehdä pystyjuoksujaan. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, Atletico Madridin **Antoine Griezmann**, 31, liikkuu linjojen väleissä, jakaa millintarkkoja syöttöjä ja rytmittää peliä.
Mbappé on Kunnaksen mielestä täysin poikkeuksellinen pelaaja nopeuden, rytminvaihdosten, suunnanmuutosten ja tempokuljetusten osalta. Lisäksi Mbappén laukaus lähtee niin nopeasti, lyhyellä latauksella, että vastustajan on todella vaikea ehtiä peittämään.
Miten Ranskaa vastaan kannattaisi pelata? Siihen ei ole Kunnaksen mielestä yksinkertaista vastausta. Ranska tykkää puolustaa matalassa blokissa, mutta siihen Mbappé ei juuri osallistu. Hän säästelee voimiaan ja odottaa oikeaa hetkeä kirmata hyökkäykseen. Hän kuuluu niihin jalkapalloilijoihin, joille tämä vapaus suodaan.
Kun vastustaja hallitsee palloa, on sillä tästä syystä ylivoima. Hyvät pallonhallintajoukkueet voivat pystyä haavoittamaan Ranskaa, Kunnas uskoo. Samalla vastustajan pitää pystyä huolehtimaan, ettei Ranska saa mahdollisuuksia nopeissa tilanteenvaihdoissa.
Toinen vaihtoehto voisi olla ottaa kaikki mahdollinen tila pois puolustuksen selustasta. Tästä syystä Ranska kuitenkin luopuu mielellään pallonhallinnasta, jotta vastustaja pallollisena nousee ylemmäksi.
Giroud nousi Ranskan miesten maalikuninkaaksi
Ranskan 1–0-maalin tehneestä Olivier Giroud'sta tuli Ranskan miesten maajoukkueen eniten maaleja tehnyt pelaaja. Giroud sai joukkueen ykköskärjen paikan, kun Ballon d'Or -voittaja **Karim Benzema** jäi reisivaivansa takia sivuun.
Giroud'sta, 36 vuotta ja 65 päivää, tuli myös historian neljänneksi vanhin MM-maalin tehnyt pelaaja. Edellä ovat kamerunilainen **Roger Milla**, ruotsalainen **Gunnar Gren** ja uruguaylainen **Varela**.
Benzema oli vuosia hyllytettynä maajoukkueesta [seksivideoskandaalin takia](https://yle.fi/a/3-12201460). Vuonna 2018 Benzema vertasi itseään Giroud'n kanssa toteamalla, että hän on formula 1 -auto, Giroud on kartingauto. Ranska on kuitenkin osoittanut näissäkin kisoissa, ettei se välttämättä tarvitse F1-autoa.
Giroud'n roolista target-hyökkääjänä kertoo sekin, että hän oli ykköshyökkääjä 2018 mestarijoukkueessa tekemättä maaliakaan. Nyt hän on tehnyt tässä turnauksessa kolme osumaa.
Ranskan maalivahdista **Hugo Lloris** pelasi uransa 142. maaottelun. Hän on Ranskan tilastoykkönen puolustajalegenda **Lilian Thuramin** kanssa, mutta noussee puolivälierässä yksin tilastokärjeksi.
Kunnaksen mielestä Ranska on näissä MM-kisoissa näyttänyt peli peliltä enemmän vuoden 2018 mestarijoukkueelta.
– Pelaa vahvuuksillaan, puolustaa tiiviinä blokissa, ei juurikaan prässää. Ranska ei edes halua pallonhallintaa. Mitä pidemmälle turnaus menee, sellaisia pelejä tulee enemmän, koska vastustajan taso kovenee ja vastustaja todennäköisesti haluaa toimia pallon kanssa.
– Ranskan peli ei ole välttämättä kivoimman näköistä tai yleisöystävällisintä, mutta peli on niin kliinistä, että Ranska voi mennä päätyyn asti.
Helsinkiläisostarin avoin huumekauppa halutaan kitkeä remontilla, mutta arkkitehdille se ei riitä: Mikään ei takaa, että nämä ihmiset eivät palaa
Itähelsinkiläisen Kontulan ostarin huumeongelmaan pyritään vaikuttamaan tulevassa remontissa muun muassa asuttamalla ihmisiä ostarille. Arkkitehtuurin asiantuntija epäilee, että se ei sillä onnistu.
Yle kertoi marraskuun lopussa Itä-Helsingissä sijaitsevalla Kontulan ostarilla [rehottavasta avoimesta huumekaupasta](https://yle.fi/a/74-20006146), joka häiritsee useita alueen asukkaita.
Muun muassa kymmenen vuotta Kontulassa asunut **Iina Laine** sanoi Ylelle välttelevänsä tiettyjä ostarin osia, koska ne pelottavat häntä. Hän kertoi myös, että on nähnyt useita tappeluita ostoskeskuksen alueella.
– Olen nähnyt tappeluita, pientä väkivaltaa, Laine totesi haastattelussa.
1960-luvulla rakennetulla Kontulan ostarilla vierailleet teinitytöt kertoivat Ylelle, kuinka heitä häiritsee huutelu ja viheltely, jota he kohtaavat paikalla jatkuvasti.
Teinit joutuvat kävelemään ostarilta nuortentalolle läpi alueen, jossa huumekauppa on paikallisten mukaan avointa.
Kontulan alueen asemakaavoittaja **Laura Viljakainen** Helsingin kaupungilta kertoo, että ongelmakohtiin voidaan puuttua jatkossa muun muassa ostarin uudistuksessa, jota alueen kiinteistön omistajat ovat vieneet eteenpäin yhteystyössä kaupungin kanssa.
Aiheesta järjestettiin ideakilpailu vuonna 2020.
Maankäytöllä voidaan puuttua ongelmiin
Voittajaehdotuksessa koko [vanha ostari puretaan ja alueelle rakennetaan paljon uutta asumista](https://yle.fi/a/3-11525297). Viljakaisen mukaan asuminen ostarilla liiketilojen yläpuolella vähentäisi todennäköisesti ongelmia.
– Kun aluetta tiivistetään ja tuodaan sinne asumista, siitä tulee silmäpareja. Lisäksi on mahdollista avata yhteyksiä puistoon ja poistaa sokkeloita.
Kaavoittajan mukaan maankäytöllä pystytään osaltaan vaikuttamaan alueen ongelmiin. Ratkaisevaa on toisaalta myös muun muassa, missä sijaitsevat kulttuuri- ja sotepalvelut.
– Voidaan etsiä reittejä, miten lapset pääsevät kouluun. Mihin nuorten palvelut sijoitetaan, mihin sijoitetaan päihdepalvelu. Reittejä pystytään suunnittelemaan tarkoituksenmukaisemmiksi, Viljakainen uskoo.
Ei ole olemassa arkkitehtuuria, joka takaisi rauhan
Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksella yliopistonlehtorina työskentelevä **Hossam Hewidy** ei usko, että pelkällä lisärakentamisella saadaan aluetta rauhoittumaan.
Hän on tutkinut muun muassa Kontulan, Puhoksen ja Malmin ostoskeskuksia.
– Ei ole olemassa arkkitehtuuria, joka takaisi, että nämä ihmiset eivät valtaisi aluetta uudelleen.
Hewidyn mukaan asioita voidaan vähentää, mutta ei estää.
– Voimme laittaa käsinojat keskelle penkkejä, mikä estää kodittomia makaamasta niillä. Mutta loppuisiko toiminta siihen kokonaan? Se voisi vähentää sitä, mutta ei estää.
Hänestä Kontulan ostoskeskuksen ideakilpailun voittajaehdokas *Vaellus* vuodelta 2020 pyrkii vaikuttamaaan purkamisella Kontulan ostariin väärällä tavalla.
– Onko eettisesti ja moraalisesti oikein, että alueelta heitetään nykyiset käyttäjät ja ongelmat pois? Silloin hävitetään alueen autenttisuus. Ei se olisi silloin enää Kontula, vaan joku aivan muu alue.
Arkkitehti: Remontilla kosiskellaan keskiluokkaa
Hewidy kritisoi koko Kontulan ostarista järjestettyä ideakilpailua.
Hänen mielestään lähtökohtana on ollut keskiluokan imartelu, jossa pyritään saavuttamaan kliininen alue, joka olisi pesty nykyisestä menosta kokonaan.
– Kilpailuohjelma oli katastrofi. Siinä sanottiin, että K-market, S-market ja Alko olisivat Kontulan ostarin tärkeimmät asiat. Ei sanaakaan maahanmuuttajien nykyisistä kaupoista ja ravintoloista, ei edes kaupungin palveluista, jotka tuovat alueelle sen omaleimaisuuden.
Arkkitehdin mukaan Kontulan ostarin muutoksessa sen nykyinen ainutlaatuisuus maahanmuuttajien ravintoloiden ja kauppojen keskittymänä pitäisi ehdottomasti olla kaiken keskiössä.
Hän ei usko, että sitä saavutetaan sillä, että kaikki lanataan maan tasalle ja rakennetaan koko paikka uusiksi.
– Paikka ei ole silloin lämmin. Jos arkkitehtuurin takana ei ole tarinaa, se on tylsää.
Hewidyn mukaan toisissa kilpailuehdotuksissa, muun muassa *Pioneria*-nimisessä ehdotuksessa, oli yritetty ottaa huomioon alueen nykyisiä maahanmuuttajakauppiaita paremmin kuin voittajassa.
Siinä olisi hänen mielestään heti tarinaa mukana. Jatkoa Kontulan ostarin nykyiselle tarinalle.
”Miksi mari haisee, vaikka paikalla on poliisi?”
Huumeongelma taas pitäisi Hossam Hewidyn mukaan ratkoa muulla tavoin. Ensimmäiseksi pitäisi satsata siivoukseen ja vartiointiin. Kun Yle oli paikalla, Kontulan ostarilla haisi useamman kerran marihuana. Hewidy ihmettelee tätä.
– Poliisi on siellä paikalla kuitenkin usein. Miten on mahdollista, että siellä haisee mari, vaikka poliisi on paikalla?
Väkivaltaa on Hewidyn mukaan paikoissa, joissa on paljon nuoria ja vanhoja, joilla ei ole muuta tekemistä kuin vain olla.
– Nämä ovat sosiaalisia ja taloudellisia ongelmia. Miksi katsotaan vain paikkaa? Miksei katsota, miksi ihmiset ajautuvat ongelmiin?
Remontti siintää hamassa tulevaisuudessa
Tällä hetkellä Kontulan ostarin remontti siintää vielä tulevaisuudessa, sillä toteuttajaa ei ole löytynyt. Ei tiedetä vielä, puretaanko rakennuksia vai ei, ja mitä todellisuudessa remontissa tehdään.
– Omistajapohja on hajanainen, eikä tämä aika ole helppo. Nyt on vaikea saada hankkeita liikkeelle, sanoo Helsingin kaupungin asemakaavoittaja Laura Viljakainen.
Parhaillaan ostoskeskuksen kiinteistöyhtiöt etsivät kumppania alueen rakentamiseen.
Yle tavoitti yhden kiinteistön omistajista. Kontulan asemakeskus Oy:n toimitusjohtaja **Timo Salminen** on toiveikas.
– Hanke on mittava. Juuri pidettiin infotilaisuus osakkaille.
Salminen sanoo, että vaikeutta lisää se, että jokainen kiinteistöyhtiö ostarilta on saatava mukaan päätöksentekoon.
– Tulee kyllä mielenkiintoisia yhtiökokouksia seuraavina vuosina. Juristit saavat tehdä paljon töitä, että saadaan paperit kuntoon.
Kaikki on kuitenkin mahdollista.
– On tämä muuallakin saatu kuntoon. Miksei Kontulassakin, Salminen kysyy.
[**Ylen Elävässä arkistossa julkaistussa**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kontulasta-kortepohjaan)**, vuonna 1969 tehdyssä ohjelmassa tarkastellaan Helsingin Kontulan ja Jyväskylän Kortepohjan lähiöitä. Katso videolta, miltä alueella tuolloin näytti:**
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5. joulukuuta kello 23:een asti.*
Helsinkiläinen Sari Roos kehitti nerokkaan rokotustekniikan ja sai kutsun Linnaan – aikoo kätellä presidenttiä prinsessa Leian korut yllään
Roos kertoo keksineensä hävikkiä pienentävän tekniikan ollessaan toista päivää vapaaehtoisena rokotuskeskuksessa.
Helmikuussa 2021 uutisoitiin helsinkiläisen opetushoitajan **Sari Roosin** keksineen [tekniikan](https://yle.fi/a/3-11796900), jolla yhdestä koronarokotepullosta saa valmistajan takaaman viiden rokoteannoksen sijaan seitsemän tai jopa kahdeksan annosta.
Tekniikka sai THL:n siunauksen, rokotepula helpotti ja Roos sai kutsun Linnan juhliin. Itse asiassa hän sai kaksi kutsua: ensin väärällä nimellä, sitten oikealla. Koronapandemia kuitenkin perui juhlavastaanoton.
Tänä vuonna saapunut kolmas kutsu tarkoittaa, että Roos pääsee kättelemään presidenttiparia. Itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestetään Presidentinlinnassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2019. Roos on ottanut lomaa töistä pysyäkseen terveenä.
– Luotan siihen, että muutkin vieraat ovat pitäneet terveysturvallisuudesta huolta ja olemme kaikki siellä terveinä. Kyllä kättelen, se on kunnia-asia, kun näihin juhliin pääsee, Roos kertoo.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto ei tänä vuonna silti ole aivan perinteinen. Presidentin kanslian [mukaan](https://www.presidentti.fi/itsenaisyyspaiva/) juhliin osallistuu merkittävä määrä ensikertalaisia, ja virkansa puolesta kutsuttuja on vähemmän.
Kanslia nostaa tiedotteessaan 1 300 kutsutun joukosta esille terveydenhuollon ammattilaiset, kokonaisturvallisuudesta huolehtivat ihmiset ja vapaaehtoistyöntekijät, toisin sanoen poikkeusaikojen sankarit.
– Tällä on terveydenhuoltoalalle valtavan iso merkitys. Olen saanut palautetta, että hieno juttu että meitä kutsutaan. Tämä ala nimenomaan tarvitsee positiivista nostetta, jotta se saadaan houkuttelevammaksi, Roos sanoo.
Innovaatio levisi maailmalle
Jo kolme vuosikymmentä sairaanhoitajana toiminut Roos kertoo keksineensä rokotetekniikkansa sen jälkeen, kun hän meni vapaaehtoisena rokotuskeskuksiin auttamaan.
– Toisena työpäivänä huomasin, että tämän asian voi tehdä tehokkaamminkin. Siitä lähti aivotyöskentely, että miten hävikki tästä välineistöstä poistetaan, Roos sanoo.
Tekniikassa hyödynnetään rokotepullon ilmatilaa niin, ettei ainetta jää pullon pohjalle. Innovaatio on Apu-lehden [mukaan](https://www.apu.fi/artikkelit/suomalaiskeksinto-keraa-kiitosta-enemman-rokoteannoksia) kerännyt kiitosta sekä Suomessa että muualla, ja englanniksi tekstitetyt ohjevideot ovat päätyneet käyttöön maailmalla.
Korona-aikana Roos on saanut Sairaanhoitajaliiton innovaatiopalkinnon sekä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalin kultaristein. Vuonna 2008 hän sai Helsingin kaupungin innovaatiopalkinnon luotuaan sähköisen lääkehoidon oppimismateriaalin sairaaloiden käyttöön. Linna-vierailu on jatkumoa tunnustuksille.
– Tämä on ainutkertainen tilaisuus, ja on todella hienoa päästä juhlimaan itsenäisyyttä Linnaan. Epätodellista, että juuri minut on tänne kutsuttu. Olen onnekas ja iloinen tästä kutsusta.
Sankareiden korut
Vuonna 2021 Roos ehti jo ostaa iltapuvun juhlia varten ennen kuin sai tiedon juhlien peruuntumisesta. Nyt helsinkiläisestä kivijalkaliikkeestä ostettu tummanvihreä iltapuku odottaa kaapin päällä tiistai-iltaa.
– Se on oikeastaan aika pelkistetty. Se on laskostettu, silkkinen, ylhäältä muotoon leikattu ja olkapäät ovat paljaana. Mielestäni se on minun näköiseni puku, Roos sanoo.
Iltapuvun asusteeksi Roos on valinnut korutaiteilija **Björn Weckströmin** suunnittelemat *Planetaariset laaksot* -kaulakorun ja *Darinan koru* -rannekorun. Molemmat nähtiin prinsessa Leian, toisen sankarihahmon, yllä vuoden 1977 *Tähtien sota* -elokuvassa.
Elokuvan loppukohtauksessa Leia koruineen seisoo Imperiumia vastaan käydyn taistelun voittaneiden kapinallisjoukkojen edessä ja ripustaa ansiomitalit seremoniallisesti Han Solon ja Luke Skywalkerin kaulaan.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6.12.2022 kello 23:een saakka.*
Työttömyysturvaan kohdistuu leikkauspaineita – ansiosidonnaiselta pudonnut Jari Vieno: "Ei ole varaa enää hakea töitäkään"
Kokoomus on ehdottanut tuntuvaa leikkausta ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Tutkijoiden mukaan se lisäisi työllisyyttä, mutta toisi mukanaan muita ongelmia. 
Mäntsälässä asuvan **Jari Vienon** työt hitsarina päättyivät vuonna 2017. 
Saman firman leivissä lähes neljäkymmentä vuotta työskennellyt Vieno joutui työttömäksi. 
Kovasta hakemisesta ja kouluttautumisesta huolimatta uutta työtä ei ole satunnaisten pätkätöiden lisäksi löytynyt. 
– Me 60-luvun lapset olemme liian vanhoja töihin ja liian nuoria eläkkeelle, Vieno sanoo.
Työttömyyskassaan kuuluvat saavat työttömäksi jäätyään ensin ansiosidonnaista työttömyyskorvausta. 
Nykyään ansiosidonnaista saa korkeintaan 400 päivää, mikäli työttömäksi jäänyt on ollut töissä yli kolmen vuoden ajan. Alle kolme vuotta töissä olleet saavat ansiosidonnaista 300 päivää. 
Ansiosidonnaisen päättymisen jälkeen työttömän tulot putoavat. Vienon osalta ansiosidonnaisen maksaminen loppui jo 2019. Hän kokee, että myös töiden hakeminen on hankalampaa tulojen pienentyessä. 
– Tällä hetkellä kun on Kelan rahalla tuntee itsensä vähän ulkopuoliseksi. Ei ole varaa enää hakea töitäkään, kun ne ovat niin pitkän matkan päässä. Kyllä tässä joutuu miettimään asioita eri tavalla. Tänään syödään makaronia ja tonnikalaa ja huomenna tonnikalaa ja makaronia, niin ei käy yksitoikkoiseksi ruoka.
Kokoomus esittää ansiosidonnaisen keston puolittamista
Eduskuntavaalien lähestyessä puolueilla on kova paine keksiä säästökohteita, kun talousasiantuntijat[ varoittelevat](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/uutiset/tiedote-ptt-politiikkasuositus-seuraavalle-hallitukselle-julkista-taloutta-pitaa-sopeuttaa-vuositasolla-nelja-miljardia-ensi-hallituskaudella.html) ensi hallituskaudella odottavasta sopeutusurakasta. 
Monissa puolueissa katseet kohdistuvat ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Elinkeinoelämän keskusliiton vaalitentissä tällä viikolla ansiosidonnaisen lyhentämistä[ kannattivat](https://yle.fi/a/74-20006762/64-3-125034) kuudesta suurimmasta puolueesta kokoomus, keskusta ja vihreät. 
Järeintä muutosta on esittänyt kannatusmittauksia johtava kokoomus, jonka julkistamassa vaihtoehtobudjetissa [esitetään](https://yle.fi/a/3-12682156) ansiosidonnaisen keston leikkausta 200 päivällä. 
Muutoksen toivotaan tuovan säästöjä ja lisäävän työllisyyttä, kun tulojen putoamista pelkäävät työttömät hakisivat töitä aiempaa innokkaammin.
Perusteluna käytetään suomalaisissakin tilastoissa näkyvää ilmiötä, jossa työllistymisen todennäköisyys kasvaa voimakkaasti juuri ennen ansiosidonnaisen päättymistä. 
Lyhyempi ansioturva voi ajaa ottamaan vastaan huonompia töitä
Taloustieteilijöiden mukaan ansiosidonnaisen keston lyhentäminen lyhentäisi työttömyysjaksoja ja nopeuttaisi työllistymistä, mutta leikkaukseen liittyisi myös omat ongelmansa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tomi Kyyrä** nostaa esiin pidemmän työnhaun vaikutuksen tulevien työpaikkojen laatuun. 
– Riskinä on se, että olennaisesti lyhyempi työttömyysturva johtaisi siihen, että ihmiset työllistyisivät työpaikkoihin, jotka eivät niin hyvin vastaa heidän osaamistaan. Silloin työttömyyden jälkeinen palkkataso voi jäädä matalammaksi ja työsuhteet lyhyemmäksi, mikä söisi tällaisen uudistuksen positiivisia vaikutuksia julkiseen talouteen, Kyyrä sanoo.
Tulojen menettämisen pelossa työnhakijat voisivat siis tarttua vastaan tulevaan huonommin palkattuun ja määräaikaiseen työpaikkaan, vaikka hakemista jatkamalla saattaisi löytää paremman.
Ilmiöstä on näyttöä [VATTin tutkimuksessa](https://vatt.fi/-/lyhyempi-ansioturva-lyhentaa-tyottomyytta-mutta-johtaa-heikompiin-tyosuhteisiin), jossa käytiin läpi vuonna 2003 tehtyä muutosta ansioturvaan. 
Työmarkkinatutkimukseen erikoistuvan Laboren johtava tutkija **Merja Kauhanen** huomauttaa, että ansiosidonnaisen loppupuolella työllistyvien määrä on hyvin pieni nähtävillä olevasta piikistä huolimatta, sillä suurin osa työllistyy jo aiemmin. 
Myös Kauhasen mukaan ansiosidonnaisen leikkaaminen lyhentäisi työttömyysjaksojen kestoa, mutta hänen mielestään keskustelussa ei tulisi tuijottaa vain kannustimia. 
– Pitää muistaa, että ansiosidonnainen on keskeinen vakuutus työttömyyttä vastaan. Kansainvälisessä tutkimuksessa katsotaan käyttäytymisvaikutusten lisäksi myös hyvinvointivaikutuksia. Jos tehdään tällaisia leikkauksia, niin niillä voi olla vielä suurempia hyvinvointia heikentäviä vaikutuksia verrattuna työllisyysvaikutuksiin, Kauhanen sanoo. 
Lisäksi julkisia säästöjä pohdittaessa ansiosidonnaisen merkitys on Kauhasen mukaan pieni, sillä sosiaaliturvamenoista ansiosidonnaisen osuus on vain alle neljä prosenttia. 
Tutkijat: Ansiosidonnaisen porrastuksen hyödyistä ei näyttöä
Ansiosidonnaisen keston lyhentämisen lisäksi monet puolueet ovat pitäneet esillä ansiosidonnaisen porrastamista. Siinä ansiosidonnaista voitaisiin maksaa nykyistä enemmän työttömyyden alussa, mutta työttömyyden jatkuessa tulot putoaisivat nykyistä matalammalle tasolle. 
Eduskuntapuolueiden joukossa ajatus saa kannatusta vasemmistopuolueita lukuun ottamatta. 
Porrastuksen olisi tarkoitus lisätä työllisyyttä patistamalla työttömäksi jääneitä töihin nykyistä nopeammin, mutta taloustieteilijät suhtautuvat malliin skeptisesti. 
Kyyrän mukaan porrastamisen työllisyysvaikutuksista ei ole selkeää tutkimusnäyttöä. Erityisesti ansiosidonnaisen nostaminen alkupäästä kasvattaisi tuen määrää monilla, jotka ovat joka tapauksessa työllistymässä pian. 
– Periaatteessa laskeva etuustaso parantaa kannustimia, mutta toisaalta me tiedämme, että valtaosa ansiosidonnaisista työttömyysjaksoista on varsin lyhyitä ja suurin osa ansiosidonnaisella olleista päätyy takaisin edellisille työnantajilleen. Tämän porukan subventoiminen ei ole se kaikista akuutein ongelma, Kyyrä sanoo.
Sekä Kyyrä että Kauhanen näkevät riskinä myös sen, että porrastus saattaisi kasvattaa ansiosidonnaisten työttömyysjaksojen määrää, sillä se voisi houkutella työnantajia lomauttamaan työntekijöitä aiempaa herkemmin. 
Uudistus saattaisi siis työllisyyden parantamisen sijaan jopa heikentää työllisyyttä. 
Kauhanen ihmettelee, miksi ansiosidonnaisen porrastaminen nauttii poliitikkojen keskuudessa suurta suosiota. Hän viittaa Ruotsissa tehtyyn tutkimukseen, jonka mukaan työttömyysturvan porrastaminen vähensi kannusteita työllistyä nopeasti.
– Suosittelisin perehtymään tutkimukseen tästä asiasta. Tässä tapauksessa tuntuu, ettei olla perehdytty tutkimusnäyttöön, Kauhanen sanoo.
Ansiosidonnaisen laajentaminen kaikille jakaa mielipiteitä
Leikkausten lisäksi kokoomus ehdottaa myös ansiosidonnaisen laajentamista kaikille. Tällä hetkellä ansiosidonnaista saavat vain työttömyyskassojen jäsenet ja muut joutuvat tyytymään peruspäivärahaan. 
Kyyrän mukaan se pidentäisi työttömyysjaksoja, mutta uudistus olisi silti hänen mielestään yhdenvertaisuuden näkökulmasta tarpeellinen. 
– Työttömyyskassojen jäsenmaksuilla katetaan vain hyvin pieni osa ansioturvan kustannuksista ja myös palkansaajat, jotka eivät kuulu työttömyyskassoihin, ja heidän työnantajansa maksavat työttömyysvakuutusmaksuja. Ansioturvan laajentaminen kaikille olisi siitä näkökulmasta perusteltua, vaikka sillä onkin negatiivinen työllisyysvaikutus.
Sen sijaan Laboren Kauhanen ei ehdotuksesta innostu. Hänen mielestään ongelma ratkeaisi tiedottamalla työntekijöitä nykyistä paremmin siitä, miten pääsee ansiosidonnaisen piiriin.
– Suurin ongelma ansiosidonnaisen ulkopuolelle jäämiselle on se, että ei täytä työssäoloehtoa. Kokoomus esittää myös työssäoloehdon pidentämistä, mikä jättäisi useamman pätkätöissä työskentelevän ulkopuolelle, Kauhanen sanoo.
Työssäoloehto tarkoittaa sitä, että henkilön on oltava tietyn aikaa töissä saadakseen oikeuden ansiopäivärahaan. Nykyisin edellytys on 18 tuntia työtä viikossa 26 kalenteriviikon ajan.
Kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa työssäoloehto nostettaisiin 12 kuukauteen. 
Tutkija ehdottaa suhdanteista riippuvaa työttömyysturvaa
Seuraavan hallituksen tilannetta vaikeuttaa se, että säästöjä julkiseen talouteen joudutaan todennäköisesti tekemään taantuman iskiessä. 
Kyyrän mielestä olisi syytä pohtia, voitaisiinko työttömyysturvaa sopeuttaa suhdanteiden mukaan. 
Noususuhdanteessa työttömyysturva voisi olla vähäisempi, kun työpaikkoja on paljon tarjolla ja yritykset kärsivät työvoimapulasta. 
Laskusuhdanteessa työpaikkoja taas ei ole saatavilla ja työttömillä on vähemmän mahdollisuuksia vaikuttaa omaan työllistymiseensä, jolloin työttömyysturvakin voisi olla parempi.
– Jos ja kun ajaudutaan kunnon taantumaan, on ihan hyvä, että työttömyysturva on kohtuullisen kattava, jolloin se turvaa työttömien toimeentuloa ja tukee ostovoimaa. Tällaisessa tilanteessa ei ole niin haitaksi, vaikka antelias työttömyysturva vähentäisi työttömien aktiivisuutta, Kyyrä arvioi.
Laboren Kauhanen lähtisi parantamaan työllisyyttä hakemalla esimerkkiä muista Pohjoismaista. 
– Kannustinongelmat tuskin ovat syynä Suomen alhaisempaan työllisyyteen muihin Pohjoismaihin verrattuna, koska työttömyysturvan taso on vähintään samalla tasolla kuin Suomessa. Muissa Pohjoismaissa on panostettu työvoimapalveluihin ja aktiivisen työvoimapolitiikan toimenpiteisiin. Näitä meidänkin pitäisi vahvistaa, Kauhanen sanoo.
Ansiosidonnaiselta pudonnut Jari Vieno pitää keskustelua ansiosidonnaisen leikkaamisesta huolestuttavana. 
Hänen mielestään päätöksentekijöiltä puuttuu ymmärrys työttömän arjesta. 
– Korkeissa viroissa olevien ihmisten pitäisi jalkautua ja katsoa, mitä on normaali elämä työttömänä. Töiden hakeminen on paljon helpompaa, jos on kiinteiden menojen lisäksi myös kiinteät tulot.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5.12. klo 23:een asti._
_* Juttua päivitetty 9.12 klo 9.47. Täydennetty grafiikan kuvatekstiin lisää tietoa grafiikan kuvaaman tutkimuksen sisällöstä ja lisätty lähteeksi tutkijoiden nimien lisäksi tutkimuslaitos._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Kokoomus ja perussuomalaiset ennakoivat miljardin leikkauksia vuodessa – näin eduskuntapuolueet arvioivat säästötalkoita puoli vuotta ennen vaaleja](https://yle.fi/a/3-12653276)
[Suomi voi joutua leikkaamaan menoja jopa 10 miljardia – kysyimme asiantuntijoilta, onko siihen varaa ja mitä jättileikkauksista seuraisi](https://yle.fi/a/3-12672485)
 [Taloustieteilijät leikkaisivat ensin keskiluokan saamista tulonsiirroista  – katso säästöehdotukset tästä ](https://yle.fi/a/3-12646907)
Mitä tapahtui Qatarin naisten maajoukkueelle? MM-kisojen kiistelty isäntämaa petti merkittävän lupauksen: ”Häpeällistä”
21-vuotiaalla qatarilaisella Ghaidalla ei ole mahdollisuutta päästä maansa maajoukkueeseen, koska sitä ei ole. Qatar on pettänyt lupauksensa naisten jalkapallon kehittämisestä.
– He ovat tottuneet kuvaan siitä, että pojalla on jalkapallo. Kun he näkevät tytön, heitä haastetaan. Se ei kuulu kuvaan, sanoo **Ghaida** [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/xl/landslaget-som-forsvant-1.16142455)
Ghaida on 21-vuotias. Hänen vanhempansa ovat Palestiinasta. Hän on asunut Qatarissa yksivuotiaasta lähtien. Hän on yksi maan harvoista naisjalkapalloilijoista.
– Ajattelen aina jalkapalloa. Kun kaverini ehdottivat tapaamista täksi päiväksi, sanoin, etten voi. Tämä päivä on varattu jalkapalloharjoituksille.
NRK:n kameraryhmä on kutsuttu Northwestern Universityn joukkueen suljettuihin harjoituksiin pääkaupunki Dohan ulkopuolella. Monet naisista eivät tulleet harjoituksiin tv-kameran vuoksi. Kuvaajalle on annettu selvät ohjeet, mitä saa kuvata.
Pelin taso ei ole korkea, mutta nämä naiset selvästi nauttivat pallon potkimisesta. Mutta tosiasissa he taistelevatkin oikeuksiensa puolesta.
Ylenkatsovatko ihmiset Ghaidaa, koska hän pelaa jalkapalloa?
– Uskon, että he eivät edes katso minua. En ole olemassa, koska olen tyttö.
Kun Qatar haki MM-kisaisännyyttä, maa lupasi kehittävänsä ja edistävänsä naisten jalkapalloa. Maassa ei kuitenkaan ollut jalkapalloperinteitä. Vuonna 2010, muutama kuukausi MM-kisaisännyyden varmistumisesta, Qatarin naisten maajoukkue perustettiin. Joukkue pelasi kansainvälisiä otteluita maineikkaan saksalaisvalmentaja **Monika Stabin** alaisuudessa:
– Olimme Fifa-rankingissa sijalla 108. Pelasimme useita otteluita, kun olin valmentajana. Yhtäkkiä kansainvälisiä otteluita ei enää ollut, Stab sanoo.
Qatarin naisten maajoukkue yllättäen katosi. Se pelasi viimeisen virallisen ottelunsa vuonna 2014. Joukkue hävisi Bahrainille 2–8. Nyt maajoukkuetta ei enää löydy Fifan rankinglistalta.
– Maan jalkapalloliitto kertoi syyksi sen, että Qatarissa on liian vähän naisia. Se on humpuukia. Olen työskennellyt Guamissa, jonka väkiluku on 170 000. Islannissa on 400 000 ihmistä ja joukkue pelasi EM-kisoissa. Kyse ei ole väkimäärästä. Kyse on siitä, että Qatar ei ole vakavissaan naisjalkapallon suhteen, Stab toteaa.
– Se, että Qatarilla ei ole maajoukkuetta, on todella epämotivoivaa, Ghaida sanoo.
Ghaidaa kuvataan ja haastatellaan. Kuusi nuorta naista istuu penkillä, eivätkä halua näkyä kuvissa.
– Opettaja pysäytti kerran oppitunnin ja pyysi, että viisi tyttöä nousee seisomaan. Hän kertoi nähneensä meidät ikkunasta pelaavan poikien kanssa ja sanoi, ettei se ole hyväksyttävää. Se oli todella nöyryyttävää ja sen jälkeen jalkapallon pelaamisesta koulussa tuli todella kiusallista, Ghaida kertoo.
Nimettömänä pysyvä nainen kertoo jalkapallon pelaamiseen liittyvistä riskeistä.
– Se vaikuttaa naisen mahdollisuuksiin avioitua myöhemmin elämässä. Naiselle ei tule paljon sulhasehdokkaita, jos hänen tiedetään olleen epäsovinnainen. Urheilu on yhteiskunnan mielestä epäsovinnaista.
Qatarissa tiedetään olevan kuusi naisten joukkuetta. Ne pelasivat tänä vuonna sarjakauden. Paikallisen lähteen mukaan joukkueilla on täydet kokoonpanot. Puoliaika kestää 30 minuuttia, mutta jokainen joukkue pelasi vain viisi ottelua. Esimerkiksi yhdellä Qatarin vanhimmista seuroista Al Khor SC:llä on miesten joukkue, mutta naisten joukkuetta ei löydy.
– Missä naisten liiga on? Missä naiset pelaavat? Missä ovat joukkueet naispelaajille? On häpeällistä, että naisille ei ole stadioneita, joissa pelata jalkapalloa. Jalkapalloliiton pitäisi mahdollistaa tämä. Se ei ole liikaa pyydetty, Stab sanoo.
Useilta ihmisiltä on tätä juttua varten pyydetty tietoja Qatarin naisten jalkapallosta. Sähköposteja on lähetetty naisten urheilukomitean presidentille **Lolwa Al-Marrille**, Qatarin jalkapalloliitolle ja useille pelaajille ja valmentajille eri joukkueissa. Tärkeimmät kysymykset olivat, miten Qatar on edistänyt ja kehittänyt naisten jalkapalloa maassa.
Kolme viikkoa NRK:n kuvausryhmän Qatarin matkan jälkeen vastauksia ei ole vieläkään kuulunut. MM-kisat järjestää maa, jossa kontrastit ovat voimakkaita. Miesten jalkapallo saa paljon huomiota, mutta naisten jalkapallo on näkymätöntä.
Myöskään Fifa ei vastaa NRK:n yhteydenottoihin asian tiimoilta. Kansainvälisellä jalkapalloliitolla on tavoitteena, että vuoden sisällä kaikilla jäsenmailla pitää olla strategia naisten jalkapallon edistämiselle.
– Joskus katson miehiä ja ajattelen, että haluaisin olla heidän sijastaan siellä. Mielestäni sellaista tunnetta ei pitäisi tulla. Jos olisimme tasa-arvoisia myös jalkapallon suhteen, kenestäkään ei tarvitsisi enää tuntua tältä. Yhdenkään tytön ei tarvitsisi olla epämotivoitunut, surullinen, vihainen tai vain seurata miehiä sivusta, Ghaida sanoo.
Peruskeissi
Suomessakin moni ihmiskaupan uhri joutuu tekemään kymmentuntisia työpäiviä pienellä palkalla tai ilmaiseksi. Tarjottu työ voi näyttää hyvältä paperilla, mutta todellisuus on muuta.
**Resham** työskenteli kaksi vuotta kokkina ilman vapaapäiviä. **Neel** ja **Pukhraj** pelkäsivät sekä oman että perheensä hengen puolesta. **Kabirilta** kiristettiin kymmeniä tuhansia euroja.
Lähes kymmenen vuoden ajan Tampereella toimi useita nepalilaisia Katmandu-nimisiä ravintoloita, joiden seinien sisään kätkeytyi järjestäytynyttä ihmiskauppaa.
[Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20004452) marraskuun alkupuolella ravintoloiden omistajat, nepalilaisen pariskunnan **Dila** ja **Rima Sapkotan** muun muassa neljästä ihmiskaupasta. Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Tässä jutussa kerromme Reshamin, Neelin, Pukhrajin ja Kabirin tarinat. Ne paljastavat, millaista on tyypillinen työperäinen ihmiskauppa Suomessa.
Reshamin, Neelin, Pukhrajin ja Kabirin sitaatit ovat poliisin esitutkintamateriaalista. Uhrien nimet on muutettu heidän henkilöllisyytensä suojaamiseksi.
1. Värväys
Parempi elämä ja hyvä palkka.
Näillä lupauksilla omistajapariskunta Dila ja Rima Sapkota houkuttelivat sukulaisensa Reshamin, Neelin ja Kabirin töihin Suomeen Nepalista vuosien 2012–2016 aikana. He kaikki työskentelivät tuolloin kokkeina, ja samaa työtä olisi luvassa myös Tampereella. Neelin vaimo Pukhraj pestattiin apulaiseksi vasta hänen ollessaan Suomessa.
Suomessa esiin tulleissa työperäisen ihmiskaupan tapauksissa uhrit ovat olleet pääosin ulkomaalaisia ja alun perin suostuneet heille tarjottuun työhön vapaaehtoisesti. Näin kävi myös tässä tapauksessa.
Saamallaan palkalla he voisivat avustaa Nepaliin jääviä perheitään ja tuoda osan perheenjäsenistään Suomeen.
Uhreille kerrottiin peruspalkasta ja -työajoista. Osalle mainittiin myös ylityökorvauksista.
– Dila kertoi, että Suomessa työskennellään viisi päivää viikossa ja kertoi paljonko saisin palkkaa. Hän sanoi, että Suomessa toimitaan lain mukaan, Neel kertoo poliisin esitutkintamateriaalissa.
Neelille, Pukhrajille, Kabirille ja Reshamille tehtiin sopimuksia sekä suomeksi että englanniksi, joten työntekijät eivät täysin ymmärtäneet kaikkea sovittua. Osassa sopimuksista ei esimerkiksi ollut määritelty työaikoja lainkaan.
– En epäillyt sukulaisiani, ajattelin että kaikki tehdään lain mukaan. Luotin heihin, Resham kertoo.
Työperäisessä ihmiskaupassa on tyypillistä, että työ on saatu näyttämään hyvältä paperilla.
Myös viranomaisille annettavat sopimukset vaikuttavat asiallisilta, mutta todellisuus on lopulta toinen ja esimerkiksi työvuorolistat eivät pidä paikkaansa.
– Toisinaan viranomaisille annetaan ihan eri asiakirjat, Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ylitarkastaja **Terhi Tafari** kertoo.
Ihmiskaupan uhrit joutuvat monesti maksamaan työpaikastaan jopa kymmeniä tuhansia euroja. Näin ei käynyt tässä tapauksessa, mutta osa heistä joutui ottamaan kotimaassaan velkaa kylässä asuvilta ihmisiltä, jotta he saivat kustannettua matkansa Suomeen.
He luulivat voivansa maksaa lainan takaisin. Toisin kävi.
2. Riisto
Hiljalleen Kabirille, Reshamille, Neelille ja Pukhrajille selvisi, että heille luvatut työajat ja työstä maksettava korvaus olivat jotain muuta kuin alun perin oli sovittu.
Reshamilla ei ollut yhtään vapaapäivää kahteen vuoteen. Kokin työpäivät olivat 10–13 tunnin mittaisia, töitä hän teki viikon jokaisena päivänä. Alkuvuosina Reshamille maksettiin kuussa 1 500–1 600 euroa, myöhemmin palkka nousi 1 700–2 200 euroon.
Alkuun hän ei osannut kyseenalaistaa sitä, miten sukulaiset häntä kohtelivat.
– Tein vain kiitollisena töitä, kun olin niitä saanut, Resham kertoo esitutkintamateriaalissa.
Neelin, Pukhrajin ja Kabirin työpäivät olivat 9–13 tunnin mittaisia. Alkuun he työskentelivät viikon jokaisena päivänä, myöhemmin kuusi päivää viikossa, kun ravintolaa alettiin pitämään kerran viikossa kiinni. Lomia ei ollut muutamaa päivää lukuun ottamatta. Palkkaa he saivat 900–1 800 euroa.
– Teimme töitä koko ajan ja kovaan tahtiin, emme voineet olla minuuttiakaan tekemättä mitään, Neel kertoo.
Kaikkien palkat olivat huomattavasti alle sen, mitä heille kuuluisi. Taukoja ei juuri ollut, ylitöistä ei maksettu. Kaikki eivät edes tienneet, että niistä kuuluisi maksaa.
– Me emme tienneet suomalaisesta järjestelmästä, luulimme että homma toimii oikein. Ajattelimme, että palkka on sama, vaikka töitä tekisi minkä verran tahansa, Resham sanoo.
Omistajat Dila ja Rima perustelivat pitkiä työpäiviä sillä, että rahaa oli oltava tarpeeksi tilillä, mikäli työntekijät halusivat saada perheenjäseniään Suomeen. Rahaa tulisi säästää muun muassa oleskelulupiin ja viisumeihin.
– Dila sanoi, että lapsien Suomeen tuomiseen vaaditaan paljon töitä. Heidän tänne saamiseen ei riitä, että tekee normaalit työtunnit, Resham kertoo.
Lain mukaan ulkomailta tulevalla työntekijällä tulee olla työpaikka valmiina maahan saapuessaan. Jotta oleskeluluvan saa työn perusteella, kuussa on tienattava vähintään vajaat 1 300 euroa. Jos työntekijä haluaa tuoda perhettään Suomeen, on tienattava enemmän.
Resham yritti saada vaimonsa ja lapsensa Suomeen useita kertoja, mutta se ei onnistunut. Dila tulkkasi englanninkieliset päätökset Reshamille: lupaa ei irronnut, koska Reshamilla oli liian vähän rahaa.
Jos palkka olisi maksettu, kuten olisi kuulunut, olisivat rahat riittäneet perheenjäsenten Suomeen tuomiseen.
Vaikka ravintoloiden omistajat eivät ottaneet haltuunsa työntekijöidensä pankkitilejä, ohjailivat omistajat työntekijöidensä rahojen käyttöä. Dila kielsi uhrejaan ostamasta mitään kallista ja yritti estää heitä lähettämästä rahaa sukulaisille Nepaliin.
3. Kiristäminen
Rahojen kontrollointi meni vieläkin törkeämmäksi.
Dila ja Rima myös kiristivät uhrejaan siirtämään palkkojaan tileille, joiden omistajia he eivät tienneet. Käytännössä rahat palautuivat takaisin omistajille.
Vuosien varrella Kabir pakotettiin siirtämään yhteensä 32 500 euroa ja Resham 68 000 euroa. Rahasiirtoja perusteltiin muun muassa lainoina.
– Pelkäsin, että Dila kertoo muille nepalilaisille, että olen varastanut hänen rahansa, jos en olisi suostunut, Kabir sanoo.
Erityisen uhkaavaksi tilanne äityi Neelin ja Pukhrajin kohdalla.
Pukhraj kertoo poliisin esitutkintamateriaalissa, että hänet pyydettiin Dilan veljen asuntoon, jossa Pukhraj pakotettiin siirtämään rahaa lähes 15 000 euroa.
Perusteeksi ilmoitettiin, että omistajat olivat auttaneet Pukhrajia ja tämän miestä, eikä maksettu palkka todellisuudessa kuulunut heille.
– Minun ei annettu lähteä asunnosta. Olin niin peloissani, kun meidät uhattiin irtisanoa.
Työskentelyvuosien aikana Neel ja Pukhraj painostettiin siirtämään yhteensä noin 73 000 euroa.
Ihmiskaupassa on tyypillistä, että työnantaja pyrkii viemään senkin vähän palkan, mikä työntekijälle on maksettu. Se voidaan tehdä tilisiirroin, mutta toisinaan myös muita keinoja käyttäen, Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ylitarkastaja Terhi Tafari kertoo.
– Usein uhrit joutuvat myös salakuljettamaan rahaa kotimaassa käydessään esimerkiksi työnantajan sukulaisille.
4. Uhkailu
Osa uhreista pelkäsi kaikista eniten sitä, että heidät irtisanottaisiin eivätkä he voisi saada enää mistään muualta töitä. Omistajat antoivat ymmärtää tuntevansa laajasti muita nepalilaisia työnantajia.
Mikäli työpaikkaa ei olisi, työntekijät joutuisivat palaamaan takaisin Nepaliin. Ilman työtä ei Suomessa kauaa pärjäisi, eikä oleskelulupia jatkettaisi. Samalla he pelkäsivät maineensa menettämistä kotimaassaan.
Näitä pelkoja omistajapariskunta osasi käyttää hyödykseen.
– He sanoivat, että voivat tehdä meille mitä tahansa. Meillä on kaksi pientä lasta ja paljon lainaa. Vaihtoehtoja ei ollut, Pukhraj kertoo.
Sukulaisuussuhde voi vaikuttaa vahvasti siihen, että omaan kotimaahan palaaminen on kauhistuttava ajatus. Monissa kulttuureissa pidetään suuressa arvossa sukulaista, joka on onnistunut perustamaan yrityksen länsimaihin.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän ylitarkastaja Terhi Tafari kertoo, että työnantajana oleva sukulainen voi kiristää alaistaan esimerkiksi sillä, että tämän muu suku hylkää hänet, mikäli työntekijä ei suostu työskentelemään tietyin ehdoin.
– Jos työntekijä pakotetaan velkaantuneena kotimaahan, voi muu suku jättää tämän oman onnensa nojaan. Se on pahimmillaan kuin hidas kuolemantuomio.
Velka voidaan Tafarin mukaan hankkia takaisin monin keinoin.
Toisinaan voi käydä niin, että töihin lähteneestä sukulaisesta ei kuulu pitkiin aikoihin mitään, sillä työnantaja rajoittaa myös yhteydenpitoa. Kabir, Resham, Neel ja Pukhraj kertovat esitutkintamateriaalissa, että saivat pitää vapaasti yhteyttä kotimaassaan asuviin sukulaisiin. Muun muassa Neel kertoo, ettei halunnut puhua töissä tapahtuvista asioista perheelleen, koska he olisivat huolestuneet ja myös heillä oli jo valmiiksi paljon huolia.
Neeliä ja Pukhrajia omistajat uhkailivat sillä, että heidän perheilleen Nepalissa voisi sattua jotain. Lisäksi he sanoivat, että pariskunnan oli turha kuvitellakaan hakevansa muualle töihin, sillä Dila ja Rima tunsivat kaikki Suomessa asuvat nepalilaiset työnantajat.
Omistajat pyrkivät vaikuttamaan siihen, kenen kanssa Neel ja Pukhraj viettivät vähäistä vapaa-aikaansa. Dila ja Rima vihjailivat siitä, ettei Neel ja Pukhrajin kannattaisi tavata muita ihmisiä.
– Omistajat tulivat meille kylään tai kutsuivat meidät kylään. He kyselivät, mitä teemme ja olivat sitä mieltä, että meidän ei kannattaisi olla tekemisissä ulkopuolisten kanssa. Heillä oli ilmeisesti pelko, että saisimme tietoa Suomen laista, Pukhraj kertoo.
Ihmiskontakteja ei saanut syntyä myöskään ravintolassa. Ainoat hetket, kun Neel ja Pukhraj tapasivat muita kuin ravintolan omistajia tai työntekijöitä olivat ne, kun he menivät salin läpi vessaan tai ojensivat ruokaläheteille ruokaa.
Neel kertoo, että heitä kiellettiin tervehtimästä tai puhumasta asiakkaille.
– Omistajat suuttuivat, jos puhuimme jollekin, katsoivat ilkeästi ja käskivät mennä muualle, vaikka keittiöön töihin. Se oli eristämistä muista.
5. Valehtelu
Ihmiskauppaan liittyy vahvasti disinformaation levittäminen.
Tyypillisesti uhrit ovat tietämättömiä Suomen yhteiskunnan toiminnasta. Sen vuoksi he ovat monin tavoin riippuvaisia työnantajastaan, mikä taas helpottaa heidän kontrollointiaan.
Terhi Tafari kertoo, että työnantajat saattavat esimerkiksi kertoa uhreilleen, että ulkomaalaisilla on erilaiset oikeudet kuin suomalaisilla.
Väärän tiedon antaminen ei aina rajoitu pelkästään työehtoihin.
Tafarin mukaan työnantaja voi kertoa tuntevansa ihmisiä esimerkiksi Maahanmuuttovirastosta tai Rikosuhripäivystyksestä, joten heihin ei kannata ottaa yhteyttä.
– Jos poliisi käy lounaalla ravintolassa, työnantaja saattaa sanoa alaisilleen, että hän tuntee kyseisen poliisin ja sen vuoksi tämä tuli heidän ravintolaansa. Samaan aikaan poliisilla ei ole mitään hajua, että häntä on käytetty esimerkkinä, Tafari kuvaa.
Neel ja Pukhraj olisivat halunneet mennä kertomaan hyväksikäytöstä poliisille, mutta he eivät uskaltaneet. He pelkäsivät suomalaisen poliisin toimivan samoin kuin poliisi heidän maassaan.
Neel kertoo, että Nepalissa poliisi on sen puolella, jolla on rahaa. Se ei kuitenkaan ollut ainoa syy.
– Dila sanoi, että jos menen puhumaan viranomaisille, niin voi vaikka tappaa, Neel sanoo.
He eivät tienneet, miten rikosilmoitus tehdään, eivätkä he osanneet puhua englantia tai suomea. Käytännössä kielikursseille ei töiltä edes ehtinyt.
Neel ja Pukhraj olivat muutamaan otteeseen ottaneet puheeksi sen, että Pukhraj haluaisi opiskella suomen kieltä.
– Dila sanoi, että siinä tapauksessa voitte poistua saman tien ravintolasta, Neel kertoo.
Myöskään Resham ja Kabir eivät osanneet kieltä, joten käytännössä kaikki asiat tuli hoitaa omistajien kanssa. Kaikki neljä olivat täysin riippuvaisia Dilasta ja Rimasta.
6. Irtautuminen
Poliisille Katmandun ihmiskauppa alkoi valjeta joulun alla 2020, kun se sai vihjeen tapauksesta.
Useimmiten vasta viranomaisten väliintulo auttaa ihmiskaupan uhrit pois tilanteesta. Reshamin, Kabirin, Neelin ja Pukhrajin kohdalla irtautuminen alkoi jo aikaisemmin.
Pisimpään uhrina oli Resham. Hän työskenteli ravintolassa kahdeksan vuotta. Vuonna 2020 hän päätti lopettaa työnsä, koska oli esitutkintamateriaalin kertoman mukaan ollut niin pitkään samassa työpaikassa.
Kabir irtisanoutui syksyllä 2018, työskenneltyään reilu kolme vuotta. Hän lähti, koska ei saanut käyttää rahojaan kuten olisi halunnut ja joutui olemaan aina töissä.
Neelille ja Pukhrajille pelastus oli, kun eräs mies kertoi heille, että mikäli töissä on ongelmia, niistä voi mennä kertomaan TE-toimistoon. Kun Neel sai hankittua tulkin, he saivat apua ja lopulta ohjausta Rikosuhripäivystyksestä. Pariskunta lopetti työnsä jouluaattona vuonna 2020. Neel oli työskennellyt kuuden vuoden ajan, Pukhraj viitisen vuotta.
Esitutkinta alkoi vuoden 2021 alussa ja sen aikana ravintoloissa työskenteli yhteensä kymmenkunta työntekijää. Myös muiden työntekijöiden kohdalla tutkittiin, täyttyykö ihmiskaupan määreet heidän kohdallaan. He eivät kokeneet olevansa uhreja.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän asiakasmäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Viime vuoden lopussa asiakkaita oli 1 132. Tämän vuoden marraskuun lopussa asiakkaita oli 1 287.
Neel, Pukhraj, Kabir ja Resham vapautuivat lopulta riistosta. Kaikille ei käy yhtä hyvin.
Suuri osa ihmiskaupasta jää huomaamatta. Suomessa uhreja voi olla satoja, jopa tuhansia. Maailmalla [miljoonia](http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---dcomm/documents/publication/wcms_575479.pdf).
Poliisille ilmoituksen epäilystä parituksen tai ihmiskaupan uhrista voi tehdä [nettipalvelun](https://poliisi.fi/nettivinkki) tai [puhelimen](https://poliisi.fi/vihjepuhelinluettelo) kautta.
*Yle tutustui tapauksen esitutkintamateriaaliin ja tuomioon. Uhrien sitaatit ovat peräisin esitutkintamateriaalista ja niiden kieltä on joltain osin muutettu ymmärrettävämmäksi. Juttua varten on haastateltu Sisä-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja Kirsi Silomäkeä, Helsingin yliopiston tutkija ja rikos- ja prosessioikeuden yliopistonlehtori Heli Korkka-Knutsia sekä Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvasta.*
*Juttua muokattu 4.12.2022 kello 19.55: Jutusta on suljettu kommentointimahdollisuus, koska kyseessä on rikosuutinen.*
Toomas Pitkänen ratkaisee Rubikin kuution sekunnissa, eikä yleisö meinaa uskoa silmiään
Helsingissä toimii taikateatteri, jossa yleisö nauraa hämmentyneenä taikurien tempuille.
Kivijalassa sijaitseva tila kätkee salaisuuden Etu-Töölössä Helsingissä.
Entisiin toimistotiloihin on perustettu piskuinen teatteri, joka on erikoistunut taikuuteen. Idean taustalla on kaksi nuoren polven taikuria, jotka laittoivat taikateatterin pystyyn koronatuilla.
Esikuvat löytyivät Lontoosta ajalta ennen kuin elokuva teki läpimurron.
– Luin parisen vuotta sitten kirjaa taikuuden historiasta ja siinä kerrottiin tällaisesta taikateatterista, joka sijaitsi 1800-luvun Lontoossa. Ajattelin, että vitsit, jos niillä on ollut tällaisia paikkoja 1800-luvulla, miksi nykypäivän Helsingissä ei ole yhtä ainoaa tällaista paikkaa, taikuri **Toomas Pitkänen** sanoo.
Pitkäsen ja taikuri **Markus Tervon** perustaman Taikatemppelin viehätys perustuu taikurien ja yleisön vuorovaikutukseen. Intiimissä tilassa tuntuu suorastaan uskomattomalta, miten kahvipavuista voi taikoa yleisön edessä kuuman kahvin ilman, että taikurilla on sen enempää keitintä kuin vettä.
Katsomoon mahtuu 35 ihmistä.
– Minun mielestäni taikuutta ei ole ilman toista ihmistä. Tällainen vuorovaikutus ei ruudun kautta välity. Pidän itse taikuudessa siitä, että se puhuttelee meissä sitä osaa, joka uskoo, että kaikki on mahdollista, Tervo sanoo.
Ennen temppuja varjeltiin
Taikurit esiintyvät pääasiassa suljetuissa tilaisuuksissa, kuten firmojen juhlissa ja häissä. Siksi Pitkäsen ja Tervon taikateatteri tuntuu erityisen tärkeältä. Se lisää väistämättä kiinnostusta taikuutta kohtaan. Moni katsoja on löytänyt paikalle puskaradion kautta.
Menossa on toinen esityskausi, ja Pitkäsen ja Tervon konsepti on herättänyt alalla mielenkiintoa.
– Turkuun on mahdollisesti tulossa samankaltainen teatteri, Pitkänen kertoo.
Pitkäsen ja Tervon suunnitelmissa on viedä tämänhetkinen *Paljastus*-esitys ensi kesänä Edinburghin Fringe-festivaalille. Siellä kymmenet tuhannet artistit kilpailevat huomiosta pääasiassa näyttämötaiteissa.
Pitkästä kiinnostaa taikuudessa ennen kaikkea sen historia.
– Tämäkin teatteri syntyi siitä. Taikureita on ollut tuhansien vuosien ajan. Meillä on taikuuden kirjoja ainakin 1500-luvulta asti.
Pitkänen on löytänyt ”uusia asioita” vanhoista kirjoista.
– Sitä ajattelee, että vau, miten ne ovat tehneet jo tuolloin asioita, joita kukaan ei esitä nykyään.
Pitkänen ja Tervo ovat itseoppineita taikureita. Aiemmin temppuja varjeltiin kuin valtiosalaisuuksia, mutta nykypolvi mieluummin jakaa niitä.
– Maailma on muuttunut tosi paljon, ja se näkyy myös taikuudessa, Tervo sanoo.
Hän viittaa internet-aikaan.
– Jaamme vapaasti ideoitamme, koska tietoa on niin paljon saatavilla.
Toisin oli ennen.
– Salaisuuksia varjeltiin, koska niiden eteen joutui tekemään aiemmin paljon enemmän töitä. Niitä puolustettiin, ja taikureilla oli omia taikatemppuja, joita muut eivät saaneet tehdä, Tervo toteaa.
Mielenosoittajat hyppäsivät ladulle kesken maailmancupin hiihtokisan – Perttu Hyvärinen seurasi, kuinka järjestäjillä oli ”pelikaani turbiinissa”
Kilpailun voittanut Norjan Pål Golberg kauhisteli, mitä olisi tapahtunut, jos mielenosoittajat olisivat vallanneet ladun alamäessä ylämäen sijaan.
Erilaiset mielenosoitukset ovat kansainvälisessä urheilussa jo arkipäivää. Hiihtolatujen varsilta ne ovat pysyneet poissa, kunnes kesken Lillehammerin maailmancupin miesten 20 kilometrin kilpailun reitillä nähtiin Norjan öljypolitiikkaa vastustanut mielenosoitusryhmä.
**Perttu Hyvärinen** näki edessään mielenosoituksen ja reagoi siihen nopeasti. Yhteislähtökilpailun ensimmäisellä kierroksella tila ladulla oli jo valmiiksi vähissä, ja pitkän lakanan kanssa ladun vallanneet mielenosoittajat blokkasivat sen lähes kokonaan.
– Näin, että pelikaani oli turbiinissa järjestäjilläkin mielenosoittajien kanssa. Taisin pikkuisen ylikin hiihtää siinä, kun he niin valtasivat koko ladun. Ei ollut kuin varmaan puolen metrin kaistale, mistä mielenosoitusporukasta pääsi ohi, Hyvärinen kertoi.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/klimaaktivister-demonstrerte-midt-i-langrennsloypa-_-politiet-pa-plass-1.16206592) järjestäjät joutuivat odottamaan poliisin tuloa, jotta tilanne saatiin hallintaan. Osa mielenosoittajista makasi ladulla, joten järjestäjät joutuivat käyttämään voimakeinoja saadakseen protestoijat siirrettyä sivuun, NRK kertoo.
Seuraavilla kierroksilla mielenosoittajia ei näkynyt. NRK:n mukaan poliisi otti kiinni viisi protestoijaa ja selvittää tapahtunutta parhaillaan.
Hyvärisen mielestä tempaus vaikutti hyvin suunnitellulta, vaikkei hän ehtinytkään huomata, mihin mielenosoittajat ottivat kantaa. Kokenut suomalainen ei ole yllättynyt mielenosoituksesta, sillä vastaavia tempauksia on nähty urheilussa paljon.
– Periaatteessa olen jopa odottanut, milloin niitä tulee tänne kilpalatujen varteen. Ensimmäisen kerran nyt nähtiin tämmöinen.
Parhaana suomalaisena 15:nneksi yltänyt **Remi Lindholm** oli vielä ensimmäisellä lenkillä pitkän letkan loppupäässä.
– Jotkut heiluivat lakanoiden kanssa ja kierrettiin heidät sivuilta. Siinä porukka vähän jopa hajosi, kun kiersimme heidät vähän mistä sattuu, Lindholm sanoi.
Lindholm kertoi, ettei ehtinyt kiinnittää huomiota mielenosoittajien sanomaan, mutta kuuli Ylen haastattelussa, että mielenosoittajat olivat Norjan öljypolitiikan vastustajia.
– Vähän ehkä häiritsi, kun ne olivat edessä. Mutta, jos nyt ovat tärkeällä asialla, niin kai ne siinä voivat olla, kyllä minä pääsen kiertämään, Lindholm letkautti.
Mielenosoitus alamäessä olisi ollut todella vaarallinen
Heti tapahtuneen jälkeen Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maailmancupin koordinaattori **Doris Kallen** kertoi Yle Urheilulle, että näyttää siltä, etteivät mielenosoittajat onnistuneet estämään hiihtäjiä etenemästä, joten kilpailu sai jatkua normaalisti.
Mielenosoittajat kaatoivat maahan tuntematonta nestettä ja levittivät keltaista savua. NRK:n mukaan ladulle kaadettiin öljyä.
– Varmistamme, ettei neste ole mitään, joka voisi vahingoittaa jotakuta tai vaurioittaa materiaaleja, Kallen kommentoi ja totesi, ettei ole koskaan ennen nähnyt vastaavanlaista tilannetta maastohiihdossa.
Kukaan ei satuttanut tilanteessa itseään, mutta kovavauhtisen kilpailun tiimellyksessä tapahtunut tilanne olisi voinut päättyä ikävästikin.
– Ei tullut kummempaa vaaratilannetta, mutta totta kai sellainen voi tulla, jos tällaisessa kisassa lyödään latu poikki, Hyvärinen sanoi.
Päivän kilpailu päättyi norjalaismiesten neloisvoittoon. Kilpailun tasaisuudesta kertoo se, että maaliviivan ylitti 10 sekunnin sisään peräti 30 miestä.
Voittaja **Pål Golberg** sanoi, että hänkin joutui kiertämään mielenosoittajat ladun sivusta.
– Onneksi mielenosoitus tapahtui ylämäessä eikä alamäessä. Siinä tapauksessa jälki olisi ollut rumaa: kaatumisia olisi tullut paljon ja kilpaileminen olisi varmaankin lopetettu. Se voi olla vaarallista ja pelottavaa, Golberg sanoi NRK:lle.
Golbergin ja kuudenneksi sijoittuneen **Emil Iversenin** mielestä mielenosoittajien pitäisi löytää jokin muu tapa tuoda sanomaansa julki.
– Tuollainen ei ole mukavaa. On hyvä tehdä töitä ilmaston eteen, mutta tekisin sen eri tavalla kuin tuhoamalla urheilua, Iversen sanoi.
Linnassa juhlii tänä vuonna paljon ensikertalaisia – sairaanhoitaja Helena Pohjolainen joutui odottamaan omaa suurta hetkeään yli vuoden
Jyväskyläläinen Helena Pohjolainen on työskennellyt 33 vuotta teho-osastolla. Hän sai kutsun Linnan juhliin jo viime vuonna, mutta juhlat jouduttiin perumaan. Tänä vuonna tuli uusi kutsu.
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle presidentinlinnaan on tänä vuonna saanut kutsun moni juhlien ensikertalainen.
Viime vuonna kutsun sai 200 henkilöä, joista suurin osa oli terveydenhuollon henkilöstöstöä ja vapaaehtoistyöntekijöitä. Kun viime vuoden [Linnan juhlat peruttiin koronapandemian vuoksi](https://yle.fi/a/3-12203849), presidenttipari lupasi uusia kutsut vuoden päästä.
Viime vuoden vieraslistalla oli myös jyväskyläläinen, teho-osaston sairaanhoitaja **Helena Pohjolainen**. Hän sai kutsun luvatusti toistamiseen ja on nyt lähdössä juhlimaan presidentinlinnaan.
Pohjolainen on ylpeä saadessaan lähteä Linnan juhliin koko teho-osaston työyhteisön edustajana.
– Viime vuonna kutsu tuli yllätyksenä, mutta nyt osasin odottaa kirjettä. Harmi, ettei useampi meidän työporukasta pääse mukaan, Pohjolainen sanoo.
**Lue lisää:** [Jo peruttuihin Linnan juhliin kutsuttu tehohoitaja: "Valehtelisin jos sanoisin ettei harmita, mutta yksikään varotoimi ei ole liioittelua"](https://yle.fi/a/3-12204516)
Teho-osaston yhteishenki auttaa, kun töissä tulee tiukka paikka
Helena Pohjolainen on työskennellyt teho-osaston sairaanhoitajana kaikkiaan 33 vuotta. Keski-Suomen uuden keskussairaalan, Sairaala Novan teho-osastolla on noin sata henkilöä töissä.
– Osastollamme on myös pidempään siellä työskennelleitä ihmisiä. Meillä on todella hyvä yhteishenki ja hyvä porukka. Perehdytämme uudet työntekijät ja olemme tukena uran alussa.
Pohjolainen on edistänyt työpaikkansa hyvinvointia ja yhteishenkeä järjestämällä muun muassa erilaisia tapahtumia.
– Meillä on pieni ydinporukka, joka järjestää vapaa-ajalla viikoittain sählyä, padelia ja meillä on myös neulekerho. Sitten kun on töissä tiukka paikka, on helpompi työskennellä kun tuntee työkaverin paremmin.
Ensimmäisenä koronakeväänä vuonna 2020 teho-osaston sairaanhoitajat keräsivät sponsoreita, jotka ilahduttivat työporukkaa erilaisin yllätyksin. Sponsorit ovat toimittaneet teho-osastolle muun muassa täytekakkuja ja muuta hyvää syötävää.
– Saimme aika hyvin jyväskyläläisiä yrityksiä tukemaan työyhteisöämme. Viime vuonna uuden korona-aallon aikana saimme jälleen sponsoriapua. Tämä kannustaa meitä työssämme, kun tiedämme että muut tukevat meitä.
Hoitajien työ on ollut todella kuormittavaa viimeiset vuodet. Edelleen meneillään olevan koronapandemian lisäksi arkea ovat hankaloittaneet muun muassa hoitajapula ja viime keväinen hoitoalan pitkä työtaistelu. Jyväskylässä tapahtui myös uuden sairaala Novan käyttöönotto tammikuussa 2021.
– Aivan hurjat työvuodet ovat takana. Onneksi ei tiedetty koronapandemian alussa, kuinka kauan tämä kestää, kertoo Pohjolainen.
Juhlien teemana itseensä luottava Suomi
Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanoton teemana on itseensä luottava Suomi.
– Suomessa löytyy monen alan osaajia ja luotamme itseemme. Ja hienoa on se, että tavalliset työntekijät on nostettu esiin ja kutsuttu Linnaan, toteaa Pohjolainen.
Voimmeko myös luottaa terveydenhuoltoon?
– No kyllä, täysillä teemme parhaamme, naurahtaa Pohjolainen.
Helenan aviomies **Seppo Pohjolainen** työskentelee Jyväskylän kaupungin Nuorisopalveluissa työvalmentajana. Hän lähtee vaimonsa kanssa presidentin vastaanotolle.
Itseensä luottavaa Suomi -teemaa Pohjolainen katsoo erityisesti nuorison kautta.
– Nuorille yritetään saada viestiä, että uskokaa itseenne ja tehkää sitä, mikä tuntuu hyvältä esimerkiksi ammatin suhteen.
Juhlapuvussa on kirjailuja luonnonkukkia
Helena Pohjolaisen puku itsenäisyyspäivän juhlaan valmistuu tämän viikon lopulla. Puvun valmistaa jyväskyläläinen ompelija **Johanna Paatola**.
– Puku on väriltään tummansininen ja siihen on kirjailtu luonnonkukkia. Tuntuu, että se on minun tyyliini sopiva.
Presidentin vastaanotolle menevät sairaanhoitajat saavat ilmaisen meikin ja kampauksen helsinkiläisessä liikkeessä ennen juhliin menoa.
Terveydenhuollon ammattilaisten lisäksi Linnan juhliin on tänä vuonna kutsuttu erityisesti vapaaehtoistyötä tekeviä ihmisiä sekä osaajia, jotka työskentelevät tulevaisuuden menestystekijöiden parissa. Kaikkiaan kutsuttuja on noin 1300 eri puolilta Suomea.
Muistisairauksiin voi vaikuttaa elintavoilla enemmän kuin aiemmin on arvioitu, sanoo muistitutkija Miia Kivipelto
Uusimpien tutkimusten mukaan elintavoilla on merkittävämpi rooli muistisairauden riskin vähentämisessä kuin aiemmin on ajateltu, arvioi geriatrian professori Miia Kivipelto.
Suomessa arviolta 14 500 ihmistä sairastuu vuosittain muistisairauteen. Sairaus havaitaan usein vasta siinä vaiheessa, kun muutokset aivoissa ovat jo pitkällä.
Eteneviin, aivoja rappeuttaviin muistisairauksiin ei ole toistaiseksi parantavaa hoitoa, joten sairauden ennaltaehkäisevien keinojen ja sairauden syntymekanismien tutkimuksella on merkitystä. Yleisin etenevä muistisairaus on Alzheimerin tauti, jota sairastaa 60–70 prosenttia muistisairaista.
Uraauurtava suomalainen elintapatutkimus
Suomessa vuonna 2009 käynnistynyt laaja elintapatutkimus on seurannut elintapaohjauksen vaikutusta muistisairauksien ennaltaehkäisyyn.
Pitkittäistutkimuksessa osoitettiin, että monipuolisella kahden vuoden elintapaohjauksella pystyttiin pienentämään merkittävästi muistisairauden riskiä. Vuonna 2015 julkaistu tutkimustulos oli uraauurtava, sillä siinä osoitettiin ensimmäistä kertaa, että monipuolisella elintapaohjauksella voidaan ehkäistä muistihäiriöiden syntyä ja siirtää niiden alkamista myöhemmälle iälle.
Vuosina 2009–2014 FINGER-tutkimukseen (lyhennys sanoista Finnish Intervention Study to Prevent Cognitive Decline and Disability) osallistuneet noudattivat kahden vuoden ajan monipuolista elintapaohjelmaa, jonka tehoa verrattiin tavanomaiseen terveysneuvontaan. Lisäksi tutkittavat osallistuivat seurantakäynteihin noin viiden ja seitsemän vuoden jälkeen.
Elintapaohjaus sisälsi monipuolista liikuntaharjoittelua ja sosiaalista ryhmätoimintaa, ravitsemusterapeutin ohjaamaa ruokavalioneuvontaa ja aivojen aktivointia erilaisilla harjoituksilla. Lisäksi tutkittavat saivat neuvontaa ja hoitoa verenpaineen, verensokerin ja kolesterolin hallintaan.
– Uusimmat arviot ovat, että noin 40 prosenttia kaikista muistisairauksista liittyisi muokattavissa ja hoidettavissa oleviin riskitekijöihin, sanoo FINGER-tutkimuksen johtaja **Miia Kivipelto**, joka työskentelee geriatrian professorina Tukholman Karoliinisessa instituutissa ja Itä-Suomen yliopistossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koordinoima seurantatutkimus päättyy tämän vuoden lopussa, mutta tutkimusta elintapojen vaikutuksesta jatketaan uusissa jatkotutkimuksissa. Tämän vuoden lopussa on käynnistymässä Kivipellon mukaan tutkimus, jossa tutkitaan diabeteslääkehoidon ja elintapaohjauksen yhteisvaikutusta.
– Tutkimuksessa yhdistetään pitkäkestoinen ja monimuotoinen elintapaohjaus ja diabeteslääke, koska diabeteksen ja Alzheimerin taudin välillä löytyy useita linkkejä, sanoo Kivipelto.
Keski-ikäisen pitäisi kiinnostua
Kivipelto on tehnyt viimeaikaisen tutkimustiedon pohjalta muistisairauksien ehkäisyä käsittelevän tietokirjan, joka on suunnattu aivoterveydestä kiinnostuneille. Kirja pohjaa suurelta osin FINGER-tutkimuksesta saatuihin tuloksiin ja kokoaa yhteen tuoreinta tietoa muistisairauksien tutkimuksesta.
Tämänhetkisen tiedon mukaan muistisairauksien taustalla on useita riskitekijöitä, mutta myös niiltä suojaavia tekijöitä. Merkittävimmät riskitekijät ovat ikääntyminen ja geenit. Tutkijan mukaan muistisairaus ei kuitenkaan kuulu normaaliin vanhenemiseen, vaan sairauden riskiin voi monissa tapauksissa vaikuttaa.
Muutokset aivoissa voivat alkaa kehittyä jo 20–30 vuotta ennen kuin muistisairaus puhkeaa, siksi aivoterveydestä huolehtimisesta ei voi aloittaa liian varhain, sanoo muistitutkija.
Resepti muistisairauksien ennaltaehkäisemiseksi on monelta osin hyvin samankaltainen kuin esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien tai diabeteksen ennaltaehkäisemiseen kehitetyt elintapaohjeet. Tutkimusten mukaan yhden elintavan muutos ei tuo riittävästi hyötyjä, vaan muutokset on tehtävä kaikkialla.
– Kyllä me suosittelemme useita muutoksia samaan aikaan. Tiedetään, että muistisairauksien takana on monia muokattavissa olevia riskitekijöitä, sanoo Kivipelto.
Tiivistettynä ennaltaehkäisyssä on tärkeää kokonaisuus eli: terveellinen ravinto, liikkuminen, aivojumppa, sosiaalinen aktiivisuus ja rentoutuminen ja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiden eli diabeteksen, kolesterolin ja verenpaineen hoitaminen.
**Muistisairauden riskitekijät:**
**Uusimmissa tutkimuksissa havaitut riskitekijät:**
**Muistisairauksilta suojaavat tekijät:**
Lähde: Kivipelto ja Hellènius (2022) *Aivoterveys. Viiden sormen ohje. Kuinka pienennät muistihäiriöiden ja muistisairauksien riskiä?*
Elintapamuutoksista hyötyä myös sairastuneille
Kivipelto muistuttaa, että elintapamuutokset ovat hyödyksi kaiken ikäisille.
– On hyvä lisätä näitä asioita askel kerrallaan eli sanoisin jokainen askel ja pieni muutos auttaa, jos sitä tekee pitkällä jänteellä. Isoa muutosta ei kannata tehdä kerralla, koska se ei ehkä ole pysyvä muutos. Pienillä askelilla ja positiivisella otteella päästään eteenpäin.
Monipuolisista elintapamuutoksista on Kivipellon mukaan hyötyä myös lievää muistisairautta sairastaville.
– Meillä on alustavaa näyttöä siitä, että näin on. Koskaan ei ole liian myöhäistä. Tämä paketti toimii myös siinä vaiheessa kun on jo lievä muistisairaus, Kivipelto toteaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5.12. klo 23:een asti.*
Von der Leyen: EU:n muutettava valtiontukien sääntöjä Yhdysvaltojen massiivisen ilmastopaketin vuoksi
Elokuussa hyväksytty ilmastopaketti sisältää avokätisiä tukia vihreille teknologioille, mikä on aiheuttanut närää Euroopassa ja nostattanut jopa huolia kauppasodasta.
Euroopan unionin on muutettava valtiontukia koskevia sääntöjään ja harkittava lisärahoitusta vihreään siirtymään, sanoo EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen. Asiasta uutisoivat muun muassa talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/19a28687-0172-445a-829d-a8fd08592197) ja uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-12-04/europe-is-looking-for-ways-to-counter-the-new-us-climate-law?sref=RIjqht9b).
Von der Leyenin ehdottamat toimet olisivat vastaus Yhdysvaltojen satojen miljardien dollarien ilmastopakettiin. Elokuussa hyväksytty ilmastopaketti sisältää avokätisiä tukia vihreille teknologioille, mikä on aiheuttanut närää Euroopassa ja nostattanut jopa huolia kauppasodasta. Arvostelijoiden mukaan Yhdysvallat houkuttelee investointeja pois Euroopasta.
Von der Leyenin mukaan vaarana on, että Yhdysvaltojen ilmastopaketti johtaa epäreiluun kilpailuun. Hänen mukaansa EU:n tulee muuttaa valtiontukia koskevia sääntöjään siten, että julkisten investointien tekeminen helpottuu.
– Pyrimme huolellisesti välttämään vääristymiä EU:n sisämarkkinoilla. Se on hyvin tärkeää. Mutta meidän täytyy myös pystyä vastaamaan kasvavaan globaaliin kilpailuun puhtaissa teknologioissa, von der Leyen sanoi Financial Timesin mukaan.
Von der Leyen kommentoi asiaa puheessaan Belgian Bruggessa sunnuntaina.
Ilmastopaketin odotetaan nousevan pöydälle maanantaina, kun Yhdysvaltojen hallinnon ja EU-komission edustajat tapaavat lähellä Washingtonia. Tapaamiseen osallistuvat muun muassa Yhdysvaltojen ulkoministeri Antony Blinken ja EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager.
Sunnuntai 4.12.2022 (radio)
Muistisairaudet. Hiv-tatunnat. Kiinan koronarajoitukset. Iranin siveyspoliisi. Maanantain sää.
Muistisairaudet
Elintavoilla on suurempi merkitys muistisairauden puhkeamiseen kuin tähän asti on tiedetty. 
Uusi, laaja suomalaistutkimus osoittaa, että terveelliset elintavat auttavat ehkäisemään muistisairauksia. Elintapamuutoksella voidaan myös siirtää muistisairauden puhkeamista.
Muistiin voi vaikuttaa esimerkiksi ravinnolla ja liikunnalla, aivojumpalla ja rentoutumisella. Tärkeää on myös sosiaalinen aktiivisuus ja aivojumppa.
Suomessa sairastuu vuosittain muistisairauteen noin 15 000 ihmistä. Sairaus havaitaan usein vasta siinä vaiheessa, kun muutokset aivoissa ovat jo pitkällä.
 Hiv-tartunnat
Hiv-tartuntojen määrä Suomessa on kasvanut paljon. Tämän vuoden aikana hiv-tartuntoja on ilmoitettu enemmän kuin moneen vuoteen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että Suomessa on tänä vuonna havaittu noin 240 tartuntaa. Viime vuonna tartuntoja oli 152.
Yli puolet tartunnoista on ilmoitettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Kiinan koronarajoitukset
Kiina helpottaa koronarajoituksia monissa kaupungeissa. 
Esimerkiksi pääkaupungissa Pekingissä kauppaan ja metroon pääsee jatkossa ilman koronatestiä. Myös Shanghaissa julkiseen liikenteeseen ja puistoon pääsee ilman koronatestiä. Koronarajoituksia on helpotettu myös esimerkiksi Shenzhenissä ja Kantonissa.
Kiinassa on ollut laajoja mielenosoituksia maan tiukkoja korontatoimia vastaan.
Koronatartuntojen määrä Kiinassa on kuitenkin kasvanut melkein ennätyslukemiin. 
Iranin siveyspoliisi
Iran aikoo lopettaa siveyspoliisin toiminnnan. Siveyspoliisin lopettamisesta kertoi Iranin medialle Iranin oikeuskansleri. 
Oikeuskansleri sanoi myös, että Iran tarkastelee uudelleen vanhaa lakia, joka määrää naiset käyttämään hijab-huivia.
Iranissa on ollut isoja mielenosoituksia, sen jälkeen kun 22-vuotias Mahsa Amini kuoli syksyllä sivelyspoliisin käsiin. Siveyspoliisi pidätti Aminin, koska hän oli pukenut hijab-huivin väärin.
Siveyspoliisi on toiminut Iranissa melkein 20 vuotta. Se on partioinut kaduilla ja vahtinut esimerkiksi ihmisten pukeutumista ja käyttäytymistä.
Maanantain sää
Maanantaina on poutaa suuressa osassa maata. Pohjoisessa voi kuitenkin sataa lunta tai jäätävää tihkua.
Lämpötila on -3 ja 10 asteen välillä.
Alkavalla viikolla säästytään sittenkin kireiltä pakkasilta ja pahalta sähköpulalta: luvassa on tuulisähköä ja lunta taivaan täydeltä
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on arvioinut, että jo 10 asteen pakkanen Etelä-Suomessa voi johtaa varautumistoimenpiteisiin. Pahimmillaan edessä voivat olla kiertävät sähkökatkot.
Ennakkoon pelättiin, että alkavan viikon sää olisi huono sähkön riittävyyden näkökulmasta. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kireiltä pakkasilta säästytään ja luvassa saattaa olla jopa halpenevaa sähköä reippaiden tuulten ansiosta.
Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan alkavalla viikolla on luvassa pikkupakkasia, nollasta viiteen pakkasastetta. Pilvisyys nimittäin pitää lämpötilat maltillisina. Yöllä pakkasta voi olla viidestä kymmeneen pakkasastetta, Lapissa hieman enemmän.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on arvioinut, että jo 10 asteen pakkanen Etelä-Suomessa voi johtaa varautumistoimenpiteisiin.
Aiempina vuosina sähkön kulutus on ollut huipussaan silloin, kun kireä pakkasjakso jatkuu Suomessa ja Itämeren alueella useamman päivän ajan. Pahimmassa tapauksessa joudutaan nykytilanteessa turvautumaan kiertäviin sähkökatkoksiin.
Sähköpulan taustalla on sähkön ja kaasun tuonnin loppuminen Venäjältä, viivästykset Olkiluodon ydinvoimalan uuden reaktorin käyttöönotossa sekä sähkötuotannon ongelmat naapurimaissa.
**Pakkaset tulevat, mutta Olkiluoto 3 ei vieläkään tuota sähköä – riittääkö sähkö talven yli?**
Kova pakkanen nostaa tyypillisesti sähkönkulutusta ja sitä kautta sähkön hintaa. Tuulisuus puolestaan tarkoittaa tuulisähkön tuotannon kasvua, mikä taas laskee sähkön hintaa.
Paakkasen mukaan alkavalla viikolla tuulisuus lisääntyy, vaikka myrskyiltä säästytään. Maanantaina Pohjanmaan rannikolla tuulet voimistuvat ja tuulen keskinopeus on noin 8 metriä sekunnissa, puuskittain jopa 15 metriä sekunnissa.
Luvassa luminen viikko
Alkavalla viikolla on myös luvassa lunta koko maahan. Tällä hetkellä lumettomia alueita ovat Pohjanmaa sekä Ahvenanmaa, mutta nekin saavat lumipeitteen viikon mittaan.
Maanantaina lunta tulee pohjoiseen muutamia senttejä, Meri-Lapin alueelle jopa yli 10 senttimetriä. Tiistaina lunta sataa puolestaan Etelä- ja Itä-Suomessa.
Heti keskiviikkona tulee uusi säärintama, joka tuo 5–15 senttiä lunta maan etelä- ja keskiosaan. Tällöin myös Vaasan seudun lumettomat alueet saavat vihdoin lumipeitteen. Helsingissä voi olla jopa 20 senttimetriä lunta torstaihin mennessä.
*Muokattu 5.12. kello 6.24 kohdat ”ensi viikolla” muotoon ”alkavalla viikolla”.*
Perttu Paski muutti perheineen puukerrostaloon eikä kaipaa enää betonia: ”Puussa on aivan oma fiiliksensä” 
Myös puurakenteisessa koulussa työskentelevä kokee rakennuksessa aitoutta ja rauhaa. Isompien kokonaisuuksien rakentaminen vaatii kuitenkin ratkaisuja, jotka käyvät sekä suunnittelijalle, rakentajalle että viranomaisille.
Helsingissä **Perttu Paski** asui betonitalossa. Sisäilmaongelmat ja kosteus kellarissa tulivat tutuiksi.
Nyt hän on asunut perheineen Seinäjoella muutaman vuoden entiselle asuntomessualueelle rakennetussa puukerrostalossa.
– Tämä puufiilis ja moduulirakentaminen houkuttelivat, ja tietysti ekologisuus. Olen kyllä ollut tosi tyytyväinen tähän ratkaisuun, ei ole huoneilmaongelmia, ja muutenkin puussa on hauska soundi ja tuntuma, sanoo Paski.
Puurakentaminen ei kuitenkaan ole lähtenyt lentoon siinä mitassa kuin valtio on toivonut jo 90-luvun puolivälistä asti. Puisia kerrostaloja on Suomessa nyt alle 150.
Syiksi asiantuntijat esittävät niin kalleutta, osaamisen vähyyttä kuin paloturvallisuushuolia.
**Lue lisää**: [Puukerrostaloista ei ole tullut Suomen rakentamisen lippulaivaa, vaikka valtio toivoo toisin – hidasta vauhtia selittävät raha ja tottumukset](https://yle.fi/a/74-20005941)
Rakentaja: Työsarkaa on suunnitteluratkaisuissa
Etelä-Pohjanmaan Steiner-koulu Seinäjoella toimii sekin puisessa rakennuksessa. Paloturvallisuus piti ottaa huomioon heti suunnittelun alkuvaiheesta asti.
Ensimmäisessä kerroksessa on puuta ja hirttä näkyvillä, ja siellä on hyvät poistumisreitit: lähes joka luokasta on ovi ulos. Toisen kerroksen molempiin päihin lisättiin poistumistieportaat.
Rakennuksen maltillinen koko, 700 neliötä, helpotti urakkaa. Suuremmassa vaatimukset olisivat olleet kovemmat.
– Puupinnat olisi pitänyt palosuojakäsitellä, samoin julkisivuverhoukset ja sprinklereitä mahdollisesti lisätä, sanoo rakentajan, K-Karhun rakentajapäällikkö **Laurimatti Laine**.
Koulun sisustuksessa on käytetty 1920-luvun vanhoja hirsiä sisustuksessa, mutta runko tehty pitkästä tavarasta.
– Tähän kohteeseen puu sopii todella hyvin kaiken kaikkiaan ja lopputuloksesta tuli hyvä, sanoo Laine.
Hän ei allekirjoita osaamisen puutetta ainakaan työmaalla. Sen sijaan suunnitteluratkaisujen ja toimivien ratkaisujen löytämisessä on vielä työsarkaa.
– Niin että ratkaisut hyväksyy viranomainen ja ne toimivat rakentajille ja suunnittelijoille, siellä on enemmän työtä.
Laine muistuttaa, että oppi karttuu koko ajan, kun isompia puukohteita rakennetaan lisää. Sitä kautta opitaan hyvät käytännöt, joita voi monistaa uusissa kohteissa.
Puu on tunnejuttu
Oppilaat ovat kouluunsa tyytyväisiä, sanoo Steiner-koulun rehtori **Virpi Lehtimäki**. Lasten mielestä rakennus on kodikas ja mukava, vaikka rakennusmateriaaleja he eivät osaakaan arvottaa.
Aikuisilla on hyviä kokemuksia ympäristön visuaalisuudesta, harmonisuudesta ja aitoudesta, joka on myös koulun pedagogiikassa tärkeä arvo.
– Puu tuo sen lämmön. Monet ulkopuolelta tänne tulevat sanovat, että aulassa jo tulee rauha. Se on myös tärkeä asia.
Jos muutto tulee, puu painaa valinnassa
Myös puukerrostalossa asuvalle Perttu Paskille puu tuo aivan oman fiiliksensä, jonka aistii kaikilla aisteilla.
– Kun siivoaa paikat, tulee puhtaan puun tuoksu – onhan se ihan erinomainen. Pinnat ja akustiikka, kaikki toimii tosi hienosti.
Vieraissakin herättää mielenkiintoa talo, jossa puuta on rappuja myöten. Asunnossa on puukatto ja -lattiat, makuuhuoneessa myös seinät. Miehen musiikkistudiossa on kuitenkin myös paneelia.
Mahdollinen seuraavakin asunto saa Paskin mielestä mielellään olla puurakenteinen. Sellaisia hän on pääsääntöisesti katsellutkin, koska kokee betonin nyt kolkoksi.
– Minusta puu kuuluu suomalaiseen rakentamiseen ja on hyvä ratkaisu ja tulevaisuutta.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti.*
Joulun valmistelu voi tulla kalliiksi – asiantuntija rauhoittelee itse h-hetkestä: ”Sähkö riittää aattona kinkun paistoon ja saunaan”
Teollisuus ja moni yritys vähentää jouluksi kulutusta, joten sähköstä ei tule pula jouluna.
Suomessa elää sitkeässä ajatus, että sähkön kulutus pomppaa jouluna huippulukemiin. Monien mielessä on korkeiden sähkönhintojen takia ajatus myös siitä, että tänä jouluna sähkö ei riitä.
Joulun vieton kannalta sähköpula ja erittäin kallis sähkö voivat tarkoittaa sitä, että joulusauna ja kinkku voisi jäädä paistamatta. Tai ainakin sitä, että jouluaskareet maksavat maltaita.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelän** mukaan uskomus ei pidä paikkansa. Eikä myöskään ajatus, että sähköä ei riittäisi jouluksi.
Leskelä perustelee jouluihmisille helpottaavaa viestiä sillä, että teollisuus ja monet yritykset eivät juurikaan käytä sähköä tai vähentävät tuotantoaan jouluna. Teollisuuden osuus Suomen sähkön kulutukset on noin puolet.
Jo nyt sähkön korkeiden markkinahintojen takia moni teollisuuden iso sähkönkäyttäjä ajoittaa toimintaansa hintojen mukaan. Sähkön hintapiikkien aikana tuotantoa ajetaan alas ja teollisuus voi tarjota tavallaan varaamaansa sähköä muiden käyttöön.
– Jouluna ei ylipäätänsä pitäisi olla pahin aika, vaan pahin on kylmä arkiviikko, Leskelä rauhoittelee.
Isoin epävarmuus säässä
Isoin ilmassa oleva epävarmuus liittyy säähän. Kulutus lisääntyy kipakassa pakkassäässä, joilloin myös voi olla tyyntä. Sähköä ei välttämättä saa silloin edes Ruotsin kautta, jossa on myös Suomen tavoin ollut ongelmia ydinsähkön saatavuuden kanssa.
Sähkön pörssihinta on joulukuun alussa ollut noin kymmenkertainen niin sanottuun tavalliseen tilanteeseen verrattuna. Koska sähkön tuotannon niukkuus talvikaudella on tiedossa ja viime vuonna joulukuussa pörssihinta maksoi hetken yli sata kertaa tavallista enemmän, joulun alla sähkö voi Leskelän mukaan olla kallista.
Joulu osuu tänä vuonna viikonlopulle, joten kinkun paistajille perjantain ja lauantain välinen kylmä pakkasyö voi Leskelän mukaan olla kallis. Samoin jouluvalmistelut voivat tulla tavallista kalliimmaksi.
Sähkön hinnan puolesta kallis jouluaatto on Leskelän mukaan kuitenkin epätodennäköinen.
– Meillä on kuitenkin täysi jouluviikko ennen aattoa, ja jos se on kylmä, joulun aluspäivinä voi ikävästi olla käytössä kallista sähköä, Leskelä arvioi.
Joulun sää voi nostaa hinnat korkealle
Sään lisäksi etenkin Norjan vesivarastoilla on suuri merkitys sähkön saatavuuteen tyyninä pakkaspäivinä. Tällä hetkellä [vesivoimalla](https://www.statnett.no/en/for-stakeholders-in-the-power-industry/data-from-the-power-system/#nordic-power-flow) tuotettua sähköä on hyvin saatavissa Pohjoismaisilta sähkömarkkinoilta.
Ilmassa on silti ikäviä merkkejä. Vähän pidemmän ajan sääennusteita laativan eurooppalaisen [ECMWF](https://www.ecmwf.int/en/forecasts)- keskuksen ennusteen mukaan kylmät säärintamat näyttäisivät jatkuvan joulukuun lopulle. Tosin samoin kuin tämän hetken sähkömarkkinat ovat hyvin epävarmassa tilassa, sään ennustaminen useita päiviä pidemmälle on aina epävarmaa.
Sähköverkkoyhtiö Finngrid kuitenkin [varoitti kuun alussa](https://yle.fi/a/74-20007102), että sen lisäksi, että sähkö maksaa nyt enemmän, sähkönjakeluun voidaan joutua tekemään keskeytyksiä tänä talvena.
Suomessa on jo vähennetty hintojen ja yleisen edun nimissä sähkönkulutusta tänä talvena vajaalla kymmenellä prosentilla syys- ja marraskuun aikana. Kodeissa pörssisähkö ei ole kovinkaan yleistä, joten huippuhinnat eivät ainakaan heti näy sähkölaskussa.
**Lue myös:**
[Tuore arvio talven sähköpulasta: Katkot uhkaavat Suomen lisäksi Ruotsia, Tanskaa, Ranskaa ja Irlantia](https://yle.fi/a/74-20007102)
Osaako poliisi toimia ensi vuonna oikein seksuaalirikosepäilyissä – 
 muutaman tunnin itseopiskelupakettia kehutaan ja epäillään         
Kaikki Suomen poliisit koulutetaan osaamaan vähintään perusteet vuodenvaihteessa voimaan tulevasta uudesta seksuaalirikoslainsäädännöstä. Selvitimme, miten tämä tapahtuu.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva [seksuaalirikoslainsäädännön uudistus](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/seksuaalirikoksia-koskevan-rikoslain-20-luvun-kokonaisuudistus.aspx) tuo mukanaan isoja muutoksia, jotka vaativat poliisilta uudenlaista osaamista.
Epäiltyjen raiskausrikosten tutkiminen vaikeutuu, kun poliisi joutuu selvittämään, oliko sukupuoliyhteyteen osallistuminen vapaaehtoista vai ei. Tästä jutusta voit lukea, miten se tapahtuu:
Seksuaalisen ahdistelun soveltamisala laajenee, kun ahdistelua ovat koskettelun lisäksi myös muilla tavoilla tehdyt itsemääräämisoikeutta loukkaavat seksuaaliset teot. Niistä voit lukea lisää tältä:
Poliisin työ paitsi vaikeutuu myös lisääntyy. 
Poliisin tietoon tulevien raiskausten ja raiskausten yritysten sekä seksuaalisen ahdistelun tapausten määrän ennakoidaan kasvavan Ruotsin tavoin parissa vuodessa noin 20 prosenttia. Kuluvan vuoden luku, josta tarkempi arvio voitaisiin tehdä, ei vielä ole tiedossa.
Muutokset aiheuttavat ison koulutusurakan poliisille, joka usein ensimmäisenä viranomaisena kohtaa seksuaalirikosten uhreja ja epäiltyjä tekijöitä ja vastaa esitutkinnasta. 
Selvitimme tilannetta tarkemmin Poliisiammattikorkeakoululta, Poliisihallituksesta ja kahdelta pääkaupunkiseudun isolta poliisilaitokselta, Helsingistä ja Itä-Uudeltamaalta. 
Poliisiammattikorkeakoulu koordinoi koulutuksen
Koulutus sisältää kaksi kolmen tunnin webinaaria, jotka katsotaan tietokoneelta. Ne ovat olleet kaikkien poliisilaitosten käytössä lokakuun alusta lähtien. Lisäksi tarjolla on tausta-aineisto.
– Itsenäiseen opiskeluun päädyttiin, koska koulutusuudistus haluttiin saada nopeasti, tehokkaasti ja joustavalla tavalla poliisien saataville, perustelee Poliisiammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö **Joni Tonteri**.
Tonterin mukaan koulutusmallista päätettiin yhdessä Poliisihallituksen kanssa ja Poliisiammattikorkeakoulu hankki 19 000 euroa maksaneen webinaaripaketin Editalta.
– Tavoitteena on, että koulutuksen käytyään kaikki poliisit tunnistaisivat muuttuneet rikoksen tunnusmerkistöt ja osaisivat soveltaa työssään uudistunutta lainsäädäntöä.
Tonterin mukaan poliisilaitoksilla on oltu tyytyväisiä koulutukseen.
– Saimme hyvää palautetta, että tämä on poliisille hyvin soveltuva. Jo saatujen palautteiden perusteella toteutus on ollut hyvä.
Poliisijärjestö: tutkijat ovat tyytymättömiä
Kentältä kuuluu myös toisenlaista palautetta. 
Osa poliiseista kokee, että koulutuksesta ei saa tarpeeksi eväitä uuden lainsäädännön soveltamista varten. Osaamista vaaditaan erityisesti tutkinnassa, mutta myös kenttätyössä.
Suomen poliisijärjestöjen liiton järjestöpäällikkö **Mika Nygård** sanoo, että hänen korviinsa on kantautunut tutkijoilta yksinomaan kielteistä palautetta. 
Koulutusta pidetään teoreettisena, eikä sen koeta olevan riittävää.
Tyytymättömät poliisit eivät halua arvostella koulutusta julkisesti.
Webinaarit ovat yleiskoulutusta
Editan koulutusten kehityspäällikkö **Pirita Lyytikäinen** sanoo, että Poliisiammattikorkeakoulun hankkima koulutus on [yleiskoulutusta laajalle kohderyhmälle](https://tapahtumat.edita.fi/lakitieto-seksuaalirikoslainsaadannon-kokonaisuudistus), myös poliiseille.
Yksi webinaarien luennoitsijoista on rikoskomisario **Saara Asmundela** Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Asmundela arvioi, että webinaarit ovat vaativia. Hänen mielestään niistä hyötyvät eniten poliisit, joilla on jo entuudestaan tietoa seksuaalirikostutkinnasta.
Asmundelan lisäksi luennoitsijoina ovat korkeimman oikeuden oikeusneuvos **Timo Ojala**, Raiskauskriisikeskus Tukinaisen lakimies **Riitta Silver** ja oikeuspsykologian dosentti **Julia Korkman**.
Ojala ja Silver olivat laatineet omat puheenvuoronsa juristeja varten eikä heillä ollut tietoa, että webinaareja seuraamaan oli ilmoittautunut myös poliiseja.
He sanovat, että koulutuksen sisältö ja puheenvuorojen näkökulma olisi ollut käytännönläheisempi, jos he olisivat tienneet, että tallenteita käytetään poliisien täydennyskoulutukseen.
Poliisissa kannatusta myös lähikoulutukselle
Poliisissa oli myös toiveita, että kaikki poliisit olisivat saaneet lähiopetusta sisältävän koulutuksen.
Tällainen koulutus olisi maksanut [Poliisihallituksen eduskunnalle antaman lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2022-AK-12691.pdf) mukaan arviolta 10 miljoonaa euroa.
Summassa on huomioitu kaikki koulutukseen järjestämisestä aiheutuvat kulut matkoja ja työajan menetystä myöten.
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Pekka Heikkinen** arvioi, että lyhyt, muutaman tunnin koulutus jää helposti näennäiseksi eikä sen myötä synny kattavaa osaamista. 
– Itse kuulun siihen joukkoon, jossa me näimme, että tämä olisi järkevämpää toteuttaa laajempana kokonaisuutena, mutta poliisissa on paljon muutakin aikaa vievää koulutustarvetta. 
Heikkinen sanoo, että toteutuvassa koulutuspaketissa on todella hyvät kouluttajat, mutta kokonaisuus jää teoreettiseksi.
– Tiedostan, että poliisissa on paljon osaamisvajetta, mutta tästäkin tulee selvitä yhdessä muiden viranomaisten ja järjestöjen kanssa.
Helsingissä tutkijat on jo koulutettu
Suomen suurimman poliisilaitoksen, Helsingin, apulaispoliisipäällikkö **Heikki Kopperoinen** uskoo siihen, että verkkokoulutus antaa riittävät eväät poliisille. 
Hän sanoo "tunnistavansa tuskan", joka aiheutuisi siitä, jos Poliisiammattikorkeakoulun pitäisi kouluttaa kaikki 7 500 poliisia “pulpetissa”. 
– Tämä on nykyaikaa ja säästää paljon aikaa ja resursseja. Olisiko parempi vaihtoehto ajaa meidän 1 300 poliisimiestä Helsingistä Tampereelle koulun penkille? Se olisi aikamoinen ruljanssi. 
Helsingin poliisilaitoksella seksuaalirikoksia tutkitaan väkivaltarikokset-toiminnossa. Toimintoa johtava rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo, että tutkijat on jo koulutettu.
Työpaine seksuaalirikosten tutkijoilla ja tutkinnanjohtajilla on Kosken mukaan suuri, joten mahdollisuuksia kovin laajaan kouluttautumiseen ei käytännössä juuri ole, vaikka se koettaisiin tarpeelliseksi.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos aloitti etukenossa
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella kouluttautuminen aloitettiin jo syyskuussa, ja tutkijat on Helsingin tavoin jo koulutettu.
Rikostorjuntasektorin johtaja **Petri Eronen** arvioi, että paketilla päästään alkuun, mutta on selvää, että lisäkoulutusta tarvitaan, kun saadaan käytännön kokemuksia. 
Tutkijoille ja tutkinnanjohtajille on ollut paikkoja syyttäjien koulutuksissa ja moni toivoo entistä tiiviimpää esitutkintayhteistyötä syyttäjien kanssa. 
Valtakunnansyyttäjäntoimistosta ei kuitenkaan luvata suuria.
– Syyttäjälaitoksen rästitilanne ei tällä hetkellä mahdollista esitutkintayhteistyöhön käytettävän ajan merkittävää lisäämistä, kertoo syyttäjäntoiminnan yksilön päällikkö, valtionsyyttäjä **Leena Metsäpelto**.
Uudistus vaikuttaa myös kentällä
Epäiltyjä seksuaalirikoksia tulee tietoon ja tutkintaan uhrien tekemien rikosilmoitusten ja viranomaisten tekemien tutkintapyyntöjen lisäksi myös hälytys- ja valvontatehtävien yhteydessä. 
 Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintasektoria johtava ylikomisario **Jussi Huhtela** kertoo, että koulutusmateriaalista laadittu lyhyt tiivistelmä käydään läpi kaikissa kenttäryhmissä esihenkilön johdolla. Poliisit katsovat myös webinaarit.
– Kävelevä lakikirja ei tarvitse olla, koska rikosnimikkeen valinnassa on aina saatavissa tukea johto- tai tilannekeskuksessa työskentelevältä päällystöltä.
Helsingin poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksikön johtaja ylikomisario **Heikki Porola** uskoo, että yksikössä saadaan vuoden vaihteeseen mennessä koulutettua riittävä määrä poliiseja.
Porola sanoo, että seksuaalirikoslain uudistus on kenttätoiminnan kannalta yksi uudistus monien muiden joukossa. 
Koulutus räätälöidään työtehtävien mukaan ja keskeisistä muutoksista on tehty A4-tiivistelmä avuksi käytännön työtä varten.
**Lue myös:**
[Uusi laki seksuaalirikoksista perustuu suostumukseen – lue tästä, kuinka pykälät muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12508786)
[Poliisin seksuaalirikostutkinnoista paljastui karmeita virheitä – epäilty raiskaus käsittelyyn vasta yli kolme vuotta tutkintapyynnön jälkeen](https://yle.fi/a/3-12680823)
[Maailmankuulu tutkija: Suomessa ratkaistaisiin enemmän seksuaalirikoksia, jos osattaisiin kuulustella – ”Kyse ei ole sanasta sanaa vastaan”](https://yle.fi/a/74-20000965) 
Nukkumiseen liittyy paljon harhakäsityksiä, jotka eivät pidä paikkansa – Osaatko tunnistaa uneen liittyvät myytit?
Vaikka nukkuminen yhdistää kaikkia ihmisiä, liikkuu siitä useita tiukassa istuvia harhakäsityksiä.
Ihmiset nukkuvat noin kolmasosan elämästään. Uni on ihmisille yhtä tärkeää kuin ravinto – ilman sitä emme pysy hengissä.
Samalla uneen ja nukkumiseen liittyy paljon erilaisia myyttejä ja uskomuksia. Kokeile, erotatko myytit faktoista.
Oikeat vastaukset kertoo Helsingin yliopiston kokeellisen aivotutkimuksen professori ja unitutkija **Anu-Katriina Pesonen.**
[*Kuuntele Tiedetripin jakso 11 päivää nukkumatta, hurja tarina kahdesta teinistä, jotka yrittivät tehdä valvomisen maailmanennätyksen.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197310?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippis6)
Jo 2 500 uhanalaista kaspianhyljettä löytynyt kuolleena Kaspianmeren rannoilta
Hylkeiden kuolinsyy ei ole vielä tiedossa. Viranomaislähde kuitenkin sanoo hylkeiden kuolleen ”luonnollisista syistä”.
Jo 2 500 uhanalaista kaspianhyljettä on löytynyt kuolleena Kaspianmeren rannoilta, kertoo uutistoimisto AP viranomaislähteisiin viitaten.
Aiemmin alueen viranomaiset olivat kertoneet 700 kuolleen hylkeen löytymisestä rannalta Venäjän Dagestanin tasavallasta, läheltä alueen pääkaupunkia Mahatškalaa. Dagestanin luonnonvaroista vastaavat viranomaiset nostivat luvun kuitenkin noin 2 500 yksilöön.
Viranomaisilla ei ole vielä tiedossa, mikä on ollut hylkeiden kuolinsyy. Viranomaiset uskovat kuitenkin hylkeiden kuolleen ”luonnollisista syistä”.
Kaspianhyljettä esiintyy nimensä mukaisesti vain Kaspianmerellä. Se julistettiin uhanalaiseksi vuonna 2008.
Asiantuntijoiden arviot kaspianhylkeen populaation koosta vaihtelevat suuresti, ja ovat noin 70 000 ja 300 000 yksilön välillä. Vielä 1900-luvun alussa niitä arvioitiin olleen yli miljoona.
Kaspianmeren luonto on kärsinyt saasteista ja teollisesta toiminnasta.
Katso, kuinka Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski hätyyttelivät kärkeä dramaattisessa yhteislähtökisassa: ”Lähellä, lähellä”
Frida Karlsson yritti pitää vauhtia yllä, mutta helpolla ladulla eroja ei syntynyt. Ruotsalainen vei kuitenkin voiton 0,6 sekunnin erolla Norjan Tiril Udnes Wengiin.
**Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** kamppailivat loppukirikamppailuun asti palkintokorokesijoista Lillehammerin maailmancupissa naisten 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Neljänneksi sijoittunut Pärmäkoski jäi kisan voittaneesta Ruotsin **Frida Karlssonista** 2,9 sekuntia. Niskanen oli viides jääden kärjestä kolme ja puoli sekuntia.
Kisassa toiseksi kiri Norjan **Tiril Udnes Weng** (+0,6 s) ja kolmanneksi Ruotsin **Ebba Andersson** (+1,2).
Pärmäkoski ylsi maailmancupin avausviikonloppuna Rukan kymmenellä kilometrillä viidenneksi. Tänään hän kipusi tuloslistalla yhä lähemmäs palkintokorokesijoja. Kokenut suomalainen ei halunnut jossitella tulosta, mutta jäi pohtimaan, miten kitkerää neljättä sijaa olisi voinut hieman kohentaa.
– Lähellä, mutta ei vieläkään. Kolmannella kierroksella joku vähän polki sauvojeni päälle, ja siinä sitten piti varoa. Asetelmat tippuivat turhan taakse. Piti tehdä pieni välikiri ja nostaa sijoituksia. Siinä ehkä meni vähän voimia, mutta toisaalta aika hyvin pystyin palauttelemaan pitkissä laskuissa. Ei jossitella, sillä kolme oli parempaa, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle.
Lauantain sprintissä Pärmäkosken erähiihto meni pieleen, kun norjalaishiihtäjä kaatui hänen eteensä. Sunnuntaina Pärmäkoski ja Niskanen joutuivat reagoimaan nopeasti, kun heidän edessään tapahtui useamman hiihtäjän kolari. Suomalaiset välttyivät haavereilta ruuhkaisessa kisassa.
*Pärmäkosken ja Niskasen läheltä piti -tilanteen voi katsoa yllä olevan videon alusta, kuten muutkin kisan mielenkiintoisimmat hetket.*
Pärmäkoski arvioi kuntonsa olevan kohdallaan.
– Olen ihan luottavainen. Eilen oli hyvä hiihto ja tänään oli hyvä hiihto. Ei nyt vielä sinne pallille, mutta lähellä, lähellä, Pärmäkoski sanoi.
Suomalaiset parantelivat asemiaan kilpailun edetessä. Niskanen siirtyi keulaan vajaan yhdeksän kilometrin kohdalla nopealla nykäisyllä kärkiryhmän hänniltä. Myös Pärmäkoski hiipi kilpailun jälkipuoliskolla lähemmäs kärkeä. 14 kilometrin kohdalla suomalaiskaksikko oli noussut toiseksi ja kolmanneksi.
Karlsson kiristi vauhtia roimasti viimeistä edellisellä kierroksella, ja aivan hänen kannoillaan pysyivät vain **Katharina Hennig** ja Ebba Andersson. Kolmikko ei kuitenkaan päässyt kunnolla karkuun Karlssonin vauhdinpidosta huolimatta. Viimeisellä kierroksella, kun Hennig vielä rikkoi sauvansa ja putosi kärkikamppailusta, suomalaiset nousivat yhä vahvemmin mukaan taisteluun palkintokorokesijoista.
Pärmäkoski harmitteli, että liukkaalla kelillä ja helpolla radalla isoja eroja oli mahdotonta tehdä.
– Kyllä me tänään aika kovaa hiihdimme ja varsinkin Frida piti vauhtia. Tuo latu on vain äärettömän helppo. Nousuosuus on lyhyt ja nyt oli liukas keli, joten paljon työnnetään tasuria. Varmaan, jos olisi ollut lumisade ja hidas keli, uskon, että ratkaisuja olisi pystynyt tekemään enemmän, Pärmäkoski sanoi.
Kerttu Niskanen ei tullut Ylen haastatteluun.
Lindholm 15:s, norjalaisjuhlat jatkuivat
Miesten 20 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla päättyi Norjan **Pål Golbergin** voittoon. Norjalaiset valtasivat kymmenestä kärkisijasta kahdeksan. Ruotsalaiset **William Poromaa** ja **Eric Rosjö** olivat viides ja kahdeksas.
Kuusi sekuntia voittajasta jääneen **Remi Lindholmin** loppusijoitus oli 15:s. **Perttu Hyvärinen** oli 18:s ja **Lauri Lepistö** 29:s.
– Tuntuu, että olen vakiinnuttanut tasoni kympin ja kahdenkympin väliin, mutta ei se ihan riitä vielä. Tänään jos yhtään nukahti, tuli parikymmentä ukkoa ohi. Näissä pitää olla hyvissä asemissa, kun kamppaillaan viimeisellä kierroksella sijoituksista, Lindholm sanoi.
Tulokset, naisten 20 km (p)
1\. Frida Karlsson SWE 53.51,9  
2\. Tiril Udnes Weng NOR +0,6  
3\. Ebba Andersson SWE +1,2  
**4. Krista Pärmäkoski FIN +2,9  
5\. Kerttu Niskanen FIN +3,5**  
6\. Moa Ilar SWE +4,1  
7\. Katharina Hennig GER +4,3  
8\. Anne Kjersti Kålvå NOR +5,2   
9\. Jessie Diggins USA +5,5   
10\. Heidi Weng NOR +7,2  
......  
18\. Anne Kyllönen FIN +30,0   
22\. Katri Lylynperä +1.25,9   
37\. Hilla Niemelä +2.54,1   
41\. Eveliina Piippo +3.42,2
Miesten 20 km (p)
1\. Pål Golberg NOR 48.14,5   
2\. Sjur Röthe NOR + 0,9   
3\. Martin Löwström Nyenget NOR +1,1   
4\. Didrik Tönseth NOR +1,7   
5\. William Poromaa SWE +1,7   
6\. Emil Iversen NOR +2,0   
7\. Håvard Moseby NOR +2,4   
8\. Eric Rosjö SWE +2,6   
9\. Mattis Stenshagen NOR +3,5   
10\. Simen Hegstar Kruger NOR +3,9  
......  
15\. Remi Lindholm +6,0   
18\. Perttu Hyvärinen +6,8   
29\. Lauri Lepistö +10,1   
36\. Markus Vuorela +20,1   
44\. Arsi Ruuskanen +46,4   
60\. Juuso Haarala +3.20,2
 Hyvällä tuulella
Tuulivoima tuottaa pian enemmän sähköä kuin ydinvoima. Sen ei pitänyt olla mahdollista, sanoi moni vielä joitain vuosia sitten. Miten niin oikein kävi?
Tunnelma on iloinen, ihmiset halaavat. Nuoria ja naisia näkyy tummapukuisten, keski-ikäisten miesten joukossa.
Energia-alan kokoontumisessa se ei ole aivan tavallinen näky.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen vuosittainen juhlaseminaari on myyty loppuun viimeistä lippua myöten.
Etujärjestön toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** on sananmukaisesti hyvällä tuulella. Niin hän myös allekirjoittaa sähköpostinsa.
Kun Mikkonen aamuisin katsoo ikkunasta ulos, hän huomaa ensimmäisenä, tuuleeko.
Joka aamu hän myös katsoo [verkkoyhtiö Fingridin sivuilta](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/), paljonko tuuli tuottaa sähköä.
Haastattelupäivänä, lokakuun myrskyjen aikaan, tuulen pyörittämät turbiinit tuottivat suomalaiskoteihin ja teollisuudelle reilun 2 300 megawatin teholla sähköä tunnissa.
Samana päivänä ydinvoima tuotti 3 800 megawatin teholla. Yhteensä sähköä syntyi noin 8 500 megawatin teholla.
Tuulivoimaväellä on syytä juhlaan.
Kun sähkön tuonti Venäjältä on lakannut ja Olkiluoto 3:n käyntiin saaminen takkuillut, tuulivoima on noussut energiakriisin ratkaisijan rooliin.
Tuulisimpina päivinä sähköä on syntynyt niin paljon, että kotimainen energiamuoto on [työntänyt kalliin maakaasun kokonaan](https://yle.fi/a/3-12619034) pois Suomen sähkömarkkinoilta.
Saksan maakaasun tuonnin hiipuminen on Venäjän hyökkäyksen vuoksi nostanut sähkön hinnan pilviin Euroopassa.
Lähivuosina tuulivoimasta on myös tulossa suurin yksittäinen sähköntuotantomuoto Suomessa.
Sen ei pitänyt olla mahdollista. Tai niin moni ajatteli vain joitain vuosia sitten.
**Kun Mikkonen aloitti** Tuulivoimayhdistyksessä, hän oli sen ainoa työntekijä.
Yhdistys oli perustettu 1980-luvulla, mutta sitä pidettiin propellipäiden puuhasteluna, muutamien tutkijoiden höyrypäisenä ideana.
Tuulivoimaa ei vielä rakennettu Suomeen, eikä osaamista ollut. Mikkosenkaan koulutustausta ei ole energia-alalla.
– Tuulivoima oli niin pientä, että ajattelin ensin, kannattaako yhdistykseen lähteä töihin lainkaan, ympäristötiedettä opiskellut Mikkonen sanoo.
Hän muistaa erityisen hyvin mainoksen eräässä lehdessä samoihin aikoihin. Mainokseen on painettu siteeraus nimettömältä energia-alan asiantuntijalta.
Tuulivoimasta ei koskaan tule kannattavaa tuotantomuotoa Suomessa, siinä lukee. Mikkonen ei vieläkään tiedä, kuka mainoksen takana oli.
Nyt Mikkonen on ennätysvauhtia vauhtia kasvavan alan ykköslobbari. Käänne on tapahtunut niin nopeasti, että jopa edelläkävijät ja alkuaikojen propellipäät ovat hieroneet silmiään.
Tuoreet luvut ovat hätkähdyttäviä.
Kuluvan vuoden loppuun mennessä tuulivoiman teho nousee kaikkien aikojen ennätykseen. Tuulivoima voi tuottaa enimmillään 5 200 megawatin teholla sähköä.
Vuonna 2026 tuulivoima ylittää ydinvoiman. Silloin tuulivoiman voi Fingridin arvion mukaan tuottaa lähes 14 000 megawattia sähköä.
Kun Olkiluoto 3 saadaan käyttöön, ydinvoima tuottaa reilut 4 500 megawattia. Tuulivoiman teho vaihtelee tuulen mukaan, enimmäistehosta saadaan irti reilu kolmannes.
Jopa Mikkonen on yllättynyt. Tuulivoimayhdistys teki seitsemän vuotta sitten arvion, jonka mukaan 14 000 megawatin rajan piti mennä rikki vasta vuonna 2030.
Mikkosen mukaan koko kasvu on tapahtunut vain parissa vuodessa.
Vielä 2018 tilastoissa näkyy nimittäin pyöreä nolla. Silloin tuulivoimaa ei rakennettu Suomeen lainkaan.
Moni oli tiputtanut hanskat ja lähtenyt alalta kokonaan. Mitä siis oikein tapahtui?
**Kun tuulivoiman alkuaskeleita** Suomessa etsii, jäljet johtavat tuttuun energiapolitiikan suunnannäyttäjään, EU:hun.
Vuonna 2007 uusiutuva energia teki vasta tuloaan. Euroopan unionin jäsenmaat laativat ensimmäisiä sitovia ilmastotavoitteitaan.
Suomen osaksi lankesivat luvut, joita pidettiin tuolloin kovina: uusiutuvan energian osuus pitäisi olla 38 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Vertailun vuoksi: nyt vastaava tavoite on vähintään 51 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Ministeriöiden virkahenkilöt ja poliitikot laskivat ensimmäisenä metsistä saatavan bioenergian määrää.
Viivan alle jäi selvä tulos: vaikka biomassaa poltettaisiin voimalaitoksissa niin paljon kuin mahdollista, se ei riittäisi täyttämään uusiutuvan energian tavoitetta.
Tarvittiin kokonaan uusia energiamuotoja. Muualla Euroopassa, erityisesti Saksassa, oli jo tartuttu tulivoimaan.
Muut maat olivat antaneet uudelle alalle vauhtia syöttötariffin avulla. Se tarkoittaa valtion suoraa tukea tuulivoimalan perustamiseen.
Aikaisemmin liikkeelle lähteneet maat pitävät nyt kärkeä tuulivoimatilastoissa.
Tanska alkoi panostaa tuulivoimaan jo ennen Saksaa, öljykriisin seurauksena 1970-luvulla. Siellä tuulivoima kattaa Euroopan suurimman osuuden sähkönkulutuksesta.
Suomessa hallitus päätti tehdä samoin. Uusi energiamuoto olikin pitkään otsikoissa lähinnä avokätisten tukimiljardien takia.
Tuulivoimalle on energiaviraston mukaan vuosien saatossa maksettu yhteensä 1,47 miljardia euroa tukea.
Tariffista päätti kauppa- ja teollisuusministerinä tuolloin toiminut, nykyinen europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen**.
– Ei ollut pienintäkään mahdollisuutta, että tuulivoima olisi lähtenyt käyntiin ilman syöttötariffia. Ei se ollut missään lähtenyt, Pekkarinen (kesk.) sanoo nyt.
**Viro on hyvä** esimerkki.
Anni Mikkonen kertoo, että vielä 2000-luvun alussa Suomi ja Viro kilpailivat siitä, kumpi rakentaa enemmän tuulivoimaa.
Välillä Viro meni Suomen ohi. Kunnes Suomi otti käyttöön syöttötariffin.
Viro jäi lähtökuoppiin. Viime vuoden lopussa Virossa oli 320 megawattia tuulivoimaa, kun Suomessa vastaava määrä oli kymmenkertainen.
Pekkarinen mielestä tuulivoiman kasvusta voi kiittää Saksaa.
Samaa maata on parjattu koko akuutin energiakriisin yhdeksi syypääksi.
Saksaa on syytetty sitoutumisesta Venäjän maakaasuun, joka nostaa parhaillaan sähkön hintaa koko Euroopassa. Päätös luopua ydinvoimasta jo vuonna 2011 oli monen mielestä väärä.
Ydinvoimapäätös poiki maassa massiivisen energiauudistuksen, jossa 80 prosenttia energiasta päätettiin tuottaa uusiutuvilla.
Käänne tarkoitti käytännössä, että eurooppalainen talousmahti satsasi satoja miljardeja euroja tuulivoiman kehitykseen ja tutkimukseen.
– Alan teknologinen kehitys nytkähti sen vuoksi kunnolla liikkeelle, Pekkarinen sanoo.
Tuulivoimayhtiö Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja **Toni Sulameri** kertoo saaneensa uskon tuulivoimaan juuri Saksasta.
Sulameri kertoo, että kun hän haki nykyistä työtänsä, hän oli yhtiön ainoa työntekijä. Sulameren tausta on kone- ja automaatiotekniikassa.
– Tuulivoima ei tuohon aikaan kiinnostanut energia-alan osaajia Suomessa, hän sanoo.
**Suomalaista tuulivoimaa odotti** kuitenkin takapakki.
Vuonna 2015 pidettiin eduskuntavaalit. Perussuomalaiset nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja meni hallitukseen.
Tuulivoiman tukeminen ei miellyttänyt konservatiivista puoluetta, ja hallitus päätti puolueen esityksestä sulkea syöttötariffin tuulivoimalta.
Alkuinnostus hiipui. Vuosina 2016 ja 2017 rakennettiin vielä tuulivoimalat, jotka oli jo ehditty hyväksyä syöttötariffiin.
Sitten koko ala hiljeni kokonaan.
Mikkonen sanoo, että hallituksen päätös tuli puun takaa.
– Ajattelimme, että tuulivoimaa tarvitaan uusiutuvan energian tavoitteiden saavuttamisessa ja olisimme siksi suojassa.
Epätietoisuus synnytti kuitenkin tilanteen, jossa tuulivoima alkoi kasvaa.
Sen seurauksena tuulivoimasta tuli taloudellisesti kannattavaa, markkinaehtoista toimintaa.
Ratkaiseva oli kryptinen kirjainyhdistelmä: PPA, *Power Purchase Agreement* eli pitkäaikainen sähkönostosopimus.
Se tarkoittaa, että jokin toimija sitoutuu pitkäksi aikaa ostamaan sähköä yhdeltä tuottajalta.
Kun metallialan jättiyritys Boliden solmi pitkäaikaisen sopimuksen tuulivoimalan kanssa Ruotsissa, Anni Mikkonen hakeutui sopimusten välittäjän juttusille eräässä seminaarissa. Oli syksy 2017.
Voisko pitkäaikaisia sopimuksia tuulisähkölle saada myös Suomeen, Mikkonen kysyi.
Ei onnistu, teillä on liian kovat kustannukset, välittäjä vastasi Mikkosen mukaan.
Seuraavana vuonna tilanne yhtäkkiä muuttui.
– Näin saman henkilön ja hän sanoi, että tilanne olikin eri. Sopimuksia oli tulossa, Mikkonen kertoo.
Ratkaisevan askeleen Suomessa otti Google.
Maailman suurimpiin kuuluva verkkoyritys solmi sopimuksen kolmen suomalaisen tuulivoimalan kanssa. Sen jälkeen perässä seurasi muita suuryrityksiä, esimerkiksi Neste ja Boliden.
**Mikkonen näkee sopimukset** vedenjakajana.
– On aika ennen niitä ja aika niiden jälkeen. Pitkäaikaisilla sopimuksilla oli suuri merkitys. Ne olivat sillanrakentajia markkinaehtoiseen toimintaan.
Sopimuksia solmitaan yhä, mutta nykyään homma toimii myös täysin markkinoiden varassa.
Tuulivoimaloita perustetaan ilman mitään tukia ja etukäteen sovittuja ostajia, ja sähkö myydään suoraan pörssiin. Näin toimivat muutkin sähköntuottajat.
Tämä vuosi on myös ensimmäinen, jolloin yhtään tukieuroa ei ole tarvinnut maksaa. Se tosin johtuu korkeista, energiakriisin aiheuttamista sähkön hinnoista.
Sulameren mukaan tuulivoiman kasvun takana on tekninen kehitys.
Kun ensimmäiset tuulivoimalat olivat muutamia kymmeniä metrejä korkeita, nyt rakennettavat voimalat kohoavat yli 200 metrin korkeuteen.
Lapojen väli pyyhkii ilmaan ympyrää, jonka halkaisija on jopa 170 metriä. Se nappaa mukaansa enemmän tuulta kuin edeltäjät vielä muutamia vuosia sitten.
Korkeat tornit voivat pituutensa ansiosta sijaita vaikka keskellä metsää. Niitä varten ei enää tarvitse löytää avaraa tilaa.
**Mutta jos kehitys** on ollut nopeaa, myös ongelmat ovat olleet nopeasti edessä.
Liian nopeasti, sanoo moni. Myös Mikkosen mielestä aikaa olisi tarvittu enemmän.
– Luulin, että vielä ei olisi aika tälle keskustelulle säätövoiman riittävyydestä ja hintojen voimakkuudesta, hän sanoo.
Kovinta arvostelua on syksyn aikana herättänyt juuri hinnan vaihtelu.
Tuulivoiman perusongelma on tullut kaikille tutuksi.
Kun ei tuule, sähköä ei synny ja kalliimmat tuotantomuodot määräävät sähkön hinnan markkinoilla. Kun tuulee kovaa, hinta painuu jopa nollaan.
Tuulisten päivien sähkö pitäisi pystyä ottamaan talteen tuulettomien varalle. Taloudellisesti kannattavaa tekniikkaa varastointiin ei kuitenkaan vielä ole markkinoilla.
Tuulivoiman määrä on myös täyttänyt sähköverkon äärimmilleen. Sähköä olisi tarjolla niin paljon, että kaikki ei mahdu verkkoon.
Sulameren mukaan Suomen Hyötytuulellakin on hanke, joka ei ole saanut liittymislupaa.
Hän uskoo, että suurimmat mahdollisuudet tuulivoimalle ovat merellä. Sinne voitaisiin rakentaa paljon suurempia voimaloita kuin maalle.
Haitta maisemalle ja ympäristölle olisi pienempi. Lähes kaikista maalle rakennettavista tuulivoimaloista valitetaan oikeuteen.
Luvat merituulelle ovat Metsähallituksen takana, joka hallinnoi aluevesiä. Ne ovat olleet tiukassa.
Suomessa on yhä vain yksi, Porin Tahkoluodossa toimiva merituulipuisto.
– Metsähallituksella on oma toimintatapansa ja tällä hetkellä se näyttää olevan ristiriidassa nopean merituulirakentamisen kanssa, Sulameri sanoo.
Metsähallitus ei ole suostunut solmimaan vuokrasopimuksia merelle muutaman vuoteen. Sen sijaan se valmistelee kilpailutusta, jolla toimijat valittaisiin.
**Katso videolta, miten Toni Sulameri ennustaa tuulivoiman tulevaisuutta**
Sulameren usko on kuitenkin tallella. Hän tekee ennustuksen: tulevaisuudessa kaikki suomalaisten tarvitsema sähköenergia on mahdollista tuottaa tuulella.
Ydinvoimaakaan ei tarvittaisi sään vaihteluiden varalta, jos varastointi saataisiin mukaan kuvioon.
– Muutos tapahtuu koko ajan, paljon nopeammin kuin kukaan ymmärtää, hän sanoo.
Tilastoissa näkyy myös jotain, joka saattaa pyöräyttää energiapalapelin jälleen uuteen asentoon.
Vastoin kaikkia odotuksia aurinkovoiman rakentaminen kasvaa kovaa vauhtia.
Ensimmäiset, teollisen mittakaavan sopimukset sähköverkkoon liittymisestä on hiljattain tehty.
Fingrid arvioi, että aurinkovoimaa tullaan rakentamaan satojen megawattien vuosivauhtia.
Tuuli ja aurinko olisivat Suomessa hyvä pari. Syksyllä ja talvella sähköä tuottaisi tuuli, keväällä ja kesällä taas aurinko.
*Juttua varten on haastateltu myös energiatuotannon johtaja Jari Kostamaa Energiavirastosta ja strategisen verkkosuunnittelun päällikkö Mikko Heikkilää Fingridiltä.*
*Juttua korjattu 4.12.2022 klo 19.05. Jutussa luki, että perussuomalaiset olisi noussut vuoden 2015 vaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Perussuomalaiset nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi.*
*Juttua korjattu 5.12. klo 8.30. Muokattu energiaksiköitä: megawattia tunnissa korjattu muotoon megawatin teholla.*
*Juttua korjattu 7.12. klo 14.40. Tarkennettu lausetta, jossa sanottiin, että tuulivoima tuottaisi lähes yhtä paljon sähköä kuin ydinvoima.*
105-vuotias tulitikkutehdas syöksi parhaimmillaan miljoonia tikkuja tunnissa, nyt tiiliseinien sisällä pakataan teetä ja hikoillaan
1917 Vaajakoskella valmistunut Tulitikkutehdas remontoitiin yritystiloiksi 90-luvun lopussa.
Analyysi: Kunniakonsulit levittävät Venäjän propagandaa – myös Jokereiden entinen omistaja Gennadi Timtšenko edustaa Kremliä ulkomailla 
Kunniakonsulijärjestelmästä hyötyvät myös rikolliset ja Putinin tapaiset autoritaariset johtajat, kirjoittavat Ylen MOT-toimituksen toimittajat Jyri Hänninen ja Johanna Mattinen.
Kun venäläissuomalainen oligarkki **Gennadi Timtšenko** matkustaa maailmalla, voi hän käyttää arvokasta titteliä: kunniakonsuli.
Serbia nimitti Timtšenkon kunniakonsulikseen vuonna 2016 eli kaksi vuotta sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt laittomasti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan. Timtšenko oli joutunut Yhdysvaltain pakotelistalle. Yhdysvaltain mielestä Venäjän presidentti **Vladimir Putinilla** on todennäköisesti pääsy Timtšenkon miljardiomaisuuteen.
Yhdysvallat siis syytti Timtšenkoa ja Putinia korruptiosta. Ylen MOT-toimitus on tutkimuksissaan osoittanut, että Timtšenko saa kiittää rikkauksistaan pitkälti Putinia.
Syytökset eivät estäneet Serbiaa nimittämästä Timtšenkoa asemaan, josta on oligarkille hyötyä. Kunniakonsuleilla on samanlaisia etuja kuin oikeilla diplomaateilla. Esimerkiksi viranomaiset eivät voi tutkia heidän viestintäänsä, arkistojaan tai konsulilähetyksiä. Heitä ei voida myöskään syyttää rikoksista, mikäli tapahtumat liittyvät kunniakonsulitehtävän hoitamiseen.
Serbia on Venäjän tapaan ortodoksinen, ja kahdella maalla tiiviit poliittiset välit. Timtšenkon nimityksestä kertoi Serbian senaikainen Venäjä-myönteinen presidentti **Tomislav Nikolic**, joka oli vierailemassa Pietarissa.
Timtšenko tunnetaan Suomessa Jokereiden entisenä rahoittajana ja Helsinki-areenan suuromistajana. Hänellä on ollut Suomen kansalaisuus vuodesta 1999 lähtien.
Timtšenko on vain yksi Putinin lähipiiriin kuuluvista henkilöistä, jotka on nimitetty kunniakonsuliksi. Peräti yhdeksän venäläistä entistä tai nykyistä kunniakonsulia on nykyisin talouspakotteiden kohteena.
Kansainvälisen toimittajajärjestö [ICIJ:n](https://www.icij.org/investigations/shadow-diplomats/russia-putin-honorary-consuls-kremlin-diplomacy/) ja tutkivaan journalismiin erikoistuneen [ProPublican](https://www.propublica.org/article/honorary-consuls-russia-vladimir-putin) mukaan Venäjä on alkanut käyttää Putinin valtakaudella kunniakonsuleita propagandan levittäjinä sekä Venäjän valtapolitiikan ja etujen ajajina.
Gennadi Timtšenko ei vastannut MOT-toimituksen kommenttipyyntöön.
”Putinin pankkiiri” ja muita oligarkkeja
Vladimir Putinin aikakaudella Venäjä on alkanut käyttää kunniakonsuleita omien tavoitteidensa saavuttamiseksi. Linja on täyskäännös, sillä Venäjän edeltäjä Neuvostoliitto ei osallistunut kunniakonsulijärjestelmään.
Diplomatian historiaa tutkineen professori **Geoff Berridgen** mukaan neuvostojohtajat pitivät kunniakonsuleita ”porvallisina vakoojina”, joiden tehtävä oli hankkia tiedustelutietoja länsimaille.
Venäjän peli toimii kahdella tapaa. Ensinnäkin maa on itse nimittänyt Kremliä lähellä olevia vaikuttajia Venäjän kunniakonsuleiksi eri maihin. He myötäilevät kotimaassaan avoimesti Venäjän politiikkaa ja pyrkivät vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen. [ICIJ:n ja ProPublican](https://www.propublica.org/article/honorary-consuls-russia-vladimir-putin) mukaan monet heistä puolustavat avoimesti Venäjän sotatoimia Ukrainassa tai kritisoivat lännen asettamia talouspakotteita ja sotilasliitto Natoa.
Osalla kunniakonsuleista on kansainvälisen selvityksen mukaan yhteyksiä myös Venäjän tiedustelupalveluihin. Esimerkiksi Pohjois-Makedonian viranomaisten mukaan maassa toimineita kunniakonsulaatteja käytettiin jonkinlaisena tiedustelutoiminnan keskuksena.
Venäjä on myös vedonnut muihin maihin, että ne nimittäisivät Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä kunniakonsuleiksi. Mediatietojen mukaan Putin oli henkilökohtaisesti esittänyt, että Thaimaa nimittäisi kunniakonsulikseen liikemies **Juri Kovaltšukin**.
Kovaltšuk on miljardööri, jota nimitetään usein Putinin pankkiiriksi. Kovaltšuk on suurin osakkeenomistaja venäläisessä Bank Rossijassa. Sen muita omistajia ovat esimerkiksi Gennadi Timtšenko sekä **Svetlana Krivonogikh**, joka on venäläismedian mukaan Putinin entinen rakastajatar ja presidentin tyttären äiti. Entinen siivooja on kerännyt satojen miljoonien eurojen omaisuuden salaisissa operaatioissa, joista [MOT kertoi](https://yle.fi/a/3-12126518) syksyllä 2021.
Myös Kovaltšuk on Yhdysvaltain pakotelistalla. Kovaltšuk ei vastannut ICIJ:n ja ProPublican haastattelupyyntöihin.
Suomessa yksi Venäjän kunniakonsuli
Ainoa suomalainen Venäjän kunniakonsuli on entinen kansanedustaja **Pauli Saapunki** (kesk.). Venäjä pyysi Saapungin nimittämistä vuonna 2010.
Kuusamolainen Saapunki kertoo, että nimittämisen taustalla oli hänen pitkäaikainen työnsä Suomen ja Venäjän suhteiden edistämiseksi. Hän on toiminut eduskunnan Venäjä-ryhmän puheenjohtajana, Barentsin alueneuvoston puheenjohtajana sekä Suomi–Venäjä-seuran valtuuston puheenjohtajana.
– Olen itse saksalaisen sotilaan poika ja ajattelin, että koska olen saanut sodalta elämäni, niin teen kaikkeni ja panen oman elämäni likoon siihen, että teen entisistä vihollisista ystäviä.
Saapungin mukaan hänellä ei ole henkilökohtaisia yhteyksiä Venäjän johtoon. Hän tuomitsee jyrkästi Venäjän hyökkäyssodan Ukrainaan.
– Kun sota syttyi, niin tuntui kuin koko elämäntyöni olisi mennyt hukkaan.
Järjestelmän valvonta ontuu
Suuri yleisö tuntee kunniakonsulijärjestelmän suhteellisen heikosti.
Järjestelmä syntyi, kun pienet maat halusivat laajentaa diplomaattisia verkostojaan. Mailla ei kuitenkaan ollut varaa perustaa virallisia suurlähetystöjä, joten ne alkoivat nimittää kunniakonsuleita.
Malli on halpa, sillä kunniakonsulille ei makseta palkkaa, hankita kallista residenssiä tai ylläpidetä suurlähetystöä työntekijöineen. Yleensä kunniakonsuleiksi on nimitetty esimerkiksi talouselämän vaikuttajia, entisiä poliitikkoja tai muuten yhteiskunnallisesti meritoituneita henkilöitä.
Kunniakonsuleilta edellytetään hyvää mainetta ja nuhteettomuutta. He eivät kuitenkaan ole virallisia diplomaatteja.
ICIJ, ProPublica sekä 160 toimittajaa eri puolilta maailmaa löysivät yli viisi sataa entistä tai nykyistä kunniakonsulia, joilla oli rikostuomioita tai muita epäselvyyksiä. Useat kunniakonsulit olivat myös käyttäneet asemaansa hyötyäkseen henkilökohtaisesti. MOT-toimitus oli ainoa suomalainen media, joka oli mukana tutkimushankkeessa.
Myös Suomessa toimivien tai maailmalla Suomea edustaneiden kunniakonsulien joukosta [löytyy rikoksista tuomittuja](https://yle.fi/a/74-20004733). Kaksi kunniakonsulia on tällä hetkellä syytteessä talousrikoksista. Suomen ulkoministeriö sai tiedon rikosepäilyistä MOT-toimitukselta.
Ulkoministeriö on kertonut käyvänsä parhaillaan läpi Ylen esiinnostamia tapauksia sekä samalla tekevänsä laajempaa arviointia kunniakonsuleiden nimittämisestä ja seurannasta.
Perinteisesti kunniakonsulit ovat pyrkineet luomaan valtioiden välille taloudellisia, kulttuurisia ja akateemisia yhteyksiä, tai esimerkiksi auttamaan pulaan joutuneita lähettäjämaan kansalaisia.
Järjestelmästä on kuitenkin tullut irvikuva, jota kukaan ei näytä valvovan. Kunniakonsuleina toimii myös rikollisia, oman edun tavoittelijoita, terroristijärjestöjen tukijoita ja Kremlin myötäilijöitä.
*Ylen MOT-toimituksen toimittaja Johanna Mattinen kertoi* [*Uutispodcastissa,*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63216789) *minkälaisia ongelmia kunniakonsulijärjestelmään liittyy.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 6. joulukuuta kello 23:een asti.*
Iranilaismedia: Iran lakkauttaa siveyspoliisin – Lähi-idän tutkija pitää tietoa yllättävänä
Maan oikeuskansleri ilmoitti asiasta yli kaksi kuukautta jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. Protestit puhkesivat, kun kurdinainen Mahsa Amini oli kuollut siveyspoliisin käsissä.
Iran on lakkauttanut siveyspoliisin, kertoo oikeuskansleri **Mohammad Jafar Montazeri** iranilaismedian mukaan.
– Siveyspoliisilla ei ole mitään tekemistä oikeuslaitoksen kanssa ja se on lakkautettu, Montazeri sanoi puolivirallisen uutistoimisto ISNAn mukaan.
Montazerin mukaan oikeusministeriö jatkaa kuitenkin siveyssääntöjen noudattamisen valvomista muilla tavoin.
Iranin sisäministeriö, jonka alaisuuteen siveyspoliisi kuuluu, ei ole vahvistanut sen lakkauttamista.
Montazeri ilmoitti siveyspoliisin lakkauttamisesta yli kaksi kuukautta kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Protestit alkoivat, kun kurdinainen **Mahsa Amini** oli kuollut siveyspoliisin käsissä.
Siveyspoliisi pidätti Aminin, koska tämä ei ollut sen mielestä pukeutunut riittävän siveellisesti.
Aminin kuolema johti voimakkaisiin mielenosoituksiin, joissa naiset muun muassa olivat ilman huivia sekä leikkasivat julkisesti hiuksiaan.
Lähi-idän tutkija pitää tietoa yllättävänä
Islamin ja Lähi-idän tutkija **Joonas Maristo** pitää tietoa yllättävänä ja poikkeuksellisena. Maristo on tehnyt väitöskirjansa Helsingin yliopistoon. Maristo sanoo, että Iranin hallinnossa ei ole yleensä tehty myönnytyksiä edes paineen alla.
– Missään kohdin Iranin historiaa ei ole käsittääkseni reagoitu näin suoraan, jos kansa on vaatinut jotain, Maristo sanoo.
Maristo suhtautuu tietoon myös varauksella.
– Iranin nykyhallinto ei ole tunnustanut edes mielenosoitusten olemassaoloa. Tätä taustaa vasten on hyvin poikkeuksellista, että nyt ollaan tässä.
Mariston mukaan kyse voi olla Iranin sisäpoliittisesta köydenvedosta konservatiivien ja reformistien välillä. Jonkinlaisesta kompromissista.
– Paine on ilmeisesti niin kova, että jotain on pakko tehdä.
Maristo uskoo, että Iranin hallinto varmasti punnitsee millaista signaalia mielenosoittajille kannattaa antaa.
– Uskoisin, että tästä syytä hallinto haluaa pitää muutokset hyvin pieninä.
Myös huivipakon kohtaloa mietitään
Siveyspoliisi perustettiin vuonna 2006 vanhoillisen presidentin **Mahmoud Ahmadinejadin** valtakaudella. Tavoitteena oli edistää ”vaatimattomuuden kulttuuria ja hijab-päähuivin käyttöä”. Siveyspoliisi alkoi partioida kaduilla ja vahtia ihmisten käyttäytymistä.
Montazeri kertoi aiemmin, että Iran tarkastelee uudelleen kymmeniä vuosia vanhaa lakia, joka vaatii naisilta pään peittämistä.
[Al-Jazeera -uutiskanavan mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2022/12/4/iran-prosecutor-general-signals-morality-police-suspended) toistaiseksi ei kuitenkaan ole merkkejä siitä, että Iran olisi luopumassa huivipakosta.
Presidentti **Ebrahim Raisi** sanoi televisiossa, että Iranin tasavaltalainen ja islamilainen perusta on juurruttettu perustuslakiin, mutta on keinoja soveltaa perustuslakia joustavasti.
Hijabin käyttö määrättiin pakolliseksi neljä vuotta Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen.
Pukeutumisnormit ovat vaihdelleet ajan mittaan. Ne lievenivät erityisesti vuosina 2013–2021 vallassa olleen maltillisen presidentti **Hassan Rouanin** aikana. Naisia alettiin nähdä muun muassa farkuissa ja värikkäissä löyhissä päähuiveissa.
Heinäkuussa nykyinen vanhoillinen presidentti Raisi sen sijaan kehotti kaikkia valtion instituutioita toimeenpanemaan päähuivilakia.
Tästä huolimatta monet naiset, erityisesti kaupungeissa, venyttivät sääntöjä ja pukeutuivat tiukkoihin housuihin sekä löyhästi hiuksia peittäviin huiveihin.
Siveyspoliisi on perustettu vahtimaan naisten pukeutumista ja käyttäytymistä myös sunnilaisessa Saudi-Arabiassa, joka on huonoissa väleissä shiialaisen Iranin kanssa. Viime vuosina siveyspoliisin merkitys on kuitenkin siellä vähentynyt, kun maa on pyrkinyt muokkaamaan kuvaa siitä, millaisena se nähdään.
Myös Suomessa on osoitettu tukea Iranin naisille. Katso video opiskelijoiden marraskuisesta mielenosoituksesta Espoossa:
*Lähteet: AFP, Reuters*
Talvipyöräilyssä tärkeintä on suojautua viimalta – Katso videolta pukeutumisvinkit 
Pyöräilykausi ei pääty talven tuloon. Pukeutumisessa tärkeintä on muistaa suojata uloimmat ruumiinosat kunnolla. Toimittaja ja maastopyöräilijä Tom Nylund antaa neljä vinkkiä, miten suojaudut kylmältä.
Talvella pyöräily vaatii lämpimät varusteet. Toisin kuin yleisesti kuvitellaan, varustautuminen ei ole kallista. Suuren osan talvivarusteista saattaa löytää jopa rautakaupasta. Tässä neljä vinkkiä, miten suojautua pyörän selässä kylmältä:
Selviätkö tästä kiperästä MM-visasta? Vastaa Riven pistareihin ja voit voittaa tuotepalkinnon – voit myös laittaa oman kysymyksesi Rivelle
MM-kisojen aikana sunnuntaisin ilmestyvä tietovisailu haastaa kaikkein kovimmatkin jalkapallotietäjät. Nyt on vuorossa neljäs ja viimeinen painos.
Ylen asiantuntijana jalkapallon MM-kisoissa toimivalla Huuhkajien päävalmentajalla **Markku ”Rive” Kanervalla** on opettajan koulutus. Nyt on aika panna jalkapallotietoutesi testiin Riven pistareissa.
Tietokilpailussa vastataan kymmeneen jalkapalloaiheiseen monivalintakysymykseen. Kaikkien vastanneiden kesken arvotaan tuotepalkintoja.
Riven pistarit ilmestyy joka sunnuntai MM-kisojen ajan lukuun ottamatta finaalipäivää. Kisojen aikana ilmestyy siis neljä tietovisaa.
Voit osallistua jokaiseen visaan vain kerran. Osallistuminen vaatii [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Visan lopuksi voit myös lähettää oman kysymykseksi Rivelle, joka vastaa niihin Ylen MM-studiossa.
Visan alta löydät myös *Tiedetripin* tuoreen jakson, jossa pohdittiin valmentajalegenda **Carlo Ancelottin** salaisuutta. Ancelotti on ainoa valmentaja maailmassa, joka on johdattanut neljä eri pelaaja maailman parhaan jalkapalloilijan palkinnon, Kultaisen pallon, voittoon.
Vangit avautuvat elämästään taideprojektissa, joka pakotti heidät ulos selleistä – ”En olisi aiemmin suostunut tällaiseen”
Ylen Vankilataidetta-sarjassa vangit lukevat, kirjoittavat, tekevät biisejä ja avautuvat elämästään. Vankiloiden taideprojekteihin osallistuvista vangeista osa ei ole vankilassa tekemisissä juuri kenenkään kanssa.
Viime keväänä Riihimäellä mentiin mikrofoni edellä kiven sisään.
Yle Draaman, Suomen Kansallisteatterin ja Riihimäen vankilan yhteinen hanke alkoi lukupiirinä, johon sisältyi vankien haastatteluita sekä erilaisia ilmaisuharjoitteita niin yksilöllisesti kuin ryhmässäkin. Kaikki tapaamiset tallennettiin, ja jokainen mukana olleista vangeista allekirjoitti suostumuksensa siihen, että tallennettua materiaalia saa käyttää.
Näin syntyi neliosainen sarja *Vankilataidetta,* jonka voisi määritellä dokumentaariseksi audiotaiteeksi. Sarjassa neljä vankeusrangaistusta suorittavaa miestä kertoo elämästään vankilassa ja sen ulkopuolella, osin suoraan tai haastateltuna, osin taas eräänlaisena *spoken wordina* sellon säestyksellä.
Sarjasta tunnistaa puhujien äänet, mikäli sattuu tuntemaan kyseiset ihmiset. Muuten osallistujien henkilöllisyys on häivytetty.
Projektin taiteilijat, ohjaaja-näyttelijä **Jussi Lehtonen**, dramaturgi **Marko Järvikallas**, muusikko-säveltäjä **Iiris Tarnanen** sekä äänisuunnittelija **Jukka Herva**, lukivat vankien kanssa Pentti Haanpään ja Rosa Liksomin novelleja, tekivät mielikuvaharjoituksia sekä lyhyitä kirjoitustehtäviä. Jaksoissa vangit myös lukevat omia tekstejään, kuten kirjeitä kotiin.
Sarjassa nousevat esiin vankilassa keskeiset aiheet: keskittymishäiriöt, depressio, sosiaaliset suhteet, päihteet, aika, perhe. Tunteita kuullaan, vaikka niistä puhutaan melko vähän. Taustalla leijuu kysymyksiä toivosta ja tulevaisuudesta.
Ei ole kiva katsoa vankilasta, kun lapset kasvaa
Marraskuun alussa, kun sarjan viimeisiä osia vielä leikataan, käymme Riihimäellä.
Osoitteessa Kaunolanraitti 3, joitakin kilometrejä Riihimäen keskustasta pohjoiseen, sijaitsee koululta näyttävä 1920-luvun rakennus. Porttirakennuksen tarkastusten ja läpivalaisulaitteiden kautta kuljetaan vankilaan, jonka 16 osastolla suorittaa vankeusrangaistusta noin 200 miestä. Monet heistä ovat jengirikollisia, järjestäytyneestä rikollisuudesta tuomittuja tai muita pitkäaikaisvankeja.
Portti, passintarkastus, toinen portti. Päällysvaatteet ja tavarat lokeroon, läpivalaisu, noin sata ovea ja kymmenen käytävää, valvomosta turvahälytin farkkujen vyötärönauhaan, sitten vankilan kirjastoon odottamaan.
Pienessä, matalassa kirjastohuoneessa huomio kiinnittyy mustiin kirjanselkiin ja dekkareiden suureen määrään.
– Kieltämättä niitä on paljon. Myös rosvojen kirjoittamat kirjat ovat huippusuosittuja, vaikka täällä pitäisi tietysti lukea ihan muuta, toteaa kirjastonhoitajan virkaa tekevä opinto-ohjaaja.
Kirjastohuone tuntuu täydeltä, kun paikalle saapuu kuunnelmasarjan viimeisessä osassa esiintyvä **Jani**. Hän ei vie tilaa puheillaan, pikemminkin päin vastoin, vaan koollaan. Jani on lusinut puolet yli kuuden vuoden tuomiostaan päihteettömällä osastolla, ja rautaa on tullut nostettua.
– Olen ollut aina aika ujo, mutta ajattelin vähän haastaa itseäni, Jani perustelee osallistumistaan elämänsä ensimmäiseen taideprojektiin.
Tai ei ihan ensimmäiseen. Ala-asteella hän oli mukana koulun joulunäytelmässä, pitelemässä kuunsirppiä. Ja vankilassa hän on opetellut pari sointua lainaksi saadulla kitaralla.
– En ole mikään taiteellinen ihminen, mutta yritän osallistua kaikkeen, mitä täällä on mahdollista tehdä. Osastolla treenataan aika paljon ja pelataan korttia, huutopussia. Kaksi paria, neljä pelaajaa, valteilla kerätään pisteitä.
Janin mukaan aika kuluu yllättävän nopeasti.
– Kuulostaa ehkä hullulta, mutta pärjään vankiloissa aika hyvin. Sitä tottuu. Vankilassa on ihan hyvä olla, ei tässä muuten mitään olisikaan mutta kun on perhettä, se tekee tämän vähän raskaammaksi. Uuden tuomion saatuani päätin, että haluan muuttaa elämäntapani ihan kokonaan. Keskittyä lapsiin ja hankkia kunnon ammatin ja päästä kiinni tavalliseen elämään.
Janin tyttäret ovat 9- ja 6-vuotiaita. He näkevät isäänsä joka viikonloppu, 40 minuuttia kerrallaan. Kerran kuukaudessa on 2,5 tunnin perhetapaaminen.
Janilla on edessään kolmas joulu vankilassa. Hän odottaa tuomion vahvistamista ja toivoo, että pääsisi tutkintavankeuden jälkeen avopuolelle. Silloin olisi mahdollista nähdä perhettä enemmänkin.
Heittäytyminen ei ollutkaan niin paha juttu
*Vankilataidetta*-sarjan viimeisessä jaksossa Jani esittää kirjoittamansa pienen tarinan. Hän teki projektin aikana myös sanat biisiin, jonka itse lauloi. Laulu kertoi siitä, kun hän oli 12-vuotias ja pizzakuskina riihimäkeläisessä pizzeriassa. Autolla, jossa ei toiminut pakki. Pilvessä.
– Polttelin välillä omistajan kanssa takahuoneessa, ennen kuin lähdin viemään tilauksia vanhalla Opel Corsalla. Kerran olin niin pöllyssä, että unohdin sen rikkinäisen pakin. Ajoin pihaan, josta jouduin sitten työntämään auton pois.
Päihtynyt ala-asteikäinen työntämässä autoa on aikamoinen mielikuva. Janilla oli kuitenkin siinä vaiheessa jo runsaasti ajo- ja elämänkokemusta, sillä isäpuoli opetti hänet ajamaan autoa ekaluokkalaisena.
– Nyt se jotenkin huvittaa. Mutta laulaminen jännitti ja tuntui ihan hirveältä, ajattelin etten selviä siitä. Vaikka olisin kuinka humalassa ollut baarissa, en ole laulanut edes karaokea!
Jani ei ole koskaan kuullut omaa lauluaan.
– Menihän se sitten, vaikka vähän paniikinomaisesti. Sen jälkeen oli aika voittajafiilis.
Jani toteaa yllättyneensä siitä, miten avoin pystyi taideprojektissa olemaan.
– En olisi ikinä aikaisemmin suostunut mihinkään tällaiseen, taide on ehkä ollut ajatuksena vähän nolo. Eikä rikollisissa piireissä ole tapana antaa haastatteluitakaan. Vankilassa on sellaiset viidakon lait, kaikesta ei ole välttämättä hyvä puhua. Pientä kuittailua tästä siis ehkä tulee, mutta ei varmaan mitään vakavaa, ainakaan päihteettömällä.
Jani nousee, kättelee, toivottaa hyvää jatkoa. Askeleet kuuluvat käytävällä, kun vartija saattelee hänet takaisin osastolle.
On hyvä, että ihmiset näkevät vankeja tekemässä myös hyviä asioita
**Kati Sunimento** on työskennellyt vankilataidetta kehittävänä viranomaisena pian kymmenen vuotta. Hän vastaa rikosseuraamuslaitoksella (Rise) paitsi kulttuuri- ja taidehankkeista myös vankien koulutustoiminnasta, vankilakirjastoista sekä työllisyyskysymyksistä.
Risen strategiaan kuuluu saattaa mahdollisimman paljon yhteiskunnan normaalia toimintaa ja palveluita helpommin vankien saavutettavaksi: päihdekuntoutusta, koulutusta, myös kulttuuria.
Sunimenton mukaan ei ole tarkoitus, että kukaan viettäisi 23 tuntia vuorokaudessa sellissä (kaikilla on mahdollisuus tunnin ulkoiluun), vaan tavoite on, että kaikilla olisi ainakin kahdeksan tuntia järkevää tekemistä sellin ulkopuolella. Silti on vankeja, joita kukaan ei käy tapaamassa ja jotka eivät yleensä osallistu mihinkään yhteiseen.
Taideprojekteihin on kuitenkin osallistunut sellaisiakin vankeja, jotka eivät ole vankilassa olleet tekemisessä juuri kenenkään kanssa.
– On ollut todella hienoa nähdä, miten sulkeutuneisuus on alkanut purkautua, Kati Sunimento sanoo. – Joillakin on ollut toistuvia vaikeuksia vankilan henkilökunnan, erityisesti vartijoiden kanssa, ja sitten se onkin alkanut helpottua taidetoiminnan myötä.
Työskentely taidehankkeissa poikkeaa siitä, mihin useimmat vangit ovat tottuneet, sillä he saavat yleensä osallistua jo suunnitteluun: keskustella siitä mitä tehdään, millä metodeilla ja mitkä ovat tavoitteet.
Myös sillä on suuri merkitys, että ohjaajat tulevat vankilan ulkopuolelta. Vangit pitävät tätä virkistävänä vaihteluna.
– On ehkä helpompi luottaa ihmiseen, joka ei kuulu vankilan organisaatioon. Ilmapiiristä tulee nopeammin luonteva ja luottamuksellinen. Perinteisestihän vankilassa epäillään vähän kaikkia ja kaikkea.
Monella vankeustuomiota suorittavalla on erilaisia neuroepätyypillisiä haasteita sekä päihde- ja mielenterveysongelmia. Suomessa on meneillään suuri vankien terveystutkimus, mutta jo ilman sitäkin tiedetään, että vankilassa olevilla esiintyy jopa kymmenen kertaa enemmän keskittymishäiriöitä kuin muulla väestöllä.
Moni on kuitenkin ryhtynyt taideprojektiin osallistuttuaan opiskelemaan.
– Ei välttämättä juuri sitä, mitä projektissa on tehty, vaan ylipäätään jotain, mikä on myöhemmän elämän kannalta valtavan tärkeää, Kati Sunimento sanoo. Onnistumisen kokemukset taideprojekteissa ovat siis kasvattaneet vankien itsetuntemusta ja auttaneet rakentamaan itsetuntoakin.
Rikosseuraamuslaitoksen näkökulmasta olennaisinta on, että taidehankkeissa vangit oppivat yhteiskunnassa tarvittavia sosiaalisia taitoja: toimimaan ryhmässä, kuuntelemaan muita ja säätelemään tunteitaan. Ilmaisutaidon ohessa tulee harjoiteltua myös äidinkieltä, kirjoittamista ja lukemista.
– Voi siis sanoa, että näillä hankkeilla on todella laajakantoisesti merkitystä.
Jos vangit saavat kokemuksen tekijyydestä, heillä on mahdollisuus tulla myös nähdyksi ja kuulluksi ihmisenä, jolla on jotain annettavaa
Kansallisteatterin Yhteisöt ja osallisuus -osaston päällikkö, ohjaaja–näyttelijä **Jussi Lehtonen** on jo pitkään tehnyt teatteria erilaisille erityisryhmille ja niiden kanssa. Hän on vastikään palannut kuukauden mittaiselta vankilateatterimatkalta Uruguayhin.
Myös *Vankilataidetta*-sarja on pitkälti Lehtosen vastuulla.
Hän tulee Riihimäelle paitsi tapaamaan Jania myös sopimaan vankilataidetta käsittelevän seminaarin valmisteluista sekä äänittämään viimeisiä ovien kolahduksia, askeleita, avainten ja lukkojen loksahduksia, vankilan koleaa huminaa. Auditiivista alakuloa.
Lehtonen näkee vankien taidetoiminnassa isoja mahdollisuuksia.
– Jos viettää vuosia vankilassa, putoaa jokseenkin kaikkien järjestelmien ja myös useimpien ihmissuhteiden ulkopuolelle. Tällainen taideprojekti voi olla osa kuntoutusta, opintoja tai työtoimintaa, ja se voidaan lukea hyväksi, jos hakee tapaamisoikeuksia tai anoo siirtoa avovankilaan.
Lehtonen uskoo, että vangeille tekee hyvää puhua omista asioistaan ja tulla otetuksi vakavasti.
\- He avautuivat ja kirjoittivat ja ottivat haltuun omaa tarinaansa. Ja ehkä heidän taakkansa hiukan kevenivät, kun ne muuttuivat esimerkiksi säveliksi, runoiksi ja rytmeiksi.
Lehtonen kutsuu vankilaa valtioksi valtiossa. Totaalisessa laitoksessa vangit ovat hänen mukaansa alisteisia paitsi toisilleen myös suhteessa vankilan työntekijöihin, ennen kaikkea vartijoihin.
– Vankilassa sosiaalinen kontrolli on huipussaan. Ihmiset elävät myös rooliensa vankeina: on pomoja ja pelkääjävankeja, rajuja rooleja ja vahvoja stigmoja, ihan oma hierarkiansa ja oma kielensäkin. Paikka hierarkiassa määrittää hyvin pitkälle sen, miten tulee kohdelluksi ja minkälaisen identiteetin voi muodostaa. Jos hierarkiassa tapahtuu muutos, ne ovat niitä kohtia, joissa myös veri roiskuu.
Taiteessa on mahdollista olla ainakin hetken joku toinen, luoda kokonaan uusia maailmoja ja tulla nähdyksi jonain muuna kuin yleensä.
– Ehkä vangitkin näkivät itsensä hetken verran ulkopuolelta. Sellainen etäisyys siinä tilanteessa voi olla elämää ylläpitävä tai eteenpäin vievä voima. Taidetta tekemällä voi saada hyvällä tavalla etäisyyttä ongelmiinsa. Voi jakaa asioita vaikkapa tekemällä tekstin jostain itselleen vaikeasta asiasta ja antamalla sen toisen tulkittavaksi. Siinä syntyy jonkinlainen vapaa tila, Lehtonen pohtii.
Hän puhuu konkreettisesta hetkestä, jolloin näkee, miten ihminen, joka ei ole ehkä koskaan aikaisemmin tehnyt taidetta, tai mitään, mitä hän itse kutsuisi taiteeksi, yhtäkkiä muuttuu esiintyjäksi tai kirjoittajaksi. Ja miten hänen tekemänsä asiat vaikuttavat muihin.
– Jos vangit saavat kokemuksen tekijyydestä, heillä on mahdollisuus tulla myös nähdyksi ja kuulluksi ihmisenä, jolla on jotain annettavaa. Heilläkin on omat ainutlaatuiset elämäntarinansa ja kokemuksensa ja näkemyksensä maailmasta.
Jussi Lehtosen mukaan vankien kanssa voi käsitellä mitä tahansa aiheita, myös kuolemaa, seksuaalisuutta ja ihmisen rujoutta. Kun vankilan äärimmäinen kontrolloitu ja hierarkkinen maailma kohtaa taiteen vapaan ja tasa-arvoon pyrkivän maailman, voi syntyä kiinnostavia törmäyksiä.
-Toivoisin, että tässä sarjassa vangit tulisivat esiin kokonaisina ihmisinä, Lehtonen sanoo. - Heillä on sellaista tietoa, jota kaikilla muilla ei ole, mutta jonka kuuleminen voi olla yhteiskunnallisestikin tärkeää.
Turvahälytin takaisin telineeseen, kymmenen käytävää ja sata ovea, läpivalaisu, tavarat lokerosta, takki päälle. Sitten portti. Ja toinen.
Ulkona on marraskuu, perjantai.
Viimeinen viikinkikuningas oli armoton ja vallanhaluinen – Harald Ankara oli nimensä veroinen
Syyskuussa 1066 viikinkikuningas Harald Ankaran armeija iski yhteen Englannin kuninkaan Harald Godwininpojan joukkojen kanssa. Panoksena oli - ei enemmän tai vähemmän kuin - Englannin kuninkuus. Tämä taistelu merkitsi viikinkiajan loppua.
Lopullinen taistelu käytiin Yorkin lähellä Stamfordissa. Vaikka norjalaisia viikinkejä oli vähemmän ja he olivat huonommin varustautuneita, taistelu oli tasainen. Verinen taistelu sai käänteen, kun myöhään illalla **Harald Ankaran** kurkkuun osui kuolettava nuoli, ja Englannin kuninkaan joukot saivat yliotteen.
Haraldin kuoleman jälkeen viikinkijoukot hajaantuivat nopeasti ja vain kymmenesosa Haraldin miehistä palasi takaisin Norjaan tämän surkeasti hävityn taistelun jälkeen.
Tätä Stamfordin sillan taistelua on yleisesti pidetty lähes kolmesataa vuotta kestäneen viikinkiajan loppuna.
Viikinkiajasta kerrotaan lisää [**Viikingit - ryöväreitä, kauppiaita ja tutkimusmatkailijoita**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63798832) historiasarjassa Yle Areenassa.
Harald Ankara oli viikinkipäällikön arkkityyppi
Mutta kuka oli tämä mies, joka sai lisänimen Ankara? Paitsi että häntä pidetään viimeisenä viikinkikuninkaana, kuvaa hänen tarinansa hyvin viikinkien monissa maanosissa liikkunutta ja taistelujen värittämää elämää. Hän on siis eräänlainen viikinkipäällikön arkkityyppi.
Haraldin elämästä tiedetään yllättävän paljon, pitkälle kiitos islantilaisen runoilijan ja historioitsijan **Snorri Sturlusonin,** joka [kirjoitti myös Haraldista kuningassaagoissaan](https://web.archive.org/web/20071023040702/http://lind.no/nor/index.asp?lang=&emne=asatru&vis=s_e_harald_hardrade).
Harald Ankara oli taistelujen mies nuoresta lähtien
Taistelukentät olivat Haraldille tuttuja jo pienestä pitäen, sillä vain 15-vuotiaana 36 vuotta Stamfordin sillan taistelua aiemmin hän oli jo vähällä kuolla taistelukentälle.
Kesällä 1030 hän nimittäin osallistui velipuolensa kuningas **Olavi Haraldinpojan** (josta tuli kuolemansa jälkeen meilläkin tunnettu [**Pyhä Olavi**](https://www.kansallismuseo.fi/fi/olavinlinna/pyha-olavi)) rinnalla taisteluun tanskalaisten kuningasta **Knut Suurta** vastaan Stikletadissa Norjassa.
Olavi sai taistelussa surmansa ja myös Harald makasi hänen vieressään elottomana ruumiiden seassa. Hänen onnekseen ystävällismieliset henkilöt huomasivat, että Harald on hengissä ja piilottivat hänet. Harald ei kuitenkaan ollut Norjassa turvassa, koska Olavin viholliset halusivat hänetkin hengiltä.
Ukrainan kautta Bysanttiin
Aikansa piiloteltuaan ja haavojaan paranneltuaan Harald pakeni vainoojiaan vuorten yli Ruotsiin. Sieltä matka jatkui viikinkien jokireittejä pitkin aina Kiovan Rusiin (Gardarikeen), joka oli ruotsalaisten viikinkien perustama valtakunta nykyisen Ukrainan alueella. Sinne Harald saapui vuosi Stiklestardin taistelun jälkeen.
Gardariken ruhtinas Jaroslav Viisas, jonka vaimo oli Haraldin sukulainen, toivotti Haraldin tervetulleeksi. Jaroslav värväsi nuoren Haraldin armeijaansa kapteeniksi ja hän kunnostautui taisteluissa Kiovan Rusin vihollisia vastaan Puolassa ja mahdollisesti jopa Baltiassa.
Muutamaa vuotta myöhemmin Harald jatkoi matkaansa silloisen kristikunnan rikkaimpaan kaupunkiin Kontantinopoliin, Bysantin pääkaupunkiin. Harald oli ottanut Kiovan Rusista mukaansa 500 karaistunutta soturia, joiden kanssa he liittyivät Bysantin keisarin **Mikael IV**:n varjagikaartiin, joka oli Bysantin keisarin henkilökohtainen henkivartiosto.
Harald oli mainio soturi ja erittäin urhoollinen; hän oli kaikkia muita miehiä väkevämpi ja asekuntoisempi.
Harald soti monilla rintamilla
Harald Ankaran ja hänen miestensä soturitaidot pääsivät pian käyttöön. He taistelivat Bysantin valtakunnan pohjoisrajalla kapinoivia bulgaareja vastaan. Haraldin raakoja toimintatapoja kuvataan Bysantin keisarin sihteerin muistiinpanoissa: bulgarialaisten tappion jälkeen heidän johtajaansa raahattiin ketjuissa pitkin Konstantinopolia nenä leikattuna ja silmät puhkaistuna.
Haraldilla oli käyttöä monilla rintamilla. Hän taisteli myös arabimerirosvoja ja heitä tukeneita kaupunkeja vastaan. He onnistuivatkin karkottamaan arabit nykyisen Turkin alueelta. Tämän jälkeen hän joukkoineen matkusti ympäri Välimerta ja valloitti saagojen mukaan 80 kaupunkia Pohjois-Afrikasta ja useita Bagdadin kalifaattiin kuuluvia kaupunkeja Sisiliassa.
Paluu Norjaan kuninkaaksi
Palveltuaan kymmenisen vuotta Bysantin keisaria Harald kuuli tilanteen Norjassa muuttuneen. Norjan valloittanut tanskalainen Knut Suuri oli kuollut ja nyt Norjaa hallitsi Haraldin Stiklestadin taistelussa kuolleen veljen Olavin poika **Maunu Hyvä**.
Harald halusi palata Norjaan ja vaatia kruunua itselleen. Vuonna 1046 Maunu pakotettiinkin jakamaan valtansa Haraldin kanssa. Vain vuotta myöhemmin Maunu Hyvä kuoli ja Haraldista tuli Norjan itsevaltainen hallitsija.
Lisänimensä Harald Ankara (**Harald Hårdråde**, **Harald the Ruthless**) hän lunasti oikeastaan vasta kotimaassaan. Hän käytti Bysantissa oppimiaan raakoja otteita sumeilematta myös maanmiehiään vastaan. Kun maanviljelijät kapinoivat Oslon pohjoispuolella Haraldin ankaraa verotusta vastaan, hän lähetti armotta sotilaansa heidän kimppuunsa.
Kuningas vangitsi viljelijät. Toiset hän rampautti, toiset antoi tappaa. Jotka voivat, pakenivat. Kaikkialla antoi kuningas polttaa taloja ja langetti tuomioita.
Taistelu Englannista
Norjan kuninkaana Harald taisteli samoin ottein seuraavat 15 vuotta Tanskan kuningasta **Sven Estridinpoikaa** vastaan. Viimein vuonna 1064 he päätyivät rauhansopimukseen ja molemmat jäivät hallitsemaan omia maitaan.
Seuraavaksi vallanhaluinen Harald käänsi katseensa Englannin suuntaan. Vuonna 1066 Harald keräsi mahtavan viikinkiarmeijan ja seilasi Englantiin 300 laivan viikinkiarmeijan voimin. Tämä oli suurin sotalaivasto, joka oli koskaan lähtenyt Norjasta.
Harald suuntasi kohti vanhaa viikinkikaupunkia Jorvikia (York), liittoutuen Englannin kuninkaan Harald Godwininpojan petollisen veljen jaarli **Tostigin** kanssa. Syyskuun 20. paivänä Haraldin joukot kohtasivat Yorkin laitamilla englantilaisten sotavoimat, jotka oli häthätää koottu ympäröivältä seudulta. Norjalaiset voittivat tämän taistelun, mutta mieshukka oli suuri.
Harald Ankara yllätettiin
Muutamaa päivää myöhemmin viikingit kohtasivat englantilaiset uudestaan Stamfordin sillalla. Englannin kuningas Harald Godwininpoika oli rientänyt joukkoineen pikamarssia pohjoiseen puolustamaan valtakuntaansa ja yllätti viikingit. Norjalaiset olivat jättäneet panssaripaitansakin pois, koska eivät odottaneet enää vastarintaa.
Sekä Harald että liittolaisensa Tostig kaatuivat verisessä Stamfordin taistelussa ja lyödyt norjalaiset pakenivat kauhuissaan veneilleen. Norjalaisten mieshukka oli niin suuri, että Haraldin kolmestasadasta laivasta tarvittiin vain 24 alusta kuljettamaan eloonjääneet viikinkisoturit takaisin Norjaan.
Haraldin tappio merkitsi viikinkiajan loppua
Usein Haraldin tappiota Stamfordissa vuonna 1066 pidetään viikinkiajan loppuna. Muutenkin ajat Englannissa olivat muuttumassa, sillä vain kolme viikkoa myöhemmin Stamfordissa voitokas Harald Godwininpoika hävisi puolestaan taistelun maahan hyökännyttä Normandian herttuaa **Vilhelm Valloittajaa** vastaan Hastingsissä. Tämä merkitsi normannivallan alkua Englannissa ja Vilhelm Valloittaja kruunattiin Englannin kuninkaaksi joulupäivänä 1066.
Historian ihmeellisyyttä korostaa se, että myös nämä Vilhelmin johtamat normannit olivat alunperin skandinaavisperäistä Normandian seudulle Ranskaan asettunutta väestöä.
Viikinkien ryöstöreissut Brittein saarille eivät kuitenkaan loppuneet kuin veitsellä leikaten vuonna 1066. Tämä jälkeenkin tanskalaiset viikingit tekivät vielä muutamia ryöstöretkiä Yorkiin. Tanskalaiset saivat vielä noilta retkiltään saalista, mutta valta pysyi normanneilla. Vähitellen uhka viikinkien hyökkäykstä väistyi ja viikinkajan voi katsoa lopullisesti päättyneen.
Haraldin kuolema ja ryöstöretkien tyrehtyminen ei tietenkään merkinnyt muiden skandinaavien ulkomaisten asutuskeskusten ja siirtokuntien loppua, vaan ne sopeutuivat pikkuhiljaa muuttuneeseen tilanteeseen ja sulautuivat ympäristöönsä niin Sisiliassa, Kiovan Rusissa kuin muuallakin.
Haraldin poika oli puolestaan rauhan mies
Mielenkiintoisena loppukaneettina Harald Ankaran tarinalle on, että hänen kuolemansa jälkeen hänen pojastaan **Olavista** tuli Norjan uusi kuningas. Hän sai pian lisänimen **Kyrre**, joka tarkoittaa rauhaisaa. Koko 27 vuotta kestäneen valtakautensa aikana hän ei taistellut yhtäkään sotaa. Omena siis putosi aika kauas puusta tässä tapauksessa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63798832)
**Haluatko tietää lisää viikingeistä? - Kuuntele [historiasarja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63798832)**
Harald Ankaran tarina toimii hyvin metaforana sotaisan viikingipäällikön elämästä, mutta kuinka hyvin tällaiset sotaisat mielikuvat viikingeistä pitävät paikkansa? Olivatko he todella pelkkiä ryöväreitä? Keitä viikingit oikein olivat, mistä tulivat ja minne katosivat? Ja minne kaikkialle viikingit oikein matkustivat? Ja mistä kaikesta heidät muistetaan tänä päivänä?
Haastateltavina ovat folkloristi **Joonas Ahola** Helsingin yliopistosta, arkeologi **Sami Raninen** Museovirastosta ja **Jaakko Tahkokallio** Kansalliskirjastosta. Toimittajina ovat **Seppo Heikkinen** ja **Harri Alanne**.
Tällaisia terveisiä Nato-maiden nuoret lähettävät Suomelle itsenäisyyspäivän alla
Ylen toimittajat Tanskassa, Virossa, Italiassa ja Yhdysvalloissa kysyivät Nato-maiden nuorilta, mitä he ajattelevat Suomen Nato-aikeista.
Suomi odottaa yhä Natoon pääsyä, koska puolustusliiton jäsenmaista Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Suomen jäsenyyshakemusta.
[Unkari on kertonut](https://yle.fi/a/74-20006583) hyväksyvänsä Suomen jäsenyyden ensi vuoden helmikuussa.
Turkin päätöksenteosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Lue tästä, millaisia terveisiä Nato-maiden nuoret lähettävät Suomen itsenäisyyspäivän alla.
**Hanna-Stiina Tornius, 23, kansainvälisen politiikan opiskelija, Tallinna**
Suomen liittyminen Natoon ilahduttaa Virossa kaikkia. Olemme odottaneet sitä pitkään. Se lisää meidän ja Suomen turvallisuutta. Eli tervetuloa Natoon!
Minua kiinnostaa varsinkin Yhdysvaltain ulkopolitiikka. Niinpä tuntui luonnolliselta käydä työharjoittelussa Viron Nato-yhdistyksessä.
On harmillista, että muutama maa käyttää Suomen ja Ruotsin jäsenyysprosessia itsekkäisiin pyrkimyksiin. Toivottavasti ne kuitenkin ymmärtävät, kuinka tärkeä Suomen ja Ruotsin jäsenyys on koko Naton kannalta, ja ratifioivat jäsenyydet.
Suomen ja Ruotsin jäsenyys on Virosta katsottuna erityisen merkittävä, koska kyseessä on kaksi naapuriamme. Tiedän, että kumpikin on ollut tähän asti kumppanuudessa Naton kanssa. Nyt toiminnasta tulee vielä tiiviimpää.
Virossa ollaan innoissaan siitä, että tällä kertaa voimme kenties auttaa Suomea Nato-kokemuksemme pohjalta.
Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan, Viron puolustus ei lankea Suomen tehtäväksi. Olemme aina suhtautuneet hyvin vakavasti turvallisuuteemme ja panostaneet siihen pitkään. Sen tähden olemme myös Natossa.
Hyvää itsenäisyyspäivää Suomi!
**Michele Gallina, 23, yliopisto-opiskelija, Rooma**
Opiskelen Luiss-yliopistossa Euroopan turvallisuuteen liittyvässä maisteriohjelmassa. Olemme keskustelleet Suomen Nato-aikeista luennoilla.
Suomi ja Venäjä ovat niin lähellä toisiaan, että tilanne on ymmärrettävästi suomalaisten näkökulmasta pelottava. Silti en usko, että Suomeen kohdistuu välitöntä uhkaa.
Kun Suomi ja Ruotsi liittyvät puolustusliitto Natoon, ihmiset näissä maissa voivat tuntea olonsa turvallisemmaksi.
Natoon kuuluminen antaa sellaisen avun, joka näkyisi käytännössä vasta sitten, jos johonkin jäsenmaahan hyökättäisiin. Toivotaan, ettei niin tapahdu. Nato on kuin toimiva sairaala. Toivot, ettei sinne tarvitse mennä, mutta ajatus sen olemassaolosta rauhoittaa.
Euroopassa käytävä sota on kaikkien eurooppalaisten yhteinen asia. Mutta tunneperäisesti ajateltuna se herättää maantieteelliset seikat huomioon ottaen varmasti vähemmän huolta meissä italialaisissa kuin suomalaisissa.
Suomen Nato-jäsenyys hyödyttäisi koko puolustusliittoa. Toivon ja uskon, että Suomi pääsee pian jäseneksi.
**Nils Larsen, 19, lukiolainen, Kööpenhamina**
Valmistun ensi kesänä ylioppilaaksi. Sen jälkeen aloitan yhdeksän kuukauden siviilipalveluksen Tanskan puolustusvoimien alaisessa pelastustoimessa.
Luen uutisia ja keskustelen niistä kavereiden kanssa. Nato-yhteistyö on tärkeä ja kiinnostava asia.
Ennen tätä vuotta luulin, että Ruotsi on ainoa Pohjoismaa, joka ei ole Naton jäsen. Ajattelin, että Suomi on jo Nato-maa, koska se sijaitsee Venäjän naapurissa. Mutta kuulin, että Suomella on ollut ennen paine pysyä liittoutumattomana maana, sillä Venäjä on aiemmin hyökännyt Suomeen.
Olen iloinen, että Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet Nato-jäsenyyttä. Eri maiden puolustusvoimien välillä on eroja. Mutta mielestäni on erittäin tärkeää, että meillä on Nato. Se tuo turvallisuutta Venäjän, Kiinan ja Pohjois-Korean kaltaisten maiden uhkaa vastaan.
Haluan sanoa Suomelle, että tulkaa Natoon niin pian kuin mahdollista – turvallisuuden vuoksi. Toivon, että luvassa on hyvää maiden välistä puolustusyhteistyötä.
**Charlotte Becker, 20, journalismin ja filosofian opiskelija, Washington D.C.**
Kun sota Ukrainassa alkoi, muistan kuinka isäni ja äitini keskustelivat siitä, miten Suomi olisi mahdollisesti hakemassa Nato-jäsenyyttä.
Kiinnostuin asiasta ja aloin lukea Suomen tilanteesta. Jäsenyys tuntui järkevältä vaihtoehdolta Suomen turvallisuuden kannalta, varsinkin kun maalla on niin pitkä Venäjän vastainen raja.
Venäjä näyttää päivä päivältä uhkaavammalta. Haluan, että suomalaiset ovat turvassa.
Suomella on mielestäni paljon annettavaa Natolle. Amerikkalaisena ihailen Suomen kykyä pysyä konfliktien ulkopuolella. Me taas olemme olleet mukana monessa konfliktissa, joista olisi ollut parempi pysyä poissa.
On todella ikävää, että jäsenyyden hyväksyminen on venynyt näin kauan. Mielestäni Yhdysvallat ei ole tehnyt tarpeeksi vauhdittaakseen prosessia.
Luulen että Turkki pelkää Venäjän kostoa, jos se hyväksyy Suomen.
En olisi kuitenkaan huolissani tilanteesta. Asiat järjestyvät, eikä Yhdysvallat ja muut Nato-maat jätä Suomea pinteeseen.
Natoa vastustaville suomalaisille sanoisin, että jäsenyys on tässä tilanteessa paras ratkaisu. Kehotan vastustajia tuomaan kritiikkinsä julki, koska liittouman sisällä on mahdollista edistää uusia, suomalaisille tärkeitä, rauhanomaisia arvoja.
*Mitä mieltä olet Nato-maiden nuorten ajatuksista? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5.12. kello 23:een asti.*
*Haastattelut Tanskassa teki **Karoliina Kantola**, Virossa **Rain Kooli**, Italiassa **Jenna Vehviläinen** ja Yhdysvalloissa **Juri von Bonsdorff**.*
Kuka voittaa takaa-ajon Kontiolahden maailmancupissa? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon 
Urheilustudion päivän äänestyksessä pääset veikkaamaan, kuka voittaa naisten takaa-ajokilpailun Kontiolahdella maailmancupissa.
Urheilustudion herkkuna on tänä viikonloppuna ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdella. Yleisö pääsee tuttuun tapaan osallistumaan Urheilustudion äänestykseen.
Tällä kertaa kysymys on, kuka voittaa naisten takaa-ajokilpailun. Osallistu äänestykseen Yle-tunnuksella.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina kello 15.14 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Äänestyksen alta löydät Ylen sunnuntain ohjelman ja lähetysajat.
**SUNNUNTAI 4.12.**
TV2  
Klo 13.00 Urheilustudio  
Klo 13.10 Ampumahiihdon maailmancup: miesten takaa-ajokilpailu  
Klo 15.10 Ampumahiihdon maailmancup: naisten takaa-ajokilpailu  
Klo 16.20 Jalkapallon MM: studio  
Klo 16.50 Jalkapallon MM: Ranska-Puola  
Klo 19.10 Freestylen maailmancup: hypyt  
Klo 19.40 Mäkihypyn maailmancup: naiset HS 138  
Klo 20.30 Jalkapallon MM: studio  
Klo 20.50 Jalkapallon MM: Englanti-Senegal
Areena  
Klo 17.25 Mäkihypyn maailmancup: naiset HS 138
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kasperi Kapanen hirmuiskussa, hurjasteli hattutempun St. Louisia vastaan – Coloradon vaikeudet syvenivät, Artturi Lehkoselle ylävartalovamma
Kasperi Kapaselle ei löytynyt pystäyttäjää St. Louisin toimesta. Suomalainen latoi hattutempun alle puoleen tuntiin Pittsburghin 6–2-voitossa. Aleksi Heponiemi iski kauden avausmaalinsa.
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguins voitti kotikaukalossa St. Louis Bluesin luvuin 6–2. Ottelun tähtipelaaja oli Pittsburghin **Kasperi Kapanen**, joka taiteili yhteensä kolme maalia.
Kapasen maaleista kaksi ensimmäistä syntyi ensimmäisessä erässä ja kolmen maalin ilta sai sinettinsä jo pelin puolivälissä toisessa erässä. Kaksi osumista oli ylivoimamaaleja. Yön hattutemppu on Kapasen uran toinen NHL:ssä.
Kapasen alkukausi oli vaisu, mutta viime aikoina suomalaislaituri on löytänyt uuden vaihteen peliinsä. Huippuvireessä oleva Kapanen on iskenyt nyt neljä maalia viimeiseen kolmeen otteluun.
Florida Panthers kävi hakemassa 5–1-vierasvoiton Seattle Krakenista. Floridan suomalaiset pääsivät kaunistelemaan voittolukemia kolmannessa erässä, kun 4–1-maalista vastannut **Aleksi Heponiemi** iski kauden avausosumansa Floridan paidassa. **Eetu Luostarinen** alusti **Gustav Forslingin** viimeisen maalin.
Carolina esitteli vahvoja otteita kaatamalla Los Angeles Kingsin maalein 4–2. Carolinan ykkössentteri **Sebastian Aho** latoi kauden kymmenennen osumansa maalin edustalta.
Artturi Lehkonen loukkaantui
Colorado Avelance kamppailee loukkaantumiskurimuksessa, joka syveni entisestään yön kierroksella. **Artturi Lehkonen** kärsi ylävartalovamman ja jätti kamppailun kesken, kun Boston löylytti hallitsevaa mestaria lukemin 5–1. Colorado on hävinnyt viidestä viime ottelustaan kolme.
Avelancen kärkiketjujen hyökkääjiä on nyt sivussa neljä, Lehkosen ohella **Gabriel Landeskog**, **Evan Rodrigues** ja **Valeri Nitshushkin**. Puolustuspäästä sivussa ovat **Bowen Byram** ja **Josh Manson**.
Philadelphia Flyers hävisi kotonaan New Jersey Devilsille luvuin 3–2. Suomalaispelaajista **Erik Haula** nappasi ottelussa tehopisteen syöttämällä Devilsin kolmannen maalin ottelun kolmannessa erässä. **Jack Hughes** viimeisteli osuman.
Montreal Canadiensin ja Edmonton Oilersin kohtaamisessa Montrealin **Joel Armia** kirjattiin toiseksi syöttäjäksi **Jevgeni Dadonovin** maaliin. Ottelu päättyi Edmontonin voittoon 5–3.
**Matias Maccellin** ja **Juuso Välimäen** Arizona Coyotes joutui antautumaan jatkoajan jälkeen Vancouver Canucksille maalein 2–3. Välimäki alusti **Christian Fisherin** ottelun avausmaalin, Maccelli oli puolestaan rakentelemassa **Jakob Chychrunin** ylivoimamaalia.
Verkot helisivät Husson ja Kähkösen takana
Detroit Red Wings hävisi Las Vegas Golden Knightsille kotonaan 4–1. Maalissa Detroitin **Ville Husso** torjui 24 laukauksesta 21.
Vegas teki neljännen maalinsa tyhjiin, kun peliä oli jäljellä kolme minuuttia. Puolustaja **Olli Määttä** oli jäällä lähes 19 minuutin ajan.
Ottawa Senators voitti kotipelissään San Jose Sharksin ja peli päättyi 5–2. San Josen maalissa oli **Kaapo Kähkönen**, joka pelasi täydet peliminuutit ja torjui 34 kertaa.
Minnesota Wildin ja Anaheim Ducksin kohtaaminen päättyi voittolaukauskilpailun päätteeksi 5–4 kotijoukkue Minnesotan voittoon.
Anaheimin **Urho Vaakanainen** oli ottelun ainoa suomalaispelaaja. Hän oli jäällä reilut 20 minuuttia ja laukoi kahdesti kohti maalia mutta jäi pisteittä.
Kierroksen tulokset
Minnesota–Anaheim 5–4 vl
Pittsburgh–St. Louis 6–2 PIT: **Kapanen 3+0**
Philadelphia–New Jersey 2–3 NJ: **Haula 0+1**
Detroit–Vegas 1–4 DET: **Husso 21/24**
Boston–Colorado 5–1
Tampa Bay–Toronto 4–3 ja
Chicago–NY Rangers 5–2
Ottawa–San Jose 5–2 SJ: **Kähkönen 34/39**
Edmonton–Montreal 5–3 MTL: **Armia 0+1**
Calgary–Washington 5–2
Seattle–Florida 1–5 FLA: **Heponiemi 1+0, Luostarinen 0+1**
Vancouver–Arizona 3–2 ja ARI: **Välimäki 0+1, Maccelli 0+1**
Carolina–Los Angeles 4–2 CAR: **Aho 1+0**
Mikä ihmeen maaliodottama? Asiantuntijat avaavat, mitä muotitermi ja tämän hetken puhutuin jalkapallotilasto tarkoittaa
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas avaavat, mikä ihme on xG eli maaliodottama.
Näidenkin kisojen puhutuin tilasto taitaa jälleen olla maaliodottama. Mikä ihmeen maaliodottama ja miten se ylipäätään lasketaan? Yritämme, varsinkin videoiden avulla, vastata tässä jutussa näihin kysymyksiin.
Maaliodottama, joka tulee englannin kielen sanoista expected goals, lyhentyy usein muotoon xG. Tiivistetysti se kertoo laukauksen todennäköisyyden mennä maaliin asteikolla 0–1. Mitä korkeampi lukema on, niin sitä todennäköisemmin laukaus menee maaliin. Tämä keskiarvoinen viimeistely on mallinnettu miljoonilla laukauksilla.
**Mihin maaliodottamaa tarvitaan?**
Oikeastaan siihen, mihin kaikkia muitakin tilastoja – kertomaan pelistä enemmän kuin pelkän tuloksen. Maaliodottama on yksi parhaista statistiikoista ennustamaan menestystä pitkässä juoksussa, koska usein luomalla parempia paikkoja lopulta myös voitat enemmän.
Jokaisella yhtiöllä on omat maaliodottaman mallinnuksensa, joten olemassa ei ole mitään yhtä oikeaa maaliodottaman lukemaa, ja hajontaa voi eri yhtiöiden lukemien välillä olla jonkin verran. Kaikissa mallinnuksissa laukauksen sijainti on kuitenkin tärkein määrittävä tekijä. Esimerkiksi meillä on käytössä StatsBombin maaliodottama, joka on yksi kehittyneimmistä malleista.
**Mitä muita asioita maaliodottaman laskemiseen vaikuttaa? Käydään niitä videoiden kautta läpi:**
– Maaliodottamaan vaikuttaa esimerkiksi laukauksen etäisyys maalista siten, että läheltä maalia lähteneet laukaukset saavat korkeimman maaliodottaman. Vastaavasti pallon sekä maalin välissä olevien vastustajien määrällä sekä sijoittumisella on merkitystä. Myös pallon korkeudella on merkitystä. Maasta lähtevät viimeistelyt saavat korkeammat maaliodottamat kuin esimerkiksi ilmasta viimeistelyt, **Miika Nuutinen** toteaa.
– Vaikuttavia tekijöitä maaliodottaman syntyyn ovat lisäksi laukauksen lähtökulma suhteessa maaliin, maalivahdin sijoittuminen ja kehonosa, jolla maalia viimeistellään. Esimerkiksi viimeistely-yritys päällä laskee maaliodottamaa selvästi, Miika Nuutinen korostaa.
– Parhaat maaliodottamamallit ottavat huomioon myös laukausta edeltävän peliteon vaikutuksen, kuten esimerkiksi läpisyötön tai keskityksen. Käytännössähän edeltävällä syötöllä on suuri merkitys viimeistelyn mahdollisuuteen. Millä voimalla tai korkeudella syöttö tulee ja mistä asennosta on mahdollista syötön jälkeen viimeistellä, Nuutinen sanoo.
Maaliodottamaa tutkiessa voi törmätä myös muihin erilaisiin tilastoihin, jotka viittaavat maaliodottamaan. Näitä on esimerkiksi maalisyöttöodottama (xA), tai laukauksen jälkeinen maaliodottama (post-shot xG, xGOT). Maalisyöttöodottama laskee lukemaa, millä todennäköisyydellä syötöstä syntyy maali.
Laukauksen jälkeinen maaliodottama arvioi puolestaan myös laukauksen laatua. Se ottaa huomioon eri muuttujia laukauksen jälkeen ja sitä käytetäänkin ennen kaikkea maalivahdin suoritusten arviointiin. **Phil Fodenin** esimerkissä se oli 0,89.
– Tietokone ei pysty arvioimaan tarkasti yksittäisiä tilanteita, koska se ei ymmärrä kaikkia muuttujia. Se voittaa kuitenkin ihmisen pitkässä juoksussa, koska se arvioi jokaisen tilanteen samalla tavalla, eikä ihmisen tavoin tiedä tai ymmärrä lopputulosta, Nuutinen sanoo.
Maaliodottama hyvä mittari joukkueiden paremmuudelle?
Jalkapallossa tapahtuu muutakin tärkeää kuin laukaukset, eikä maaliodottama huomioi sitä. Esimerkiksi ohipotku tyhjästä maalista tai omat maalit eivät näy odottamassa, kun taas laukaus, jonka VAR olisi pyyhkinyt paitsiona, voi jäädä kummittelemaan lukemaan.
Maaliodottama ei myöskään ymmärrä kontekstia, jos toinen joukkue tekee kaksi maalia ”pienistä paikoista” heti alkuun ja pitää vastustajan loppuajan pois isoilta paikoilta. Voi siis hävitä maaliodottaman, mutta olla selvästi parempi joukkue suhteessa siihen, mitä peli kutsuu tekemään. Tämä korostuu ennen kaikkea turnausmuotoisissa kilpailuissa.
Tästäkin syystä kannattaa olla erittäin varovainen joukkueiden paremmuutta julistaessa maaliodottaman perusteella turnausmuotoisessa kilpailussa, jossa otanta on hyvin pieni.
Turnausmuotoisessa kilpailussa pelin kuvat voivat muutenkin olla hyvin erilaisia verrattuna sarjamuotoiseen kilpailuun. Jossain lohkovaiheen ottelussa joukkueelle saattaa riittää tasapeli tai jopa pieni häviö, jolloin tällä on iso vaikutus pelin kuvaan sekä sitä kautta maaliodottaman syntymiseen. Tästä hyvänä esimerkkinä on Australia, joka johti jokaista lohkovaiheen otteluaan. Tilastoista maa löytyy kuitenkin kolmanneksi huonoimmalla maaliodottamaerotuksella.
– Suosittelen sitä katsomaan ja seuraamaan, mutta en pitäisi absoluuttisena paremmuuden mittarina. Kuten grafiikasta nähdään, Saksalla oli koko lohkovaiheen paras maaliodottamaerotus, eikä se varmasti ollut turnauksen paras joukkue, Nuutinen sanoo.
Tilastoinnit kehittyvät jatkuvasti ja jo nyt on olemassa maaliodottamaa kehittyneempiä malleja, jotka pystyvät mittaamaan, ei pelkästään laukausten, vaan ihan jokaisen peliteon vaikutusta maalinteon todennäköisyyteen. Kehitys myös tällä saralla varmastikin jatkaa kiihtymistään ja on osaltaan vaikuttamassa myös pelin muutokseen. Nyt jo maaliodottama on ollut osaltaan muokkaamassa joukkueiden laukausten lähtösijaintia.
Herätys: Sota tuo ehkä uusia EU-jäseniä | Yhtiöiden hallituksiin sukupuolikiintiöt | Japani selvittää tsunamiriskiä
[Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakottaa EU:n ehkä ottamaan uusia maita jäsenikseen – samoja valtioita kärkkyy Putinin lisäksi Kiina](https://yle.fi/a/74-20005170)
[Pörssiyhtiöilla on pari vuotta aikaa täyttää EU:n määräämät sukupuolikiintiöt – mistä löytää pätevät naiset hallituspaikoille?](https://yle.fi/a/3-12682543)
[Tulivuori purkautui Jaavalla, Japani selvittää tsunamin riskiä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-125838)
Sunnuntai on pilvinen talvipäivä
Sunnuntai valkenee pilvisenä. Itäosiin maata saapuu uusia lumisadealueita. Pohjoisemassa on heikkoa lumisadetta. Lännessä sää pysyttelee poutaisena ja aurinkokin voi paikoin pilkistää. Lämpötila vaihtelee viiden pakkasasteen molemmin puolin.
Lue lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Pörssiyhtiöillä on pari vuotta aikaa täyttää EU:n määräämät sukupuolikiintiöt – mistä löytää pätevät naiset hallituspaikoille? 
Naisten osuus suomalaisyritysten hallituksissa on kasvanut tasaisesti 2000-luvulla. Asiantuntijan mukaan puolet suomalaisyrityksistä täyttää direktiivin asettamat vaatimukset. 
Lisää naisia yritysten johtoon. 
Näin määrää Euroopan parlamentti, joka on hyväksynyt direktiivin sukupuolikiintiöistä pörssiyritysten hallituksissa. Uudistus koskee kaikkia yli 250 hengen pörssiyhtiöitä EU:ssa. 
Suomalaisyrityksissä direktiivi tarkoittaa käytännössä sitä, että niin sanottua aliedustettua sukupuolta täytyy olla vähintään 40 prosenttia hallituksen jäsenistä. Siirtymäaikaa yrityksillä on heinäkuuhun 2026 asti. 
Direktiivi koskee yritysten hallituksia ja hallintoneuvostoja, ei esimerkiksi johtoryhmiä. Sääntö ei myöskään ulotu valtionyhtiöihin. 
Vitkuttelijoille voi olla luvassa erilaisia sanktioita, kuten sakkoja tai hallituksen kokoonpanon mitätöiminen. Rangaistuksista saa jokainen jäsenmaa päättää itse. 
Esitys sukupuolikiintiöstä lojui kymmenen vuotta virkamiesten pöydillä. Ensimmäisen kerran komissio antoi siitä esityksen vuonna 2012. 
European Women on Boards (EWOB) -yhdistyksen puheenjohtaja **Hedwige Nuyensin** mukaan osa jäsenmaista vastusti pitkään kiintiöitä, minkä vuoksi direktiivi hyväksyttiin vasta nyt. EWOB on organisaatio, joka pyrkii lisäämään naisten osuutta yritysten hallituksissa.
Suomalaisfirmoillekin voi tulla kiire täyttää kiintiöt
Naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa noussut tasaisesti viime vuosina. Vielä 20 vuotta sitten hallituspaikoista vain noin kymmenesosa oli naisten hallussa. Nyt naisia on pörssiyhtiöiden hallituksissa noin kolmannes. 
Kasvu näyttää kuitenkin pysähtyneen 30 prosentin tuntumaan. Hitainta se on ollut pienimmissä pörssiyhtiöissä. 
EU:n määräämät sukupuolikiintiöt astuvat voimaan jo parin vuoden päästä ja naisten määrää yhtiöiden hallituksissa pitäisi lisätä suhteellisen nopealla aikataululla.
Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Ville Kajala** sanoo, että hieman yli puolet suomalaisista pörssiyhtiöistä täyttää tällä hetkellä direktiivin vaatimat kriteerit tasapuolisesta edustuksesta.
Ovatko kiintiöt Suomessa tarpeellisia? 
Kajalan mielestä Suomessa naisten osuus hallituksissa on noussut ilman kiintiöitäkin, eikä niille välttämättä olisi ollut tarvetta. 
Vuoden nuori hallitustekijä -tittelin saanut **Helene Auramo** on toista mieltä. Hänen mielestään naisten osuus yritysten hallituksissa ei ole kasvanut tarpeeksi nopeasti ja kiintiöille voi olla tarvetta. 
– Ei kukaan varmaan lähtökohtaisesti kiintiöitä haluaisi. Valitettavasti luvut eivät kuitenkaan ole nousseet tarpeeksi viime vuosina. Ei tässä ole näköjään ole enää hirveästi muita vaihtoehtoja, Auramo sanoo. 
Pörssisäätiön toimitusjohtajan **Sari Lounasmeren** mukaanpienemmissä yrityksissä hallitus muodostuu usein saman verkoston ihmisistä ja siksi monimuotoisuutta hallituksissa on usein vähemmän. 
Eniten naisia onkin suurimpien pörssiyhtiöiden hallituksissa. 
– Isommat pörssiyhtiöt Suomessa ovat jo tavallaan varautuneet siihen, että kiintiöt tulevat ja ottaneet sen huomioon. Pienemmille voi olla vaikeampaa sopeutua tähän, Lounasmeri sanoo. 
Lounasmeren mukaan uudistus pakottaa yritykset uudistamaan valintaprosessejaan ja käyttämään enemmän suorahakuyrityksiä etsintöjen laajentamiseen. 
– Kipuilua voi tulla erityisesti niille yrityksille, jotka ovat tottuneet etsimään henkilöt omasta verkostostaan. Se vaatii ehkä nyt prosessien uudistamista ja hakujen laajentamista oman verkoston ulkopuolelle, Lounasmeri sanoo. 
Suomessa on luotettu vapaaehtoiseen muutokseen
Suomi on sijalla yhdeksän, kun verrataan naisten osuutta pörssiyritysten hallituksissa EU-maissa. 
Listan kärjessä ovat Ranska ja Italia, joissa naisten osuus hallituspaikoista on jo liki puolet. Tätä selittää pitkälti se, että joissakin maissa on jo ennen EU:n päätöstä ollut lakisääteinen sukupuolikiintiö. 
Suomessa sukupuolikiintiöitä ei ole tähän mennessä säädetty laissa. Sari Lounasmeren mukaan täällä on luotettu itsesääntelyn lisäävän naisten määrää. Ja niin on tapahtunutkin. 
Käytössä ollut ainoastaan niin sanottu hallinnointikoodi, jonka mukaan yrityksen hallituksessa tulee olla sekä miehiä että naisia. Sitä, kuinka suuri osuus kumpaakin sukupuolta, ei ole tarkemmin määritelty. 
Henkilöstöjohtaja: moninaisuus on muutakin kuin sukupuoli
Mitä mieltä yrityspuolella ollaan sukupuolikiintiöistä?
Valmetin henkilöstöjohtaja **Julia Macharey** ei ole suuri kiintiöiden kannattaja. Hänen mielestään pelkkää sukupuolta ei tulisi tuijottaa.
– Meille olennaisempi kysymys kuin nais-miesjako on diversiteetti kokonaisuudessaan. Sukupuolikysymys on yksi osa diversiteettiä, mutta parhaan hyödyn diversiteetti tuo laveammin tarkasteltuna, Macharey sanoo.
Machareyn mukaan naisia ei vielä ole riittävästi teknisellä alalla ja haasteena on ajoittain löytää tarpeeksi päteviä naisehdokkaita.
– Kun toimialallamme hakijoista 80 prosenttia on miehiä, sama jako jatkuu tasolta toiselle, myös ylemmällä yrityshierarkiassa. Se johtaa valitettavasti tilanteeseen, jossa pätevää naisehdokasta ei aina ole valittavissa, Macharey sanoo.
Machareyn mukaan olisi tärkeää, että nuoret tytöt kiinnostuisivat teknisestä alasta. Hänen mielestään se on tehokkain tapa nostaa naisten määrää yrityksissä. 
Pörssisäätion Sari Lounasmeri ei pidä sukupuolta parhaana mittarina tarkastella monimuotoisuutta yrityksissä. Sillä on hänen mukaansa kuitenkin puolensa. 
– Onhan sukupuolijakauma kuitenkin aika helposti tarkasteltava mittari, joka kertoo osittain siitä, että onko porukka valittu lähipiiristä vai etsitty laajemmin, Lounasmeri sanoo. 
Hänen mukaansa hallitustyöskentelyssä tekninen osaaminen ei ole aina välttämätöntä. 
– Eihän hallituksen jäsenellä tarvitse aina olla teknistä osaamista. Tottakai pitää ymmärtää alan bisneslogiikkaa, mutta hallituksen jäsen voi tuoda erilaista osaamista esimerkiksi asiakaskokemukseen tai logistiikkaketjuihin liittyen. Jos vaaditaan liian tarkkaa osaamista niin voisi kysyä, onko hallituksen rooli liian operatiivinen, Lounasmeri sanoo. 
Lounasmeren mukaan hallitus kuvaa usein hyvin liike-elämän rakennetta. Hän myöntää, että vääristymä alkaa helposti jo koulutuspolkuja valitessa. Hän ei silti usko selitykseen siitä, etteikö päteviä naisia löytyisi hallituspaikoille. 
 – Kyllä naisia löytyy myös teknisemmiltäkin aloilta. Heidät pitää ehkä vaan kaivaa kauempaa, Lounasmeri sanoo. 
Myöskään Helene Auramo ei usko selitykseen siitä, että päteviä naisia ei löytyisi. 
– Se ei pidä paikkaansa, etteikö päteviä naisia olisi. Niitä ei ehkä osata etsiä tai ollaan liian laiskoja etsimisen suhteen. 
Auramon mukaan on tärkeää näyttää naisille, että hallituksissa on myös heille tilaa. 
– Saan paljon viestejä siitä, miten tärkeää on nähdä nuori nainen hallituksissa. Että se ei olekaan vain viisi-kuusikymppisten miesten juttu. Esimerkeillä on suuri voima kannustaa muitakin eteenpäin, Auramo sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella 5.12. kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Tuleeko EU:ssa pörssiyhtiöiden hallituksiin naiskiintiö? Keskuskauppakamari: Ei ratkaise todellista ongelmaa](https://yle.fi/a/3-12277251)
[Europarlamentti hyväksyi pörssiyhtiöiden hallitusten sukupuolikiintiöt](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-122987)
[Naisten osuus pörssiyhtiöiden hallitusjäsenistä on noussut](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-90355)
Kovaa peliä Balkanilla
Albania ja Pohjois-Makedonia pyrkivät Euroopan unioniin Kiinan tuella. Maat eivät kuitenkaan halua ryhtyä Pekingin pelinappuloiksi. Jäsenyys on meille ainoa vaihtoehto, sanoo Albania pääministeri Ylen haastattelussa.
**TIRANA / SKOPJE** Auringon paahtama lapsen käsi tarraa kiinni valkoiseen leipäpakettiin Tiranan laidalla sijaitsevassa hökkelikylässä.
Keski-ikäinen romanimies **Agron** katselee, miten lapset syövät avustusjärjestön jakamaa leipää hymyssä suin – lasinsirujen ja mätänevien jätteiden keskellä.
Lapset eivät paremmasta tiedä, mutta Agron tietää. Hän on aikaisemmin asunut Kreikassa. Siellä hän sai elantonsa pullojen ja alumiinin keruusta, milloin mistäkin.
Nytkin veri vetää ulkomaille.
– Eurooppaan? Totta kai, Agron sanoo.
– Tarvitsen töitä, tarvitsen ruokaa. Valtio ei anna meille mitään, hän jatkaa.
Agron on yksi totuus Balkanin länsirannikolla sijaitsevasta Albaniasta. Maassa joka viides elää Maailmanpankin määrittelemän köyhyysrajan alapuolella.
Totta on sekin, että Albania on vaurastunut ja uudistunut. Maan talous on yli viisinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa.
Ja nyt se haluaa Euroopan unioniin – aivan kuin Agronkin.
**EU neuvottelee** parhaillaan jäsenyydestä neljän Länsi-Balkanin maan kanssa.
Panokset ovat korkealla. Jos maat eivät pääse unionin jäseneksi, Kiina ja Venäjä ovat valmiita nappaamaan ne omiksi kumppaneiksi. Se tarkoittaisi autoritaarisen suurvallan nousua Balkanin niemimaan uudeksi isännäksi
Tällaista tappiota EU ei voi hyväksyä.
Unionin kannalta ongelma on siinä, että Länsi-Balkanin maat ovat kaukana jäsenyyden vaatimista ehdoista.
Serbian ja Montenegron kanssa liittymisneuvottelut käynnistyivät jo kymmenkunta vuotta sitten, mutta suurin osa jäsenyysehdoista on edelleen täyttämättä.
Albania ja sen itänaapuri Pohjois-Makedonia aloittivat neuvottelut viimeisimpinä viime kesänä. Valmista ei tule näilläkään mailla vielä moneen vuoteen.
Unioni on selkä seinää vasten, koska jäsenyysehtoja ei oikein auta höllentää. Yksi pelko, on että liian hätäisesti sisään otetut maat liittyvät helposti Unkarin leiriin räksyttämään Brysseliä vastaa.
Juuri nyt EU ei kaipaa Balkanilta lisää **Viktor Orbánin** kaltaisia valtiomiehiä, jotka tinkivät oikeuslaitoksen riippumattomuudesta ja heiluttelevat [suur-Unkaria mainostavaa huivia.](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-122983)
EU:n toimistolla Tiranan keskustassa Albanian suhteen ollaan toiveikkaita.
– Me hyötyisimme paljonkin Albanian jäsenyydestä. Maalla on rikas historia Bysantista lähtien. Kyse on kulttuurista ja kielestä, EU-suurlähettiläs **Christiane Hohmann** maalailee katsellessaan työhuoneestaan avautuvaa kaupunkimaisemaa.
Kiinaa ei Bysantti kiinnosta.
Venäjä ja Kiina ovat aina etsimässä uusia eurooppalaisia liittolaisia käydäkseen kauppaan – ja kasvattaakseen vaikutusvaltaansa mantereen asioihin.
Hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvä Venäjä on juuri nyt ulkona kuvioista, mutta Kiina jatkaa Aasiasta alkavan kauppa- ja infrastruktuuriverkostonsa kehittämistä.
Päämäärä ei ole mikään suuri salaisuus. Kiina on ilmoittanut haluavansa tulla johtavaksi maailmanvallaksi vuosisadan puoliväliin mennessä. Keikauttaakseen Yhdysvallat valtaistuimeltaan Peking tarvitsee liittolaisia.
Niitä saa pilkkahintaan juuri Balkanilta.
**Tiranan keskustassa** Balkanilla kytevä suurvaltakonflikti EU:n ja autoritaarisen blokin välillä tuntuu hyvin kaukaiselta. Aamun sarastaessa arki näyttää samanlaiselta kuin missä tahansa Euroopan pääkaupungissa.
Tuhannet tietotyöläiset polkevat sykemittari ranteessa kohti toimistoa. Lounasaikaan keskustan kahvilat täyttyvät kääntyilevistä, läppärilleen sähköpistoketta etsivistä ihmisistä.
Yksi asia kuitenkin erottaa Tiranan Länsi-Euroopan vanhoista pääkaupungeista. Illan hämärtyessä kaupungin siluetista voi erottaa pieniä kipinäsuihkuja.
Ympäri kaupunkia nousee vieri viereen hulppeita pilvenpiirtäjiä, joita rakennetaan yötä päivää. Yhtä laajamittaista rakentamista ei ole nähty EU:n pääkaupungeissa vuosiin.
Toinenkin ero on. EU:ssa pilvenpiirtäjiä rakennetaan avoimella kilpailulla ja rahalla, jonka alkuperä useimmiten tiedetään. Tiranassa pilvenpiirtäjiä rakennetaan kuin Moskovassa tai Pekingissä.
Hankkeisiin liittyy taloudellisia epäselvyyksiä ja paljon poliittista suhmurointia.
Italiassa poliisi pidätti viime vuonna kymmeniä kansainvälisesti verkottuneen ‘Ndrangheta-mafian jäseniä, joilla on yhteyksiä Tiranan rakennushankkeisiin. Puhelinkuuntelu paljasti mafian pitävän yhteyttä paikalliseen liikemieheen, joka kehuskeli suhteillaan Tiranan pormestariin ja Albanian pääministeriin **Edi Ramaan**.
Kummatkin päättäjät ovat kiistäneet väitetyt mafiayhteydet.
Asiantuntijoiden mukaan laajalle levinnyt korruptio on yksi keskeinen este Albanian EU-jäsenyydelle. Eräs Ylen haastattelema virkamies arvioi, että nyt rakennettavat pilvenpiirtäjät tullaan kyllä kaikki myymään, mutta kukaan ei koskaan tule asumaan niissä.
– Rakentamisen avulla pestään rahaa. Se on niiden tarkoitus, virkamies kommentoi.
Yle ei julkaise hänen nimeään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
**Kaikki eivät ole** yhtä varovaisia sanomisistaan.
Albanian entinen pääministeri ja nykyinen oppositiojohtaja **Sali Berisha** ei arastele esitellä maansa ongelmia – pikemminkin päinvastoin.
– Albania on epäonnistunut narkovaltio keskellä Eurooppaa! Berisha jylisee Yle haastattelussa Tiranassa.
Albanian rinnastaminen 1980-luvun Kolumbiaan on liioittelua, mutta se on osa Berishan sisäpoliittista show´ta, jota hän vetää tottunein elkein työhuoneessaan Albanian demokraattisen puolueen päämajassa.
Miehen takana kohoaa suunnaton kirjahylly täynnä paksuja, nahkakansiin sidottuja kirjoja. Kaikesta näkee, että työhuoneen tehtävä on tehdä vierailijaan vaikutus.
Kysymys siitä, miksi tämä epäonnistunut narkovaltio sitten pitäisi ottaa EU:n jäseneksi, saa entisen pääministerin hieman hämilleen.
Albanian ongelmat ovat toki korjattavissa, kunhan maan johto vain vaihdetaan, Berisha täsmentää.
Oppositiojohtajan puheissa on tutun kuuloinen, trumpilainen nuotti: maan suurin ongelma on vastustajani ja ainoa ratkaisu siihen olen minä.
Näitä miehiä Balkanilla riittää, ja juuri tämä on ollut pitkään yksi maanosan ongelma.
Ehkä sitä pitäisi kuulla tarinan toinenkin puoli.
**Kävellessä Albanian pääministerin** työhuoneelle pitää kulkea tuhottoman monesta ovesta. Jokainen niistä on lukossa, ja saattajan täytyy aina vähän väliä pysähtyä koputtelemaan.
Viimeisen oven takana odottaa pitkänhuiskea, kohteliaan oloinen mies, joka viittoo istumaan.
Pääministeri Edi Rama, johdatteko te epäonnistunutta narkovaltiota?
– Ai, että puhuit Berishan kanssa? En koskaan kommentoi sisäpoliittisia asioita englanniksi ulkomaalaiselle toimittajalle. Kyse on vain periaatteesta, Rama kuittaa diplomaattisesti.
Hän luotsaa keskusta-vasemmistolaista Albanian sosialistista puoluetta, joka on ollut vallassa kohta kymmenen vuotta.
Rama myöntää, että hallituksen ja opposition välinen vuoropuhelu on Albaniassa huonolla tolalla. On kuitenkin yksi asia, mistä kaikki puolueet ovat samaa mieltä.
EU:hun pitäisi päästä.
– Albaniassa jäsenyyden kannatus on korkeinta koko Balkanilla, Rama sanoo.
Neuvostoliiton romahdettua Albaniassa järjestettiin ensimmäiset monipuoluevaalit vuonna 1991. Tästä hetkestä on kulunut yksi sukupolvi, ikuisuus tai silmänräpäys, riippuen keneltä kysyy.
Pääministerille kyse on selvästi silmänräpäyksestä. Raman puhuessa vertailukohta on usein menneisyydessä – ei naapurimaissa tai vaikka tulevaisuudessa.
Maa oli kylmän sodan vuosina tiukasti kommunistijohtaja **Envar Hoxhan** otteessa. Hän uskoi dogmaattisesti marxismi-leninismiin, ja eristäytyneessä maassa nähtiin jopa pienimuotoinen kulttuurivallankumous.
Kesällä 1967 nuoriso alkoi tuhota uskonnollisia rakennuksia ja polttaa vääränlaisena pitämäänsä kirjallisuutta.
Raman mukaan historia on rokottanut Albanian ideologioita vastaan.
– Meillä oli kommunismin barbaarisin versio, olimme Euroopan Pohjois-Korea. Siihen ei ole paluuta, pääministeri sanoo.
**Juuri nyt Yhdysvaltojen** luoma maailmanjärjestys natisee liitoksistaan.
Kiina pyrkii kasvattamaan vaikutusvaltaansa kaikilla mantereilla, Venäjä käy veristä sotaa keskellä Eurooppaa.
Ei ole sattumaa, että Albanian ja Pohjois-Makedonian jäsenyysprosessi nytkähti eteenpäin juuri tänä vuonna. EU:n suurilla jäsenmailla on nyt halua vahvistaa ja laajentaa unionia.
Euroopan unionin johtajat myönsivät kesäkuussa Ukrainalle EU:n ehdokasmaan aseman. Päätöstä kiiteltiin halki Euroopan, mutta Länsi-Balkanilla aplodit olivat vaimeammat.
Albanian pääministeri ei tunnu olevan huolissaan siitä, että Ukraina kiilaisi Balkanin maiden ohi unionin jäseneksi
– Ukraina voi hyvin voittaa Venäjän, mutta Bryssel… jaa, se onkin sitten jo vähän kovempi taistelu, Rama hymähtää.
Jos Länsi-Balkanin maiden haaveet jäsenyydestä joskus toteutuvat, niistä tulee aikanaan EU:n köyhimpiä maita. Tämä tarkoittanee, että tulonsiirrot vauraasta pohjoisesta köyhään etelään jatkuvat pitkälle tulevaisuuteen.
Tästä ei pohjoisessa niin kauheasti pidetä.
Pääministeri Rama korostaa, että tasaisesti vauras Eurooppa on kuitenkin pitkällä tähtäimellä kaikkien maiden etu. Tähän pääsemiseksi tarvitaan solidaarisuutta.
– Suomi halusi Albanian tuen päästäkseen Natoon ja me annoimme sen, Rama muistuttaa.
Pääministerin mukaan Balkanin ja EU:n välinen suhde on pohjimmiltaan hyvin yksinkertainen.
– Albanialle liittyminen EU:hun tarkoittaa, että olemme siellä, missä me haluamme olla. Aina aikaisemmin päällemme on asetettu jokin hallinto. Ei yksinkertaisesti ole mitään muuta vaihtoehtoa, Rama sanoo.
Vaikka EU-jäsenyys olisikin Albanialle ainoa vaihtoehto, tämä ei suinkaan tarkoita, etteikö muitakin vaihtoehtoja olisi Balkanilla kokeiltu.
Tie on vielä kesken, mutta sen arvioidaan valmistuvan lähivuosina. Valmis kiinalaisella rahalla rakennettu moottoritie löytyy lähempää pääkaupunki Skopjea.
Keskellä päivää tiellä kulkee ihmeen vähän autoja. Tuntuu kuin liikennettä ei olisi juuri lainkaan.
Kyse ei ole sattumasta, sanoo Kiinan Balkan-politiikkaan erikoistunut asiantuntija **Ana Blazeska** ajatushautumo Estimasta.
– EU katsoi, että liikenteen määrä ei ollut riittävä moottoritien rakentamiseen. Hallitus kuitenkin halusi moottoritien ja siksi he kääntyivät kiinalaisten puoleen, Blazeska kertoo.
Miksi Kiina rahoittaa tällaisia hankkeita? Asiantuntijan mukaan kyse on poliittisen vaikutusvallan kasvattamisesta.
Länsi-Balkanilla Kiina ei kuitenkaan pyri estämään minkään maan liittymistä Euroopan unioniin. Asia on itse asiassa juuri päinvastoin.
– Kiina haluaa saada Balkanin maat EU:n sisälle ja säilyttää hyvät suhteet niihin. Miksikö näin? Koska näin he pystyvät vaikuttamaan sisältä käsin Euroopan unionin politiikkaan, Blazeska selittää.
Balkanilla suurista kiinalaisinvestoinneista nauttiva Kreikka on varoittava esimerkki juuri tästä.
Kreikka esti muutama vuosi sitten EU:ta toimittamasta Kiinan ihmisoikeustilannetta kritisoivan lausunnon YK:hon.
– Jos Kiina saa lisää ystäviä unionin sisälle, se voi vaimentamaan esimerkiksi uiguurivähemmistön kohtelun arvostelun. Myös tuen ilmaiseminen Kiinasta erilliselle Taiwanille voi tulla mahdottomaksi, Blazeska kuvailee.
**Toistaiseksi EU on Kiinan** näkökulmasta melko vaaraton ulkopolitiikan toimija, tutkija Blazeska pohtii.
Näin siksi, että unionilla ei ole aidosti yhteistä, globaalia ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, ja siltä puuttuu tähän vaadittava sotilaallinen suorituskyky.
Mikäli integraatio joskus syvenee ja EU nousee Yhdysvaltojen rinnalle suurvaltojen sarjaan, sitä odottaa Venäjää monin kerroin väkevämpi vastustaja – Kiinan kommunistinen kansantasavalta.
Tähän kohtaamiseen Peking näyttää jo nyt varautuvan.
Huhtikuussa – kun koko maailman huomio oli Ukrainassa – kuusi Kiinan armeijan kuljetuskonetta laskeutui Serbiassa Belgradin lentokentälle.
Lastina oli kiinalainen FK-3-ilmapuolustusjärjestelmä, joka toimitettiin Serbian asevoimille.
– Kiinalle Serbia on Länsi-Balkanin tärkein sijoitus. Sen kyydissä Peking toivoo pääsevänsä EU:n päättäviin pöytiin, tutkija Blazeska sanoo.
Toistaiseksi Albania ja Pohjois-Makedonia ovat vielä EU:n hyppysissä. Albaniassa kiinalaisten investoinnin ovat viime vuosina tyrehtyneet ja maa on kääntynyt selvästi Brysselin suuntaan.
Pohjois-Makedoniassa EU-maat ovat edelleen tärkein kauppakumppani. Varsinkin maan talouseliitti on ollut ajamassa sitä voimalla kohti Euroopan unionia.
**Noin puolen tunnin** ajomatkan päässä Skopjesta sijaitsevassa Stipin kaupungissa on Pohjois-Makedonian suurin tekstiiliteollisuuden keskittymä.
EAM-perheyhtiön toimitusjohtaja **Aleksander Patriklisli** paiskaa parkkipaikalla reippaasti kättä ja lähtee esittelemään tehdastaan, josta valmistuu noin 3 500 t-paitaa vuorokaudessa. Lähes kaikki menevät EU-alueelle.
Patriklisli tukee vahvasti maan EU-jäsenyyttä.
– Rajat ovat meille suurin ongelma. On tulleja ja paperityötä, joka vie niin paljon aikaa. Samaan aikaan juuri nopeuden pitäisi olla valttimme kilpailussa Aasiaa vastaan.
Rajojen avaamiseen liittyy myös riskejä. Patriklislin tehtaassa ompelija ansaitsee noin 500 euroa kuussa, lankakonetta säätävä mekaanikko runsaan satasen enemmän.
EU-jäsenyyden myötä näitä palkkoja voi joutua nostamaan tai työvoima lähtee helposti parempien tienestien perässä vauraampiin jäsenmaihin.
– Ei, ei vielä. Siinä tulee kestämään vielä kauan, tehtaanjohtaja toppuuttelee.
Hän viittoo katsomaan uutta teollisuushallia, jonne tuotannon pitäisi siirtyä seuraavan kahden vuoden aikana. Yritysjohtajaa seuraa perässä hänen poikansa **Antov**.
Hän katselee tarkasti, kuinka isä esittelee tehdasta ulkomaalaisille toimittajille.
**Yhteiskuntaa on joskus** luonnehdittu kumppanuudeksi kuolleiden, elävien ja vielä syntymättömien ihmisten välillä.
Tehtaan konttorissa on seinällä pitkä rivi vanhoja valokuvia, on kuvia tehtaanomistajan isästä, hänen isästään ja vielä vanhemmista sukulaisista.
Balkan on nationalismin repimä maanosan. Sen historian punainen lanka on kommunismiin alistuminen, siitä vapautuminen ja lopulta itsenäistyminen. Kiinalaisten pelinappulaksi ryhtyminen ei tähän tarinaan oikein istu.
Tehtaan seinällä olevien mustavalkoisten valokuvien ihmiset eivät enää puhu.
– Kyllä he tukisivat EU:ta, siitä olen varma, tehtaanomistaja Patriklisli sanoo.
**Lue lisää:**
[Elisabeth Rehn kritisoi Euroopan unionia Länsi-Balkanin tilanteesta: "EU ei ole hoitanut tonttiaan erityisen hyvin"](https://yle.fi/a/3-12179700)
[EU lupaa Länsi-Balkanin maille uutta tukea, muttei anna tarkkaa aikataulua laajentumisesta](https://yle.fi/a/3-12131550)
[Merkel: Länsi-Balkanin mailla on vielä pitkä matka EU-jäsenyyteen](https://yle.fi/a/3-12097962)
Kirjailija Antti Heikkinen tanssii polkkaa ja konttaa umpihangessa Maarit Tastulan ohjelmassa ja kertoo nyt, mitä siitä seurasi
Perisavolainen puhumattomuuden kulttuuri katkesi, kun Tastula tuli taloon. Puukoille oli käyttöä, kun pohjalainen ja savolainen kohtasivat. Pilkottiin porukalla Heikkisten suvun sisäelimet. Kuvausten jälkeen kotitalo ei enää ole entisensä.
Se oli ihan tavallinen talvipäivä tämän vuoden helmikuussa. Semmoinen, joka on omiaan muuttumaan epätavalliseksi, kun puhelimen ruudulle ilmestyy tuntematon numero.
Sellaisissa tilanteissa olen yleensä arka vastaamaan – kyllä tavoittelija tekstiviestiä laittaa, jos hänellä kaupanhieromista tärkeämpää asiaa on.
Sillä kertaa vastasin. Varmaankin siksi, että talvipäivä oli niin tavallinen.
Soittaja kertoi olevansa **Maarit Tastula**. Hän kertoi tekevänsä uutta [televisio-ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003654), jonka myötä siirtyisi studio-oloista ihmisten ilmoille ja tallentelisi maakunnissa asuvien ihmisten eloa. Hän pyysi minua mukaan ja arveli, että kameran eteen päätyisi myös perhekuntani.
Pyyntö oli yllättävä. Ensinnäkin siksi, että olen kieltäytynyt useimmista televisiohommiin liittyvistä pyynnöistä ja toisekseen siksi, jotta yleensä olen pitänyt perheeni piilossa kaikenlaiselta julkisuudelta. Kotiini olen päästänyt kolme toimittajaa, joista kaikki ovat olleet kavereiksi asti tuttuja.
Kieltäytymiseni ovat johtuneet siitä, etten välitä olla kameran edessä omana itsenäni. Enkä oikein osaakaan.
Silmäni heiluvat kuin maitohampaat, takeltelen puheissani, ujous paistaa läpi ja lopputuloksen katsominen tuntuu muutenkin karmealta. En ole koskaan kokenut niin suurta tyytymättömyyttä ulkonäkööni ja persoonaani, kuin katsellessani itseäni televisioruudusta.
Mutta kun Maarit Tastula pyysi ohjelmaansa, annoin melko välittömästi myöntävän vastauksen – tosin sillä varauksella, että asia olisi oolrait myös perheelleni.
Heille se kävi. Kerroin suostumuksestani Tastulalle ja hän lisäsi löylyä kertomalla, että kuvauksia suoriteltaisiin myös lapsuudenkodissani Palonurmen Levämäessä. Se tietäisi sitä, jotta ohjelmaan päätyisivät myös kaikenlaisesta julkisuudesta täysin kokemusta vailla eläneet vanhempani.
Arvelin, jotta he eivät televisiohommiin lupautuisi. Lupasin kuitenkin kysyä ja kysyin kanssa.
Isä ja äiti vastasivat, että senkun.
Olin hyvin ällistynyt ja raivasin allakkaani tilaa kahdelle kevättalviselle kuvausviikolle.
Ennen varsinaisia kuvauksia Tastula vieraili katsastamassa kuvauspaikkoja. Kävimme maalaisresidenssissäni Kaavilla sekä kotipaikallani.
Kokkolalaiseksi toimittajaksi ja savolaiseksi kirjailijaksi tulimme toimeen koko hyvin. Pelisäännöt olivat selvät – tosin en ole varma, tulimmeko sellaisia edes solmineeksi.
Sen sovimme, että kehittelisin Tastulalle formaatin mukaisesti rengintöitä ja kotipaikallani tekisimme äitini kanssa mykysopan. Tastula lupasi tuoda tullessaan tykötarpeet eli lihaa, verta ja sisäelimiä. Sovimme kuvaavamme myös Aholansaaressa ja mummoni autioituneella kotipaikalla Rautavaaran Riitamäessä.
Tutustumisvisiitin aikana kävimme tapaamassa myös vanhempiani. Heidän elämänpiirinsä on ollut sen verran pieni, jotta tupaan pistäytyvä televisiokasvo on hyvin etäällä heidän arkipäivästään.
Tastulan tupaan tulosta he eivät kuitenkaan olleet milläänkään, eivät tekeytyneet sen fiineimmiksi tai hauskemmiksi kuin olivat.
Itse tein luullakseni molempia, ainakin ajoittain. Hain jonkinlaista roolia. Tajusin sen Tastulan lähdettyä ja päätin, että kuvausten alkaessa pyrkisin olemaan sellainen kuin olen.
Kuvaukset alkoivat Aholansaaresta. Käyskelimme Ukko-Paavon virsunjäljillä jutellen syntisäkistä ja silloin tällöin ohitse vilahtavasta armosta.
Puutakin kuuntelimme. Emme kuulleet mitään. Homma meni nappiin, metelöivää hiljaisuutta siinä haettiinkin.
Varsinaista käsikirjoitusta meillä ei ollut – tai jos sellainen oli, ei sitä minulle näytetty. Etenimme kahden viikon ajan kuvauspaikalta toiselle ja etenimme löyhästi etukäteen määriteltyjen ajatusten mukaisesti.
Tarkahkon suunnittelun alaisena syntyi ainoastaan ohjelman loppu. Absurdissa hulluudessaan se oli aika ihana. Hullutteluun heittäytyminen oli helppoa, koska kuvausten aikana heittäytymistä oli harjoittanut myös Tastula itse.
Kai hänen oli pakkokin, koska useimmiten tilanne saneli etukäteissuunnittelua paremman ratkaisun. Ei hän tiennyt joutuvansa konttaamaan Rautavaaralla upottavassa keväthangessa. Enkä minä tiennyt, ettei konttauksen motiivina toiminut halkolaatikko löytynyt sieltä, mistä piti.
Jälkikäteen ajattelin kotvan verran, päästinkö kamerat liian lähelle siviilielämääni. Valmiin ohjelman nähtyäni totesin, että en päästänyt.
Erityisen onnellinen olen lapsuudenkodissani kuvatuista kohtauksista. Vähän kuvausten jälkeen isäni sairastui sen verran vakavasti, ettei synnynpaikkani ätmös tule enää koskaan palaamaan aivan entiselleen.
Ehkä kamerat tallensivat jotain, jota en tule enää koskaan sellaisenaan kokemaan.
Toisaalta myös jotain sellaista, jota en ollut siihen saakka kokenut. Televisiokameroiden ansiosta perisavolainen puhumattomuuden kulttuuri murtui, vaikka vilmihommien vaikutuksen olisi voinut kuvitella päinvastaiseksi.
Kuvauspäivän jälkeen tunsin molemmat vanhempani pikkuisen paremmin. He sanoivat ääneen asioita, jotka olin siihen saakka tiennyt tosiksi pelkästään rivienvälien ja omien päätelmieni perusteella.
Miten siinä niin kävi?
En tiedä.
Ei sillä ole niin väliäkään. Pääasia, että niin kävi.
Kiitos kun sain olla mukana, Muarit.
Elä oo iäneti..
**Tastula – toista maata 4.12. alkaen Yle TV1 klo 18.45 ja Yle Areena**
Ohjaajalta: Maatuskoja yössä ja runoja lehmille! Elin hetken toisten ihmisten arkea ja opin, että kiinnostavat ihmiset eivät ole täydellisiä eivätkä jaksa sellaisia esittääkään
Maarit Tastula lähtee uudessa ohjelmassaan toiseen Suomeen etsimään elämän tarkoitusta ilo ja huumori aseinaan. Hän konttaa umpihangessa, hiihtää poroaidalle, kesyttää kettua, keritsee lammasta ja valmistaa mykyrokkaa.
–Täytin tänä vuonna 60 vuotta. Siinä iässä tietää, että takana on enemmän vuosia kuin edessä. Numerothan eivät valehtele, ja siksi ne pistävät miettimään, mikä tässä elämässä on olennaista. Jos vuosia on jäljellä vähän, on syytä alkaa viimeistään nyt fundeerata, mihin loput elinvuotensa käyttää. Katkeroituako siitä, mitä elämältä ei saanut vai iloitako siitä, että sai olla mukana tällä matkalla, jota elämäksi kutsutaan?
Sain työnantajaltani tehtäväksi jalkautua toiseen Suomeen, pääkaupunkiseudun ulkopuolelle ja televisiosta tuttujen asiantuntijoiden ulottumattomiin. Näyttää, miten ihmiset elävät siellä, missä televisiokamerat harvoin vierailevat.
Media lähtee usein liikkeelle ongelmista ja epäkohdista. Kriisejähän maailmassa riittää. On sota Ukrainassa, energiakriisi Euroopassa, jo lähes unohtuneesta koronakriisistä nyt puhumattakaan. Sosiaalisessa mediassakin keskinäinen vihanpito kasvaa. Yhä useampi istuu suojassa omassa bunkkerissaan kuin olisi asemasodassa näkymätöntä vihollista vastaan.
Vihasta voi tulla elämän tarkoitus, ja sehän ei kai sentään ollut elämän tarkoitus. Jos aina näkee vain vihollisia ympärillään, kuva maailmasta kaventuu, sillä onhan tässä nyt sentään paljon muutakin.
Kuten rakkaus, haudankaivuu, mykyrokka ja vastasyntyneet karitsat. Ja Arppa Airolan biisit.
**Maatuskat yössä ja runoja lehmille**
Unohdin kriisit. Jätin ne muiden harteille. En lähestynyt ihmisiä ongelma kepin nokasta roikkuen. Lähestyin ihmistä kuin leikkikaveria. Ei ennalta tarkkaan laadittua käsikirjoitusta vaan enemmän hetkessä eläen, improvisoiden. Katsotaanpas, miten äijän käy - ja hyvin kävi. Haastateltavat olivat yllättävän innokkaita leikkimään mukana.
Karja-alan yrittäjä **Mikko Ranta-Huitti** lähti mukisematta makaamaan kanssani hiehojen ruokintapöydälle ja lukemaan lehmille runoja. Kirjailija [**Antti Heikkinen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003693) konttasi kanssani sutjakkaasti umpihankea mummonsa mökille Tuntemattoman sotilaan hengessä niin, että heilahti. Toimittaja **Outi Airolan** kanssa haahuiltiin Ykspihlajan öisessä satamakorttelissa maatuska-asussa ja edellisen talven jouluvalot kaulassa. Hauskaa oli.
Siinä on jo aika paljon elämän tarkoitusta.
[LUE TÄSTÄ mitä mieltä Antti Heikkinen oli, kun Maarit Tastula pyysi häntä mukaan ohjelmaan: ”Silmäni heiluvat kuin maitohampaat, takeltelen puheissani, ujous paistaa läpi ja lopputuloksen katsominen tuntuu muutenkin karmealta”.](https://yle.fi/aihe/a/20-10003693)
Koska ihminen, toisin kuin televisiota katsoessa voisi luulla, ei ole vain puhuva pää vaan kädellinen kaksijalkainen, lupauduin rengiksi vieraitteni kotiin. Ihminenhän paljastaa itsensä paremmin teoissa kuin sanoissa.
Keritsiessäni lammasta Mikon kanssa tai kiskoessani poroja sarvista poronhoitaja **Ursula Länsmanin** kanssa sain tietää tietysti jotain uutta myös itsestäni, en vain vieraitteni arjesta. Paljastui, että olen ihminen, joka ei osaa soutaa eikä huovata ja joka on huono muusa luovalle taiteilijalle (nettikaupasta ei löytynyt valitettavasti parempaakaan). Puukon teroittajana olin sen sijaan luonnonlahjakkuus, mikä todistaa, ettei ihminen tiedä vanhanakaan, missä on hyvä, ennen kuin kokeilee.
Onhan sekin jotain tässä epävarmassa maailmassa – puukon teroittamisen taito.
**Mitä meistä jää?**
Mitä opin itse elämästä elämällä hetken aikaa toisten ihmisten arkea?
Opin, että kiinnostavat ihmiset eivät ole täydellisiä eivätkä jaksa sellaisia esittääkään. Antti Heikkisen mukaan körttien kuningas Paavo Ruotsalainen, sukulaismies suoraan ylenevässä polvessa, oli ainoa suurmies Suomen historiassa, joka ”osas olla täys paskiainen mutta myös myönti sen”. Outi Airola pohti oman merensä äärellä, että jos vesi ei saa kiveä sileäksi miljoonassakaan vuodessa, miten me voisimme ehtiä eroon omista rosoistamme yhden ihmiselämän aikana.
Emme mitenkään. Pitäkäämme rosot hyvänämme.
Opin, että ihmisestä ei välttämättä jää kovin pysyviä jälkiä sen jälkeen, kun hän on siirtynyt toisille taajuuksille, kuten käynti Heikkisen mummon kotitalolla Rautavaaran Riitamäessä paljasti. Läjä vanhoja laskuja, pari navettakirjaa, Illodin-pullo, flanellipaita ja Sirpale-lehden irtonumero vuodelta 1965, jossa Sielun Peili lupaa vastata kysymykseen, ovatko kaikki kirjailijat neurootikkoja.
Ne, jotka kantavat huolta toisista ihmisistä jo eläessään, jättävät jälkeensä toisenlaisia valtakuntia, kuten ajatuksen rakkaudesta. Se kuulemma on auttanut karja-alan yrittäjää Mikko Ranta-Huittia monessa kiperässä tilanteessa.
Opin, että toisin kuin meidän on annettu ymmärtää, rakkaus on paljon muutakin kuin romanttinen suhde kahden ihmisen välillä. Se on tapa katsoa maailmaa, ja se katse on hyväntahtoinen.
60 vuotta täytettyäni oli pakko kysyä myös vierailtani, minkälaista loppusijoituspaikkaa olisi itse kunkin syytä odotella, kun aika meistä jättää. Leikkikaverini etelästä pohjoiseen ja idästä länteen olivat yllättäen sitä mieltä, ettei aika meitä mihinkään jätä. Se muuttaa vain muotoaan. Haudankaivaja uskoo henkiin taivahalla, ortodoksi aikoo siirtyä toiseen jengiin. Yksi vieraistani pohtii, kenessä lymyää nyt muinaisten dinosaurusten energia. Sillä energiahan ei katoa, se vain kiertää.
Samaisen vieraan sisäelimissä käydään kuulemma kovaa keskustelua myös E-koodeista ja ilmastonmuutoksesta. Valitettavasti en päässyt sellaisen syvähaastattelun tasolle, että voisin siteerata tätä maksan ja munuaisten välistä vuoropuhelua suurelle yleisölle.
Outi Airolan kanssa makoilimme kallioluodolla keskellä Pohjanlahtea (*Tankar. Enimmäkseen selkeää. Tuuli viisi metriä sekunnissa.*) ja katselimme kaksin silmin sinitaivasta. Outi ihmetteli, miksi ihmiskunnan kohtalona on käydä läpi samat taistelut sukupolvesta toiseen ja hakea samoihin kysymyksiin vastauksia aina vain uudestaan. Vaikka jokainen meistä pääsee maaliin, tavalla tai toisella.
– Luulen, että ne siellä ylhäällä huvittuneina seuraavat tätä meidän rimpuiluamme täällä ja miettivät, miksi nuo tuolla hosuvat, kun on lyhyt reissu kyseessä. Kannattaisiko vain olla ja ihmetellä?
Ja elää siinä toivossa, että seuraavalla ryhmämatkalla mahtuu mukaan parempaan porukkaan.
Sitä odotellessa: ihmetellään. Tarvittaessa pankaapa polkaksi.
**Tastula – toista maata 4.12. alkaen Yle TV1 klo 18.45 ja Yle Areena**
Vieraina ovat kirjailija Antti Heikkinen Nilsiästä, poronhoitaja Ursula Länsman Inarista, toimittaja Outi Airola perheineen Kokkolasta ja karja-alan yrittäjät Hannu Huitti ja Mikko Ranta-Huitti Lopelta sekä haudankaivaja, ITE-taiteilija Marko Ruuskanen Savonlinnasta.
Lionel Messiltä harvinainen teko ennen ”kirouksen” rikkonutta historiallista maalia – argentiinalaismedia antoi sapiskaa turhasta kärsimyksestä
Lionel Messi rikkoi tuhannen ottelun rajan ammattilaisurallaan ja johdatti Argentiinan 2–1-voittoon MM-neljännesvälierässä. Kisojen ”tuhkimotarinaksi” noussut Australia teki ottelusta kutkuttavan.
Vihdoinkin – ajatellaan ainakin Argentiinassa. **Lionel Messi** teki lauantai-iltana uransa ensimmäisen maalin MM-kisojen pudotuspelivaiheessa.
Australia-neljännesvälierää hehkutettiin etukäteen myös siksi, että se oli Messille tuhannes ammattilaisuran matsi. Niissä Messi on iskenyt käsittämättömät 789 maalia ja jakanut 338 maalisyöttöä.
Australia kesti 34 minuuttia, kunnes Messi sijoitti pallon vasemman jalan sisäterällään takakulmaan – tämä on nähty ennenkin.
[The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3965481/2022/12/03/argentina-australia-world-cup-win-messi-kuol/) tunnelma Al Rayyanin stadionilla oli lattea, kunnes Messin osuma sekoitti argentiinalaiskatsojat ja sai stadionin suorastaan tärisemään.
Ennen maalia Messiltä nähtiin harvinainen suoritus. Argentiinan harhasyötön jälkeen hän prässäsi pitkään Australian vasenta laitapakkia **Aziz Behichia**. Messi työnsi Behichin ulos sivurajasta ja sai aussipelaajan tulistumaankin.
– Oli se erittäin harvinaista. Totta kai Messi tekee tilanneprässejä, jos jotain tapahtuu aivan hänen vieressään, mutta tosi usein hän jää ulos puolustustilanteista, allekirjoittaa asiantuntija **Jonne Kunnas**.
Tilastotkin osoittavat, että [Messin osallistuminen joukkueen puolustuspelitekoihin](https://yle.fi/a/74-20006239) on vähentynyt vuosi vuodelta.
Kierroksilla käynyt Behick rikkoi hölmösti **Papu Gomezia** ja Argentiina sai vapaapotkun. Australia selvitti Messin keskityksen, mutta pallo palautui laitaan. Messi syötti **Alexis Mac Allisterille**. Samalla Messi jatkoi liikettään, jolloin kaksi prässäämään tullutta, liikaa palloa katsonutta Australian pelaajaa jäivät ulos tilanteesta.
Mac Allister syötti erikoistilanteeseen nousseelle topparille **Nicolas Otamendille**, jonka tiputuksesta Messi sijoitti pallon häkkiin.
*Alla olevalta videolta voit katsoa, miten Messi sai ensin Behichin hermostumaan ja viimeisteli 1–0-osuman. Maali myös jutun pääkuvana olevalla videolla.*
Tuhannesta ottelustaan Messi on pelannut 778 FC Barcelonassa, 53 PSG:ssä ja 169 maajoukkueessa. Argentiinassa ja erilaisissa tilastopalveluissa tehtiin jälleen ahkerasti vertailua Messin ja edesmenneen **Diego Maradonan** välillä.
Sekin nousi esille, että **Cristiano Ronaldolla** pudotuspelimaali on tekemättä. Hän on pelannut kuusi ottelua MM-kisojen jatkopeleissä.
Messi on Argentiinan eniten maaotteluita pelannut pelaaja ja eniten maaleja, 94, tehnyt.
35-vuotias Messi ohitti kahdeksan kertaa MM-kisoissa maalanneen Maradonan. Edellä listalla on kymmenen MM-maalia tehnyt **Gabriel Batistuta**.
Argentiinalaisista Messi on pelannut MM-kisoissa eniten otteluita, 24. Maradona pelasi 21 MM-ottelua. Ammattilaispelien määrässä argentiinalaisista Messiä edellä on 1 102 ottelun puolustajalegenda **Javier Zanetti**, jonka ura kesti 40-vuotiaaksi.
Australia tekikin lopusta jännärin
Argentiina meni 2–0-johtoon, kun kellossa oli 57 minuuttia. **Julian Alvarez** sai viimeistellä Australian maalivahdin **Mathew Ryanin** pallonmenetyksestä.
– Ryanin pitäisi havainnoida paremmin ennen tuota suoritusta. Ykkösellä pallo pois, vaati Ylen studiossa asiantuntija, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**.
Argentiinan oli helppo viedä prässinsä loppuun, kun Australian pelaajat eivät täyttäneet tyhjiä tiloja. Ottelussa nähtiin kuitenkin myös sitä, että Argentiinan prässi on melko helppo avata.
Australia sai toivonkipinän 76. minuutilla, kun **Craig Goodwinin** laukaus kimposi **Enzo Fernandezin** kautta sisään. Osuma merkattiin omaksi maaliksi.
Ottelun lopussa Australia sai kovan myllytyksen päälle Argentiinan puolustusalueella. Lisäajan loppuhetkillä maalivahti **Emiliano Martinez** pelasti joukkueensa torjumalla 18-vuotiaan **Garang Kuolin** huipputontin.
– Argentiina oli lohkovaiheessa eniten peliään kehittänyt joukkue, mutta tämä ottelu ei antanut vastauksia siihen, mihin asti potentiaali riittää, Kunnes totesi.
– Argentiinalta nähtiin huonoa kokonaisvaltaista puolustamista. Australia ei ollut pallon kanssa erityinen, mutta pystyi aiheuttamaan uhkaa. Argentiinan puolustusmuoto oli melko auki, mikä voi kostautua kovempia maita vastaan.
”Argentiina olisi voinut murskata, mutta päätyi kärsimään”
Argentiinalaislehtien reaktiot kertoivat ennen kaikkea helpotuksesta.
– Joskus voiton eteen ei tarvitse pelata niin hyvin: tarvitset vain Messin, järkeä ja vähän onnea, [Clarin otsikoi](https://www.clarin.com/deportes/veces-ganar-hace-falta-jugar-bien-hace-falta-messi-inteligentes-tener-poquito-suerte_0_rNYsQMnuaK.html).
Clarinin mukaan Argentiina olisi voinut murskata Australian, mutta päätyi kärsimään. Puolaa vastaan Argentiina oli täysin omaa luokkaansa, vaikka numerot olivat vain 2–0. Clarinin mukaan Australian prässi ja intensiteetti olivat aivan eri tasolla kuin Puolan.
Lisäksi huomautettiin, että Argentiina pelasi viimeisen lohkopelinsä vasta keskiviikkona. Lehti jakoi Argentiinalle kuitenkin kehuja pragmaattisuudesta ja järkevästä pelaamisesta.
Myös Messi myönsi ottelun jälkeen väsymyksen.
– Tämä oli vaikea päivä. Tulimme peliin väsyneinä, koska meillä oli todella vähän lepoaikaa ja tämä oli todella fyysinen ottelu.
[The Athleticin](https://theathletic.com/live-blogs/argentina-vs-australia-world-cup-2022-live-score-updates-result/sxDrFZ6iM2Cz/?source=googlesearch?redirected=1) mukaan Messi herkistyi ottelun jälkeen puhuessaan perheestään. Messin lapset **Thiago** (2012), **Mateo** (2015) ja **Ciro** (2018) sekä vaimo **Antonella Roccuzzo** olivat katsomossa. Messi kertoi, että on erityistä, kun Thiago ja Mateo ensi kertaa ymmärtävät ja voivat nauttia MM-turnauksesta.
– Alusta asti ajattelin lapsiani. Nyt he elävät mukana ja minulle se on erityistä. Olemme innoissamme, kuten kaikki argentiinalaiset ovat.
Toisessa [Clarinin artikkelissa](https://www.clarin.com/deportes/seleccion-argentina-golear-termino-sufriendo-metio-cuartos-final_0_tbUCU78TQU.html) huomautetaan, ettei Argentiinalla ollut yhtään laukausta maalia kohti ennen Messin osumaa.
– Piti kärsiä. Nämä hullut MM-kisat vaativat sitä. Ennen sitä täytyi löytää pieni valo, melkein näkymätön, australialaisten joukosta. Mitään ei tapahtunut ennen kuin Messi osui vasemmallaan johtaakseen tietä, lehti maalaili.
– Tällä osumalla Australiaa vastaan Messi rikkoi ”kirouksen” maajoukkueessa ja hiljensi vihaajat, [argentiinalaiskanava TN latasi](https://tn.com.ar/deportes/mundial/2022/12/03/lionel-messi-marco-su-primer-gol-en-mata-mata-de-mundiales-y-puso-el-1-0-ante-australia/).
[TN kirjoittaa](https://tn.com.ar/deportes/mundial/2022/12/03/el-boletin-de-la-seleccion-un-messi-descomunal-llevo-a-argentina-a-una-victoria-merecida-de-principio-a-fin/), että Messi oli nyt kapteeni ja johtaja, jota joukkue kaipaa. TN:n mukaan Argentiinan olisi pitänyt voittaa selvemmin – esimerkiksi hyökkääjä **Lautaro Martinez**, joka tuli kentälle 70. minuutilla, sai sapiskaa tuhlailustaan.
Sen sijaan suurta hehkutusta lehdistöltä sai maalivahti ”Dibu” Martinez, jonka loppuhetkien torjunta pelasti Argentiinan jatko-ottelulta.
30-vuotias veskari [kertoi TN:lle](https://tn.com.ar/deportes/seleccion-argentina/2022/11/26/dibu-martinez-hablo-sobre-la-ayuda-psicologica-que-recibio-tras-la-derrota-con-arabia-saudita-sufri-mucho/) tarvinneensa psykologista apua alkulohkon Saudi-Arabia-tappion jälkeen. Saudi-Arabia laukoi ottelussa kahdesti maalia kohti ja molemmat menivät sisään.
– 45 miljoonan ihmisen katseet kohdistuvat meihin. Siinä pelissä olisin mielestäni voinut tehdä enemmän. Tänään näytimme, kuinka valmiita olemme taistelemaan.
Hollanti voi todella haavoittaa Argentiinaa
Studiossa Kanerva ihmetteli, että ”lopussa sattui ja tapahtui”, vaikka Argentiinan 2–0-osuma vaikutti jo ratkaisseen pelin. Samoilla linjoilla oli toinenkin asiantuntija, Argentiinan kannattajaksi usein tunnustautunut **Erkka V. Lehtola**.
– On tämä kivaa, kun on MM-kisat olemassa. Ihan oikeasti. Tämmöisiä matseja, jotka yhtäkkiä heräävät eloon. Australia tuli höyryllä ja yritti ottaa ylhäältä kiinni. Argentiina on haavoittuvainen paineen alla. Se on iso kysymys jatkossa, Lehtola ruoti.
Australia saa Kanervan mielestä olla erittäin ylpeä. Australia nousi näiden kisojen ”tuhkimotarinaksi”. Se aloitti kisat surkealla 1–4-ottelulla Ranskaa vastaan, mutta sen jälkeen puolustus oli rautaa. Australia eteni D-lohkosta jatkoon voitettuaan Tunisian ja Tanskan 1–0.
– Ennakkoluulotonta, rohkeaa. Aina pitää myös miettiä, mikä materiaali on käytössä. Joukkuepelaamisen voima näkyi, Kanerva kehui.
Muun muassa se ihmetytti Kanervaa ja Lehtolaa, mitä Argentiinan päävalmentaja **Lionel Scaloni** haki vaihtamalla 50. minuutilla hyökkäyksestä Papu Gomezin pois ja ottamalla kehiin kolmannen topparin, **Lisandro Martinezin**.
*Voit katsoa koko ottelun jälkeisen studiokeskustelun alta.*
Nyt Argentiina saa kaipaamaansa lepoaikaa enemmän, kun sen puolivälierä Hollantia vastaan pelataan perjantaina 9. joulukuuta. Hollanti voitti USA:n 3–1 lauantain ensimmäisessä neljännesvälierässä.
– Kumpikaan ei ole vakuuttanut älyttömästi. Argentiina on kehittänyt pelaamistaan, Hollantikin väläytteli merkkejä paremmasta. Hollanti on ollut tehokas, muttei luo liukuhihnalta paikkoja. Jos Hollanti saa prässinsä toimimaan, Argentiina voi olla pulassa, Kunnas ennakoi.
TV:stä tuttu
Kulttuurivieras Kalle Torniainen on ollut mukana television viihdeohjelmien bändeissä yli kymmenen vuoden ajan.
Lauantai ja paras paikka sohvalta. Käden ulottuville jotain herkkua. Televisio päälle.
Kimaltavaan pukeutunut juontaja toivottaa katsojat tunnusmusiikin jälkeen tervetulleeksi. Hänen innostunut äänensä nousee alkuspiikin loppua kohden.
*“Ja musiikista vastaa Kalle Torniaisen bändi!”*
Kamera hakee lähikuviin rumpuja innostuneesti soittavan siistiin pukuun sonnustautuneen miehen. Hän ei katso kameraan. Eikä tarvitsekaan. Yhteys kotisohville syntyy musiikin kautta.
Rumpali on **Kalle Torniainen**, 44, joka on luotsannut Elämäni biisi -ohjelman bändiä jo neljän vuoden ajan. Hän on ollut mukana myös Nenäpäivä, Suomilove ja The Voice of Finland -ohjelmien yhtyeissä.
Nyt Torniainen valmistautuu suomalaisten suurimpaan tv-iltaan, itsenäisyyspäivään. Torniainen johtaa tasavallan presidentin juhlavastaanoton jälkeisillä Linnan jatkoilla soittavaa yhtyettä jo kymmenettä kertaa.
Ura alkoi 5-vuotiaana Mikko Alatalon kotistudiolta
Kajaanilaiseen kulttuuriperheeseen syntynyt Kalle Torniainen on viettänyt koko ikänsä suurten suomalaisten musiikintekijöiden parissa. Isä **Unto Torniainen** oli toimittaja ja musiikkivaikuttaja, jonka lähipiiriin kuuluivat esimerkiksi **Juice Leskinen** ja **Rauli Badding Somerjoki**.
Torniainen oli 5-vuotias, kun perhe oli kesälomareissulla Tampereella. He yöpyivät **Mikko Alatalon** luona. Muusikko esitteli alakerran kotistudionsa. Siellä rummut tekivät vaikutuksen.
– Minua ei enää kiinnostanut mikään muu. En halunnut lähteä edes Särkänniemeen, vaan halusin paukuttaa rumpuja.
Kotimatkalla vanhemmat kysyivät, josko Kalle haluaisi mennä rumputunneille? Kysymystä ei tarvinnut esittää kahta kertaa. Pian rumpuopettaja haki 5-vuotiaan päiväkodista soittamaan, kun muut menivät päiväunille.
Rakkaus musiikkiin syveni isän valtavan lattiasta kattoon yltävän levykokoelman parissa. Levyjä oli noin 4 000.
Torniaisen musiikillinen ensirakkaus oli raskaampi rock kuten Kiss ja Mötley Crüe. Pikkuhiljaa musiikkimaku laajeni tyylistä toiseen popista jazziin, sillä isän kokoelma kattoi lukuisat musiikkigenret avainteoksineen.
Innostus musiikkiin vei Torniaisen rumputunneilta musiikkiopistoon ja useiden bändien kautta Pop &amp; Jazz Konservatorioon Helsinkiin.
Vain reilun vuoden opiskelujen jälkeen hänellä kävi tuuri. Opiskelijanuorukainen pääsi soittamaan **Vesa-Matti Loirin** bändiin. Tuolloin elettiin vuosituhannen vaihdetta, jolloin Loirin suosio ei ollut huipussaan.
Kaikenlainen keikkakokemus oli kuitenkin aloittavalle muusikolle arvokasta. Torniainen sanoo, että oli tärkeää harjoitella ja esiintyä ammattilaisten kanssa.
Koulun ja keikkaelämän yhdistäminen oli kuitenkin ristiriitaista.
– Oli tosi hyvät olosuhteet ja syötiin hyvin, ja sitten taas maanantaina oli palattava kouluun.
Loirin bändin jälkeen Torniainen soitti rumpuja muun muassa **Samuli Edelmannin** ja **Kaija Koon** bändeissä.
Hän tuotti myös levyjä yli kuuden vuoden ajan esimerkiksi Loirille, Edelmannille ja **Anna Erikssonille**. Se jäi kuitenkin vain välivaiheeksi.
– Tajusin, että olen kuitenkin sielultani soittaja ja sellainen bändiliideri-tyyppinen hahmo.
Tv:n viihdeohjelmien konkari
Ylen Elämäni biisi -ohjelmasta on tullut valtavan suosittu. Tämän syksyn neljäs tuotantokausi on kerännyt miljoonayleisön.
Kalle Torniainen on johtanut ohjelman orkesteria alusta lähtien. Erityisen hienoksi Elämäni biisin tekemisen tekee Torniaisen mukaan tiimin poikkeuksellinen henki, joka syntyy siitä, että kaikki arvostavat toistensa ammattitaitoa. Hänellä on kokemusta myös tv-tuotantojen viileämmästä ilmapiiristä.
Hyvää tekemisen meininkiä tähän bändiin tuo se, että mukana ovat pitkäaikaiset muusiikkokollegat **Lenni-Kalle Taipale** ja **Marzi Nyman**.
Torniaisen mielestä heidän keräämänsä kokemus tv-tuotannoista saadaan nyt käyttöön paremmin kuin koskaan aiemmin.
– Tekeminen on erilaista kuin aikaisemmissa ohjelmissa ja se näkyy. Siinä on jotain erityislaatuista.
Viihdeohjelmien lopputulos syntyy tekijöiden ja studioyleisön yhteistyönä. Mutta bändin johtajalla on kuitenkin aivan erityinen roolinsa.
Siihen kuuluu paljon suunnittelua ja etukäteistyötä, mikä ei näy katsojille.
Torniainen ottaa esimerkiksi Elämäni biisin. Vaikka ohjelmaa esitetään syksyllä, ensimmäiset suunnittelupalaverit käydään jo alkuvuodesta.
Kevään aikana haravoidaan läpi iso joukko vieraita ja kappaleita. Niistä yritetään sitten saada toimivia kokonaisuuksia jaksoihin. Se on Torniaisen mukaan iso palapeli.
Juhannukseen mennessä jaksojen vieraat lukitaan. Sen jälkeen alkaa biisien sovittaminen ja treenaaminen esityskuntoon. Harjoittelu vie aikansa, sillä yhden kauden aikana kappaleita kertyy lähes 80.
Orkesterin johtaja huolehtii, että artistit ja muusikot ovat kaikesta sovitusta ajan tasalla ja ennen kaikkea, että aikataulu pitää.
Omat ehtonsa sanelee myös budjetti. Suomalaisissa tv-tuotannoissa ei riitä rahaa pitkään harjoitteluun. Elämäni biisissä varsinaista treenipäivää ei edes ole, vaan jakso harjoitellaan samana päivänä ennen lähetystä.
Luulisi, että tiukka aikataulu saisi orkesterin johtajan hermoraunioksi, mutta Torniainen vaikuttaa tyyneltä. Hän tietää, mitä tekee. Ammattilainen kun on.
– Kun etukäteistyön tekee hyvin ja huolellisesti, niin tekeminen on mutkatonta, kivaa ja tehokasta. Sitten voi vain nauttia bändin kanssa soittamisesta.
Yksi kappale on yli muiden
Miten sitten on Torniaisen oman elämän biisin kanssa?
Hän on rumpusetin takaa kuullut kymmeniä koskettavia tarinoita musiikista ja elämästä. Tietenkin siinä on tullut mietittyä myös omaa valintaa ja tarinaa sen takana. Helppoa se ei ole edes musiikin ammattilaiselle.
Yksi kappale on kuitenkin ylitse muiden: **Jean Sibeliuksen** *Finlandia*.
Kappaleen melodia ja harmonia saavat hänet vahvoihin suomalaisiin tunnelmiin. Hän hakeutuu Sibeliuksen säveliin keikkareissuilla tai ulkomaan lomamatkoilla perheen kanssa. Silloin hän näkee mielessään tutun suomalaisen järvimaiseman ja tuntee rauhaa.
– Finlandia vie minut kotiseudulle Kainuuseen ja Sotkamon vaaramaisemiin. Siitä voi sanoa, että se on maailman hienoin biisi.
Torniaisella on erityissuhde jylhään teokseen myös siksi, että hän soittaa sen bändinsä kanssa joka vuosi Linnan jatkojen viimeisenä kappaleena. Se on myös muusikolle liikuttava hetki.
– Kappale on meidän kansallisomaisuuttamme ja meidän Jannen tekemä biisi. Siinä on jotain aitoa ja oikeaa, muusikko summaa.
Suomalaisyleisö vaatii rehellisyyttä
Vuosikymmenten keikkailu pitkin Suomea on antanut Torniaiselle hyvän käsityksen siitä, minkälainen musiikki suomalaisiin uppoaa.
Usein puhutaan suomalaisen musiikin melankoliasta, mutta muusikon mielestä suomalaisten musiikkimaku on oikeasti mollivoittoista mielikuvaa rikkaampi ja kansainvälisempi.
Itse asiassa suomalaisia säväyttävät Torniaisen kokemuksen mukaan kappaleet, jotka on uskallettu tehdä vallalla olevasta trendistä vastavirtaan.
Hän ottaa esimerkiksi Kaija Koon *Kuka keksi rakkauden* -kappaleen 1990-luvun alusta. Tuolloin kaikki levy-yhtiöt sanoivat, ettei nainen voi laulaa sen tyylistä musiikkia. Siitä tuli kuitenkin jättimenestys.
– Silloin kun riittävän moni levy-yhtiön setä tai täti sanoo, ettei tällaista voi tehdä, niin siinä saattaa olla ainekset johonkin isompaan. Se koskettaa oikeasti ja soittaa meidän suomalaisten sielun kieliä vähän syvemmältä.
Mutta tärkeintä on aitous. Se pitää Torniaisen mielestä kuulua musiikissa tai muuten rehellisyyttä vaativa suomalaisyleisö ei sitä osta.
Parhaimmillaan musiikki avaa jäyhien suomalaisten tunnelukot.
– Kun suomalainen näyttää tunteet, siinä ei ole mitään epäaitoa. Siitä puuttuu siirappinen kuorrutus.
Musiikin aitoutta on vaikea pukea sanoiksi, mutta Torniainen on saanut siihen parhaan opin Vesa-Matti Loirilta.
– Hän sanoi, että jos saat yhden ihmisen sydämessä liikahduksen aikaan, niin hyvin todennäköisesti saat sen aikaan monella muullakin.
Vuodet studiovalojen loisteessa ovat opettaneet Torniaiselle, milloin tämä tapahtuu.
*Voit keskustella artikkelista 5. joulukuuta kello 23 asti.*
Rivitalo syttyi liekkeihin Mikkelissä – asukkaat evakuoitu, yksi loukkaantui lievästi
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa yhden asunnon ilmalämpöpumpusta ja levisi sieltä talon kattorakenteisiin.
Mikkelin Tuppuralassa syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tulipalo rivitalossa. Talon asukkaat jouduttiin evakuoimaan, ja toisin kuin pelastuslaitos aluksi tiedotti, yksi henkilö loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 400 neliöisessä rivitalossa on neljä asuinhuoneistoa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa yhden asunnon ilmalämpöpumpusta niin, että rakennus syttyi tuleen ulkopuolelta. Ilmalämpöpumpusta tuli levisi talon kattorakenteisiin ja ullakolle.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo aiheutti runsasta savunmuodostusta ja alueella liikkui paljon hälytysajoneuvoja. Pelastuslaitos kehotti ihmisiä välttämään onnettomuuspaikan lähellä liikkumista.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta varhain sunnuntaina hieman kello kolmen jälkeen.
*Juttua päivitetty 5.12. klo 5.20 pelastuslaitoksen tarkentuneilla tiedoilla*. *Yksi henkilö loukaantui tulipalossa, toisin kuin jutussa aluksi luki*.
Elokuussa lopettamisilmoitus, joulukuussa yhä raskaan sarjan huipulla – tyrmäyshirmu Tyson Fury puolusti jälleen MM-titteliään 
Tyson Fury päihitti sitkeästi taistelleen haastajansa Dereck Chisoran WBC-liiton raskaan sarjan titteliottelussa teknisellä tyrmäyksellä 10. erässä.
Puolustava mestari **Tyson Fury** kukisti haastajansa **Dereck Chisoran** teknisellä tyrmäyksellä WBC-liiton raskaan sarjan MM-titteliottelussa myöhään lauantai-iltana. Ottelu nyrkkeiltiin valioliigajoukkue Tottenhamin kotistadionilla ja sitä todisti miltei 60 000 katsojaa.
Titteliottelu sujui ennakkosuosikki Furyn komennossa. Chisora sai ensimmäisten erien aluissa muutaman hyvän lyönnin perille, mutta ne eivät hetkauttaneet puolustavaa mestaria, joka näytti välillä melkeinpä leikittelevän vastustajansa kanssa.
Kaikkensa antanut Chisora taisteli Furyn lyöntisateessa sisukkaasti erästä toiseen. Hän otti kovia osumia toisensa perään ja hänen silmänsä muurautui umpeen, mutta brittinyrkkeilijä kieltäytyi loppuun asti lopettamasta.
Tuomari **Victor Loughlin** keskeytti ottelun 10. erässä.
– Tunsin oloni hyväksi. Tarvitsin muutamia eriä päästäkseni mukaan. En ole nyrkkeillyt sitten huhtikuun. Sain hyviä iskuja sisään. Mutta ei oteta mitään pois Chisoralta, oli ilo otella häntä vastaan. Hän on brittiläinen sankari, Fury sanoi BT Sportille ottelun jälkeen.
– Hän on sitkeä kaveri. Lyöntini olisivat vieneet keneltä tahansa muulta tajun kankaalle.
Fury pyörsi lopettamispäätöksensä
Fury voitti myös kaksikon kaksi aiempaa kohtaamista, vuosina 2011 sekä 2014, ja lähti otteluun selkeänä ykkössuosikkina. Furyn rekordi ammattilaisena ennen illan ottelua oli 32 voittoa (joista 23 tyrmäyksellä) ja yksi ratkaisematon matsi Yhdysvaltojen **Deontay Wilderia** vastaan. Chisoralla oli puolestaan 33 voittoa ja 12 tappiota.
Chisoralle, 38, mittelö MM-tittelistä oli ensimmäinen sitten vuoden 2012.
Fury, 34, puolusti edellisen kerran WBC-titteliään huhtikuussa, kun hän tyrmäsi britti **Dillian Whyten** Wembleyn stadionilla. Voittoisan ottelun jälkeen Fury julisti lopettavansa nyrkkeilyn ja veivasi lopettamispäätöksensä kanssa edestakaisin kesän mittaan.
– Suuret kiitokset kaikille, jotka ovat vaikuttaneet uraani. Pitkien ja vaikeiden keskustelujen jälkeen olen päättänyt lopettaa, Fury kirjoitti Twitterissä vielä elokuussa.
Fury kuitenkin pyörsi päätöksensä lokakuussa. Brittitähden arvellaan valmistautuvan Chisora-ottelulla ukrainalaisen **Oleksandr Usykin** kohtaamiseen. Usyk pitää hallussaan WBA-, IBF- ja WBO-liittojen raskaansarjan mestaruusvöitä.
Usyk oli paikalla seuraamassa ottelua.
Chisora enteili tulevaa koitosta puheessaan ottelun jälkeen.
– Kiitos Tyson. Suuri ottelu on tulossa. Kaikki haluavat nähdä yhden mestarin raskaassa sarjassa.
Elämäni Biisi osoitti tukensa Ukrainalle – hyväntekeväisyysjakso katsottavissa nyt
Elämäni Biisi muuttui muotoon ПІСНЯ МОГО ЖИТТЯ, kun Suomen suurinta seurapeliä saapui pelaamaan joukko ukrainalaisia julkisuudesta tuttuja henkilöitä.
TV1:n lauantai-illassa osoitettiin tukea Ukrainalle, kun Elämäni Biisin Ukrainaan tehtyä hyväntekeväisyysjaksoa tähditti joukko ukrainalaisia julkisuudesta tuttuja henkilöitä.
Ukrainaan tehdyssä jaksossa omat elämänsä biisit paljastivat Euroviisuista tuttu juontaja **Timur Miroshnychenko**, laulaja ja YK-lähettiläs **Taras Topolia**, laulaja ja tv-esiintyjä **Nadia Dorofeeva** sekä MM-tason urheilijapariskunta **Mykhailo Romanchuk** ja **Maryna Bekh-Romanchuk**.
Jakson juontajana nähtiin Ukrainan eturivin juontajiin kuuluva **Kateryna Osadcha**. Hänen rinnalleen mukaan liittyi myös ohjelman alkuperäisjuontaja **Katja Ståhl**.
Jakson aikana kuultiin laaja kattaus kappaleita sekä ukrainaksi että englanniksi. Vieraiden kappaleita tulkitsivat ukrainalaisartistit **KOLA** ja **LAUD** sekä *Elämäni Biisin* suomalaisversiosta tutut **Diandra**, **Kasmir**, **Irina**, **Arja Saijonmaa** ja **JP** **Leppäluoto**. Heidän lisäkseen jaksossa nähtiin myös **Pirkanpojat** ja **TAMK Choral Company**.
Diandra ja mykistävä Let It Go
Illan kohokohtiin kuului kiistatta Diandran tulkinta Disney-hitistä *Let It Go*. Kappaleen toi mukanaan Timur Miroshnychenko, jolle kyseisestä kappaleesta tuli merkityksellinen vain vähän aikaa sitten.
Tarinassaan Miroshnychenko palasi alkuvuoden tapahtumiin, jolloin miljoonat ukrainalaiset joutuivat eroon toisistaan. Näin tapahtui myös Miroshnychenkolle ja hänenn läheisilleen, kun perheen äiti ja lapset poistuivat muutaman kuukauden ajaksi maasta.
\- Nuo kolme kuukautta olivat todella vaikeita. Ehkä jopa vaikeampia kuin sen ymmärtäminen, miksi edes olimme erossa, Miroshnychenko sanoi.
Kuluvan vuoden kesäkuussa vaimo ja lapset palasivat takaisin Kiovaan. Perheen jälleennäkeminen synnytti tarpeen viettää aikaa yhdessä niin paljon kuin mahdollista.
Kesän aikana perheeseen syntyi myös uusi traditio: vanhemmat ja lapset alkoivat kokoontua viikonloppuaamuisin samaan sänkyyn katsomaan hyvän mielen elokuvia ja piirrettyjä.
Ensimmäinen yhdessä katsottu elokuva oli animaatio *Frozen*, jossa kuullaan myös kyseinen Miroshnychenkon elämän biisi.
\- Se onni, jota tuntee kun kaikki läheiset ovat ympärillä ja halaavat toisiaan - sitä ei voi verrata mihinkään, Miroshnychenko totesi.
Ed Sheeranista Arja Saijonmaahan
Jakson aikana kuultiin myös monia muita koskettavia tarinoita ja esityksiä. Ilta avattiin tähtiartistien yhteisesityksellä, jossa kuultiin *Imagine Dragons* -yhtyeen kappale **Believer**.
Nadia Dorofeeva toi mukanaan tunteikkaan kappaleen *Mamyna Chereshnya,* jonka tulkinnasta vastasi LAUD.
Ukrainalainen laulaja-lauluntekijä KOLA esitti oman kappaleensa *Chy Razom*, joka paljastui Mykhaylo Romanchukin ja Maryna Bekhin valitsemaksi.
Ennennäkemättömän duon muodostivat Kasmir ja LAUD, kun kyseinen parivaljakko sai tilkuttavakseen Taras Topolian valitseman kappaleen *2step*.
Illan pysäyttävimmästä esityksestä vastasi Arja Saijonmaa, joka esitti saksankielisen version kappaleesta *Mauthausen*.
Ilta päättyi maailmankuuluun jouluklassikkoon, kun jakson päätteeksi kuultiin kappale *Carol of The Bells*. Kyseinen teos on ukrainalaisen säveltäjän **Mykola Leontovychin** kynästä.
*Elämäni Biisi - ПІСНЯ МОГО ЖИТТЯ: Ukraina-spesiaali ja yksittäiset esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.*
Perheen sähkönkulutus puolittui, mutta sähkölasku kaksinkertaistui – ”Tukimuodot ovat ihan riittämättömiä”, sanoo Kirsi Vuorela
Kirsi Vuorela asuu sähkölämmitteisessä omakotitalossa. Sähkön hinnannousu alkoi ahdistaa jo kesällä, joten hän perusti someen sähkölämmittäjien vertaistukiryhmän. Se kerää jäseniä vauhdilla.
Ahdistus alkoi kesällä.
Sähkön hinnat nousisivat reippaasti syksyn ja talven aikana.
Uutiset pelottivat **Kirsi Vuorelaa**, joka asuu perheineen vajaan parinsadan neliön sähkölämmitteisessä omakotitalossa.
Hän ryhtyi monen muun tapaan sähkönsäästötoimiin. Samalla hän pohti, mistä saisi lisää tietoa ja vertaistukea.
Valmista kanavaa ei löytynyt, joten Vuorela perusti Facebookiin Sähkölämmittäjät ja sähkön säästäminen -ryhmän elokuun alussa.
– Ihmisillä on kova ahdistus sähkön hinnoista, Vuorela sanoo.
Se näkyy ryhmän viesteissä ja vauhdilla kasvavassa jäsenmäärässä.
Aluksi Vuorela ajatteli, että ryhmään voisi liittyä muutama kaveri ja heidän kaverinsa. Kokoon voisi saada sata-parisataa henkilöä.
Nyt ryhmässä on 26 700 jäsentä. Uusia liittyy mukaan joka päivä.
– Suosio tuli yllätyksenä, Vuorela sanoo.
Säästövinkkejä ja apua sähkösopimuksen valintaan
Mikä auttaisi pienentämään sähkönkulutusta omassa kodissa? Millaisiin sähkösopimuksiin kannattaa tarttua?
Etenkin tällaisia asioita sähkölämmittäjät kyselevät Facebook-ryhmässä.
Lisäksi he jakavat paljon säästövinkkejä.
Ne voivat olla pieniäkin juttuja. Vaikkapa ilmalämpöpumpun säädöt kannattaa tarkistaa, koska ryhmäläisten mukaan oikea käyttö säästää reilusti sähköä.
Myös pörssisähkö puhuttaa.
– Se on sähkölämmittäjälle pelottava ajatus, Vuorela toteaa.
Lämmitys kiinni, puukiuas ja ilmalämpöpumppu avuksi
Jyväskyläläisessä omakotitalossa on ollut viileää tänä syksynä. Vuorelan viisihenkinen perhe on elellyt 17–20 asteen lämpötiloissa marraskuun ajan. Lämpimintä on ollut nuorison huoneissa, toisaalla mittari on laskenut välillä alle 15 asteeseen.
Lämmitys on tavallista pienemmällä tai kokonaan pois päältä. Lattialämmityksestä perhe nauttii vain kylpyhuoneessa.
Avuksi on ollut puulämmitteinen aitokiuas, joka varaa lämpöä muuriinsa ja kuljettaa sitä taloon ilmanvaihdon kautta. Ilmanvaihtokoneen lämmöntalteenotto korjattiin marraskuun alussa, ja kotiin tuli toinen ilmalämpöpumppu vajaa viikko sitten.
Sähkönsäästötoimet eivät rajoitu lämmitykseen. Kylpyhuoneessa odottaa munakello, jolla Vuorela kellottaa suihkunsa. Muut perheenjäsenet eivät ole siitä vielä innostuneet.
Säästötoimet ovat onnistuneet.
– Meillä on ollut vähän viileää, mutta kyllä säästäminen kannattaa, Vuorela sanoo.
Perhe kulutti marraskuussa puolet vähemmän sähköä kuin vuosi sitten samaan aikaan. Silti lasku tulee olemaan kaksinkertainen vuodentakaiseen verrattuna, Vuorela laskee.
Tammikuussa edessä on todennäköisesti vieläkin isompi lasku. Sähkön hinta nousee perheen sopimuksessa, vaikka sähkön arvonlisävero laskee.
Kirjelmä kohtuullisten sähkönhintojen puolesta
Nyt Vuorela vaatii kohtuullisia sähkönhintoja kirjelmässä, jonka hän lähetti muun muassa kansanedustajille ja presidentille keskiviikkona.
Kohtuullinen hinta olisi kirjelmän mukaan reilusti alle 10 senttiä kilowattitunnilta.
– Monet elävät kodeissa, joiden lämpötila on 15 astetta tai vähemmänkin, koska heillä ei ole varaa pitää lämmitystä päällä. Kaikilla ei ole kohta varaa käydä suihkussa joka päivä. Saunomisen saa unohtaa pian kokonaan, jos ei ole puukiuasta, Vuorela listaa.
Hän on kerännyt sähkölämmittäjien kokemuksia perustamastaan Facebook-ryhmästä ja kirjoittanut niitä myös kirjelmäänsä.
Vuorela vaatii sähkönhintoihin myös tasa-arvoa, sillä nyt ne vaihtelevat suuresti esimerkiksi alueiden välillä. Osa maksaa kirjelmän mukaan sähköstä jopa yli 50 senttiä, toiset alle viisi senttiä kilowattitunnilta.
– Ruokakin on kallistunut, ja kaikki muu päälle. Ensimmäisenä karsiutuvat pois esimerkiksi lasten harrastukset, Vuorela toteaa.
Nykyiset tuet eivät sähkölämmittäjälle riitä
Muutamat päättäjät ovat jo vastanneet Vuorelan kirjelmään. Eräs lupasi nostaa asian esiin eduskunnan kyselytunnilla, toiset kertoivat samansuuntaisista ajatuksistaan.
Yhdessä viestissä listattiin jo olemassa olevia tukimuotoja. Niitä ovat esimerkiksi sähkön [arvonlisäveron alennus](https://yle.fi/a/74-20006833) ja [sähkölaskujen kotitalousvähennys](https://yle.fi/a/74-20004863).
– Tukimuodot ovat ihan riittämättömiä tällä hetkellä, Vuorela toteaa.
Kotitalousvähennystä saa vain, jos tammi-huhtikuun sähköenergia maksaa yhteensä yli 2 000 euroa. Käytännössä se tarkoittaa yli 500 euron sähkölaskuja kuukaudessa alkuvuoden ajalta.
Tuen saa joko veroprosentin laskuna ensi vuonna tai veronpalautuksina 2024.
– Jos kulutus on vähän pienempää, se ei pääse rajan yli. Pitäisi kuluttaa reilusti, että saa tukea. Lisäksi rahaa tarvitsisi, kun lasku on sähköpostissa tai kirjeenä sinulla, mutta tämä raha ei tule heti, Vuorela kritisoi.
*Voit keskustella aiheesta 4. joulukuuta kello 23.00 asti.*
**Lisää aiheesta:**
Katso, kuinka Hollannin historiallisen MM-osuman takana oli upea maltti – Yhdysvaltojen kummallinen maali huvitti asiantuntijaa
Hollanti kaatoi USA:n 3–1 MM-kisojen ensimmäisessä pudotuspeliottelussa. Asiantuntija Jonne Kunnas perkasi Hollannin hienon 1–0-osuman. Laitapakki Denzel Dumfries oli huikeassa tehovireessä.
Jalkapallon miesten MM-kisojen pudotuspelivaihe Qatarissa alkoi Hollannin ja USA:n kohtaamisella. Hollanti eteni neljännesvälieristä puolivälieriin kaatamalla USA:n rutiininomaisesti 3–1.
– Hollanti oli erittäin tehokas, kaikin puolin, varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Vastahyökkäykset erittäin vaarallisia. USA:n boksin puolustaminen oli huonolla tasolla kaikissa Hollannin maaleissa, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** niputtaa.
Hollanti eteni pudotuspeleihin voittamalla A-lohkon ennen Senegalia, Ecuadoria ja Qataria. USA puolestaan väänsi jatkoon B-lohkosta kakkosena – Englanti oli lohkon voittaja, mutta USA:n taakse jäivät Iran ja Wales.
Näin upealla maltilla Hollanti rakensi johtomaalinsa
Hollannin avausmaali USA:n verkkoon oli 20 peräkkäisen, onnistuneen syötön taidonnäyte. 20 peräkkäistä syöttöä ennen viimeistelyä on Hollannin maajoukkueen ennätys MM-tasolla. Tilastoa on vuodesta 1966 lähtien.
Mitä Hollannin 1–0-maalissa tapahtuu?
– USA yrittää prässätä korkealta, mutta Hollanti malttaa liikuttaa palloa leveyssuunnassa laidalta laidalle, Kunnas kertoo alkutilanteesta.
Tilojen luomisessa on tärkeää, että Hollannin pelaajat ja etenkin seuratasolla FC Barcelonaa edustava keskikenttämies **Frenkie de Jong** malttavat pysyä pallossa pienellä riskilläkin. Näin he saavat houkuteltua vastustajien pelaajia lähelle, jolloin tilaa syntyy muualle. Tätä tapahtuu alkutilanteessa monesti.
Kun Hollanti havaitsee mahdollisuuden edetä, pelaa se pallon suojaukseen selkä vastustajan maaliin päin olevalle pelaajalle. Muut Hollannin pelaajat tarjoavat nopeasti tukea. Tämä on avainasemassa tilan aukeamisessa.
– Sen kautta Hollanti pääsee lopulta etenemään isoihin tiloihin, ja USA:n on vaikea sitä puolustaa.
Kun pallo pelataan oikeaan laitaan laitapakki **Denzel Dumfriesille**, Hollanti saa nopeasti riittävän määrän pelaajia maalintekoalueelle.
Ensimmäiset maalille juoksevat Hollannin pelaajat saavat USA:n tiputtamaan puolustuslinjaansa. Silloin takaviistoalueelle jää tilaa. Kunnas kehuu myös Dumfriesin toimintaa. Laitapakki malttaa odottaa ensimmäisten pelaajien liikkeen ja pelaa sitten tarkan *cut-back*-syötön takaviistoon.
Myös USA:n maalivahti **Matt Turner** reagoi Kunnaksen mielestä liiaksi etutolpalle, joten kaksi kolmasosaa maalista jää tyhjäksi. Maalin viimeistelee **Memphis Depay**.
*Hollannin 1–0-maalin taktisesta kuvakulmasta näet jutun pääkuvana olevalla videolla. Näet maalin myös alla olevalta videolta.*
Hollannin tähtihyökkääjä Depay on pelannut syksyllä vain kahdessa FC Barcelonan liigaottelussa. Hollannissa jännitettiin ennen MM-kisoja miehen toipumista pelikuntoon. 28-vuotias vikkelä kärkipelaaja näyttää päässeen vauhtiin juuri parahiksi. Osuma oli Depayn kolmas MM-kisoissa. Hän osui kahdesti vuoden 2014 kisoissa, kun Hollanti ylsi MM-pronssille.
Maali oli Depayn 43:s Hollannin miesten maajoukkueessa ja nosti hänet **Klaas-Jan Huntelaarin** edelle kaikkien aikojen maalipörssissä. Nyt edellä on enää kärkimies **Robin van Persie**, joka iski urallaan 50 maajoukkuemaalia.
Dumfriesilta tehokas iltapuhde
Hollanti siirtyi 2–0-johtoon avausjakson lisäajalla. Tilanne lähti rajaheitosta. Laitapakki Dumfries tarjoili jälleen nappisyötön takaviistoon, ja tällä kertaa viimeistelystä vastasi 32-vuotias Ajax-pelaaja **Daley Blind**.
Maali oli Blindin maajoukkueuran kolmas. Edelliset kaksi hän teki vuonna 2014. Toinen noista osumista syntyi MM-pronssiottelussa 2014, kun Hollanti kaatoi Brasilian 3–0.
Toisella jaksolla, 76. peliminuutilla Yhdysvallat kavensi hämmentävällä tavalla. Vaihdosta kentälle tullut, turkkilaista Antalyasporia edustava **Haji Wright** ”vippasi” pallon takakulmaan.
– Voi laittaa tuhat tuollaista keskitystä samanlaisella toiminnalla. En tiedä, menisikö yksikään sisään, Kunnas hämmästeli huvittuneena.
USA:n kiri jäi torsoksi. Italialaisen Interin 26-vuotias laitapelaaja Dumfries huipensi loistavan ottelunsa viimeistelemällä loppuluvut 3–1 Blindin keskityksestä.
Dumfries oli osallinen kaikissa kolmessa Hollannin osumassa. Aiemmat hollantilaispelaajat, jotka ovat yhdessä MM-ottelussa olleet suoraan osallisina vähintään kolmessa maalissa, ovat **Rob Resenbrink** (1978) ja **Johan Cruijff** (1974).
Entinen Englannin maajoukkuepuolustaja, nykyinen BBC:n asiantuntija **Micah Richards** [hehkutti](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047610) Dumfriesin esitystä.
– Koko ottelu oli Dumfriesilta loistava. Hän ei tehnyt liikaa juoksuja, mutta niiden ajoitus oli oikea. Myös puolustaminen oli hyvää. Viiden tähden esitys, jonka hän kruunasi maalillaan.
USA:n hyökkääminen Pulisicin varassa
– Se oli erittäin ammattimainen esitys Hollannin joukkueelta. He veivät kaiken tuulen USA:n purjeista. USA aloitti hyvin, mutta ensimmäinen maali käänsi tapahtumat. Olen hieman surullinen USA:n puolesta, mutta uskon, että kyseessä on nuori joukkue, joka vain parantaa tästä, [kommentoi BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/live/football/61047610) saksalaislegenda **Jürgen Klinsmann**.
Klinsmann valmensi USA:n maajoukkuetta vuosina 2011–16.
USA:n avauskokoonpanon keski-ikä oli 24 vuotta, 239 päivää. Se oli nuorin avauskokoonpano MM-jatkopeleissä sitten Slovakian 2010.
Alta löytyvistä tilastoista näkyy, että USA hallitsi Hollantia vastaan enemmän palloa ja maalintekotilanteet jakautuivat tasaisesti. USA ei kuitenkaan saanut nopeissa hyökkäyksissään riittävästi pelaajia maalintekoalueelle. Hitaammat hyökkäykset Hollanti pystyi Jonne Kunnaksen mukaan puolustamaan todella hyvin.
Sen sijaan USA:lla oman rangaistusalueen puolustaminen petti muutaman kerran pahasti. USA:n päävalmentaja **Gregg Berhalter** kehui joukkueensa yhteishenkeä ja taistelua, mutta harmitteli, että tänään ”homma jäi vajaaksi”.
Klinsmannin mielestä kolme maalia neljässä ottelussa tehneeltä USA:lta puuttui hyökkäysuhkaa. Hyökkäyspeli nojasi saksalaisen mielestä ainoastaan Chelsea-hyökkääjä **Christian Pulisiciin**.
Hollanti saa puolivälierissä vastaansa voittajan ottelusta Argentiina–Australia. Ottelu C-lohkon voittaneen Argentiinan ja D-lohkon kakkosen Australian ottelusta alkaa lauantai-iltana kello 21. [Lähetys Ylen kanavilla alkaa kello 20.](https://areena.yle.fi/1-63570846)
Ulrika Tammenheimo ei vietä joulua, sillä kulutushysteria ahdistaa – ”Sammutan valot ja radion, mietiskelen ja nukun kolme päivää” 
Kulutustutkijan mukaan yliampuvimmat kulutusjuhlajoulut ovat jäämässä historiaan.
**Ulrika Tammenheimo** lisää puita tulipesään. Talon lämmitys on alkanut jo varhain ja pian vuorossa on klapien pilkkominen iltaa varten.
Näin käynnistyy Tammenheimon jokainen päivä, eikä vajaan kuukauden päässä odottava joulu tee poikkeamaa arkirutiineihin. Tammenheimolle joulu on kuin mikä tahansa arkipäivä.
Hän ei ole viettänyt joulua vuosikymmeniin.
– Jotenkin joulun kaupallisuus ja tavarapaljous tökkii. Olen luonnonystävä, en tykkää kuluttamisesta, Tammenheimo sanoo.
Joulu on ollut jo vuosikausia kaupan suurimman myynnin aikaa. Sitä se on vieläkin, mutta Tammenheimon ajatukset liioitellusta kulutusjuhlasta eivät ole enää vieraita muillekaan suomalaisille. Ajatus kohtuullisuudesta on hiipimässä myös joulun viettoon.
Joulukuusikin sai mennä, koska luonnossa on hienompaa glitteriä
Tammenheimo vietti joulua viimeksi, kun hänen poikansa oli vielä lapsi. Jo silloin hän koki kapinahenkeä joulun perinteistä hössötystä kohtaan.
– Se juontaa hyvin kauas, aikaan kun olin itse teini. Äiti koetti järjestää kaiken viimeisen päälle jouluksi. Seurauksena hän oli joulupäivänä lopen uupunut ja ärtynyt.
Tammenheimo koki jännittyneen ilmapiirin ahdistavana ja päätti, että isona hän tekee kaiken toisin.
Ensimmäiseksi jäi pois joulusiivous. Ruokaakaan ei laitettu ylenpalttisesti.
Sitten jäivät pois lahjat.
– Joulun pitäisi olla rakkauden juhlaa. Tavaroillako sitä rakkautta osoitetaan? Kaupat ovat rakkauden vastakohta, Tammenheimo sanoo.
Lopulta joulukuusikin sai mennä, koska luonnossa oli paljon hienompia puita. Tammenheimon mielestä pakkanen ja aurinko luovat paljon hienompia glitterkoristeita kuin joulukoristeet.
Yhä useampi suomalainen tunnistaa Tammenheimon ahdistuksen krääsästä ja tavarapaljoudesta. Jyväskylän yliopiston kuluttajatutkija, sosiologian professori **Terhi-Anna Wilskan** mukaan kaikkein yliampuvimmat kulutusjuhlajoulut ovat jäämässä historiaan.
– Kohtuullisuuden trendi on nähtävissä. Kulutusyhteiskunta on jo aika tapissa ja puhutaan kriittisesti, tarvitseeko kulutuksen kasvaa koko ajan. Meillä on vahva huoli ympäristöstä, Wilska sanoo.
Koronapandemia vahvisti entisestään ajatusta siitä, että vähemmälläkin pärjää. Nyt se siivittää myös joulunviettoa.
– Ihmiset panostavat nyt erityisesti jouluruokaan, mutta joululahjojen merkitys on ehkä kohtuullistunut. On jo paljon perheitä, joissa aikuiset eivät osta toisilleen mitään. Monet tuntevat olonsa epämukavaksi jos saavat paljon tarpeetonta tavaraa.
Lahjavuorten kutistuminen näkyy myös kaupan tilastoissa
Viime vuosina kaupoissa joulukuun myynnin ero muuhun vuoteen nähden on alkanut tasoittua.
2000-luvun alussa joulukuussa myyntiä oli 27 prosenttia enemmän verrattuna vuoden keskiarvoon. Viime vuonna myyntiä oli enää 18 prosenttia enemmän.
Kaupan Liiton ekonomisti **Heidi Lauttamäen** mukaan ihmiset ostavat enemmän ympäri vuoden eivätkä keskitä ostostelua niin paljon jouluun.
– Vielä 2000-luvun alussa oli yleisempää, että esimerkiksi luistimet tai stiga saadaan vasta jouluna joululahjaksi, kun nykyään on tavallisempaa saada vanhemmilta kaikki heti ensilumen saavuttua, Lauttamäki kertoo.
Ulrika Tammenheimosta on paljon hauskempaa antaa lahjoja silloin, kun saa hyvän idean ilahduttaa läheisiään, eikä pantata lahjaa jouluun saakka.
– Jos on pakko jotakin ostaa, niin mieluummin silloin, kun tavaralle on tarve, Tammenheimo sanoo.
Sosiologian professori Terhi-Anna Wilska huomauttaa, että lahjojen antaminen on myönteistä kuluttamista. Se tekee ihmisen onnelliseksi, vahvistaa sosiaalisia suhteita ja kiintymystä. Wilskan mielestä lahja tekee joulusta joulun
– Lahjojen antaminen ei missään nimessä lopu, mutta lahjojen antaminen on harkitumpaa. Niitä on ehkä vähemmän, mutta ne ovat laadukkaampia, Wilska sanoo.
Uutena trendinä etenkin nuorten keskuudessa on, että käytetytkin lahjat kelpaavat. Vaikka nuoret arvostavat brändejä ja statushyödykkeitä, niitä voidaan hyvin etsiä lahjaksi kirpputoreilta.
Jouluna mietiskelyä kynttilän valossa ja paljon unta
Vaikka Tammenheimo ei vietä joulua, vuoden viimeisillä viikoilla on silti erityinen merkityksensä. Tammenheimo on omaksunut uusia tapoja joulun ja uudenvuoden ajalle tutkimalla muinaiskansoja.
Tuomaan päivästä alkaa hiljentymisen ja mietiskelyn aika.
– Se on vuoden pimeintä aikaa. Luonto on pysähdyksissä, syvässä unessa. Omat askareetkin hiljentyvät. Teen vain välttämättömät työt lämmityksen ja ruuanlaiton yhteydessä.
Tammenheimo puuhailee kynttilän tai korkeintaan otsalampun valossa. Radio ei soi ja televisio pysyy kiinni. Hän kirjoittaa kirjeitä läheisilleen ja mietiskelee.
– Teen tiliä menneestä vuodesta ja pohdin, mitä teen ensi vuonna toisin. Nukun paljon.
Jo joulupäivänä alkaa uuden vuoden suunnittelu. Silloin päättyy myös hiljaiselo ja Tammenheimo ottaa yhteyttä ystäviin ja sukulaisiin.
Jos Tammenheimo voisi muuttaa suomalaista joulunviettoa, hän toivoisi, että ihmisten suuna päänä kaupoissa juokseminen loppuisi.
– Kunpa ihmiset ottaisivat aikaa edes jonkun tunnin tai päivän, jättäisivät hektisyyden taakseen ja olisivat vain itselleen, Tammenheimo toivoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tässä 4.12. kello 23 saakka.*
Ruotsin mukaan hallituksella ei ollut roolia kurdimiehen karkotuksessa Turkkiin – Uutistoimisto: Karkotettu mies on nyt vankilassa Istanbulissa
Vuonna 2015 Ruotsiin paennut mies on saanut Turkissa lähes seitsemän vuoden vankilatuomion kurdijärjestö PKK:hon kuulumisesta.
Turkki on vanginnut tänään Ruotsin karkottaman kurdimiehen, joka on nyt suljettu vankilaan Istanbulissa.
Asiasta kertoi lauantaina Turkin hallintoa lähellä oleva [Demirören-uutistoimisto](https://www.dha.com.tr/gundem/isvecin-iade-ettigi-pkkli-mahmut-tat-cezaevine-gonderildi-2171112) (DHA).
Karkotuksen vahvistanut Ruotsin maahanmuuttoministeri **Maria Malmer Stenergard** sanoo, että karkottaminen oli viranomaispäätös eikä sillä ollut tekemistä Ruotsin hallituksen kanssa.
– Kyse on karkotustapauksesta, jossa henkilön turvapaikkahakemus hylättiin, Stenergard sanoi SVT:lle.
– Hallituksella ei ole roolia turvapaikkahakemusten käsittelyssä, hän tähdensi.
Myös Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu kertoi aiemmin, että Ruotsi karkotti miehen Turkkiin perjantaina.
Vuonna 2015 Ruotsiin paennut mies on saanut Turkissa lähes seitsemän vuoden vankilatuomion kurdijärjestö PKK:hon kuulumisesta. PKK on listattu terroristijärjestöksi Turkin lisäksi Euroopan unionissa sekä Yhdysvalloissa.
Nato-maa Turkki on vaatinut Suomea ja Ruotsia luovuttamaan terroristeina pitämiään henkilöitä Turkkiin, jotta se hyväksyisi maiden Nato-jäsenyyden. Karkotettu mies ei kuitenkaan ollut turkkilaismedioissa julkaistulla listalla henkilöistä, joita Turkki on pyytänyt luovutettavaksi Ruotsista ja Suomesta.
Miehen asianajaja: Tapaus on poliittinen
SVT:n mukaan mies asui Länsi-Ruotsissa ja työskenteli ravintola-alalla. Turkin mukaan karkotettu oli PKK:n jäsen ja osallistunut aseellisen järjestön toimintaan Kaakkois-Turkissa.
Kurdimies on itse kiistänyt olevansa PKK:n jäsen ja sanoi vain osallistuneensa kurdien mielenosoituksiin Ruotsissa.
– Sanoin (Ruotsin viranomaisille) olleeni maassa kuusi vuotta, ja kysyin, mihin rikokseen olin syyllistynyt. He viittasivat oikeudenkäyntiini Turkissa sekä kahteen demokraattiseen mielenosoitukseen Ruotsissa, joihin olin osallistunut. Turkissa kaikkein helpointa on syyttää terrorismista, mies sanoi riippumattomalle turkkilaiselle [Duvar-uutissivustolle](https://www.gazeteduvar.com.tr/isvec-kurt-multeci-mahmut-tati-turkiyeye-iade-etti-haber-1591952) torstaina sen jälkeen, kun hänet otettiin kiinni Ruotsissa.
Duvarin mukaan mies oli kotikaupungissaan bussikuski, joka tuki aktiivisesti Turkin suurimman kurdimielisen puolueen HDP:n paikallista haaraa.
DHA:n mukaan mies vietiin Istanbulin lentokentältä suoraan poliisiasemalle ja terveystarkastukseen. Sieltä hänet vietiin oikeuden eteen Gaziosmanpasan oikeustalolla Istanbulissa, missä päätettiin hänen vangitsemisestaan. Lopulta mies siirrettiin tänään Metrisin vankilaan Istanbulissa.
Tällaiselta näyttää huippusuosittuun verkkopeliin mallinnettu Presidentinlinna, jossa Yle järjestää kaikille avoimen seikkailun itsenäisyyspäivänä
Miltä tuntuisi juhlia itsenäisyyspäivää Presidentinlinnassa yhdessä parhaiden kavereiden kanssa? Nyt se on mahdollista Roblox-pelin Linnan juhlissa.
Ylen Linnan juhlien vieraita ottaa tänä vuonna vastaan smokkiin pukeutunut gorilla, joka kutsuu mukaan parkour-radalle ja tanssikisaan.
Tämä ei ole pilailua, vaan täysin totta, sillä Yle järjestää kaikille avoimet Linnan juhlat maailman suosituimpiin verkkopeleihin kuuluvassa Robloxissa 6.12. klo 18-21.
Juhliin aikoo osallistua myös kahdeksanvuotias **Isla Jalonen**, joka pääsi testaamaan Ylen tekemää kenttää ensimmäisten joukossa.
Tampereella asuva Jalonen on aktiivinen Robloxin pelaaja. Peli innostaa, koska siellä on mahdollista olla kuin oikeassa elämässä.
– Yhdessä lempipelissäni voi tehdä kodin ja asua siellä, käydä kaupoissa tai mennä vaikka yöllä taloon, jossa on disco!
*Katso myös:* [Tässä pelissä Linnan juhlat ovat vaarassa peruuntua ja kaikki on kiinni sinusta – valintasi ratkaisevat itsenäisyyspäivän kohtalon](https://yle.fi/aihe/a/20-10003769)
Vain juhlaillan ajaksi avautuva Presidentinlinna on osa Robloxin miljoonien pelaajien tekemien kenttien ja maailmojen virtuaalimaailmaa.
Jopa 200 miljoonaa pelaajaa kuukaudessa
Kalifornialaisen videopeliyhtiön kesällä 2006 julkaisema Roblox nousi pandemiavuosien aikana erityisesti lasten suosioon.
– Peli on kuin mikä tahansa tila, jossa viettää aikaa kavereiden kanssa, mutta ajanvietto tapahtuu virtuaalisesti. Tila ei ole fyysinen, vaan osa metaversumia, olemassaolevan maailmamme ohessa elävää ja siihen limittyvää virtuaalitodellisuutta, Yleisradion luova teknologisti **Wesa Aapro** summaa.
Nuorempaa pelaajakuntaa edustava Isla Jalonen tiivistää ajatuksen virtuaalisesta oleskelusta.
– Robloxissa voi tavata kavereita, jos he eivät pääse oikeasti kylään, metaversuminatiivi kiteyttää.
Liiku vapaasti linnassa ja juhli kavereiden kanssa
Television ja Yle Areenan välityksellä katsojat näkevät juhlista vain sen, mitä ohjaaja ja kamera valitsevat. Robloxissa pelaaja pääsee liikkumaan linnan sisällä vapaasti.
Kentän arkkitehtuurista vastaa 17-vuotias **Teo Lahti**, joka on työskennellyt pelin parissa viimeisen kuukauden ajan.
– Presidentinlinnan rakentaminen alkoi pohjakuvan löytämisellä. Sen päälle sai helposti rakennettua oikean kokoiset seinät oikeisiin kohtiin. Sisätilojen yksityiskohtien tekemisessä oli suurena apuna presidentinlinnan virtuaalikierros, jonka avulla presidentinlinnan sisätiloja voi tutkia helposti monesta kulmasta, Lahti avaa prosessia.
Kättele smokkipukuista gorillaa ja osallistu tanssikikisaan
Toisin kuin Tasavallan presidentin vastaanotolla, näihin juhliin ei tarvita kutsua tai iltapukua.
Wesa Aapro kättelee juhlailtana vieraita smokkiin pukeutuneen gorillan hahmossa. Teo Lahti vihjaa myös juhlaväelle suunnitellusta esteradasta ja labyrintista.
Luvassa turvalliset juhlat
Roblox on muiden kaltaistensa verkkopelien tapaan ollut otsikoissa myös lapsille sopimattoman sisällön leviämisestä.
Roblox tarjoaa vanhimmalle keinoja kontrolloida lapsen peluuta ja muun muassa chat-toiminnon käyttöä.
Linnan juhlat -peliin ei avata vapaata chattia, jotta tila pysyy turvallisena. Läsnä kentässä on koko ajan aikuisia, jotka seuraavat tapahtumia.
Isla Jalonen oli Linnan juhlat -pelin testikierrokseen tyytyväinen.
– Presidentinlinna on tosi hieno ja jännä pelipaikka. Toivottavasti juhliin tulee paljon pelaajia ja saadaan kunnon tanssiaiset, Jalonen toivoo.
Kun lumilautailija Siv Knudsen kuuli sitaattinsa olevan urheilumuseon seinällä, hän tyrmistyi: ”Yritykset ovat käyttäneet nimeäni viherpesussaan”
Urheilumuseon ilmastonäyttelyssä on käytetty luvatta usean urheilijan sitaatteja. Näyttelyn sponsoriyritykset ovat ilmastoaktiivi Siv Knudsenille vastenmielisiä.
Lauantai 3.12.2022 (radio)
Sisäministeri Krista Mikkonen katujengeistä. Länsimetro. Lemmikkien leipäjono. Sää. 
Sisäministeriä huolettaa jengiväkivalta
Sisäministeri Krista Mikkonen on huolissaan nuorten rikollisuudesta ja jengiväkivallasta Suomessa. 
Mikkonen sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että poliisin arvion mukaan Suomessa on noin 10 katujengiä, ja niihin kuuluu ehkä noin 200 ihmistä. Jengit tappelevat keskenään ja tekevät myös rikoksia.
Sisäministeri sanoo, että jengirikollisuuden torjumiseksi tarvitaan poliiseja. Suomeen onkin tarkoitus saada 700 uutta poliisin virkaa vuoteen 2030 mennessä, Mikkonen sanoo.
Mikkonen sanoo, että jengeissä ja niiden liepeillä on paljon nuoria, joilla on maahanmuuttajatausta. Hän sanoo, että kotouttamista pitää parantaa, jotta nuorten ei tarvitse etsiä hyväksyntää ja omaa paikkaa jengeistä.
Länsimetro valmistui
Pääkaupunkiseudulla on juhlittu Länsimetroa. Länsimetron jatko-osa Espoossa avattiin tänään.
Ensimmäinen juna lähti Kivenlahden asemalta aamuvarhain, vähän ennen kello viittä. HSL kertoo, että juna oli täynnä matkustajia ja tunnelma oli riehakas. Metrolinjan toiseen päähän Helsingin Vuosaareen juna saapui vähän ennen kello kuutta.
Länsimetron jatko-osa Matinkylästä Kivenlahteen on noin seitsemän kilometriä pitkä. Siinä on viisi uutta asemaa: Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti.
Laajentumisen jälkeen metrorataa on nyt Helsingissä ja Espoossa yhteensä 43 kilometriä ja asemia on yhteensä 30.
Leipäjono lemmikeille
Helsingissä on jaettu ruoka-apua lemmikkieläimille. 
Eläinsuojelujärjestö Rekku Rescue järjesti Lemmikkien leipäjono -tapahtuman Helsingin Malmilla. Apua kävi hakemassa noin 300 lemmikinomistajaa.
Lemmikkieläinten ruoka on kallistunut paljon viime vuoden aikana. Esimerkiksi S- ja K-ryhmän kaupoissa lemmikkien ruoka on kallistunut noin 5-6 prosenttia viime vuodesta.
Lemmikinomistajien talouden kiristyminen näkyy esimerkiksi siten, että eläinsuojeluun tulee enemmän avunpyytöjä kuin ennen.
Sunnuntain sää
Sunnuntaina on poutaa suuressa osassa maata. Idässä ja paikoin myös pohjoisessa voi kuitenkin sataa lunta.
Lämpötila on -2 ja -7 asteen välillä. Lapissa on muutaman asteen kylmempää.
60 dollarin hintakatosta venäläisöljylle sovittiin – asiantuntijan mukaan päätös supistaa hieman Venäjän öljytuloja
Ukraina pitää EU:n ja G7:n päätöstä hyvänä, mutta olisi halunnut hintakatosta matalamman.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä, EU ja Australia ovat sopineet hintakatosta venäläiselle öljylle. Hintakatto on 60 dollaria tynnyriltä ja sen on määrä tulla voimaan maanantaina tai pian sen jälkeen.
Suomen Pankin johtava asiantuntija **Laura Solanko** arvioi, että hintakatto todennäköisesti vaikuttaa jonkin verran Venäjän budjettituloihin. Hänen mukaan päätöksen merkitys on suurin periaatetasolla.
– Se on pakotetoimi siinä missä muutkin, ja vaikutukset tullaan näkemään pidemmällä aikavälillä, Solanko sanoo.
60 dollarin katto on kompromissi, Solanko muistuttaa. Hänen mukaansa Venäjä on myös ennakoinut hintakaton voimaantuloa ja vienyt esimerkiksi Koiviston satamasta öljyä jo alle hintakaton määräämän summan.
Venäjä ei kuitenkaan niele EU:n päätöstä
– Emme hyväksy G7-maiden ja EU:n asettamaa hintakattoa, sanoi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjän mukaan päätös on vaarallinen ennen kaikkea lännelle itselleen. Venäjä on varoittanut, että se ei aio myydä öljyään maille, jotka ottavat hintakaton käyttöön.
Peskov sanoi lauantaina, että Venäjä aikoo etsiä uusia kumppaneita toisaalta.
Tavoitteena katkaista Venäjän rahahanat
G7:n lausunnossa sanotaan, että hintakaton tavoitteena on estää Venäjän hyötyminen hyökkäyssodasta Ukrainassa, tukea globaalien energiamarkkinoiden vakautta ja minimoida Venäjän hyökkäyssodan haitallisten talousvaikutusten leviäminen.
G7-maihin kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Italia, Japani, Kanada, Ranska ja Saksa.
Hintakaton on määrä tulla voimaan samaan aikaan, kun EU:ssa tulee voimaan venäläisen öljyn tuontikielto ensi maanantaina.
Aluksi tuontikielto koskee säiliöaluksin meritse Venäjältä EU-maihin kuljetettavaa raakaöljyä. Hintakatolla pyritään siihen, että tuontikieltoa olisi vaikeampi kiertää.
Ukraina: 30 dollaria olisi ollut parempi
Ukrainan edustaja on kommentoinut hintakattopäätöstä sanomalla, että päätös on periaatteessa hyvä, ja että se auttaa tuhoamaan Venäjän taloutta.
– 30 dollaria olisi kuitenkin tuhonnut Venäjän taloutta nopeammin, Ukrainan presidentin avustaja **Andriy Yermak** sanoi.
Yhdysvallat pitää päätöstä myönteisenä ja sanoo, että hintakatto auttaa rajoittamaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin mahdollisuutta rahoittaa ”sotakonettaan”.
Venäjän öljynviennin arvioidaan supistuneen [vain vähän](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2022/eu-n-voimaan-tulossa-olevat-pakotteet-voivat-leikata-ison-loven-venajan-oljytuloihin/) hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n mukaan Venäjän raakaöljyä ja öljytuotteita vietiin lokakuussa vain neljä prosenttia vähemmän kuin ennen sodan alkamista.
Venäjä on löytänyt uusia markkinoita etenkin Intiasta, Kiinasta ja Turkista.
Venäjän öljyn viennistä saamia tuloja on paisuttanut myös öljyn korkea hinta, siitä huolimatta että se on myynyt öljyä alennuksella esimerkiksi Kiinaan.
[Lue tästä](https://yle.fi/a/3-12681125) ***Janne Toivosen** aiempi analyysi siitä, mitä öljyn hintakatto voi merkitä sekä venäläisen öljyn ostajille että myyjille.*
*Lähteet: AFP, STT*
*3.12. klo 21.32 Lisätty Venäjän kommentit.*
Jasmi Joensuu haki sprintistä isoa kalaa, mutta jäi ilman saalista – asiantuntijalta kehut itsevarmalle ratkaisulle: ”Luonnollinen jatkumo”
Suomalaiset eivät päässeet välieriin Lillehammerissa vapaan hiihtotavan sprinteissä. Viime viikonloppuna finaaliin päässyt Jasmi Joensuu tavoitteli rohkeasti menestystä.
Suomalaishiihtäjien tie nousi nopeasti pystyyn Lillehammerissa vapaan hiihtotavan sprintissä. Välierissä ei nähty suomalaisia, ja **Krista Pärmäkoski** oli parhaana suomalaisena 17:s. Alkuerissä nähtiin yhteensä neljä naista ja miehistä ainoastaan **Joni Mäki**, joka päätyi sijalle 24.
**Jasmi Joensuu** hiihti ensimmäisessä alkuerässä, jossa olivat mukana muiden muassa Ruotsin **Maja Dahlqvist** ja Yhdysvaltain **Jessie Diggins**. Hän jäi vauhdikkaassa erässä lopulta viidenneksi, vain 0,08 sekunnin päähän viimeisestä lucky loser -paikasta ja välieristä.
Joensuu kertoo valinneensa kivenkovan ensimmäisen erän, koska halusi lähteä tavoittelemaan finaalipaikkaa niin sanotun yläkaavion kautta.
– Valmentajat sanoivat, että älä ota ykköstä, mutta katsoin, että siinä on tämän hetken kovimpia hiihtäjiä, joiden kanssa minun pitää hiihtää finaaleissa, jos sinne asti menen. Lähdin hakemaan isoa kalaa tänään ja 0,1 sekunnin päähän se välieräpaikka jäi. Toinen erä hiihti yli kaksi sekuntia minun aikaani hiljempaa, Joensuu kertoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ymmärtää Joensuun päätöstä, sillä alkuerävalinnat näkyvät finaalivaiheeseen palautumisessa.
Naisilla ero ylä- ja alakaavion välillä ei ole yhtä suuri kuin miehillä, sillä naisten alkuerien jälkeen hiihdetään kaikki viisi miesten alkuerää ennen naisten välieriä. Miehillä on alkuerien ja välierien välillä lyhyempi tauko, sillä niiden välissä hiihdetään vain kaksi naisten välierää.
– Erävalintavaiheesta, eli että lähteekö yläkaavion vai alakaavion kautta etenemään, on tullut henkinen juttu ja osa peliä. Sillä, että lähtee yläkaavion kautta hiihtämään eriä, näyttää erityisesti itselleen, mutta myös vastustajille, että on tullut taistelemaan finaalissa menestymisestä, Lassila kertoo.
Joensuu ei katunut riskinottoaan, vaikka pohti, olisiko hän eri erävalinnalla päässyt jatkoon. Hän kuitenkin aikoo jatkossakin tavoitella menestystä yläkaavion kautta.
– Kovaa hiihdettiin ja hyvä tunne jäi tuosta erästä. Lopussa vähän annoin periksi, mutta en niinkään mieti sijoitusta, vaan hiihtoa. Olisin ollut paljon pettyneempi, jos olisin helposti hiihtänyt jatkoon ja välierässä jäänyt viimeiseksi. Sain taisteltua hyvän ajan ja näin, että maailman kärki ei ole liian kaukana, Joensuu sanoi.
Kertoo kasvaneesta itseluottamuksesta
Finaalissa Ruotsi vei kaksoisvoiton. Kolmannessa alkuerässä ja jälkimmäisessä välierässä hiihtänyt **Emma Ribom** voitti niukasti **Maja Dahlqvistin**, joka aloitti erävaiheen ensimmäisestä erästä. Norjan **Tiril Udnes Weng** oli kisan kolmas.
Viime viikonloppuna Joensuu, 26, ylsi Rukalla perinteisen sprintissä neljänneksi. Jo viime kaudella Joensuu oli perussuorituksellakin usein välierissä, joten taso on noussut Lassilan mukaan selvästi.
– Kyllä tuo kertoo kasvaneesta itseluottamuksesta, mutta sille on pohjaakin. Hän on tällä kaudella jo hiihtänyt ensimmäisen kerran finaaliin. Luonnollinen jatkumo on, että seuraava askel on palkintokoroke ja että hiihtää yläkaaviosta alusta asti kovimpia vastaan.
– On ihan älyttömän hienoa, että hän lähtee heti tekemään sellaisia ratkaisuja, jotka puoltavat sitä, että sinne palkintokorokkeelle nousisi, Lassila sanoo.
Miesten kisan voittanut **Johannes Hösflot Kläbo** valitsee aina ensimmäisen erän, Lassila muistuttaa. Siitä menestys tuskin on täysin kuitenkaan kiinni, kun puhutaan alkukauden ylivoimaisimmasta maastohiihtäjästä.
– Jos kilpailun haluaa voittaa, pitää joka tapauksessa olla kaikista paras. Ei sillä ole niin väliä, missä erässä hiihtää, Lassila sanoo.
Lassila arvelee, että valmennusjohto ei olisi halunnut Joensuun valitsevan ensimmäistä erää sen takia, että vauhti karsinnassa ei lupaillut kovinkaan hyvää. Joensuu oli karsinnan 21. nopein.
– Luulen, että valmennusjohto oli ajatellut asiaa Joensuun päivän kunnon kautta karsinnan perusteella. Minä ainakin pidän siitä tavasta, että hiihtäjä pitää kiinni tavoitteesta, vaikka karsinta ei olisikaan mennyt omalla parhaalla tasolla.
**Kannattaako Joensuun jatkossakin hakea sitä isoa kalaa?**
– Kyllä ehdottomasti, joka kisassa. Hän näyttäisi koko ajan kehittyvän parempaan suuntaan, Lassila sanoo.
Suomen poliittisen historian suurin tietovuotaja on nyt selvillä – professorin mukaan ei ole yllätys, että vuoto tuli Kekkosen lähipiiristä
Helsingin Sanomien mukaan Zavidovo-muistion vuotaja vuonna 1972 oli presidentin kansliapäällikkö Antero Jyränki. Salainen muistio sisälsi tietoa Kekkosen ja neuvostojohtajien välisistä keskusteluista.
Poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** pitää kiinnostavana, että Suomen suurimman tietovuodon tekijä näyttää viimeinkin varmistuneen.
– Yksi mysteeri näyttää selvinneen, Aunesluoma sanoo.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009216335.html) salaisen Zavidovo-muistion antoi medialle tasavallan presidentin kansliapäällikkö **Antero Jyränki** vuonna 1972. Presidentti **Urho Kekkosen** muistio sisälsi arkaluontoista tietoa keskusteluista neuvostojohtajien kanssa.
Aunesluoman mukaan kyseessä oli Suomen poliittisen historian suurin tietovuoto, skandaali ja aikalaisille mieleen jäänyt uutinen. Kekkosen reaktio vuotoon oli voimakas: hän piti sitä epäluottamuksena itseään kohtaan.
– Vuotajan jääminen pitkäksi aikaa mysteeriksi teki jupakasta paljon kiinnostavamman, Aunesluoma sanoo.
Antero Jyränkiä on epäilty vuotajaksi alusta alkaen ja hän joutui eroamaan virastaan Kekkosen kehotuksesta.
Aunesluomalle ei tullut suurena yllätyksenä, että vuotaja tosiaan oli Jyränki.
– Tämä sopii kuvaan. Muistion vuotaja oli todennäköisesti joku presidentti Kekkosta lähellä oleva henkilö, jolla oli motiivi vuotaa, Aunesluoma sanoo.
Tuomioja pysyy vaitonaisena
Skandaaliin liittyy myös kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.). Hän paljasti vuonna 1993 kirjassaan *Kukkaisvallasta Kekkosvaltaan*, että hän toimi välikätenä muistion antamisessa jutun kirjoittaneelle toimittajalle. Tuomioja ei ole kertonut, kuka antoi hänelle tiedot.
Tuomioja ei suostunut kommentoimaan Ylelle asiaa vielä vuosikymmenten jälkeenkään.
– Sen mitä tästä olen voinut sanoa, olen kertonut kohta 30 vuotta sitten eikä minulla tänäänkään ole enempää kommentoitavaa, Tuomioja kertoo viestissään.
Zavidovo-muistiossa kerrottiin, miten Neuvostoliitto oli painostanut Kekkosta lykkäämään Suomen ja Euroopan talousyhteisön välisen EEC-vapaakauppasopimuksen lopullista hyväksymistä.
Aunesluoman mukaan uusi tieto Zavidovo-skandaalissa ei kuitenkaan muuta isoja historiantulkintoja, jotka liittyvät Kekkosen toimintaan, Suomen ja Neuvostoliiton suhteisiin tai EEC-vapaakauppasopimukseen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.12. klo 23:een asti.*
Kansallisteatterin Ronja Ryövärintytär on fantasiaseikkailu, joka puhuttelee sekä lasta että keski-ikäisen sisäistä lasta
Astrid Lindgrenin rakastettu klassikko Ronja Ryövärintytär on hurmannut lukijoita yli neljänkymmenen vuoden ajan. Nyt se nähdään ensimmäistä kertaa Kansallisteatterin suurella näyttämöllä.
**Astrid Lindgrenin** rakastetun kirjan näyttömäversiota esitetään Kansallisteatterissa täysille katsomoille – ja hyvästä syystä. Näyttämölle on loihdittu *Ronja Ryövärintyttärestä* visuaalisesti huima fantasiaseikkailu.
Ensi-illassa varsinkin lapsikatsojat istuivat henkeään pidätellen penkkiensä reunoilla Matiaksenmetsän maagisista olioista ja kilpailevien rosvojoukkojen touhuista lumoutuneina.
Sadun maailmassa ystävyys, hyvyys ja rakkaus aina lopulta voittavat. Matkalla tavataan kaikenlaista ihmeoliota kesyistä ketuista villihevosiin ja ajattarista männiäisiin.
Männiäisiä ja kakkiaisia
*Ronja Ryövärintytär* on tarina yllättävästä ystävyydestä, rohkeudesta olla oma itsensä ja edellisten sukupolvien jämähtäneen ajattelun kyseenalaistamisesta.
Pääosaa sähikäisen lailla näyttelevää **Aksa Korttilaa** jännitti astua suuriin saappaisiin, vaikka ulkoisesti hän sopii rooliin kuin nakutettu.
– Pelotti se, että tämä on niin suosittu teos ja tästä on niin monta versiota, että jos tuotan pettymyksen? En ole nähnyt itse yhtään teatteriversiota, enkä elokuvaa. Päätin, että en katsokaan, vaan teen sellaisen Ronjan kuin teen.
Kansallisteatterin versio on uusi, mutta päähenkilön ominaisuudet tuttuja kaikenikäisille Ronjan ystäville, Korttila kuvailee.
– Ronja on itsepäinen, rämäpää, sydämellinen ja uteliaan hurmioitunut kaikesta uudesta ja ympärillään tapahtuvasta.
Tärkeässä roolissa ovat pääparin lisäksi Matiaksenmetsän eläimet ja maagiset oliot. Niitä esittää joukko lapsinäyttelijöitä.
Ronjassa lapset eivät voi esittää lapsia, selittää ohjaaja **Aleksis Meaney**.
– Esityksessä on männiäisiä, kakkiaisia ja maahiaisia ja hevosia ja kaikkia näitä. Piti tehdä selkeä rajaus, että lapset eivät näyttele lapsia, sillä tarinassa on vain kaksi lasta, Ronja ja Birk. Ainoa poikkeus ovat takaumat.
Meaney, kuten lähes kaikki muutkin nelikymppiset, on tutustunut Ronjaan jo iltasatuaikoina.
Hänelle oli tärkeää luoda näyttämölle maailma, joka puhuttelee yhtä lailla sekä tarinan ensimmäistä kertaa kohtaavaa lasta, että keski-ikäisen sisäistä kymmenvuotiasta.
– Olen rakentanut esitystä sillä ajatuksella, että mitä minusta olisi lapsena ollut hienoa nähdä näyttämöllä. Huomaan, että aikuisena ajattelen ihan samalla tavalla. Me olemme kaikki olleet lapsia, lapsuus resonoi meissä.
“Ronja ei ole yhden väitteen teos”
*Ronja Ryövärintyttären* on dramatisoinut näyttämölle Kansallisteatterin uutena kotiohjaajana aloittava **Akse Pettersson**.
Hän on itse ohjannut Ronjan Suomenlinnan kesäteatteriin yksitoista vuotta sitten, vasta Teatterikorkeakoulusta valmistuneena. Lapsena kirja tuli luettua monta kertaa, samoin katsottua vuonna 1984 valmistunut ruotsalaiselokuva.
– Olen astunut siihen virtaan jo monta kertaa, mutta halusin tavoittaa sen, mitä varhaisimmat mielikuvani Ronjasta olivat. Ne olivat todella aistivoimaisia: altistuminen luonnon armoille, dramaattiset kohtaamiset eri eläinten ja olioiden kanssa ja se, millaista on olla yksin kaverin kanssa metsän keskellä.
Petterssonin mielestä *Ronja Ryövärintytär* puhuttelee aina uusia sukupolvia, koska se käsittelee niin kauniisti suuria kysymyksiä.
– Ronja ei taivu yhden väitteen teokseksi. Siinä on läsnä vahva elinvoimaisuus ja elämän kirjo. Ronja kohtaa isoja teemoja ja asioita, joita jokainen lapsi kautta aikojen on kohdannut, kuten omien vanhempiensa keskeneräisyys ja puutteellisuus, yksinolemisen vaatimus ja taito ja ystävyys.
**Pääparin näyttelijät vieraina Ylen aamussa:**
[Lisää esityksestä Kansallisteatterin sivuilla.](https://www.kansallisteatteri.fi/esitys/ronja-ryovarintytar#performances)
Mari Eder taisteli jopa palkintokorokesijasta, kunnes teki huolimattomuusvirheen – Ylen asiantuntija: ”Pieni amatöörijuttu”
Mari Eder oli loistavassa hiihtovauhdissa, mutta ei saanut lipasta kunnolla paikalleen pystypaikalla. Suomalainen kasaa vielä ammunnassa palasia paikoilleen.
**Mari Eder** oli vielä pystypaikalle saapuessaan mukana taistelussa kolmen parhaan joukkoon, mutta huono ammunta koitui suomalaisen kohtaloksi Kontiolahden maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa.
Suomalainen oli lopputuloksissa 19:s. Hän jäi hieman yli 50 sekuntia kilpailun voittaneesta **Lisa Hauserista**.
Eder oli ampunut makuulta puhtaasti, mutta pystypaikalla oli ongelmia. Hän ei saanut lipasta paikalleen, minkä takia hän ampui ensimmäisellä yrityksellään tyhjän laukauksen.
– Pystylle tullessa pientä huolellisuutta näköjään tarvitsee vielä. Lipas ei mennyt perille asti ja tein yhden tyhjän laukauksen ennen kuin avasin uudestaan ja jouduin aloittamaan sarjan alusta, Eder harmitteli Yle Urheilulle.
– Ihan omaa huolellisuutta se oli. Jostain syystä en tuntenut sitä, että se ei mennyt loppuun asti. Siitä kuuluu sellainen ääni, mutta kyllä sen yleensä sormella tuntee. Vähän malttia pieniin asioihin ennen kuin sarjaan pääsee käsiksi. Siitä siinä on varmaan kyse, Eder jatkoi.
Ederin mukaan makuu oli teknisesti hyvää suorittamista. Hän myös uskalsi lähteä mielestään reippaasti liikkeelle. Tavoitteena oli, että pystypaikalle saapuessaan hän ottaa seinänousun hieman helpommin.
– Fyysisesti oli varmasti hyvä vauhdinjako. Ammunnallisesti kasataan palasia, Eder muotoili.
Eder oli mainiossa hiihtovauhdissa, sillä hän oli koko porukan toiseksi nopein **Elvira Öbergin** jälkeen. Eder jäi Öbergistä 24 sekuntia, mutta oli muun muassa **Hanna Öbergiä**, **Denise Herrmann-Wickiä** ja **Lisa Vittozia** nopeampi ladulla.
– Loistava hiihto Marilla tänään. Pystyllä oli pieni amatöörijuttu. Hän ei vaan jostain syystä huomannut, että lipas ei mennyt tarpeeksi perille ja patruuna ei mene silloin. Siihen tuli tyhjä laukaus, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** kommentoi lähetyksessä.
Sunnuntaina Kontiolahdella kilpaillaan kymmenen kilometrin takaa-ajo. Eder lähtee 50 sekuntia Hauserin perässä. Italian **Lisa Vittozzi** (+17,3) lähtee takaa-ajoon toisena ja Ruotsin **Linn Persson** (+24,2) kolmantena.
Ederillä ei ole sijoitustavoitetta sunnuntaille. Hän lähtee takaa-ajoon ampumistekniikka mielessään.
– Haluaisin saada hyvää tekemistä penkalla ja kiinni tekemisestä, että olisi onnistuneita elementtejä. Minulle vahvemmat kisat on näitä, missä hiihdetään yksin, kun fyysinen puoli on vahvempi, Eder sanoo ja jatkaa:
– Takaa-ajossa myös heikommat ovat helpommin mukana, kun hiihdetään letkassa ja homma ratkeaa penkalla. Ajattelen niin, että käytän mahdollisuuksia siihen, että ajan systeemiäni sisään. Tunnen, että se on tulossa, mutta katsotaan, saammeko sitä kasaan, Eder pohdiskeli.
Muista suomalaisista **Suvi Minkkinen** oli 27:s, **Venla Lehtonen** 40:s, **Nastassia Kinnunen** 43:s ja **Erika Jänkä** 55:s.
*Kontiolahden maailmancup jatkuu sunnuntaina miesten ja naisten takaa-ajoilla. Suoraa lähetystä voi seurata Yle TV2:sta kello 13.15 alkaen.*
Sähkökatko pimensi Oulun Jäälin ja Kiimingin alueella hetkellisesti reilut 1 000 taloutta
Oulun Energian sähkönjakelu katkesi vian vuoksi lauantaipäivänä Jäälin ja Kiimingin alueella reilusta tuhannesta taloudesta.
Sähkönjakelu on keskeytynyt vian takia osassa Oulun Energia Sähköverkko Oy:n aluetta, yhtiö tiedottaa.
Sähköttömiä asiakkaita oli vian alkaessa kello 15.09 iltapäivällä yhteensä 1123 ja vielä tunnin päästäkin noin 400. Katko sijoittuu Jäälin kaupunginosaan, mutta yltää osittain myös Kiimingin alueelle.
Sähkökatkon syynä on rakennevika 20kV keskijännitekaapelin kaapelipäätteessä, yhtiöstä kerrotaan.
Korjauksen etenemistä voi seurata yhtiön verkkosivuilla olevalta [keskeytyskartalta](https://www.oulunenergia.fi/keskeytyskartta).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valotaide tuo Turkuun herkän kukkametsän, mutta herättää myös ajatuksia pommikoneiden ampumisesta 
Valon polku -tapahtumassa Turussa on mukana pommikoneiden etsimiseen käytetty kaarilamppu. Sen valokiila näkyy jopa kymmenien kilometrien päähän.
Valotapahtumat ovat yleistyneet Suomessa kuten muuallakin maailmalla.
Tunnetut valotaiteilijat tuovat valoa ja väriä Turkuun itsenäisyyspäivään asti. Jo toista kertaa juhlapäivään valmistautuville tarjotaan yli kymmenen teosta, tänä vuonna Aurajoen rannoilla.
Tapahtuman pääteos on englantilaisen **James Cochranen** *Flower forest.* Eri puolille Turkua on noussut noin sata valaistua liljaa. Niitä on koekäytetty jo loppuviikolla, ja näkymät ovat innoittaneet yleisöä jo lukuisiin somepäivityksiin.
Suomen tunnetuimpiin valotaiteilijoihin kuuluva **Kari Kola** on tapahtuman taiteellinen johtaja. Hän valaisee kolme Turun telakkahistoriaan kuuluvaa nosturia Aurajoen varrella.
*–* Ne ovat pimeitä. Teemme lyhytaikaisen teoksen, mutta toivottavasti se herättää keskustelua myös niiden pysyvästä valaisusta. Nosturit ovat iso osa Turun historiaa, pohtii Kola.
Optiikan professori on myös valotaiteilija
Yksi kansainvälisistä vieraista on **Ivo Schoofs**, jonka massiivinen kaarilamppu näkyy Bore-laivan katolta jopa kymmenien kilometrien päähän.
Valo rakennettiin toisen maailmansodan aikaan, ja vastaavia on jäljellä maailmanlaajuisesti noin 50.
– Sitä käytettiin pommikoneiden etsimiseen. Ne nähtiin valon avulla ja pystyttiin ampumaan alas. Tutka tuli kuitenkin käyttöön, ja valoista pystyttiin luopumaan. Me käytämme niitä nyt rauhanomaisesti valotaiteeseen, kertoo Schoofs.
Hollantilaisella optiikan professorilla on hallussaan neljä viidestäkymmenestä säilyneestä lampusta. Hän kiertää lampun kanssa valotapahtumia.
– Olin juuri Kari Kolan kanssa Joensuun tapahtumassa, mutta tapahtumia on edelleen vähän koronan vuoksi, kertoo Schoofs.
Valotapahtumat säästävät sähköä
Järjestäjien mukaan Turun valotapahtuman sähkölasku on noin 300 euroa.
– Suomalaiset käyttävät kuitenkin parisataa wattia tunnissa sähköä kotona. Me säästämme sähköä, kun saamme ihmiset tänne liikkumaan. Kotona ei silloin käytetä sähköä. Ehkä valotapahtumia pitäisi tehdä enemmän, jotta säästäisimme enemmän sähköä, arvioi valotaiteilija Kari Kola.
**Viime vuonna samaan aikaan väkeä ihastuttivat valaistut puput:**
[Valotaide valtasi Turun – mykistävät, leijuvat kukat ja hypnoottiset jättipuput villitsevät iltakävelylle](https://yle.fi/a/3-12212501)
*Voit keskustella valotaiteen merkityksestä sunnuntaihin 4. joulukuuta 2022 kello 23 saakka.*
Rokkaava Hamlet rikkoo rajoja - ensimmäinen kotimainen musikaali televisioelokuvana 
Tampereen Työväen Teatterin arvostelumenestyksen, rockmusikaali Hamletin elokuvaversio vie katsojan keskelle näyttämön tapahtumia.
Tampereen Työväen Teatterin rockmusikaali Hamlet tekee paluun, tällä kertaa televisioon. Ainutlaatuinen televisioensi-ilta on 3. joulukuuta YLE Teemalla.
Taltioinnin ohjauksesta vastaa elokuvantekijä ja ohjaaja **Thomas Freundlich** ja musikaalin ohjaaja on **Otso Kautto**.
Syksyllä 2020 TTT:ssä ensi-iltansa saanut Hamlet oli arvostelumenestys, jota arvioissa pidettiin kansainvälisen huipputason onnistumisena.
Televisioelokuvan rooleissa on musikaalin alkuperäinen miehitys. Heihin kuuluvat muun muassa kriitikoilta kiitosta saanut **Saska Pulkkinen** Hamletin nimiroolissa sekä **Inke Koskinen** (Ofelia), **Petra Karjalainen** (Gertrude, Hamletin äiti), **Jari Ahola** (Claudius, Hamletin isän veli) sekä **Auvo Vihro** (Haamu, Hamletin isä).
Musikaali televisioelokuvana on hyvin harvinaista herkkua. Tekijöiden muistissa ei ole yhtään kotimaista musikaalia, joka olisi nähty televisiossa saatikka sitten elokuvana.
Elokuvallinen taltiointi on tehty television ehdoilla
Ohjaaja Otso Kautto on isotöisestä projektista edelleen innoissaan. Kameran avulla katsoja pääsee lähelle näyttelijää ja näyttämön tapahtumia, avaten uuden näkökulman myös niille, jotka näkivät musikaalin teatterissa.
– Vaikka keinot ovat erilaiset, taltiointi tuntuu samalta kuin varsinainen teatteriesitys, Kautto sanoo.
Musikaalista kuvattiin ensin monikameratekniikalla kolme esitystä yleisön kanssa. Elokuvassa tarpeelliset draamalliset kohtaukset lähikuvineen rakentuivat erillisten kuvauspäivien aikana. Samalla muokattiin osa musikaalin kappaleista lähemmäs rockvideoita.
– Elokuvaversio sisältää enemmän leikkauksia kun tuon mittaisessa elokuvassa yleensä, Kautto kertoo. Lähikuvien ansiosta näyttelijäntyöstä välittyy katsojalle täysin uudenlainen näkökulma.
Kameran käyttö lavalla on tullut jäädäkseen
Otso Kautto uskoo, että moderni teknologia kaikkine mausteineen on jatkossa entistä selkeämpi selkeä osa teatterin tekemistä. Rockmusikaali Hamletin oppeja on helppo jalostaa näyttämölle.
– Kameratekniikka avaa teatterintekijälle täysin uuden maailman, Kautto visioi. Monesta pienestä näyttämöstä saisi helposti rakennettua studion, koko esityksen taltioimiseksi tai osaksi näyttämötaidetta.
Videot toimivat myös markkinoinnissa, etenkin jos tähtäimenä ovat kansainväliset markkinat. Kautto uskoo että Rock-Hamlet voisi hyvinkin olla vientituote. Onhan kyseessä uusi tulkinta yhdestä teatterimaailman tunnetuimmasta esityksestä.
Tampereen Työväen Teatterin rockmusikaali Hamletin televisioensi-ilta on 3.12. YLE Teemalla. Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa 2.12.2023 asti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Lemmikkien leipäjonossa Helsingissä jaettu ruoka-apu on tarpeen – omistajalle eläin tulee aina ensin: ”Katson sitten, mitä minulle jää” 
Osa ruoka-avun tarvitsijoista on ollut paikalla nyt ensimmäistä kertaa, sanoo Rekku Rescue-eläinsuojelyhdistyksen Tiia Koskinen.
Eläinsuojelyhdistys Rekku Rescuen järjestämä lemmikkieläinten leipäjono keräsi syrjäisestä sijainnistaan huolimatta paikalle joukon kissan- ja koiranomistajia Helsingin Malmilla lauantaipäivänä. Tilaisuus järjestettiin nyt kuudetta kertaa.
Jonottamassa olivat myös **Desireé Saadaoui** ja tämän Rekku Rescuen kautta alun perin tullut rescuekoira **Rosalin**, tuttavallisemmin Rosie. Jonosta tarttui mukaan kassillinen kuivamuonaa ja keksejä.
Ruoan hinnan nousu on tuntunut myös Saadaouin kukkarossa. Eläinten ruoka-apu tulee ”erittäin tarpeeseen”.
– En ole koskaan pihistänyt omasta koirastani, hänellä on aina oltava ruokaa. Kun laskujen jälkeen jää tietty määrä elämiseen, niin koirani on aina ensimmäisenä. Katson sitten, mitä minulle jää, Saadaoui sanoo.
Lemmikkieläinten ruokamenot ovat kasvaneet merkittävästi viimeisen vuoden aikana, [Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20006068). Esimerkiksi S-ryhmän ja Keskon kaupoissa myytävän lemmikinruoan hinta on noussut noin 5–6 prosenttia viime vuodesta.
Hintoja on nostanut raaka-aineiden ja kuljetuskustannusten kallistuminen. Lemmikkitarvikekaupoissa tämä on näkynyt esimerkiksi lisääntyneenä mielenkiintona edullisempiin tuotteisiin ja ei-välttämättömien päivittäistavaroiden kuten pantojen ja valjaiden menekissä.
Ruokapaketteja Malmilla oli etukäteen varattu 300 tarvitsevalle. Ruoan ovat lahjoittaneet Helsingin eläinsuojeluyhdistys (Hesy) ja useat lemmikkitarvikeyritykset.
Rekku Rescuen hallituksen jäsenen **Tiia Koskisen** mukaan jonottajia on ollut noin 250–300.
– Selkeästi kuulee sitä, että ihmisiä on myös ensimmäistä kertaa paikalla, Koskinen sanoo.
Lemmikinomistajat säästävät usein omastaan, että saavat tarjottua lemmikeille ruokaa. Ruoka-avulla rahaa jää myös itselle, Koskinen kertoo.
– Juuri tuossa joku kiitteli, että nyt hän saa vähän paremmin tehtyä joulua, kun ei tarvitse huolehtia koirien ruoasta.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.12. klo 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Lemmikkien leipäjono järjestetään lauantaina Helsingissä – ruokaa jaetaan noin 300 kissan- ja koiranomistajalle](https://yle.fi/a/74-20007168)
[Lemmikkien ruokamenot ovat kasvaneet – silti vain harva tinkii lemmikin ruoan laadusta](https://yle.fi/a/74-20006068)
Poliisiksi haluavan on läpäistävä kolme testiä, joista ei selviä läheskään riittävän moni – katso, olisiko sinusta poliisiksi
Jos haaveena on poliisin ura, tarvitaan lihasvoimaa, ammattiin soveltuvuutta ja kirjoitustaitoja. Selvitimme, mitä pääsykokeissa tapahtuu.
Poliisiammattikorkeakoulu on ongelman edessä: päteviä hakijoita ei ole tarpeeksi.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20005932), että Poliisiammattikorkeakouluun (Polamk) ei saada tarpeeksi opiskelijoita. Tavoitteesta jäädään noin neljänneksellä, koska valintaprosessin läpäisevien määrä on laskenut.
Selvitimme, mitä pääsykokeen läpäisy ja poliisiopintoihin pääseminen oikein hakijalta vaatii.
1. Kestääkö kunto?
1 500 metrin juoksu, pikainen vaihto ketteryystestiradalle ja lopulta kuntosalille leuan- ja ylätaljan vetoon sekä penkkipunnertamaan. Poliisiksi haluavien unelman havittelu alkaa Polamkin kampuksella Tampereella pääsykokeiden ehkä tunnetuimmalla osiolla: kuntotestillä.
Kaikki fyysisen testin osa-alueet pitää läpäistä. Vaikka vaatimukset ovat ennakkoon [nähtävissä koulun sivuilla](https://polamk.fi/valintakoe) ja hakijoiden luulisi tulevan täysin valmistuneina, kaikki eivät kuntotesteistä selviydy.
– Aina on tietysti niitä, jotka tulevat vain katsomaan pääsykokeita. Toisaalta monelle saattaa tulla yllätyksenä, ettei täällä ole suoritusten välissä taukoja vaan kaikki tehdään putkeen, Polamkin liikunnan lehtori **Aki Sipilä** pohtii.
Lihasvoimin on hankittavissa viidennes jaossa olevista pisteistä, eli kaksikymmentä sadasta. Vastoin yleisiä luuloja pääsykokeiden fyysisen osion painoarvo on siis suhteellisen pieni.
2. Soveltuuko ihminen poliisiksi?
Peräti puolet pisteistä tulee soveltuvuuskokeista, joissa karsiutuu enemmän väkeä kuin kuntosalilla.
– Kyllä soveltuvuus on meille tärkeämpää kuin se, nostaako penkistä sata vai satakaksikymmentä kiloa rautaa, ylikomisario **Jyrki Haapala** Polamkista avaa painotuksen taustoja.
Hakijan soveltuvuutta ammattiin selvitetään muun muassa yksilö- ja ryhmätehtävillä sekä armeijastakin tutuilla psykologisilla testeillä. Tärkeä osa prosessia on kahden poliisin suorittama haastattelu, jossa kartoitetaan muun muassa ongelmanratkaisukykyä ja yleissivistystä.
Omaa persoonaa ei voi feikata. Siksi hakijan toivotaan tulevan haastatteluun omana itsenään.
– Ei ole tarkoitus kuulustella tai jallittaa ketään, vaan yksinkertaisesti muodostaa mahdollisimman todenmukainen kuva hakijasta, Haapala sanoo.
Korkea reputusmäärä soveltuvuusosiossa johtuu muun muassa siitä, että kokeisiin saatetaan tulla huonosti valmistautuneena ja suoranaisten harhakuvien kanssa.
– Motivaatio-osuudessa paljastuu, jos ei ole otettu selvää, mihin ollaan tulossa. Yllättävän monen mielikuva ammatista saattaa olla peräisin tv:n poliisisarjoista. 80-luvulla se oli Hill Street Blues, nykyään joku Maria Kallio tai Sorjonen. Luullaan, että työvuoro on jatkuvaa takaa-ajoa ja murhatutkintaa, Jyrki Haapala sanoo.
Onnistuneen soveltuvuusosion maksimipistemäärä on viisikymmentä.
3. Osaako hakija kirjoittaa?
Kunnon ja psyykkisten valmiuksien lisäksi poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeissa mitataan kirjoitustaitoa.
Poliisin työhön sisältyy paljon kirjoittamista, perustelee Jyrki Haapala.
– Kaikesta tehdään raportteja. Täytyy pystyä kirjoittamaan sellaista kieltä, jota ymmärretään eri oikeusasteissa, ja myös kansalaisen täytyy saada siitä selvää.
Hakijan pitää kokeissa tuottaa vähintään sivun mittainen essee annetun aineiston pohjalta. Osiolla mitataan sekä kielen oikeellisuutta että luetun ymmärtämistä.
Sadasta pisteestä peräti kolmekymmentä on jaossa kirjallisen kokeen perusteella.
**Anna Sirén kävi Polamkilla tapaamassa opiskelijapalveluiden esimiestä, ylikomisario Jyrki Haapalaa. Kuuntele haastattelu tästä.**
4. Miten petrata, jos epäonnistuu kokeissa?
Jos poliisikoulun ovet eivät aukea ensimmäisellä kerralla, sopii onneaan koettaa uudestaankin. Tosin toistakymmentä kertaa alkaa olla jo epätoivoista, vaikka Haapala muistaa törmänneensä myös sellaisiin hakijoihin.
Jos matka tyssää fyysisiin kokeisiin, voi aina mennä kotiin punnertamaan ja tulla uusintaan paremmin valmistautuneena.
Mutta voiko psyykkisiä taitojaan petrata?
Ainakin voi käydä kotona kasvamassa ja kerryttämässä yksinkertaisesti elämänkokemusta.
– Nuori kehittyy tiettyyn ikään asti, ja siksi testeissä saattaa tulla petrausta. Moni saattaa alisuoriutua testeissä ensimmäisellä kerralla myös jännityksen takia, ja sitten seuraavalla kerralla ollaan paljon rennompia, Jyrki Haapala sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Läpäisisitkö itse poliisikoulun valintakokeen? Voit kommentoida aihetta 4. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Liikuntapaikkojen rakentaminen ei automaattisesti lisää liikkujien määrää – liikunnasta pitää saada iloa, jotta se muuttuu osaksi arkea
Suomalaiset elävät liikuntamahdollisuuksien keskellä, joita lisäämällä on vaikea lisätä liikkujien määrää.
Suurten liikuntamäärien taustalta löytyy pääasiassa kaksi tekijää: tunne liikunnan ilosta ja ajatus siitä, että haluaa parantaa omaa terveyttään.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjatutkimuksen mukaan yksilön henkilökohtainen liikuntamotivaatio vaikuttaa siihen, kuinka paljon liikumme.
Vastaavasti liikunnan harrastamista saattavat vähentää ikävät tunteet, joita on saanut esimerkiksi koululiikunnasta.
Tutkimuksessa mukana ollut haastateltava kertoi, että hänellä kesti vuosia ymmärtää, että liikunta voisi olla oikeasti mukavaa. Koululiikunta oli saanut hänet tuntemaan olonsa kömpelöksi.
Tutkimuksen mukaan useimmat ihmiset harrastavat muutamaa sellaista liikuntalajia, jotka tuovat heille hyvän olon jo liikunnan aikana. Sen lisäksi he voivat harrastaa jotain vähemmän mieluisaa lajia, jota harrastetaan pelkästään terveyshyötyjen vuoksi.
Tutkija **Virpi Kuvaja-Köllnerin** mukaan tutkittavien joukkoon kuului myös henkilöitä, jotka väittivät, että liikkumisen syynä ovat ainoastaan terveyshyödyt.
*–* Valtaosa väestöstä kuulunee näiden kahden joukon välille, jossa eri liikuntalajeja tehdään eri motivaatiotaustoilla, Kuvaja-Köllner kertoo.
Suomessa on runsaasti mahdollisuuksia liikunnan harrastamiseen
Tutkija Virpi Kuvaja-Köllnerin mukaan maailmalla on tehty useita tutkimuksia, joiden mukaan ihmiset saadaan liikkumaan enemmän väestötasolla, jos olosuhteita muutetaan myönteisiksi pyöräilylle ja kävelylle.
Tulokset on saatu tiheästi asutuissa kaupungeissa, eikä niitä voi soveltaa suoraan Suomen olosuhteisiin.
Väitöskirjatutkimuksessa toteutettu 11 vuotta kestänyt seurantatutkimus osoitti, että Suomessa kuntien käyttämät resurssit liikuntaan eivät enää automaattisesti lisää liikkumista.
*–* Suomen liikunnan perusrakenteet ovat jo niin hyvät, että pelkästään olosuhteita parantamalla ei enää saada liikkumattomasta liikkujaa, Kuvaja-Köllner sanoo.
Esimerkiksi tutkija nostaa lukuisat liikunta- ja harrastusmahdollisuudet, joiden keskellä elämme.
*–* Vaikka kodin vieressä olisi uimahalli, kuntosali tai jäähalli, niin jos henkilö ei ole kiinnostunut liikunnasta, ei se hänen liikkumiseen millään tavalla vaikuta, hän sanoo.
Lasten liikuntamäärät kasvoivat ohjaamalla
Väitöskirjan yhdessä osatutkimuksessa kannustettiin kuopiolaisia 6–9-vuotiaita lapsia lisäämään liikuntaa. Kokonaisliikunta lisääntyi, kun lapset saivat yksilöllistä ja perhekohtaista liikuntaohjausta.
Ensimmäisiksi askeleiksi kohti liikkuvampaa elämäntapaa tutkija Virpi Kuvaja-Köllner suosittaa oman liikkumisen kartoittamista. Se onnistuu esimerkiksi kännykästä löytyvän askelmittarin avulla.
*–* Sen jälkeen voisi yhdessä miettiä, että mikä olisi suositeltava taso ja mihin henkilö olisi itse valmis asettamaan tavoitteensa. Mitä hän on olisi valmis elämässään muuttamaan tämän saavuttamiseksi, Kuvaja-Köllner sanoo.
*TtM Virpi Kuvaja-Köllnerin terveystaloustieteen alaan kuuluva väitöskirja ”Economic aspects of physical activity promotion” tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa 16.12.2022.*
Poliisi pysäytti ilman ajo-oikeutta ajaneen kemiläisnaisen – jäänyt kiinni samasta asiasta jo 22 kertaa vuoden sisällä
Kuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivista, ja hänet kuljetettiin verikokeisiin.
Normaalia partiointia Kemin alueella suorittanut poliisipartio pysäytti perjantain ja lauantain välisenä yönä ajo-oikeudetta ajaneen henkilöauton kuljettajan. Poliisin tiedotteen mukaan nainen jäi kiinni ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta jo 22. kerran vuoden sisään.
Autoa kuljettanut 33-vuotias kemiläisnainen puhalsi seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Poliisi vei hänet Länsi-Pohjan keskussairaalaan verikokeeseen.
Poliisi epäilee naista kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Li Andersson: Vasemmistoliitto on valmis myös harkittuihin menosäästöihin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mielestä korkojen nostaminen ei ole tehokas toimi inflaation hillitsemiseksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mukaan valtiontalouden sopeutustoimien painopisteen on oltava tuloissa sekä tuottavuuden parantamisessa. Hän kuitenkin sanoo, että vasemmistoliitto on valmis myös harkittuihin menosäästöihin, joilla ei leikata tulevaisuudesta.
Anderssonin mukaan vasemmistoliitto aikoo vaaliohjelmassaan esittää keinoja julkisen talouden tulopuolen vahvistamiseksi yli kahden miljardin euron edestä. Hänen mukaansa puolue tulee myös esittämään noin puolen miljardin euron edestä menoleikkauksia.
Andersson kertoi vasemmistoliiton talouslinjauksista puheessaan puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Anderssonin mielestä on selvää, että talous tulee olemaan iso puheenaihe kevään eduskuntavaaleissa. Andersson sanoi, että finanssipolitiikan maltillinen kiristäminen on lähitulevaisuudessa perusteltua korkojen nousun takia. Vasemmistoliitto ei kuitenkaan pidä perusteltuna ennalta lukkoon lyötyä miljardimääräistä sopeutustarvetta tuleville vaalikausille.
Esimerkkeinä valtion tulopuolta pönkittävistä toimista Andersson nosti esiin yritysten osinkoverotuksen uudistuksen ja arvonnousuveron.
”Korkojen nostaminen ei tehokas toimi”
Andersson otti puheessaan kantaa myös rahapolitiikkaan. Hänen mukaansa keskeistä on puuttua inflaation taustasyihin lievittämällä energian hinnan nousua sekä lisäämällä uusiutuvan energian tuotantoa.
– Vaikka inflaatio on Euroopassakin laaja-alaistunut, johtuu se edelleen pitkälti energian kallistumisesta. Siksi korkojen nostaminen ei ole tehokas toimi inflaation hillitsemiseksi, Andersson sanoi.
Hänen mukaansa korkojen nostaminen uhkaa päinvastoin heikentää kannustimia tehdä uusia energiainvestointeja.
”Yksi puolue tekee politiikasta sirkusta”
Kuluneella viikolla hallituspuolueiden välejä on kiristänyt luonnonsuojelulain uudistus, jonka valiokuntakäsittelyssä keskusta asettui samalle kannalle oppositiossa olevien kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa.
– On surullista nähdä, kuinka yksi puolue sortuu kannatuksen nostamisen tavoitteluun tekemällä politiikasta sirkusta tavalla, joka murentaa ihmisten luottamusta koko päätöksentekojärjestelmäämme, Andersson sanoi.
 
Vaka vanha Kalevala viehättää yhä taiteentekijöitä –
taistelu sammosta on suosikkiaihe
Folkloristiikan väitöstutkimuksessa selvitettiin, miten kansalliseepos on vaikuttanut kaunokirjallisuuteen ja myös sanoituksiin.
Kalevala on innoittanut taiteilijoita ilmestymisestään saakka, ja se on edelleen ehtymätön inspiraation lähde myös kaunokirjailijoille. Viime vuosikymmenten aikana on julkaistu paljon kirjallisuutta, jossa on käytetty Kalevalan aineksia.
Filosofian lisensiaatti **Merja Leppälahti** selvitti Turun yliopiston folkloristiikan alan väitöstutkimuksessa _Kalevalan kirjallista nykykäyttöä_, miten kalevalaista aineistoa käytetään uusissa teksteissä. 
 Aineistoluettelossa on yli sata teosta. Pääaineistona Leppälahdella oli kolmen vuosikymmenen aikana julkaistua kaunokirjallisuutta. Hän tarkasteli myös metallimusiikin sanoituksia käyttäen esimerkkinä folk metal -yhtye **Korpiklaanin** albumia _Manala_.
– Kalevala on sisällöltään runsas, joten se tarjoaa mahdollisuuksia hyvin monenlaiselle käytölle. Kalevalasta löytyy aineksia niin historialliseen romaaniin kuin jännittävään seikkailuunkin: teos sisältää ihmissuhdedraamoja ja traagisia elämänkohtaloita. Muutamissa kirjoissa lainataan koko Kalevalan sisältö tai jokin yksittäinen kertomus, joka kerrotaan uudestaan, uudella tavalla, toteaa Leppälahti. 
Suomen oloista ilman nationalismia
Merja Leppälahden analysoimissa teoksissa keskitytään usein Kalevalan eeppisiin aineksiin, lyyriset jaksot eivät uusissa teoksissa juuri näy. 
– Kalevalan kertovista aineksista selvimmin esillä on taistelu sammosta. Sen sijaan tautien parantaminen, karhun kaataminen, taivaanvalojen vapauttaminen ja Pohjolan häät näkyvät uusissa teksteissä hyvin vähän tai ei lainkaan. 
Tyypillisesti aineiston Kalevala-viittaukset liittyvät kalevalaisiin henkilöhahmoihin, sampoon ja tiettyihin paikkoihin. Myös kantele ja kanteleensoitto ovat esillä. 
Kalevala liitetään usein Suomen itsenäistymiseen ja siihen liittyvään kansallistunnon nousuun.
– Tapahtumat yleensä sijoittuivat vahvasti Suomen oloiseen paikkaan, mutta selkeää suomalaisuuden tai kansallistunteen korostamista ei mainittavasti noussut esille käsittelemässäni aineistossa. 
 Leppälahti havaitsi, että Kalevala-viittauksista huokuu varsin vahvasti arvostus Kalevalaa kohtaan. Viittaus Kalevalaan voidaan nähdä kulttuurisena koodina, joka sisältää enemmän kuin varsinaisesti sanotaan.
Väitöstutkimuksen keskeinen näkökulma on kulttuurinen muistaminen.
– Voidaan sanoa, että Kalevala kuuluu suomalaiseen mielenmaisemaan, toteaa Leppälahti.
**Lisää aiheesta:**
[Kansalliseepoksen eläimistä syntyi kuvakirja – Kalevalan eläinten tarinat auttavat löytämään kadonnutta luontosuhdetta](https://yle.fi/a/3-12473223)
[Runolaulu istuu tähänkin päivään – tutkija-muusikko Taito Hoffrén: "Samanlaiset perimmäiset kysymykset vaivaavat ihmisiä edelleen"](https://yle.fi/a/3-12416042)
Ihminen upposi jäihin Rantasalmella –  pelasti ensin lapsen
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilö oli lapsensa kanssa lähtenyt jäälle retkelle.
Etelä-Savon pelastuslaitos pelasti lauantaiaamuna jäihin pudonneen henkilön Rantasalmella.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilö oli lapsensa kanssa lähtenyt jäälle retkelle, joka keskeytyi, kun jää petti alta.
Vanhempi sai lapsen pelastettua jäistä, mutta jäi itse jäihin. Läheisen rannan asukkat soittivat hätänumeroon kuultuaan hätähuutoja.
Pelastuslaitos pelasti henkilön jäistä pintapelastuslautan avulla. Hypotermiasta kärsinyt henkilö kuljetettiin jatkohoitoon.   
Pelastuslaitos muistuttaa heikoista jäistä.
– Jäälle ei kannata lähteä, ellei ole varmistanut jään paksuutta ja tunne vesistöä. Isoilla selillä ja virtaavissa paikoissa jäät eivät vielä kestä, tiedotteessa muistutellaan.
Kaksi ammattiastman saanutta taisteli viisi vuotta oikeudessa – KKO määräsi valtion maksamaan ja tämä voi muuttaa korvauskäytäntöjä
Työterveyshuollon erikoislääkäri Saija Hyvönen perää kiinteistöjen omistajilta enemmän vastuuta terveistä rakennuksista. Työterveysprofessorin mielestä sisäilmaongelmien terveysvaikutuksia näyttäisi olevan liioiteltu.
Korkein oikeus (KKO) on määrännyt valtionkonttorin korvaamaan työperäisestä astmasta koituneen terveyshaitan kahdelle Oulun poliisitalon sisäilmaongelman vuoksi sairastuneelle.
Päätös voi vaikuttaa siihen, mikä jatkossa katsotaan riittäväksi näytöksi sisäilmaongelmiin liitettyjen ammattisairauksien todentamisessa. KKO kumosi vakuutusoikeuden aiemman päätöksen, jossa korvaukset evättiin riittävän näytön puuttuessa. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/korkein-oikeus-oulun-poliisilaitoksen-vartija-ja-p/5132512).
Oulun poliisitalon[ sisäilmaongelmia tutkineen](https://yle.fi/a/3-12522420) työterveyshuollon erikoislääkärin, lääketieteen tohtori **Saija Hyvösen** mukaan on hyvä, että päätös saatiin.
– Siellä oli iso inhimillinen katastrofi isolla määrällä ihmisiä. Lääkärinä pidin itsestään selvänä, että ihmisille korvataan sairastumiset.
Työterveyslaitoksen keuhkosairauksien ja allergologian erikoislääkäri **Hille Suojalehto** arvioi, että korkeimman oikeuden ennakkopäätös voi muuttaa käytäntöjä.
– Meidän on syytä perehtyä asiaan Työterveyslaitoksella. Sen perusteella mietimme, miten se vaikuttaa käytännön asioihin, sanoo Suojalehto.
KKO: Näyttö ammattiastmasta oli riittävä
Oulun tapauksessa sairastuneet poliisi ja vanginvartija työskentelivät useita vuosia Ratakadulla sijaitsevassa pääpoliisiasemassa vuosien 2004–2017 välisenä aikana. Kumpikin oleskeli tiloissa, joissa on ollut todettavissa poikkeavia mikrobivaurioita.
Vakuutusoikeuden vuonna 2019 antaman päätöksen mukaan työntekijät eivät sairastuneet ammattitautiin, eivätkä siksi olleet oikeutettuja korvauksiin. Se perusteli päätöstä sillä, että sairastuneille ei tehty vaadittua PEF-työpaikkaseurantaa.
Esimerkiksi kosteusvaurioastmassa ammattitaudin osoittaminen vaatii neljän viikon PEF-työpaikkaseurannan, eli puhallustestien tekemisen työpaikalla. Hyvösen mukaan vakuutusoikeuden edellyttämää ammattitautidiagnostiikkaa ei olisi voitu tehdä poliisivankilan tiloissa.
– Puhalla nyt mittariin sellaisissa tiloissa, joissa oireilet hyvin voimakkaasti. Se ei ole kenellekään terveellistä, saatikka turvallista.
Myös KKO katsoi, että PEF-työpaikkaseurannan puuttuminen ei ollut riittävä peruste korvauksen hylkäämiselle. Sen mielestä sairastumisella ja työpaikalla tapahtuneella altistumisella on selvä ajallinen yhteys, eikä muuta altistavaa tekijää ilmennyt.
KKO:n ratkaisun mukaan näyttövaikeudet eivät tämänkaltaisissa tilanteissa voi automaattisesti johtaa siihen, että korvaussäännökset jäisivät tehottomiksi.
Professori: Sisäilmariskejä on liioiteltu
Esimerkiksi Työterveyslaitos korostaa [sisäilmaohjeissaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/145308) psyykkisten tekijöiden merkitystä sisäilmasairauksissa.
TTL ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ovat tuoneet esiin niin sanottua ”huoliteoriaa”, jonka mukaan vilkas julkinen keskustelu ja haittojen korostaminen voivat aiheuttaa osalle ihmisistä todellisia oireita.
**Lisää:** [Onko sisäilmaoireilu sittenkin isoksi osaksi aivoperäistä, kuten nyt väitetään? Ylen selvitys kertoo, että selitys on tieteellisesti ohuella pohjalla](https://yle.fi/a/3-11214352)
Helsingin yliopiston työterveyden professori **Kari Reijula** sanoo, että sisäilmaongelmien terveydellisiä vaikutuksia on todennäköisesti yliarvioitu. Hänen mukaansa uutta tutkimustietoa asiasta kertyy jatkuvasti.
– Näyttää siltä, että riski olisi vähäisempi kuin itsekin olemme aikaisemmin miettineet. Vakavaa terveysriskiä tai terveysuhkaa ei näyttäisi liittyvän kosteusvaurioisiin rakennuksiin. Tämä ei sulje pois sitä, etteikö kosteus- ja homevaurioita tule korjata niissä tilanteissa, missä asiantuntijat tällaisen toteavat, Reijula sanoo.
KKO:n päätös on juridiikkaa, sisäilmasairauksien diagnosointi taas lääketiedettä. Reijula toivoo, että oikeuden päätös nostaa keskustelua erityisesti siitä, minkä tiedon pohjalta korvauspäätöksiä tehdään.
– Jokaisella tasolla pitäisi käyttää riittävää asiantuntemusta ja uuteen tutkittuun tietoon pohjaavaa näkemystä. Ratkaisujen tulisi perustua niihin, eikä ehkä vanhoihin tapoihin, joilla on tavattu tutkia, kuten tässäkin tilanteessa ainakin jossain osin on nähtävissä. Se tulee vaikuttamaan tutkimuskäytäntöihin ja myös päätöksiin mahdollisista ammattitaudeista ja niiden korvausvelvollisuuksista.
Päätöksen venyminen ”loukkaa oikeustajua”
Työterveyshuollon erikoislääkäri Saija Hyvönen taas perää kiinteistön omistajille enemmän vastuuta. Nyt sairastuneen pitää osoittaa, että kiinteistö on haitan aiheuttaja.
– Keskustelussa pitäisi mennä siihen suuntaan, että rakennukset todetaan terveelliseksi. Kun vauriot ovat tiedossa, korjaukset on syytä tehdä ihmisiä suojaten.
Hän kaipaa myös laajempaa yhteiskunnallista keskustelua vastuukysymyksistä.
– Nyt korvaukset menivät valtiokonttorin eli veronmaksajien piikkiin.
Oulun poliisilaitoksella aloitettiin syksyllä 2016 peruskorjaus tilojen ollessa edelleen käytössä. Oulun kaupungin rakennusvalvonta keskeytti korjaustyöt tammikuussa 2017 ja työntekijät siirrettiin korvaaviin tiloihin.
Jopa 140 työntekijää otti tuolloin oireilun vuoksi yhteyttä työterveyshuoltoon. Työterveyslääkäri ilmoitti aluehallintovirastolle 47 pitkittyneisiin hengitystieoireisiin liittyvää ammattitautiepäilyä ja diagnosoi 21 työntekijälle astman.
– Sairastuminen olisi pitänyt korvata tapaturmalainsäädännön puitteissa kaikille, mutta sitä ei koskaan tehty, toteaa Hyvönen.
Hyvösen mukaan liian moni jäi ilman korvausta. Tutkijat löysivät kaikkien sairastuneiden henkilöiden työtilojen pölynäytteistä huomattavaa myrkyllisyyttä.
– Tässä on mennyt nyt viisi vuotta ennen kuin kaksi työntekijää sai päätöksen. Se loukkaa kyllä oikeustajua merkittävästi.
Perparim Hetemaj'n bravuuri vaati Kaisa Mäkäräiseltä ja Petra Ollilta heittäytymistä – jalkapalloilijan Emine-äiti kertoo pakolaisperheen muutosta Suomeen 
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli perehtyivät jalkapallon saloihin ex-maajoukkuehyökkääjä Perparim Hetemaj'n opissa. Hetemaj vei Jatkoerän kaksikon maistelemaan kosovolaista ruokaa äitinsä luokse.
**Kaisa Mäkäräisen** ja **Petra Ollin** lajikokeilut Urheilustudion Jatkoerä-ohjelmassa jatkuivat tällä kertaa **Perparim Hetemaj'n** jalkapallo-opissa.
49 maaottelua Huuhkajissa pelannut Hetemaj, 35, vie Mäkäräisen ja Ollin HJK:n harjoituskentälle Helsingissä. Perusasiat sujuvat hyvin, ja Mäkäräisen ja Ollin itseluottamus kasvaa.
– Kaisa, näytät gasellilta, Petra Olli sanoo.
– Kiitos, otan tuon kohteliaisuutena. Onko se Helmareiden kykyjenetsijä katsomossa, Mäkäräinen vitsailee.
Hetemaj opettaa kaksikolle myös bravuuriliikkeensä liukutaklauksen. Harjoitusten ohessa Olli ja Mäkäräinen kysyvät jalkapalloilijalta kiperiä kysymyksiä.
– Minkä takia naisten futiksessa ei ole niin paljon sitä maassa makaamista kuin miesten futiksessa? Olli heittää.
– Veikkaan, että miehet ovat vähän dramaattisempia, Hetemaj sanoo ja saa oppilaansa repeämään nauruun.
Matka jatkuu Hetemaj'n äidin **Emine Hetemaj'n** luokse. Keittiössä paljastuvat puolestaan äidin bravuurit, kosovolaiset liha- ja pinaattipiirakat.
– Kyllä me tullaan tänne viikoittain kolme-neljä kertaa. Jos söisi aina vain mitä haluaisi syödä täällä, niin ei pysyisi mitoissa. Se on tosi hyvää ja myös energiapitoista, HJK:ssa ensimmäisen Suomen mestaruutensa tänä vuonna voittanut Perparim Hetemaj kertoo.
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli ovat panneet merkille, ettei nyt kokata mitään kevytherkkuja.
– Rasvaa on pantu vähän joka välissä, Mäkäräinen nauraa.
Vieraat istuvat syömään ja keskustelevat muun muassa siitä, miltä tuntuu edustaa Suomea maajoukkueessa. Olli on voittanut maailmanmestaruuden painissa ja Mäkäräinen ampumahiihdossa. Hetemaj pelasi jalkapallomaajoukkueessa vuosina 2008–18.
– Vaikka en ole syntynyt Suomessa, olen kasvanut täällä ja tämä on kotimaani. Kun edustin Suomea, se yhteenkuuluvuuden tunne ja isänmaallisuus olivat vahvasti läsnä. Huomaa, että pelataan isommista jutuista kuin seurajoukkueissa. Joukkueurheilussa se on toki eri kuin teillä, Perparim Hetemaj kertoo.
Hetemaj't muuttivat Suomeen Kosovosta pakolaisina vuonna 1992. Tarkoitus oli olla Suomessa vain lyhyen aikaa, mutta perhe ei koskaan palannutkaan kotimaahan kovasta ikävästä huolimatta.
– Halusimme palata, mutta tilanne Kosovossa muuttui koko ajan pahemmaksi. Kun tilanne alkoi olla hyvä, olimme jo täysi-ikäisiä. Vanhemmilta tuli heti aluksi sellainen viesti, että meidän pitää sopeutua tänne. Urheilu auttoi siinä. Se ei ollut helppoa, mutta olemme tosi onnekkaita, että pääsimme Suomeen, Perparim Hetemaj kertoo.
Päivä huipentui jalkapallo-otteluun Emine Hetemaj'n kotipihalla. Pinkki tiimi eli Kaisa ja Petra kohtasi Perparimin siskonpojat.
– Kaisa ja Petra olivat tosi taitavia pelaamaan, arvioi lapsenlapsiaan ja pinkkiä tiimiä tasapuolisesti kannustanut Emine Hetemaj.
Tampereen Teatterin perinteikäs konsertti tuo joulun tunnelman Aleksanterin kirkkoon - kolehdilla tuetaan vähävaraisten ruoka-apua
Joulukonsertissa kerättävä kolehti ohjataan Ruokapankille tamperelaisten vähävaraisten auttamiseksi.
Tampereen Teatterin näyttelijöiden perinteisessä joulukonsertissa päästään nauttimaan joulun tunnelmista tänäkin vuonna. Konsertti järjestetään sunnuntaina 4. joulukuuta kello 18 Aleksanterin kirkossa ja sinne on yleisöllä vapaa pääsy.
Konsertissa kerättävä kolehti ohjataan Tampereen evankelis-luterilaisten seurakuntien ylläpitämän Ruokapankin hyväksi.
Kolehdin tuotolla tuetaan ruoka-aputoimintaa
Konsertin tuottamilla lahjoitusvaroilla Tampereen seurakuntien ruokapankki ostaa ruokaa jaettavaksi. Kuluneen syksyn aikana hintojen nousu on tuonut paljon uusia asiakkaita ruoka-avun piiriin. Tarvitsijoiden määrä on kasvanut samaa tahtia kuin kauppojen hävikki on vähentynyt, joten lahjoitusruokaa ei riitä kaikille.
**Lisää:** [Tärkeä ruoka-apu loppui, kun uusia järjestelmiä ei saatu ajoissa valmiiksi – järjestäjä: ”Mistä ihmeestä saadaan ruoka ihmisille?”](https://yle.fi/a/74-20006130)
Konsertilla on hyvin pitkät perinteet
Nyt vuorossa on peräti jo 38. joulukonsertti ja tällä kertaa teatterin osallistujakaarti on poikkeuksellisen suuri. Tamperelaisille tutuksi tulleiden näyttämöveteraanien lisäksi mukana on Anastasia-menestysmusikaalin suurorkesteri sekä sen lapsitähdet.
Konsertissa esiintyvät **Tuija Vuolle**, **Pia Piltz**, **Elisa Piispanen**, **Elina Rintala**, **Annuska Hannula**, **Laura Ruusumaa**, **Iina Suomalainen**, **Kaisa Hela**, **Arttu Ratinen**, **Petrus Kähkönen**, **Samuli Pajunen**, **Markku Niemelä** ja **Seppo Mäki** sekä Anastasian lapsinäyttelijät **Aada Dahlgren**, **Venla Dahlgren**, **Viola Käki**, **Eino Salonen** ja **Pontus Mäenpää**.
Konsertin juontaa Tampereen teatteria viime vuosikymmenen johtanut **Reino Bragge**. Musiikkia johtaa **Niina Alitalo** ja puheen pitää pastori **Riikka Mattila**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Paineeseen joutuva Turkki ratifioi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ennen kesää, arvioi yhdysvaltalainen puolustusasiantuntija 
Professori John R. Denin mukaan Nato odottaa Suomelta ja Ruotsilta jäseninä enemmän, mutta myös liittokunnan on varauduttava uusien jäsenmaiden puolustamiseen.
Turkki ratifioinee Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ensi kesään mennessä, ennustaa yhdysvaltalainen Nato-asiantuntija John R. Deni. Hän arvioi Turkin joutuvan Natossa ”äärettömän kovan” poliittisen paineen alle, jos ja kun Unkarin lupaama ratifiointi toteutuu helmikuussa ja Turkki jää sen jälkeen yksin.
– Ennustaminen on tietysti vaarallista, ja tämä on oma arvioni, mutta uskon vahvasti, että näemme Turkin ratifioinnin ensi vuoden alkupuoliskolla ennen (Naton) huippukokousta Vilnassa heinäkuussa, Suomessa vieraillut Deni sanoo STT:n haastattelussa.
Toistaiseksi Turkki vaikuttaa toimivan miten haluaa ilman että esimerkiksi Yhdysvalloilla olisi liittolaiseensa juurikaan vaikutusvaltaa. Denin mukaan tämä ei ole koko totuus.
– Luulen, että \[Turkin\] on edullista luoda tällainen kuva – uskon, että Yhdysvallat voi painostaa Turkkia poliittisesti, Deni sanoo.
Deni toimii strategian tutkimusprofessorina Yhdysvaltain maavoimien sotakorkeakoulussa ja on aiemmin työskennellyt useita vuosia Euroopassa yhdysvaltalaisten sotilaskomentajien poliittisena neuvonantajana. Hän korostaa, että haastattelussa esitetyt näkemykset ovat hänen omia mielipiteitään, eivät Yhdysvaltain virallisia linjauksia.
Denin mukaan siinä missä jäsenyyksien viivästyminen ei ole toivottavaa, on se kuitenkin ollut myös hyvä oppitunti siitä, miten Nato toimii. Eikä vain Suomelle, vaan myös Naton vastustajille, kuten Venäjälle ja Kiinalle.
\- Ne eivät ole täysin ymmärtäneet, että kyseessä on yksimielisyyteen perustuva suvereenien valtioiden järjestö, jossa pikkuruisella Luxemburgilla on Naton neuvostossa yhtä paljon äänivaltaa kuin suurella Yhdysvalloilla.
Turvallisuuden tuottajilta pyydetään joukkoja
Kahden viimeisen ratifioinnin viipyminen viivästyttää myös Suomen ja Ruotsin jäsenyydet huomioon ottavien puolustussuunnitelmien tekemistä Natossa. Vaikka muodollisia keskusteluja ei vielä ole aloitettu, Deni arvioi pohdintojen kahden uuden jäsenmaan rooleista olevan käynnissä epävirallisella tasolla.
Suomi on jo vuosia ollut tarkkailijana neljän vuoden syklillä toimivassa Naton puolustussuunnittelussa (NDPP). Denin mukaan on kuitenkin aivan eri asia osallistua prosessiin sen toimijana ja myös kohteena, kun määritellään tavoitteet kunkin liittolaisen sotilaallisille kyvykkyyksille.
– Uskoisin, että Suomea ja Ruotsia pyydetään tekemään nykyistä enemmän, ei vain omalla alueellaan vaan myös kauempana, Deni sanoo.
Hän vertaa Suomea Tanskaan, jota Nato on edellyttänyt suunnitelmissaan varustamaan pataljoonan suuruisen maavoimien taisteluosaston lähetettäväksi mahdolliseen tehtävään. Denin mukaan Suomelta voitaisiin pyytää jotain vastaavaa.
– Suomen tärkeimpänä tehtävänä tietysti säilyy oman alueellisen puolustuksensa ylläpitäminen, tuleehan jäseneksi kuitenkin maa, jolla on kaikista pisin maaraja Venäjän kanssa. En usko kenenkään Natossa olevan eri mieltä tästä, Deni lisää.
Hän muistuttaa Naton laajentuvan nyt ensi kertaa sitten 1980-luvun maihin, jotka ovat sotilaallisesti turvallisuuden tuottajia, eivät kuluttajia.
– Myös Puolan voi sanoa olevan tänä päivä sellainen, mutta siihen tilanteeseen pääsemisessä meni monta vuotta, Deni sanoo
Monikansallinen maavoimien pohjoinen esikunta Suomeen?
Suunnittelua on tehtävä myös toisesta näkökulmasta: miten Nato voi tulla hyökkäyksen kohteeksi joutuneiden Suomen ja Ruotsin avuksi ja mitä se edellyttää? John R. Denillä on tähän käytännön ehdotuksia, joista hän kirjoitti jo aiemmin syksyllä.
Hänen mukaansa olisi hyvä ajatus perustaa Suomeen pohjoisen monikansallisen divisioonan esikunta (Multinational Division High North). Sen pääpaino olisi maavoimissa, mutta mukana olisivat myös tarvittavat ilmavoima-, kyber- ja muut kyvykkyydet. Ruotsiin Deni taas tarjoaisi harkittavaksi pohjoisen ilmaoperaatiokeskuksen (Combined Air Operations Centre High North) perustamista.
Molempien rooli olisi toimia sekä kansallisena että kansainvälisenä esikuntana, joissa työtehtävien pitäisi olla ainakin 85-prosenttisesti isäntämaan edustajien täyttämiä. Näin Denin mukaan siksi, että liian kirjavan monikansallisuuden on todettu Natossa haittaavan yhteistoimintakykyä, ainakin mitä alemmas komentorakenteessa ja organisaatiossa mennään.
Kansainvälisen avun vastaanottamisen sujuvoittamiseksi Deni ehdottaa muun muassa aseiden, ammusten ja muiden tarvikkeiden etukäteisvarastointia Suomeen ja Ruotsiin odottamaan liittolaisjoukkoja. Myös valmiiden puitteiden rakentamista ulkomaisten joukkojen tukikohdiksi olisi hänen mukaansa syytä harkita.
Yhteistoimintakyvyn ja valmiuden parantamiseksi Deni ehdottaa yhteisten kansainvälisten harjoitusten määrän ja koon lisäämistä entisestään.
*Lähde: STT*
Taksiliikenteen valvontaiskussa Kouvolassa useita huomautuksia
Perjantaina Kouvolassa toteutetussa viranomaisten valvontaiskussa tarkastettiin 20 taksia, joista yhteensä 11:sta oli huomautettavaa.
Valvontaiskussa havaittiin muun muassa useita puutteita ajopäiväkirjoissa. Ajopäiväkirjaa ei ollut esittää tai siinä oli puutteita yhdeksässä ajoneuvossa. Taksiliikennöintiin oikeuttava asiakirja puuttui yhdeltä taksiautoilijalta. Ajopäiväkirjan pitämistä edellytetään työsuhteisilta kuljettajilta.
Taksinkuljettajien ajolupa löytyi kaikilta tarkastetuilta kuljettajilta, ja jokaisesta tarkastetusta taksista löytyi myös taksivalaisin. Poliisi kirjoitti valvonnan aikana yhteensä kaksi liikennevirhemaksua ja neljä sakkoa.
− Tässä valvontaiskussa havaitut puutteet osoittivat, että valvonnalle on tarvetta. Mitään liikenneturvallisuutta vaarantavaa ei havaittu, ajoneuvokalusto oli hyväkuntoista ja liikennekelpoista, kertoo ylikonstaapeli **Petteri Suni** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Valvontatempaus toteutettiin yhteistyössä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen, Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin, Verohallinnon ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Miksi isä poistui aattona juuri ennen joulupukin saapumista? Yle kerää kokemuksia lapsille kerrotuista tarinoista
Yhden isä lähti aattona uimahalliin, toisen isä yllättäen auttamaan kaveria rakennustöissä. Miten sinua juksattiin jouluaattona? Vastaa jutun lopusta löytyvällä kyselylomakkeella.
Taas on se aika vuodesta, jolloin joulutontut kurkkivat ikkunoiden takana selvittääkseen ovatko lapset olleet kilttejä.
Perinteisesti kerrotun tarinan mukaan tontut raportoivat näkemästään joulupukille, joka ilmestyy moneen kotiin tulevanakin aattona lahjojen kera.
Hämmentävän usein perheissä isät, isoisät ja veljet ovat kuitenkin vuosikymmenten mittaan aattoiltana lähteneet pois kotoa hoitamaan mitä erilaisimpia asioita vain vähän ennen joulupukin saapumista.
Mitä ihmettä on tapahtunut?
Joku on saattanut lähteä jouluaattoiltana uimaan paikalliseen uimahalliin. Tai sitten joku isä on lähtenyt auttamaan ystäväänsä tämän omakotitalon rakennustyömaalla ja on sen takia missannut lasten kovasti odottaman joulupukin vierailun.
Yle kerää kokemuksia ja tarinoita, joita lapsille on selitetty jonkun aikuisen yllättävä meno aattoiltana sekä siitä miten lopulta selvisi, ettei joulupukkia ihan oikeasti olekaaan.
Pääset vastaamaan kyselyyn [tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd6Br0gDa8dXZPXjpQhrCL90PblnaRxOXIl-Ds2lcasBhJihw/viewform?usp=sf_link).
Käytämme vastauksia ennen joulua julkaistavan juttumme pohjana.
Yli tuhat kuljettajaa päivässä rikkoo Lönnrotinkadun nastarengaskieltoa – Dennis Pasterstein: ”Tämä ei nyt oikein näytä toimivan”
Viranomaiset seuraavat nastarenkaiden käyttöä kadulla kolmivuotisen kokeilun aikana.
Suuri osa Lönnrotinkadun läpi ajaneista kuljettajista ei ole noudattanut kadulla olevaa nastarengaskieltoa, kertoo Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** Twitterissä.
– Tämä ei nyt oikein näytä toimivan. Osa varmasti asioi kiinteistöillä, mutta silti jää yli tuhat kuskia arkipäivässä, jolle pitäisi määrätä sadan euron liikennevirhemaksu, Pasterstein kirjoittaa.
Pasterstein on uudelleentwiitannut nastarenkaiden käyttöä Suomessa seuraavan viestintäkonsultti **Jouko Lahden** kuvan, jonka mukaan hieman alle puolella Lönnrotinkadun läpi ajaneista autoista on allaan nastarenkaat.
Läpiajokielto nastarenkailla varustetuilla autoilla otettiin käyttöön Lönnrotinkadulla syyskuun lopussa, ja kokeilu kestää vuoteen 2025 asti. Helsingin poliisi määräsi marraskuun lopussa ensimmäisen liikennevirhemaksun [kiellon noudattamatta jättämisestä](https://yle.fi/a/74-20006138).
Kokeilun tavoitteena on selvittää nastarengaskiellon vaikuttavuutta kitkarenkaiden yleistymiseen ja ilmanlaatuun. Kadun kiinteistöille on mahdollista ajaa kokeilun aikana nastarenkaillakin.
Vaihtoehtoinen, noin 300 metriä pidempi reitti Ruoholahteen kulkee Mannerheimintien ja Pohjoisen Rautatiekadun kautta. Vaihtoehtoinen reitti Kampin ja Punavuoren kaupunginosiin vaihtoehtoisena kulkee Bulevardin kautta, jolloin matka pitenee noin 200 metriä.
Nastarenkaita saa vuonna 2020 uusitun tieliikennelain mukaan käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun ja muulloinkin, jos sää sitä edellyttää.
Venäjä levittää väärää tietoa isolla rahalla – Yle EU:n ja Naton mukana hybridiuhkien torjuntaharjoituksessa 
Venäjän disinformaatio menee edelleen yllättävän tehokkaasti läpi. Slovakiassa useampi syyttää Ukrainan sodasta Natoa ja Yhdysvaltoja kuin Venäjää.
**BRYSSEL** Tietokoneen ruudulle ilmestyy manipuloitu kuva poliitikosta, joka neuloo Euroopan parlamentin istunnon aikana.
Kuva leviää nopeasti sosiaalisessa mediassa. Kuvateksteissä väitetään, että Keski-Euroopassa kärsitään vilua ja nälkää venäläisten suljettua kaasuhanansa.
Nimimerkkien taakse piiloutuvat sosiaalisen median tilit ovat Venäjän asialla. Osa tietoisesti ja mahdollisesti maksettuina. Jotkut paikallisina toimijoina, jotka joko kapinahenkisinä tai silkkaa tietämättömyyttään jakavat trollitehtaiden valheita omissa kanavissaan.
Somemyrsky osuu ajallisesti yhteen Venäjän kaasusta käytävien neuvottelujen ja Nordstream-kaasuputkien räjähdysten kanssa. Samaan aikaan Venäjä myös moukaroi ohjuksilla Ukrainaa.
Tämä kokonaisuus on esimerkki hybridiuhkasta. Keskeinen osa sitä on disinformaation levittäminen. Sen torjumista on harjoiteltu tällä viikolla EU-kortteleissa Brysselissä.
Energia- ja ruokakriisi Venäjän tavoitteina
Harjoituksen koollekutsujana oli Helsingissä päämajaansa pitävä Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus Hybrid CoE eli Hybridikeskus. Mukana oli viisi kansallista joukkuetta eri puolilta Eurooppaa sekä EU:n ja Naton edustajia.
Disinformaatiota torjuvissa joukkueissa oli julkisen sektorin asiantuntijoita sekä yksityisiä toimijoita turvallisuuden, tietotekniikan ja viestinnän eri aloilta.
– Olen työssäni ja vapaa-ajallani paljon netissä ja mietin usein, miksi julkinen sektori tekee asioita niin kuin se tekee. Nyt on sitten tosi kyseessä, kun joutuu miettimään asiaa heidän kantiltaan, van der Bruggen naureskeli.
Harjoituksen ajaksi perustettua kuvitteellista trollitehdasta johti Hybridikeskuksen asiantuntija **Jakub Kalenský.** Hänen mukaansa Venäjän disinformaatiohyökkäysten voi odottaa lisääntyvän talven aikana.
Venäjä on arvioitu pyrkivän luomaan maailmaan energiakriisiä sekä ruokakriisiä häiritsemällä Ukrainan viljakuljetuksia niin merellä kuin bittiavaruudessa.
Venäjä ja Ukraina tuottavat yhteen laskien 30 prosenttia koko maailman vehnästä ja 75 prosenttia auringonkukkaöljystä. [Useita kymmeniä miljoonia ihmisiä Afrikassa](https://news.un.org/en/story/2022/07/1123132) on vaarassa ajautua nälänhätään, mikäli niiden vienti pysähtyy.
Keinot samat, mutta määrä kasvanut
Kalenskýn mukaan Venäjän käyttämät keinot ovat olleet Ukrainan sodan aikana pitkälti samoja kuin aiemminkin.
– Viestit vähättelevät Ukrainan oikeutta olla edes olemassa. Siten ne pyrkivät oikeuttamaan Venäjän hyökkäystä. Sotarikoksia väitetään muiden tekemiksi. Narratiivi on pitkälti sama kuin jo vuonna 2014, Kalenský sanoo.
Uutta on ollut paitsi viestien aiempaakin suurempi määrä, myös eri kanavien monipuolisempi käyttö. Trollit näyttävät käyttävän aiempaa vähemmän Facebookia ja Twitteriä ja siirtyvän muille some-alustoille.
Kalenskýn mukaan Venäjä käytti vuosien 2015–2017 välisenä aikana arviolta jopa 1,5 miljardia dollaria disinformaatio- ja hybridioperaatioihinsa.
EU alkoi vasta noihin aikoihin torjua systemaattisesti tuota väärää tietoa. Viime vuosina myös Nato on alkanut panostaa asiaan.
– Euroopassa on onneksi ymmärretty, kuinka vakavasta asiasta on kyse, Kalenský sanoo.
Salaliittoteoriat johtivat informaatiokaaokseen
Yhdysvaltain hallinnon rahoittaman Radio Free Europen päätoimittaja **Jamie Fly** torjuu työssään päivittäin Venäjän levittämää väärää tietoa. Sillä on Flyn mukaan hämmästyttävän hyvä kasvualusta hänen radioasemansa kuuluvuusalueella Itä- ja Keski-Euroopassa.
Esimerkiksi [Slovakiassa viime keväänä tehtyyn kyselyyn](https://spectator.sme.sk/c/22831087/poll-slovaks-blame-nato-and-the-us-for-tension-on-ukrainian-border.html) vastanneista suurempi osa piti Natoa ja Yhdysvaltoja Venäjän sijaan syyllisenä Ukrainan kurimukseen. Slovakia ja Ukraina ovat rajanaapureita.
Myös Unkarissa, Romaniassa ja Bulgariassa kansan mielipide Ukrainan tapahtumista poikkeaa vaikkapa suomalaisten näkemyksestä.
Flyn mukaan tämä on suorassa yhteydessä paitsi Venäjän disinformaatioon, myös yleisen lehdistönvapauden heikkenemiseen ja toisaalta villisti kasvaviin mediamarkkinoihin kyseisissä maissa.
– Yleisölle on tarjolla runsaasti vaihtoehtoja, ihmisillä on valtavasti tietoa näpeissään. Tämä tulva luo venäläisille ja muille autoritäärisille toimijoille mahdollisuuden väittää, ettei kannata uskoa mihinkään, koska kaikki valehtelevat. Se johtaa salaliittoteorioihin ja tilaan, jota kutsuisin informaatiokaaokseksi, Fly kuvailee.
”Neulotaan sitten kaikki villapaitoja”
Hybridikeskuksen harjoitustoiminnan johtajan **Shiho Rybskin** mielestä tätä kaaosta vastaan voi taistella vain pyrkimällä ymmärtämään syvällisesti väärän tiedon lähettäjiä, heidän motiivejaan ja tavoitteitaan.
– Vaikein tehtävä on tilannekuvan luominen. Vastustajan tavoitteiden ymmärtäminen, eli mikä heidät oikeasti saa tekemään vahingollisia viestintäkampanjoita, Rybski sanoo.
Tällaista ajatustyötä Jet van der Bruggen teki joukkueensa kanssa Brysselin harjoituksessa. Vastauksena neulovaa europarlamentaarikkoa esittäviin someviesteihin he päätyivät strategiaan, jossa disinformaatiota levittäneitä trolleja ei torjuttu kokonaan.
He päättivät alkaa luoda villapaidan neulomisesta vastakkaista, positiivista someilmiötä. Ryhmä kutsui eurooppalaiset poliitikot mukaan ”neulomme villapaidan” -tempaukseen, jonka toivoivat leviävän muihinkin Euroopan maihin.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin, 4.12. klo 23 saakka.*
Terrafame ja Renault-konserni pitkäaikaiseen sopimukseen – Sotkamosta toimitetaan nikkelisulfaattia yli 200 000 sähköauton tarpeisiin vuosittain
Sopimuksen avulla Terrafame vahvistaa asemaansa eurooppalaisessa autoteollisuudessa.
Sotkamolainen monimetalliyhtiö Terrafame ja Renault-konserni ovat solmineet monivuotisen sopimuksen sähköautojen akuissa käytettävän nikkelisulfaatin toimituksesta, kertoo kaivosyhtiö tiedotteessaan.
Terrafame ja Renault-konserni ovat kehittäneet yhteistyötään lokakuusta 2021, jolloin yhtiöt solmivat aiesopimuksen nikkelisulfaatin toimituksista.
Uuden sopimuksen mukaan Terrafame toimittaa Renaultille vastuullisesti tuotettua nikkelisulfaattia yli 200 000 sähköauton tarpeisiin joka vuosi. Kaivosyhtiölle sopimus on merkittävä virstanpylväs vähähiilisen ja täysin jäljitettävän sähköautovalmistuksen kumppanina.
Pitkäaikainen yhteistyö Renaultin kanssa vahvistaa Terrafamen asemaa eurooppalaisen autoteollisuuden kumppanina ja akkukemikaalien toimittajana.
– Näinä haastavina aikoina vastuullisesti ja läpinäkyvästi, Euroopassa ja eurooppalaisille tuotetuille akkukemikaaleille on vahvaa kysyntää. Olemme ylpeitä siitä, että teemme osamme eurooppalaisen liikenteen päästöjen vähentämiseksi, samalla kun parannamme Euroopan autoteollisuuden tehokkuutta, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** tiedotteessa.
Terrafamen bioliuotukseen perustuva tuotantoprosessi käyttää noin 90 prosenttia vähemmän energiaa nikkelisulfaatin tuotannossa kuin alalla keskimäärin.
*Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella sunnuntaihin 4. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turussa ja Kotkassa jälleen laajan lukiovertailun kärjet
Kevään ja syksyn ylioppilaskirjoituksissa kirjoitettiin ensimmäistä kertaa viisi ainetta.
Suomen tietotoimiston (STT) syksyn lukiovertailun huipulla olivat jälleen suurista lukioista Turun Katedralskolan i Åbo ja pienistä Kotka Svenska Samskola.
Molemmat ovat olleet tuttuja kouluja vertailun kärkisijoilla [ennenkin](https://yle.fi/a/3-11966296): Katedralskolan on ollut suurista lukioista paras joka syksy vuodesta 2018, kun jako suurten ja pienten lukioiden sarjoihin tehtiin. Kotka Svenska Samskola on ollut säännöllisesti oman sarjansa kärkikymmenikössä ja ykkössijalla keväällä 2019.
STT:n syksyn lukiovertailussa verrataan kevään ja syksyn ylioppilaskirjoitusten tuloksia lukionsa kolme vuotta sitten aloittaneiden peruskoulun päättötodistusten keskiarvoihin. Näin voidaan huomioida opiskelijoiden lähtötason vaikutusta yo-tuloksiin: pelkkiä yo-tuloksia vertaillessa kärki täyttyy lukioista, joihin tulee poikkeuksellisen opiskelutaitoisia opiskelijoita jo valmiiksi korkeilla keskiarvoilla.
Kolme vuotta sitten Katedralskolanissa aloittaneiden keskiarvojen keskiarvo oli 8,51 ja Kotka Svenska Samskolassa 8,19.
Lukio rullailee tutkintouudistuksesta huolimatta
Tänä vuonna voimaan on astunut ylioppilastutkinnon uudistus, jossa pakollisten kirjoitettavien aineiden määrä nousi neljästä viiteen. Nykyään ylioppilastutkintoon vaaditaan äidinkielen, pitkän aineen ja kolmen muun aineen kirjoittaminen. Tutkintouudistus ei ole olennaisesti muuttanut lukio-opiskelua, voittajalukioiden rehtorit kertovat.
– Suurin osa opiskelijoistamme on jo aiemmin kirjoittanut viisi tai kuusi ainetta, eli sikäli he eivät ole jättäneet sitä neljään (silloinkaan), kertoo Kotka Svenska Samskolan rehtori **Carina Stenbacka**.
Katedralskolanin rehtori **Marianne Pärnänen** sanoo, että paljon suurempi vaikutus opiskeluun on ollut korkeakoulujen pääsykoeuudistuksella, jossa ylioppilaskokeiden arvosanoilla on aiempaa huomattavasti enemmän väliä.
– Opiskelijat ovat aika tietoisia siitä, mitä vaaditaan, jotta pääsee siihen korkeakouluun, mihin pyrkii. Kyllä se vaikuttaa tähän, minkä tyyppisiä aineita he kirjoittavat ja minkä tyyppisiä kursseja opiskelevat.
Pärnäsen mukaan Katedralskolanissa tehdään paljon töitä sen eteen, etteivät tästä aiheutuvat paineet ja stressi haittaisi opiskelijoiden oppimista.
– Yritämme saada aikaan positiivisen kierteen. Jos voi paremmin, myös oppii paremmin, ja kun huomaa osaavansa tämän ja tämän asian ja sen olevan mielenkiintoista, se lisää hyvinvointia. Kun tuntee, että hallitsee asioita, ei ole niin paljon stressiä esimerkiksi kirjoituksissa.
Myös Stenbacka on huomannut, että monet lukiolaiset ovat hyvin määrätietoisia.
– Jos he haluavat hakea vaikka lääketieteelliseen, kauppakorkeaan tai sellaisiin, mihin on vaikea päästä, he vain päättävät, että haluavat hyvät todistukset ja opiskelevat. He myös pyytävät apua, jos tarvitsevat. Olen ohjeistanut, että tukiopetusmaista opetusta saa antaa, ja erityisopettajan apua käytetään jos on tarve. Tämä on tällainen pieni koulu, jossa on pienet ryhmät ja oppilaat tunnetaan hyvin. Näkee nopeasti, jos joku on vaikeuksissa, hän sanoo.
**Parhaimmat isot lukiot (51 kirjoittajaa tai enemmän)**
Matematiikkaa ja maailman tilaa
Tämänhetkisistä lukiotrendeistä molemmat rehtorit nostavat esiin sen, että pitkä matematiikka korostuu opiskelijoiden ajatuksissa enemmän kuin olisi tarpeen. Taustalla on se, että korkeakoulujen haku-uudistuksen jälkeen pitkästä matematiikasta saa todistusvalinnassa eniten pisteitä suhteessa arvosanaan riippumatta siitä, onko sillä mitään tekemistä haetun alan kanssa.
– Valitettavasti monet luulevat, että ainoa tie eteenpäin on pitkän matikan kautta, mutta eihän se näin ole. Jos et ole kiinnostunut matematiikasta, et varmaankaan jatka sellaiseen, mikä vaatii sen osaamista. Jos et ole pitkän matikan ihminen, kannattaa lukea lyhyt ja saada hyvät tulokset ja sitä kautta pisteet, Pärnänen sanoo.
Stenbackan mukaan välillä opiskelijat myös aloittavat pitkän matematiikan opiskelun mutta vaihtavat lyhyeen, koska ovat katsoneet, että saisivat lyhyestä matematiikasta sen verran paremman arvosanan, että todistusvalintapisteiden valossa se kannattaisi.
– Siinä on sellaista strategista ajatusta, jos jo tietää, mihin aikoo pyrkiä tulevaisuudessa, hän kertoo.
Toinen näkyvä trendi on Stenbackan mukaan se, että vieraiden kielien lyhyiden oppimäärien suosio näyttää olevan laskussa. Hän on kuullut samaa myös muilta rehtoreilta ja kieltenopettajilta.
– On aika sääli, jos ajattelee, että aikoo pärjätä tulevaisuudessa vain englannin kielellä. Mielestäni kieletkin ovat tärkeitä tulevaisuudessa monessa ammatissa. Ajattelen ihan kaupan alaa, insinöörejä tai kaikkia, jotka joutuvat tekemään yhteistyötä kumppanien kanssa, jotka voivat olla muualta kuin Suomesta, hän sanoo.
Pärnänen on iloinen siitä, että lukiolaiset tuntuvat olevan hyvin kärryillä maailman muutoksista ja tapahtumista, kuten ilmastonmuutoksen vaikutuksista.
– Nykypäivän nuoret ovat aika tietoisia siitä, miten itse oppivat ja mitä tarvitsevat, jotta pärjäävät tulevaisuudessa. Se on mielestäni aika hyvä trendi: he tietävät, mitä maailmassa tapahtuu, miten se liittyy heihin ja mitä heidän pitäisi oppia, että voisivat auttaa toisia ja saada tulevaisuudesta paremman.
**Parhaimmat pienet lukiot (1-50 kirjoittajaa)**
**Lue myös:**
[Etelärannikko loisti STT:n lukiovertailussa tänä vuonna – kärjessä Brändö gymnasium ja Kotka Svenska Samskola](https://yle.fi/a/3-12476678)
[Onnea uusille ylioppilaille! Ylen ylioppilaskoneesta näet, kuka saa valkolakin ja minkälaisin arvosanoin Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/a/74-20003753)
Sisäministeri Krista Mikkonen haluaa Suomeen 700 uutta poliisia – "Suomessa on kymmenkunta katujengiä"
Sisäministeri Krista Mikkonen on huolissaan katujengeistä. Hänen mukaansa Suomen katujengeissä on parisataa ihmistä. Sisäministeri Mikkonen oli vieraana Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) on huolissaan nuorten rikollisuudesta, josta viime aikoina on puhuttu paljon Suomessa.
– Ilmiö on huolestuttava, nimenomaan alaikäisten nuorten rikokset ovat lisääntyneet, sanoi Mikkonen Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa. 
Myös katujengit ovat puhuttaneet ihmisiä. 
– Nämä jengit hallitsevat tilannetta tietyillä alueilla. Jengit tappelevat keskenään ja tekevät rikoksia. Siellä on paljon väkivaltaa ja laittomia aseita. 
– Suomessa on poliisin arvion mukaan kymmenkunta katujengiä. Ne ovat pääosin pääkaupunkiseudulla, mutta viitteitä on myös muualla Suomessa. Näissä jengeissä on noin parisataa ihmistä.
Mikkosen mukaan huolestuttava ilmiö on, että jengien liepeillä on vielä suurempi määrä nuoria. 
Keitä nämä ihmiset ovat?
– Näissä jengeissä on enemmän maahanmuuttajataustaisia henkilöitä. Perimmäiset syyt siellä takana ovat ne, että henkilö ei ole kiinnittynyt yhteiskuntaan ja on näköalattomuutta.
– Jengi on tarjonnut turvan ja yhteisön, mihin kiinnittyä.
Mitä tästä voidaan päätellä siitä, miten kotouttaminen on onnistunut Suomessa?
– Paljon enemmän täytyy tehdä työtä, että yhteiskuntaan pystyy kiinnittymään paremmin. Ettei tarvitse lähteä etsimään hyväksyntää ja paikkaansa jengeistä.
"Poliisi on ottanut kiinni avainhenkilöitä" 
Sisäministeri Krista Mikkonen ei katso, että Suomi olisi menossa suoraa päätä "Ruotsin tielle". 
Ruotsissa on tiettyjä alueita, joissa [Ruotsin poliisin mukaan on ](https://yle.fi/a/3-9779632)"rinnakkaisyhteiskuntia", joita rikollisjengit johtavat.
– Ei ole vääjämätöntä, että joku tilanne kehittyy johonkin suuntaan. Me voimme puuttua näihin asioihin, ja sitä tässä vahvasti tehdään.
Sisäministerin mukaan Suomen ja Ruotsin tilanne eroaa esimerkiksi siinä, että Suomessa on "sekoitettu erityyppisiä asuntoja" asuinalueille. 
– On vuokra-asuntoa, omistusasuntoa. Ei ole päässyt syntymään sellaista asuinaluetta, jossa olisi pelkästään esimerkiksi maahanmuuttajia. Se on ollut Ruotsin tapa hoitaa tämä asia. 
– Tapasin Ruotsin poliisiylijohtajaa. Hän painotti ennalta estäviä toimia koko yhteiskunnassa. Alkaen asuinalueista, kouluista, kunnista. Niihin täytyy satsata ja panostaa ja samaan aikaan huolehtia riittävästä poliisin määrästä. 
Mikkoselta kysyttiin, onko Suomessa alueita, joille poliisi ei uskalla mennä. 
–Ei ole, sisäministeri vastasi.
Suomessa tilanne on rauhoittunut tietyillä alueilla, kun poliisi on ottanut kiinni katujengien avainhenkilöitä kiinni, kertoi sisäministeri Ykkösaamussa.
– Nämä henkilöt ovat vankilassa tai muulla. On nähty, että tilanne on heti rauhoittunut. 
Suomeen on tarkoitus saada 700 uutta poliisia
Ykkösaamun yleisökysymyksessä haluttiin tietää, miksi Suomessa ei ole pystytty estämään jengirikollisuuden kasvua.
– Haaste on ollut esimerkiksi se, että poliisin resursseja on aivan viime vuosiin asti leikattu merkittävästi, Mikkonen sanoi.
Tällä hetkellä poliiseja on Suomessa sisäministerin mukaan 7500. 
Eduskunnan tekemään sisäisen turvallisuuden selontekoon on kirjattu tavoite poliisin määrästä.
– Tavoitteena on, että poliisien määrä olisi 8200 vuoteen 2030 mennessä. 
Mikkonen katsoo, että jengirikollisuuden torjunnassa poliisien määrän lisäksi on tärkeää, että kotouttamiseen on riittävästi määrärahoja.
"Poliisin reservi voisi toimia poliisin apuna" 
Sisäministeriössä on käynnissä esiselvitys poliisin reservistä. 
– Vapaaehtoisista koostuva poliisin reservi voisi toimia poliisin apuna rajatuissa tehtävissä kriisitilanteissa, joissa ammattipoliisien voimavarat tai muiden viranomaisten virka-apu eivät riittäisi.
Mikkonen totesi Ykkösaamussa, että esimerkiksi [Uudenmaan sulkeminen koronan vuoksi](https://yle.fi/a/3-11692794) olisi voinut olla sellainen tilanne, jossa reserviä olisi voitu käyttää. 
– Toinen esimerkki, jossa poliisin reserviä voisi käyttää, voisi olla kriittisen infrastruktuurin suojelu, Mikkonen sanoi.
Viime hallituskaudella esitys reservipoliisin perustamisesta kaatui eduskunnan perustuslakivaliokunnassa toimivaltakysymyksiin.
Suomessa on tällä hetkellä 44 000 ukrainalaista
Venäjä on talven lähestyessä kiihdyttänyt iskuja Ukrainan siviilikohteisiin, kuten energiainfrastruktuuriin, terveydenhuoltoon ja asuinalueisiin. Miljoonat ihmiset ovat ilman sähköä, lämmitystä ja vettä.
Suomeen on tullut tähän mennessä 44 000 ihmistä Ukrainasta. 
Tällä hetkellä Ukrainasta tulee noin 400-500 henkilöä viikossa.
– Oletus on, että kun talvi tulee, niin määrä lisääntyy.
Tällä hetkellä lähes puolet ukrainalaisista on kotimajoituksessa ja vain pieni osa vastaanottokeskuksissa. 
– Joudumme varmasti majoittamaan heitä jatkossa enemmän laitosmaisiin majoituspaikkoihin. 
Ukrainalaiset voivat hakea halutessaan kuntapaikkaa Suomesta, kun ovat asuneet täällä vuoden. Ensimmäiset heistä voivat hakea kuntapaikkaa maaliskuussa. 
Suomen viranomaiset kysyivät viime kesänä, kuinka moni Suomessa oleva ukrainalainen olisi halukas jäämään Suomeen. 
Tuolloin 30 prosenttia kertoi haluavansa jäädä. Tilanne voi olla nyt toinen, arvioi ministeri. 
– Se riippuu varmasti siitä, miten sota kehittyy ja miten perheet kotoutuvat täällä.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi on havainnut uusia katujengejä Helsingin seudulla](https://yle.fi/a/74-20006350)
["Suomi ei ole enää Suomi" – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/a/3-12666145)
[Ruotsista näkee, mihin katujengien väkivallan kierre pahimmillaan johtaa, arvioi poliisiylitarkastaja](https://yle.fi/a/74-20002151)
[Näin kaikki eteni 265 päivää sitten, kun Uusimaa laitettiin säppiin – kolme aitiopaikalla ollutta kertoo ennennäkemättömästä operaatiosta](https://yle.fi/a/3-11692794)
Rankka nuoruus Kajaanissa vahvisti – Jarkko Martikainen tekee musiikkia omilla ehdoillaan   
Jarkko Martikainen syntyi Greifswaldissa, DDR:ssä, missä hänen molemmat vanhempansa opiskelivat lääketiedettä. Varhaislapsuus oli onnellinen. Moni asia muuttui, kun perhe muutti Suomeen.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Jarkko Martikainen -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63507887)
Jarkko oli nelivuotias, kun Itäsaksalainen pikkukaupunki Itämeren rannalla vaihtui Pohjois-Suomen maisemiin. Suomeen muutto 1970-luvulla oli ankeaa. Martikaisen oli aluksi vaikea löytää leikkikavereita, koska hän puhui vain saksaa. Kun muut lapset eivät ymmärtäneet Jarkon puhetta, hänet suljettiin leikkien ulkopuolelle.
– Tästäkin syystä minulla oli kova hoppu oppia suomen kieli. Olin jossain määrin introvertti, mutta kun löysin kavereita, halusin olla osa yhteisöä. Tämä kaksitahoisuus näkynee luonteessani myös aikuisiällä, Martikainen kertoo.
Yksinäisyyden kokemus kulki kuitenkin Martikaisen matkassa, kun perhe muutti vanhempien töiden takia alinomaa. Hän kyllästyi tekemään tuttavuutta aina uusien ihmisten kanssa. Tilalle tuli lapsuudessa syttynyt rakkaus lukemiseen.
– Tartuin kirjoihin ja niiden maailmat, ihmisyys ja ihmiskunnan historia, alkoivat kiehtoa. Luin jo ennen kouluun menoa innostuneesti toisen maailmansodan historiaa, Martikainen kuvailee.
Bändikuviot ja musiikin tekeminen alkoivat toden teolla yläkouluiässä, jolloin Martikainen oli punk-yhtye Eutanasian solisti. Hieman myöhemmin, Savonlinnan musiikkilukiossa opiskellessaan, Martikainen perusti ystäviensä kanssa YUP:n, jonka tarina kesti lopulta yli 20 vuotta.
Maailmanparantaja kohtuullisissa määrin
Usko-levynsä kansikuvassa Jarkko Martikainen tarpoo lumihangessa vaivaisukko selässään. Hän ottaa maailman murheita kantaakseen, mutta pyrkii tekemään sen kohtuullisessa määrin.
– Pyrin siihen, ettei empatiakyky katoaisi, mutta tunnistan, että on olemassa kahdenlaisia haasteita. Toiset ovat sellaisia ongelmia, vyyhtejä ja henkisiä kiusan aiheita, joille en voi tehdä mitään. Toiset taas ovat sellaisia joihin voin vaikuttaa. Pyrin keskittymään vain näihin jälkimmäisiin.
– Jo alakoulun toisen luokan aineessa kirjoitin, että ”toivoisin, että ihmiset olisivat parempia toisilleen. En kuitenkaan alituiseen mieti maailman murheita, koska muuten en ehtisi tehdä mitään muuta”, Martikainen kertoo.
Laatu vaatii tinkimättömyyttä
Jarkko Martikaisen nykyinen yhtye on nimeltään Luotetut miehet. Sen kanssa hän tähyää monenlaisiin, uusiin, kiinnostaviin musiikillisiin suuntiin.
– En ole koskaan piitannut siitä, haluaako yleisö ottaa vastaan vaikka sellaisen levyn kuin *Ystävien taloissa*. Minä ja yhtyeeni teemme niin hyvän levyn kuin kykenemme ja sitten se vastaanotto on jotain. Se voi olla positiivista tai jotain muuta, mutta haluan tehdä niitä asioita, jotka ovat minulle juuri nyt kaikkein tärkeimpiä.
Jarkko Martikaisen seinällä on vain yksi kuva hänestä ja yhtyeestä. Raameihin kiinnitetty kuva on otettu märkälevylle 1800-luvun kuvauskalustolla.
– Minua viehättää se, että kuva ja sen valmistaminen kertovat samoista valinnoista kuin laulunteossakin. Hyvän tavoittelemisen ei tarvitse olla helppoa. Välillä se haastaa ja muistuttaa siitä, että valmistautuminen tulee ottamaan aikaa ja onnistuakseen täytyy miettiä hyvin tarkkaan, mitä aikoo tehdä. Se on metafora sille, että hyvä kysyy vaivannäköä, näkemystä, suunnitelmallisuutta ja aikaa, Martikainen toteaa.
Teksti: Jaakko Laakso
Työnantaja tarjosi juomat ja tupakat vielä 70-luvulla – näin kansa on juhlinut pikkujouluja eri vuosikymmeninä
Pikkujouluja juhlitaan nyt ravintoloissa samaan tahtiin kuin ennen koronaa. Yrityksissä on patoutunut tarve nähdä työkavereita yhteisissä pöydissä. Juhlat ovat kokeneet monta muodonmuutosta.
Pikkujoulujen juhlijat ovat parin vuoden tauon jälkeen täyttäneet taas ravintolat. Esimerkiksi S-ryhmän alueosuuskauppojen 600 ravintolassa varaustilanne on yhtä hyvä kuin syksyllä 2019.
– Ja se syksy 2019 oli huippu. Vaikka on sotaa ja koronaa, ihmiset haluavat nähdä ja tavata toisiaan, juhlia hetken yhdessä, iloitsee Sokos Hotels -ketjun markkinointijohtaja **Outi Vitie.**
Samaa todistaa ravintolayrittäjä **Arja Virtanen** Riihimäen Teatterihotellista.
– Pikkujouluaikaan tehdään varmaan noin 35 prosenttia kovempia liikevaihtoja muihin kuukausiin verrattuna.
Matkailu- Ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n kyselyssä jäsenyritykset arvioivat niin ikään, että pikkujoulukausi on lähes yhtä hyvä kuin koronapandemiaa edeltävän syksynä. Hyvää tuloksentekoa on kuitenkin vaikeuttanut ammattitaitoisten työntekijöiden puute.
Perjantai on parempi bileilta kuin lauantai
Arja Virtanen on tänä syksynä huomannut, kuinka yritykset varaavat pikkujoulujuhlintaan mieluimmin perjantai-illan kuin lauantain.
– Ihmiset eivät ilmeisesti mielellään halua luovuttaa lauantaita työkavereiden kanssa juhlimiseen. Se kuuluu perheelle. Tällainen muutos on tapantunut, Virtanen kertoo.
S-ryhmän Outi Vitien mukaan isot yhtiöt juhlivat nykyään usein tiimeittäin tai osastoittain. Satojen tai tuhansien työntekijöiden juhlia on harvemmin.
Nuoret ystäväporukat saattavat satsata pikkujouluihin tosissaan pukeutumalla viimeisen päälle ja tilaamalla pöytään kalliimpaa kuohuvaa.
Riihimäen Teatterihotellissa laskeskellaan, että henkeä kohden yritykset panostavat pikkujouluun noin 100–130 euroa henkilöä kohden. Summa sisältää ruuan, ruokajuomat ja ehkä pari drinkkilippua.
– Ja jos jostain tingitään, silloin otetaan yksi viinikierros pois, mutta ruuasta ei tingitä, Arja Virtanen huomauttaa.
Juomat ja tupakat työnantajan piikkiin
Pikkujoulujen juhlinta ravintoloissa yleistyi 1960-luvulla. Samalla vanhat arvot saivat kyytiä ja oman juhlinnan merkitys korostui. Pikkujouluista tuli syyskauden sosiaalinen tapaus. Sitä odotettiin, jännitettiin ja jälkipuintiakin harrastettiin.
Yritysten pikkujouluissa ruokailu ja alkoholijuomien tarjoilu lisääntyi 1960–70-luvulla. Samalla juhlasesongista tuli merkittävä tulonlisäys ravintoloiden liikevaihtoon.
– Siihen aikaan oli tapana, että kaikki juomat sai työnantajan piikkiin. Tarjoilijoiden piti erikseen tarkistaa tilaajalta, että kuuluuko siihen myös savukkeet. Savukkeet saattoivat kuulua, mutta sikarit eivät, muistelee hattulalainen **Leo Mäkinen**, joka työskenteli miltei 30 vuotta Hyvinkään Rantasipissä.
Juomapuolella halvat kierrekapseliviinit monipuolistivat tarjontaa 1960- ja 70-luvuilla. Algerialaiset, kottaraiset ja pikakiväärit tulivat ravintola-asiakkaillekin tutuiksi.
Rioja Tinto tutustutti suomalaiset espanjalaisiin punaviineihin, jotka ovatkin olleet joulupöydän suosikkeja tähän päivään asti, käy ilmi Alkon toimittamasta joulun ajan juomahistoriasta.
Leo Mäkinen muistaa, kuinka ravintolassa katsottiin asiakasta pitkään, jos tämä halusi keskiolutta. Ravintolassa koettiin, että A-olut oli oikeaa olutta.
1980-luvun suureelliset pikkujoulujuhlat karahtivat lamaan
1980-luvun nousukausi näkyi myös pikkujoulupöydissä. Pukeutumiseen satsattiin ja juhlinnan mittakaava suureni.
– Juhlat yltyivät suureellisimmiksi. Tarjoaminen lähti taas rönsyilemään niin, että firman piikki oli auki koko illan. Sitä on tänä päivänä todella vähän, kertoo Arja Virtanen.
– Juhlallisuus ei kuitenkaan tarkoittanut paluuta aiempaan käytöksen muodollisuuteen, päinvastoin. 1970–80-luvulta on peräisin pikkujoulujen maine kosteina, liikaa humaltuneiden työntekijöiden juhlina, kirjoittaa Hotelli- ja ravintolamuseon tutkija **Tiina Kiiskinen** Suomi Syö ja juo -sivuston [blogissaan](https://suomisyojajuo.fi/2022/11/01/kaamoksen-karnevaali-pikkujoulu/).
Pikkujoulukrapula iski lujaa 1990-luvun laman muodossa.
– Alettiin etsiä ravintolajuhlaa edullisempia tapoja viettää pikkujoulua. Juhlat muuttuivat organisoiduimmiksi, jotta kuluja voitiin kontrolloida, kirjoittaa **Leila Partanen** Kajaanin ammattikorkeakoulussa tekemässään [opinnäytetyössään](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/66236/Partanen_Leila.pdf?sequence=1&isAllowed=y) vuonna 2013.
Myös vuoden 2009 kansainvälinen pankkikriisi leikkasi pikkujoulujen budjetteja, ja juhlista jopa luovuttiin monissa yrityksissä.
Korona-aikana kokeiltiin etäpikkujoulujakin, jolloin juhla-aterian sai noutaa ravintolasta valmiiksi pakattuna, työantajan piikkiin.
Ei siis ihme, että tänä vuonna työ- ja harrasteyhteisöissä on ollut paineita päästä juhlistamaan yhdessäoloa ja vuoden saavutuksia.
Säilyvätkö pikkujoulut vai muuttuuko nimi?
Pikkujoulut ovat vuosikymmenien varrella muuttuneet ja mukautuneet muoti-ilmöihin, mutta miltä niiden tulevaisuus näyttää?
Arja Virtanen Riihimäen Teatterihotellista uskaltaa veikata, että pikkujoulut-sana voi hävitä.
– Puhutaan pikemmin yritysten vuoden lopun juhlistamisesta, jossa palkitaan väkeä tehdystä työtä.
Leo Mäkinen puolestaan on aistivinaan tyylikkäiden ravintolailtojen tekevän paluuta, myös pikkujouluihin.
– Tänä syksynä olen ollut parissa tilaisuudessa, joissa tarjoiltiin pöytiin. Ai että, kun tuli vanhat muistot mieleen. Pöytiintarjoilua minä kaipaan.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.12.2022 klo 23:een saakka.*
Omakotitalo paloi Sodankylässä – henkilövahingoilta vältyttiin
Tulipalon sammutustyöt saatiin päätökseen lauantaiaamuna kello kuuden aikoihin.
Sodankylässä Kasarmintiellä sijainnut omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi viime yönä.
Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Talossa ollut henkilö havaitsi palon, kun liekit tunkeutuivat pannuhuoneen ikkunasta. Hän pääsi kuitenkin talosta ulos, eikä rakennuksessa ollut palon hetkellä muita henkilöitä.
Omakotitalo vaurioitui tulipalon ja sen sammutustöiden aiheuttamien vesivahinkojen seurauksena täysin asuinkelvottomaksi.
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle hieman ennen kello kahta yöllä ja sammutustyöt saatiin päätökseen kello 6 lauantaiaamuna. Palon syttymissyy ei ole Lapin pelastuslaitoksella vielä tiedossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Katso tästä viikonlopun urheilutarjonta – osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Yle Urheilun tuhdista viikonlopusta löytyy Kontiolahden maailmancupin ohella muun muassa MM-jalkapalloa.
Urheilustudion herkkuna on tänä viikonloppuna ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdella.
Yleisö pääsee tuttuun tapaan osallistumaan Urheilustudion äänestykseen.
Tällä kertaa kysymys on, mistä ampumahiihdon kisamuodosta pidät eniten. Osallistu äänestykseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Äänestys sulkeutuu lauantaina kello 15.30 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Äänestyksen alta löydät Ylen viikonlopun ohjelman ja lähetysajat.
**LAUANTAI 3.12.**
TV2  
Klo 11.30 Urheilustudio  
Klo 11.40 Ampumahiihdon maailmancup: miesten pikamatka  
Klo 14.40 Ampumahiihdon maailmancup: naisten pikamatka  
Klo 16.25 Freestylen maailmancup: kumpareet  
Klo 17.25 Mäkihypyn maailmancup: naiset HS 98  
Klo 20.00 Jalkapallon MM: studio  
Klo 20.50 Jalkapallon MM: Argentiina-Australia
**SUNNUNTAI 4.12.**
TV2  
Klo 13.00 Urheilustudio  
Klo 13.10 Ampumahiihdon maailmancup: miesten takaa-ajokilpailu  
Klo 15.10 Ampumahiihdon maailmancup: naisten takaa-ajokilpailu  
Klo 16.20 Jalkapallon MM: studio  
Klo 16.50 Jalkapallon MM: Ranska-Puola  
Klo 19.10 Freestylen maailmancup: hypyt  
Klo 19.40 Mäkihypyn maailmancup: naiset HS 138  
Klo 20.30 Jalkapallon MM: studio  
Klo 20.50 Jalkapallon MM: Englanti-Senegal
Areena  
Klo 17.25 Mäkihypyn maailmancup: naiset HS 138
Ensihoitajat yhdistivät työtään taiteen klassikoihin: syntyi ihmiskalenteri, jossa näkyy nykyaika ja häivähtää ihmisen hätä
Eteläpohjalaisten ensihoitajien ihmiskalenteria on rakennettu toista vuotta. Yksi yllyke projektiin on kenttähavainto siitä, miten pandemia on lisännyt ihmisten pahoinvointia.
Seinäkalenteri on yhä suosittu tapa kerätä yhdistyksille rahaa. Erottuminen laajasta tarjonnasta vaatii kuitenkin omintakeisen idean.
Etelä-Pohjanmaan ensihoitajat toivat markkinoille kalenterin, joka mukailee taideklassikoita modernilla tavalla. Kun tuttuihin asetelmiin lisättiin vielä ripaus omaa työnkuvaa, ajatus oli valmis.
Paljas pinta kalenterissa on myyntikikkana vanha ja hyväksi havaittu, mutta siihen ensihoidossa ei haluttu lähteä, vaikka taiteen nimissä parissa kuvassa ihoa enemmälti vilahtaa.
– Koen että kaikki tämmöset vartalon ihannointikalenterit ovat out of fashion. Halusin tuoda erilaisen leiman tähän kalenteriin: että siellä on kaikenlaisia ihmisvartaloita, kertoo idean keksinyt ensihoitaja **Matias Kaarento**.
Kahdentoista kuvan sarjaan mahtuu muutama, joissa on tietoisesti haluttu rikkoa perinteinen asetelma. Näin tapahtuu esimerkiksi mukailussa Akseli Gallen-Kallelan teoksesta *Rakastavaiset*.
– On erilaisia parisuhteita, niin miksipä suutelijoina ei voisi olla kaksi naista? Pidän sitä aika tärkeänä viestinä kaikille, toteaa Matias Kaarento.
Heittäytyvä työporukka
Porukkaa ei ollut vaikea maanitella mukaan, kertoo sekä kameran edessä että takana häärinyt ensihoitaja **Mikko Salmenkangas**:
– Muutamien kuvien kohdalla keskusteltiin, että kuka haluaa ja mitä, mutta joka kuvaan löytyi kuvattava. Me ollaan heittäytyvä työporukka, kehuu Salmenkangas.
Eikä käytännön tekemisessäkään sattunut isompia yllätyksiä. Ensihoitaja **Pauliina Lahtinen** muistelee kannen kuvauksia Soinissa, jossa hän pääsi tuomaan femiinin kulman Gallen-Kallelan Kullervon sotaanlähtö-teokseen.
– Kyllä siellä oltiin lapio kädessä, piti kaivaa tilaa että päästiin hevosen kanssa pellolle. Se, että saatiin koira oikeaan asentoon ja hevonen pysymään paikallaan, vaati työtä ja etenkin kärsivällisyyttä, nauraa Lahtinen.
Aluksi taideopintoja
Ensimmäinen askel ideasta eteenpäin liittyi taideopintoihin, muistelee Pauliina Lahtinen.
– Tarkoituksena oli, että teokset olisivat mahdollisimman tunnettuja. Me ei olla mitään taideintoilijoita, ensin piti opiskella mitä ne voisivat olla.
Kalenteriprojekti kesti puolitoista vuotta. Sopivia kuvauspaikkoja etsittiin eri puolilta maakuntaa. Tarvittiin lupia ja yhteistyökumppaneita, joista olikin korvaamaton apu käytännön toteutuksessa.
Työtä ovat tukeneet Seinäjoen kaupunginteatteri, Teatteri Lapua ja Etelä-Pohjanmaan museo sekä maakunnan yritykset sponsoreina.
Toteutuksen takana on Etelä-Pohjanmaan Ensihoitajien henkilöstöyhdistys ja malleina oikeita ensihoitajia. Kuvista suurimman osan on ottanut **Elias Jokiranta**.
Tuotto ensi - ja turvakodin hyväksi
Kalenterista saatava tuotto menee kokonaisuudessaan Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakodin toimintaan. Rahan kerääminen hyväntekeväisyyteen oli heti selvää, eikä kohteestakaan tarvinnut pitkään neuvotella, kertoo Mikko Salmenkangas.
– Osaltaan henkinen pahoinvointi oli syy miksi tätä lähdettiin tekemään. Pandemia aiheutti sen, mitä me nähdään kentällä. Nuorten pahoinvointi ynnä muu.
Kalenteri on nimeltään ihmiskalenteri. Yksinkertainen nimi on oikeastaan varsin kuvaava. Henkilökalenteri tuntui lähtökohtaisesti vieraalta, kertoo Mikko Salokangas.
– Siitä tuli ihmiskalenteri, jossa ihmiset ovat pääosassa.
Enemmän aiheesta:
[Valtimolaiset äidit poseeraavat rohkeissa kalenterikuvissa - taustalla on viesti tytöille ja nuorille naisille](https://yle.fi/a/3-12572200)
[Sähköinen kalenteri ei ole syönyt paperialmanakan suosiota](https://yle.fi/a/3-11680986)
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka.*
Valmentajan ylistämälle Lauri Markkaselle ottelun parhaat pisteet Utahin voitossa – ”On luksusta, että on pelaaja, jonka kanssa voit olla luova”
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkanen jatkoi vahvoja otteitaan, kun Markkasen edustama Utah Jazz voitti Indiana Pacersin selvästi lukemin 139–119. Markkanen saalisti ottelussa komean tilastorivin.
Utah Jazz voitti toisen ottelunsa peräkkäin koripallon NBA-liigassa. Kotiottelussa kaatui toinen alkukauden yllättäjäjoukkue Indiana Pacers luvuin 139–119. Utahin suomalaistähti **Lauri Markkanen** tehoili komean tilastorivin ja jo alkukauden kymmenennen tupla-tuplansa, kun suomalainen nakutti 24 pistettä ja kahmi 13 levypalloa.
Utah aiheutti läpi ottelun Indianalle valtavia ongelmia hyökkäyspelillään. Kotijoukkue aloitti ottelun tehokkaasti ja johti ensimmäistä neljännestä parhaimmillaan 13 pisteellä. Markkanen johti joukkueensa vahvaa alkua osumalla neljästä ensimmäisestä pelitilanneheitostaan kolme.
Markkanen kommentoi joukkueen ottelua tyytyväisenä lehdistötilaisuudessa pelin jälkeen.
– Yritimme pitää tempoa yllä ja juosta nopeita hyökkäyksiä pallonriistoista, suomalainen kuvaili.
Toisella jaksolla Utah onnistuikin tässä, mikä siivitti joukkueen hurjaan jakson lopetukseen. Kotijoukkue voitti neljänneksen viimeiset noin neljä minuuttia pistein 21–5.
Valmentaja hehkutti jälleen Markkasta
Utahin ero säilyi selvänä läpi ottelun toisen puolikkaan. Utahin voittoa avitti Indianan huono heittopeli, sillä vierasjoukkue osui pelitilanneheitoistaan vain 43 prosenttia. Utah vastaavasti peräti 55 prosenttia.
Ottelun jälkeen Utahin valmentaja **Will Hardy** kertoi, miten on halunnut Markkaselle samankaltaisen roolin kuin suomalaisjätillä on Susijengissä.
– Hän on Suomen maajoukkueelle keskipiste. Hän tekee siellä kaikkea. Olemme yrittäneet samaa, emme halua rajoittaa häntä.
– Hän ei ole vain suoraan syötöstä heittäjä tai skriinaaja. Hän on hyvä myös vastahyökkäyksissä. On luksusta, että valmentajana sinulla on pelaaja, jonka kanssa voit olla luova, Hardy kehui.
Maajoukkuepeleissä etenkin yksi asia osui Hardyn silmään Markkasen pelaamisessa.
– Ne lukemattomat kerrat, kun hän otti puolustuslevypallon ja lähti juoksemaan hyökkäystä pallon kanssa. En ollut nähnyt sitä häneltä, Hardy kertoi kokemuksiaan.
Hardy on kerännyt valtavasti kehuja alkukaudella ympäri NBA:ta.
– On helppoa keskittyä siihen, mitä pelaajat eivät pysty tekemään. Yritämme sen sijaan keskittyä siihen, mitä pelaajat voivat tehdä, päävalmentaja avasi Utah-valmennuksen ajatusmaailmaa.
Markkanen sai jo ennen kautta tietää, että hänellä on iso rooli Utahissa. Toistaiseksi se on kannattanut.
– Hardy sanoi harjoitusleirillä, että tee samoja asioita kuin maajoukkuepeleissä, suomalainen myhäili ottelun jälkeen.
[NBA:n sarjataulukot tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Susanna Ylinen: Reissut jäisivät tekemättä, jos lapsi ei kulkisi mukana
Murtunut kylkiluu innosti Susanna Ylisen ensimmäiselle vauvavaellukselle. Viimeisin reitti oli 110 km pitkä Kungsleden. Lapsen kanssa retkeillessä tärkeintä on turvallisuussuunnitelma.
Herätys: Poliisin reservin perustamisesta esiselvitys | Kuka voi olla saamelainen? | Iskut Hersonissa kiihtyneet
**Aamun pääuutiset:**
[Vapaaehtoisista koostuva poliisin reservi voisi toimia poliisin apuna, sanoo sisäministeri Krista Mikkonen](https://yle.fi/a/74-20007153)
[Ihmiset tunnistautuivat mustiksi, kun tarjolla oli etuja, kuvaa professori – saamelaiset eivät ole ainoa vähemmistö, johon pääsystä kamppaillaan](https://yle.fi/a/3-12680886)
[Vapautetussa Hersonissa rauha on kaukana](https://yle.fi/a/74-20007119)
**Lauantai on pilvinen ja koko maassa on pakkasta**
Pilvisyys on runsasta koko maassa ja lumisateita liikkuu maan itäosan yli pohjoiseen. Lumisateiden myötä ajokeli on idässä muuttumassa huonoksi päivän aikana. Koko maassa on pakkasta.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Köyhyyden hinta 
Lapsiperheköyhyydellä on monia vaikutuksia lapsen arkeen. Kyselyn mukaan noin joka neljäs pienituloisen perheen lapsi on joutunut lopettamaan harrastuksen.
Köyhyys koskettaa yhä useampaa lapsiperhettä. [Suomessa elää köyhyydessä ](https://yle.fi/a/74-20006310)nyt arviolta noin 130 000 lasta, kun vuosi sitten lukema oli lähempänä sataa tuhatta.
Vähävaraisuudella on monia vaikutuksia lapsen arkeen. Pienituloisuus eriarvoistaa ja syrjäyttää. Pelastakaa lapset ry:n [Lapsen ääni 2022 -kyselyn](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2022/10/26102145/lapsenaani2022_raportti_web.pdf) mukaan pienituloisten perheiden lapsista 23 prosenttia on joutunut lopettamaan harrastuksen.
Tässä jutussa 16-vuotias kuopiolainen **Minni Heide** ja hänen äitinsä **Petra Heide** kertovat, millaisia vaikutuksia köyhyydellä on ollut esimerkiksi harrastamiseen heidän perheessään.
Minni Heide: Kun kaverit laskettelivat, minä olin pulkkamäessä
Köyhyys on näkynyt elämässäni pienestä asti. Perheellä on ollut kyllä varaa perustarpeisiin, kuten ruokaan, mutta kaikki ylimääräinen on jäänyt pois.
Kun kaverit pyysivät minua lähtemään ala-asteella Hoploppiin tai Superparkkiin, en päässyt heidän mukaansa. Keilaaminen oli myös aika kallista. Tuntui pahalta, kun kaverit kyselivät, lähdenkö leffaan. Ulkopuolisuuden tunne oli jatkuvaa.
Ala- ja yläkoulussa oli talviliikuntapäivät, jolloin vaihtoehtoina oli laskettelu, luistelu ja pulkkamäki. Olin pulkkamäessä aina silloin, kun ei ollut varaa mennä laskettelemaan. Ymmärrän, ettei se ollut mahdollista rahan takia, mutta kyllä se ärsytti. Kaverit menivät laskettelemaan. Omat sisarukset olivat pulkkamäessä.
Tiedän, että on muitakin sellaisia lapsia, jotka eivät pääse esimerkiksi laskettelemaan, vaikka haluaisivat. Suksivuokrien kanssa siihen menee rahaa kymmeniä euroja. Jos koulussa puhuttaisiin, että ei ole varaa, niin ehkä ihmiset ja kaverit ymmärtäisivät tätä paremmin. Voisi myös miettiä sitä, että voisiko koululla olla jokin ilmainen juttu.
Minulla on viisi sisarusta ja olen meistä vanhin. Perheeni kanssa kävimme lapsena puistoissa, koska se oli ilmaista. Emme tehneet ulkomaanmatkoja, mutta matkustimme kyllä ympäri Suomen. Se riitti minulle. Pelastakaa lapset ry:n kautta olemme saaneet esimerkiksi Linnanmäelle liput. Meillä ei olisi ollut niihin muuten varaa.
En ole saanut koskaan viikkorahaa. Arjessani se näkyi niin, että jos sain lapsena syntymäpäivilläni rahaa, en osannut säästää sitä. En silti koe, että se olisi ollut vanhempieni vika, että käytin rahat heti.
Musiikkiharrastus minulla on onneksi ollut pienestä asti. Olin musiikkiluokalla yläkoulussa ja opiskelen nyt lukiossa musiikkilinjalla. Saan lukiossa ilmaisia laulu- ja pianotunteja. Soitan konservatoriossa kitaraa. Vanhemmat maksavat soittoharrastuksen.
Muutin reilu vuosi sitten yksin asumaan ja minulla menee hyvin. Käyn koulun ohella töissä. Ostan omat ruokani ja minulla on myös rahaa käydä elokuvissa, jos haluan. Arkeeni lapsuuden köyhyys vaikuttaa kuitenkin yhä siten, että minun on vaikea ottaa kavereilta esimerkiksi ruokaa vastaan. Siitä tulee minulle vaikea olo. Kun rupesin tekemään töitä, opin ensimmäistä kertaa, kuinka voin säästää ja suunnitella rahankäyttöäni.
Minusta on typerää, että köyhyyttä peitellään. Rahasta on onneksi perheessäni puhuttu avoimesti. Jo kouluiässä minulle tehtiin selväksi, ettei perheessä ole varaa. Isä on aina sanonut, että ei pidä ostaa mitään ylimääräistä. Se on helpottanut kauppareissujani, koska silloin en osta mitään turhaa. Muistan joka kerta kaupassa iskän sanat.
Äiti Petra Heide, 36: Olemme tehneet taikatemppuja
Teen maailman tärkeintä työtä eli hoidan muiden lapsia päiväkodissa. Mieheni on töissä, ja minä olen nyt hoitovapaalla vauvan kanssa. Koska tulomme ovat pienet, olemme joutuneet hakemaan toimeentulotukea. Meillä tuli vanhaan asuntoon putkiremontti ja meidän piti muuttaa toiseen asuntoon, jonka vuokra on enemmän kuin aikaisemmassa. Nyt joudumme elämään säästöliekillä. Kaupassa etsin punalaputettuja tuotteita ja ostan edullisinta.
Jotta lapsemme voisivat harrastaa, olemme joutuneet tekemään ”taikatemppuja.” Olemme saaneet tukea musiikki- ja partioharrastukseen. Miehen kanssa jätämme omat menot vähemmälle. En osta kosmetiikkaa enkä käy ravintoloissa. Musiikki on tärkeä asia. Olemme hakeneet konservatoriomaksuihin tukiohjelmista apua.
Kuitenkin ex tempore -jutut jäävät lapsilta usein pois. Olemme joutuneet sanomaan lapsillemme monesti ei. 11-vuotias poika on helposti asioista innostuva. Hän halusi harrastaa jääkiekkoa, mutta meidän oli pakko sanoa hänelle, ettei se onnistu. Jos musiikki maksaa, niin jääkiekko maksaa kymmenkertaisesti. Ravintolaan lapset pääsevät hyvin harvoin. Hyvä jos elokuvissa käydään kerran vuodessa. On muuten todella paljon kalliimpaa ostaa herkut Finnkinon myymälästä kuin kaupasta.
Lapset ovat erilaisia, eikä harrastaminen ole aina halpaa. Lapselle voi kyllä sanoa, että mene leikkipuistoon, mutta ei se ole sama asia kuin parkour-harrastus. Eikä luistelu lähikaukalossa vastaa ohjattua jääkiekkoharrastusta. Monesti kaverit ja ryhmäpeli ovat tärkeitä asioita.
Tiedän, että Minni on joutunut lapsena kokemaan ulkopuolisuutta köyhyyden vuoksi. Se näkyy jo siinä, että musiikkiluokalle hakeutui paljon paremmin toimeentulevien perheiden lapsia. Talven liikuntapäivinä hän halusi lasketella. Pulkkamäki oli ilmainen, mutta laskettelu maksoi 30 euroa. Ei lapsi ymmärrä, miksi ei voi mennä sinne. Ongelma on siinä, että laskettelu osuu juuri siihen aikaan, kun perheemme toipuu vielä taloudellisesti joulusta.
Olen sitä mieltä, että musta huumori auttaa kaikkeen. Näin se on ollut perheessämme myös köyhyydestä puhuttaessa. Jos kaikesta ajattelee negatiivisesti, se vie voimia itseltä. Jonkun lapsen merkkitakki oli varastettu koulussa. Silloin nauroimme lapseni kanssa, että ”onneksi sinulla on kulunut takki, niin sitä ei ainakaan varasta kukaan.”
Äitinä tuntuu epäreilulta, että joutuu sanomaan lapselle ei. Pohdin joskus, onko oikein sanoa, että meillä ei ole rahaa. Vai pitäisikö vain niellä se, että olen ”tyhmä äiti”, joka kieltää asioita. Olemme vanhempina sanoneet lapsille avoimesti, että käykää koulut ja hankkikaa hyvät ammatit. Miettikää oikeasti, mitä haluatte isona tehdä.
**Aiheesta enemmän:**
[Hintojen nousu lisännyt lapsiperheiden ahdinkoa: Arviolta 130 000 lasta elää nyt köyhyydessä](https://yle.fi/a/74-20006310)
[Linnéa Partanen, 33, huomasi jo lapsena, että hänen perheensä ei ole samanlainen kuin muiden – Suomi yrittää vähentää köyhyyttä](https://yle.fi/a/3-12655640)
[Suomi haluaa 100 000 ihmistä pois köyhyyden ja syrjäytymisen riskistä – ministeri Sarkkinen: "Työ ei automaattisesti nosta ihmistä köyhyydestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12656527)
[Walhelmin perheen isä on välillä syömättä, jotta lapsille riittää ruokaa – mutta onko rivitalossa asuvalla perheellä sittenkään oikeutta puhua köyhyydestä?](https://yle.fi/uutiset/3-12292705)
Upouudessa liikenneympyrässä ilmeni hengenvaarallinen puute – voit joutua yllättäen ajotielle
Liikenneympyrä on rakennettu niin, että näkövammaisten on vaikeaa havaita siirtymää kevyen liikenteen väylältä ajoradalle.
Lappeenrannan kaupungin koko viime kesän rakentama liikenneympyrä valmistui kaupungin keskustaan kolmisen viikkoa sitten.
Nyt on ilmennyt, että ympyrän yhteydessä olevan kevyen liikenteen väylän ja suojatien väliltä puuttuu korkeusero. Korkeuseron puuttuminen sopii muun muassa polkupyöräilijöille, lastenvaunuja työntäville tai rollaattorin avulla kulkeville.
Sen sijaan suojatielle saapuva näkövammainen ei havaitse siirtyvänsä turvalliselta kävelytieltä suoraan liikenteen sekaan.
Tällä hetkellä kevyen liikenteen väylä ja ajorata erottuvat toisistaan vain materiaalivalinnoiltaan.
– Kevyen liikenteen väylän puolella on betonikivi. Sen jälkeen on graniittinen reunakivi. Ajorata on asfaltilla, kertoo tuotantopäällikkö **Sanni Simonen** Lappeenrannan kaupungin Kadut ja ympäristö -vastuualueelta.
Sanni Simosen mukaan esteettömyys oli esillä jo liikenneympyrän suunnitteluvaiheessa. Nyt on kuitenkin tullut ilmi, ettei toteutustapa ollut tarpeeksi selkeä.
– Ei ole varsinaista suunnitteluvirhettä, mutta kaikilla käyttäjäryhmillä on hyvin erilaiset tarpeet. On yritetty hakea ratkaisua, joka palvelisi kaikkia, Simonen kuvailee.
Lappeenrannassa korokkeen puuttumisen havaitsi kaupungin vammaisneuvoston esteettömyystyöryhmä.
Tärkeä korkoero
Näkövammaisten liiton esteettömyysasiantuntija **Juha Sylberg** kertoo, että näkövammaisia varten kävelytien ja ajoradan eron pitäisi olla selkeä.
– Siinä tulee olla vähintään neljän senttimetrin pystysuora koroke, jota näkövammainen voi sitä kepillään kokeilla. Siitä tietää, milloin astuu ajotielle, kertoo Sylberg.
Jos koroketta ei ole, voi sokea pahimmassa tapauksessa päätyä tietämättään ajotielle.
Kaupunki on jo luvannut korjata kynnykset, mutta korjausta täytyy odottaa ainakin talven yli.
Kaupunki selvitettää ensin, miten korjaus kannattaa tehdä.
– Auttaako kiven nostaminen vai onko muitakin rakenteellisia vaihtoehtoja, ettei tarvitsisi lähteä kiviä korjaamaan? pohtii tuotantopäällikkö Sanni Simonen Lappeenrannan kaupungilta.
Kaikki pitäisi ottaa huomioon
Suomessa uudet kevyen liiikenteen väylät on nykyään usein jaettu kahteen osaan niin, että toisella puolella kulkevat jalankulkijat ja toisella puolella polkupyöräilijät. Kun kulkija saapuu suojatien eteen, on kävelijöitä varten kynnys suojatien ja ajoradan välissä, mutta polkupyöräilijöillä kynnystä ei ole.
Ongelmaksi tulee se, että esimerkiksi pyörätuolilla ja lastenvaunuilla liikkuvat eivät saa tieliikennelain mukaan mennä polkypyöräilijöiden puolelle. Siksi suojatien alkaessa pitäisikin itse asiassa olla kolme erilaista kynnystä, jotta se olisi esteetön kaikille.
– Ensimmäinen on pystysuora kynnys, joka on paras näkövammaiselle. Toinen on pyörällisillä apuvälineillä, kuten lastenvaunujen kanssa tai pyörätuolilla liikkuville tehty vinokivi. Kolmannessa ei ole kynnystä ollenkaan, ja se on polkupyöräilijöille, kertoo Sylberg.
Tällaisia kolmeen erilaiseen ylitystapaan jaettuja kevyen liikenteen väyliä on Näkövammaisten liiton esteettömyysasiantuntija Juha Sylbergin mukaan jo tehty muun muassa Helsingissä.
Sylberg kertoo, että eri vammaisryhmiä varten olevat tarkat tieliikenteen esteettömyysohjeet eivät pääsääntöisesti pohjaudu lakiin vaan erilaisiin suosituksiin ja ohjeisiin. Ne on koottu rakentajia varten [sujuva.info-internetsivulle](https://www.sujuva.info/).
Myös Lappeenrannan kaupunki laatii parhaillaan uusia katusuunnitteluohjeita. Niissä kiinnitetään huomiota muun muassa esteettömyyteen.
**Kuuntele tästä, kun Lappeenrannan kaupungin tuotantopäällikkö Sanni Simonen kertoo vaikeuksista saada teiden ylitys kaikkia kulkijoita tyydyttäväksi.**
Vapaaehtoisista koostuva poliisin reservi voisi toimia poliisin apuna, sanoo sisäministeri Krista Mikkonen 
Venäjän ohjusiskut Ukrainan sähkön ja veden jakeluun vaikuttavat Suomen siviilivarautumiseen. Yksi mahdollisuus on poliisin reservi. Ykkösaamun suorassa haastattelussa on sisäministeri Krista Mikkonen.
Sisäministeriössä on käynnissä esiselvitys poliisin reservistä. Hallitus ei ole linjannut asiasta, mutta esiselvitys valmistuu lähiaikoina. Esiselvitys koskee muun muassa poliisin reservin määrää, kelpoisuusvaatimuksia, valtuuksia ja vastuita.
– Vapaaehtoisista koostuva poliisin reservi voisi toimia poliisin apuna rajatuissa tehtävissä kriisitilanteissa, joissa ammattipoliisien voimavarat tai muiden viranomaisten virka-apu eivät riittäisi, sanoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Sisäministerin mukaan tällaisia tehtäviä voisivat olla esimerkiksi yhteiskunnan tärkeiden kohteiden vartiointi.
Hallitus on tällä vaalikaudella nostanut poliisien määrän yli 7 500 poliisiin, kertoo Mikkonen.
– Poliisin reservi ei korvaisi virkaa tekeviä poliiseja eikä poliisin normaaliolojen resurssivajetta, vaan järjestelyllä varauduttaisiin poikkeuksellisiin turvallisuutta uhkaaviin tilanteisiin, Mikkonen tarkentaa.
Viime hallituskaudella esitys reservipoliisin perustamisesta kaatui eduskunnan perustuslakivaliokunnassa toimivaltakysymyksiin.
”Lähetämme lisää energiasektorin apua Ukrainaan”
Venäjä on talven lähestyessä kiihdyttänyt iskuja Ukrainan siviilikohteisiin, kuten energiainfrastruktuuriin, terveydenhuoltoon ja asuinalueisiin. Miljoonat ihmiset ovat ilman sähköä, lämmitystä ja vettä.
– Tilanne on siviiliväestön kannalta todella vakava. Sota ei ole ohi ja avuntarve jatkuu, arvioi Mikkonen.
Sisäministeri kertoo, että Suomi on jo aiemmin toimittanut Ukrainaan kipeästi kaivattuja sähköverkon komponentteja kuten virtamuuntajia.
– Edellinen lähetys lähti viime viikolla. Nyt lahjoituksia on saatu lisää. Haluan kiittää energiayhtiöitä lahjoituksista.
Suomi on toimittanut Ukrainaan myös terveydenhuollon, pelastustoimen ja säteilyturvallisuuden tarvikkeita, lääkkeitä, energiasektorin apua, sammutusautoja, ambulansseja ja hätämajoitteita.
– Lähetämme lisää energiasektorin apua Ukrainaan loppu- ja alkuvuoden aikana.
Sisäministeriö valmistelee parhaillaan muun muassa muuntajien, isojen generaattorien ja virransyöttöjärjestelmien lähettämistä. Näille on Ukrainassa todella kova tarve, Mikkonen sanoo.
Yksityishenkilöille paras tapa auttaa Ukrainaa on tehdä lahjoitus avustusjärjestölle.
”Väestönsuojelujärjestelmämme kiinnostaa Natossa”
Aiemmin Nato on ollut lähinnä sotilaallinen puolustusliitto, mutta Mikkosen mukaan nykyisin siviilipuolen varautumisen ja kriisinkestävyyden merkitys on kasvanut.
– Sotilaallinen suorituskyky tarvitsee vaikeimmissakin kriiseissä tuekseen siviiliyhteiskunnan toimintoja, kuten viestiyhteyksiä, logistiikkaa, puhdasta vettä, väestönsuojelua ja pelastustoimea, huomauttaa Mikkonen.
Sisäministeri arvioi, että Suomen siviilipuolen varautumistaso on kansainvälisesti verrattuna hyvällä tasolla ja sovellumme Naton jäseniksi.
– Meillä on myös paljon annettavaa muille maille. Esimerkiksi väestönsuojelujärjestelmämme kiinnostaa Natossa.
Suomen ampumahiihtäjät lupaaviin tuloksiin luotsanneella norjalaisella yllättävä tausta – pelasi amerikkalaista jalkapalloa pääsarjassa
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi palkattiin keväällä norjalainen Erik Bartlett Kulstad. Monille sangen tuntematon mies on ollut viime vuodet kovassa valmennusopissa Kiinassa.
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Kontiolahdella. Lauantaina ohjelmassa miesten pikamatka klo 11.40 ja naisten pikamatka klo 14.40.* [*Suorat lähetykset TV2:ssa, Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) *ja Yle-sovelluksessa.*
Norjalaismies pukee tottuneesti päälleen muhkeat hartiasuojat ja aloittaa verryttelemään muiden samanlaisiin punaisiin paitoihin pukeutuneiden miesten kanssa joensuulaisessa liikuntahallissa.
– Seuraavaksi marjanpoimija, ohjeistaa alkuverryttelyä johtava Joensuu Wolvesin pelaaja suomeksi.
Vieras ei hämmenny, vaan katsoo muilta mallia ja tekee perässä. Kun hän kuulee, mitä liikkeen nimi tarkoittaa englanniksi, ymmärtäväinen ilme leviää hänen kasvoilleen.
– Aah, se käy järkeen. Tämähän on kuin mustikoita poimisi.
**Erik Bartlett Kulstad** on yhtä hymyä amerikkalaisen jalkapallon 3-divarijoukkueen harjoituksissa. Laji on ollut reilun vuosikymmenen ajan lähellä oslolaisen sydäntä.
Kulstad, 31, on viettänyt kuluneen puolen vuoden aikana paljon aikaa Suomessa ja erityisesti Pohjois-Karjalassa, sillä hän sattuu olemaan Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja.
– Amerikkalainen jalkapallo on inspiroiva laji. Kun aloitin yliopisto-opinnot, tarvitsin elämääni jonkun vapaa-ajan urheiluharrastuksen. Olin seurannut amerikkalaista jalkapalloa. Olin kuitenkin epäileväinen, koska en ole isokokoisin tyyppi, Kulstad kertoo.
Kulstad kuitenkin rohkaistui menemään harjoituksiin, ja laji vei mennessään. Hän pelasi amerikkalaista jalkapalloa Norjan pääsarjatasolla asti.
– Rakastuin siihen, kuinka lajia harjoitellaan ja kuinka tärkeää joukkuepelaaminen on. En sanoisi, että olin hyvä, mutta olin kuitenkin kohtalainen. Pelasin nelisen vuotta. Elämässä on hyvä olla adrenaliinia, Kulstad sanoo.
Kulstadin mukaan amerikkalaisessa jalkapallossa ja ampumahiihdossa on mielenkiintoisia yhtäläisyyksiä.
– Molemmissa lajeissa mentaliteettia pitää vaihtaa nopeasti. Ampumahiihdossa pitää hiihtää kovaa, mutta rauhoittaa ajatuksensa ennen ammuntaa. Jenkkifutiksessa pelataan nopealla tempolla, kovalla sykkeellä ja adrenaliinilla, mutta pitää samalla pystyä omaksumaan taktisia ohjeita. Yhtäläisyyksiä on enemmän kuin osaisi kuvitella.
Ole Einar Björndalenin opissa Kiinassa
Kulstadin lapsuudessa norjalaisnuoret eivät haaveilleet NFL-urasta, vaan hiihtolajit olivat vallanneet suosikkiharrastusten listan kärkisijat. Ampumahiihtolegendojen, kuten **Ole Einar Björndalenin** ja **Liv Grete Skjelbreidin**, vaikutus nuorisoon oli kiistaton 2000-luvun alussa.
– Minun ikäluokassani ampumahiihto alkoi olla tosi kovassa huudossa. Norjasta tuli kouluaikanani todellinen ampumahiihtomaa. Kasvoin maastohiihdon parissa, kunnes 12-vuotiaana sain kokeilla ampumahiihtoa ensimmäistä kertaa. Rakastuin siihen saman tien. Se oli jännittävää ja heti oma juttuni, Kulstad kertoo.
Kulstad saavutti ampumahiihtäjänä menestystä nuorten sarjoissa, mutta ei noussut aikuisten kansainväliselle tasolle. Valmennusura lähti kuitenkin vauhdilla käyntiin Tromssan urheilulukion maasto- ja ampumahiihdon päävalmentajana. Kolme viime vuotta Kulstad valmensi Kiinan maajoukkuetta nuoruuden idolinsa Ole Einar Björndalenin opissa.
– Tärkein Ole Einarilta saamani oppi oli se, että hän tekee joka päivä kaikkensa tehdäkseen asioita paremmin eikä tyydy mihinkään. On helppo ymmärtää, miksi hän oli itsekin niin hyvä. Hän luo ympärilleen energiaa, Kulstad sanoo.
Kulstad päätyi Suomeen, koska halusi lisää vastuuta ampumahiihtovalmentajana. Hänen sopimuksensa on mallia 1+3 vuotta: projekti tähtää Milanon olympialaisiin 2026.
– Tämä on minulle täydellinen tilanne. Suomen joukkue on hyvä. On muutamia todella hyviä urheiijoita ja muutamia, jotka hakevat jalansijaa. Tämä on täydellinen mahdollisuus kehittää joukkuetta ja nostaa sen tasoa muutamalla pykälällä. Toivottavasti meillä on ajan myötä vahva joukkue.
Isyys ja uusi työ mieluisia haasteita
Uudenlaista haastetta löytyy kotoakin, sillä Kulstadista tuli hiljattain isä. Pienokainen ja vaimo asuvat Norjassa, jossa paljon matkustava isäkin pystyy viettämään runsaasti aikaa.
– Elämässäni on ollut paljon muutoksia vuosien varrella, joten siinä ei ole mitään uutta. Tämä vuosi on kuitenkin toki iso kasvun paikka, sillä vastuuta on enemmän sekä kotona että töissä. Pidän uusista haasteista. Minun on ollut mahdollista yhdistää hyvä perhe-elämä laadukkaaseen työelämään, mistä olen Suomen ampumahiihtoliitolle kiitollinen, Kulstad sanoo.
Kulstad osasi odottaa, että suomalaiset ovat hiihtokansaa. Hän ei kuitenkaan arvannut, kuinka pieni laji ampumahiihto on suurta kansansuosiota nauttivaan maastohiihtoon verrattuna.
– Odotin, että ampumahiihdon asema olisi yhä melko vahva Suomessa, vaikka ei tietenkään sellainen kuin Norjassa. Toivon, että se voi kasvaa tasoihin maastohiihdon kanssa. Siihen nähden, kuinka vähän ampumahiihtäjiä Suomessa on, he ovat melko hyviä. Joten Suomessa on osattu tuoda esiin lahjakkuuksia.
Kulstad toivoisi ampumahiihtoon samankaltaista hehkutusta kuin mitä amerikkalaisen jalkapallon ympärillä on. Norjalaista kiehtoo se, kuinka amerikkalainen jalkapallo on osattu kaupallistaa Yhdysvalloissa massiiviseksi showbisnekseksi.
– Ampumahiihto on show'ta tietyillä paikkakunnilla, mutta mielestäni voisimme ottaa oppia Amerikalta siitä, kuinka rakennetaan jotain isoa. On mielenkiintoista, kuinka överiä ja hypetettyä amerikkalainen jalkapallo on. Siinä mielessä amerikkalainen kulttuuri on siistiä, Kulstad sanoo.
Luottamusta rakenneltu ensimmäinen puolivuotinen
Tutustumisleikit on leikitty, ja Erik Kulstadin hihat on kääritty ensimmäistä päävalmentajakautta varten. Maailmancup-kausi alkoi tällä viikolla Kontiolahdella.
– Olisi hölmöä, että tuntematon ihminen tulee yhtäkkiä määräilemään ja sanomaan, että asiat pitää tehdä tietyllä tavalla. Halusin tutustua urheilijoihin ensin. Haluan varmistaa, että urheilijat ymmärtävät minua ja luottavat siihen, mitä sanon. Minusta tuntuu, että he ovat ottaneet ohjeitani vastaan, Kulstad sanoo.
Kulstad haluaa nähdä kehitystä myös tuloslistalla. Etenkin ampumiseen hän kaipaa tasaisuutta ja varmuutta.
Tulokset heti ensimmäisellä maailmancupin kisaviikolla ovat olleet lupauksia herättäviä. [Torstain viestikilpailujen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20006954) Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** arvioi, että sekä naisten että miesten joukkueet ovat kehittyneet viime vuodesta.
– Tekemisen laatu on minulle tärkeää. Moni pystyy treenaamaan paljon, mutta ajattelen, että ensin pitää saada laatu ylös ja vasta sitten tehdä enemmän. Pitää miettiä, kuinka lähestymme ammuntaa. Teemmekö asiat aina samalla tavalla vai vähän miten sattuu? Tänään näin ja huomenna vähän eri tavalla. Ammunnassa pitää tietää tarkalleen, miten se tehdään, Kulstad sanoo.
Uusi päävalmentaja on tarkka yksityiskohdista
Maajoukkueen kokeneimpiin urheilijoihin lukeutuva **Olli Hiidensalo**, 31, kertoi loppusyksyn maajoukkueleirillä olevansa tyytyväinen valmennukseen. Hän arvioi kehittyneensä harjoituskauden aikana.
Hiidensalon arvio kehityksestään lienee osunut oikeaan, sillä hän ylsi kauden avauskisassaan Kontiolahden maailmancupin normaalimatkalla 11:nneksi ja sivusi uransa parasta sijoitusta.
– Erik on tosi tarkka ihminen. Hän on tuonut systemaattisuutta ampumapenkalle. Ammuntaa on lähdetty palastelemaan tosi pieniin osakokonaisuuksiin. Sitä kautta olen pystynyt hiomaan ammuntaa nopeammaksi ja paremmaksi. Se on isoin hyöty, mitä olen itse kokenut, Hiidensalo sanoo.
Hiidensalon mukaan vuosien yhteistyö Ole Einar Björndalenin kanssa näkyy Kulstadin valmennusmetodeissa. Vauhtiharjoittelu on erilaista kuin aiemmin.
– Anaerobisen kynnyksen tuntumassa olevaa harjoittelua on ollut huomattavasti enemmän nyt kuin aikaisemmin. Ammunnassa on tehty enemmän kovasykkeisiä suorituksia. Tykkään siitä, että tähän harjoituskauteen tuli enemmän kilpailunomaisia laukauksia.
**Suvi Minkkinen** puolestaan kertoo, että Kulstadin tapa paloitella ammuntasuoritus pieniksi osiksi on vaatinut hieman totuttelua.
– Minun on helpompi keskittyä kokonaisuutena suoritukseen. Erik haluaa keskittyä yksityiskohtiin. Niin kauan kuin ammunta toimii, ei siitä pidä ongelmaa tehdä, Minkkinen toteaa.
Minkkisen mukaan maajoukkueurheilijat ovat tulleet hyvin toimeen Kulstadin kanssa.
– On ollut virkistävää kuulla uusia ajatuksia. Ei hän mitään mullistavaa ole tehnyt, mutta ollaan saatu tehtyä enemmän porukassa.
"Espoon perukoille tai Vihtiin" – Ydinvoima on ennätyssuosittua, vaikka Ukrainan sota on nostanut onnettomuuden riskiä

Suomi on viimein avaamassa viidennen reaktorinsa Olkiluotoon. Tulevaisuudessa ydinvoimaloita voi nousta kaupunkien läheisyyteen. Podcastissa pohditaan, miksi ydinvoima on suositumpaa kuin aikoihin.
Tämä on Mistä maailma puhuu -podcastin videosarjan kolmas jakso. Voit katsoa sen kokonaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-63840613). 
Jaksossa taloustoimittaja **Janne Toivonen** ja ulkomaantoimittaja **Jenny Matikainen** puhuvat ydinvoiman suosiosta ja tulevaisuudesta.
[Täältä](https://areena.yle.fi/1-63840668) löytyvät videosarjan muut jaksot. Koko podcast-sarjan voit kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4225655).
**Lue myös:** 
[Olkiluoto 3 viivästyy taas – käyttöön aikaisintaan tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20005519)
[Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja](https://yle.fi/a/74-20002478)
[Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa](https://yle.fi/a/3-12664757)
[Helen ja Fortum selvittävät mahdolliseen pienydinvoimalaan liittyvää yhteistyötään](https://yle.fi/a/74-20006064)
Yhdysvallat esitteli ensimmäisen uuden pommikoneensa yli 30 vuoteen
B-21 Raider esiteltiin yleisölle tarkoin vartioidussa tilaisuudessa ilmavoimien tehtaalla Kaliforniassa. Ilmassa kone nähtäneen ensi vuonna.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on esitellyt yli 30 vuoteen ensimmäisen uuden pommikoneensa yleisölle Kaliforniassa järjestetyssä tilaisuudessa.
Kuudennen sukupolven pommikoneen B-21 Raiderin esitteli puolustusministeri **Lloyd Austin** ilmavoimien tehtaalla Palmdalessa.
– Tämä ei ole mikä tahansa lentokone. Siinä ruumiillistuu Amerikan päättäväisyys puolustaa rakastamaamme tasavaltaa, Austin sanoi.
B-21 Raider käyttää häivetekniikkaa ja on Pentagonin mukaan erittäin vaikea havaita. Kone voi kuljettaa sekä tavanomaisia että ydinaseita. Se voi lentää sekä miehistön kanssa että ilman miehistöä.
Esittelytilaisuus oli tarkoin vartioitu. B-21 Raiderin edeltäjä B-2 esiteltiin vuonna 1988 tuomalla kone ulos yleisön nähtäville. Raider puolestaan tuli näytille sisällä ja vain osa koneesta oli nähtävillä. Vakoilusatelliittien ja -kameroiden kehittymisen myötä salassapidettävintä tekniikkaa sisältävät osat koneesta oli peitetty.
Uutistoimisto AP:n arvion mukaan yksi kone maksaa yli 700 miljoonaa euroa. Lopullisen hinnan määrää se, miten monta konetta Pentagon päätyy ostamaan.
– Konetta valmistetaan strategiseen tilanteeseen sopiva määrä, Austin sanoo.
Ilmavoimat on suunnitellut hankkivansa sata konetta.
Tuotannossa on parhaillaan kuusi konetta, ja ensilennolleen B-21 Raider ei pääse ennen ensi vuotta.
Kone on osa Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin tavoitetta nykyaikaistaa ydinaseita käyttävät puolustushaarat. Uutistoimisto AP:n mukaan koneen on tarkoitus vastata Kiinan Yhdysvalloille asettamiin haasteisiin tulevaisuuden konfliktin varalta.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Patrik Laineen nilkkavamma kuin muisto vain – laukoi kaksi maalia ja kiitteli suomalaismaalivahtia: ”Pitää tarjota hänelle päivällinen”
Patrik Laine palasi NHL-jäälle nilkkavamman jälkeen ja osui kahdesti. Myös Columbuksen maalivahti Joonas Korpisalo oli isossa roolissa, kun joukkue otti selvän voiton Winnipegistä.
Jääkiekon NHL:ssä **Patrik Laine** palasi nilkkavamman jälkeen Columbus Blue Jacketsin riveihin ottamaan mittaa entisestä seurastaan Winnipeg Jetsistä. Columbus kukisti vierasottelussa isäntäjoukkueen maalein 4–1.
Seitsemän viime ottelua sivussa ollut Laine aloitti vahvasti tekemällä ensin ottelun avausmaalin, jonka jälkeen hän teki vielä 3–1-maalin ottelun toisen erän alussa.
Laineen kausi on ollut katkonainen, sillä hän loukkaantui myös joukkueen kauden ensimmäisessä ottelussa ja oli tuolloin sivussa kuuden ottelun ajan. Ottelun jälkeisessä haastattelussa Laine kertoi olevansa tyytyväinen illan suoritukseensa.
– Ottelu meni paremmin kuin odotin. Teimme hyviä vaihtoja joukkueena ja ”Korpi” oli tänään uskomaton, Laine hehkutti Columbuksen maalivahti **Joonas Korpisaloa**.
Omasta puolustuspelistään Laine löysi parannettavaa.
– Pelissä oli tilanteita jolloin nukuin puolustusalueella, mutta onneksi ”Korpi” pelasti, pitää tarjota hänelle päivällinen, Laine jatkoi.
Korpisalo torjui Columbuksen maalilla 37 kertaa. Suomalaismaalivahdin vahvat otteet pelissä huomiotiin myös Columbuksen joukkueen pukukopissa.
Kevin Lankinen torjui NHL-uransa ennätyssaldon
Nashville Predators voitti New York Islandersin vierasottelussa 4–1.
Yksi ottelun tähdistä oli Nashvillen maalivahti **Kevin Lankinen**, joka torjui 48 kertaa. Lankinen teki samalla NHL-uransa kovimman yhden ottelun torjuntasaldon.
Kamppailun loppulukemat sinetöi Nashvillen **Mikael Granlund** ottelun viimeisellä minuutilla. Suomalaishyökkääjä teki osumansa tyhjään maaliin. Vain noin minuutti ennen Granlundia myös **Matt Duchene** osui ilman maalivahtia kavennusta hakeneen Islandersin maaliin.
Islanders laukoi kaikkiaan 49 kertaa Nashvillen maalia kohti, kun taas Nashvillelle laukauksia kertyi huomattavasti maltillisemmat 23.
Yön kolmannessa ottelussa New York Rangers hävisi Ottawa Senatorsille kotikaukalossaan jatkoajalla luvuin 3–2.
Senatorsin **Brady Tkachuk** siivitti ottelun ensin jatkoajalle tasoittamalla 2–2:een päätöserän viimeisellä minuutilla. Tämän jälkeen hän teki vielä ratkaisevan maalin, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain 18 sekuntia.
Suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** oli jäällä reilun 15 minuutin ajan mutta jäi tehopisteittä. Muita suomalaisia ei ollut pelissä mukana.
Kotiinpaluu
Les Kasjanov ehti iloita kotiinpääsystä, kun Ukraina vapautti Hersonin pitkästä miehityksestä. Ilo muuttui nopeasti huoleksi. Venäjä on kiihdyttänyt iskuja Hersoniin. Nyt hän yrittää saada vanhempiaan lähtemään.
**HERSON** Satamakaupunki Odessassa on vielä pimeää, kun 36-vuotias **Les Kasjanov** heittää rinkkansa auton takakonttiin. Hän on palaamassa ensimmäistä kertaa kotikaupunkiinsa Hersoniin sen jälkeen, kun kaupunki vapautettiin venäläismiehityksestä.
Rinkassa on luotiliivit ja kypärä. Mukana on myös kaksi kameraa. Les on ammatiltaan valokuvaaja. Hän aikoo kuvata sitä, mitä hänen kotikaupungilleen tapahtui.
Työ ei ole kuitenkaan Kasjanovin paluun päätavoite. Hänellä on matkalleen toinen syy.
– Haluan tavata vanhempani ja hakea heidät turvaan, Kasjanov sanoo.
Herson vapautettu, mutta rauha on kaukana. Venäjä tulittaa kaupunkia jatkuvasti, ja viime päivinä iskut ovat kiihtyneet.
Pakomatkalla miesten piti paljastaa ylävartalonsa
Yle tutustui Kasjanoviin huhtikuussa. Eteläisessä Ukrainassa Dneprjoen varrella sijaitseva kaupunki oli silloin jo miehitetty.
Venäläisiä oli kaikkialla: ruokakaupassa, tarkastuspisteillä ja jopa televisiossa. Kasjanov kertoi Venäjän estäneen ukrainalaiskanavat. Tilalla olivat Kremlin ohjauksessa olevat venäläiskanavat.
Kasjanov [kertoi](https://yle.fi/a/3-12411408) venäläisten alkaneen vaihtaa Ukrainan lippuja ja muita tunnuksia venäläisiin.
Toukokuussa Kasjanovilta tuli viesti: ”Hei Suvi, toivottavasti voit hyvin. Pääsimme pakenemaan Hersonista ihmeen kaupalla.”
Pakomatka kesti 14 tuntia läpi peltoteiden, vaati suurta riskinottoa ja venäläissotilaan lahjomisen. Vodkapullolla, kuten huonossa elokuvassa, Kasjanov [kertoi](https://yle.fi/a/3-12437314) silloin.
Matka oli täynnä tiesulkuja. Miesten piti paljastaa ylävartalonsa, Kasjanov kertoo. Venäläissotilaat etsivät tatuointeja tai merkkejä palveluksesta Ukrainan armeijassa. Aseiden käytöstä jää usein jälki käsi- tai olkavarteen.
Les Kasjanov ja hänen vaimonsa pääsivät turvallisempaan osaan Ukrainaa, Lviviin, jonne alakouluikäinen tytär oli lähetetty jo ennen miehitystä.
Miehittäjä majaili tutussa tietokonekaupassa
Marraskuun puolivälissä Ukrainan joukot saapuivat kaupunkiin ja häätivät miehittäjät Dneprjoen vastarannalle. Kaupungin keskusaukiolla alkoi juhlinta.
Kirjoitin vielä samana päivänä viestin: ”Moi Les! Hyviä uutisia Hersonista!”
”Moi Suvi! En voi uskoa tätä todeksi. En malta odottaa, että pääsen takaisin”, Kasjanov vastasi.
Jatkoimme viestittelyä. Saimme idean. Kun Kasjanov palaa Hersonin, me seuraamme mukana.
Sovimme lähtöpaikaksi Mustanmeren rannalla sijaitsevan Odessan, josta on nykytilanteessa noin neljän tunnin matka Hersoniin.
Aiemmissa jutuissa Les Kasjanovista kerrottiin vain etunimi, mutta nyt sukunimenkin voi paljastaa, miehittäjä on häädetty Hersonista.
Les Kasjanov istuu takapenkillä vieressäni ja katsoo ikkunasta ulos. Ohi vastakkaiseen suuntaan ajaa letka panssariajoneuvoja. Ukrainalaisjoukkoja.
Kaupungin porteilla on vastassa tuhottu rakennus. Kasjanov nousee autosta ottamaan kuvia.
Hän kertoo ostaneensa vaimolleen tietokoneen kaupasta, joka sijaitsi aiemmin siinä. Miehityksen aikana rakennuksessa majailivat tšetšeenijoukot. Näin sanoo samassa autosaattuessa tullut ukrainalaissotilas.
Sotilas katsoo rakennusta ja sanoo, että tuhojen takana saattoi olla Ukrainan lännestä saama HIMARS-raketinheitin.
Kasjanov katsoo tuhoja.
– En enää tunnista kaupungin sisääntuloa.
Ei vettä eikä sähköä, keittiö lämpiää tiiliskivillä
Ohitamme Kasjanovin lapsuuden ajan koulun. Pienkerrostalojen kohdalla Les Kasjanov ohjaa kääntymään sisäpihalle.
Isä on jo pihalla vastassa. Äiti odottaa asunnossa, joka on hämärä keskellä marraskuista päivää.
Sähköt ja vesi ovat poikki edelleen isosta osasta Hersonia. Venäläiset tuhosivat lähtiessään kaupungin kriittistä infrastruktuuria.
Kaasua tulee yhä. Keittiön liedellä lämpenee borssikeitto, teepannu ja kaksi tiiliskiveä. Niistä hohkaa kuumaa niin, että pienessä keittiössä on todella lämmin.
Isä osoittaa muistolautasia seinällä. Hän työskenteli pitkään risteilyaluksella ja kiersi meriä Suomea myöten. Olohuoneen pöytään on katettu kahvit ja kaalipiiraita.
Tässä asunnossa vanhemmat elivät koko yhdeksän kuukautta kestäneen miehityksen ajan. Lesin äiti **Tetiana Kasjanova** sanoo, että aika oli kuin pitkä painajainen.
Hän katsoo poikaansa.
En ollut varma, näemmekö enää toisiamme.
Äidin mukaan miehitysaikana tuntui siltä, että joku olisi pelannut julmaa peliä. Venäläiset pysäyttivät paikallisia jatkuvasti tarkastuspisteillä. Miehittäjiä kiersi nimilistojen kanssa ovelta ovelle etsimässä ihmisiä.
Matkalla lähellä sijaitsevalle kesämökille heidät pysäytettiin seitsemän kertaa. Ohi ajoi äidin mukaan tšetšeenejä, burjaatteja ja venäläisiä.
– Yhä kun suljen silmäni, näen mielessäni autot, joihin on kirjoitettu kirjaimet Z ja V, Tetiana Kasjanova sanoo viitaten venäläisten tunnuksiin.
Hänen mielestään pahinta oli venäläisten pakottama valekansanäänestys, jonka päätteeksi Venäjän **Vladimir Putin** julisti Hersonin ikuiseksi osaksi Venäjää. Tetiana Kasjanova sanoo pelänneensä, että uhkaus toteutuisi.
– Etten näkisi enää lapsia. Että jäisimme osaksi Venäjää.
Isä kertoo päivästä, kun Ukrainan joukot saavuttivat kaupungin marraskuussa. Hän istui silloin minibussissa. Kun he näkivät ukrainalaisjoukot, koko bussi alkoi taputtaa.
Sieluuni tuli aivan uusi tunne, kun näin meikäläiset.
Hän patistaa ottamaan piirakoita ja kauhoo vieraan lautaselle suuren keon smetanaa.
Iskut Hersoniin kiihtyneet, poika haluaa vanhempansa turvaan
On aika nostaa kissa pöydälle. Les Kasjanov on tullut takaisin, mutta vain hakeakseen vanhempansa turvallisempaan osaan Ukrainaa.
Suunnitelmasta on erimielisyyttä. Jo keväällä Les pakeni vain vaimonsa kanssa, koska vanhemmat tai appivanhemmat eivät halunneet jättää kotejaan edes keskellä miehitystä.
Nyt tilanne on jälleen vaarallinen. Venäjän joukot ovat poissa kaupungista mutta yhä Dneprjoen vastarannalla, jossa kulkee uusi rintamalinja.
Viimeisen viikon aikana iskut Hersonia vastaan ovat kiihtyneet. Venäjä tulittaa kaupunkia tykistötulella. Joen rannalla sanotaan olevan tarkka-ampujia.
Muutama päivä aiemmin yksi isku on osunut kahden kadun päähän Lesin omasta kotitalosta. Vapautuksen jälkeen siviiliuhreja on tullut jo kymmeniä.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Venäjän iskut ovat häviäjän kosto.
Hersonin rautatieasemalle tulee jälleen juna muualta Ukrainasta. Asemalla on jono pakoon pyrkiviä paikallisia odottamassa ulospääsyä.
Les Kasjanov yrittää vakuuttaa vanhempiaan.
– Kyse ei ole vain tulituksesta, vaan siitä, että täällä tulee kylmä.
Vakuuttelu ei tehoa. Vanhemmat haluavat jäädä. Isän mukaan olisi väärin olla muualla. Koti on koti.
Niin kauan kuin kaasua tulee, he pärjäävät.
Isku lähitaloon
Les Kasjanov jää kaupunkiin, me palaamme Odessaan. Kysyn kaksi päivää myöhemmin, mikä tilanne.
”Moi Suvi, lähitaloihin iskettiin raketeilla”, Kasjanov viestittää. ”Hyvä, että lähditte.”
Keskiyöllä tehty isku osui ystävän äidin taloon. Myöskään tämä ei ollut halunnut lähteä kotoaan.
Silti Kasjanov ei ole saanut vanhempiaan vakuuttuneiksi siitä, että olisi parempi lähteä. Mutta pientä edistystä on tapahtunut.
He suostuvat harkitsemaan asiaa.
*Voit keskustella aiheesta 4.12.2022 klo 23 asti.*
Näin yllätykselliset jalkapallon MM-kisat jatkuvat – lue asiantuntijan tärpit pudotuspelipareista ja olet valmis loppuhuipennukseen
Puolet joukkueista on enää jäljellä jalkapallon MM-kisoissa Qatarissa. Yle Urheilu kävi läpi jokaisen neljännesvälieräparin asiantuntija Jonne Kunnaksen kanssa.
Jalkapallon MM-kisoissa Qatarissa siirrytään lauantaina pudotuspelivaiheeseen. Kahdeksan neljännesvälieräottelua pelataan seuraavan neljän päivän aikana.
Yle Urheilu käy tässä jutussa jokaisen ottelun asetelmat läpi asiantuntija **Jonne Kunnaksen** kanssa.
Hollanti–Yhdysvallat
Ensimmäisenä pudotuspelinäyttämölle astelevat Hollanti ja Yhdysvallat. Kunnaksen mukaan Yhdysvallat on ollut odotuksiin nähden yksi kisojen positiivisista yllättäjistä.
– Heillä on kaikki mahdollisuudet mennä jatkoon. Keskikenttä on ollut **Tyler Adamsin** johdolla vakuuttava. Yhdysvallat säätelee prässitasoa hyvin ja pystyy sillä horjuttamaan Hollantiakin. Pallollinen pelaaminen on kehittynyt. Hyökkääminen on ennen kisoja ollut todella suoraviivaista, mutta nyt siinä on ollut pidempien hyökkäyksien rakennetta.
Hollanti oli odotetusti keulilla A-lohkossa Senegalin, Ecuadorin ja Qatarin seurassa, mutta pelillisesti Kunnas näkee yhä paljon kysymysmerkkejä.
– Hollanti ei ole missään nimessä ollut vakuuttava. He haluavat hallita palloa ja toimia sen kanssa, mutta se on yskinyt. Heidän on ollut vaikea päästä maalintekotilanteisiin. **Frenkie de Jong** on tuonut palloa ja **Cody Gakpo** ratkonut pelejä. Hollannin pelissä on asioita, mihin Yhdysvallat voi hyvinkin iskeä. Tasainen pari, minulla on fiilis, että Yhdysvallat voi mennä jatkoon, Kunnas arvioi.
*Hollanti–Yhdysvallat lauantaina kello 17 (MTV). Ottelun huippuhetket ovat välittömästi nähtävissä Ylen digipalveluissa. Ottelun tallenne tulee Yle Areenaan puolenyön jälkeen.*
Argentiina–Australia
Argentiinan kisat alkoivat katastrofaalisella tappiolla Saudi-Arabialle, mutta varsinkin alkulohkon päätöspeli Puolaa vastaan oli **Lionel Scalonin** joukkueelta vahva työnäyte. Kunnas näkee, että Argentiina on koko turnauksessa kyennyt kohentamaan pelaamistaan parhaiten.
– Saudi-Arabiaa ja Meksikoa vastaan Argentiinalla oli isoja hankaluuksia, miten ryhmittyä kentälle hyökätessä hitaammin. Puola oli heitä vastaan todella passiivinen, mutta hyökkäämisen rakenne oli silti parempi, Kunnas sanoo.
Moni ehti jo pyyhkiä Argentiinan mestarisuosikkien listalta, mutta ainakin Kunnaksella usko Argentiinaan on palannut. Kaaviokin on suosiollinen välieriin asti, sillä puolivälierissä Argentiina tai Australia kohtaa Hollannin tai Yhdysvallat.
– Kaikki on mahdollista, jos Argentiinan kehitystarina saa Australiaa vastaan hyvän jatkon.
Australia oli alkulohkovaiheen kenties suurin yllättäjä. Yllätykset tuskin Kunnaksen mukaan enää jatkuvat.
– Australia on tuhkimotarina, siitä ei pääse mihinkään. Varsinkin puolustaminen oli Ranskaa vastaan kuitenkin todella hankalaa, Ranska murskasi keskityksillä. Australian pallollinen pelaaminen on todella yksipuolista. Argentiina on massiivinen ennakkosuosikki.
[*Argentiina–Australia lauantaina kello 21 TV2:ssa ja Areenassa. Studio käynnistyy kello 20.*](https://areena.yle.fi/1-63570846)
Ranska–Puola
Jos Argentiina on jättimäinen suosikki Australiaa vastaan, niin samaa voi sanoa Ranskasta Puolaa vastaan. Puola vetäytyi Argentiina-ottelussa todella syvälle, ja sama tapahtunee myös neljännesvälierässä. Siinä voi toisaalta Kunnaksen mukaan piileä myös Puolan mahdollisuus.
– Ranska on se sama Ranska, mikä neljä vuotta sitten nähtiin. Heillä on **Kylian Mbappe** tilanteenvaihtouhkana, ja he hyökkäävät todella hyvin isoihin tiloihin. Puolaa vastaan Ranska ei todennäköisesti mitään tilanteenvaihtoja saa, eikä pääsee hyökkäämään niihin isoihin tiloihin, Kunnas sanoo.
Puolan kannalta Argentiinan näytös alkulohkon päätöspelissä ei ollut toisaalta kovinkaan rohkaiseva.
– Argentiina pystyi riisumaan Puolan täysin aseista, **Robert Lewandowski** jäi aivan yksin. Jos he joutuvat noin syvälle myös Ranskaa vastaan, on epätodennäköistä, että nolla pysyisi omissa koko ottelua, ja toisaalta miten heidän vastahyökkäämisensä olisi aito uhka, Kunnas toteaa.
[*Ranska–Puola sunnuntaina TV2:ssa ja Areenassa kello 17. Studio käynnistyy kello 16.20.*](https://areena.yle.fi/1-63570856)
Englanti–Senegal
Englanti aloitti MM-turnauksensa murskavoitolla Iranista, mutta sittemmin peliesitykset ovat herättäneet kysymysmerkkejä, varsinkin Yhdysvaltoja vastaan. Kunnaksen mukaan toinen jakso Walesia vastaan lohkon päätöspelissä näytti kuitenkin jo merkkejä paremmasta.
– Englanti on vähän yskinyt. Yhdysvallat-pelin jälkeen fiilis oli vähän sama kuin Argentiinan kohdalla turnauksen alussa. Pelaajien väliset etäisyydet ovat olleet sellaisia, että syöttösuuntia on vaikea löytää ja päästä etenemään. Se parani Walesia vastaan.
Kunnaksen mukaan suuri kysymys on, millaisen ottelusuunnitelman Senegal valitsee. Englanti on rankonut joukkueita, jotka ovat prässänneet hetkittäin ylhäältä, mutta tiivistä blokkia vastaan on ollut vaikeaa.
– Senegal on ollut **Sadio Manen** loukkaantumisesta huolimatta hyvä. Puolustus on organisoitu, siinä on selvät sävelet, miten toimitaan ja minne riistoja pyritään tekemään. Suoraviivainen hyökkääminen on ollut vaarallista.
Senegal-ottelua silmällä pitäen laitapuolustaja **Kyle Walkerin** kuntoutuminen on Englannille Kunnaksen mukaan tärkeää. Nopea Walker parantaa Englannin muutoin hitaan puolustuslinjan kykyä puolustaa selustaa.
– Senegalilla on tässä aito sauma. Kannattaako Englantia prässätä, vai pysytellä vähän tiiviimmässä blokissa ja rakennella vastahyökkäyksiä **Harry Maguiren** ja **John Stonesin** selustaan? Kunnas pohtii.
[*Englanti–Senegal sunnuntaina TV2:ssa ja Areenassa kello 21. Studio käynnistyy kello 20.30.*](https://areena.yle.fi/1-63570850)
Japani–Kroatia
Kovin monella tuskin oli veikkauspapereissaan Japanin voittoja Espanjasta ja Saksasta, lohkovoitosta puhumattakaan. Näin kuitenkin kävi ja seuraavaksi edessä on Kroatia. Sekä Saksaa että Espanjaa vastaan Japani oli vielä tauolla tappiolla, mutta nousi voittoon.
– Ottelusuunnitelmat ovat olleet mielenkiintoisia ennakolta parempia vastaan. Ensimmäinen puoliaika on pelattu syvällä ja yritetty minimoida vastustajan maalipaikkoja sitä kautta. Toisille puoliajoille on valittu, että prässiä muokataan. Sekä Saksaa että Espanjaa Japani sai horjutettua prässillä ja tehtyä maalit aika peräkkäin, Kunnas huomauttaa ja veikkaa, että sama suunnitelma toistuu Kroatiaa vastaan.
Kroatian lohkovaihe on ollut kaksijakoinen. Kanada-ottelu oli vakuuttava murskavoitto. Kunnaksen mukaan joukkue pystyy luomaan paljon hyökkäysuhkaa varsinkin **Ivan Perisicin** kautta. Belgiaa vastaan Kroatia oli sen sijaan hätää kärsimässä.
– Mitä pidemmälle peli eteni, sitä isommassa pulassa Kroatia oli. He olivat oman maalin suojelussa jonkinlaisessa paniikkimoodissa. Siinä tuli esiin Kroatian haavoittuvaisuus. Jos Japani saa samanlaista paniikkia Kroatian alimmalle linjalle ja boksin puolustamiselle, niin heillä on kaikki mahdollisuudet. Äärimmäisen kimurantti pari.
[*Japani–Kroatia maanantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 17. Studio käynnistyy kello 16.30.*](https://areena.yle.fi/1-63570837)
Brasilia–Etelä-Korea
Edes Brasilia ei pystynyt voittamaan kaikkia alkulohkopelejään, sillä Kamerun yllätti lähes koko avauskokoonpanon vaihtaneen joukkueen päätöskierroksella. Kokonaisuuden kannalta sillä ei ole merkitystä, vaan Kunnas nostaa Brasilian edelleen suurimmaksi mestarisuosikiksi.
– Pelaamisen rakenne on ollut vahvinta. Yksilöt, vaihtopelaajat ja materiaali ovat varmaan turnauksen laajimpia. Ei se pelaaminen silti mitään ilotulitusta ole ollut, kun kolme maalia on yhteensä syntynyt. Brasilialle on vaikea tehdä maaleja. Serbialla ja Sveitsillä on vahvat yläkerrat, eivätkä he silti saaneet luotua Brasiliaa vastaan käytännössä paikan paikkaa, Kunnas sanoo.
Niukasti jatkoon selvinnyt Etelä-Korea on siis valtavan haasteen edessä. Kunnaksen mukaan joukkueen pelaaminen on ollut paljolti samanlaista kuin MM-karsinnoissa ja turnausta edeltäneissä harjoituspeleissä.
– Heillä on selkeä rakenne siinä, mitä he yrittävät tehdä. Hyökkäyspeli pohjautuu paljon sille, että **Heung-Min Son** pystyy ottamaan isoja ohituksia ja sitä kautta rakennettua maaleja. Etelä-Korea on tietenkin iso altavastaaja. On mielenkiintoista nähdä, miten he pärjäävät puolustussuuntaan Brasiliaa vastaan.
Iso kysymys Brasilian kannalta on **Neymarin** pelikunto. Supertähdeltä jäi kaksi alkulohkopeliä väliin nilkkavamman vuoksi.
*Brasilia–Etelä-Korea maanantaina kello 21 (MTV). Ottelun huippuhetket ovat välittömästi nähtävissä Ylen digipalveluissa. Ottelun tallenne tulee Yle Areenaan puolenyön jälkeen.*
Marokko–Espanja
Harva ajatteli Espanjan päätyvän lohkossaan toiseksi avauskierroksen Costa Rica -murskavoiton jälkeen, mutta niin vain kävi. Yllättäen oman lohkonsa voittanut Marokko tuskin otti uutista kovin riemuissaan vastaan.
Espanja on toki otteluparin suosikki, mutta Kunnas näkee Marokolla mahdollisuuksia.
– Marokon pelaajista suurin osa on Euroopassa hyvissä joukkueissa ja heillä on ihan pelipaikkojensa tähtiä. Siihen on hyvä rakentaa ja siltä Marokko on näyttänyt. Puolustaminen on hyvin organisoitu, ja vastaavasti he myös hyökkäävät laadukkaasti, Kunnas sanoo.
Espanjan unelma-alun jälkeen ylimääräinen itsevarmuus on taatusti karissut. Kehnoista tuloksista huolimatta Espanjan maalintekovoima on kiistaton.
– Espanja kyllä rullaa matalan blokin läpi. He pysyvät pallossa ja löytävät tilat. Prässitasoa vaihtelemalla Marokolla on aidosti mahdollisuus taistella. Jännä nähdä, mikä on heidän valintansa, Kunnas sanoo.
Yksi kysymysmerkki Espanjan joukkueessa on maalivahti **Unai Simonin** pallollinen peli. Simon haparoi pallolla jo viime vuoden EM-kisoissa, ja sama on jatkunut Qatarissa.
– Äärimmäisen mielenkiintoinen ottelupari. Espanja näyttää edelleen papereissani siltä, että voi mennä maailmanmestaruuteen asti. Kone on kuitenkin yskähdellyt, Kunnas toteaa.
[*Marokko–Espanja itsenäisyyspäivänä TV2:ssa ja Areenassa kello 17. Studio käynnistyy kello 16.30.*](https://areena.yle.fi/1-63570841)
Portugali–Sveitsi
Sveitsillä ei koskaan ole ollut supertähtiä joukkueessaan, mutta silti se on päässyt nyt neljästi alkulohkosta jatkoon viimeisissä viisissä MM-kisoissa. Neljännesvälieriin tie on tosin katkennut joka kerta.
– Sveitsi on jossain määrin vähän hajuton ja mauton, mutta joka kerta he klaaraavat itsensä jatkoon. Heillä on selvä pelitapa. Serbia-ottelu herätti kysymysmerkkejä tilanteenvaihtojen ja keskitysten puolustamisen kannalta, mutta toisella jaksolla he pitivät Serbian pois maalipaikoilta, Kunnas sanoo.
Portugalin pelaaminen ei ole vakuuttanut Kunnasta. Sitä ei käy kiistäminen, etteikö maalla olisi jokaiselle pelipaikalle supertähtiä tietenkin **Cristiano Ronaldon** ja **Bruno Fernandesin** johdolla.
– On taas sellainen tunne, että kovin yhtenäiseksi Portugalin joukkuetta ei voi kuvailla. Sveitsillä on ehdottomasti paikka iskeä varsinkin siinä, kun Portugali menettää pallon. Siinä on helposti tilanne, jolloin kenttä on täytetty niin, että jää isoja tiloja, joihin hyökätä, Kunnas toteaa.
– Portugalin hyökkäysarsenaali on kova, ei siitä pääse mihinkään. Sveitsin alakerralla tulee olemaan iso taistelu heitä vastaan. En liputtaisi tätä paria kovinkaan selväksi.
[*Portugali–Sveitsi itsenäisyyspäivänä TV2:ssa ja Areenassa kello 21. Studio käynnistyy kello 20.30.*](https://areena.yle.fi/1-63570838)
Ihmiset tunnistautuivat mustiksi, kun tarjolla oli etuja, kuvaa professori – saamelaiset eivät ole ainoa vähemmistö, johon pääsystä kamppaillaan
Saamelaiskäräjälain uudistus on kirvoittanut voimakkaita näkemyksiä, suuntaan ja toiseen. Pohjimmiltaan kyse on yhdestä asiasta: alkuperäiskansojen oikeuksista ja siitä, kenellä on valta vaikuttaa yhteisön asioihin. Asiasta on väännetty peistä myös muualla.
Saamelaisten oikeudet nousivat valtakunnan puheenaiheeksi, kun hallitus riitautui saamelaiskäräjälaista. Julkinen keskustelu on keskittynyt siihen, kenet voidaan merkitä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Asia on kuitenkin monisyisempi.
Saamelaiset ovat ainoa tunnustettu alkuperäiskansa Euroopan unionissa. Kaikilla mantereilla, missä alkuperäiskansoja on, heitä on sorrettu, sanoo alkuperäiskansojen tutkimuksen apulaisprofessori **Pirjo Kristiina Virtanen** Helsingin yliopistosta.
Mikä tahansa ihmisryhmä ei voi julistautua alkuperäiskansaksi
Käräjälain vastustajat ovat sanoneet, että lain muuttaminen sulkisi saamelaiskäräjien ulkopuolelle ihmisiä, jotka kokevat olevansa saamelaisia. 
Mikä tahansa ihmisryhmä ei voi julistautua alkuperäiskansaan kuuluviksi. Oma kulttuuri ja kieli määrittävät sitä, Virtanen toteaa.
Norjassa ja Ruotsissa saamelaismääritelmä nojaa kielikriteeriin. 
Norjassa saamelaiseksi voidaan määritellä henkilö, joka kokee olevansa saamelainen ja jolla vähintään toinen isoisovanhemmista on ollut saamenkielinen. Myös Ruotsissa kielikriteeri on keskeinen, mutta se yltää vain kolmanteen sukupolveen saakka. 
Suomen laista tuttua niin sanottua lappalaiskriteeriä ei muiden Pohjoismaiden lainsäädännöstä löydy. 
**Lue myös**: 
Dosentti **Leena Heinämäen** mukaan Suomessa nykyiseen lakiin kirjatusta saamelaismääritelmästä alettiin kiistellä, kun Suomi alkoi valmistautua alkuperäiskansaojen oikeuksia määrittelevän YK:n Kansainvälisen työjärjestön sopimuksen, ILO-169:n, ratifiointiin. 
Heinämäki toimii vierailevana tutkijana Pohjoisen ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutissa Lapin yliopistossa.
– Sopimuksen tulkittiin merkitsevän maaoikeuksien palauttamisia saamelaisille. Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutui henkilöitä, joilla saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan ei ole tämän päivän yhteyttä saamelaiskulttuuriin ja saamelaisuuteen, Heinämäki kertaa.
Eduskunta ei ole ratifioinut sopimusta. 
Brasialiassa aiempaa useampi halusi olla musta, kun he saivat vähemmistön oikeuksia
Alkuperäiskansaan kuulumisesta on käyty keskustelua myös muiden alkuperäiskansojen kohdalla esimerkiksi Pohjois-Amerikassa.
– Monissa muissakin maissa on paljon keskustelua, että kuka kuuluu alkuperäiskansaan. Kaikissa maissa on kuitenkin keskeistä se omalta kansalta saatu tunnustus, sanoo apulaisprofessori Virtanen. 
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivaisen** mukaan alkuperäiskansoihin ja vähemmistöihin kuulumisen houkuttelevuus lisääntyy silloin, kun asema tarjoaa jotain etuja. Ne voivat olla todellisia tai kuviteltuja.
Teivainen on tutkinut Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Brasiliassa asuvia etnisiä vähemmistöjä ja alkuperäiskansoja. 
Brasiliassa ryhmään kuulumisessa on korostettu sitä, miten ihminen itse itsensä määrittelee. Etnisille vähemmistöille on jyvitetty esimerkiksi koulutuspaikkoja. Näillä ryhmillä ei ole samantyyppistä itsehallintoa kuin saamelaisilla. 
Vähemmistöryhmän oikeuksien parantaminen näkyi Teivaisen mukaan Brasiliassa siten, että vähemmistöön kuuluviksi tunnistautui merkittävästi aiempaa enemmän ihmisiä.
– Mustaksi identifioituminen kasvoi Brasiliassa sen myötä kun mustille tuli uusia vähemmistöryhmän oikeuksia Brasilian lainsäädännössä, hän kertoo.
Jos yhteisö laajenee hallitsemattomasti, ongelmilta on vaikea välttyä. Vähemmistölle jyvitetyt kiintiöpaikat saattavat esimerkiksi valua ihmisille, joita yhteisö ei katso itseensä kuuluviksi, Teivainen antaa esimerkin.
Alkuperäiskansat tarvitsevat suojaa, ettei enemmistö jyrää niitä
Alkuperäiskansojen oikeuksien turvaaminen laeilla ei tarkoita sitä, että vähemmistöt saisivat etulyöntiaseman suhteessa valtaväestöön. Päinvastoin. Ne yritetään saada samalle viivalle muiden kansojen kanssa, apulaisprofessori Virtanen sanoo.
Tasoitusta tarvitsevat etenkin ihmiset, jotka ovat lähtökohtaisesti heikommassa asemassa. Ilman oikeuksia alkuperäiskansan tulevaisuus voi olla vaakalaudalla.
– Oikeudet antavat alkuperäiskansalle erityistä suojaa erityisesti siltä, että enemmistön intressit eivät jyräisi, Virtanen sanoo.
Talouskasvu menee helposti kulttuurin vaalimisen ohi 
Alkuperäiskansojen kulttuurin vaaliminen ja ympäristöarvot jäävät usein toiseksi, kun vaakakupissa painaa talouskasvu. Monen kansan haasteena on valtateitä, kaivoksia ja metsähakkuita. Näissä asioissa esimerkiksi kansainvälisiä sopimuksia rikotaan. 
Sama pätee saamelaisiin. Saamenmaan alue yltää Norjasta Ruotsin ja Suomen kautta Venäjälle saakka. Virtanen huomauttaa, että luonto on herkkä ja esimerkiksi kaivosteollisuus vaikuttaa alueeseen kauan. 
Hänen mukaansa saamelaisia ei ole kuultu riittävästi päätöksenteossa. 
– Päätöksillä on suuri vaikutus alueiden hyvinvointiin ja erityisesti nuorten sukupolvien mahdollisuuksiin harjoittaa perinteisiä elinkeinoja. 
Norjassa saamelaisten asema on paremmin turvattu kuin Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä 
Neljän valtion alueella elävien saamelaisten tilanteissa on eroja. 
Saamelaisasioiden edelläkävijä on ollut Norja. Norja on maista ainoana allekirjoittanut ILO 169 -sopimuksen, ja siellä saamenkielisten oikeudet toteutuvat muita maita paremmin. Erityisesti pohjoisen Finnmarkissa asuvien maaoikeudet on turvattu. 
Norjan saamelaiskäräjillä on myös isompi budjetti ja enemmän vaikutusvaltaa kuin Suomen ja Ruotsin vastaavilla. 
– Norjan saamelaiskäräjillä on myös enemmän vaikutusvaltaa esimerkiksi ympäristökysymyksissä kuin muissa maissa, kertoo alkuperäiskansaoikeuden dosentti Leena Heinämäki. 
Ruotsin saamelaiskäräjillä ei ole tähän saakka ollut Ruotsissa yhtä kattavaa mahdollisuutta neuvotella viranomaisten kanssa kuin Suomessa ja Norjassa. Tilanne paranee uuden lain ansioista. 
Heikoimmin saamelaisilla menee Venäjällä, ja valtion käymä hyökkäyssota Ukrainassa on hankaloittanut tilannetta entisestään. Saamelaisten oikeudet toteutuvat Venäjällä huonosti – jos ollenkaan. 
– Venäjä on myös kiristänyt otettaan suhteessa alkuperäiskansoja edustaviin järjestöihin ja tehnyt merkittäviä rajoituksia niiden toimintaan, Heinämäki toteaa.
Venäjän saamelaisilla ei samanlaista virallista edustuselintä kuin Norjan, Ruotsin ja Suomen saamelaiskäräjät. 
Suomen uusi laki vahvistaisi oikeuksia
Nyt Suomessa valmisteltu saamelaiskäräjälain muutos velvoittaisi viranomaisia nykyistä vahvemmin neuvottelemaan saamelaiskäräjien kanssa ja tukisi saamelaisten itsemääräämisoikeutta. 
Itsemääräämisoikeuteen liittyy myös oikeus päättää siitä, kenet alkuperäiskansa hyväksyy jäsenikseen. 
Suomessa viranomaisilla on velvollisuus neuvotella saamelaiskäräjien kanssa laissa erikseen listatuista asioista, jotka vaikuttavat saamelaisten asemaan alkuperäiskansana ja jotka koskevat saamelaisten kotiseutualuetta – esimerkiksi alueelle suunnitelluista kaivoksista.
Kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) on väittänyt, että saamelaiskäräjälain uudistus antaisi saamelaiskäräjille "liikaa valtaa" muun muassa saamelaisalueille suunniteltavissa maankäyttöhankkeissa. 
Todellisuudessa lakimuutos ei kuitenkaan anna käräjille veto-oikeutta, Heinämäki huomauttaa. 
Virtasen mukaan alkuperäiskansojen oikeutta päättää omista asioistaan koetellaan muuallakin. Tutkijan mielestä itsemääräämisoikeus on oman hallinnon ja yhteiskunnan kehittämistä. 
– Se on alkuperäiskansojen kannalta tärkein asia, ja sitä myös rikotaan kaikista eniten, Virtanen painottaa. 
Hallituksen esitys saamelaiskäräjälakiin liittyvistä lakimuutoksista [on parhaillaan valiokuntien arvioitavana](https://yle.fi/a/3-12681498). Hallituspuolueista keskusta vastustaa lakiesitystä.
_Juttua muokattu 5.12.2022: kello 12.42: Lisätty tieto, että ILO-169 on YK:n alaisuudessa toimivan Kansainvälisen työjärjestön oma sopimus, ei YK:n sopimus, kuten tekstissä aiemmin luki._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 5. joulukuuta kello 23.00:een saakka._
**Aiheesta enemmän:**
[Saamelaiskäräjät hyväksyi hallituksen esityksen saamelaiskäräjälaista yhdellä muutoksella](https://yle.fi/a/74-20006562)
[Kiistelty saamelaiskäräjälaki lähtee lausunnoille vielä useisiin valiokuntiin](https://yle.fi/a/3-12681498)
[Lapin kansanedustajat ja keskusta vastustavat saamelaiskäräjalain muutosta, ja sille on yksi selkeä syy](https://yle.fi/a/3-12676706)
[Putositko kärryiltä, mistä saamelaiskäräjissä ja lakikiistassa on oikein kyse? Katso lyhyt tiivistys](https://yle.fi/a/74-20004927)
Espoolaiset riemuitsivat uudesta metroyhteydestä Helsinkiin: ”Tämä on huikeaa”, ”On paljon helpompaa kuin mennä autolla”
Jatkeen ensimmäinen vuoro saapui Vuosaareen vajaata tuntia myöhemmin.
Metroliikenne länsimetron jatkeella alkoi tänään lauantaina kello 4.56, kun ensimmäinen matkustajaliikenteen juna lähti Kivenlahdesta kohti Vuosaarta.
Metrolinja laajeni samalla hetkellä noin seitsemällä kilometrillä ja viidellä uudella asemalla. Metron nykyiseltä pääteasemalta Matinkylästä järjestyksessä katsottuna uudet asemat ovat Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti.
Ensimmäinen metrovuoro Vuosaaresta kohti Kivenlahtea lähti kello 5.07.
Kivenlahden metroaseman ovet avautuivat kello 4.15. Ennen ensimmäisen junan lähtöä juhlistettiin jatkeen avautumista nauhanleikkuulla metroaseman laiturialueella.
Lauantaina kello 10–16 ohjelmassa oli metron [avajaistapahtuma](https://www.hsl.fi/hsl/metro/avajaiset) kauppakeskus Lippulaivassa, ja ohjelmaa on myös kaikilla muilla uusilla asemilla. Luvassa on muun muassa kakkukahvit sekä **Robin Packalenin** ja Tapiola Sinfoniettan kvartetin konsertit.
Jatkeen avautumisen lisäksi historiaa tehdään muutenkin, sillä Finnoon metroaseman liukuportaat ovat [Suomen pisimmät](https://yle.fi/a/74-20001319).
Länsimetron ykkösvaiheen eli radan Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään piti alun perin avautua jo vuonna 2015, mutta rakennustyöt viivästyivät ja liikenne alkoi vasta vuoden 2017 marraskuussa.
Ykkösvaiheen [kustannukset paisuivat](https://yle.fi/a/3-11627692) yli miljardiin euroon, lähes kolminkertaiseksi verrattuna ensimmäiseen suunnitelmaan. Jatkeen hinnaksi arvioitiin vuonna 2020 noin 1,16 miljardia euroa. Jatkeen rakennustyöt alkoivat joulukuussa 2014.
Alkuperäisessä vuoden 2012 suunnitelmassa jatkeen piti olla [käyttövalmis vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-10098019). Ykkösvaiheen ongelmien myötä aikataulu alkoi elää, ja vielä muutama vuosi sitten avajaisia ennakoitiin pidettäviksi vuonna 2024. Jatke avautuu näin samaan aikaan reilusti myöhässä ja reilusti etuajassa.
Metrolinjan pituus kasvaa noin 35 kilometristä noin 43 kilometriin, ja asemia radalla on 30. Helsingin metroliikenne alkoi vuonna 1982 Hakaniemen ja Itäkeskuksen välillä, ja 1. elokuuta 2022 metrolinja vietti 40-vuotispäiväänsä.
Länsimetron jälkeisiä konkreettisia suunnitelmia saadaan vielä odottaa, mutta esimerkiksi [Östersundomissa haikaillaan](https://yle.fi/a/74-20005940) metron itäisen osuuden laajennuksesta. Korkeakouluopiskelijoiden tekemässä [Kyyti tulevaisuuteen](https://yle.fi/a/3-9987683) -juttusarjassa asiantuntijat visioivat puolestaan, että vuonna 2050 metrolinjasto voisi kulkea Kivenlahdesta aina Sipooseen asti ja Helsingin sisällä Kampista [Töölön](https://yle.fi/a/3-7734371) kautta Pasilaan.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 4.12.2022 kello 23:een saakka.*
Tässä on MM-kisojen koomisin ulosajo! Tuomarikin nauroi Kamerunin sankarin tempaukselle – Brasilian-kaataja lähti kotiin hymyssä suin
Vincent Aboubakar ratkaisi maalleen historiallisen voiton. Yhtä ikimuistoinen oli tapa, jolla hän osumaansa juhli.
Kamerun teki perjantaina jalkapallohistoriaa kaataessaan Brasilian MM-kisojen lohkovaiheen päätöskierroksella. Ottelu pysyi pitkään maalittomana, mutta lisäajan alkaessa Kamerun onnistui iskemään.
**Vincent Aboubakar** juoksi Brasilian keskuspuolustajien välistä maalia kohti sopivasti, kun keskitys oikealta leijaili rangaistusalueelle. Kamerunin kapteeni jatkoi pallon maaliin ja riemu repesi sekä katsomossa että kentällä.
Kamerun oli kerännyt kahdesta ensimmäisestä ottelustaan vain yhden pisteen. Se haaveili vielä jatkopaikasta, mutta tarvitsi voittaessaankin apua toisesta ottelusta. Sitä ei tullut, mutta mestarisuosikin verkkoon tehty maali riitti railakkaisiin juhliin.
Yhdeksästä Kamerunin edellisestä MM-kisaottelusta oli tullut kahdeksan tappiota ja yksi tasapeli. Brasilia puolestaan oli voittanut 17 peräkkäistä MM-kisojen lohkovaiheen ottelua ja hävinnyt viimeksi vuonna 1998.
Hämmästynyt Aboubakar juoksi silmät kiiluen täyttä höyryä kohti kulmalippua ja alkoi nopeasti myös riisua pelipaitaansa yltään. Kentän kulmassa hän sai seuraa päälleen pomppineista joukkuetovereista vaihtopenkkiä myöten.
Se, mikä Aboubakarilta saattoi unohtua, oli, että paidan riisumisesta annetaan sääntöjen mukaan keltainen kortti. Aboubakari esitteli yleisölle pelipaitaansa ja näytti käsillään sydänmerkkejä, kun erotuomari jo lähestyi häntä taustalta.
Se, mikä Aboubakarilta saattoi myös unohtua, oli, että hän oli jo saanut keltaisen kortin kymmenisen minuuttia aiemmin rikkeestään. Tilanne taisi muistua mieleen, kun katseet kohtasivat erotuomarin kanssa.
Harvinaisessa tilanteessa sekä tuomari että pelaaja naureskelivat toisilleen iskiessään kättä päälle ennen kuin toinen keltainen ja sen perään punainen kortti nousivat ilmaan.
Aboubakar käveli ulos kentältä hymyssä suin ja sai vielä kättelyt sekä suosionosoitukset Kamerunin vaihtopenkiltä.
1-0-voitto ei riittänyt viemään maata jatkopeleihin, mutta Kamerunista tuli ensimmäinen afrikkalainen joukkue, joka on onnistunut voittamaan Brasilian MM-kisoissa.
– Yritän korostaa joukkuehenkeä – leijonan henkeä – joka on ollut Kamerunin joukkueiden avainasia vuosien mittaan. Meillä on nuori joukkue ja ehkä emme ole vielä olleet yhdessä tarpeeksi pitkään, mutta voimme olla todella hyvä joukkue, Kamerunin päävalmentaja **Rigobert Song** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Jatkopaikat G-lohkosta menivät Brasilialle ja Sveitsille. Molemmilla oli kuusi pistettä (kaksi voittoa ja yksi tappio), mutta Brasilia vei lohkovoiton maalieron turvin. Kamerun oli neljällä pinnalla lohkon kolmas, Serbia jäi lohkon jumboksi yhdellä pisteellä.
“Todella vastenmielistä” –  MM-kisoista pudonneen joukkueen käytös tyrmistytti asiantuntijoita, raivoisa Uruguay pakotti tuomaritkin poistumaan vikkelästi
Uruguayn pelaajien epäurheilijamainen toiminta ihmetytti asiantuntijoita Suomessa ja Ruotsissa. Uruguay putosi MM-kisoista niukasti, sillä Etelä-Korea meni jatkoon kahden tehdyn maalin turvin.
Jalkapallon MM-kisoissa nähtiin perjantaina draamaa, kun Uruguay putosi jatkosta niukasti. Etelä-Korea nappasi Portugalin takana toisen paikan 16 parhaan joukkoon tehtyjen maalien turvin. Uruguaylla ja Etelä-Korealla oli lohkovaiheen päätteeksi neljä pistettä. Joukkueiden kaikkien pelien maaliero oli sama eli nolla. Uruguay teki kuitenkin vain kaksi maalia, kun Etelä-Korea onnistui neljä kertaa maalinteossa.
Uruguaylle ei siis riittänyt 2–0-voitto Ghanasta, kun Etelä-Korea kaatoi Portugalin 2–1.
Ghana-ottelussa Uruguaylta nähtiin kuohuttanutta käytöstä useaan kertaan.
Ghana epäonnistui rangaistuspotkussa ensimmäisellä jaksolla. Videotarkistuksen kautta annettu pilkku aiheutti melkoisen hässäkän, jota tuomaristo joutui selvittämään. Tilanteesta nousi myös keltainen kortti Uruguayn **Darwin Nuñezille**, joka antoi esimerkin rangaistuspotkutilanteiden ”pelistä pelin sisällä”.
Nuñez oli ruuhkaisen ringin ulkoreunalla erotuomari **Daniel Siebertin** selvitellessä tilannetta. Nuñez tuijotti rangaistuspilkkua ja yhtäkkiä polkaisi sitä jalallaan, yrittäen välttää Ghanan pelaajien huomiota. Päämääränä oli tehdä laukomisesta vaikeampaa vahingoittamalla nurmea pilkun kohdalta.
Ghanalaiset näkivät tämän ja tuuppivat Nuñezia etäämmälle. Nuñez sai kolttosestaan keltaisen kortin.
– Tästä on tullut selkeä ilmiö. Pelin aikana tapahtuva rangaistuspotku on yhä enemmän joukkuesuoritus. Puolustava joukkue pyrkii rikkomaan rangaistuspilkkua, hämmentämään laukojaa, aiheuttamaan häiriötä ja viivyttämään laukausta. Tutkimuksissa on todettu, että mitä pidempään laukomisessa kestää, sitä todennäköisemmin se epäonnistuu, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** huomautti.
Ghanan **Andre Ayew** sai luvan laukoa vasta yli kaksi minuuttia sen jälkeen, kun Siebert oli osoittanut sormellaan rangaistuspotkua. Uruguayn maalivahti **Sergio Rochet** torjui laukauksen.
– Myös laukovalla joukkueella on omat keinonsa. He yrittävät piilotella rangaistuspotkun laukojaa, suojata häntä hämmingiltä ja suojata myös laukomispistettä. Näissäkin kisoissa on nähty tilanteita, joissa laukova joukkue muodostaa ringin rangaistuspilkun ympärille suojaksi, Kunnas sanoi.
Tv-kuvissa näkyi myös, kuinka Uruguayn tähtipelaaja **Federico Valverde** tuuletti epäonnistunutta rangaistuspotkua railakkaasti Siebertin edessä.
Vielä ottelun loppuvihellyksen jälkeen uruguaylaiset ryntäsivät Siebertin luokse. Uruguaylaiset protestoivat ilmeisesti ainakin sitä, että **Edinson Cavanin** kaatumisen jälkeen ei vihelletty rangaistuspotkua ottelun lisäajalla.
Cavanille ja **Jose Gimenezille** annettiin keltaiset kortit. Otteluvirkailijat joutuivat suojelemaan tuomareita Uruguayn raivolta, kunnes joutuivat poistumaan tulenarasta tilanteesta äkkiä pukuhuoneeseen. Ylen selostamossa asiantuntija **Markus Halsti** moitti uruguaylaisten toimintaa.
– Nyt on turhaa uruguaylaisilta. En ymmärrä, mitä he nyt tekevät. Uruguaylaiset voivat katsoa ihan itse peiliin. He passivoituivat toisella puoliajalla. He ehkä odottivat Ghanan tulevan vahvemmin ja lähtivät puolustuksen kautta vastahyökkäyksiin. Niitä ei kuitenkaan saatu. Tuolla hyökkäys- ja keskikenttäkalustolla tehtiin vain kaksi maalia. Se on vähän, Halsti totesi.
Myös länsinaapurissa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n asiantuntijat olivat tiukkana Uruguayn pelaajien käytöksestä.
– Tunteet löivät yli. Tähän pitää löytää rajat, entinen huipputuomari **Jonas Eriksson** vaati.
– Näkee, että tuomariin on turhauduttu paljon, mutta Uruguay voi syyttää vain itseään, **Markus Johannesson** totesi.
**Daniel Nannskog** puolestaan otti kantaa Nuñezin tekoon.
– Se oli todella vastenmielistä. Tuo ei kuulu jalkapalloon, Nannskog tylytti.
Ghanan puolustaja kaipaa rangaistuksia uruguaylaisille
Ghanan puolustajista **Daniel Amartey** kävi myös lämpöisenä Urugayn pelaajien käytöksestä.
– Tiedämme, että he ovat tuollaisia. Heitä pitäisi rangaista tuollaisesta, koska pitää kunnioittaa sääntöjä, Amartey [sanoi ruotsalaislehti Expressenille](https://www.expressen.se/sport/fotboll/vm-2022/skadegladjen-i-ghana-efter-uruguays-uttag/).
Omansa Amarteyn kritiikistä sai myös **Luis Suarez**. Kun Ghana ja Uruguay kohtasivat ikimuistoisessa vuoden 2010 MM-puolivälierässä, Suarez pelasti Uruguayn takaiskumaalilta kädellään. Ghana sai Suarezin rikkeestä rangaistuspotkun, jossa epäonnistui.
Amartey kritisoi päivänkin pelistä Suarezin toimintaa.
– Tiedämme, että Uruguay yrittää vaikuttaa tuomareihin. Kuten esimerkiksi Suarez, joka kaatuu pienestäkin kosketuksesta, Amartey totesi.
Amartey kuitenkin kiisti, että 12 vuoden takaiset tapahtumat aiheuttaisivat yhä katkeruutta.
– Ei, ei. Nyt ei ole enää samoja henkilöitä pukuhuoneessa kuin vuonna 2010. Olemme uusi sukupolvi, Amartey totesi.
Ghanan päävalmentaja **Otto Addo** oli Amarteyta huomattavasti rauhallisempi kommenteissaan, eikä halunnut lähteä spekuloimaan Uruguayn raivoamisella loppuvihellyksen jälkeen. Addo tyytyi Expressenin mukaan sanomaan, että tuomari oli hyvä.
Addo myös ilmoitti, että hän lopettaa nyt Ghanan päävalmentajana.
– Olin jo aiemmin sanonut, että eroaisin MM-kisojen jälkeen, vaikka olisimme voittaneet maailmanmestaruuden, Addo totesi.
Muistoajo auto-onnettomuudessa menehtyneille keräsi pitkän autoletkan Loimaalla
Tapahtumalla haluttiin kunnioittaa ja muistaa viime viikon lauantaina onnettomuudessa menehtynyttä nuortaparia. Muistoajolla haluttiin herättää myös ajatuksia liikenteen vaaroista ja liikennekäyttäytymisestä.
Useita satoja ihmisiä kokoontui perjantai-iltana Loimaalla, kun viime viikonloppuna onnettomuudessa kuolleen nuorenparin ystävä järjesti muistoajon menehtyneiden muistoksi.
Tapahtumaan osallistui väkeä aina pääkaupunkiseudulta asti. Muistoajoon osallistui pitkälti yli sata autokuntaa ja monissa autoissa oli useita henkilöitä. Pääosa osallistujista oli nuoria.
Muistoajo lähti liikkeelle Kartanomäenkadun kauppojen parkkipaikoilta ja kulki toisen menehtyneen äidin sekä menehtyneen oman kodin ohi onnettomuuspaikalle. Matkaa reitillä oli noin 4 kilometriä.
Muistoajon järjesti **Nantawat Chalunram**, joka tunsi onnettomuudessa menehtyneen nuoren miehen yhteisen autoharrastuksen kautta. Chalunram halusi tuoda muistoajon järjestämisellä esiin muun muassa sen, miten paljon kaverista välitetään.
Hän myös toivoo, että muistoajo saa jokaisen tiellä liikkujan, niin mopoikäisen kuin aikuisenkin, pohtimaan liikenneturvallisuuteen liittyviä asioita.
– Toivon että ottaisiin oppia ja rauhoituttaisiin liikenteessä. En haluaisi, että enempää ihmisiä lähtisi pois läheisten luota, Chalunram sanoo.
[Loimaan onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20006248) tapahtui myöhään lauantai-iltana 26. marraskuuta Hannunkadun ja Varastokujan risteyksessä. Lounais-Suomen poliisin mukaan henkilöauto törmäsi varastorakennuksen seinään ja syttyi palamaan.
Poliisi epäilee, että törmäystä edelsi suuri tilannenopeus. Se tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja kuolemansyyntutkintana.
Toimittaja Ronja Salmi ihmettelee Viimeinen sana -ohjelmassa, miten kaupallinen mainoskampanja meni journalismina läpi Ylellä ja HS:ssä
Viimeinen Sana -ohjelmassa keskusteltiin sosiaalisen median influenssereiden ja journalistisen median välisestä suhteesta. 
Toimittaja **Ronja Salmi** kertoi Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa kokeneensa myötähäpeää, kun Doven mainoskampanja meni läpi Ylessä ja HS:ssä ilman, että missään mainittiin kyseessä olevan kaupallinen kampanja.
– Onko kyse esimerkiksi kriittisen lukutaidon puutteesta? Jokuhan siellä HS:n toimituksessa on lukenut sen jutun läpi, Salmi mietti.
Salmi viittasi [Helsingin sanomien julkaisemaan](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009220449.html) mielipidekirjoitukseen, jonka oli allekirjoittanut joukko Doven kanssa kaupallista yhteistyötä tekeviä somevaikuttajia.
Myöhemmin somevaikuttajat ovat kertoneet, että he olivat allekirjoittaneet viestintätoimiston kirjoittaman tekstin. Salmen mukaan mielipidesivu ei ole paikka edistää minkään brändin toimintaa.
Yksi Doven kanssa yhteistyötä tehneistä influenssereista päätyi myös Ylen lähetyksiin.
– Yksi vaikuttaja oli saatu läpi Ylen lähetykseen, ensin telkkariin ja sitten radioon. Kukaan ei ole miettinyt, että jos ainut asia, johon tässä viitataan, on ylikansallisen kosmetiikkayrityksen kyselytutkimus, niin ehkä tässä on taustalla jotain muuta kuin pelkkä hyvä tahto.
Lähetyksissä olisi Salmen mukaan pitänyt selvästi kertoa, että somevaikuttaja sai rahaa Doven mainostamisesta. Nyt katsojalla ja kuuntelijalla ei ollut mitään mahdollisuutta tietää vaikuttajan yhteyttä Doveen, ellei vieraillut hänen sometilillään. Salmen mukaan yhteyden kertominen olisi ollut ennen kaikkea median vastuulla. 
Muut ohjelman keskustelijat pitivät tapahtunutta inhimillisenä, eikä niinkään poikkeuksellisena.
Yrittäjä, kolumnisti **Juhani Mykkänen** arvioi, että Doven kampanjan aihe – nuorten kokemat ulkonäköpaineet – sai toimittajien suojamuurit laskemaan ja normaalit journalistiset prosessit pettämään. 
Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen** taas arvioi, että Dove-tapauksessa ei ollut mitään erityistä. 
– Ovathan mainostajat aina yrittäneet päästä journalismin sekaan. Nyt on prosessi mennyt pieleen. Mutta ei siinä ole mitään ihmeellistä, Kauppinen sanoi.
Voiko toimittaja tehdä kaupallista yhteistyötä?
Ohjelmassa kiisteltiin myös siitä, voiko toimittaja tehdä työnsä ohella kaupallista yhteistyötä. Ronja Salmi on toimittaja, mutta on viimeisen kahden vuoden aikana tehnyt lisäksi kaupallisia yhteistyökampanjoita. 
– On hyvä kysymys, että haastaako se minun uskottavuuttani toimittajana. Jos haluaisin olla tutkiva toimittaja, joka erikoistuisi politiikan journalismiin, niin en varmasti voisi tehdä kaupallista yhteistyötä, Salmi pohti. 
Hänen mukaansa tärkeintä on, että toimittaja pystyy rajaamaan pois sellaiset aiheet, joiden parissa on tehnyt kaupallista yhteistyötä. 
Perttu Kauppinen oli vahvasti eri mieltä Salmen kanssa.
– Se on ihan päätön ajatus, että toimittaja tekisi myös kaupallista yhteistyötä. Esimerkiksi lehdistön työehtosopimus lähtee siitä, että toimittajalla ei saa teettää, eikä hän saa tehdä tekstimainontaa. Minusta on kummallista ajatella, että muualla olisi tällaisia ihmisiä, jotka temppuilevat mainonnan ja journalismin välillä. En hyväksy sitä. 
Salmi haastoi Kauppista Iltalehden julkaisemista mainoksista. 
– Onhan teidänkin sivuilla kaupallisen yhteistyön juttuja. Miksi mediatalo voi niin tehdä, mutta yksityinen vapaa toimittaja ei voi? 
Kauppisen mukaan Iltalehdessä mainokset on selkeästi liputettu mainoksiksi. Salmi taas huomautti, että aina mainokset eivät olleet lukijalle selkeästi erotettavissa journalistisesta sisällöstä. 
– Ne ilmestyvät samassa paikassa ja mukailevat fonttivalintoja myöten muita juttuja, Salmi sanoi. 
_Katso koko Viimein sana -ohjelma [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-60895809)._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.12. klo 23:een asti._
Yksi henkilö loukkaantui tasoylikäytävällä Turussa
Alueelta puuttui yksi turvapuomi ja pelastusviranomaisen mukaan sillä saattoi olla vaikutusta tapahtumien kulkuun. Loukkaantunut vietiin sairaalaan ja liikenne kulkee nyt normaalisti.
Yksi henkilö loukkaantui tasoylikäytävällä tapahtuneessa junaonnettomuudessa Turun Tukholmankadulla perjantaina illalla. Tasoylikäytävällä kulkenut henkilö joutui junan töytäisemäksi ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Juna oli menossa satamaan ja se myöhästyi noin kaksikymmentä minuuttia. Liikenne Tukholmankadulla häiriintyi noin puolen tunnin ajan.
Päivystävä palomestari Marko Virolainen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että alueelta puuttui yksi turvapuomi. Paikaltaan irti olleella puomilla saattoi Virolaisen mukaan olla vaikutusta onnettomuuden tapahtumiseen.
”Tampere-efektin” toivotaan houkuttelevan Rovaniemelle uusia matkailijoita – nämä ovat kaupungin neljä suurinta uutta hotellihanketta
Rovaniemen isot hotellihankkeet on kaivettu jäistä matkailun elpyessä. Uutena mukana on Napapiirille rakentuva kylpylähotelli. Keskustaan suunnitellaan myös tornihotellia.
Lapin joulumatkailu rikkoo tänä vuonna ennätyksiä ja se lisää uskoa tulevaisuuteen vaikeiden vuosien jälkeen. Rovaniemellä useampi iso hotellihanke on nytkähtänyt eteenpäin.
Esittelemme tässä jutussa neljä hotellisuunnitelmaa, jotka ovat jo pitkällä kaavaprosessissa ja voivat toteutua lähivuosina.
Täysin mutkatonta uusien hotellien rakentuminen ei tosin ole.
Esimerkiksi keskustaan suunniteltujen tornihotellien kohdalla on käyty keskustelua siitä, sopivatko korkeat rakennukset ylipäätään Rovaniemen keskustaan. Kaupungin arkkitehti toivoisi keskustaan betonin sijaan lisää puita.
Syväsenvaaran kylpylähotelli nojaa hyvinvointitrendiin
Napapiirin tuntumassa, Syväsenvaarassa sijaitsee moneen kertaan palkittu Arctic treehouse-hotelli, jonka majoitustilat ovat pesämäisiä majoja. Nyt hotellin viereen suunnitellaan 12 miljoonan euron kylpylähotellia. Alueella sijaitsee myös joulupukin kotiluola Santapark.
Kaava mahdollistaa hotellin rakentamisen, mutta rakennuslupaa ei ole vielä haettu. Alustavan aikataulun mukaan rakentaminen voisi toteutua vuonna 2024.
Alueelle on tehty jo tekojärvi, jonka rannalle uusi hotelli sijoittuisi. Tarkoituksena on rakentaa 33 yksittäistä 30–50 neliön majoitustilaa, hotellinjohtaja **Kenneth Tuomi** Arctic treehouse -hotellista kertoo.
Tuomen mukaan tulossa on korkealaatuinen kokonaisuus, jossa olisi erikseen päärakennus. Sieltä löytyisi ravintola, kylpylä ja erilaisia hyvinvointipalveluja.
Kylpylähotellin yhtenä tavoitteena on houkutella asiakkaita Rovaniemelle myös lumettomana aikana, jolloin matkailu on hiljaisempaa.
Tuomi uskoo, että investoiminen palveluihin, jotka auttavat matkailijaa satsaamaan omaan hyvinvointiinsa, on kannattavaa bisnestä.
– Sitä tukee myös moni kansainvälinen tutkimus, joiden mukaan ihmiset tulevaisuudessa arvostavat omaa henkilökohtaista aikaa ja hyvinvointia. Siihen liittyvät palvelut kiinnostavat.
Arinan tornihotelli ydinkeskustassa hakee Tampere-efektiä
Arina suunnittelee kaupungin ydinkeskustaan, Lordin aukion kulmaukseen 18-kerroksista liikerakennusta.
Rakennuksen yläosassa olisi sky bar ja näköalahuoneistoja revontulien ihasteluun.
Suunnitteilla on myös saunamaailma. Huoneita olisi reilut 200.
S-ryhmän tornihotelli Tampereella on ollut matkailun vetonaula ja saman toivotaan toteutuvan Rovaniemellä.
Tällä hetkellä neuvottelut kaupungin kanssa jatkuvat ja tavoitteena on edistää kaava-asiaa.
Osuuskauppa Arinan talousjohtaja **Anu Junnikkala-Alho** sanoo, että nyt ollaan hyvässä vauhdissa.
– Tavoitteena olisi päästä purkamaan vuoden 2024 keväällä ja sen jälkeen päästään rakentamaan. Kaavoituksessa ollaan luonnosvaiheessa ja asemakaavaluonnokset ovat ehkä valmiina kommentoitavaksi tammikuussa.
Tornihotellin kustannusarvio on 50–70 miljoonaa euroa.
Paraatipaikalle jokirantaan valtava hotelli- ja asuinkerrostalojen kokonaisuus
Lapland Hotels suunnittelee Valionrantana tunnetulle alueelle isoa kongressihotellia ja kylpylää sekä kolmea asuinkerrostaloa. Valionranta sijaitsee Rovaniemen keskustaa vastapäätä Kemijoen rannassa.
Kaarevaan muotoon rakennettavassa hotellissa olisi 200–300 huonetta. Tarjolla on myös palveluja, kertoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**.
– Spa-palvelut kuuluvat suunnitelmiin ja omat tilat safaritoimintaa varten.
Kokonaisuuden rakentaminen vie vuosia.
– Suunnittelu vie aikaa ja tarkempi työstäminen alkaa, kun kaava on lainvoimainen, kertoo Vuorentausta.
Kaupunginhallituksen seuraavassa [kokouksessa on tarkoitus käsitellä](https://yle.fi/a/74-20005804) hotellin rakentamisen mahdollistavaa asemakaavamuutosta ja maanvuokrasopimusta.
Kansainvälisen tason luksusta 9-kerroksiseen hotelliin
Ydinkeskustaan on suunnitteilla toinenkin korkea hotelli, jonka toteutuminen on lähivuosina.
Hotelliyrittäjä **Mikael Gröhn** kaavailee Pekankadulle, nykyisen City-hotellin viereen korkeatasoista hotellia, jossa olisi yhdeksän kerrosta.
– Meillä oli rahoitus jo vuonna 2019, mutta koronan takia se siirtyi. Nyt käydään rahoitusneuvotteluja, ja näillä näkymin projekti alkaisi jo ensi vuonna ellei maailmalla tapahtu mitään ihmeellistä.
Hotellista tulee 4–5 tähden kohde.
Gröhnin mukaan tavoitteena on rakentaa yksi Pohjoismaiden parhaista hotelleista.
”Kaupunkikuva muuttuu, asukkaiden mukavuudesta pitää huolehtia”
Kaupungin arkkitehti **Sipi Hintsanen** näkee tornihotelleissa kysymyksiä viihtyvyyden kannalta. Korkea rakennus muuttaa kaupunkikuvaa.
Hintsanen muistuttaa, että asukkaiden kannalta oleellista on se, millainen tunne tulee, kun liikkuu keskustassa.
– Ajatellaan kevättä. Aurinko paistaa, ihmiset hakeutuvat terasseille ja penkeille istumaan. Osuuko siihen varjo? Muun muassa näitä pitää miettiä.
Hintsanen toivoo keskustan kehittämistä muutenkin kuin liiketalouden ehdoilla.
Kaupunginarkkitehti haluaisi Rovaniemen keskustaan viheralueita.
– Pitää saada puita ja vihermassaa. Sitä edellyttävät jo EU-tasoiset sitoumukset luontaisesta hulevesien hallinnasta ja lämpösaarekeilmiön estäminen. Nykyinen keskusta on betonin peitossa, Hintsanen sanoo.
Osa hotellisuunnitelmista tyssäsi
Pandemia siirtää Syväsenvaaran suunnitellun kalliohotellin toteutusta hamaan tulevaisuuteen. Santapark Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Länkinen** on esitellyt ideaa, jossa 200 paikkainen hotelli louhittaisiin Syväsenvaaran sisään. Nyt otetaan askel taaksepäin.
– Korona teki iso loven talouteen ja myös rakennuskustannukset ovat nousseet. Tästä syystä hanke siirtyy ja keskitymme kylpylähotelliin.
Rovaniemelle oli suunnitteilla kolmaskin tornihotelli, mutta se ei ole rakentumassa.
Rovakadun ja Koskikadun risteykseen suunniteltua hanketta veti Trevian rahastot AIFM, joka siirtyi viime vuonna Mandatum Asset Managementin omistukseen. Mandatumin mukaan hotellihanketta ei enää viedä eteenpäin.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.12. kello 23 saakka.*
Suomen hiihdon MM-joukkueen sprinttipaikoista on luvassa poikkeuksellisen raju taistelu – ”Kun talvi tulee, katsotaan, ollaanko enää kavereita”
Suomen miesten hiihtomaajoukkueessa käydään tiukkaa taistoa sprinttipaikoista. Yksi paikkaa tavoitteleva on Lauri Mannila, joka murtautui viime kaudella maailmancupia kiertävään joukkueeseen.
*Lillehammerin maailmancupin sprintit kilpaillaan lauantaina 3. joulukuuta. Sprinttikarsinta klo 10.30 ja erävaihe klo 13.*
Suomen miesten hiihtomaajoukkueen sprinttipaikoista käydään kovaa kilpailua.
Miesten maajoukkueeseen kuuluu 13 miestä, joista sprinttiin panostaa seitsemän miestä. Kun tähän vielä lisätään B-maajoukkueesta painetta lyövät hiihtäjät, niin maailmancupin paikoista taistelee noin kymmenen miestä.
Miesten sprinttijoukkueesta vastaava **Ville Oksanen** pitää kilpailutilannetta hyvänä.
– Meillä on useampia hiihtäjiä, jotka pystyvät selkeästi hiihtämään kovaa. Kaikki joukkueessa olevat ovat viime vuonnakin hiihtäneet 30 joukkoon, Oksanen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mielestä kilpailu maailmancupin edustuspaikoista ei vielä tällä hetkellä ole liian tiukkaa, vaikka taisto kansainvälisillä sprinttiradoilla on yhä kiristynyt ja tasoittunut.
Suomen joukkueen urheilijakiintiöt mahdollistavat kuuden urheilijan osallistumisen maailmancupin sprinttikisoihin sekä normaalimatkoille. Esimerkiksi Lillehammerin maailmancupin viikonloppuun Suomi nimesi 11 miehen joukkueen.
Sen sijaan kun kisataan paikasta Planican MM-kisoihin, tilanne muuttuu. Arvokisoissa jokaiselle matkalle pääsee ainoastaan neljä urheilijaa maata kohden ja arvokisoissa sprinttereille on tarjolla ainoastaan yksi henkilökohtainen matka.
– Se lisää todella paljon paineita sprinttereille. Jos arvokisapaikkaa ei irtoa, jää vähän niin kuin luu käteen, Lassila totesi.
Kilpailutilanne maajoukkueessa on Lassilan mielestä tällä hetkellä monipuolisempi kuin aiemmin. Hiihtäjät ovat eri-ikäisiä ja urillaan erilaisissa vaiheissa. Mukana on hiihtäjiä, jotka ovat jo kansainvälisessä kärjessä, mutta myös uusia, nuoria tulokkaita. Osan toiminta keskittyykin enemmän itsensä kehittämiseen, ei niinkään keskinäiseen kilpailuun.
– Siinä vaiheessa, kun siellä on 5–6 miestä, jotka kaikki ovat hiihtäneet kympin joukkoon tai jopa finaaliin, niin silloin kilpailu kiristyy huomattavasti. Nyt monet ovat siinä vaiheessa, että tason täytyy nousta, jotta he ovat arvokisatasoisia hiihtäjiä, Lassila sanoi.
Kilpailullisia elementtejä harjoittelussa
Sprinttimaajoukkuetta ei ole haluttu eriyttää omaksi ryhmäkseen muun muassa siksi, että leireillä on pystytty tarjoamaan samat tukipalvelut kaikille.
Useampi sprintteri on mahdollistanut sen, että harjoittelua on voitu kohdentaa paremmin. Suurin osa harjoittelusta tehdään normaalimatkojen hiihtäjien kanssa, mutta sprintterit ovat pystyneet tekemään myös omia, tasokkaita harjoituksiaan.
Näihin harjoituksiin on kuulunut kisasimulaatioita, karsinnan sekä erävaiheen tyyppisiä harjoituksia, joissa on keskitytty erityisesti loppuvetoon. Lisäksi sprintterit ovat tehneet muun muassa nopeusharjoituksia, joissa vetojen sisällä vaihdetaan hiihtotekniikoita.
– Näillä haetaan nimenomaan kilpailullista elementtiä. Tulee paljon ryhmässä olemista, paikan vaihtoa tai tekniikan vaihtoa, Oksanen kertoi.
**Joni Mäki**, 27, on ollut viime aikoina Suomen ykkössprintteri ja painavinta menestysviittaa asetellaan hänen harteilleen tällä kaudellakin. Joukkueen valmentajana Oksanen haluaa samalle tasolle myös uusia urheilijoita.
– Tavoite on, että saamme sprinttiä kokonaisuutena vietyä eteenpäin ja urheilijat pystyvät parantamaan tuloksiaan edellisestä kaudesta.
Joukkueen uusi tulokas, **Lauri Mannila**, 24, on ollut tyytyväinen sprinttereiden yhteisharjoituksiin ja siihen, että kilpailu ruokkii jokaista hiihtäjää.
– Meillä on hyvä henki sprinttereiden kesken. Katsotaan, kun talvi tulee, kuinka veriseksi se menee ja ollaanko enää kavereita, Mannila naurahti.
Mannila jakaa usein reissuilla huoneen toisen lupaavan sprintterin, **Niilo Moilasen** kanssa. Oulusta kotoisin oleva Moilanen, 21, ja Raahessa nuoruutensa viettänyt Mannila ovat tunteneet toisensa junioreista asti. Kaksikon välinen kilpailu jatkuu kiivaana yhä.
– Varmasti talvella kilpailemme paljon keskenämme osittain samoista asioista ja tulee kovia vääntöjä. Mutta ihan normaalisti kisoissa kilpaillaan ja muuten ollaan hyviä kavereita, hän vakuutti.
Viime vuoden Ruka muutti Lauri Mannilan ajatusmaailman
Lauri Mannila rynnisti vuosi sitten Rukan maailmancupin sprintissä otsikoiden ulkopuolelta suomalaismiesten toiseksi parhaaseen tulokseen ollen kisan 15:s.
Ensimmäisillä maailmancupin pisteillä ja tasaväkisellä taistelulla maailman parhaiten kanssa oli suuri vaikutus tuolloin 23-vuotiaan sprintterin ajattelutapaan: se nosti itseluottamusta kohisten ja Mannila murtautuikin mukaan maailmancupia kiertävien sprintteiden joukkoon.
– Silloin huomasin, että voin kiertää näitä kisoja, ja jos paikka tulee, minulla on mahdollisuus pärjätä ja mennä jatkoon alkueristä, Mannila totesi uuden kisakauden kynnyksellä.
Tänä vuonna Ruka ei tarjonnut aivan yhtä maukasta tulosta, vaikka rata pitkine työpätkineen ja nousuineen kuuluukin Mannilan suosikkeihin. Hän oli yksi niistä suomalaisista, joiden kisa päättyi kaatumiseen ensimmäisen nousun kääntöpaikalla. Tulevana viikonloppuna Mannila saa uuden yrityksen Lillehammerissa.
Ville Oksanen haluaa tänä talvena nähdä, että Mannila terävöittää tekemistään kisoissa ja ottaa sen seuraavan askeleen eli pääsee puolierävaiheesta välierävaiheeseen. Ominaisuuksia hiihtäjältä siihen löytyy, kuten myös asennetta.
– Lauri on voimakas hiihtäjä ja pystyy käyttämään varsinkin ylävartalon vahvuutta hyväkseen. Hänellä on vahvaksi hiihtäjäksi myös hyvät kestävyysominaisuudet, Oksanen luonnehti.
– Ja vaikka hän on tosi rauhallinen kaveri, kyllä sieltä löytyy myös temperamenttia. Muutamissa kisoissa ovat sauvat lennelleet.
Tätä temperamenttia nähtiin myös viime viikonloppuna Rukalla, kun Mannila oli kaatunut. Hän myöntää, että voi välillä kiehuakin, vaikka on iän myötä rauhoittunut.
– Aiemmin jos on mennyt sauva poikki, niin sitten on yleensä mennyt poikki se toinenkin. Olen kypsynyt, mutta varmasti kilpailutilanteessa olen vähän erilainen tyyppi. Jos en ole pärjännyt, niin se on vain hyväksyttävä, että tänään ei menty eteenpäin.
Mannila pitää itseään hitaana sprintterinä, mutta vaikka hän ei ole kaikista räjähtävin ja nopein, häneltä löytyy taloudellisuutta ja voimantuottoa. Varsinkin kovassa vauhdissa hänen vahvuutensa tulevat parhaiten esille ja perinteisellä hiihdettäessä vahva ylävartalo mahdollistaa hyvän tasatyönnön.
Sprintin erävaiheet kestävät usein kolmesta neljään minuuttiin. Mannila on aina harjoitellut kestävyyspainotteisesti, ja sprintin erän kesto on hänestä juuri sopivan mittainen rypistys.
– Se on juuri sopiva aerobinen kestävyyssuoritus minulle. Saan siinä itsessäni irti aika hyvin.
Lukioaika vahvisti intohimoa
Lauri Mannilasta ei tullut hiihtäjä sattumalta. Hänen isänsä **Seppo Mannila** on kilpaillut hiihdossa, joten Lauri pääsi suksien päälle heti, kun oppi kävelemään ja hänet vietiin myös hiihtokouluun nuorena. Nykyään myös pikkuveli **Eero**, 21, hiihtää kilpaa.
Mannila on joskus miettinyt, mikä juuri hiihdossa kiehtoi eniten, sillä hän harrasti kaikkea mahdollista jalkapallosta suunnistukseen. Hän ei juniorivuosina edes menestynyt, mutta silti hiihtokisoihin pääseminen oli parasta.
– Varmaan laji kiehtoi jo pienenä siinä omassa karuudessaan. Hiihto on raadollinen laji, joka vaatii kurinalaista työtä. Samalla se on myös kiehtovaa. Erityyppiset urheilijat voivat pärjätä siinä ja aina voi kehittää jotakin, Mannila pohti.
Perheellä on ollut Mannilan hiihtouralle suuri merkitys, eikä vähiten siksi, että isä toimii hänen valmentajanaan. Ymmärrystä ja tukea on riittänyt, mutta hiihto ei ole ollut ainoa puheenaihe.
– Nyt varsinkin, kun hiihto on ammattini, niin pitää joku rajakin siihen vetää. Ei meidän suhteemme ole pelkkää urheilua.
Mannilan suhtautuminen hiihtoon vakavoitui siinä vaiheessa, kun hän muutti Sotkamoon kahdeksan vuotta sitten ja jäi sinne. Vuokatin urheilulukiossa hän jakoi asunnon maajoukkuehiihtäjä **Remi Lindholmin** kanssa ja samalla vuosikurssilla oli muitakin kovia tekijöitä, kuten **Miro Karppanen**, **Niko Husu** ja ampumahiihtäjä **Tuomas Harjula**.
Lukioaika toimi Mannilalle kasvun paikkana, ja se myös vahvisti hänen intohimoaan kilpahiihtoon.
– Jouduin tuolloin kasvamaan ihmisenä ja sain myös urheilijana sellaisen oppikoulun, mitä se on olla ammattiurheilija ja miten asioita tehdään ammattimaisesti. Ne ovat olleet tärkeitä vuosia.
Maajoukkue toi lisää kontrollia
Ensimmäinen kesä maajoukkueen leirityksessä oli Lauri Mannilalle opettavainen, ja hän piti sitä uransa parhaana harjoituskautena.
Usein maajoukkuedebytantit sortuvat liian kovaan harjoitteluun, mutta Mannilalle maajoukkue toi lisää kontrollointia. Hän pystyi näin välttämään sellaiset harjoitukselliset sudenkuopat, joihin oli aiemmin sortunut.
– Maajoukkue on tuonut minulle sopivaa itseluottamusta. Luotan omaan tekemiseeni, enkä katsele sivuille liikaa, Mannila sanoi, mutta kertoi myös seuranneensa konkariurheilijoita.
– Olen mennyt heidän peesissään, silloin ei tarvitse itse miettiä joka asiaa. Heistä pystyy ottamaan esimerkkiä arkipäivän tekemiseen.
Mannila etenee kausi ja kilpailu kerrallaan, joten tälle kaudelle hänellä riittää useita tavoitteita. Kirkkaimpana hänellä ovat mielessään kevään arvokisat.
– Isossa kuvassa tavoite on, että saan ne sekunnit pois ajasta niin, että olen aina maailmancupissa pisteillä ja sitten saan mahdollisuuden päästä eteenpäin erissä. Planican MM-kisoissa on perinteisen sprintti, ja se on minulle se paras matka. Mielestäni sitä paikkaa on ihan realistista tavoitella, Mannila sanoi.
Ähtäri keksi 50 vuotta sitten idean, jota paikalliset vastustivat, mutta moni kunta yritti matkia 
Eläinten käsittely ja eläinpuistot ovat muuttuneet rajusti niistä ajoista, jolloin sisälle pääsi neljällä markalla ja tuloilla pystyi pyörittämään toimintaa.
Ähtärin kunnanjohtaja **Väinö Jaakola** oli 1960-luvulla tiukassa paikassa. Pienen eteläpohjalaiskunnan oli keksittävä keinoja paikata muuttotappiota.
Jaakola oli vieraillut Ruotsissa eläinpuistoissa ja alkoi ideoida Ähtäriin Suomen ensimmäistä luonnonvaraista eläinpuistoa.
Suunnitelmat olivat alusta alkaen suuria, ja alueelle päätettiin rakentaa heti myös leirintäalue, majoituspaikkoja ja hotelli.
Ähtäri ei ollut ainoa pieni kunta, jonka piti yrittää selviytyä Suomen rakennemuutoksessa. Kun matkailukohde alkoi auettuaan kerätä matkailijoita Ähtäriin sankoin joukoin, alkoivat monet muutkin kunnat suunnitella eläinpuistoa.
Hotelli Mesikämmenen ensimmäinen ja pitkäaikaisin hotellinjohtaja **Lasse Waris** muistelee vaihetta hymynkare suunpielessä.
– Onneksi eläinpuistot ovat luvanvaraisia, ja useimmissa tapauksissa ne hankkeet sitten kaatuivat.
Ähtärin eläinpuisto avattiin vuonna 1973. Ensi vuonna puisto täyttää siis 50 vuotta.
**Katso lisää:** [Elävä arkisto: Eläimet pelastivat kituvan kunnan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/elaimet-pelastivat-kituvan-kunnan)
Paikallisten vastustus meni jopa vaaliteemaksi
1983 kuvatussa Ylen *Hukkaneuvos Väinö Jaakola* -ohjelmassa nyt jo edesmennyt Jaakola sanoo, että Ähtärin eläinpuisto on yleisesti hyväksytty ja varsin suosittu matkailukohde kunnassa.
Ensimmäisenä aukiolovuonna Ähtärissä vieraili yli 50 000 kävijää ja määrä ainakin kaksinkertaistui seuraavana kesänä. Puisto ei ollut kuitenkaan kunnassa alkujaan läpihuutojuttu.
Paikalliset vastustivat eläinpuistoa ja matkailuideaa.
Väinö Jaakolan läheinen ystävä Lasse Waris muistelee, että kunnallisvaalitkin käytiin joidenkin kohdalla teemalla ”susia ei tänne tule koskaan”. Tämä ei kuitenkaan lannistanut kunnanjohtajaa.
– Väinö Jaakola totesi minullekin monta kertaa, ettei Ähtärin matkailua saada kehitettyä, jos ei tänne kehitetä jotakin aivan poikkeuksellista.
Wariksen mukaan alkuvuodet olivat tavattoman menestyksekkäitä. Tämä sai monet paikallisetkin hänen mukaansa kääntämään kelkkansa.
Alkuvuodet toiminta pyöri tulojen varassa
Ähtärin kaupungin pitkäaikainen työntekijä ja eri eläinpuistohankkeissa mukana ollut **Irma Kuoppala** on nähnyt puiston kehityksen paperilta nykyhetkeen.
– Tällä alueella oli alun perin 300 hehtaaria metsää. 1970- ja -80-luvuilla investoitiin valtavasti, sitten tuli vähän suvantovaihetta, ja investointibuumi alkoi uudestaan 2010-luvulla. Nyt täällä on jo valtavasti kaikkea, hän kertoo.
Alun menestyksestä kertoo Kuoppalan mukaan myös se, että ensimmäiset vuodet toimintaa pystyttiin kehittämään puhtaasti tulorahoituksella.
– Kävijöiden määrä oli niin runsas, ja rahaa virtasi kassaan.
Pääsylipun hinta oli tuolloin neljä markkaa, käy ilmi juuri julkaistusta Ähtärin eläinpuiston 50-vuotishistoriikista.
– Saimme muun muassa Väinö Jaakolan kotiarkiston, jossa oli muistoja ja muistiinpanoja, lehtileikkeitä ja valokuvia kymmenen ison laatikollisen verran, Kuoppala kertoo.
Lajiensuojelu keskiössä
Eläinpuiston pitkäaikainen työntekijä **Mauno Seppäkoski** muistelee Ähtärin vuosia lämmöllä.
Hän aloitti työt puiston vastaavana eläintenhoitajana 1978 ja toimi intendenttinä vuodesta 1998 eläköitymiseensä asti vuoteen 2019.
Seppäkoski ehti nähdä monia vaiheita vuosikymmenten aikana. Hänen aikanaan eläinpuistoon tuli muun muassa lumileopardeja, takineja sekä pikku- ja isopandat.
Seppäkosken aloittaman prosessin seurauksena Ähtärin eläinpuisto hyväksyttiin Euroopan eläintarha- ja akvaariojärjestö EAZA:n jäseneksi vuonna 2004.
Hän haluaa korostaa eläinpuiston toiminnassa nimenomaan lajiensuojelua ja geeniperimän säilyttämistä.
Seppäkosken mukaan esimerkiksi eläinten käsittely ja eläintenhoitajilta odotetut toimintamallit ovat muuttuneet paljon 50 vuodessa.
– Eläimet eivät olleet niin inhimillistettyjä kuin tänä päivänä, vaan niille annettiin tietyllä tapaa etäisyyttä. Eläintenhoitoon on tullut mukaan ympäristökasvatusta ja koulutusta on enemmän. Eläinten hyvinvointiin ja suojeluun on tullut muutoksia: se ei ole enää vain eläintenruokintaa ja that's it, Seppäkoski luettelee.
Seppäkoski hoitaa edelleen villieläinten siirtoja ainoana virallisena eläintenkuljettajana Suomessa. Hän muistelee erästäkin kertaa, jolloin oli kuljettamassa aasianleijonia Korkeasaareen, ja viranomaiset pysäyttivät hänet Puolassa.
Toinen viranomaisista erehtyi menemään liian lähelle ja sai päälleen sekä leijonan syljet että rajut karjahdukset.
– Hän kaatui siitä takapuolelleen, mutta otti sen onneksi huumorilla. He yrittivät siinä sitten olla muutamalla englannin kielellä kiitollisia näkemästään ja toivoivat vielä viestiä perään, että mihin eläimet päätyivät ja niin edelleen, Seppäkoski kertoo nauraen.
Tuulisia vuosia?
Eläinpuistot ja -tarhat ovat pyörineet otsikoissa parin viime vuoden aikana useistakin eri syistä. Keskustelua on noussut niin eläinten mahdollisesta huonosta kohtelusta, erilaisista huomautuksista eläinten pitoon liittyen kuin Kiinan pandadiplomatiasta.
Myös pandojen tuloa vastustettiin ja osa vastustaa todennäköisesti niiden sijoitusta Ähtäriin vieläkin. Paikkakunnalla Lumi- ja Pyry-pandojen tuloa juhlittiin muun muassa isoilla pandakarnevaaleilla.
Myös talouskuri on ollut viime vuosina Ähtärissä tiukka. Eläinpuistoyhtiöissä on käyty useita muutosneuvotteluja osin myös kausiluonteisen matkailun takia.
**Lue myös:** [**Ähtärin eläinpuistoyhtiöissä alkaa jälleen muutosneuvottelut – mahdollisilla lomautuksilla varaudutaan kohonneisiin kustannuksiin**](https://yle.fi/a/3-12593149)
Pandojen ylläpitoon kuluu vuositasolla yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa. Kulujen rahoittamiseksi Ähtäri [lähestyi vuosi sitten kiinalaisia sijoittajia](https://yle.fi/a/3-12228890) ja sai pottiin lisää rahaa puolisen miljoonaa.
Ähtäri Zoon nykyinen toimitusjohtaja Arja Väliaho on ollut pestissään nyt kolme vuotta. Ajat ovat olleet tuulisia muun muassa pandojen, koronan ja nyt Ukrainan tilanteen takia.
– Sota ja inflaatio heijastuvat suoraan lapsiperheiden toimeentuloon ja vaikuttavat matkustamiseen ja tuovat epävarmuutta. Mutta hyvin positiivisesti me suhtaudumme tulevaisuuteen, Väliaho painottaa.
Myös Arja Väliaho korostaa eläinpuiston ympäristökasvatusta ja lajiensuojelua sekä yhteistyötä EAZA:n kanssa.
– Meidän pitää uskoa tekemiseemme. Me olemme hyvin tarkan valvonnan alla koko ajan ja tarkastuksia tehdään säännöllisesti. Jatkossakin tulemme enemmän ja enemmän huomioimaan sen, että jokaisella eläimellä on ne lajinmukaiset olosuhteet täällä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
**Lue lisää:** [**Pandojen 1,5 miljoonan koronatuki puhuttaa ja jopa palauttamista Kiinaan väläytetään äärimmäisenä keinona – Ähtärin eläinpuisto vakuuttaa saavansa talouden kuntoon**](https://yle.fi/a/3-11398776)
Mitä Luis Suarez sivalsi Fifan pukumiehelle? Katso, kuinka supertähti kävi kulissien takana kuumana ja itki vuolaasti dramaattisten hetkien jälkeen
Uruguayn putoaminen MM-kisoista sai Luis Suarezin tunnekuohun valtaan. Tähtihyökkääjällä oli hetken rauhoittumisen jälkeen tiukkaa asiaa Fifan virkailijalle.
Uruguayn ja Ghanan edellinen kohtaaminen jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2010 on yksi lajin historian tunnetuimmista otteluista. Nyt maat kohtasivat MM-kisoissa uudelleen, ja **Luis Suarezin** nimi on jälleen kaikkien huulilla.
Uruguay jäi rannalle jatkopeleistä tiukimmalla mahdollisella tavalla. Etelä-Korea yllätti Portugalin 2–1, ja kun Uruguay voitti samalla Ghanan vain kahdella maalilla, Etelä-Korea eteni jatkoon tehtyjen maalien perusteella.
Luis Suarez otettiin ottelussa vaihtoon 66. minuutilla, ja vielä silloin kaikki näytti hyvältä. Kun korttitalo romahti ja Etelä-Korea teki johtomaalin, tv-kamerat poimivat Suarezin tiuhasti kuviin. Hän puri hermostuneena paitaansa ja poistui loppuvihellyksen jälkeen pukusuojiin itkien lohduttomasti.
Tv-kuvat osoittavat, että kauaa Suarez ei pukuhuoneen suojissa aikaa viettänyt, sillä hän palasi kentän puolelle ja puhui tiukasti Fifan virkailijalle. Videomateriaalissa Suarezin puheesta ei yhtä lausetta lukuun ottamatta saa kunnolla selvää. Yksikin lause tosin riittää ymmärtämään keskustelun luonteen.
– Tiedän Fifan. Joka kerta, kun pelaan Uruguaylle. Tiedän, Suarez sanoo virkailijalle englanniksi tiukka ilme kasvoillaan.
Suarez lienee pettynyt ainakin lisäajalla Uruguayn pelaajia kuohuttaneeseen tilanteeseen. **Edinson Cavani** kaatui rangaistusalueella, mutta saksalainen päätuomari **Daniel Siebert** ei viheltänyt rangaistuspotkua.
Loppuvihellyksen jälkeen joukko Uruguayn pelaajia raivosi Siebertille, joka yritti päästä pukusuojiin.
Etelä-Korean jatkoon siivittänyt **Hwang Hee-Chanin** maali syntyi lisäajalla. Uruguaylle jäi noin vartti aikaa hakea tarvitsemaansa maalia, mutta kovin lähelle joukkue ei sitä päässyt.
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** kummasteli Uruguayn passivoitumista toisella jaksolla. Koko ajan oli tiedossa, että Etelä-Korean maali voisi keikauttaa tilanteen päälaelleen, ja niin kävi.
Tilannetta ei helpottanut se, että Uruguayn tähtihyökkääjistä Suarez ja **Darwin Nunez** oli otettu vaihtoon jo aikaisemmin.
– Muutos oman maalin suojaamisen mentaliteetista ja riskittömästä hyökkäyspelistä on tosi vaikeaa. Taktiset muutokset hyökkäämiseen ovat hankalia varsinkin, kun suurimmat maalintekouhat ovat jo pois kentältä.
Uruguayn turnaus oli Kunnakselle kokonaisuutena suuri pettymys. Ghana-ottelun ensimmäinen jakso oli kaksinkertaiselta maailmanmestarilta kisojen parasta antia.
– Tehotonta se oli. Oli liian sattumanvaraista, miten Uruguay sai maalintekopaikkoja aikaan. Ensimmäinen jakso oli Uruguayn parasta, niin siinäkään mielessä ei olisi ollut syytä passivoitua ja alkaa vaan miettimään sitä, että pidetään tämä. Heidän olisi pitänyt vain jatkaa samalla tavalla, koska tiloja alkoi syntymään, Kunnas totesi.
H-lohkon voitti perjantain tappiosta huolimatta Portugali ennen Etelä-Koreaa. Maiden vastustajat neljännesvälieriin selviävät myöhemmin perjantaina, kun G-lohko pelataan päätökseen.
”Hävetti sanoa, että isä on romukauppias” – kiertotalouden pioneereja pidettiin niin epäilyttävinä, että moni kunta kielsi niiden toiminnan
Romukaupan historia paljastaa, kuinka kuinka suhtautumisemme jätteeseen on muuttunut. Takavuosina romukauppaa hävettiin. Nyt se ymmärretään kiertotalouden pioneeritoiminnaksi.
Tikkurilan Romussa on käynyt varkaita. Ei auttanut, vaikka alue on suojattu kameroilla ja liiketunnistimilla.
– Oli niin ovela porukka, että tiesivät mistä liiketunnistin napsautetaan pois päältä. Aidan yli olivat tulleet, toimitusjohtaja **Sini Lökström** kertaa noin kuukauden takaista episodia.
Nyt aitaa koristaa natolangaksi kutsuttu jämerä piikkilanka.
Lökströmin mukaan varkaat ovat taas aktivoituneet muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. Syynä lienee metallin hinnan nousu.
Tikkurilan Romun kenttä on täynnä erilaisia metallikasoja. Lökström kertoo, että eniten roistoja kiinnostaa arvokas kupari. Juuri sitä oli kadonnut yhtenä yönä myös Tikkurilan Romulta. Tällä kertaa tarina päättyi kuitenkin onnellisesti.
– Koiran ulkoiluttaja löysi varkaiden jemman viereisestä metsästä. Siellä oli monta sataa kiloa kuparia. Yhden yön olivat ahkeroineet painavaa kuparia aidan yli, mutta eivät olleet ehtineet hakea varastoaan pois
”Rikkaita rosvojahan me on aina oltu”
Tämä ei ole ensimmäinen juttu, jossa romukauppa ja rikollisuus yhdistyvät. Romualan maine on varsinkin takavuosina ollut vähintäänkin värikäs.
– Alalla on aika hurja maine. Vanhoissa Suomi-filmeissäkin gansterit ovat usein romukauppiaita, tutkija **Kati Toivanen** selittää.
Toivanen on kirjoittanut *Romukauppiaiden Liiton* historian ja jatkaa aiheen parissa väitöskirjatutkimuksessaan, jossa hän tarkastelee romukauppiaiden merkitystä ja asemaa sotakorvausten ja jälleenrakennuksen vuosina.
Romualan liepeillä on aina liikkunut jobbareita, epävirallisia keräilijöitä, joilta puuttuivat asianmukaiset luvat ja joilla ei ollut kiinteää toimipaikkaa. *”Tarvittiin vain prepaid-puhelin, tyttöystävän transit ja homma lähti käyntiin”* Toivanen siteeraa erästä romukauppiasta alalle tulon helppoudesta.
Usein jobbarilta jäi verot maksamatta, eikä tavaran alkuperästäkään ollut välttämättä ollut täyttä varmuutta. Puhuttiin ”Tampereen taudista”, koska jobbareiden arveltiin tulevan erityisesti sieltä. Kati Toivasen mukaan jobbareita oli kuitenkin ympäri Suomen ja heidän määränsä kasvoi aina kun metallin hinta kohosi.
Näistä kiertelevistä keräilijöistä oli vuosikymmenet alalle mainehaittaa. Vasta vuonna 2015 voimaan tullut arvonlisäverouudistus puhdisti alaa jobbareista.
Romukauppiaita on myös tavattu pitää rikkaina. Ja monet olivatkin. Vaikutelmaa kuitenkin lisäsi se, että romukauppaa tehtiin käteisellä rahalla. Huutokaupassa saattoi nähdä romukauppiaita, joiden rintataskut pursusivat setelinippuja. Epäilyttävää, moni ajatteli. *Rikkaita rosvojahan me on aina oltu*, eräs romukauppias toteaa itseironisesti Kati Toivasen kirjassa.
Ja sitten oli se romukasa. Kun romukaupan pihalle saapuu, näky on ensikertalaisesta häkellyttävä. Iso kenttä on täynnä kymmenmetrisiä metallikasoja, joiden välissä kuorma-autot ja kauhakuormaajat kasaavat ja täyttävät, siirtävät ja runttaavat. Äänimaailma on korvia vihlova. Oma auto kannattaa parkkeerata sille osoitetulle paikalle, ettei se päädy metallileikkuriin.
Tikkurilan Romussa kaikki sujuu ihmeen järjestelmällisesti, mutta aina romukaupan piha ei ole ollut yhtä tiptop. Romukauppoja pidettiin niin epäsiisteinä, etteivät kaikki kunnat suostuneet myöntämään niille toimilupaa.
Kaikki tämä johti siihen, ettei pienen tytön ollut hauskaa kertoa koulussa, mitä hänen isänsä tekee työkseen.
– Hävetti sanoa, että isä on romukauppias. Huijasin vähän ja kerroin, että hän ajaa kuorma-autoa, Sini Lökström kertoo.
Romukauppias vai kierrätysalan ammattilainen?
Romukaupan epäilyttävän maineen taustalta löytyy paljon tietämättömyyttä. Esimerkiksi lainsäätäjä sekoitti romukaupan osto- ja myyntiliikkeisiin. Romukaupassa on kuitenkin kyse jostain muusta.
– Romukauppias keräsi rautaa, lumppua, jätepaperia tai kumia. Se lajiteltiin, hieman jalostetettiin ja toimitettiin teollisuudelle raaka-aineeksi, Kati Toivanen selittää.
Kyse on siis raaka-aineen toimittamisesta.
Nykyään romukauppa tarkoittaa erityisesti metallien keräämistä ja myyntiä eteenpäin terästeollisuudelle.
Romukauppa ja metalliteollisuus ovat kulkeneet pitkän matkan yhdessä. Ensimmäiset romukauppiaat aloittelivat jo 1600-luvulla eli samaan aikaan kun Suomeen perustettiin ensimmäiset rautaruukit. Romua tarvittiin silloin ja tarvitaan yhä, sillä neitseellistä materiaalia, rautamalmia, löytyy Suomesta huonosti.
Ammattimaiseksi liiketoiminnaksi romukauppa kehittyi viimeistään 1900-luvun alussa. Yksi vanhimmista, ja samalla alan jättiläinen, on vuonna 1914 perustettu Kuusakoski Oy. Yhtiö aloitti Viipurissa nimellä Karjalan Lumppu ja Romuliike.
Yhtiö on siinä mielessä tyypillinen romukauppa, että sen tuotevalikoimassa oli alkuaikoina myös lumppua. Yhtiö on yhä perheyritys, kuten valtaosa romuliikkeistä. Myös se, että yhtiön juuret ovat Karjalassa ja sen venäjänkielisessä juutalaisvähemmistössä - yhtiön perustaja muutti nimensä Kuschakoffista Kuusakoskeksi - oli tavallista alalla.
– Ensimmäisissä yrittäjissä oli paljon maahanmuuttajia ja etnisiin tai uskonnollisiin vähemmistöihin kuuluneita, Kati Toivanen sanoo.
Kuusakosken erottaa muista romuliikkeistä koko: kun valtaosa romukaupoista on pieniä tai keskisuuria yrityksiä, Kuusakoski on lähes puolen miljardin euron liikevaihdolla toimiva suuryritys. Eikä sen nimessä ole enää sanaa romu.
Alalla on käyty keskustelua romu-sanan korvaamisesta jollain muulla. Taustalla ovat jälleen maine- ja brändiasiat. Romu linkittyy jätteeseen, johon liittyy negatiivinen lataus.
– Ja kun olemme väsyneitä, saatamme sanoa, että olemme ihan romuna, tutkija Kati Toivanen muistuttaa.
On pohdittu romu-sanan vaihtamista esimerkiksi kierrätys- tai hyötymateriaaliksi - teollisuudessa onkin käytössä *kierrätysteräs*-sana. Valtaosa romukauppiaista haluaa kuitenkin olla juuri sitä, romukauppiaita. Suomesta löytyy Kajaanin, Eurajoen, Järvenpään ja Hernesaaren Romu, Romu Keinänen, Romu Mäki ja Romukioski. Ja tietysti Tikkurilan Romu.
– Romukauppias on just se oikea termi, toimitusjohatja Sini Lökström sanoo epäröimättä.
Alalla ajatellaan, että romu-sanan muuttamisen jälkeen ihmiset ymmärtäisivät entistä vähemmän, mistä on kyse. Monen mielestä romu kuvaa sittenkin parhaiten vanhan metallin, raudan, rikkinäisten junanvaunujen tai laivojen kanssa työskentelevää ammattikuntaa.
Ensimmäiset romukauppiaat tuskin ajattelivat perustaneensa ekologisen yrityksen
Romukauppias jos kuka on kuitenkin myös kierrätyksen ammattilainen. Ja kaikki kierrätykseen liittyvä on enemmän kuin hip tai pop, se nähdään välttämättömyytenä, jos maapallolla halutaan elää jatkossakin. *”Me saamme maailman riittämään”* on Kati Toivasen kirjoittaman Suomen Romukauppiaiden Liiton historiankin pääotsikko.
– Tässä ollaan kiertotalousajattelun ytimessä. Ja näillä periaatteilla on toimittu jo kauan.
Tutkija Kati Toivasen mukaan esimerkiksi paperiteollisuus keräsi jätepaperia jo 1940-luvulla täysin nykyaikaisen tuottajavastuuperiaatteen mukaisesti.
Kyse on siis vanhasta asiasta, jolle on keksitty uusia sanoja. Toiminnan motiivit saattoivat tosin olla hieman toiset kuin nykyään.
– Tuskin jätepaperi- tai romukauppiaat ajattelivat 1900-luvun alkupuolella perustavansa ekologista yritystä. Kyse oli elinkeinosta. Vahingossa syntyi myös ympäristön kannalta kestävää liiketoimintaa.
Nykyään romukauppiaat tiedostavat hyvin työnsä ympäristöarvot. Silti homman pitää myös lyödä leiville.
– Alalla ajatellaan, että kierrätys kannattaa, kun se on taloudellisesti kannattavaa. Silloin siihen on motivaatiota ja ongelmiin jaksetaan yrittää etsiä ratkaisuja, Kati Toivanen sanoo.
Esimerkiksi lumpun kierrättäminen oli kannattavaa niin kauan kuin paperi- ja muun muassa kattohuopateollisuus käyttivät sitä raaka-aineenaan. Kun kattohuopa ei enää mennyt entiseen tyyliin kaupaksi, lumpun keräyskin vähitellen hiipui.
Ympäristöarvojen korostuminen on vaikuttanut myönteisesti romukauppiaiden maineeseen.
– Romukauppa ei särähdä enää niin pahasti kuin 1980 ja -90-luvuilla. Ihmiset tajuavat, että tässä ollaan hyvällä asialla, saadaan materiaali kiertämään, Tikkurilan Romun toimitusjohtaja Sini Lökström sanoo.
Parikymppisenä romukauppa särähti myös Lökströmin korvaan. Nuori nainen vannoi, ettei hänestä tule isänsä työn jatkajaa. Lökströmistä piti tulla kukkakauppias. Takana on nyt yli 20 vuotta Tikkurilan Romussa, josta viimeiset kahdeksan vuotta firman johdossa.
– Eikä tylsää ole ollut koskaan.
Mikä on perälauta, josta työmarkkinauutiset kertovat? Testaa kielitaitosi visassa
Työmarkkinasyksy käy kuumana, mutta mitä se kuumeneminen tarkoittaa?
Työmarkkinasyksy kuumenee, kuten lähes joka vuosi.
Hiihtokeskuksissa työntekijät ovat [aloittaneet lakkoja](https://yle.fi/a/74-20006452) juuri, kun keskukset saivat avattua kauden. Hiihtokeskusten työntekijät haluavat palkankorotuksia.
Vientiteollisuuden neuvottelut ovat käynnissä. Kohta varmaan kuvataan ovi-liveä. Se tarkoittaa, että toimittaja ja kuvaaja odottavat oven takana, tuleeko joku selittämään jotain neuvottelutuloksesta.
Syksyn kuuluisimmat ovi-livet kuvattiin lokakuussa, kun hoitajat ja sote-alan työnantajajärjestöt pääsivät sopuun palkoista. Siitä tosin on eri mielipiteitä, millainen sopu tehtiin.
Tänä syksynä palkkaneuvotteluja vaikeuttaa rahan arvon lasku. Palkansaajat haluavat hyvitystä kohonneista hinnoista. Työnantajaa ei tunneta siitä, että se tahtoisi myöntää suuria palkankorotuksia. Yritykset pyrkivät tekemään voittoa, ja talouden näkymät ovat synkkiä.
Työmarkkinakieli ei ole aina helppoa. Ammattiliittojen ja työnantajien välisissä neuvotteluissa on pitkälti kysymys rahasta ja vallasta, ja siksi kaikista määrittelyistä ei ole yksimielisyyttä.
Tällä leikkimielisellä testillä voit kokeilla, mitä tiedät työmarkkinaslangista.
Norjalaisten ylivoima ei ilahduta edes norjalaisia – tuntematon nuorukainen pesi muut Lillehammerissa ja tajusi, että edessä ovat rankat ajat
Norjan kansalliseen ryhmään kuuluvien hiihtäjien näyttöpaikat maailmancupissa ovat harvassa. Iver Tildheim Andersen, 22, hyödynsi tilaisuutensa ja antoi vahvat näytöt MM-kisajoukkueen valitsijoille.
**Johannes Hösflot Kläbon** poisjäänti oli yhdentekevää isäntämaa Norjan menestyksen kannalta maastohiihdon maailmancupissa Lillehammerissa. Norja valtasi perjantaina miesten vapaan hiihtotavan kympillä yhdeksän kymmenestä kärkisijasta.
Kaiken lisäksi neljänneksi kiilannut britti **Andrew Musgrave** on hyvin norjalaistunut, asuttuaan maassa vuodesta 2010. Kolmas ja toinen sija menivät kestomenestyjille **Hans Christer Holundille** ja **Didrik Tönsethille**, mutta kärkipaikan nappasi tuntematon nimi, **Iver Tildheim Andersen**.
– Tuntuu hienolta. En ajatellut, että voitan. Sitten kuulin, että Kläbo on kipeänä ja muut voivat kamppailla voitosta. Käytin tilaisuuteni hyödyksi. Ihmiset odottivat jotain normaalia, mutta sainkin aikaan jotain erityistä, Andersen sanoi NRK:lle.
Andersen, 22, oli ennen Lillehammerin voittoaan hiihtänyt urallaan vain yhden maailmancupin kilpailun, viisikymppiä viime keväänä Holmenkollenilla. Tuolloin sijoitus oli 24:s.
– Kerrassaan hullu tuloslista. Tämä oli kuin Norjan cupin kisa. Luulin, että Andersen hiihtää itseltään alussa jalat alta, mutta hän piti hyvin vauhtia yllä. Tämä on isompi saavutus kuin mikään hänen aiempansa, [totesi NRK:n asiantuntija](https://www.nrk.no/sport/ukjent-nordmann-overrasket-hele-feltet-_--vant-pa-ellevill-norsk-dag-1.16204848) **Torgeir Björn**.
Andersen on toki menestynyt juniorisarjoissa etenkin vapaalla hiihtotavalla. Vuonna 2020 hän voitti nuorten maailmanmestaruuden 30 kilometrillä. Vuonna 2019 Lahdessa hän saavutti MM-pronssia alle 20-vuotiaiden vapaan hiihtotavan kympillä.
Suuremmalta mediahuomiolta oslolaishiihtäjä on kuitenkin välttynyt – tähän päivään saakka.
– Tajusin juuri, että tästä tulee nopeasti todella pelottavaa. Ihmiset odottavat tästä eteenpäin, että voitan ja voitan. Siitä tulee rankkaa, Andersen [sanoi norjalaislehti VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/eJGLlR/iver-22-overrasket-alle-slo-verdenseliten-helt-vanvittig).
Holundin mielestä Norjan ylivoima on huono asia
Norjan dominanssia nähtiin silloin tällöin jo ennen kuin Venäjä suljettiin ulos kansainvälisistä kilpailuista. Esimerkiksi Lahden maailmancupin yhdistelmäkilpailussa vuonna 2021 Norjan miehet veivät neljä kärkisijaa.
**Iivo Niskanen** pystyy lyömään ainakin perinteisellä hiihtotavalla kapuloita norjalaisten rattaisiin. Mutta nyt, kun suomalaistähti on sairastuvalla ja venäläiset ulkona, Norjan hallinta hyppää rajusti silmille etenkin vapaalla hiihtotavalla.
Ylivoima ei herätä riemunkiljahduksia edes Norjan leirissä.
– Se ei ole hyvä asia. Ei näytä kovin hyvältä, kun kärjessä on niin monta norjalaista. Täytyy kuitenkin muistuttaa, että yksi vahva maa ei ole mukana täällä. Normaalilla kaudella meillä tuskin olisi yhdeksää miestä kärkikymmenikössä, sanoi kolmanneksi hiihtänyt Hans Christer Holund NRK:lle.
Samaa sanoo **Emil Iversen**, joka oli 12. sijallaan vasta kymmenenneksi paras norjalainen.
– Tämä on huono homma lajille. Mutta me tiesimme, että näin se menee.
Ruotsin **William Poromaa** ehti Iversenin edelle tuloslistalla, 11:nneksi.
– Kyllä se suututtaa, kun niin monta norjalaista on edelläni, Poromaa sanoi [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/zEl2x5/calle-halfvarsson-ilsen-efter-norska-dominansen-i-lillehammer).
– Tämä on häpeällistä lajille. On surullista, että kärjessä on vain norjalaisia, **Calle Halfvarsson** komppasi maajoukkuekollegaansa.
Suomalaiset kohauttivat olkiaan norjalaisten ylivoimalle.
– Jos katsoo Lillehammerin tuloksia viideltä viime vuodelta, niin kyllä ne norjalaiset ovat yleensäkin täällä juhlineet. Osittain tämä alkukausi vaikuttaa siihen, koska heillä on niin kova kilpailu. Heillä on myös paikallistuntemusta, joten sukset ja voitelu ovat kunnossa, totesi päivän paras suomalaismies, **Lauri Lepistö**.
Tällainen ylivoima on mahdollista vain Norjassa käydyissä kilpailuissa, sillä isäntämaa saa tuoda kisoihin kuuden hiihtäjän maajoukkueen lisäksi kansallisen ryhmän, jossa on toiset kuusi hiihtäjää.
– Ei ole mitään järkeä ottaa mukaan kuutta hiihtäjää enempää. Mutta nyt kansallinen ryhmä oli hyvä juttu minulle, koska en olisi muuten päässyt edes mukaan, Rukalla maailmancupin avauksessa epäonnistunut Iversen sanoi.
Voiton vienyt Andersen oli toinen kahdesta alle 23-vuotiaiden kansalliseen kiintiöön kuuluneesta hiihtäjästä Lillehammerissa. Hän antoi heti vahvan näytön Norjan maajoukkueen valmennusjohdolle, jonka pöydällä jo pyöritellään MM-joukkueen kokoonpanoa.
– Maailmancup-kisan voitto tällä matkalla tarkoittaa lippua MM-kisoihin. Näyttää siltä, että hän haluaa jatkossakin hiihtää, entinen huippuhiihtäjä ja Norjan TV2-kanavan kommentaattori **Petter Northug** [sanoi](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/eJGLlR/iver-22-overrasket-alle-slo-verdenseliten-helt-vanvittig).
Suomi kaukana kärjestä
Lauri Lepistölle 21. sija oli uran paras vapaan hiihtotavan kilpailussa.
– Ihan ok oli vielä myös viimeiselle kierrokselle virtaa, mutta kyllä se matka alkoi tehdä tehtävänsä ja vähän alkoi puuduttaa, Lepistö kommentoi onnistumistaan.
Erot olivat pieniä, sillä Suomen kaikki kuusi miestä taittoivat matkan 12 sekunnin sisällä toisistaan. **Perttu Hyvärinen** oli 24:s ja **Remi Lindholm** 26:s. Kovaa startannut Lindholm jäi Hyvärisestä puolitoista sekuntia.
– Olisi helpompi syyttää muita, laittaa suksien ja voitelijan piikkiin ja antaa valmentajalle potkut, mutta kyllä se on vähän peiliin katsomisen paikka. Vähän hyydyin loppuun ja siihen en ole ihan tyytyväinen, muuten ihan ok päivä, Remi Lindholm sanoi.
Päivän parhaan suomalaissijoituksen otti **Kerttu Niskanen**, joka oli naisten kympillä 18:s. Maailmancupin palannut **Eveliina Piippo** oli 21:s ja **Krista Pärmäkoski** 27:s.
Niskanen jäi kisan voittaneesta Yhdysvaltain **Jessie Digginsistä** 51 sekuntia.
– Ei se tuntunut niin huonolta. Tuntui jotenkin napsun paremmalta kuin Rukalla, mutta se ei tuloksissa näytä hyvältä. Tuo on sellainen rata, että siinä pitää hiihtää ihan limiiteillä koko ajan. Helppo rata ja vauhtia pitää olla koko ajan paljon. Olin kaukana tänään, Niskanen totesi.
Maajoukkueryhmien ulkopuolelle pudotettu Piippo, 24, kuvaili suoritustaan kohtalaiseksi.
– Olin varautunut katastrofaalisempaan tulokseen. Onhan tämä sillä tavalla aika mukava. Jos saisi vaikka jatkaa näissä kilpailuissa, Piippo sanoi.
Lillehammerin maailmancup jatkuu lauantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä.
Uutta materiaalia julki MM-kisojen kohumaalista – näin Fifa perusteli Saksan pudottanutta tuomiota
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa selvensi torstain Japani–Espanja-ottelun voittomaalia edeltänyttä tilannetta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkaissut uutta kuvamateriaalia Japanin toisesta maalista Espanjaa vastaan torstain MM-kisaottelussa. Japanin 2–1-voittomaali hyväksyttiin VAR-tarkastelun jälkeen, kun pallon katsottiin pysyneen pelissä päätyrajalla.
Fifa julkaisi Twitterissä mallinnuksen, joka osoittaa pallon todella pysyneen kentän puolella.
– Jotkin kamerakulmat saattavat näyttää harhaanjohtavilta. Saatavilla olevien todisteiden pohjalta koko pallo ei ollut päätyrajan ulkopuolella, twiitissä selvennettiin.
Fifan animaatio osoittaa osuvasti optisen harhan, joka sai monet kummastelemaan maalituomiota. Vaikka pallon ja päätyrajan välistä näkyisikin vihreää nurmea, ei pallo ole välttämättä ulkona pelistä.
Japani voitti Espanjan lopulta 2–1 ja varmisti E-lohkon voiton. Japanin voitto tiesi Saksan putoamista alkulohkovaiheessa. Japanin maalin takia Saksalle jäi lohkovertailussa heikompi maaliero.
Jalkapallon kestomenestyjä Saksa putosi katastrofaalisesti toista kertaa peräkkäin MM-kisoista jo alkulohkovaiheessa.
Postinjakajan väkivaltainen kuolema järkyttää asukkaita Myyrmäessä: ”Sattumanvaraisuus tuntuu kamalalta”
Varhaisjakelussa työskennelleen postinjakajan kimppuun käytiin pari viikkoa sitten aamuyöllä Myyrmäessä Vantaalla. Hänet vietiin sairaalaan, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Postinjakajaan pari viikkoa sitten Vantaan Myyrmäessä kohdistunut raaka henkirikos järkyttää syvästi alueen asukkaita.
Pitkään Myyrmäessä pappina työskennelleen **Risto Pottosen** mielestä tapaus kertoo yleisemmin yhteiskunnan raaistumisesta.
– Tällaiset tapaukset panevat miettimään, mitä voisimme tehdä paremman henkisen ilmapiirin luomiseksi yhteiskunnassa.
Pottosen mielestä itsetutkiskelu olisi paikallaan itse kullakin.
– Joulun aika on sellaiseen varsin sopiva.
Hän ei pidä Myyrmäkeä erityisen levottomana alueena. Pottonen kertoo olevansa nyt kuitenkin huolissaan öisin työtä tekevien turvallisuudesta.
– En itse ole kohdannut erityistä levottomuutta alueella. Yö on tietysti erilainen kuin päivä tälläkin seudulla.
Varhaisjakelussa työskennelleen postinjakajan kimppuun käytiin aamuöiseen aikaan. Hänet vietiin sairaalaan, mutta hän menehtyi myöhemmin.
Poliisi on ottanut tapauksessa kiinni 19-vuotiaan miehen. Hänet vangittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytä epäillä -perusteella. Poliisin mukaan mies ilmoittautui poliisille itse.
Poliisin mukaan oma kertomus ei näin vakavassa jutussa riitä näytöksi, vaan tarvitaan paljon muuta näyttöä, jotta jutussa päästään eteenpäin.
Aiemmin toinen, 23-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä, mutta hänet on sittemmin vapautettu.
Poliisin mukaan mies täsmäsi epäillyn tuntomerkkeihin ja tämän epäilemiseen oli muitakin syitä. Hänet kuitenkin vapautettiin, sillä poliisilla ei ollut edellytyksiä jatkaa vangitsemista. Poliisi selvittää edelleen myös hänen osaltaan yön tapahtumien kulkua.
”Sattumanvaraisuus tuntuu kamalalta”
Myyrmäen keskustassa usein lenkkeilevä **Ritva Muurinen** kertoo järkyttyneensä siitä, että työtään tekevä postinjakaja joutui uhriksi kuolemaan johtaneessa pahoinpitelyssä.
– Tällaisiin ihmisiin, jotka tekevät työtään, ei yleensä ole kohdistunut tällaista. Sattumanvaraisuus tuntuu kamalalta.
**Arja Pulkkinen** on seurannut tapauksen uutisointia tarkasti. Yli 40 vuotta Myyrmäessä asunut Pulkkinen kokee turvattomuuden lisääntyneen.
– En mielelläni liiku pimeällä, hän sanoo.
Pulkkinen sanoo kantavansa huolta etenkin lapsista ja nuorista. Hänen mukaansa tapauksesta tulee puhuttua ystävien ja tuttavien kanssa.
– Ei erityisesti Myyrmäessä, vaan ihan joka puolella tuntuu olevan levotonta.
**Marika Hiltunen** taittaa työmatkansa joka aamu tapahtumapaikan ohitse. Häntäkin mietityttää pimeällä liikkuminen.
– Kuljen töihin varhain aamuisin. Ei täällä huvikseen pimeällä liiku, Hiltunen sanoo.
Ritva Muurisen mielestä vuoropuhelua lasten ja nuorten kanssa tulisi lisätä. Hänestä helppoa lääkettä yhteiskunnassa esiintyviin ongelmiin tuskin löytyy.
– Nuoriin pitäisi satsata kaikilla tavoilla. Paneutua heidän ongelmiinsa ja käydä keskustelua.
Muurisen mielestä jokaiselle lapselle, nuorelle ja nuorelle aikuiselle pitää voida tarjota muun muassa harrastusmahdollisuuksia.
– Jos kaduilla vietetään aikaa, siellä voi sattua kaikenlaista, hän summaa.
Pohjanmaan rannikkoalueen kunnallisiin eläinlääkäripalveluihin muutoksia – palvelut palaavat Seinäjoelta Pohjanmaalle vaikeasta eläinlääkäritilanteesta huolimatta
Eläinlääkäritilanne rannikolla Vöyriltä Kristiinankaupunkiin on edelleen lievästi sanottuna haastava.
Pohjanmaan rannikkoalueen kunnallisten eläinlääkäripalveluiden yöpäivystys on siirretty takaisin Länsirannikon ympäristöyksikköön Seinäjoen yksityiseltä klinikalta.
Länsirannikon ympäristöyksikkö käsitteli eläinlääkärikysymyksiä kokouksessaan tällä viikolla.
Ympäristö- ja ympäristöterveydenhuollon päällikkö ehdotti aiemmin, että päivystystoiminnan uudelleenjärjestelyä tulisi selvittää sen toimivuuden parantamiseksi. Alueella on kärsitty pitkään eläinlääkäripulasta.
Eläinlääkärit eivät halunneet muuttaa päivystysalueiden jakoa nykyisestä pohjoisesta ja etelästä. He toivoivat mieluummin tehokkaampaa rekrytointia.
Lautakunta päätti, että tässä vaiheessa ei tehdä uudelleenjärjestelyjä.
**Aiheesta aiemmin:** [Eläinlääkäripula syvenee Pohjanmaan rannikolla – virka on auki jo kolmatta kertaa eikä päivystäjiä ole tarpeeksi](https://yle.fi/a/3-12116814)
Ei enää yöpäivystykseen Seinäjoelle
Pieneläinten yöpäivystyksen (klo 22-8) on kesän ja syksyn aikana järjestänyt yksityinen Evidensian eläinsairaala Seinäjoella.
Eläinlääkärit ovat olleet tyytyväisiä järjestelyyn, mutta epäselvää kuitenkin on, miten palvelut järjestetään tulevaisuudessa.
– Tilanne on monimutkainen. Myös Seinäjoella on viime aikoina ollut haasteita sairauslomien kanssa, sanoo Länsirannikon valvontalautakunnan puheenjohtaja **Johan Håkans** (r.).
Seinäjoen Evidensia ei tällä hetkellä tee yöpäivystystä, vaan päivystää ainoastaan iltakymmeneen.
Pieneläinten yöpäivystystä on yritetty hankkia Pohjanmaan pohjoiselle alueelle, johon kuuluvat Vöyri, Mustasaari, Vaasa, Laihia ja Vähäkyrö. Tarjouksia tuli kuitenkin vain yksi, joka oli aivan liian kallis.
Sen vuoksi lautakunta päätti olla allekirjoittamatta mitään sopimusta kyseisen yrityksen kanssa.
Yöpäivystyksen tilannetta arvioidaan uudelleen ensi vuonna.
*Artikkeli on osittain käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Uppdaterad: Nattjouren för smådjur ordnas inte längre i Seinäjoki*](https://svenska.yle.fi/a/7-10023770)
Pelko sodasta on jäänyt lapsuudesta Seela Sellan lihasmuistiin: “Suhtaudun itsenäisyyspäivään pelonsekaisella kunnioituksella”
Seela Sellan, 85, isänmaa ja kotimaa on Suomi, mutta juutalaisen uskon juuret ja hänen poikansa ja lapsenlapsensa ovat Israelissa. Näyttelijä kertoo ajatuksistaan isänmaasta tänään Yle Perjantaissa.
– Silloin, kun olin pieni, se oli vain meidän ja vihollisen sota. Se ei ollut globaalia pelkoa suurista sodista. Nyt lapset kasvavat sellaisessa ympäristössä, että maailma ei ole enää pelkästään Suomi ja ehkä joku muu maa, näyttelijä **Seela Sella** pohtii.
Seela Sella on **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Itsenäisyys ja kotimaa*](https://areena.yle.fi/1-50950479) tänään perjantaina 2. joulukuuta. Jakso nähdään Yle TV1:llä ja Areenassa kello 21.05.
85-vuotiaalle Sellalle itsenäisyyspäivä tuo aina mieleen sodan. Talvisota syttyi, kun hän oli vain kolmen vanha. Hän muistaa elävästi täkin, jonka alla hän kyyhötti sirpalesuojassa, mutta muista talvisotaan liittyvistä muistoistaan hän ei voi olla varma. Pommikoneiden äänet saattavat olla myös muiden kertomaa, osa ytimiin imeytynyttä pelkoa muilta läheisiltä.
– Sen minkä muistan, on pelko. En voinut tietää kuolemanpelkoa, koska en voinut silloin vielä tietää, mitä kuolema on. Pelon on täytynyt jäädä lapsuudesta lihasmuistiin. Se pelko on sellaista, että kunpa aika pysähtyisi tähän, tai ne koneet pysähtyisivät eivätkä enää menisi eteenpäin eivätkä taaksepäin.
Itsenäiseen isänmaahan tarrautuu sillä tavalla, että se on turva.
Jatkosodan aikaan Sella oli jo koulussa. Monilta ikätovereilta oli menehtynyt läheisiä rintamalla. Menetykset olivat konkreettisia.
– Sota kulki sillä tavalla mukana, että sen takia meidän sukupolven ihmiset suhtautuvat itsenäisyyspäivään arvokkaasti, pelonsekaisella kunnioituksella, Sella kuvailee Ricksille.
Sella toivoo, että uusien sukupolvien ei tarvitsisi enää elää samanlaista pelon aikaa. Toisaalta, jos Suomi joutuisi vielä sotaan, sitä ei voisi enää kuvailla niin pienellä sanalla kuin pelko, Sella arvelee. Se ei riittäisi kuvaamaan sitä hirveyttä.
– Itsenäiseen isänmaahan tarrautuu sillä tavalla, että se on turva. Suomi on minulle turva fyysisesti ja henkisesti.
Lapsi ja lapsenlapset Israelissa
Kun Seela Sellalta kysyy, mistä hän on kotoisin, veivaa hän heti tuttavallisesti Tampereen murretta. Seela Virtanen syntyi Tampereella joulukuussa 1936 ja kasvoi Pispalassa, kunnes lähti teatterikouluun Helsinkiin.
Vuonna 1961 hän tapasi tulevan miehensä, suomenjuutalaisen **Elis Sellan**. Hän rakastui, meni naimisiin seuraavana vuonna ja otti Mooseksen uskon omakseen vuonna 1969. Pariskunnan tyttärestä ja pojasta kasvoi myös juutalaisia.
Nyt poika **Ariel Sella** on asunut Israelissa jo yli 30 vuotta.
– Lapsenlapsistani kaksi on syntynyt Israelissa. Heille isänmaa ja kotimaa on Israel. Olisi mielenkiintoista jutella heidän kanssaan siitä, mitä Suomi heille merkitsee. Heidän isälleen se merkitsee kuitenkin aika paljon.
– Olen onnellisessa asemassa, koska minulle isänmaa on sama kuin kotimaa. Olen kotona täällä. Suurella osalla maailman ihmisistä on erikseen isänmaa ja kotimaa. Ja kumpi on sitten tärkeämpi ja missä vaiheessa, se on aika jännä asia, Sella pohtii.
Israel on Sellalle kuitenkin läheinen maa, paitsi poikansa, myös uskontonsa historian valossa. Kun Sella päätti ottaa miehensä uskon, hän sukelsi syvälle juutalaisuuden filosofiaan ja historiaan sekä ajattelu- ja tunnemaailmaan. Siihen liittyi tietenkin keskeisesti holokausti.
Vain pari vuotta sitten Sella pääsi näyttelemään Adolf Hitleriä Tampereen Työväen Teatterin näytelmässä *Hitler ja blondi*. Valmistautuessaan diktaattorin rooliin Sella pääsi myös käymään läpi omia syyllisyydentuntojaan siitä, kun hän nuoruudessaan oli työskennellyt helsinkiläisessä teatterissa natsitaustaisen naisen alaisuudessa sanomatta mitään, Daavidintähti kaulassaan.
– Kun te tulette vanhaksi, rupeatte analysoimaan, että miksi te teette näin, miksi tämä asia minua aina vaan kiinnostaa, miksi en pääse siitä irti, Sella kertoo.
Yle Perjantai: Itsenäisyys ja kotimaa tänään perjantaina 2.12. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
**Lisää:** [Joona, Jesse ja Jarno tutustuvat armeijaan kehitysvammaisille suunnatulla leirillä, jonka suosio on joka vuosi taattu](https://yle.fi/a/74-20006649)
**Lisää:** [Perjantai-dokkari: Voittajien kerho](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Joona, Jesse ja Jarno tutustuvat armeijaan kehitysvammaisille suunnatulla leirillä, jonka suosio on joka vuosi taattu
Moni kehitysvammainen on kiinnostunut maanpuolustuksesta, vaikkei olisikaan palveluskelpoinen. Intti tutuksi -leirin osallistujat ovat motivoituneita harjoittelemaan armeijan toimintaan kuuluvia taitoja.
Yle Ukrainassa: Miinat ja ammukset estävät voimalinjojen korjaukset lähellä rintamia – “Edeltäjäni kuoli työmaalla miinaonnettomuudessa”
Ukraina hankki tehokkaan ajoneuvon miinanraivaukseen keräysvaroilla Britanniasta. Koneen ansiosta moneen kylään saadaan palautettua sähköt Harkovan alueella.
**TšUHUIV** Ukrainalaisen pikkukylän laidalla roikkuu katkenneita voimalinjoja. Lähistöllä on myös muuntaja, joka sekin on vaurioitunut Venäjän tulituksessa.
Tästä syystä asukkailla ei ole ollut sähköjä kuukausiin Tšuhuivin kaupungin laitamilla.
– Seitsemän kuukautta venäläiset tulittivat meitä. Nyt he ovat poissa, mutta sähköt eivät toimi. Kaasun saimme ihan vähän aikaa sitten, valittaa **Lena**.
Hän asuu kaksikerroksisessa talossa, jossa on useita asuntoja. Viime talvena talo oli kylmä, kun lämmitys ei toiminut.
Vähän matkan päässä ryhmä voimalaitoksen työntekijöitä ja miinanraivaajia tutkii suurta ajoneuvoa.
Se on hankittu keräysvaroilla Isosta-Britanniasta.
Ajoneuvon eteen on asennettu suuri rulla, joka tuhoaa miinat turvallisesti.
Koneen ansiosta miinanraivaus nopeutuu moninkertaisesti.
Paikalla olevat sähkömiehet kertovat työn vaaroista.
– Yksi kollega kuoli Balakliassa. Edeltäjäni tässä tehtävässä ajoi miinaan Hrakovossa ja kuoli räjähdyksessä, **Vitali** sanoo vakavana.
Vitali kertoo, että hän joutui ottamaan vastaan kuolleen kollegansa työtehtävät seuraavana päivänä.
– Ei tässä muuta voi kuin jatkaa tätä työtä.
Miinanraivauskone nopeuttaa työtä
Venäjän tykistö moukaroi Harkovan ja Donbasin alueita valtavalla määrällä ammuksia kuukausien ajan.
Miinanraivaustarve on niin suuri, että tavallisia peltoja ei edes harkita. Ensin miinoista ja räjähtämättömistä ammuksista raivataan paikkoja, joita tarvitaan kriittisen infrastruktuurin korjaamiseen.
Sellaisia ovat esimerkiksi nämä peltoa halkovat voimalinjat.
Kolme miestä nostetaan nosturilla voimalinjan torniin. Se on saanut suoran osuman ja monia osia on vaihdettava. Kun miehet tulevat alas, he näyttävät kranaatin osan joka oli tornissa.
He kehuvat miinantorjunta-laitetta, joka kyntää peltoa hitaasti, mutta varmasti.
Heti kun kone on raivannut väylän auki, sähköasentajat ryhtyvät töihin.
– Miinat ja varaosien puute ovat suurimmat ongelmat. Esimerkiksi kaapelia tarvitaan todella paljon, kertoo Vitali.
Hän näyttää myös kylän laidassa olevan muuntajan. Pienen rakennuksen seinässä ammottaa aukko. Muuntajaankin on osunut kranaatti.
– Tällaista korjattavaa on todella paljon ja siihen tarvitaan erityisiä varaosia.
Elämä rankkaa ilman sähköä
Yleisesti ottaen Ukrainan paikalliset sähkö- ja vesilaitokset toimivat erittäin tehokkaasti.
Kun Venäjä on tehnyt iskuja, korjausmiehet ovat paikalla jo seuraavana aamuna.
Helmikuun lopun jälkeen valtava määrä sähkölinjoja ja vesiputkia on korjattu Ukrainan sota-alueilla. Miinat ja räjähteet estävät silti korjaustyöt monissa paikoissa.
Venäjä ei miehittänyt tätä pikkukylää tai viereistä Tšuhuivin kaupunkia. Sen sijaan venäläiset tulittivat aluetta rankasti.
Lena kertoo millaista elämä oli näiden vaikeiden kuukausien aikana. Venäjä ryhtyi tulittamaan aluetta heti hyökkäyksen alussa viime helmikuussa ja jatkoi sitä alkusyksyyn. Silloin Venäjän joukot työnnettiin pois.
– Keitimme ruokaa ulkona ja pelkäsimme ammuksia, jotka lensivät ylitsemme.
– Ilman sähköä tyttäreni ei ole voinut ladata puhelinta ja opiskella. Onneksi naapurilla on generaattori. Siellä lataamme välillä puhelimia.
Lenan toiveissa on sähkön palautuminen pikaisesti. Sen jälkeen kylän lapset voivat taas täysipainoisesti osallistua koulujen etäopetukseen.
*Voit keskustella aiheesta la 3.12. klo 23 asti.*
Perjantai 2.12.2022 (radio)
Marin Australiassa. Ukrainan armeijan menetykset. Sähköveron alennus. Maanteiden valot. Joulukuun sää. Lauantain sää.
Marin Australiassa
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että Eurooppa ei ole tarpeeksi vahva. Venäjän sota Ukrainassa on näyttänyt, että Euroopalla on vaikeuksia ilman USA:ta.
Pääministeri Marin puhui Australiassa, jossa hän on vieraillut. Marin tapasi vierailulla Australian pääministerin.
Marin sanoi myös, että Ukrainan pitää saada kaikki mahdollinen apu, jotta se voittaa sodan.
Ukrainan armeijan menetykset
Ukraina on menettänyt paljon sotilaita, sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi maahan. 
Ukraina arvioi, että sodassa on kuollut yli 10 000 ukrainalaista sotilasta. Kuolleita ukrainalaisia sotilaita voi olla jopa 13 000.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Sähköveron alennus
Sähkön hinta laskee, koska sähkövero alenee. 
Tavallisesti sähköstä pitää maksaa veroa 24 prosenttia. Tänä talvena sähkövero on vain 10 prosenttia.
Esimerkiksi omakotitalon asukas säästää noin 100 euroa kuukaudessa, jos talossa on sähkölämmitys.
Pieni sähkövero on voimassa joulukuun alusta huhtikuun loppuun.
Näin valtio haluaa auttaa ihmisiä, joilla on vaikeuksia maksaa sähkölaskuja.
Venäjän sota Ukrainassa on nostanut sähkön hintaa koko Euroopassa.
Maanteiden valot
Osa maanteiden valoista joudutaan ehkä sammuttamaan, jos sähköstä tulee talvella pulaa.
Jos sähköä pitää säästää, osa maanteiden valoista voidaan sammuttaa aamulla kello 7 ja 9 välillä ja illalla kello 16 ja 19 välillä.
Sähköä tarvitaan eniten juuri aamulla, kun ihmiset heräävät. Sähköä kulutetaan paljon myös illalla, kun ihmiset tulevat töistä kotiin. Siksi sähköstä voi tulla pulaa näihin aikoihin.
Teiden valoja ei aiota sammuttaa alueilla, joilla on paljon liikennettä. Valot aiotaan pitää päällä myös risteyksissä ja aamulla koulujen lähellä.
Joulukuun sääennuste
Joulukuusta tulee ehkä vähän kylmempi kuin tavallisesti. Näin ennustaa Ylen meteorologi Elias Paakkanen. 
Joulukuun puolivälissä on ehkä 3-6 astetta kylmempää kuin tavallisesti. Se tarkoittaa, että päivälämpötila on pakkasen puolella myös Etelä-Suomessa.
Myös jouluviikolla voi olla vähän pakkasta, ja lumi ehkä pysyy maassa myös etelässä. Nyt Etelä-Suomessa on 1-10 senttimetriä lunta.
Lauantain sääennuste
Lauantain sääennuste lupaa Itä-Suomeen lumisadetta. Myös pohjoisessa voi vähän lunta sataa, mutta suuressa osassa maata on poutaa ja pilvistä. Pakkasta on noin 5 astetta, ja tuuli on heikkoa.
Urheilu päihitti penkkarit ja vanhojentanssit – uudet ylioppilaat Saga Vanninen ja Peppi Konsteri valmistautuvat seuraavaksi Linnan juhliin
Seitsenottelija Saga Vanninen ja keilaaja Peppi Konsteri painoivat perjantaina päähänsä valkolakin Tampereella.
Tampereelta Sammon keskuslukiosta valmistui perjantaina kaksi huippulahjakasta urheilevaa ylioppilasta.
**Saga Vanninen** on yksi lupaavimpia seitsenottelijoita koko Suomessa. **Peppi Konsteri** on puolestaan huippukeilaaja. Molempien palkintokaappi on jo täynnä kansainvälisistä kisoista voitettuja mitaleja.
Koulun rehtorin **Tuija Ylöniemen** mielestä molemmat tuoreet ylioppilaat suoriutuivat myös koulussa omalla tasollaan ja hoitivat koulunsa hyvin runsaista poissaolomääristä huolimatta.
– Koulu on joustanut kaikissa urheilumenoissa. Olen aika paljon tehnyt verkko-opintoja. Se helpotti sitä, että opiskelun pystyi yhdistämään urheiluun, sanoo Saga Vanninen.
Peppi Konsteri kuvailee lukioaikaa jopa yllätävän leppoisaksi, sillä urheilupuolella on saanut paljon menoja anteeksi.
– Aika paljon on ollut päällekkäisyyksiä, joita on joutunut sumplimaan ja aikatauluttamaan, sanoo Peppi Konsteri.
Urheilusta saanut paineensietokykyä
Molemmat urheilijat arvelevat, että urheilusta on ollut hyötyä lukio-opinnoissa ja kirjoituksissa. Erityisesti kyky kestää painetta on varmasti auttanut ylioppilaskirjoituksissa.
– Kirjoituksista on kuullut kaikkia kauhutarinoita, mutta en todellakaan jännittänyt niin paljoa, sanoo Peppi Konsteri.
Saga Vannisen mielestä urheilun myötä myös aikatauluttaminen ja organisointi on kehittynyt, ja taidoista on ollut hyötyä opiskelussa.
Myös urheilijalle tärkeä periksiantamattomuus on näkynyt opinnoissa.
– Monta kertaa on lukion aikana halunnut jättää kurssin kesken, mutta persoona ei ole antanut periksi, sanoo Konsteri.
Päätoimiseksi urheilijaksi
Molemmat tuoreet ylioppilaat kertovat, että urheilun kiireiden vuoksi väliin jäivät lukion perinteiset vanhojen tanssit ja penkkarit. Pelireissut ja leirit sattuivat samaan aikaan.
Valmistumisen myötä alkaa nyt päätoiminen panostaminen urheiluun. Peppi Konsteri aikoo hakea kevään yhteishaussa paikkaa ammattikorkeakoulusta, mutta tällä hetkellä koulupaikka ei ole tärkeysjärjestyksessä ykkösenä.
Saga Vanninen ei ole vielä päättänyt, ottaako urheilun oheen joitakin opintoja.
Vaikka ylioppilaaksi valmistuminen tapahtuu kerran elämässä, on nuorten naisten mielessä myös toinen suuri juhla.
Molemmat ovat saaneet kutsun Linnan juhliin itsenäisyyspäivänä.
– Tämäkin on kerran elämässä tilaisuus, mutta on se ehkä vielä vähän hienompi juhla, toteavat nuoret urheilijat.
Ministeriviisikon kokousta kaavaillaan ensi keskiviikolle, hallituslähde kertoo – keskusta torjuu huolet hallitustyön hankaloittamisesta 
Muissa hallituspuolueissa keskustan on pelätty hankaloittavan vielä muun muassa translain ja TE-palveluiden uudistusta.
Hallituksen puheenjohtajaviisikko on näillä näkymin koolla keskiviikkona, kertoo hallituslähde STT:lle.
Usea hallitusvaikuttaja ennakoi tapaamisen menevän ensi viikon puolelle, vaikka tarkkaa päivää ei vielä muista lähteistä arvioida. Tapaamisen järjestämistä vaikeuttavat puoluejohtajien työmatkat. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saapuu Australiasta varhain sunnuntaina. Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) puolestaan on Brysselissä EU-kokouksissa maanantain ja tiistain.
Keskustassa arvellaan, että pääministeri haluaa tietää, miten keskusta aikoo jatkossa toimia. Puolue muutti eduskunnan valiokunnassa hallituksen esitystä uudeksi luonnonsuojelulaiksi opposition kanssa.
Puolueesta vakuutetaan, että muissa esityksissä mennään sovitun mukaan ja eduskunta voi tarvittaessa tehdä muutoksia normaaleilla pelisäännöillä.
Keskustassakin nähdään tarve tapaamiselle
Vihreät ovat sanoneet, että hallituksen on tällä hetkellä vaikea sopia mistään, koska se ei voi luottaa sovitun pitävän. Puolue on vaatinut puheenjohtajaviisikkoa koolle käsittelemään tilannetta.
Puolueiden tulehtuneista väleistä huolimatta hallituksen työ ei kuitenkaan ole täysin pysähtynyt. Hallituksen on tarkoitus vastata keskiviikkona opposition välikysymykseen maatalouden ahdingosta, ja sen valmistelu on STT:n tietojen mukaan edennyt normaalisti.
Muista hallituspuolueista tosin piikitellään keskustaa siitä, ettei välikysymykseen vastaava maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) pääse puolustamaan hallituksen työtä ilmoituksella uudesta maatalouden tukipaketista.
Sen neuvotteluita ei käydä ainakaan siihen asti, että yhteistä luottamusta yritetään palauttaa puoluejohtajien tapaamisessa. Myös muissa puolueissa kuin vihreissä tapaamista pidetään perusteltuna. Keskustastakin vakuutellaan, että tapaamisen toivotaan puhdistavan ja rauhoittavan ilmapiiriä.
Muissa hallituspuolueissa on pelätty keskustan hankaloittavan vielä muun muassa translain ja TE-palveluiden siirtämistä kunnille koskevan lain valiokuntakäsittelyä.
Keskustasta vakuutetaan, että puolueen eduskuntaryhmällä on vakaa aikomus hyväksyä molemmat sovitulla tavalla. Jos eduskunnassa hienosäätöä tehdään, se tehdään hallituskumppaneiden kanssa.
Osan keskustan edustajista tiedetään vastustavan translakia, mutta sillä on puheenjohtaja Saarikon tuki ja kokoomuksen myötä eduskunnassa laaja enemmistö.
Maatalouden tuesta voitaisiin neuvotella vielä alkuvuonna
Muita elonmerkkejä hallituksesta saatiin perjantaina, kun lausuntokierrokselle lähti lakiluonnos sähköalan yritysten kasvaneiden voittojen väliaikaiseksi verottamiseksi. Hallitus tavoittelee lakiesityksen antamista aiheesta eduskunnalle vielä tämän vuoden aikana.
Hallituksesta huomautetaan, että maataloustuen sisältävä lisäbudjetti voitaisiin antaa eduskunnalle vielä alkuvuonna. Toinen asia on, suostuuko vihreät puoltamaan tukea. Puolueesta on pyydetty keskustaa palauttamaan yhteinen luottamus palaamalla hallituksen aiemmalle linjalle luonnonsuojelulaissa. Saarikko on torpannut vaatimuksen.
Luonnonsuojelulain sisällöstä äänestetään eduskunnassa keskiviikkona.
Ojala-Niemelä: Tarkoitus ei ollut poistaa pykäliä
Luonnonsuojelulaista valiokuntakäsittelyssä poistetut pykälät on jo vihreissäkin nielty, mutta raivoa herättää keskustan toimintatapa valiokunnassa.
Toinen poistettu pykälä koski sitä, että uhanalaiset luontotyypit olisi listattu ja lista annettu valtioneuvoston asetuksella. Toinen poistettu pykälä koski sitä, miten listausta tulisi soveltaa.
Keskustan mielestä pykälät olisivat muodostaneet harmaan alueen, joka ei varsinaisesti ole luonnonsuojelun piirissä, mutta tosiasiallisesti voisi estää metsän hyödyntämisen.
Vihreät on tulkinnasta toista mieltä. Sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan ei pidä paikkaansa, että uhanalaisten luontotyyppien luetteleminen rikkoisi maanomistusoikeutta. Puolue on vedonnut siihen, että perustuslakivaliokunta ei nähnyt asiassa ehdotonta ongelmaa.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan perustuslakivaliokunta katsoi, että ympäristövaliokunnan oli syytä pyrkiä parantamaan uhanalaisia luontotyyppejä koskevan sääntelyn ennakoitavuutta ja konkretisoimaan uhanalaisuuden vaikutuksia. Ympäristövaliokunta meni kuitenkin niin pitkälle, että poisti pykälän kokonaan.
– Eihän se ollut perustuslakivaliokunnan tarkoitus, että se kokonaan poistetaan, Ojala-Niemelä sanoo STT:lle.
Keskusta on tarttunut ennen kaikkea perustuslakivaliokunnan lausunnossa siihen, että valiokunta katsoi merkitystä olevan myös sillä, ettei uhanalaisuuden määrittely sellaisenaan saa aikaan välittömiä oikeusvaikutuksia.
**Lue lisää:**
[Syytökset lentelivät keskustan ja vihreiden välillä Ylen aamussa – ”Pelisäännöt on jo menetetty”](https://yle.fi/a/74-20007063)
[Analyysi: Hallituksesta on tullut kuin viiden puolueen vankila](https://yle.fi/a/74-20006601)
Parikkalassa tapahtui nokkakolari, neljä ihmistä loukkaantui
Yksi kolariin joutuneista loukkaantui vakavammin. Tie on avattu liikenteelle.
Neljä ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Parikkalassa, Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa.
Onnettomuus sattui perjantaina Karjalantiellä noin puolen kilometrin päässä Simpeleentien risteyksestä Joensuun suuntaan puoli viiden maissa.
Paikalle saapunut pelastuslaitos siirsi toisessa autossa yksin olleen kuljettajan ambulanssiin. Pelastajat joutuivat käyttämään pelastusvälineitä auton oven avaamiseksi. Kuljettaja loukkaantui paikan päällä tehdyn arvion mukaan vakavasti.
Toisessa autossa olleet kolme henkilöä pääsivät itse ulos autosta, ja ensihoitajat tarkastivat heidät. Pelastuslaitos arvioi paikan päällä heidän loukkaantuneen vain lievästi.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä kiertotietä onnettomuuspaikan ohi ajoneuvojen siirron vuoksi noin tunnin ajan. Nyt tie on jälleen auki liikenteelle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Kittilässä - kolme henkilöä sai lieviä vammoja
Tiellä 79 tapahtui perjantai-iltapäivällä kahden ajoneuvon kylkikolari, muulle liikenteelle ei ole merkittävää haittaa.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina iltapäivällä kello viiden jälkeen henkilöauton ja pakettiauton kylkikolarista Kittilässä, tiellä 79, välillä Alakylä - Kaukonen.
– Kolme henkilöä on altistunut ja he ovat olleet ensihoidon tarkastettavana, päivystävä palomestari Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
He ovat lievästi loukkaantuneita, kerrotaan liikennetiedotteessa.
Onnettomuus ei aiheuta muulle liikenteelle haittaa, mutta pelastuslaitos ohjaa liikennettä pelastusyksiköiden paikallaolon vuoksi. Onnettomuusajoneuvot ovat tien varressa linja-autopysäkillä.
Ulosottolaitos peruu Polar Aviationin lentokoneiden takavarikoinnin
Suomalaisen lentoyhtiön mukaan takavarikointipäätös oli alusta asti virheellinen. Ulosottolaitos ei kerro syitä päätöksen kumoamiselle.
Yle [uutisoi](74-20005062) kaksi viikkoa sitten kolmen yksityislentokoneen takavarikosta. Takavarikon perusteena oli epäily siitä, että suomalaisen Polar Aviationin operoimat koneet ovat pakotelistalla olevien tahojen omistuksessa tai käytössä.
Ulosottolaitos teki viime viikolla uuden päätöksen, jossa takavarikko raukesi. Syytä takavarikon kumoamiseen ei julkisessa päätöksessä avata. Ulosottolaitos vastasi MOT:lle, ettei se salassapitovelvollisuuden vuoksi kommentoi yksittäistä ulosottoasiaa.
Ulosottolaitos ei julkisissa päätöksissään kerro, miksi viranomainen epäili lentokoneiden olevan pakotelistalla olevien tahojen käytössä.
Polar Aviation kiistää, että lentokoneet liittyisivät pakotteiden kohteena oleviin henkilöihin.
MOT-toimitus [uutisoi](https://yle.fi/a/3-12391660) huhtikuussa 2022, että kyseiset lentokoneet olivat venäläisomistuksessa. MOT:n selvitysten mukaan koneet omistaa venäläinen liikemies **Sergei Grištšenko**. Hän on tehnyt pitkän uran Venäjän valtion omistamassa Gazprombankissa. Venäläispankki on myös lentokoneiden aikaisempi omistaja. Grištšenko ei ole EU-pakotteiden kohteena.
Polar Aviation kiistää, että koneet olisivat venäläisomistuksessa, mutta ei kerro, kuka ne omistaa.
Lemmikkien leipäjono järjestetään lauantaina Helsingissä – ruokaa jaetaan noin 300 kissan- ja koiranomistajalle 
Lemmikinruoan kohonnut hinta näkyy myös omistajien ostokäyttäytymisessä ja lisääntyneissä yhteydenotoissa eläinsuojeluun.
Eläinsuojeluyhdistys Rekku Rescue järjestää kuudetta kertaa Lemmikkien leipäjono –tapahtuman Malmilla Helsingissä lauantaina kello 11-13.
Tapahtumassa jaetaan maksutta kissan- ja koiranruokaa apua tarvitseville lemmikinomistajille. Ruokapaketteja riittää noin 300:lle, kerrotaan [yhdistyksen tiedotteessa](https://rekkurescue.com/ajankohtaista/lemmikkien-leipajono-3-12-2022/).
Ruoan ovat lahjoittaneet Helsingin eläinsuojeluyhdistys (Hesy) ja useat lemmikkitarvikeyritykset. Lisäksi tapahtumaa tukee Helsingin Kotivarasto Oy.
– Monelle eläinystävä on se rakkain ystävä. Vaikean taloudellisen tilanteen vuoksi ei ehkä kuitenkaan ole mahdollisuutta tarjota lemmikille sellaista joulua kuin haluaisi, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Sadri Wirzenius** tiedotteessa.
– Lemmikkien leipäjono -tapahtuman myötä Rekku Rescue haluaa tuoda hiukan jouluiloa näiden ihmisten ja heidän rakkaiden perheenjäsentensä elämään.
Lemmikkieläinten ruokamenot ovat kasvaneet merkittävästi viimeisen vuoden aikana, Yle uutisoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20006068). Esimerkiksi S-ryhmän ja Keskon kaupoissa myytävän lemmikinruoan hinta on noussut noin 5–6 prosenttia viime vuodesta.
Hintoja on nostanut raaka-aineiden ja kuljetuskustannusten kallistuminen. Lemmikkitarvikekaupoissa tämä on näkynyt esimerkiksi lisääntyneenä mielenkiintona edullisempiin tuotteisiin ja ei- välttämättömien päivittäistavaroiden menekissä, kuten pannat ja valjaat.
Taloudellinen tilanne on näkynyt myös eläinsuojelun lisääntyneinä yhteydenottoina, kertoo Suomen eläinsuojelun (SEY) viestintäpäällikkö **Maria Lindqvist**.
SEY:lle tulleiden raporttien mukaan avunpyyntöjä tulee viikoittain ja avuntarve kasvaa koko ajan. Tämän lisäksi merkittävä tekijä ovat edelleen kohoavat eläinlääkärikustannukset.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Lemmikkien ruokamenot ovat kasvaneet – silti vain harva tinkii lemmikin ruoan laadusta](https://yle.fi/a/74-20006068)
Tutkimus: Lähes miljoona lasta syntyy kuolleena ilmansaasteiden vaikutuksesta – ilmakehätutkija: ”Tilanne on joka tavalla huono”
Tutkimuksessa havaittiin myrkyllisiä saastehiukkasia sikiön keuhkoissa ja aivoissa. Toimet kohtukuolemien ehkäisemiseksi vahvistaisivat naisten terveyttä ja tasa-arvoa.
Ilmansaasteet aiheuttavat vuodessa lähes miljoonan lapsen kohtukuoleman.
Tuore tutkimus on ensimmäinen, jossa on arvioitu kohtukuolemien määrää. [Tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41467-022-34250-4) kattoi 137 maata Aasiassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa, joissa kohtukuolemien määrä on korkeimmillaan. Tutkimuksesta uutisoi brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2022/nov/29/air-pollution-million-stillbirths-study).
Ilmansaastehiukkasia havaittiin istukassa ensimmäisen kerran vuonna 2018. Tuolloin ilmansaasteiden tiedettiin liittyvän keskenmenoihin, ennenaikaisiin synnytyksiin, alhaisiin syntymäpainoihin ja häiriöihin aivojen kehityksessä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan lähes koko maapallon väestö, 99 prosenttia ihmisistä, hengittää ilmaa, joka [on uhaksi terveydelle](https://www.who.int/news/item/04-04-2022-billions-of-people-still-breathe-unhealthy-air-new-who-data).
Ilmakehätutkija ja akateemikko **Markku Kulmalan** mukaan luku on suuri, mutta realistinen.
– En näe mitään syytä sitä epäillä. Kyllähän tilanne on joka tavalla huono, Kulmala toteaa Ylen haastattelussa.
WHO:n mukaan ilmansaasteet aiheuttavat vuosittain [seitsemän miljoonaa ennenaikaista kuolemaa](https://yle.fi/a/3-12111308). Saasteista kärsivät useimmiten köyhät maat ja erityisesti Kaakkois-Aasian valtioiden asukkaat.
WHO:n määritelmän mukaan kyse on kohtukuolemasta, kun sikiö menehtyy kohtuun 22. raskausviikon täytyttyä tai kun kuolleena syntynyt painaa 500 grammaa tai enemmän. Tätä ennen sikiön menehtyminen luokitellaan keskenmenoksi.
Tuoreen tutkimuksen mukaan kohtukuoleman voi aiheuttaa istukan läpi kulkevat saastehiukkaset, jotka vahingoittavat istukkaa ja aiheuttavat alkiovaurioita.
Tämän lisäksi ilmansaasteet voivat rajoittaa äidin kehon kykyä välittää happea sikiölle.
Pienhiukkaset yhteydessä myös syöpätapauksiin
Vaikka Suomessa on perinteisesti ollut puhdas ilma, ovat kaupunkien pienhiukkaset ja otsonin pitoisuudet WHO:n viimeisimpien ohjearvojen mukaan ihmisten terveydelle haitallisella tasolla.
Markku Kulmala vahvistaa, että ilmansaasteista johtuvat pienhiukkaset aiheuttavat terveysongelmia ja kuolemia, samaan tapaan kuin esimerkiksi tupakka ja asbesti.
– Pienhiukkaset vaikuttavat hengityselinten tauteihin, verenkiertoon päätyessään sydän- ja verenkiertotauteihin ja mahdollisesti aiheuttavat syöpää, Kulmala kertoo.
Kulmalan mukaan kehittyvien maiden kohtukuolemista kertovassa tutkimustuloksessa ilmenneet luvut ovat todenmukaisia. Mitä köyhempi maa, sitä enemmän ihmisiä keskimäärin kuolee ilmansaasteisiin.
Suomessakin ennenaikaisia kuolemia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on [arvioinut](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet/pienhiukkasten-vaikutusmekanismit), että ulkoilman pienhiukkaset aiheuttavat Suomessa noin 1 800 ennenaikaista kuolemaa vuosittain ja lievempien haittojen määrä on moninkertainen.
WHO on todennut huonon ilmanlaadun vaikuttavan erityisesti lasten terveyteen.
Suomessa sikiön kohtukuolemia [todetaan](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/katsausartikkeli/sikion-kohtukuolema-ndash-koko-perheen-tragedia/?public=16d30045e372f64ba423f7d20e07a2ca) vuosittain noin 150, mutta kuolemien yhteys ilmansaasteisiin ei ole tiedossa.
Suojautumisesta voi olla apua
Ilmansaasteiden vähentäminen parantaisi ihmisten terveyttä kaikkialla maailmassa, erityisesti kaikkein haavoittuvimpien yksilöiden keskuudessa.
Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/environment/2022/nov/29/air-pollution-million-stillbirths-study) haastattelema tutkijatohtori **Tao Xue** Pekingin yliopistosta sanoo, että yksilö voi pyrkiä suojautumaan ilmansaasteilta esimerkiksi kasvomaskin avulla ja asentamalla kotiin ilmanpuhdistimen.
Raskaana olevien naisten olisi lisäksi hyvä välttää ulkoilua saastuneimmilla alueilla.
Toimet kohtukuolemien ehkäisemiseksi vahvistaisivat tuoreen tutkimuksen mukaan naisten terveyttä ja tasa-arvoa, sillä kuolemat ovat aina raskas taakka äideille ja heidän perheilleen.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Ilmansaasteet aiheuttavat jopa seitsemän miljoonaa ennenaikaista kuolemaa vuodessa – WHO uskoo, että tiukemmilla suuntaviivoilla voidaan pelastaa ihmishenkiä](https://yle.fi/a/3-12111308)
[Tutkijoiden hätähuuto: Ilmaston lämpeneminen tuomassa ennenkokemattoman ahdingon](https://yle.fi/a/3-11054742)
[Tutkimus: Ilmansaasteet lisäävät autististen lasten riskiä joutua sairaalaan](https://yle.fi/a/3-12632582)
[Ilmansaasteet piinaavat Suomenkin kaupunkeja – WHO kiristi suosituksiaan terveyden suojelemiseksi](https://yle.fi/a/3-12228877)
S-market lopettaa kauppakeskus Revontulessa Rovaniemen keskustassa – asiakkaiden määrässä ei saavutettu tavoitteita ja vuokrasopimus päättyy
Työntekijät siirtyvät uuteen maaliskuussa avattavaan kauppaan kauempana keskustasta – Ketju etsii uutta liiketilaa keskustasta
Osuuskauppa Arinaan kuuluva S-market Revontuli Rovaniemen keskustan kauppakeskuksessa sulkeutuu näillä näkymin tammikuun lopussa. Henkilökunta siirtyy maaliskuussa avattavaan uuteen, kauempana keskustasta sijaitsevaan Talvitien S-markettiin vanhoina työntekijöinä. Heitä on yksitoista henkilöä.
S-market on kuulunut kauppakeskuksen liikkeisiin sen perustamisesta alkaen, mutta kannattavuus on kärsinyt ja Osuuskauppa Arina ei ole päässyt tavoittelemiinsa asiakasmääriin.
– Nykyisen vuokrasopimuksen päättymisen lähestyessä päädyimme S-marketin sulkemiseen. Onneksi voimme työllistää kaikki työntekijät marketpäälliköstä myyjiin uuteen Talvitien S-marketiin. Tavoitteena on tulevina vuosina kehittää osuuskaupan ruokakaupan palveluja myös keskusta-alueella, kertoo Osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso**.
Polson mukaan vuokrasopimuksen päättyminen on aina hetki, jolloin liikkeen toimintaa tarkastellaan.
– Nyt alamme aktiivisesti etsiä keskustasta uutta toimipisteen paikkaa, jotta saisimme tuotua lisää palveluja keskustaan, Polso toteaa.
Arina on ilmoitti sulkevansa Rovaniemellä myös Kodin Terra -myymälän huonon kannattavuuden takia.
**Enemmän aiheesta:**
[Rovaniemen Kodin Terra suljetaan, työntekijöille pyritään tarjoamaan töitä Arinan muista toimipaikoista](https://yle.fi/a/74-20007031)
[Arina harkitsee Kodin Terran lopettamista Rovaniemellä – aloittaa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20001114)
Puolet Iranin MM-joukkueesta palasi Teheraniin – joukkueen suomalainen valmentaja todisti jäähyväisiä: ”Moni itki oikein kunnolla”
Iranin maajoukkueen fysiikkavalmentajaksi palannut Mikko Kujala näki jalkapallon MM-kisoissa, kuinka kovassa paikassa maan pelaajat olivat kentällä ja sen ulkopuolella. Hän puolustaa päätöstään liittyä Iranin leiriin.
Fysiikkavalmentaja **Mikko Kujalan** puhelin soi syksyllä Seinäjoella. Kujala oli juuri imuroimassa eikä kuullut soittoa. Hän oli aavistellut, ehkä toivonutkin tuota puhelua. Soittaja oli Iranin maajoukkueen päävalmentajaksi 7. syyskuuta palannut **Carlos Queiroz**, joka halusi Kujalan mukaan MM-ryhmään.
Kujala oli ollut Queirozin valmennusryhmässä jo 2014 Brasilian kisoissa ja 2018 Venäjällä. Kaksikon välille oli syntynyt vahva luottamus. Kujala sai perheeltään vihreää valoa ja päätti lähteä matkaan.
Tästä projektista Qatarissa tuli Kujalalle kolmas ja vaikein MM-kisoissa.
Seinäjoella asuva tamperelainen aloitti kiertämällä lokakuussa ympäri Eurooppaa. Hän tapasi pelaajia ja lähti virittämään heidän kisakuntoaan viikko viikolta kohti Qataria. Eniten aikaa Kujala vietti Saksan Leverkusenissa hyökkääjä **Sardar Azmounin** kanssa. Maalitykki taisteli aikaa vastaan, jotta pääsisi riittävän hyvään MM-iskuun.
– Tiesimme, että kalkkiviivoille menee, mutta toiveita oli koko ajan saada mies kentälle. Nostan hattua siitä työmäärästä, minkä hän teki valmistautumisessa, Kujala kuvailee kotoaan Seinäjoelta.
Samaan aikaan Iranin hallinnosta tuli painetta, ettei Queirozin tulisi valita Azmounia MM-joukkueeseen ollenkaan. Azmoun oli kommentoinut [Iranin hallintoa kriittisesti](https://yle.fi/a/74-20005468) ja puolustanut naisten oikeuksia.
– Meillä oli pelaajia, jotka olivat esittäneet mielipiteitään. Heillä ei ole todellakaan ollut helppoa. Azmounillakin ajatukset olivat jalkapallon lisäksi kotimaassa.
Toimitko ennen kisoja samalla paitsi Azmounin kuntovalmentajana, myös sielunhoitajana?
– Ajoimme yhdessä treeneihin ja juteltiin kaikenlaista, näistä aiheista myös. Olin kuuntelevana korvana hänelle ja koetin auttaa kaikin keinoin. Valmennusryhmälle oli selvää, että hänet valitaan joukkueeseen, jos vain saamme miehen kuntoon.
Azmoun kuntoutui ajoissa ja kellotti MM-minuutteja kaikissa kolmessa Iranin pelissä. Queiroz näytti samalla, ettei Iranin hallinto päätä maajoukkueen peluutuksesta.
Iranin kisat käynnistyivät rumalla 2–6-tappiolla Englannille, mutta 2–0-voitto Walesista viime hetken osumilla nosti tunnelman kattoon joukkueessa.
– Oli pelaajilta uskomaton suoritus koota pelillinen puoli ja kaikki muu mukaan Wales-peliin. Se oli mahtava hetki, kun **Rouzbeh Cheshmin** kaukolaukaus (voittomaali) upposi.
Viimeisessä lohkopelissä vastaan asettui fyysinen ja nopea USA. Kujala tiesi, että ottelusta tulisi hankala. Joillakin Iranin pelaajilla oli turhan vähän pelejä alla seurajoukkueessa ja kuormitusta tuli Englantia ja Walesia vastaan. Iranin unelma pudotuspeleistä särkyi, kun **Christian Pulisic** survoi pelin ainoan maalin ja vei USA:n jatkoon.
– USA-peli jäi kaivelemaan tosi paljon. Marginaalit ovat pieniä, jäimme niin lähelle. Kyllä tässä vielä päiviä menee toipuessa. Vieläkin harmittaa tosi paljon, Kujala kuvailee ääni väristen.
Maailmanpolitiikan vastakkainasettelu ei näkynyt pelin jälkeen kentällä, kun USA:n pelaajat lohduttivat pettyneitä iranilaisia avosylin.
– Se osoitti sen, että jalkapallo on yhteinen kieli ja yhdistävä voima. Kentällä taisteltiin rehdisti ja sääntöjen mukaan. USA voitti, ja meille tuli se kirvelevä osa. Oli hienoa nähdä, että kunnioitus oli molemminpuolista pelin jälkeen.
Poliittiset jännitteet leimasivat vahvasti Iranin koko MM-taivalta. Keskipisteeseen median edessä joutuneen Queirozin oli vaikea hillitä itseään, kun keskustelu siirtyi jatkuvasti pois jalkapallosta. Kokenut luotsi ei selviytynyt tilanteesta täysin tyylipistein.
Toisaalta pelaajat joutuivat tasapainottelemaan kisoja seuranneiden iranilaisten ristipaineessa. Avausottelussa he saivat maan hallinnon kriitikoilta kiitosta siitä, että jättivät kansallislaulun laulamatta. Jotkut olivat silti sitä mieltä, etteivät he tehneet tarpeeksi protestoidakseen mielenosoittajiin kohdistuvaa väkivaltaa. Hallinto ja sen kannattajat taas leimasivat pelaajat maanpettureiksi.
– Kyse on isoista asioista. Me koetimme mennä jalkapallon ehdoilla, mutta tilanne oli joukkueelle vaikea. Sen enempää en halua ottaa kantaa näihin asioihin (politiikkaan), Kujala kommentoi Ylelle.
Oletko huolissasi Iraniin palanneiden pelaajien puolesta?
– Kyllä asiat mietityttävät. Tilanne ei ole heille helppo. Ihmisillä on tästä paljon ajatuksia ja huolta. Uskon, että asiat menevät eteenpäin ja toivottavasti parempaan suuntaan.
Teheraniin palasi noin puolet Iranin MM-joukkueesta. Jäähyväisten hetki Qatarissa oli tunteikas.
– Moni itki oikein kunnolla siinä. Unelma jäi saavuttamatta. Turnaus loppui ja tulevaisuudesta ei ole tietoa.
Tämänkertaisen projektin aikana Kujala ei vieraillut Iranissa, mutta maa on hänelle tuttu aiemmilta vuosilta.
– Ihmiset ovat todella hyväsydämisiä, arvostavia ja lämpimiä. Olen päässyt siellä tutustumaan myös tavallisen perheen arkeen. Toivon ihmisille siellä hyvää. Iranilaisilla on paikka sydämessäni.
Mitä sanot niille ihmisille, joiden mielestä suomalaisen ei pitäisi tässä poliittisessa tilanteessa toimia Iranin maajoukkueessa?
– Tässä on kyse jalkapallosta. Ymmärrän ihmisten mielipiteet, mutta olen tavannut paljon iranilaisia ja tiedän, että minun on hyvä tehdä töitä ainutlaatuisessa joukkueessa. Siinä on minun viestini.
Kujalan sopimus Iranin maajoukkueessa päättyi, mutta jos Queiroz jatkaa Iranin käskijänä, suomalainen tahtoo mukaan uusiin projekteihin.
– Mieli vetää Iranin ryhmään mukaan. Olisi hienoa saada uusia kokemuksia ja voittoja. Porukka on täynnä mahtavia jätkiä. Iranin joukkue on minulle kuin toinen perhe.
*Muokattu: juttuun lisätty yksi sitaatti ja muokattu otsikkoa.*
Vaasan yhteiskäyttöautot ovat olleet kovassa ajossa: autoilla on ajettu syksyn aikana jo yli 12 000 kilometriä
Autojen käyttöaste on ollut palveluntuottajan mukaan erityisen korkealla. Yhteiskäyttöautojärjestelmää on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa Ravilaakson rakentamisen yhteydessä.
Vaasan Mini-Lifti-yhteiskäyttöautot ovat saaneet syksyn aikana hyvän vastaanoton. Kolmella täyssähköisellä automaattivaihteisella autolla on ajettu syyskuusta lähtien yli 12 000 kilometriä, ja autoilla on ollut jo satoja käyttäjiä.
Yhteiskäyttöautojen käyttöönoton yhteydessä avattiin nimikilpailu, jossa autoille etsittiin yksilöivät nimet. Yli 300 ehdotuksen joukosta autojen nimiksi valittiin Voltti, Watti ja Ohmi. Autojen ulkoasu mukailee kaupungin joukkoliikenteen Lifti-brändiä.
Autot ovat arkipäivisin kello 7.00–16.30 välisenä aikana kaupungin työntekijöiden käytössä, muulloin ne ovat kenen tahansa vuokrattavissa.
Vaasan kaupungin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** kertoo, että kaupungin käytössä autojen käyttöaste on virka-aikana yli 35 prosenttia.
– Olen kuullut palveluntuottajalta, että näin hyvää käyttöastetta alkuvaiheessa ei ole vielä ollut missään muualla. Olemme positiivisessa vireessä, mutta siinä on myös tilaa kasvulle.
*Kuuntele Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja Markku Järvelän koko haastattelu tästä.*
Järvelä kertoo, että yksityisvuokraajien ilta-aikainen käyttö vielä arkipäivisin seesteisempää.
– Yksityiskäyttö näyttää painottuvan viikonloppupäiville, ja silloin autot ovat varattuina aika hyvin.
Auton vuokraaminen tapahtuu erillisellä sovelluksella. Auton ovet avataan ja lukitaan sovelluksen kautta. Moottori käynnistyy virtapainiketta painamalla.
Palveluntarjoaja Omago hoitaa muun muassa autojen huoltamisen, vakuutukset ja pesemisen. Autot ovat vuokrattavissa kaupungin Teknisen viraston pysäköintialueella osoitteessa Kirkkopuistikko 26.
Mini-Lifti-autojen kokeilujakso on käynnissä ensi vuoden loppuun asti. Tulevaisuudessa yhteiskäyttöautojärjestelmää on tarkoitus laajentaa Ravilaaksoon asuntoalueen rakentamisen yhteydessä.
– Tavoitteena laajentaa tämän tyyppistä palvelua myös siten, että se on ympärivuorokautisesti asukkaiden käytössä.
Rovaniemen Palloseura välttää välittömän konkurssin –rahaa saatu kokoon yli 60 000 euroa
Junioritoiminta säilyy, kun säilyy seurakin, kertoo toiminnanjohtaja. Juniorit, vanhemmat ja joukkueenjohtajat saavat lisää tietoa keskiviikkona tiedotustilaisuudessa.
Talousvaikeuksissa oleva Rovaniemen Palloseura on saanut kerättyä parissa viikossa kannattajilta yli 60 000 euroa. Velkoja on yhteensä yli puolen miljoonan verran, mutta perjantaihin 2. joulukuuta mennessä piti maksaa 50 000 euron velat verottajalle ja eläkevakuutusyhtiölle. Jos rahoja ei olisi saatu kokoon, niin seuraa olisi uhannut välitön konkurssi.
– Keskiviikkona saimme maksettua velvoitteita pois sekä eläkevakuutusyhtiölle että verottajalle. Pahin uhka on väistynyt. Hyvältä tuntuu, sanoo RoPSin toiminnanjohtaja **Jari Näsman**.
Seuralla on velkaa myös Rovaniemen kaupungille.
– Kaupungin kanssa neuvotellaan varmaankin parin seuraavan viikon aikana, kun saadaan aikataulut sopimaan, Näsman sanoo.
RoPS maksaa pikkuhiljaa velkoja pois, kertoo toiminnanjohtaja.
– Koko ajan aletaan vähentää kaikkea mahdollista velkaa. Lisäksi kausarihaaste on alkamassa. Tarkoitus on kerätä tuhat sitoumusta kannattajilta. Samaan tapaan, kuin 2017 järjestettiin ensimmäinen RoPSin kausarihaaste, Näsman kertoo.
RoPSin junioritoiminnasta on kannettu eniten huolta, mutta se on turvattu ainakin toistaiseksi. Noin tuhat junioria saa jatkaa RoPSissa jalkapalloharrastusta.
– Hyvältä näyttää. Kun seura säilyy, säilyy junnutoimintakin. Ensi keskiviikkona pidetään junioreille, vanhemmille ja joukkueenjohtajille tiedotustilaisuus, jossa jaetaan infoa kaikille, Näsman sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[RoPSin toimihenkilöt: "Nyt eletään kriittisiä aikoja jouluun saakka" – velkainen seura kielsi Yleltä tiedotustilaisuuden kuvaamisen](https://yle.fi/a/3-12680423)
[RoPS tarvitsee 100 000 euroa seuraavan kahden viikon aikana: "Harras toive on, että seura pysyy pystyssä", sanoo Pekka Konstenius](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64227547)
[Jari Näsman on RoPSin uusi toiminnanjohtaja](https://areena.yle.fi/1-63617388)
Kiasma-kuohunta: Näin Poju Zabludowicz vastaa taiteilijoiden syytteisiin yhteyksistä asekauppaan ja apartheidiin
Zabludowicz pitää taiteilijoiden boikottia väärään tietoon perustuvana henkilökohtaisena hyökkäyksenä. Kiasman tukisäätiön mukaan Zabludowiczin selvitys on riittävä.
Nykytaiteen museo Kiasman ympärillä kuohuu. Jo melkein sata suomalaista nykytaiteilijaa on ilmoittanut boikotoivansa museota, kunnes miljardööri ja taiteentukija **Chaim ”Poju” Zabludowicz** luopuu paikasta Kiasman tukisäätiön hallituksessa.
Taiteilijat syyttävät Zabludowiczin tukeneen Israelin valtion palestiinalaisia kohtaan harjoittamalle politiikaa, jota ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kuvannut apartheidiksi.
Lue tapauksesta tarkemmin [täältä](https://yle.fi/a/74-20007098).
Yle sai Poju Zabludowiczilta sähköpostitse lausunnon, jonka julkaisemme kokonaisuudessaan. Alla alkuperäinen englanninkielinen lausunto, suomennos Ylen tekemä.
**Poju Zabludowiczin lausunto**: Kiasman tukisäätiön perustajajäsenenä uskon museon merkitykseen itsenäisenä ja osallistavana tilana. Olen ylpeä Suomen kansalainen, holokaustin pakolaisten lapsi; pakolaisten, joille annettiin koti demokraattisessa Suomessa. Tämä on väärään tietoon perustuva henkilökohtainen hyökkäys, joka yrittää kyseenalaistaa museon etiikan. Tuen intohimoisesti kahden valtion ratkaisua, joka takaa palestiinalaisten ja israelilaisten oikeudet elää ja työskennellä rauhassa rinnakkain, enkä näe mitään syytä, miksi tällä olisi merkitystä sopivuudelleni Kiasman tukisäätiön hallituksen jäseneksi. Itse uskon, että boikotit vahingoittavat rauhanpyrkimyksiä, koska ne asettavat esteitä avoimen vuoropuhelun ja ihmisten välille. Uskon, että museon tulee aina olla vuoropuhelun tila.
Poju Zabludowicz, 1. päivä joulukuuta 2022
**Statement from Poju Zabludowicz**: As a founding member of the Kiasma Support Foundation I believe in the importance of the museum as an independent and inclusive space. I am a proud Finnish citizen, a child of refugees from the holocaust who were given a home in a democratic Finland. This personal character attack based on misinformation attempts to call into question the ethics of the museum. I passionately [support a Two-State Solution](https://zabludowicz.info/initiatives) that guarantees the rights of Palestinians and Israelis to live and work side by side in peace, and I see no reason for this to be of any importance in my suitability for a place on the board of the Kiasma Support Foundation. Personally, I believe that boycotts harm the prospects of peace, as they put up barriers between an open dialogue and the people. I believe that a museum should always be a space for dialogue.
Poju Zabludowicz, 1 Dec 2022
Pojun kanssa keskusteltu
Kiasman tukisäätiö kerää museolle varoja ja tekee taidelahjoituksia. Zabludowicz on säätiön pitkäaikaisin jäsen.
Tukisäätiön puheenjohtaja, taidekeräilijä Pekka Lehtinen myöntää, että tukisäätiö yllättyi voimallisesta mielenilmauksesta.
– Tukisäätiö on kieltämättä ollut yllättynyt näin voimakkaasta yhteen hallituksen jäseneen kohdistuvasta kampanjasta, Lehtinen sanoo Ylelle puhelimitse Hollannista.
Lehtisen mukaan taiteilijat nostivat asian esiin ensimmäistä kertaa jo kesällä 2021. Hän arvelee, että tuolloin asia jäi taiteilijoiden mukaan liian vähälle huomiolle, ja sen vuoksi se nousi isommalla voimalla esille nyt. Mielenilmausta käsiteltiin tukisäätiön hallituksessa jo tuolloin.
– Olemme hallituksessa perusteellisesti keskustelleet Pojun kanssa taiteilijoiden esittämistä väitteistä. Pojulta saamiemme vastausten perusteella hänen suhteensa Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin sekä hänen konkreettinen roolinsa tähän liittyen on hyvin toisenlainen kuin taiteilijat ovat meille ja myös julkisesti esittäneet.
Lehtisen mukaan Zabludowicz on kiistänyt hallitukselle antamassaan selvennyksessä, että hän kytkeytyisi asekauppaan ja epäselvään toimintaan konfliktialueilla, kuten taiteilijoiden lausunnossa sanotaan.
– Pojun mukaan hän ja hänen yhtiönsä eivät ole käyneet asekauppaa yli 30 vuoteen. Eivätkä ne ole mukana Länsirannan siirtokuntien liiketoiminnassa tai kiinteistöomistuksessa. Viestintätoimisto Bicomista Poju kertoo irtautuneensa seitsemän vuotta sitten.
Bicom on Zabludowiczin vuonna 2002 perustama Israel-myönteinen lobbaustoimisto, jolle hän on lahjoittanut vuosien saatossa miljoonia euroja. Zabludowicz toimi myös Bicomin puheenjohtajana vuoteen 2013 asti.
Kiasman tukisäätiön Pojulta saaman tiedon mukaan tämä ei ole ollut Bicomin toiminnassa mukana seitsemään vuoteen.
Taiteilijoille tarjottiin mahdollisuutta keskusteluun
Lehtinen korostaa, että Zabludowiczilla on yhä tukisäätiön hallituksen tuki jäsenyydelleen.
– Poju on halunnut jatkaa tukisäätiön hallituksessa. Hallitus on tehnyt päätöksen että hän voi jatkaa hallituksen uuden toimikauden ajan.
– Meidän säätiö on moniarvoinen yhteisö, jossa jokaisella on oikeus omiin poliittisiin mielipiteisiinsä. Se, mikä meitä yhdistää, on syvä kiinnostus nykytaiteeseen sekä halu tukea ja auttaa Kiasmaa.
Lehtinen sanoo arvelevansa, että myös Zabludowicz itse on ollut yllättynyt mielenilmauksen voimakkuudesta ja taiteilijoiden haluttomuudesta keskustella. Lehtisen mukaan taiteilijoille on tarjottu mahdollisuutta keskustella Zabludowiczin kanssa suoraan.
– Poju olisi mielellään keskustellut näistä taiteilijoiden näkemyksistä ja väitteistä suoraan heidän kanssa, mutta taiteilijat eivät olleet kiinnostuneita.
Sekä Lehtinen että Kiasman johtaja **Leevi Haapala** ovat keskustelleet taiteilijoiden edustajien kanssa.
– Olemme toimineet välittäjänä. Olemme välittäneet viestiä tukisäätiöön ja taiteilijoille ja pitäneet yhteisiä palavereita. Taiteilijoilla on oikeus ilmaista mielipiteensä, minkä he tekevät kampanjansa kautta, Haapala sanoo.
Hän toistaa eilisen viestinsä siitä, että museo ei voi ryhtyä yksittäisten ihmisten boikotoimiseen.
– Meidän tehtävämme on noudattaa Kansallisgallerian ohjaavia toimia. Emme voi museona tai Kansallisgallerian osana ryhtyä boikotoimaan tai vastustamaan yksittäistä suomalaista kansalaista, joka ei ole millään pakotelistoilla.
Haapala toivoo, että museo voisi välittäjänä nostaa keskustelun tasoa ja osapuolten ymmärrystä.
– Osapuolet eivät välttämättä vaihtaisi mielipidettään, mutta että he pystyisivät olemaan eri mieltä sivistyneemmällä tavalla.
”On erilaisia ulospääsyjä”
Kiasman imagoon kuohunta on joka tapauksessa vaikuttanut. Haapala muistuttaa, että Kiasmaa pitää ajatella kohtauspaikkana.
– Olemme hyvin moniarvoinen yhteisö. Nyt tässä asettuu vastakkain kaksi meille tärkeää yhteistyökumppania eli taiteilijat ja keräilijä. Heidän arvomaailmat ja maailmankuvat eivät kohtaa.
Haapala sanoo pitävänsä taiteilijoiden esiin nostamaa arvokeskustelua tärkeänä. Sitä on käyty hänen mukaansa Kansallisgalleriassa tämän syksyn aikana. Samalla on uudistettu museon omat eettiset ja kestävän kehityksen ohjeet.
Taiteilijat ovat vaatineet, että Zabludowicz jättäisi Kiasman tukisäätiön hallituksen. Mikäli niin ei käy, Haapala kuitenkin toivoo, että tilanne ratkeaisi parhaalla mahdollisella tavalla.
– Toivomme, että työnseisaus ratkeaisi tavalla tai toisella. Vielä emme tiedä miten. On erilaisia ulospääsyjä, ja toivomme, että ne ulospääsyt voivat olla tätä kenttää rakentavia.
Taiteilijat itse vakuuttavat olevansa valmiita siihen saakka, että Zabludowicz väistyy.
– (Ellei hän eroa), sitten tilanne jatkuu. Ei Kiasman maailma siihen kaadu, eikä meidän. Kysymys ei ole siitä, että haluaisimme kaataa kenenkään maailmoja. Tämä on vahva keskustelunaloitus. Toivomme, että Kiasma lähtee siihen täysillä mukaan, sanoo vaatimuksen allekirjoittanut nykytaiteilija **Tellervo Kalleinen**.
Kalleinen odottaa Kiasmalta toimia asian eteen ja selkeiden pelisääntöjen kirjaamista tukisäätiön ja Kiasman välillä. Tärkeää olisi saada läpinäkyvää tietoa siitä, millaista yksityistä rahaa säätiön ja museon välillä liikkuu ja millainen eettinen perusta sillä on.
Kalleisen mukaan Zabludowicz on noussut taiteilijoiden hampaisiin siksi, että monilla on alalla ”vahva sosiaalinen omatunto”.
– Täällä ollaan herkkiä asioille kuten oikeudenmukaisuus ja vallankäyttö. Nehän ovat myös hyvin monen taiteen teemojen keskiössä. Sitä kautta myös museot mielellään ottavat esille tällaisia diskursseja taiteen kautta, Kalleinen sanoo.
– Vaarana on kaksinaismoralismi, että taiteen kautta puhutaan yhtä mutta rakenteiden tasolla tapahtuu toista. Toivomme, että nämä asiat saadaan paremmin synkkaan.
Käräjäoikeus vangitsi viisikymppisen miehen taposta epäiltynä – poliisi vaitonainen yksityiskohdista
Poliisin mukaan lisätietojen kertominen julkisuuteen voisi vaarantaa koko esitutkinnan.
Poliisi epäilee vuonna 1971 syntynyttä miestä taposta. Helsingin käräjäoikeus on perjantaina vanginnut miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Käräjäoikeus on määrännyt käsittelyn oikeudenkäyntiasiakirjat salassa pidettäviksi lukuun ottamatta ratkaisun lopputulosta ja sovellettuja lainkohtia. Poliisi ei voi kertoa tapauksesta tarkempaa tietoa, sillä kyse on vakavasta rikosepäilystä, ja esitutkinta on herkässä vaiheessa.
– Tällä hetkellä emme voi kertoa enempää epäillystä tai uhrista, koska se voisi vaarantaa koko esitutkinnan, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisi-tutkii-epailtya-henkirikosta?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Poliisin mukaan sen tavoitteena on tiedottaa henkirikoksesta lisää mahdollisimman pian.
MLL:n tilapäinen lastenhoito uhkaa loppua tähän vuoteen Helsingissä – kaupunki aikoo sulkea 9,50 euron apupalvelun rahahanan
Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan avustusta tarvitaan muun muassa lastenhoitajien kouluttamiseen ja välittämiseen perheille.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton tilapäinen lastenhoitoapu uhkaa loppua tämän vuoden lopussa, sillä kaupunki ei ole myöntämässä tukea toiminnalle.
Helsingin kaupunginhallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen uudistusjaoston kokouksessa ensi maanantaina käsitellään esitystä, jossa on yli 200 avustettavaa kohdetta. Niitä avustetaan yhteensä noin 5,3 miljoonalla eurolla.
MLL:n lastenhoitoapu ei kuitenkaan listalla ole, vaikka kaupunki mainostaa sitä [omilla verkkosivuillaan](https://www.hel.fi/sote/perheentuki-fi/0-1-vuotiaat/verkostojen-puute-ja-tuen-puute/). Liiton mukaan esityksen hyväksyminen tarkoittaisi, että lastenhoitoapu päättyy Helsingissä 31. joulukuuta.
MLL:n mukaan toimintaa ei voida järjestää ilman kaupungin avustusta, sillä avustusta tarvitaan hoitajien rekrytoimiseen, kouluttamiseen ja ohjaamiseen, hoitajien välittämiseen perheille sekä välitysjärjestelmän kustannuksiin.
Helsinkiläiset perheet ovat voineet hakea MLL:n koulutuksen käynyttä lastenhoitajaa mille tahansa vuorokaudenajalle. MLL on toiminut [lastenhoitajien välittäjänä](https://uudenmaanpiiri.mll.fi/https-uudenmaanpiiri-mll-fi-perheil/), mutta perheet ovat maksaneet palkan suoraan hoitajalle. Palvelu maksaa perheille 9,50 euroa tunnilta ja pyhinä kaksinkertaisesti.
MLL kertoo tiedotteessaan, että tänä vuonna apua on käyttänyt yli 650 helsinkiläistä perhettä. Kaupunki on tukenut toimintaa 40 000 eurolla.
– Tämä on kova isku helsinkiläisille lapsiperheille, jos esitys menee läpi. Perheet kertovat, että lastenhoitoapu auttaa heitä selviämään arjestaan. Tämä säästö voi tulla tosi kalliiksi, toteaa MLL:n Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Pia Metsähuone** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kotimaa/helsinki-lopettamassa-mlln-tilapaisen-lastenhoitoavun.html).
Tilapäistä lastenhoitoapua järjestävä MLL:n Uudenmaan piiri on [esityksen](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallituksen_sosiaali-_ja_terveydenhuollon/Suomi/Esitys/2022/Keha_2022-12-05_Sotepeja_13_El/25949AAF-DB20-C797-B734-84BD6BE00003/Liite.pdf) mukaan saamassa 89 200 euron avustuksen kaupungilta. MLL haki 145 000 euron avustusta. Avustuksen perusteluissa kuitenkin mainitaan, että sitä ei ole kohdennettu tilapäiseen lastenhoitoapuun.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 saakka.*
Iisalmi vaatii hyvinvointialuetta kumoamaan päätöksensä sosiaali- ja terveystilojen vuokrasopimuksista – pitää päätöstä lainvastaisena
Iisalmen kaupunginhallitus on tehnyt oikaisuvaatimuksen Pohjois-Savon hyvinvointialueen sote-tilojen vuokria koskevasta päätöksestä. Iisalmelle tarjottu uusi vuokrasopimus on nykyistä huonompi.
Iisalmen kaupunki vaatii, että Pohjois-Savon hyvinvointialueen [aluehallituksen päätös sosiaali- ja terveystilojen vuokrasopimuksista](https://yle.fi/a/3-12676903) kumotaan lainvastaisena ja virheellisenä.
Päätöksen mukaan Ylä-Savon sote-kuntayhtymän, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän sekä Kysterin ja kuntien väliset vuokrasopimukset eivät siirtyisi hyvinvointialueelle sellaisenaan, vaan niille tarjottiin uutta sopimusta.
Iisalmen kaupungin mukaan hyvinvointialue ei voi yksipuolisesti muuttaa sovittuja vuokranmääräytymisperiaatteita. Kaupungin mukaan hyvinvointialue on tulkinnut asiassa väärin lakia sotea ja pelastustoimea koskevan uudistuksen toimeenpanosta ja sitä koskevan lainsäädännön voimaanpanosta.
Iisalmen kaupungin mukaan päätös rikkoo myös kuntien tasapuolisen ja yhdenvertaisen kohtelun periaatetta, kun osa kunnista saa 6 prosentin pääomavuokraa sopimuksella, joka on 3+1 vuodeksi. Iisalmen kaupunki puolestaan saisi vain 4,5 prosentin pääomavuokraa ja kolmen vuoden vuokrasopimuksen.
Norja jakaa vankeustuomioita venäläisille droonimiehille – turvallisuuspoliisin mukaan kovat tuomiot ovat varoitus muille 
Droonia laittomasti Norjassa lennättäneitä venäläisiä on tuomittu useiden kuukausien ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Oslon käräjäoikeus langetti neljä kuukautta ehdotonta vankeutta.
Tromssassa käräjäoikeus on puinut tällä viikolla kahta syytettä liittyen kuvauskoptereiksikin kutsuttuihin drooneihin.
50-vuotiasta venäläismiestä syytetään laittomasta droonin lennättämisestä Norjassa. Turvallisuuspoliisi PST vaatii miehelle kolme kuukautta ehdotonta vankeutta. [Asiasta kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/russer-som-floy-med-drone-i-kirkenes-nekter-straffskyld-_-var-pa-jobbreise-for-russiske-myndigheter-1.16198402) (siirryt ulkoiseen palveluun).
Norjan turvallisuuspoliisi pidätti miehen viime lokakuussa Tromssan lentokentällä, kun hän oli matkalla Huippuvuorille.
Poliisin tutkinnassa ilmeni, että mies oli kuvannut droonilla ilmasta Norjan Kirkkoniemen satamaa, telakkaa ja toistaiseksi suljettua rautakaivosta viime syksynä.
Mies on kertonut olevansa Venäjän ympäristö- ja ydinvoimaviranomaisen työntekijä ja olleensa matkalla Huippuvuorten Barentsburgiin tarkistamaan siellä olevaa venäläisten kaivostoimintaa.
Miehen mukaan droonin lennättämisessä Kirkkoniemessä oli kyse harrastuksesta.
Ehdoton vankeus on turvallisuuspoliisin mukaan tarpeen
Norjan yleisradion NRK:n mukaan syyttäjä ja turvallisuuspoliisi eivät epäile miestä vakoilusta tai tiedustelusta. Myöskään miehen työsuhteella Venäjän ympäristö- ja ydinvoimaviranomaiseen ei ole PST:n mukaan merkitystä asiassa.
NRK:n haastatteleman Norjan turvallisuuspoliisin juristin **Kathrine Tonstadin** mukaan poliisi katsoo miehen lennättäneen droonia ja kuvanneen harrastukseksi, eikä kyse ole muusta.
Vankeusrangaistusta vaaditaan ennalta estävistä syistä.
– Ehdoton vankeus on tarpeen, jotta vältetään tulevat tapaukset, joissa Venäjän kansalaiset lennättävät drooneja Norjassa, sanoo Tonstad NRK:n haastattelussa.
Rajaviranomaiset päästivät miehen drooneineen Norjaan, mutta eivät kertoneet lentokiellosta
Syytetty on kertonut, että hänen saapuessaan Venäjältä Norjaan viranomaiset Storskogin raja-asemalla tarkistivat kaikki matkatavarat drooni mukaan lukien.
Viranomaiset eivät reagoineet matkatavaroissa olleeseen drooniin mitenkään, eivätkä valistaneet lentokiellosta. Syytetyn puolustusasianajajan mukaan mies ei siksi ole voinut tietää kiellosta.
Oikeudessa myös venäläismiljardöörin droonilennättely Huippuvuorilla
Käräjäoikeus käsittelee Tromssassa tällä viikolla syytettä myös Venäjän ja Britannian kaksoiskansalaisuuden omaavaa miljardööriä **Andrei Jakuninia** vastaan.
NRK:n mukaan Jakuninin väitetään olevan **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvan venäläisen liikemiehen poika. [Iltasanomien](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009147443.html) mukaan syytetyn isä **Vladimir Jakunin** on Venäjän rautateiden entinen pääjohtaja ja Putinin kaveri KGB:n ajoilta. The Guardianin mukaan hän on Yhdysvaltain ja Britannian pakotelistalla Putinin läheisenä liittolaisena.
Andrei Jakuninin syyte koskee kiellettyä droonin lennättämistä Norjalle kuuluvilla Huippuvuorilla. [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/andrey-yakunin-erkjenner-ikke-straffskyld-for-ulovlig-droneflygning-pa-svalbard-1.16199231) käräjäoikeuden Jakunin kiinnostaa kansainvälistä mediaa, Tromssassa oikeudenkäyntiä ovat seuranneet New York Times ja Wall Street Journal.
Syyttäjä vaatii Jakuninille neljän kuukauden ehdotonta vankeustuomiota.
Puolustusasianajajien mukaan Jakunin on päästetty Norjaan Britannian kansalaisena. Jakunin purjehti Britannian lipun alla olevalla veneellä Huippuvuorille.
Puolustuksen mukaan lentokielto ei voi koskea Britannian tai Venäjän kansalaista, koska molemmat valtiot ovat osapuolia Huippuvuorten sopimuksessa.
Jos syyttäjien tulkinta lentokiellosta voittaa, se koskee myös Norjassa asuvia kuutta tuhatta Venäjän ja Norjan kaksoiskansalaista, katsoo puolustus.
Puolustuksen mukaan Jakunin teki kateutta herättävän upean luontovideon Huippuvuorilta, josta syyttäjä vaatii nyt ankaraa rangaistusta. [Syyttäjä näytti videon oikeudenkäynnissä ja sen voi katsoa NRK:n uutisjutusta.](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/krever-fengselsstraff-for-dronetiltale-andrey-yakunin-1.16202762)
Syyttäjän mukaan Britannian passilla ei ole asiassa merkitystä ja Venäjän kansalaisille asetettu lentokielto koskee myös Huippuvuoria.
Lentokielto asetettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan
Norja kielsi viime helmikuussa Venäjän kansalaisilta lentämisen Norjan ilmatilassa. Kielto asetettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Syksyn aikana Norjassa on pidätetty useita venäläisiä luvattomasta droonin lennättämisestä. Syytetyt ovat olleet jo toista kuukautta tutkintavankeudessa.
Ainakin kahdelle on ehditty antaa ehdoton vankeustuomio lentokiellon rikkomisesta.
Viime viikolla Hordalandin käräjäoikeus Etelä-Norjassa tuomitsi venäläismiehen 90 päivän ehdottomaan vankeuteen.
Kovin rangaistus tähän mennessä on langetettu tällä viikolla Oslon käräjäoikeudessa, joka antoi 120 päivää ehdotonta vankeutta viime syksynä eri puolilla Norjaa 47 droonilennätystä tehneelle venäläismiehelle.
Venäläiset droonimiehet ovat puolustautuneet sillä, etteivät ole tienneet lentokiellosta.
Venäjän ulkoministeriö on ilmaissut närkästyksensä tuomiosta Norjan suurlähettiläälle Moskovassa. Venäjän hallinnon mielestä kyse on russofobiasta.
**Lue myös:**
[Lapin lennostolla droonihavaintoja jo pitkältä ajalta – “Eivätkä ne ainakaan vähenemään päin ole”, toteaa esikuntapäällikkö](https://yle.fi/a/74-20002964)
*Keskustele aiheesta 2.12. klo 23 saakka. Yle-tunnuksen pääset luomaan* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Koulukiusaaminen oli Sysmässä vakava ongelma, sitten jokin muuttui: nyt koulua kritisoineet opiskelijat kiittelevät uutta rehtoria
Sysmä joutui muutama vuosi sitten huomion keskipisteeksi, kun kunnan kiusaamisongelma tuli ilmi. Nyt tilanne vaikuttaa rauhoittuneen. Kouluun on esimerkiksi palkattu tunnetaitojen opettaja.
**Kia Alanne** muistaa päijäthämäläistä Sysmän kuntaa muutama vuosi sitten ravisuttaneet kiusaamis- ja kouluväkivaltatapaukset hyvin.
– Menneisyydessä näin joka päivä kiusaamista ja tönimistä, Sysmän yhteiskoulun lukiossa opiskeleva Alanne sanoo.
Koulussa tapahtui vuonna 2019 vakavia pahoinpitelyitä 15-vuotiaan pojan toimesta. Osa teoista tapahtui koulupäivän aikana ja koulun alueella. Hovioikeus lievensi pojan [ehdottoman vankeustuomion ehdolliseksi](https://yle.fi/a/3-12166111).
Valtakunnallisen huomion keskipisteeseen kunta päätyi jo aiemmin, kun [Ylen MOT-toimitus teki jutun vakavasta kiusaamisongelmasta kunnassa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa)
Vaikka näkyvä kiusaaminen on Kia Alanteen mielestä koulussa vähentynyt, se ei ole kokonaan poistunut. Asiat ovat silti paremmin kuin ennen.
– Rehtori puuttuu ilkivaltaan, kiusaamiseen, väkivaltaan ja on helposti lähestyttävä. Hän tuo myös esille sen, että asioihin puututaan.
[Aiemmin koulussa ei puututtu kiusaamiseen](https://yle.fi/a/3-11877290) [riittävästi](https://yle.fi/a/3-11877290).
Myös lukiolainen **Lauri Hildén** uskoo, että koulussa on menty parempaan suuntaan.
– Omasta näkökulmastani ainakin näin on.
Kia Alanteen mielestä nuoria pitää rohkaista kertomaan väkivallasta jollekin aikuiselle aina.
– Että ne asiat tulisivat esille, eikä kukaan jäisi yksin. Se voi ilmentyä vaikka henkisenä traumana myöhemmin.
Tomas Jouhilammen sisäinen viha purkautui tappeluissa
Sysmän yhteiskoulun oppilaille tarinaansa kertomaan tullut tiktokkaaja **Tomas Jouhilampi** sai [15-vuotiaana vaikean aivovamman katutappelun seurauksena](https://yle.fi/a/74-20002654). Hän kertoo tapelleensa tuolloin ihmisten kanssa huvin vuoksi miltei päivittäin.
– Me haettiin riitaa ja tapeltiin paljon.
Kia Alanne sai idean Jouhilammen kutsumisesta koululle, hän näki tämän Tiktok-livelähetyksen.
– Koin sen meidän koulun menneisyyden takia tärkeäksi ja muutoinkin tärkeäksi, kun väkivalta on lisääntynyt. Olisi tärkeää, että nuoret ymmärtäisivät, mikä seuraus yhdelläkin lyönnillä voi olla.
Jouhilampi sanoo, ettei itse ole ollut koulukiusaaja tai tullut kiusatuksi, mutta sekin on väärin, että hän on nähnyt koulukiusaamista eikä ole puuttunut.
– Olen ollut sellainen hiljainen hyväksyjä. Nykyään menisin saman tien kertomaan jollekin, jos olisin vielä koulussa. Kiusaaminen ja väkivalta kulkevat usein käsi kädessä.
Jouhilammen elämässä moni asia oli nuorena pielessä.
– Kotiolot eivät olleet hyvät, ja minulla oli liikaa energiaa. En osannut purkaa sitä oikealla tavalla, oli niin paljon vihaa sisällä. Nautin siitä adrenaliinista, mitä tappeleminen toi.
Tappelussa saadun aivovamman vuoksi hän tarvitsee sydämen tienoille asennettua pulssigeneraattoria, joka kuljettaa sähköimpulsseja aivoihin. Laite vähentää käsien tärinää.
Nyt hän on isä, ja lapsi on elämän valo.
Jouhilammen sanoma nuorille on selkeä.
– Väkivalta ei kannata, olen itse kokenut sen pahimman jutun ennen kuolemaa. En halua, että kukaan muu nuori joutuu sitä kokemaan.
Koulussa on tartuttu kiusaamisongelmaan
Sysmän koulussa kiusaamisongelmaan on menneiden tapausten jäljiltä tartuttu pontevammin.
Uusi koulurakennus valmistui syksyllä, ja runsas vuosi sitten koulu sai myös uuden rehtorin, **Simo Sinervon**. Kiusaamisongelman eteen on tehty paljon töitä, hän sanoo.
– Mielestäni tilanne näyttää nyt oikein hyvältä. Uusi koulu on tuonut hyvän vireen. Täällä on pantu panoksia oppilashuoltoon. Meillä on täysipäiväinen kuraattori, hyvät terveydenhoitopalvelut ja psykologi muutaman kerran viikossa. Kouluun on palkattu myös resurssiopettaja tunnetaitojen opettamiseen.
Yhdeksi taannoisen ongelman syyksi Sinervo näkee sen, että koulu oli pitkään ilman vakinaista rehtoria.
Erityisopettaja **Mari Salminen** näkee myös, että kiusaamisongelmaan on koulussa osattu puuttua.
– On korostettu, että pienempiinkin kiusaamistapauksiin pitää puuttua. Ehkä jokainen pitää enemmän silmiään auki.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.12.2022 klo 23:een asti.*
**Lue myös:**
[Voiko lapsen väkivaltaa pysäyttää](https://yle.fi/a/74-20004245)
Playstation 5:n kysyntä on niin kovaa, että siitä pyydetään netissä ylihintaa – Ville Nikulainen, 27, sai laitteen kaupasta pienellä kikkailulla
Saatavuusongelmat piinaavat Playstation 5:sta vielä kaksi vuotta konsolin julkaisun jälkeen, eikä muutosta ole luvassa.
**Ville Nikulainen**, 27, sai vapaapäivän aamuna sähköpostin. Viestissä kerrottiin, että Jyväskylän Giganttiin oli saapunut erä haluttuja pelikonsoleita.
Nikulainen oli tilannut saatavuusilmoituksen [sivustolta](https://ps5suomessa.com/), joka seuraa koneellisesti kauppojen varastosaldoja. Vinkkejä kauppoihin tulleista eristä jaetaan myös esimerkiksi Facebookissa ja Jodelissa.
Nikulainen meni heti ilmoituksen saatuaan Gigantin verkkokauppaan ja näki myymäläsaldoa olevan. Pian nettisivu meni kuitenkin jumiin.
Nikulainen ajoi liikkeeseen, mutta näki siellä tyhjänä ammottavat hyllyt.
Hänen onnekseen konsoleita sai kysymällä. Myyjä toi laitteen takahuoneesta, ja Nikulainen saattoi palata kotiin Playstation 5:n omistajana.
[Playstation 5 tuli markkinoille](https://yle.fi/a/3-11572844) kaksi vuotta sitten, ja sen tuotanto on sakannut alusta asti. Ongelmien syynä on koko elektroniikka-alaa haittaava [komponenttipula](https://yle.fi/a/3-11829845).
Tällä hetkellä saldo näyttää olevan nollassa ainakin Gigantissa, Powerissa, Verkkokaupassa, Telialla, Prismassa, DNA:lla ja Elisalla.
Jälleenmyyjät kertovat, että maahantuojalta tulee vain pieniä eriä satunnaisesti, eikä saatavuutta voi ennakoida. Kysyntä ylittää jatkuvasti tarjonnan.
Esimerkiksi Verkkokauppa.comista kerrotaan, että Playstation 5:sta on tänä vuonna tulossa myyntiin enää muutamia satoja. Muut jälleenmyyjät eivät uskalla arvioida määriä.
– Osa kuluttajista jää valitettavasti ilman uutta konsolia, Powerin myyntipäällikkö **Ville Laakso** sanoo.
Telian laiteliiketoiminnan johtaja **Markku Saranpää** kertoo, että konsolit menevät yhtiön liittymäasiakkaille.
Playstationin Pohjoismaiden johtaja **Suman Rath** kertoo, ettei loppuvuoden tarjonta tyydytä kysyntää.
– Yksi erä on tulossa joulun alla. Yritetään saada se liikkeisiin jouluksi tai joulun jälkeen.
Jälleenmyyjät toivovat, että saatavuustilanne paranisi ensi vuonna, mutta varmuutta asiasta ei ole. Maahantuoja ei kommentoi tulevaisuuden näkymiä.
*Haastattelun antoivat Verkkokauppa.comin viestintäpäällikkö **Lauri Kutila**, DNA Kaupan toimitusjohtaja **Sami Aavikko,** SOK:n myyntipäällikkö **Marko Väänänen** ja K-Citymarketin valikoimapäällikkö **Mikko Saajakari**.*
*Oletko yrittänyt ostaa Pleikka vitosta? Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka.*
Perjantai 2.12.2022 (tv)
Sähkövero. Veteraanijuhlat. Ukrainalaistytön päiväkirja. Sää.
Sähkövero. Veteraanijuhlat. Ukrainalaistytön päiväkirja. Sää.
Otimme selvää: Mitä ovat vähemmistön vähemmistöt, joista on ollut puhetta saamelaiskäräjälain yhteydessä?
Saamelaiskärälakiin liittyen jopa poliitikot ovat viitanneet vähemmistön vähemmistöihin. Mutta mitä ne oikein ovat, toimittajamme otti asiasta selvää.
Saamelaisia koskevissa nettikeskusteluissa ja myös poliitikkojen suusta on viime aikoina kuultu viittauksia vähemmistön vähemmistöihin, useimmin inarinsaamelaisiin ja metsäsaamelaisiin.
Mutta mitä nämä vähemmistön vähemmistöt sitten ovat? Rajan vetäminen eri vähemmistöjen välille voi olla vaikeaa, mutta yritetään.
Kieliryhmiä on kolme
Saamelaiset voidaan Suomessa karkeasti jakaa kielen mukaan kolmeen ryhmään: koltat, inarinsaamelaiset ja pohjoissaamenkieliset. Eri kieliryhmät ovat myös sekoittuneet aikojen saatossa muun muassa avioliittojen kautta. Monilla esimerkiksi pohjoissaamenkielisillä voi olla esimerkiksi inarinsaamelainen vanhempi tai kolttasaamelainen isovanhempi.
Pohjoissaamenkielisiä asuu koko saamelaisalueella. Inarinsaamelaiset ovat perinteisesti asuneet Inarin alueella. Koltat siirrettiin sotien jälkeen entisten Suomen, nykyisen Venäjän alueelta Inariin.
Metsäsaamelaiset on uusi ilmiö
Mutta entäpä metsäsaamelaiset, keitä he sitten ovat? Kyseessä on verrattain uusi ilmiö. Termi on alkanut vilahdella julkisessa keskustelussa kymmenisen vuotta sitten. Ennen metsäsaamelaiset -termiä julkisuudessa on puhuttu myös metsälappalaisista.
Metsäsaamelaisuudesta on olemassa erilaisia tulkintoja. Joidenkin mielestä metsäsaamelaiset ovat kielensä menettäiden vanhojen lappalaissukujen jälkeläisiä ja näin ollen siis oma saamelaisryhmänsä. Joidenkin mielestä taas metsäsaamelaisuus on keinotekoinen termi, jolla kuvataan henkilöitä, jotka haluavat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon vedoten vuosisatoja sitten eläneisiin esivanhempiin, jotka on vanhoissa asiakirjoissa merkitty lappalaiselinkeinon harjoittajiksi.
Kaupunginjohtaja ehdottaa, että kaupunki alkaa selvittää toriareenan rakentamista Lappeenrantaan
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan ehdotuksen mukaan toriareenaa koskevan selvityksen tavoitteena olisi valmistua ensi vuoden kesäkuussa. Myös Kisapuiston jäähallin suunnittelua jatkettaisiin.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** haluaa, että kaupunki alkaa selvittää toriareenan rakentamista Lappeenrantaan tarkemmin.
Jarva ehdottaa Lappeenrannan maanantaina 5. joulukuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Kauppatorille sijoittuvaa toriareenaa aletaan selvittää.
Ehdotuksen esittelytekstin mukaan selvityksen tavoitteena olisi valmistua kesäkuussa 2023. Myös Kisapuiston jäähallin suunnittelua jatkettaisiin.
Selvitystyötä johtaisi kaupungin puolelta nimettävä ohjausryhmä.
Kauppatorin seudulle sijoittuva [toriareena](https://yle.fi/a/3-12680283) on ollut Lappeenrannassa kuluneen syksyn puheenaihe.
Torille kaavaillaan monitoimiareenaa, jossa järjestettäisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Areena olisi myös SM-liigajoukkue SaiPan koti.
**Katso tästä, mitä torikorttelin yrittäjät ajattelevat muutoksesta:**
Selvitettävää on vielä paljon
Toriareena-hanketta ajavalla Kisakenttä oy:llä on jo hallussaan yksi raportti, jossa on selvitetty toriareenan kustannuksia ja verrattu niitä Kisapuiston jäähallin kustannuksiin.
Vaikka kaupunki oli [osaltaan tämän selvityksen tekemisessä mukana](https://yle.fi/a/74-20006752), kaupunginvaltuuston on päätettävä tarkemman selvityksen tekemisestä.
Uuden selvityksen tekemisessä on todennäköisesti käytettävä myös ulkopuolisia toimijoita arvioimaan hanketta objektiivisesti.
Ehdotuksen esittelytekstin mukaan Kisakenttä oy:n esityksessä on kerrottu toisistaan poikkeavia hinta-arvioita muun muassa maanhankinnasta, korttelin rakennusmassoista ja maanvuokratuloista. Kaupungin selvityksessä nämä seikat joutuisivat tarkempaan syyniin.
Kaupungin olisi myös otettava asukkaat osaksi alueen suunnittelua. Jos selvitys tehdään, asukkaiden mielipiteitä on kuultava jo silloin. Kuntalaisten mahdollisia kanavia kertoa oma näkemyksensä toriareenasta voisivat olla verkkokysely tai keskustelutilaisuudet.
Sijoittajista ei varmuutta
Avoin kysymys on vielä, mikä on se yksityinen taho, joka toriareenan rakentamisen maksaisi. Hankkeen takana oleva [Kisakenttä-niminen yhtiö](https://yle.fi/a/74-20003351) koostuu yksityisistä sijoittajista. SaiPan uuden jäähallin paikaksi on jo valittu Lappeenrannan [Kisapuisto,](https://yle.fi/a/3-11613899) mutta Kisakenttä oy tahtoo muuttaa suunnitelmat.
Kisakenttä oy:n toimitusjohtaja **Simo Tahvanaisen** mukaan toriareenasta olisivat kiinnostuneita [isot kansainväliset sijoittajat](https://yle.fi/a/3-12680283/64-3-123196?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jotka toimivat julkisen ja yksityisen sektorin välimaastossa.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy toriareenan selvittämisen, se siirtyy Lappeenrannan kaupunginvaltuuston pöydälle. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 12. joulukuuta.
Jos Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyy toriareenan jatkoselvitysluvan, asiaa selvittämään perustetaan erillinen ohjausryhmä. Ohjausryhmän tarkoituksena on muun muassa löytää toriareenalle ja sen yhteyteen tulevalle hotellille investoijat.
Arvion mukaan toriareenan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2026.
Hiirosen henkirikostutkinta paljasti Oulussa laajemman rikosvyyhdin, johon liittyen on vangittu seitsemän epäiltyä
Osaa vangituista epäillään osallisuudesta itse henkirikokseen ja osaa muista rikoksista. Poliisin mukaan kokonaisuuteen liittyy kaksi tapahtumaa, jotka ajoittuvat useammalle päivälle.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut yhteensä seitsemän henkilöä Hiirosen henkirikosepäilyyn liittyvässä kokonaisuudessa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että tekokokonaisuuteen liittyy kaksi eri tapahtumaa, jotka ajoittuvat useamman päivän aikavälille.
Nyt vangittuja henkilöitä epäillään useista rikoksista, nimikkeinä ovat muun muassa tappo, törkeä pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto. Poliisin mukaan rikokset ovat kohdistuneet yhteen henkilöön eli kuolleena löytyneeseen nuoreen naiseen
Osaa vangituista epäillään osallisuudesta itse henkirikokseen ja osaa muista rikoksista, jotka ovat tulleet ilmi tutkinnan aikana. Poliisin mukaan epäillyt ja naisuhri ovat jollakin tasolla tunteneet toisensa entuudestaan, mutta motiivi on yhä selvittelyssä.
[Poliisi sai tiedon tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20005571) ja aloitti tutkinnan marraskuun 21. päivä. Sen jälkeen poliisi on kuulustellut useita henkilöitä kokonaisuuteen liittyen ja tehnyt teknistä tutkintaa tapahtumapaikoilla. 
Esitutkinta on edelleen akuutissa vaiheessa, joten poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*

Tohtoriksi väitellyt Jenni Haukio kehottaa äänestäjiä lähdekriittisyyteen kaikkea vaalikampanjointia kohtaan
Haukio ei ole vielä päättänyt, jatkaatko tutkimustyötä. Hän kertoo kohdanneensa työssään samoja haasteita kuin muutkin väitöskirjatutkijat.

Helsingin yliopistolla nähtiin tänään jotain poikkeuksellista, kun siellä järjestettiin tasavallan presidentin puolison **Jenni Haukion** väitöstilaisuus. 
Haukion tutkimusaihe sopii hyvin hänen työhistoriaansa. 
Haukion väitöstutkimus käsittelee puolueiden verkkokampanjoinnin strategioita eduskuntavaaleissa. Puolueista kohteina ovat keskusta, kristillisdemokraatit, perussuomalaiset ja vihreät.
Haukio on ollut kokoomuksen viestintäpäällikkönä ja Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtajana. Hän on myös aiemmin tutkinut vaalikoneiden vaikutuksia.
Tämänhetkiseen poliitikkojen sosiaalisen median käyttöön Haukio ei ota kantaa. 
Hän on tarkka siitä, että hän puhuu vain asioista, joita hän on tutkinut, eikä hän ennakoi ensimerkiksi tulevissa vaaleissa nähtäviä kampanjoita. 
Haukio sanoo, että häntä on innostanut työssään toisaalta omakohtainen kokemus puolueessa toimimisessa, mutta myös työn ainutkertaisuus.
– Vastaavaa tutkimusta ei ole tehty aiemmin Suomessa. On ollut selvä tarve yleiskuvan muodostamiselle, hän sanoo.
Haukio haluaa pitää selvästi erillään roolinsa tutkijana ja presidentin puolisona. 
Heti haastattelun aluksi hän ehdottaa sinuttelua.
– Minulle on tärkeää, että olen vain yksi väitöskirjatutkija muiden joukossa.
Hän kertoo kohdanneensa väitöskirjan loppuun saattamisessa samat haasteet kuin kuka tahansa väitöstutkija. 
– Se on vaatinut ansio- sekä tutkimustyön ja perhe-elämän yhteensovittamista. Aito ja syvällinen kiinnostus omaa tutkimusaihetta kohtaan on auttanut näiden haasteiden voittamisessa.
Vihapuhe vaikuttaa puolueisiin
Haukio on tutkinut varsinkin tilanteita, joissa puolueiden strategiset tavoitteet ovat ristiriidassa sosiaalisen median piirteiden kanssa. 
Yksi tavoite on esimerkiksi kertoa puolueen politiikasta, mutta sosiaalisessa mediassa yksittäiset henkilöt, kuten kärkipoliitikot, keräävät suurimman huomion.
Toinen tavoite on vuorovaikutus äänestäjien kanssa, mutta verkon vihapuhe ja häirintä saavat puolueet kääntymään kuplaansa. 
– Puolueiden kanssa vuoropuhelua verkossa toivovien kannattaa suhteuttaa odotuksiaan, neuvoo Haukio. 
Se johtuu siitä, että vuorovaikutteisuus verkon kampanjoissa on rajallista.
– Halusivatpa puolueet sitä tai eivät, sosiaalisessa mediassa on häirintää, vihapuhetta ja manipulaatioyrityksiä. Eivät puolueet sitä pysty muuttamaan, hän sanoo.
Monet keskusteluihin osallistuvat ovat valinneet jo puolensa. He ovat ideologisesti joko eri tai samalla puolella.
Tämä johtaa väitöstutkimuksen mukaan siihen, että puolue alkaa pitää suljettuja sisäisiä ryhmiä tärkeimpinä. Tapahtuu sisäänpäin käpertymistä ja toimintaa suunnataan vaalikampanjoiden organisointiin ja yhteishengen kohottamiseen.
– Puolueille avoin vuorovaikutteisuus kansalaisten kanssa on tärkeä arvo. Koska avoimuuteen kuitenkin liittyy lieveilmiöitä, puolueet painottuvat keskustelualustoilla sisäiseen viestintään ja kannattajien aktivointiin.
Haukio uskoo, että mikäli vihapuhe tai valheellinen propaganda kasvavat verkossa, voivat puolueet keskittyä yhä enemmän omiin kannattajiinsa ja välttää avointa verkkokeskustelua.
"Toivon äänestäjiltä lähdekriittisyyttä"
Julkisuudessa on ollut paljon esillä poliitikkojen toiminta sosiaalisessa mediassa.
Puolueet toimivat yhteisönä, mutta verkossa suurimman huomion saavat esimerkiksi kärkipoliitikkojen omat viestit ja kuvat, jotka keräävät paljon tykkäyksiä.
– Henkilövetoisuuden takia puolueella on huomattavasti rajoitetummat mahdollisuudet käyttää sosiaalista mediaa strategisesti sillä tavalla kuin sitä tulisi käyttää, Haukio sanoo.
– Tulisi olla keskusteleva, avoin, vuorovaikutteinen ja kyetä särmikkääseen keskustelukulttuuriin. 
Puolue edustaa kuitenkin yhteisönsä yhteisiä kantoja ja se joutuu pitäytymään niissä. 
– Puolue ei ole niin vetovoimainen kuin joku yksittäinen henkilö. 
Haukio ei ole vertaillut tutkimiaan puolueita, sillä jo aiemmassa tutkimuksessa on havaittu, että digitaalinen kampanjointi on hyvin samankaltaista puolueiden välillä. 
Kaikilla on myös samanlainen haaste saada resurssit riittämään. 
Sosiaalisen median kanavia, verkostoja ja alustoja on enemmän kuin koskaan. 
Niiden rinnalla käytössä ovat myös perinteiset kampanjoinnin keinot, kuten toritapaamiset, vaalimökit ja sanomalehtimainokset.
– Puolueilta tilanne kysyy yhä enemmän resursseja, kun aiemmista kampanjamalleista ei ole mitään poistunut ja lisää on tullut, Haukio kuvaa.
Internetin alkuaikoina ajateltiin, että verkko auttaisi myös niitä ehdokkaita ja puolueita, joilla on vähemmän rahaa käytössä. 
Tämä on muuttunut. 
– Nähtävissä on, että myös verkossa menestyvät parhaiten ne puolueet, joilla on eniten resursseja esimerkiksi markkinoinnin kaltaisilla kampanjoinnin keskeisillä osa-alueilla.
Tulevia vaalikeskusteluita tai kampanjoita seuraaville suomalaisille Haukio antaa neuvon. 
– Toivoisin äänestäjiltä lähdekriittisyyttä kaikkea kokemaansa ja lukemaansa kampanjasisältöä kohtaan.
– On hyvä muistaa, että nämä ovat strategisia päämäärätietoisia viestintäprosesseja, joiden pohjalta äänestäjille kampanjasisältöjä tarjoillaan. 
Neljän kuukauden kuluttua koittavissa vaaleissa on kampanjointi verkossa jälleen kiivasta. Tutkijoille tulee olemaan tarjolla uutta materiaalia. 
Tuleva valtiotieteiden tohtori Haukio kertoo, ettei ole miettinyt vielä sitä, jatkaako hän tieteellistä tutkimustyötä. 
Suomen Hyötytuuli rakentaa Siikajoelle 38 voimalan tuulivoima-alueen
Investoinnin arvo on noin 330 miljoonaa euroa. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vielä loppuvuoden aikana, ja valmista pitäisi olla vuonna 2025.
Suomen Hyötytuuli toteuttaa valmistelemansa ison tuulivoimahankkeen Siikajoelle. Yhtiö on päättänyt voimaloiden hankinnasta ja kokonaisinvestoinnista, jonka arvo on yli 300 miljoonaa euroa.
Voimalat sijoittuvat Siikajoen länsiosaan, jossa Hyötytuuli on valmistellut Karhukankaan, Kangastuulen ja Navettakankaan kohteitaan,
Alueiden osayleiskaavat ja rakennusluvat ovat lainvoimaiset, ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo loppuvuoden aikana. Tuulivoima-alueen käyttöönotto on suunniteltu vuodelle 2025.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Öljykontti putosi nosturilta asfaltille Hietasen satamassa Kotkassa 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen öljyvahingosta perjantaina iltapäivällä.
Öljykontti putosi nosturilta asfalttikenttään Hietasen satamassa Kotkassa perjantaina iltapäivällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen öljyvahingosta noin kello 15.30.
Pelastuslaitos on saanut padottua öljylammikon, jotta neste ei pääse leviämään. Öljykontti vuotaa tyhjäksi, minkä jälkeen öljy imetään pois kentältä.
Päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** arvioi, että öljyä on kontissa 20–30 kuutiota. Kello 16:n aikaan satamaan odoteltiin imuautoa.
– Asfalttikenttä on siitä hyvä, ettei öljy pääse imeytymään maahan, Kuoppamäki sanoo.
Tuore arvio talven sähköpulasta: Katkot uhkaavat Suomen lisäksi Ruotsia, Tanskaa, Ranskaa ja Irlantia
Fingridin mukaan ennusteet saattavat yllättää myönteisesti, sillä niissä ei ole voitu ottaa huomioon sähkönkäyttäjien kulutusmuutoksia ja säästötalkoita.
Eurooppalaiset kantaverkkoyhtiöt ovat koonneet yhteen arvionsa siitä, miten tulevana talvena niillä riittää sähköä maan omiksi tarpeiksi ja vietäväksi muualle, kuten Suomeen.
Erityisesti Ruotsin arviot ovat Suomen sähköhuollon kannalta erittäin tärkeitä, sillä Suomessa kulutetusta sähköstä hetkittäin jopa viidesosa tuodaan Ruotsista. Viroon Suomi tällä hetkellä vie enemmän kuin tuo.
Kantaverkkoyhtiöiden yhteistyöjärjestö ENTSO-E:n raportti listaa, että sähkön riittävyyteen liittyy riskejä Suomessa, Etelä-Ruotsissa ja Tanskassa. Muualla Euroopassa riskejä nähdään etenkin Ranskassa ja Irlannissa.
ENTSO-E:n raportin mukaan sähkön laskennallinen tehovaje on koko talven aikana jotakin 12 minuutin ja 11 tunnin välillä.
Raportissa puhutaan keskimääräisestä tehovajeesta, joka tarkoittaa sähkön kulutuksen nousemista tuotannon ja tuonnin ylärajoille.
Laskettu tehovaje ei automaattisesti tarkoita sähkökatkoja, sillä se ei ota täysin huomioon esimerkiksi käyttäytymisen muutosta ja suomalaisten aiempaa suurempaa osallistumista sähkön säästötalkoisiin. Sähkön säästäminen ja kulutuksen siirtäminen pois kysyntäpiikkien hetkiltä voivat olla ratkaiseva keino välttää sähkökatkot.
Raportissa arvioidaan muun muassa sään vaikutus sähkön kulutukseen ja tuotantoon. Sen lisäksi otetaan huomioon todennäköisyydet voimalaitosten ja siirtoyhteyksien vikaantumiseen.
– Perustilanteessa sähköpulan todennäköisyys vaikuttaa verrattain pieneltä, Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin johtaja **Tuomas Rauhala** sanoo.
Mutta huonolla tuurilla epävarmuustekijä kääntyy Suomen sähköjärjestelmää vastaan. Vielä huonommalla tuurilla monta epävarmuustekijää kääntyy vastaiseksi samaan aikaan.
Voimaloiden ja siirtoyhteyksien vikaantumiset ovat harvinaisia ja vielä harvinaisempaa on, että niitä olisi useampi yhtäaikaa.
– Tänä talvena on useampia epävarmuuksia, jotka tekevät sähköpulatilanteista todennäköisempiä, mutta edelleen on hyvinkin mahdollista, että kaikki menee hyvin, Rauhala tyynnyttelee.
Fingridin valvomossa seurataan herkeämättä talkoohengen kehittymistä ja sähkön kulutuksen muuttumista. Tietoa hyödynnetään päivittäin, sillä sähkön kulutus ja tuotanto on pidettävä tasapainossa joka hetki sekunnin murto-osien tarkkuudella.
Aiemmat ennusteet perustuvat kuluttajien aiempaan käyttäytymiseen. Tänä vuonna korkeat hinnat ja tieto vakavasta tilanteesta ovat muuttaneet käyttäytymistä. Siksi Rauhala arvioi, että sähkön riittävyysennusteet saattavat olla liian pessimistisiä.
– Jos ennusteet sähkön säästämisestä ja käytön ajoittamisesta osoittautuvat vääriksi on hyvin, hyvin todennäköistä, että tilanne on parempi kuin ennakoitu.
Sähkön kulutuksen vähentämisellä on merkitystä sähköpulan torjumisen, mutta myös siinä, että keskihinnasta tulee edullisempaa kuin ilman säästämistä.
**Lue lisää**
[Monille jopa satojen eurojen säästöjä tuova sähkön veroalennus saa risuja ja ruusuja – professorin mielestä olisi ollut fiksumpikin ratkaisu](https://yle.fi/a/74-20006833)
[Suomen sähköntuotanto ei pyöri täydellä teholla, vaikka energian hinta hipoo jo huippulukemia](https://yle.fi/a/74-20006719)
[Jo 10 asteen pakkanen Etelä-Suomessa voi laukaista sähkökriisin – katko iskisi Carunan, Helenin ja Elenian asiakkaisiin ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/74-20005610)
Väylävirasto varautuu sammuttamaan maanteiden katuvaloja
Mahdollisten sammutusten liikenneturvallisuusvaikutukset pyritään minimoimaan. Valot voidaan jättää päälle esimerkiksi koulujen kohdalle.
Väylävirasto varautuu siihen, että talven aikana voidaan joutua tilapäisesti sammuttamaan osa maanteiden valaistuksesta mahdollisen sähköpulan estämiseksi.
Katuvalaistuksen puolittaminen kattaisi noin viisi prosenttia mahdollisesta 400 megawatin tehovajauksesta koko maan sähköntuotannossa.
Väylävirasto vastaa yhdessä alueellisten ELY-keskusten kanssa noin 78 000 kilometristä maanteitä, joista noin 12 000 kilometriä on valaistu yhteensä 260 000 valaisimella.
Etelä Pohjanmaan ELY-keskuksen johtaja **Anders Östergårdin** mukaan valmiudet hallitusti sammuttaa valoja tarpeen mukaan ovat olemassa.
– Maanteiden valot ovat kauko-ohjattavissa, että ne on helposti sammutettavissa. Valot sammutettaisiin pariksi tunniksi valot, missä ne ovat liikenneturvallisesti sammutettavissa. Aamuisin noin kello 7–9 ja alkuillasta noin kello 16–19 väliseksi ajaksi, jolloin Suomi kuluttaa enemmän sähköä, Östergård kertoo.
Maanteiden valaistusta sammutetaan normaalitilanteessakin öisin vähäliikenteisillä teillä, eli tekninen valmius sammutuksiin on. Tulevaa talvea varten on myös tehty lisävalmisteluja, jotta valoja voidaan tarvittaessa sammuttaa etänä tiettyjen valaistusryhmien ja tieosuuksien mukaan.
Östergård kertoo, että koulujen kohdalla aamusammutuksia vältettäisiin, mutta iltasammutuksia voitaisiin tehdä.
Liikenneturvallisuus otetaan huomioon mahdollisissa sammutuksissa. Katkoksissa pyritään esimerkiksi välttämään taajama-alueita, joilla on paljon jalankulkua ja pyöräliikennettä. Myös risteysalueilla ja tunneleissa halutaan pitää valot päällä turvallisuuden takaamiseksi.
Turku otti ikääntyneiden palveluasumisessa käyttöön palvelusetelin
Tavoitteena on keventää ikääntyneiden palvelurakennetta muun muassa lisäämällä yhteisöllistä asumista tehostetun palveluasumisen ja kotihoidon rinnalla.
Turku on ottanut ikääntyneiden yhteisöllisessä palveluasumisessa käyttöön palvelusetelin. Palvelusetelituottajina on aloittanut kaksi yritystä, Ikifit Oy:n Hyvinvointikeskus Skanssi ja NonnaGroup Oy:n yksikkö Nonna Linna.
Toinen yksiköistä on Turun Skanssissa, toinen Linnanfältin alueella.
Tavoitteena on keventää ikääntyneiden palvelurakennetta muun muassa lisäämällä yhteisöllistä asumista tehostetun palveluasumisen ja kotihoidon rinnalla.
Yhteisölliseen palveluasumiseen kuuluu asiakkaan tarvitsemien hoito- ja hoivapalveluiden lisäksi sosiaalista kanssakäymistä edistävää yhteisöllistä toimintaa.
– Asiakkaalle voidaan myöntää palveluseteli näiden yritysten tarjoamaan yhteisöllisen asumisen palveluun. Asiakkaalle jää kunnan myöntämän palvelusetelin arvon ylittämä osuus eli omavastuu palveluntuottajien palveluhinnasta maksettavaksi, palveluohjauksen päällikkö **Eira Helin** kertoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Kuopiolaiset innostuivat kuvauttamaan itseään Victor Barsokevitschin vanhojen kuvien mukaan – haasteena olla riittävän vakava
Vanhoissa valokuvissa ihmiset ovat ilmeettömiä. Kuvaajan kannalta haastavinta onkin ollut saada ihmiset irti selfie-kulttuurista.
Kuopiossa sijaitseva VB-valokuvakeskus ja kulttuurialan ammattiopisto Ingmanedu ovat toteuttaneet tällä viikolla uudenlaista yhteistyötä. Ingmannin opiskelijat ottavat jouluisia valokuvia, jotka ovat toisintoja **Victor Barsokevitschin** kuvista.
Kahden päivän kuvaussessiot varattiin loppuun neljässä tunnissa. Toiveissa on, että joulukuvauksista tulee uusi perinne.
– Olen jäsen VB-valokuvaseurassa, että pääsen katsomaan näyttelyitä. Kun sähköpostilla tuli kutsu tällaiseen kuvaukseen, niin heti nappasin siihen kiinni, kertoo **Jenni Rissanen**.
Vanhoissa valokuvissa ihmiset ovat ilmeettömiä. Kuvaajan kannalta haastavinta onkin ollut saada ihmiset irti selfie-kulttuurista.
– Ihmisillä on aina sellainen oma ilme, joka tulee automaattisesti. Sitten pitää muistuttaa, että ei taida sopia tähän kuvaukseen tämä ilme, sanoo opiskelija **Sara Tervaniemi**.
Joulukuvauksista on mukana yhteensä viisi Ingmanedun opiskelijaa. Tervaniemi oli innoissaan päästessään mukaan tempaukseen.
– Tämä on aivan mieletön projekti. Olen käynyt VB:llä monta kertaa, niin halusin todellakin mukaan tähän toimintaan.
Kuvaukseen päässyt **Merja Tuomainen** kehui kokemusta erikoiseksi ja hauskaksi.
– Meidät kohdattiin täällä tosi kivasti. Kuvaus meni sujuvasti ja nopeasti ja jää kyllä mieleen.
Kuusankosken sairaala-alue kokee muodonmuutoksen – kaupunki selvittää, mitä Sairaalanmäelle voi jatkossa rakentaa
Kouvolan kaupunki päivittää entisen sairaala-alueen asemakaavan. Pohjois-Kymen sairaala muutti pois alueelta viime keväänä.
Kouvolan kaupunki alkaa suunnitella Kuusankosken Sairaalanmäen aluetta uudelleen.
Kaupunki aikoo muuttaa Sairaalamäen asemakaavaa, jotta sinne olisi jatkossa mahdollista rakentaa alueen kulttuurihistorialliseen ympäristöön soveltuvia asuntoja ja palveluita.
Sairaalapalvelut vähenivät Kuusankoskella viime keväänä, kun Pohjois-Kymen sairaala lopetti toimintansa ja muutti Ratamokeskukseen Kouvolan keskustaan.
Sairaalanmäellä toimii nykyisin Kymenlaakson psykiatrinen sairaala, joka [sai uuden omistajan](https://yle.fi/a/3-12664151) lokakuussa. Alueella on myös Kymsoten sairaalakoulu ja asuinkerrostaloja.
Selvitys suojelutarpeesta
Kouvolan kaupunki selvittää asemakaavamuutoksen yhteydessä, missä kunnossa Sairaalanmäen nykyiset rakennukset ovat ja mitkä rakennukset kannattaa suojella.
Tällä hetkellä ainoa suojeltu rakennus on Sairaalanmäelle ensimmäisenä noussut rakennus, entinen keuhkotautiparantola, joka valmistui vuonna 1933. Se on nykyisin tyhjillään.
– Täällä on aika paljon tyhjillään olevia rakennuksia, joita ei ole pidetty kunnossa ja huollettu asianmukaisesti. Osa rakennuksista on sellaisessa kunnossa, ettei niitä ole järkevää korjata, kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho** kertoo.
Kaavoitus kestää 1–2 vuotta. Tavoitteena on muun muassa pilkkoa aluetta erillisiksi tonteiksi, jotta esimerkiksi virkistysreitit jäisivät nykyisille sijoilleen.
Alueella on useita maanomistajia, kuten Kymsote, Kymen Vesi ja UPM.
Pohjois-Kymen sairaalalle uusi omistaja
Yksi Sairaalanmäen tyhjillään olevista rakennuksista, Pohjois-Kymen sairaala, on saamassa pian uuden omistajan.
Kymsote-Kiinteistöt aikoo myydä entisen sairaalarakennuksen vielä tämän vuoden aikana. Kiinteistöyhtiö ei kertonut vielä tänään perjantaina, kuka entisen sairaalarakennuksen aikoo ostaa.
**Lisää:** [Pohjois-Kymen sairaalan kiinteistöille on löytynyt ostaja – kaupat tehdään tämän vuoden puolella](https://yle.fi/a/74-20007011)
Ostajaehdokas ei ole ainakaan kiinteistösijoittaja Hemsö, joka on sopinut tänä vuonna useista kaupoista Kouvolan alueella. Hemsön maajohtaja **Jarkko Leinonen** sanoo Ylelle, että yhtiö ei ole tehnyt tarjousta Pohjois-Kymen sairaalasta.
Hemsö [osti lokakuussa](https://yle.fi/a/3-12664151) alueelta psykiatrisen sairaalan, jonka toiminta jatkui kaupan jälkeen ennallaan.
Hemsö on sopinut myös lähes 100 miljoonan euron kiinteistökaupoista Kouvolan kaupungin kanssa. Kaupat ovat kuitenkin jäissä, koska niistä on tehty [valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-12651960).
Viimeinen sana: someinfluensseri ja perinteinen media elävät toistensa huomiosta
Toimittaja valitsee somevaikuttajan juttuunsa haastateltavaksi, koska hyötyy itsekin vaikuttajan somenäkyvyydestä.
[Äkilliset terveyshuolet](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008349061.html), [kuormittava vauva-arki](https://yle.fi/aihe/a/20-10003405) tai [näppärät kodin sisustusratkaisut.](https://www.iltalehti.fi/sisustus/a/4f829cd6-4bbc-40d7-a752-5c14a4495e5c) Yhä useammin juttuun esimerkkitapaukseksi päätyy somevaikuttaja.
Twitterissä ihmeteltiin viime viikolla, miksi muun muassa Natalia Salmelaa haastatellaan Helsingin Sanomiin jatkuvasti.
Salmela on ollut myös Ylellä säännöllisesti. Hän on hiljattain ollut haastateltavana esimerkiksi [Ylen MOT-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50979214) ja [Gogin kantabaarissa.](https://areena.yle.fi/1-60926893)
**Esiintyminen on vaikuttajan työtä**
Sekä toimittaja että somevaikuttajat hyötyvät haastattelusta. Mitä suurempi seuraajamäärä vaikuttajalla on, sitä enemmän myös toimittaja saa huomiota, kun vaikuttaja jakaa jutun omissa kanavissaan.
Lisäksi vaikuttajan haastatteleminen säästää aikaa ja vaivaa. On helpompaa soittaa influensserille, joka on jo kertonut asiasta omassa somessaan, kuin lähteä etsimään niin sanottua tavallista ihmistä esimerkiksi erilaisten järjestöjen kautta.
Vaikuttaja on yleensä tottunut esiintyjä ja puhuja. Hän myös tietää, mitä jutun tuoma julkisuus merkitsee. Täysin julkisuuteen tottumattomalle haastateltavalle palautevyöry voi olla iso shokki.
Täysin ongelmatonta vaikuttajien haastatteleminen ei ole. Välillä journalistit eivät tunnista, mikä somevaikuttajan sanomisissa on mainontaa.
Näin kävi esimerkiki Doven mainoskampanjassa, joka julkaistiin [Helsingin Sanomien mielipidekirjoituspalstalla.](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009220449.html)
Kampanjassa mukana ollut vaikuttaja [oli myös Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20005787) ilman mainintaa kaupallisesta yhteistyöstä.
Mutta mikä on kaupallista yhteistyötä ja mikä journalismia?
Tätä kysytään [Viimeisessä sanassa perjantaina klo 20.](https://areena.yle.fi/1-60895809) Vieraana toimittaja Ronja Salmi sekä panelistit Perttu Kauppinen ja Juhani Mykkänen. Juontajana Rosa Kettumäki. #viimeinensana
Ulkoministeriön viisumipalvelukeskuksen yt-neuvottelut ohi Kouvolassa – 17 henkilöä lähtee
Neuvottelut koskivat viisumihakemuksia käsitteleviä virkailijoita.
Ulkoministeriön yhteistoimintaneuvottelut Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa ovat päättyneet.
Neuvottelut johtivat 17 virkasuhteen vapaaehtoiseen päättymiseen, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.
Lokakuun lopussa alkaneiden yt-neuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset syyt, ja ne koskivat yksikön viisumihakemuksia käsitteleviä viisumivirkailijoita.
Alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** ulkoministeriöstä [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20001525), että neuvottelut koskevat korkeintaan kolmasosaa viisumikeskuksen työntekijöistä. Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa oli neuvottelujen alkamisen aikaan reilut 50 työntekijää.
Yt-neuvottelujen alkamisen syynä oli viisumihakemusten määrän lasku koronapandemian seurauksena. Viisumihakemusten määrä on myös vähentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun lopussa.
Etelä-Pohjanmaalla esiintyy syyhyä runsaasti aikaisempia vuosia enemmän
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama ihottuma, jonka pääoire on kova kutina. Se leviää pitkäaikaisissa ihmiskontakteissa. Syytä lisääntyneisiin tartuntoihin ei tiedetä.
Etelä-Pohjanmaalla on todettu tämän vuoden aikana selvästi aiempaa enemmän syyhytartuntoja.
Syyhy on syyhypunkin aiheuttama erittäin kutiava ihottuma, joka on voimakkaimmillaan iltaisin. Tauti leviää sisätiloissa tapahtuvissa pitkäaikaisissa kontaktissa, kuten perheen sisällä, kaveriporukoissa, päiväkodeissa ja hoitolaitoksissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan koko Suomessa esiintyy tällä hetkellä runsaasti syyhyä. Syytä syyhytartuntojen merkittävään lisääntymiseen ei tiedetä.
Syyhytartuntaa hoidetaan joko voiteella, sisäisellä tablettilääkkeellä tai niiden yhdistelmähoitona. Apteekeista on saatavilla itsehoitolääkkeitä.
Tartuntojen leviämisen estämiseksi on välttämätöntä, että tartunnan saaneen kaikki kontaktit hoidetaan yhtä aikaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin verkkosivustolta löytyy potilaille annettava [ohje](https://www.epshp.fi/files/2903/Syyhyn_hoito_kotona_(ID_3131).pdf) syyhyn hoitoon kotona.
Joensuun Prisman katon kautta tehty kultaliikkeen murto on yhä mysteeri 
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Prisman alueella marraskuun 13. päivä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Joensuun Prisman kultaliikkeeseen marraskuun puolivälissä tehty murto ja varkaus ovat yhä selvittämättä.
Murtautujat menivät Timanttisen kultaliikkeeseen Prisman katon kautta. Saaliikseen varkaat saivat huomattavan määrän arvo-omaisuutta.
Tutkinnan perusteella asialla oli kaksi tummiin vaatteisiin pukeutunutta miestä. Tekijät pakenivat paikalta rikkomalla oven.
Murto tapahtui marraskuun 13. päivä, ja poliisi sai ilmoituksen paikalle hieman ennen kello kolmea.
Poliisi pyytää havaintoja Prisman alueelta tekoyöltä. Poliisi kaipaa havaintoja myös edellisiltä öiltä.
Poliisia kiinnostavat havainnot sekä alueella liikkuneista henkilöistä, että ajoneuvoista.
Kaikki havainnot ja tiedot voi ilmoittaa esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>
Näin Suomi laittaa sähköyhtiöiden suurvoitot verolle – valtio aikoo saada 0,5–1,3 miljardia euroa, Energiateollisuus hämmästyi
Valtiovarainministeriö kertoi tarkempia tietoja energiayhtiöiden lisäverosta. Vero veisi kolmanneksen voitoista, jotka ylittävät kohtuullisen tuoton omalle pääomalle.
Venäjän käynnistämä energiasota ja sitä seurannut hintojen nousu on tuonut monelle sähköyhtiölle massiiviset voitot ilman erityistä omaa ansiota. Näiden ylisuurten voittojen leikkaaminen niin kutsutulla *windfall-verolla* on yksi energiakriisin hoitomuodoista.
EU:n laajuinen verohanke alkaa hahmottua myös Suomessa. Valtiovarainministeriön ehdotus *sähkömarkkinoiden ja fossiilisten polttoaineiden alan väliaikaisista voittoveroista* lähti juuri lausuntokierrokselle.
Vuodelle 2023 säädettävä väliaikainen vero leikkaisi 33 prosenttia yhtiöiden sähköliiketoiminnan nettotuloksesta – siltä osin kuin se ylittää tuohon liiketoimintaan sitoutuneen oman pääoman viiden prosentin tuoton. Vero tulisi normaalin yritysten voitoista maksettavan tuloveron lisäksi.
Suomalaisilta energiayhtiöiltä verotettava summa on valtiovarainministeriön arvion mukaan 0,5-1,3 miljardia euroa. Haarukka on suuri, sillä jälkikäteen kerättävän veron tuotto on ministeriön mukaan vaikeasti ennustettavissa. Veronkeruun suuruus riippuu sähkön hintakehityksestä sekä kotimaisen sähköntuotannon määrästä ensi vuonna.
Verovelvollisuuden ulkopuolelle rajattaisiin vähäiseksi arvioitu sähköliiketoiminta. Ulkopuolelle jäisi muun muassa kaukolämmön tuotanto yhteistuotantolaitoksissa.
Samankaltainen vero kohdistuisi myös joidenkin fossiilisia polttoaineita myyvien yritysten voittoihin. Kohteena olisivat yritykset, joiden liikevaihdosta 75 prosenttia muodostuu raakaöljyn tai maakaasun tuotannosta, jalostettujen öljytuotteiden valmistuksesta raakaöljystä tai kivihiilituotteista.
Lausuntokierros päättyy 12. joulukuuta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi [eduskunnan kyselytunnilla torstaina](https://yle.fi/a/3-12682948), että määräaikainen lisävero on valmisteltu pika-aikataululla.
Energiateollisuus säikähti summaa
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** hämmästyi arvioidun verotuoton suuruudesta.
– Pidämme tulonsiirtoja hyvin ymmärrettävänä, jos sodan seurauksena joillekin yhtiöille syntyy merkittäviä ylituottoja samalla kun asiakkaiden hinnat nousevat kovasti, hän sanoo.
Samaan hengenvetoon Leskelä hämmästelee arvioitua verotuottoa.
– Se 0,5–1,3 miljardia euroa vaikutti kyllä todella suurelta summalta. EU:n asetuksesta päätettäessa alkuperäinen arvio oli, että kyse olisi ennemminkin kymmenistä miljoonista euroista tai sadasta miljoonasta.
Kolmanneksen lisävero voi Leskelän mukaan olla uhka yritysten investointikyvylle.
– Ehdottoman tärkeää on, että se leikkaus on kertaluonteinen. Jos välittyy käsitys, että tämä voi jatkua, tai jos se olisi näin suuri, sillä olisi ilman muuta vaikutusta yritysten investointikykyyn, Leskelä sanoo.
– Yritysten pitää pystyä jatkamaan investointeja, jotta pääsemme energiakriisistä irti.
Ei vaikutusta sähkölaskuun
Energiateollisuuden Leskelä toteaa lopuksi, että suomalaisten sähkölaskua vero ei laske – ellei valtio sitten intoudu tekemään uusia sähköavustuksia [entisten lisäksi](https://yle.fi/a/3-12636250).
Viimeisin sähkötuen muoto on [arvonlisäveron väliaikainen lasku](https://yle.fi/a/74-20006833) 10 prosenttiin aiemmasta 24:stä prosentista.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos **Jari Salokoski** toteaa, että uusia tukia ei ole tässä yhteydessä luvassa.
– Alennettu arvonlisävero tuli juuri voimaan, kotitalousvähennykseen tulee lisä ja niin edelleen. Toimenpiteitä on tehty ja ne ovat maksaneet. Tästä verosta kertynyt raha ei siksi tässä vaiheessa välttämättä kohdistu uusiin toimenpiteisiin – vaan paikkaa sitä verovajetta, joka syntyy jo tehdyistä toimenpiteistä, Salokoski sanoo.
Mitä veron tuottoarvioon tulee, Salokosken mukaan Suomessa on pyritty juuri siihen tasoon, joka EU-valmistelussa oli tavoitteena. Eri maissa on kuitenkin omat toteutustapansa.
Energiateollisuuden pelkäämää pysyvää leikkuria tästä ei tule.
– Tämä on väliaikainen vero, Salokoski sanoo.
*Artikkelia täydennetään.*
**Lue myös**
[Suomen sähköntuotanto ei pyöri täydellä teholla, vaikka energian hinta hipoo jo huippulukemia](https://yle.fi/a/74-20006719)
Kokoomuksen Jyri Hänninen ja perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen ovat nousemassa Etelä-Karjalan aluehallitukseen
SDP esittää aluehallituksen uudeksi varajäseneksi Vesa Räsästä. Aluehallituksen kokoonpano vaihtuu, koska osa jäsenistä on vuoden alusta alkaen vaalikelvottomia.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat tehneet esityksensä Etelä-Karjalan aluehallituksen uusiksi jäseniksi.
Kokoomuksesta **Juha Kemppisen** tilalle nousee hänen varajäsenensä, lappeenrantalainen **Jyri Hänninen**. Hänninen on myös kokoomuksen aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja.
Hännisen tilalle varajäseneksi on tulossa Ruokolahden entinen kunnanjohtaja **Antti Pätilä**.
Perussuomalaisista **Sami Rossin** tilalle aluehallitukseen nousee lappeenrantalainen **Ilpo Heltimoinen**. Hän toimii myös aluevaltuuston kolmantena varapuheenjohtajana.
SDP:stä **Ville Hokkanen** joutuu jättämään paikkansa aluehallituksen varajäsenenä. Puolue esittää tilalle **Vesa Räsästä** Lappeenrannasta.
Aluevaltuusto nimeää uudet aluehallituksen jäsenet seuraavassa kokouksessaan joulukuussa.
Juha Kemppinen, Sami Rossi ja Ville Hokkanen joutuvat eroamaan aluehallituksesta [vaalikelvottomuuden takia](https://yle.fi/a/74-20006943).
He ovat tammikuussa aloittavan hyvinvointialueen palkkalistoilla. Lain mukaan suoraan aluehallituksen alaisena toimivat hyvinvointialueen työntekijät eivät saa olla aluehallituksen jäseniä.
Kaksikko tehtaili useita kymmeniä maksuvälinepetoksia ja varkauksia eri puolilla Suomea – oikeus tuomitsi vankeuteen ja mätkäisi tuntuvat vahingonkorvaukset
Kaksi miestä tuomittiin vankeuteen ja mittaviin vahingonkorvauksiin kymmenistä maksuvälinepetoksista, joita kaksikko tehtaili eri puolilla Suomea kahden vuoden ajan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä kymmenistä törkeistä maksuvälinepetoksista ja varkauksista vankeustuomioon. Toisen miehistä oikeus tuomitsi neljän kuukauden vankeuteen ja toisen kahdeksan kuukauden tuomioon.
Neljän kuukauden tuomio tuli toiselle miehistä peräti 26 syytekohdasta, joista useimmat törkeitä maksuvälinepetoksia ja varkauksia. Syytteitä myös hylättiin miehen osalta 26 kappaletta, eli puolet syytteistä. Mies kiisti kaikki syytteet.
Toinen miehistä oli myös syytteessä peräti yli viidestäkymmenestä varkaudesta, törkeästä varkaudesta, maksuvälinepetoksista ja törkeistä maksuvälinepetoksista. Hänen kohdallaan oikeus hylkäsi vain kaksi syytettä. Mies kiisti myöskin kaikki syytteet.
Molemmat miehet [on jo aikaisemmin tuomittu lukuisista vastaavista teoista](https://yle.fi/a/3-12556657) yli kahden vuoden vankeuteen.
Kaksikko tehtaili korttivarkauksia erityisesti ikääntyneiltä. Miehet veivät pankkikortin usein automaatilta huijaamalla pankkiautomaatilla asioinutta hämäyksellä sen jälkeen kun olivat saaneet tietää tunnusluvun kortille. Asianosasia oikeudenkäynnissä oli noin 40, joista osa pankkeja. Varkauksia oli tehty ihmisten tileiltä eripuolilla Suomea, muun muassa Turussa, Kaarinassa, Tuusulassa, Raaseporissa, Kangasalalla ja Kotkassa.
Oikeus tuomitsi miehet yhteisvastuullisesti maksamaan vahingonkorvauksia yli 34 000 euroa korkoineen. Toinen miehistä, pidemmän tuomion saanut, joutuu lisäksi maksamaan vajaa 34 000 euroa vahingonkorvauksia korkoineen.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Tämä tiedetään Suomen tiettävästi rikkaimmasta miehestä ”Poju” Zabludowiczista: Tapparan omistaja joutui taas yhden boikotin kohteeksi
Miljardööri kävi koulut Tampereella. Hänen yhteytensä Israelin imagokampanjaan ja asekauppoihin ovat herättäneet arvostelua.
Suomen rikkain tai rikkaimpia miehiä. Las Vegasin, New Yorkin ja Lontoon arvorakennusten omistaja. Britannian sadan rikkaimman joukossa. Tapparan omistaja.
Salaperäinen liikemies **Chaim ”Poju” Zabludowicz** on harvoin julkisuudessa ja silloinkin lähinnä vaimonsa **Anitan** ja heidän suuren taidekokoelmansa takia. Otsikoihin miehen toivat taas taiteeseen liittyvät boikotit.
Yli 40 suomalaista [nykytaiteilijaa vaatii](https://kiasmastrike.art/), että Zabludowicz luopuu hallituspaikasta Kiasman tukisäätiössä. Taiteilijoiden vaatimusten perustana on Zabludowiczin tuki Israelille ja Palestiinan miehitykseen kytkeytynyt liiketoiminta.
**Lisää:** [Taiteilijoiden boikotti Kiasmaa kohtaan kasvaa vauhdilla – tästä on kyse mielenilmauksessa, joka kohdistuu miljardööri Poju Zabludowicziin](https://yle.fi/a/74-20007098)
Selvitimme, miten Zabludowicz liittyy Tampereeseen ja mitä hänen rahoistaan tiedetään.
Vanhemmat pelastuivat keskitysleiriltä
Liikemies on kotoisin Tampereella ja valmistunut Svenska samskolanista ylioppilaaksi. Hän on Suomen kansalainen ja puhuu myös suomea.
Tietokirjailija, toimittaja **Matti Mörttinen** kirjoitti viime vuonna kirjan Pojun isästä **Shlomo Zabludowiczista**. Juutalainen isä ja äiti olivat molemmat natsien keskitysleireillä ja pelastuivat sieltä ihmeen kaupalla Ruotsiin.
Suomeen Shlomo Zabludowicz tuli ensin opettamaan hepreaa ja juutalaista kulttuuria. Hän muutti vaimonsa **Polan** kanssa Israeliin ja alkoi hankkia sodan aikana aseita juutalaisille. Sosiaalisesti lahjakas mies onnistui hankkimaan yhteyksiä myös myöhemmin Suomeen palattuaan.
– Tarina kertoo, että Shlomo istui saunan lauteilla kenraalien kanssa ja kyseli, miten aseita hankitaan. Kenraali **Aarne Sihvo** oli sanonut, ettei Suomi pysty myymään aseita rauhansopimuksen takia, mutta israelilaiset voisivat valmistaa aseita itse, Mörttinen sanoo.
Rahat asekaupoista ulkomailta
Shlomo Zabludowicz ryhtyi yhteistyöhön tamperelaisen Tampellan kanssa. Israeliin syntyi Soltam-niminen yritys, joka alkoi valmistaa suomalaisten suunnittelemia aseita. Puolet firmasta omisti Tampella ulkomaisten välikäsien kautta.
Myöhemmin tärkein välikäsi oli Mörttisen mukaan Salgad-firma. Shlomo Zabludowicz onnistui pääsemään sen pääomistajaksi. Yritys valmisti vielä pitkään Tampella-tyyppisiksi kutsuttuja kranaatinheittimiä.
– Shlomo Zabludowicz sai myöhemmin patentit itselleen, mutta se on selvittämättä vielä miten, Mörttinen kertoo.
Tapparasta viidesosa
Poika Poju Zabludowicz eli lapsuutensa Tampereella, loppuvaiheessa lähellä Koulukadun legendaarista kiekkokenttää. Hän syntyi Helsingissä mutta perhe asui Mörttisen mukaan silloin käytännössä jo Tampereella.
Poju Zabludowiczin arvellaan sijoittaneen Tapparaan koulukaveriensa takia. Nyt hän omistaa Tapparan mukaan emoyhtiö Tamhockeysta hieman vajaat 20 prosenttia. [Osuus on hieman pienentynyt](https://yle.fi/a/3-8706960) vuosien aikana.
Tapparasta hänen rahansa eivät ole peräisin, koska kiekko ei parhainakaan vuosina tuota paljon.
Mies käy joskus myös Tapparan peleissä. Hänet nähtiin Tampereen uuden areenan ensimmäisessä pelissä aitiossa.
Muutamia vuosia sitten taidemaalari **Anj Smith** [pääsi Poju Zabludowiczin seurassa Tapparan](https://yle.fi/a/3-10420598) matsiin. Hänen näyttelynsä oli esillä Sara Hildénin taidemuseossa.
Miljoonaperintö ja Vegasin kasinot
Valmistuttuaan Tel Avivin yliopistosta Israelista Poju Zabludowicz ryhtyi isänsä yhtiökumppaniksi. Isä ja poika tekivät Mörttisen mukaan elämänsä kaupat aseista vielä Yhdysvaltoihin 1980-luvulla.
Isän kuoltua poika sai satojen miljoonien perinnön siskonsa kanssa.
Varsinaisen aseteollisuuden kanssa Poju Zabludowicz ei ole ollut tekemisissä arvioiden mukaan ainakaan kymmeneen vuoteen. Hänen suurin omaisuutensa on arvioitu olevan kasinokiinteistöt Las Vegasissa.
Poju Zabludowicz on Suomen kansalainen ja mahdollisesti Suomen rikkain. Verotilastoissa hän ei näy, koska pääomaisuus on ulkomailla kiinteistöissä ja sijoitusyhtiöissä.
Yhteys Suomeen on ollut lähinnä kesäpaikka Sarvisalossa. Paikka on edelleen neljän lapsen isälle tärkeä.
Israelin imagokampanjaa
Asekauppojen lisäksi kritikki on kohdistunut Poju Zabludowiczin toimiin Israelissa. Hän on rabbiperheen lapsenlapsi, ja isä Shlomo lahjoitti rahaa juutalaisille seurakunnille.
Poika perusti viestintätoimija Bicomin, joka on rahoittanut Israelin imagokampanjaa.
– Poju on siitäkin vetäytynyt joitakin vuosia sitten, mutta kaikki tietävät, että se on hänen luomuksensa. Jossakin vaiheessa Poju lehtitietojen mukaan rahoitti ja rakennutti hotellikiinteistöjä Länsirannalle eli kiistanalaiselle alueelle. Siitä syntyi boikotteja ja kampanjoita, Matti Mörttinen kertoo.
*Korjaus 5.12. kello 9.45 Korjattu että kotoisin Tampereelta, virallisesti hän syntyi Helsingissä.* 
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 3. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Pyhtään Keihässalmen merenrantaan saattaa nousta ensimmäiset talot jo ensi kesänä – Eero Lehti osti tontin kunnalta perjantaina
Keihässalmen kaavoitus alkoi vuonna 2013. Eero Lehti ja Pyhtään kunta tekivät esisopimuksen kaupoista jo neljä vuotta sitten.
Pyhtään Keihässalmen merenrantakylän ensimmäiset talot saattavat valmistua jo ensi kesänä.
Pyhtään kunta ja yrittäjä, kauppaneuvos **Eero Lehti** tekivät tänään perjantaina 450 000 euron kaupan, jolla Keihässalmen satama-alue siirtyy Lehden omistukseen.
Lehti on rakentamassa Keihässalmeen merenrantakylää niin pysyvän kuin vapaa-ajan asumisenkin tarpeisiin. Pysyvän asumisen taloja tulisi viitisenkymmentä.
– Tontit lohkotaan talven ja kevään aikana, ja ensimmäiset valmispaketit nousevat kesän aikana, Lehti kertoo Pyhtään kunnan tiedotteessa.
Kunnanjohtaja Lindholm on tyytyväinen
Kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen, että pitkään vireillä ollut hanke viimein nytkähti eteenpäin.
Pyhtään kunta kertoo, että vesijohto valmistuu alueelle ensi kesäksi.
Keihässalmen kaavoitus alkoi jo vuonna 2013, ja kaava sai lainvoiman loppukesästä. Eero Lehti ja Pyhtään kunta tekivät [jo joulukuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10538200) esisopimuksen Keihässalmeen saaristokylän alueen myynnistä.
**Enemmän aiheesta:**
[Keihässalmen kaava sai lainvoiman Pyhtäällä – yrittäjä Eero Lehti on valmis käynnistämään merenrantakylän hankkeen pikaisesti](https://yle.fi/a/3-12569159)
[Pyhtään kunta jatkaa sopimusta Keihässalmen saaristokylästä yrittäjä Eero Lehden kanssa – kauppa koskee myös satama-aluetta](https://yle.fi/a/3-12219923)
Koululaisten ja opiskelijoiden liikkumista tuetaan pohjoisessa yli 200 000 eurolla
Yksitoista Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kouluhanketta saa valtion tukea liikkuvan opetuksen kehittämiseen. Suurimman tuen 80 000 euroa saa Oulun kaupunki yläkoulujensa liikuntahankkeeseen.
Yksitoista Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kouluhanketta saa valtion tukea liikkuvan opetuksen kehittämiseen.
Rahaa jaetaan yhteensä 230 000 euroa, ja sitä käytetään niin opetusolosuhteiden kehittämiseen kuin lasten ja nuorten liikkumisenkin tukemiseen. Tämä on tavoitteena esimerkiksi Sotkamossa, jossa kunta saa 30 000 euron tuen kouluhankkeelleen. Suurin tuki 80 000 euroa suunnataan Oulun kaupungin liikkuva yläkoulu -hankkeeseen.
Oulun ja Sotkamon lisäksi tuettavien kohteiden joukossa ovat myös muun muassa Raahen seudun koulutuskeskus Brahe ja Kainuun ammattiopisto, joka hyödyntää tuen Kuusamon yksikkönsä opiskelijahankkeeseen. Pienempiä tukisummia myönnettiin myös Pohjois-Pohjanmaalle Jokilaaksojen alueelle, Siikalatvan seudulle ja Vaalaan.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereen areena pesi kansainvälisessä kilpailussa Qatarin MM-kisojen päänäyttämön – toimitusjohtajan mukaan voiton taustalla on "suomalainen tapa"
Tampereen areenan valmistumista juhlittiin vuosi sitten ja se on saanut tunnustuksia pitkin kulunutta vuotta. Uusin pysti tuli tällä viikolla maailmanlaajuisesta urheiluareenojen kilpailusta.
Vuosi sitten ovensa yleisölle avannut Tampereen areena on saanut tunnustuksia pitkin vuotta. Tällä viikolla se menestyi maailmanlaajuisessa stadioneiden design ja kehitys -palkintotilaisuudessa Manchesterissa. Voitto irtosi Vuoden projekti -kategoriassa.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** uskoo, että tunnustukset kertovat onnistuneesta työstä, jota Pirkanmaalla on tehty.
– Olemme saaneet tietyn aseman teknologian ja suomalaisen osaamisen myötä. Kysyntää on tullut esimerkiksi Kolumbiasta ja Arabiemiraateista.
Vuoden projektiksi Manchesterissa valittu Tampereen areena on Hurmeen mukaan esimerkki monilla eri osa-alueilla tehdystä tiimipelistä.
– On vaatinut 5 500 henkilöä, jotta tämä projekti saatiin tehtyä. Vuoden 2015 ensimmäisistä keskusteluista siihen, että 3. joulukuuta 2021 saatiin ovet auki.
Hurme kertoo, että esimerkiksi Tampereen areenan LED-pintojen asentaminen oli projekti, johon tarvittiin yhteistyötä 24 paikallisen yrityksen kanssa.
Tampereen areena oli Manchesterissa ehdolla myös Innovaatio-kategoriassa, mutta voitto meni Istanbuliin Galatasarayn kotiareenalle.
Tekemisen läpinäkyvyys erottavana tekijänä
Tampereen areena on niittänyt menestystä niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Viime kesänä Hurme kävi pokkaamassa voittopystin palkintotapahtumassa, jossa kilpailukategoria oli sponsorointi, myynti ja markkinointi.
Vaikka rahapalkintoa ei tuoreimmasta voitosta tullutkaan, Hurmeen mukaan se ei lähtökohtaisestikaan ollut tärkein asia.
– Eniten lämmittää ympäri maailmaa tuleva kollegojen tunnustus, koska he tietävät, mistä on kysymys.
Tampereen areenan voitto ei toki ollut itsestään selvä, sillä samassa kategoriassa kilpaili kuusi urheilunäyttämöä ympäri maailmaa. Yksi niistä oli jalkapallon tämän vuoden MM-kilpailujen loppuottelun näyttämö.
Hurme korostaa, kuinka tärkeä asia läpinäkyvyys tekemisessä on.
– Kyllähän kanssakilpailijat vetävät nöyräksi. Uskon, että juryn päätökseen on vaikuttanut se, että jokainen meistä vastaa omiin huutoihimme. Jokainen meistä kertoo etukäteen, mitä me tavoittelemme. Uskon, että meidän vahvuutemme on, että luvataan se, mitä ollaan antamassa, ja sitten myös ylitetään se.
– Ehkä se on hieman suomalainen tapa, Hurme jatkaa.
Venäjä jatkaa lännen parjaamista ja perättömien väitteiden levittämistä Ukrainan sodasta
Putin väitti Ukrainan iskeneen venäläisiin siviilikohteisiin vaikka todellisuudessa sotaa käydään vain Ukrainassa.
Venäjä jatkoi perjantaina länsimaiden arvostelua ja perättömien väitteiden levittämistä Ukrainan sodasta, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** keskustelivat puhelimitse reilun parin kuukauden tauon jälkeen.
Puhelussa Putin väitti iskujen Ukrainan infrastruktuuria vastaan olevan väistämättömiä, koska myös Ukrainan asevoimat ovat iskeneet venäläisiin siviilikohteisiin. Todellisuudessa sotaa ei käydä Venäjän vaan ainoastaan Ukrainan alueella.
– Minulle on kerrottu, että Venäjän asevoimat ovat pitkään pidättäytyneet täsmäohjusiskuista tiettyihin kohteisiin Ukrainassa. Nyt olemme olleet pakotettuja niihin: ne ovat väistämätön vastaus Kiovan provokatiivisiin hyökkäyksiin Venäjän siviili-infrastruktuuria vastaan, Kremlin tiedotteessa kerrottiin Putinin sanoneen.
Venäjän ohjusiskut Ukrainan energiainfrastruktuuria vastaan ovat jättäneet miljoonia ihmisiä ilman sähköä ja lämmitystä Ukrainassa.
Kremlin mukaan Putin myös moitti Scholzille länsimaita, mukaan lukien Saksaa, siitä, että nämä aseistavat ja kouluttavat Ukrainaa. Länsiliittoutuneiden apu Ukrainalle on Putinin mukaan johtanut siihen, että Ukraina on täysin hylännyt neuvottelut Venäjän kanssa.
Saksan hallituksen edustajan mukaan liittokansleri kehotti Putinia edistämään mahdollisimman pian diplomaattista ratkaisua sotaan, mihin kuuluisi myös Venäjän joukkojen vetäminen pois Ukrainasta.
Bidenin neuvottelutarjoukselle tyrmäys
Venäjälle eivät kelvanneet myöskään Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ehdot, joilla hän olisi valmis keskustelemaan tulitauosta Ukrainaan.
– Mitä presidentti Biden itse asiassa sanoi? Hän sanoi, että neuvottelut ovat mahdollisia vain sen jälkeen, kun Putin lähtee Ukrainasta, sanoi Kremlin edustaja **Dmitri Peskov.**
Peskovin mukaan Venäjä ei todellakaan ole valmis hyväksymään tällaisia ehtoja.
– Sotilaallinen erityisoperaatio jatkuu, Peskov sanoi.
Peskovin mukaan Putin on valmis keskusteluihin, jos Venäjän kantoja kunnioitetaan, mutta lisäsi, että Yhdysvaltain asenne tekisi mahdollisista neuvotteluista vaikeita, koska känsimaat ja kansainvälinen yhteisö eivät ole hyväksyneet Venäjän alueliitoksia.
Peskovin mukaan Putin yritti turhaan ehdottaa Natolle, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjille ja Yhdysvalloille neuvotteluja ennen kuin lähetti Venäjän joukot Ukrainaan.
Taiteilijoiden boikotti Kiasmaa kohtaan kasvaa vauhdilla – tästä on kyse mielenilmauksessa, joka kohdistuu miljardööri Poju Zabludowicziin
Suomalaiset taiteilijat ovat vaatineet Israel-kytköksistä syytetyn Zabludowiczin eroa Kiasman tukisäätiön hallituksesta. Kiasma sanoo, ettei se voi vaikuttaa säätiön hallituksen kokoonpanoon.
Liki sata suomalaista nykytaiteilijaa on perjantai-iltapäivään mennessä ilmoittanut keskeyttävänsä yhteistyön nykytaiteen museo Kiasman kanssa, kunnes Zabludowicz Art Trustin edustaja luopuu hallituspaikasta museon tukisäätiössä.
Trustia edustaa säätiössä suomalainen liikemies ja taidemesenaatti **Chaim ”Poju” Zabludowicz**.
Kiasma\_strike -kampanja kertoi työnseisauksesta [eilen 1. joulukuuta](https://yle.fi/a/74-20006925). Samalla julkistettiin vetoomus, jonka allekirjoitusten määrä on vuorokaudessa yli kaksinkertaistunut.
Taustalla on taiteilijoiden **Terike Haapojan** ja **Eero Yli-Vakkurin** Kiasmalle kohdistama [avoin kirje](https://voima.fi/blogit/vieraskirja/2022/avoin-kirje-kiasmalle-chaim-poju-zabludowiczin-hallitusjasenyys-kiasman-tukisaatiossa-purettava/), joka julkaistiin Voimassa lokakuussa.
Perustana työnseisaukselle on [tiedotteen mukaan](https://kiasmastrike.art/avoin-kirje) ”Zabludowiczin rahoittamien organisaatioiden pitkään jatkunut tuki Israelin valtion Palestiinaa ja palestiinalaisia kohtaan harjoittamalle apartheid-politiikalle”.
Zabludowicz lähetti Ylelle lyhyen lausunnon aiheesta, [lue se täältä](https://yle.fi/a/74-20007143).
Kiasma [tiedotti eilen torstaina](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kiasman-vastine-taiteilijoiden-vetoomukseen?publisherId=3271&releaseId=69959215&lang=fi), etteivät se tai Kansallisgalleria voi vaikuttaa säätiön hallituksen kokoonpanoon.
Tässä jutussa avaamme, mistä tapauksessa on kyse.
Miten Kiasma tekee yhteistyötä Pojun kanssa?
**Poju Zabludowicz** istuu Kiasman tukisäätiössä. Kyseessä on itsenäinen säätiö, joka tukee taloudellisesti Kiasman toimintaa. Säätiö kerää museolle varoja ja tekee taidelahjoituksia. Ehdotukset tuettavista kohteista tulevat Kiasmasta.
Säätiö perustettiin vuonna 2008, koska valtion rahoitus koettiin riittämättömäksi. Säätiöt ovat museokentällä hyvin yleisiä sekä Suomessa että maailmalla.
Tukisäätiöön kuuluu 11 jäsentä. Heidän joukossaan on lukuisia liike-elämässä menestyneitä henkilöitä kuten **Kyösti Kakkonen**, **Ari Tolppanen** ja Zabludowicz. Myös Kiasman johtaja **Leevi Haapala** istuu hallituksessa. Puheenjohtajana toimii juristi ja taidekeräilijä **Pekka Lehtinen**. Säätiön osuus Kiasman rahoituksesta on joitain prosentteja.
Kiasma on osa Kansallisgalleriaa, johon kuuluvat myös Ateneumin taidemuseo ja Sinebrychoffin taidemuseo. Kansallisgallerialla ei ole päätösvaltaa Kiasman tukisäätiön hallituksen kokoonpanoon.
Näkyvin Pojun ja hänen puolisonsa **Anita Zabludowiczin** Kiasman eteen tekemä asia on brittitaiteilija **Ed Atkinsin** videoteos *Safe Conduct*, jonka he lahjoittivat museolle vuonna 2017. Lahjoituksen arvon kerrottiin olevan kuusinumeroinen.
Zabludowiczilla ei silti ole sanavaltaa sen suhteen, missä ja miten Atkinsin teosta esitellään. Kiasman ohjelmiston suunnittelemiseen Zabludowicz, tai Kiasman tukisäätiö, eivät osallistu. Museo päättää, miten se käyttää säätiön keräämät varat.
– Olemme itsenäinen, erillinen toimija, eli Kiasma ja Kansallisgalleria ovat eri asia kuin Kiasman tukisäätiö, museojohtaja Leevi Haapala [muistutti Ylelle eilen](https://yle.fi/a/74-20006925).
Haapala korosti, etteivät Kansallisgalleria tai siihen kuuluva Kiasma voi boikotoida yksityistä kansalaista, joka ei ole Suomen valtion pakotelistalla.
Onko syytöksissä perää?
Kiasma-boikotin perustana ovat väite siitä, että Zabludowiczin rahoittamat organisaatiot ovat pitkään tukeneet Israelin valtion palestiinalaisia kohtaan harjoittamaa apartheid-politiikkaa, sekä palestiinalaisalueiden miehitykseen kytkeytynyt liiketoiminta.
Taustalla on ihmisoikeusjärjestö Amnestyn [helmikuinen selvitys](https://www.amnesty.org/en/latest/campaigns/2022/02/israels-system-of-apartheid/), jonka mukaan Israelin valtion ylläpitämä poliittinen järjestelmä täyttää apartheid-hallinnon tunnusmerkit. Sittemmin myös YK:n asiantuntijat [ovat määrittäneet](https://news.un.org/en/story/2022/03/1114702) Israelin toimet apartheid-rikoksiksi.
Poju Zabludowiczin isä **Shlomo** (1914–1994) kartutti vuosikymmenten ajan omaisuutta asekaupoilla Israelin kanssa. Myöhemmin Shlomo perusti sijoitusyhtiö Tamaresin, jota Poju nykyisin johtaa.
Tel Avivin yliopistossa opiskelleella Pojulla on vahvat yhteydet Israeliin. Vuonna 2002 hän perusti Israel-myönteisen lobbaustoimisto Bicomin. Se on nettisivujensa mukaan ”itsenäinen tutkimuskeskus, jonka tähtäimenä on lisätä ymmärrystä Israelista ja Lähi-idästä Isossa-Britanniassa”.
Käytännössä Bicom on esimerkiksi kiistänyt apartheid-väitteet ja tuominnut Amnestyn selvityksen [”kieroutuneeksi”](https://www.bicom.org.uk/wp-content/uploads/2022/02/Amnesty-International-and-Aparthied.pdf).
Poju on lahjoittanut Bicomille vuosien saatossa miljoonia euroja. Hän toimi myös Bicomin puheenjohtajana vuoteen 2013 asti. Kiasman tukisäätiön Pojulta saaman tiedon mukaan tämä ei ole ollut Bicomin toiminnassa mukana seitsemään vuoteen.
Kiasmalle kohdistamassaan [avoimessa kirjeessä](https://voima.fi/blogit/vieraskirja/2022/avoin-kirje-kiasmalle-chaim-poju-zabludowiczin-hallitusjasenyys-kiasman-tukisaatiossa-purettava/) taiteilijat Terike Haapoja ja Eero Yli-Vakkuri kirjoittavat lisäksi, että Zabludowiczilla on investointeja amerikkalaiseen Palantir Technologiesiin, jonka palveluita israelilaiset turvallisuuspalvelut käyttävät palestiinalaisten vakoilussa ja profiloinnissa.
Miten merkittävä toimija Poju on?
Zabludowiczit ovat maailmanlaajuisesti merkittävä yrittäjäperhe. Heidän sijoitusyhtiönsä Tamares toimii muun muassa kiinteistö-, teknologia- ja viihdealoilla. Poju on Tamaresin nykyinen johtaja.
Hän omistaa muun muassa 20 prosenttia jääkiekkojoukkue Tapparasta ja merkittävän osuuden Las Vegasin keskustan kiinteistöistä.
Kaksikon perustama Zabludowicz Collection kerää kansainvälistä nykytaidetta ja ylläpitää näyttelytilaa Lontoossa. Kokoelman teoksia löytyy myös pariskunnan kesäpaikasta Sarvisalosta, joka toimii residenssinä kansainvälisille taiteilijoille.
Vuonna 2016 taidejulkaisu Artnet nosti Pojun ja Anitan taidemaailman [sadan vaikutusvaltaisimman henkilön](https://news.artnet.com/art-world/artnet-titans-2016-part-three-654857) joukkoon. Tytär **Tiffany** on taidekeräilijä ja kuuluu Guggenheimin säätiön nuorten taidekeräilijöiden neuvoston puheenjohtajistoon.
Zabludowiczien Israel-kytköksistä on puhuttu maailmalla vuosien ajan. Vuonna 2014 käynnistettyyn Boycott Divest Zabludowicz -kampanjaan on osallistunut [satoja taide- ja kulttuurialan toimijoita](https://www.artforum.com/news/hundreds-of-art-workers-urge-boycott-of-zabludowicz-art-trust-in-solidarity-with-palestine-85739). Heidän joukossaan ovat muun muassa taiteilija **Lawrence Abu Hamdan** ja Forensic Architecture -ryhmän johtaja **Eyal Weizman**.
Boikotin kohteina ovat Zabludowicz Art Trust -rahasto, Daata Art -galleria sekä Zabludowiczin taiteilijaresidenssit New Yorkissa ja Sarvisalossa.
Mitä on taidepesu?
Haapojan ja Yli-Vakkurin avoin kirje vaati Zabludowiczin hallitusjäsenyyden purkamista, sillä ”muuten Kiasma osallistuu ihmishenkiä vaarantavan poliittisen toiminnan taidepesuun”.
Taidepesulla tarkoitetaan pehmeää vaikuttamista tai pehmeää voimaa, eli keinoja, joilla yritykset, valtiot tai muut tahot yrittävät taiteen keinoin vaikuttaa yhteiskunnallisiin arvoihin tai mielikuviin – tai toisaalta tapaan, jolla ne käsitetään.
Pehmeä vaikuttaminen voi olla sitä, että [Kiina vuokraa söpöjä pandoja länsimaihin](https://yle.fi/a/3-10817539), tai että Qatar [järjestää maassaan hulppeat arvokisat](https://www.france24.com/en/middle-east/20221012-drowning-in-bad-publicity-has-qatar-s-world-cup-soft-power-push-backfired).
Taidealalla taidepesu voi tarkoittaa tilannetta, jossa jokin taho pyrkii parantamaan mainettaan tekemällä lahjoituksia julkisten museoiden kokoelmiin. Hollannissa isot öljy-yhtiöt Aramco ja Shell tukivat vuosien ajan [paikallisia museoita](https://www.vice.com/en/article/g5bgmm/amsterdam-shell-fossil-free-culture-nl) ja hyötyivät siitä, että niiden brändit mainittiin taiteen yhteydessä.
Opioidilääkkeillä rikastunut Sacklerin perhe puolestaan lahjoitti vuosien ajan rahaa merkittäville museoille ympäri maailman. Museot nimesivät näyttelytilojaan Sacklerien mukaan, ja perheen maine hyvää tekevinä mesenaatteina levisi.
Miten mielenilmaukset ovat vaikuttaneet taidealaan?
Tietoisuus kulttuurialan rahavirroista on kasvanut viime vuosina. Tämä on johtanut julkisiin protesteihin, joilla on ollut vaikutusta museoiden toimintaan.
Vuonna 2019 taiteilijat ja aktivistit vaativat New Yorkin Whitney Museumin johtokunnan jäsenen **Warren B. Kandersin** erottamista. Kandersin yritys Safariland tuottaa kyynelkaasua, jota Yhdysvaltain rajaviranomaisten on väitetty käyttäneen siirtolaisia vastaan Meksikon rajalla. Kanders [erosi pestistään](https://www.artforum.com/news/whitney-museum-vice-chairman-warren-b-kanders-resigns-updated-80396) heinäkuussa 2019.
Samoihin aikoihin taiteilija **Nan Goldin** [kampanjoi Sacklerin perhettä vastaan](https://yle.fi/a/74-20006119). Sacklerien perustamia lääkeyrityksiä pidetään yksinä syypäinä Pohjois-Amerikkaa ravistelleeseen opioidikriisiin. Goldinin tempausten myötä isot museot luopuivat yhteistyöstä Sacklerien kanssa.
Isossa-Britanniassa British Museumia on [vaadittu äänekkäästi](https://www.theguardian.com/culture/2022/apr/19/climate-and-heritage-experts-call-on-british-museum-to-end-bp-sponsorship) luopumaan öljy-yhtiö BP:n sponsorirahasta. Yhteistyö on toistaiseksi jatkunut.
Kiasman linja on, ettei se voi vaikuttaa tukisäätiönsä kokoonpanoon. Toistaiseksi Poju Zabludowicz saa jatkaa pestissään.
Potilas kuristi hoitajaa Varkaudessa – kaupunki ja esihenkilöt tuomittiin työturvallisuusrikoksesta
Hoitajat olivat tehneet väkivaltaisesti käyttäytyneestä potilaasta ilmoituksia jo useita kertoja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Varkauden sairaalan palvelualuepäällikön ja osastonhoitajan työturvallisuusmääräysten rikkomisesta sakkorangaistuksiin. Myös Varkauden kaupunki tuomittiin asiassa työturvallisuusrikoksesta.
Kyseessä oli lokakuussa 2019 tapahtunut tilanne, jossa potilas kuristi hoitajaa kaulasta sisätauti-kirurgisella osastolla. Tuomion mukaan palvelualuepäällikkö ja osastonhoitaja eivät olleet huolehtineet riittävästi työntekijöiden turvallisuudesta. Puutteita oli esimerkiksi hoitajien koulutuksessa väkivaltatilanteisiin.
Hoitajat olivat tehneet väkivaltaisesti käyttäytyneestä potilaasta ilmoituksia jo useita kertoja. Potilas oli aiemmissa tilanteissa lyönyt, purrut ja potkinut hoitajia. Potilas oli jouduttu laittamaan kaksi kertaa lepositeisiin neljän hoitajan voimin.
Potilas hyökkäsi kesken nukkumaanlaiton
Kyseisenä päivänä potilas oli tuotu pyörätuolilla ruokailutilasta potilashuoneeseen, ja häntä oltiin laittamassa nukkumaan. Potilas oli noussut seisomaan, kääntynyt ympäri ja ryhtynyt kuristamaan takanaan seissyttä hoitajaa.
Tilanteessa oli myös kaksi muuta hoitajaa, jotka yrittivät välittömästi keskeyttää kuristamisen, mutta potilaan onnistui silti vetää hoitaja sängylle asti.
Hoitajalle tuli kuristamisesta pinnallinen vamma ja kipuja. Hoitajalla oli tapahtuneen vuoksi myös akuutti keskivaikea stressireaktio, joka myöhemmin diagnosoitiin traumaperäiseksi stressireaktioksi. Hän kävi tapahtuneen vuoksi terapiassa vuoden ajan.
Palvelualuepäällikön rangaistus on suuruudeltaan 25 päiväsakkoa, eli 925 euroa, ja osastonhoitajan 18 päiväsakkoa, eli 1008 euroa.
Varkauden kaupunki joutuu maksamaan hoitajalle kivusta, ja särystä, sekä kärsimyksestä yhteensä 7 500 euroa, sekä ansion menetyksestä noin 1950 euroa. Varkauden kaupunki maksaa myös hoitajan oikeudenkäyntikulut, sekä 5 000 euron yhteisösakon.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Asikkalassa on havaittu yli 7 000 isokoskeloa kalastuspuuhissa
BirdLife Suomen lintutilannekatsauksen mukaan näyttävä sorsalintu isokoskelo viihtyy tähän aikaan vuodesta Etelä-Suomen suurehkoilla järvillä.
Asikkalassa on havaittu yli 7 000 isokoskeloa, tiedottaa BirdLife Suomi lintutilannekatsauksessaan. Koko Suomessa pesivä sorsalintu siirtyy pienempien järvien jäätyessä suuremmille järville kalastamaan.
Asikkalan Kajaanselällä isokoskelot ovat kerääntyneet useisiin parviin, joita havaitaan tyypillisesti kalaisilla järvillä marraskuussa. Eteläisen Suomen järvillä on lisäksi nähty kymmeniä silkkiuikkuja, enimmillään 25 yksilöä Lahden Enonselällä.
Isokoskeloita tiedetään oleskelevan läpi talven etelärannikon sulissa vesistöissä. Osa talvehtii Ahvenanmaalla ja loput kauempana Itämeren eteläosissa sekä Pohjanmeren ympäristössä.
BirdLife Suomen mukaan viivyttelemään jääneitä muuttolintuja on havaittu vain vähän. Erikoisimpia havaintoja ovat mustakurkku-uikku ja punavarpunen.
Viime päivien harvinaisuuksia muualla Suomessa ovat muun muassa aroharmaalokki ja etelänharmaalokki Turussa, tulipäähippiäiset Hangossa ja Raaseporissa. Pikku-uikkuja on BirdLifen tiedotteen mukaan nähty kuudessa eri paikassa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lahjoitusten määrän pelätään vähenevän, vaikka avun tarve kasvaa – “Tänä jouluna tärkein toive on ruoka”
Sadoissa lappilaisperheissä eletään laihaa joulua, jos entistä harvempi pystyy omien talousvaikeuksien vuoksi auttamaan vähäosaisempia.
Joulun hyväntekeväisyyskeräysten järjestävät pelkäävät, että lahjoittajien määrä ei riitä täyttämään kaikkien vähävaraisten perheiden tarpeita.
Lapissa keräyksiä järjestävät kertovat, että apua tarvitaan nyt kipeästi, mutta ruoan hinnannousu ja sähkökriisi vähentävät ihmisten mahdollisuutta auttaa muita.
Lapissa paikallisia keräyksiä järjestävät muun muassa Hope ry ja Joulupuu ry.
– Tulokset eivät ehkä ole yhtä hyviä kuin viime vuosina, tämä näkyy ihan valtakunnallisesti ja huoli on merkittävä. Mutta ei meidän auta kuin toivoa, että löytyy ihmisiä, joilla on mahdollisuus auttaa, toteaa Joulupuu-keräyksen projektipäällikkö **Jenni Kreivi**.
Pelkästään Meri-Lapissa Joulupuu kerää lahjat yli 500 lapselle tai nuorelle. Eri puolilla Lappia esimerkiksi isoissa marketeissa tai kauppakeskuksissa on joulukuusia, joihin on ripustettu yksi kortti jokaiselle lahjaa kaipaavalle lapselle. Keräykseen voi osallistua myös lahjoittamalla rahaa netissä.
“Monella on tänä vuonna tiukkaa”
Myös yksityisten ihmisten järjestämä Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi -tempaus organisoi jo yhdeksättä vuotta ruoka-apua ja lahjatoiveita vähävaraisille.
**Sari Mämmioja** ja **Maria Kallunki** kertovat, että tänä vuonna on toivottu eniten ruokaa.
– Apua tarvitsevia on yhtä paljon kuin viime vuonna, mutta meitä huolestuttaa auttajatilanne. Monella on tänä vuonna tiukkaa, varsinki yksityishenkilöillä, että nyt vähän jännätään miten käy, Kallunki toteaa.
– Tänä jouluna tärkein joulutoive on ollut jouluruoka. On perheitä, joissa on pieniä lapsiakin, mutta toiveena on vain jouluruokaa, sanoo Mämmioja.
Jo koronavuodet lisäsivät jouluavun tarvetta ja esimerkiksi viime vuonna Kallunki ja Mämmioja organisoivat apua yli 170 perheelle. Tänä vuonna he joutuivat rajaamaan määrän sataan, koska pelkäävät, että lahjoituksia ei saada riittävästi.
– Mutta varalistalla on jo 40 perhettä ja se vain kasvaa, hakemuksia tulee koko ajan lisää, Kallunki sanoo.
Riistakeskus kaipaa ilmoituksia suurpedoista
Suurpetokantojen kehitystä seurataan petoyhdyshenkilöverkoston avulla. Verkoston varmentamat havainnot muodostavat suurpetokantojen arvioinnin perustan.
Suomen riistakeskus toivoo, että suurpetohavainnoista ilmoitetaan aina petoyhdyshenkilölle. Havainnot muodostavat suurpetokantojen arvioinnin perustan.
Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksen alueella tehty tänä vuonna petoyhdyshenkilöiden toimesta reilu 1 300 suurpetohavaintoa. Näistä yli 600 on ollut susihavaintoja ja ilveshavaintoja reilu 600. Ahmoja on havaittu 66 kappaletta ja karhuja 32.
Pohjanmaan Riistakeskuksen alueella puolestaan on tehty tänä vuonna petoyhdyshenkilöiden toimesta kaikkiaan yli 3 200 suurpetohavaintoa, joista reilu 800 on ollut karhuhavaintoja ja noin 1 400 susihavaintoja.
Kaikki petoyhdyshenkilön tarkastamat suurpetohavainnot kirjataan Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään. Havainnosta kirjataan muun muassa eläinten laji ja lukumäärä, havaintoaika ja -paikka. Myös jälkien mitat kirjataan aina kun mahdollista.
Suomen suurpetokantojen kehitystä seurataan petoyhdyshenkilöverkoston avulla. Verkoston varmentamat havainnot muodostavat suurpetokantojen arvioinnin perustan. Riistakeskus toivookin, että havainnoista ilmoitetaan aina alueen suurpetoyhdyshenkilöille.
Tutkijoilta täystyrmäys nuorten rikosvastuuikärajan laskemiselle: "Enemmän kielteinen kuin myönteinen vaikutus"
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, ettei rangaistusten kiristämisellä torjuta nuorten rikollisuutta. Tutkijat korostavat pehmeitä keinoja. Heidän mukaansa nopeita ratkaisuja ongelmaan ei ole.
Tutkijat pitävät rangaistusten kiristämistä ja rikosoikeudellisen vastuuikärajan laskemista kehnona lääkkeenä nuorisorikollisuuteen.
Viime aikoina poliitikot puoluekentän eri laidoilta ovat esittäneet rangaistusten kiristämistä yhtenä keinona nuorten rikollisuuden vähentämiseksi.
 Oikeuspsykologi **Julia Korkmanin** mukaan kovemmilla rangaistuksilla ei tutkimustiedon valossa ole ennaltaestävää vaikutusta.
– Tämänkaltaisilla toimilla näyttäisi olevan enemmän kielteinen kuin myönteinen vaikutus.
Korkmanin sekä Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkijan **Markus Kaakisen** mukaan kovempien rangaistusten kuvitellaan olevan yksinkertainen tapa ratkaista nopeasti rikollisuuteen liittyviä ongelmia, mutta käsitys on väärä.
– Se on keino, joka usein kaivetaan helppona ratkaisuna monimutkaiseen ongelmaan, Kaakinen sanoo.
Tutkijat eivät laskisi vastuuikärajaa
Keskusrikospoliisin maaliskuisessa [raportissa](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222) todettiin, että alaikäisten, erityisesti alle 15-vuotiaiden, rikosepäilyt ovat lisääntyneet merkittävästi vuoden 2015 jälkeen.
Alle 15-vuotiaiden rikosepäilyt ovat kuitenkin vaikeita tilastoitavia, koska rikosoikeudellinen vastuu alkaa vasta 15-vuotiaana.
Muun muassa perussuomalaiset on [esittänyt](https://yle.fi/a/74-20001072) rikosoikeudellisen vastuuikärajan laskemista. Samaa ehdotti Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009232888.html) haastattelussa aiemmin tällä viikolla.
Lisäksi kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.) on todennut, että rikosoikeudellisen ikärajan alentamista 14 vuoteen tulisi harkita.
– Se olisi todella huono valinta. Meillä on jo mielestäni melko alhainen rikosoikeudellinen vastuuikä, sillä 15-vuotiaat ovat vielä kehityksellisesti kesken esimerkiksi päätöksenteon ja syy- ja seuraussuhteiden arvioinnin suhteen, Julia Korkman mainitsee.
Nuorisotyötä tekevän Aseman lapset -yhdistyksen tiimipäällikkö **Heikki Turkka**  sanoo, että ikärajan laskeminen olisi vastoin tutkittua tietoa.
– Aivot kehittyvät nuorilla siten, että itse asiassa 16 vuotta olisi oikeampi rikosvastuuikä kuin 14.
Markus Kaakisen mielestä ei ole mitään selkeää näyttöä siitä, että ikärajan alentaminen olisi ratkaisu ongelmaan.
Oikeustieteen apulaisprofessori, rikosoikeuden dosentti **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta [lausui aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20006095) hänkin, ettei näe syytä alentaa vastuuikärajaa.
– Arvioimme helposti lapsia omasta näkökulmastamme, miten hahmotamme maailmaa. Heillä ei ole kyvykkyyttä hahmottaa syy-seuraussuhteita samalla tavalla kuin aikuisilla, mitä esimerkiksi nyrkiniskusta kasvoihin voi tulla. Jo siksi on ihan rikosoikeudellisesti perusteltua pitää vastuuikäraja riittävän korkeana, Hyttinen totesi.
Alle 15-vuotiaalla on jo tällä hetkellä vahingokorvausvastuu teoistaan.
Pahensiko pandemia nuorten oloa?
Tutkija Markus Kaakinen huomauttaa, että nuorten lisääntynyt väkivalta on todellinen ilmiö.
Poliisin tietoon tullut nuorten väkivalta ja ryhmiin liittyvä rikollisuus on hänen mukaansa lisääntynyt. Toisaalta hän kaipaa tutkimusnäyttöä siitä, miten laajasta ilmiöstä on kyse.
– Nythän näyttää siltä, että kasvavien ryöstöjen takana on varsin pieni ryhmä nuoria, jotka tekevät paljon rikoksia, Kaakinen pohtii.
Oikeuspsykologi Korkman mainitsee, että Suomessa on tehty vuosikymmenten ajan pitkäjänteistä työtä nuorten hyväksi, ja kehitys on ollut positiivista. Nyt tuo hyvä kehitys näyttää katkenneen, ja nuorten rikollinen ja väkivaltainen käytös on joiltain osin lisääntynyt. 
Julia Korkmanin mukaan syitä tähän ei täysin vielä ymmärretä. Lisäksi on hänen mielestään vielä varhaista arvioida, onko muutos pysyvä.
– Voi olla, että pandemia liittyy tähän, mutta on liian aikaista sanoa, miten paljon.
Tutkijat: Pehmeät keinot paras tapa
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että vaikuttavimpia ovat niin sanotut pehmeät keinot.
Tehokkainta olisi heidän mielestään tukea jo varhain perheitä ja käytösongelmaisia lapsia sekä tarjota apua kouluissa.
– Niiden hyödyistä meillä on jo tutkimusnäyttöä. Niillä ei kuitenkaan kerää kovin helposti poliittisia pisteitä, Korkman toteaa.
Hän korostaa että pehmeiden keinojen tulokset eivät näy välittömästi. Korkman ei usko, että nuorisorikollisuuden vähentämiseen ylipäätään on nopeita keinoja.
Markus Kaakinen nostaa lisäksi esille nuorten tekemien rikosten tehokkaan selvittämisen. Hän sanoo, että oletetun kiinnijäämisen riskin on todettu ehkäisevän rikollisuutta jopa tehokkaammin kuin pelkän rangaistusten ankaruuden.
Hänen mukaansa on myös tärkeää tukea alaikäisten rikoksentekijöiden irtaantumista rikollisesta elämästä.
– Jo ensimmäisten rikosepäilyjen kohdalla täytyy kyetä tarttumaan nuoren elämäntilanteeseen ennen kuin se menee pahemmaksi. Rikoksettoman elämäntavan tukeminen on vaikeampaa, kun ongelmat ovat päässeet pidemmälle, Kaakinen kertoo.
Myös Korkmanin mukaan 14–16-vuotiaiden kohdalla on "tuhannen taalan mahdollisuus" kehityskulun kääntämiseen.
– Teini-ikäinen on vielä erittäin taipuvainen uuden oppimiseen.
Heikki Turkka Aseman lapsista ehdottaa nuorisorangaistuksen soveltamista nykyistä enemmän.
[Nuorisorangaistus](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/seuraamukset/yhdyskuntaseuraamustyo/nuorisorangaistus.html) voidaan määrätä 15–17-vuotiaalle rikoksentekijälle. Se koostuu valvonnasta, sosiaalista toimintakykyä edistävistä tehtävistä ja ohjelmista sekä työelämään perehtymisestä. 
– Siinä etsitään kuntouttavia toimenpiteitä ja tehdään paremmin töitä nuoren ja perheen kanssa kuin normaalissa rikosprosessissa, Turkka selvittää.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Nuoret ryöstävät toisia alaikäisiä, mutta poliisin mukaan katujen turvallisuus on kuitenkin hyvällä tasolla](https://yle.fi/a/74-20006237)
[Alle 15-vuotiaiden väkivaltarikokset puhuttavat – oikeusoppineen mielestä rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa ei ole syytä laskea](https://yle.fi/a/74-20006095)
[Pääministeri Marin puuttuisi katurikollisuuteen myös koventamalla rangaistuksia – hallitusta yritetään kaataa taas välikysymyksellä](https://yle.fi/a/3-12680910)
[Laittomat aseet pois kaduilta, rikollisten autot valtiolle ja rahaa nuorten ongelmien ehkäisyyn – näin poliitikot taittaisivat katujengien nousun](https://yle.fi/a/3-12671976)
[Perussuomalaiset haluaisi jo 14-vuotiaat rikosvastuuseen](https://yle.fi/a/74-20001072)
Lohtua ja toivoa Lieksan ensi kesän Vaskiviikolla 
Vaskiviikko on ensi kesän teeman lisäksi julkaissut ensimmäisen konserttinsa, jossa toteutetaan yleisön toiveita.
Lieksan Vaskiviikon ensi kesän teema tarjoaa toivoa.
Taiteellinen johtaja **Jouko Harjanne** on valinnut festivaalin teemaksi lohdun ja toivon vasket.
Harjanteen mukaan näitä tunteita halutaan tarjota musiikilla Ukrainan sodan yhä jatkuessa.
Teemaan liittyen Vaskiviikon ensimmäinen konsertti on myös julkaistu.
Heinäkuun lopulla Lieksan kirkossa soivat kauneimmat virret ja hymnit. Vaskilla soi ainakin vanha virsi Taalainmaalta, Suojelusenkeli ja Narvan marssi.
Ohjelmisto koostuu yleisön toiveista, ja soitosta vastaa Jouko Harjanne yhdessä muiden Vaskiviikon taiteilijoiden kanssa.
Lisää konsertteja julkaistaan myöhemmin joulukuussa. Lieksan Vaskiviikko järjestetään 21.–28.7.2023.
Olkiluodon kolmosreaktorin vaurioiden selvittelyssä päästy eteenpäin – aikatauluarviota ei silti vieläkään ole
Vaikutukset Olkiluodon kolmannen reaktorin käyttöönoton aikatauluun pystytään arvioimaan selvitystöiden valmistuttua.
Teollisuuden Voima (TVO) kertoo, että syöttövesipumppujen vaurioiden selvittelyssä on edetty.
Yhtiö kertoo Twitterissä, että syöttövesipumpun halkaistun juoksupyörän laboratoriotutkimukset ovat valmistuneet ja tarkka käyttöhistoria selvitetty.
Lisäksi TVO on selvittänyt saman tyyppisten pumppujen käyttökokemuksia maailmalta. Tutkimustulosten analyysit jatkuvat yhä, ja TVO kertoo lisää niiden valmistuttua.
Vaikutukset Olkiluodon kolmannen reaktorin käyttöönoton aikatauluun pystytään arvioimaan selvitystöiden valmistuttua.
Olkiluoto 3:n käyttöönotolla on iso merkitys Suomen sähköomavaraisuudelle. Jos voimalaa ei saada käyttöön ennen talven pakkasia, sillä voi olla vaikutusta paitsi sähkön hintaan, myös sen [riittävyyteen](https://yle.fi/a/3-12592155).
Olkiluoto 3:n valmistuminen on venynyt huomattavasti. Voimalan piti valmistua alun perin jo vuonna 2009.
Tuoreimmat ongelmat alkoivat lokakuussa, kun reaktorin kaikista neljästä syöttövesipumppujen juoksupyörästä löytyi säröjä. TVO:n mukaan syöttövesipumput toimittanut yritys on kokenut pumpputoimittaja ja toimittanut pumppuja useille ydinvoimalaitoksille.
  
**Pakkaset tulevat, mutta Olkiluoto 3 ei vieläkään tuota sähköä – riittääkö sähkö talven yli? Kuuntele:**
Vaarallisen aineen aiheuttama ikäihmisen kuolema tapahtui Attendon hoivakodissa Mäntyharjulla – yhtiön mukaan kuoleman aiheutti puhdistusaine
Onnettomuus tapahtui Attendon mukaan ryhmäkodin keittiössä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) [tutkii tapausta](https://yle.fi/a/74-20006872), jossa vaarallinen aine aiheutti [ikääntyneen ihmisen kuoleman yksityisessä hoivakodissa](https://yle.fi/a/74-20006757) Mäntyharjulla Etelä-Savossa.
Hoivayhtiö Attendosta kerrottiin STT:lle torstaina, että kyseessä on sen yksikkö Essoten alueella. Attendon mukaan onnettomuus tapahtui ryhmäkodin keittiössä ja sen aiheutti todennäköisesti puhdistusaine. Attendo kertoo, että onnettomuus johtui virheestä ja pyytää sitä anteeksi. Yhtiö vakuuttaa tekevänsä kaikkensa, jotta virheitä ei pääse tapahtumaan.
Yrityksen edustaja on esittänyt surunvalittelut vainajan omaisille ja keskustellut onnettomuudesta heidän kanssaan. Myös henkilöstölle on tarjottu tukea.
Attendo pitää hyvänä, että Onnettomuustutkintakeskus selvittää tapahtuneen perusteellisesti ja tarvittaessa antaa uusia ohjeistuksia.
Hoivakodeissa asukkaat pääsevät liikkumaan vapaasti, vaikka paikalla onkin aina henkilökuntaa, Attendosta kerrotaan.
– Kodissa asukkaita ei kaiken aikaa valvota, vaan päinvastoin kunnioitamme heidän itsemääräämisoikeuttaan, yhtiö kertoo.
Hoivakotien henkilökunnan tulee huolehtia, etteivät asukkaat satuta itseään.
– Esimerkiksi hoivakotien keittiöissä käytettävät käsitiskiaineet, saippuat ja terävät esineet, kuten sakset, tulee säilyttää lukitussa kaapissa, Attendo muistuttaa.
Attendo ilmoittaa, että se tiedottaa tapahtuneesta lisää vasta, kun tutkinta on valmistunut.
Otkes selvittää turvallisuuskulttuuria
Onnettomuus tapahtui 26. marraskuuta. Kuollut henkilö oli hoivakodin asukas. Otkesin tiedossa ei ole, että muita ihmisiä olisi ollut vaarassa.
Tutkinnanjohtaja Hanna Tiirinki ei tarkenna STT:lle, mikä aine aiheutti onnettomuuden. Tämänhetkisen tiedon mukaan kyse on ollut myrkyllisestä aineesta, mutta esimerkiksi kuolinsyyhyn liittyvät asiat selviävät vasta oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote kertoi aiemmin tällä viikolla, että se on pyytänyt Otkesia tutkimaan tapausta.
Tutkinnan on tarkoitus valmistua ensi vuonna. Tiiringin mukaan Otkesin tutkinnat kestävät keskimäärin 4–9 kuukautta.
Tutkinnassa selvitetään onnettomuuteen johtaneita syitä, muun muassa hoivakodin toimintakäytäntöjä sekä turvallisuuskulttuuriin ja -johtamiseen liittyviä asioita.
– Tietysti tarkoitus on se, että pystytään tunnistamaan ikääntyneitten hoivakotiympäristön puutteita myös laajemmin ja tekemään suosituksia turvallisuuden edistämiseksi, jotta tällaisilta onnettomuuksilta voitaisiin välttyä jatkossa, Tiirinki kertoo.
Myös poliisi tutkii ja AVI seuraa tilannetta
Myös poliisi on aloittanut tutkinnan tapauksesta.
Rikosylikonstaapeli **Markku Lamberg** Itä-Suomen poliisista kertoi STT:lle perjantaina, että ikäihminen kuoli hoivakodissa Mäntyharjulla ja poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana. Kuolemansyyntutkinta tarkoittaa, ettei kuolemaan toistaiseksi epäillä liittyvän rikosta.
Viime lauantain kuolintapauksesta on tehty ilmoitus hoiva-alaa valvovalle viranomaiselle Itä-Suomen aluehallintovirastolle. Ylitarkastaja **Kirsi Laitinen** kertoo STT:lle, että kuolemantapauksesta on ilmoitettu myös Valviralle.
– Olemme huomioineet sen, mitkä toimenpiteet on asian osalta syytä tehdä, Laitinen sanoo.
Hän ei kuitenkaan kommentoi toimia tarkemmin julkisuuteen. Laitinen kertoo, ettei avi ole kohdistanut valvontaa aiemmin hoivakotiin, jossa kuolema tapahtui. Hän kuitenkin toteaa, että ensisijainen valvontavastuu on usein avin sijaan palvelun järjestäjällä, tässä tapauksessa Essotella.
Laitinen kertoo avin seuraavan toistaiseksi sitä, millaisiin lopputuloksiin Otkesin ja poliisin tutkinnat päätyvät.
*Muokattu 2.12. klo 15.10: Lisätty tieto siitä, että kyseessä on Mäntyharjulla sijaitseva Attendon yksikkö. Lisätty myös tiedot poliisin kuolemansyyntutkinnasta sekä aluehallintoviraston näkemyksestä.*
Mies poltti 80 000 euron siirtolapuutarhamökin ja tunkeutui uhrin kotiin kirveen kanssa Kuopiossa – sai kolme vuotta vankeutta
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan noin 30-vuotias mies syyllistyi Kuopiossa useisiin vahingontekoihin, kotirauhan rikkomisiin, vainoamiseen ja vakavimpana rikoksena tuhotyöhön.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 33-vuotiaan miehen kolmen vuoden vankeuteen useista rikoksista. Vakavin rikoksista oli tuhotyö.
Oikeuden mukaan mies sytytti syyskuussa 2021 tuleen Päivärannan siirtolapuutarha-alueella sijainneen mökin sytytysnestettä käyttäen. Mies oli ilmeisesti luullut mökin kuuluneen miehelle, jonka kotirauhaa hän toistuvasti häiritsi. Mökki kuitenkin kuului todellisuudessa tämän siskolle.
Siirtolapuutarhamökki ja sen sisällä ollut irtaimisto tuhoutui palossa. Vahingot olivat kokonaisuudessaan lähes 100 000 euroa.
Oikeus päätyi pitämään tekoa tuhotyönä, koska voimakas tulipalo olisi voinut levitä muihin mökkeihin. Niistä lähimmät sijaitsivat arviolta noin 10 metrin päässä.
Palo oli myös sytytetty suunnitelmallisesti ja tahallaan yöaikaan, jolloin mökissä olleet ihmiset ovat olleet nukkumassa ja palon syttymistä ja sen mahdollista leviämistä on ollut vaikeampi havaita.
Mies tuomittiin maksamaan kärsimyskorvauksia
Miehen syyksi luettiin myös kaksi ampuma-aserikosta, kahdeksan vahingontekoa, viisi kotirauhan rikkomista, kaksi törkeää kotirauhan rikkomista, vainoaminen ja näpistys. Vakavammassa ampuma-aserikoksessa oli kyse siitä, että hän oli kantanut toimintakuntoista katkaistua haulikkoa kassissa valmiiksi ladattuna päiväsaikaan Kuopion taajamassa.
Oikeuden mukaan mies oli toistuvasti häirinnyt uhrinsa kotirauhaa ja rikkonut omaisuutta useiden tuhansien eurojen edestä. Hän oli muun muassa tunkeutunut uhrin kotiin retkikirveen kanssa, rikkonut television ja heittänyt kaksi polkupyörää parvekkeelta.
Teot kohdistuivat osin myös uhrin avopuolisoon. Oikeuden mukaan uhrilla ja tuomitulla on ollut jonkinlaisia riitoja ja selvittämättömiä asioita.
Oikeus tuomitsi miehen paitsi korvaamaan aiheuttamansa vahingot myös maksamaan uhreille tuhansien eurojen edestä kärsimyskorvauksia.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Teknologiasota kiihtyy: Yhdysvallat asetti uusia Kiina-rajoituksia – pian suomalaisetkin yritykset voivat joutua valitsemaan puolensa
Kauppasuhteet maailman suurimpien kansantalouksien välillä ovat jälleen kiristyneet. Asiantuntijoiden mukaan meneillään on teknologiasota, joka herättää nyt huolta myös suomalaisissa yrityksissä.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tapasivat Indonesiassa [marraskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/3-12676833). Kuvissa miehet kättelevät ja hymyilevät, mutta todellisuudessa suurvaltojen välit ovat jääkylmät – erityisesti kaupan saralla.
Maailman suurimpien kansantalouksien välille syttyi kauppasota keväällä 2018, kun Yhdysvaltojen silloinen presidentti **Donald Trump** asetti [kiinalaiselle teräkselle ja alumiinille tuontitulleja](https://yle.fi/a/3-10098342).
Kauppasota ei ole ohitse. Nyt maiden välillä hiertää etenkin kallisarvoinen teknologia.
Lokakuussa Yhdysvallat asetti tiukkoja rajoituksia edistyneiden puolijohteiden viennille Kiinaan. Rajoitusten arvioidaan rampauttavan merkittävästi kiinalaisten siruvalmistajien toimintaa.
Asiantuntijoiden mukaan maiden välillä on käynnissä yhä vain kiihtyvä teknologiasota.
Mistä teknologiasodassa on kyse? Mitä se tarkoittaa Suomelle ja suomalaisille yrityksille? Kysyimme tätä kauppapolitiikan tutkijalta ja suomalaisen elinkeinoelämän edustajilta.
”Teknologia on valtaa”
Teknologiasodan keskiössä on kilpailu maailman teknologiaherruudesta.
Yhdysvallat pyrkii hidastamaan Kiinan teknologista ja sotilaallista kehitystä ja varmistamaan, ettei Kiina pääse kehityksessään Yhdysvaltojen ohi.
Kyse ei ole aivan uudesta asiasta. Yhdysvallat on ollut huolissaan Kiinan teknologisista kyvykkyyksistä jo 2000-luvun alusta lähtien. Esimerkiksi muutama vuosi sitten Yhdysvallat kielsi mikropiirejä valmistavia yrityksiä toimittamasta komponentteja teknologiajätti Huaweille.
Teknologia on tärkeä vallanväline, painottaa Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja **Mikael Wigell**.
– Huomisen valtarakenne tulee määrittymään pitkälti sen mukaan, kuka hallitsee tulevaisuuden teknologiaa eli esimerkiksi tekoälyrobotiikkaa, kvanttitietokoneita ja datanhallintaa. Näissä on hurjasti valtapoliittisia kyvykkyyksiä ja tietysti taloudellisia mahdollisuuksia.
Teknologiaan liittyvät vientirajoitukset heijastuvat monella tavalla myös Eurooppaan.
Bidenin hallinnon asettamat uusimmat rajoitukset estävät yhdysvaltalaisia yrityksiä viemästä kehittyneitä puolijohteita ja sirujen valmistukseen käytettäviä laitteita Kiinaan.
Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja **Lenita Toivakan** mukaan vientirajoitukset saattavat vaikeuttaa myös eurooppalaisten teknologiayhtiöiden Kiina-kauppaa.
– Ne voivat tarkoittaa, etteivät myöskään eurooppalaiset yritykset, joilla on tiettyä yhdysvaltalaista teknologiaa tuotteissaan, pysty viemään näitä tuotteitaan Kiinaan.
Esimerkiksi hollantilainen puolijohdeteollisuuden laitteita valmistama ASM International -yhtiö on arvioinut, että vientirajoitukset laskevat sen Kiina-myyntiä noin 40 prosenttia.
Huono uutinen Suomelle
Ylipäänsä Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppasuhteiden kiristyminen ei tiedä hyvää Suomen kaltaisille pienille maille. Toivakka painottaa, että sekä Yhdysvallat että Kiina ovat Suomelle tärkeitä kauppakumppaneita. Tullin tilastojen mukaan Kiina oli viime vuonna Suomen neljänneksi tärkein kauppakumppani ja Yhdysvallat kuudenneksi tärkein kauppakumppani.
Pahimmassa tapauksessa Eurooppa ja suomalaiset yritykset joutuvat valitsemaan puolensa: Jatketaanko yhteistyötä Kiinan vai Yhdysvaltojen kanssa?
Kysymys tuskin tulee koskemaan kaikkia sektoreita, mutta joillakin toimialoilla se voi tulla eteen, sanoo Toivakka.
Tutkimusjohtaja Mikael Wigellin mukaan suomalaisten yritysten kannalta vaarana on komponenttipula ja tuotteissa vaadittavien standardien eriytyminen Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
– Jos teknisistä standardeista ei kyetä sopimaan, tuotteet eivät toimi globaalisti ja silloin niitä joudutaan rukkaamaan eri standardien mukaan. Se tietää lisää kustannuksia ja vaikeuttaa uuden teknologian tuomista markkinoille.
”Huolestuttava kehitys”
Suurvaltasuhteiden kiristymiseen kiinnitetään paljon huomiota myös yrityksissä itsessään.
Esimerkiksi suomalaisella pörssiyhtiö Vaisalalla on toimintaa sekä Yhdysvalloissa että Kiinassa. Vaisala tunnetaan erityisesti sään mittauslaitteista. Se valmistaa mittauslaitteita myös teollisuuden käyttöön.
Vaisalan strategiajohtaja **Anne Jalkalan** mukaan Yhdysvaltojen ja Kiinan välinen ”teknologinen ja taloudellinen eriytyminen” on huolestuttava kehitys kaikkien globaalisti toimivien teknologiayritysten näkökulmasta.
– Me seuraamme tilannetta tiiviisti, Jalkala sanoo.
Toistaiseksi rajoitukset eivät ole vaikuttaneet Vaisalan toimintaan. Jalkalan mukaan koronapandemian myötä toimitusketjujen varmuuden eteen on jo muutenkin tehty paljon töitä.
– Olemme hyvin varautuneet myös tähän tilanteeseen.
Kiinan ja Yhdysvaltojen välisten kauppasuhteiden ei uskota lämpiävän ainakaan vähään aikaan. Yksi syy siihen on se, että Kiina-vastaiset toimet ovat Yhdysvalloissa yksi harvoista asioista, jotka yhdistävät demokraatteja ja republikaaneja.
Tutkimusjohtaja Wigell ennakoi, että edessä on yhä vain kiihtyvä pakotekierre Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä.
Kiina pyrkii nyt saamaan puolijohdeteollisuuttaan yhä omavaraisemmaksi. [Talouslehti Financial Times kertoi keskiviikkona](https://www.ft.com/content/1d017204-96e8-4d0a-a737-83cf091d41da), että Kiina on perustanut yrityksistä ja tutkimuslaitoksista koostuvan uuden ryhmittymän, jonka tehtävänä on kehittää maan puolijohdeteollisuutta.
*Aiheesta voi keskustella 3. joulukuuta kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat alkaa yllättävällä tavalla uhata Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan](https://yle.fi/a/74-20006301)
[EU-johtajan Kiinan-vierailulla ei ollut tietoakaan etääntymisestä isoimmasta kauppakumppanista – “EU:n ja Kiinan suhde on kriittisen tärkeä”](https://yle.fi/a/74-20006930?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_content=yleuutiset)
Ruotsin TV: rikollisia pakenee Ruotsista Turkkiin, Turkki ei luovuta heitä
Ruotsin TV:n tietojen mukaan ruotsalaisia rikollisia oleskelee Turkissa, jossa he ovat voineet ostaa kansalaisuuden rahalla. Turkki kieltäytyy luovuttamasta heitä Ruotsiin oikeuden eteen.
**TUKHOLMA** [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n toimittaja](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/efterlysta-svenskar-gommer-sig-i-turkiet-kan-inte-lamnas-ut) **Diamant Salihu** sai juttumatkallaan sekä yhteyden että lisätietoja Turkkiin asettuneista rikollisista, joita syytetään vakavista laittomuuksista Ruotsissa.
Tunnetuin tapaus liittyy 12-vuotiaan **Adrianan** murhaan. Tyttö kuoli vuonna 2020 rikollisjengien harhalaukaukseen. Asiaa käsitellään parhaillaan Tukholman käräjäoikeudessa. Syytettyjä on neljä, heistä yksi on paennut vanhempiensa kotimaahan Turkkiin.
Mies on vangittu poissaolevana murhasta ja murhanyrityksestä epäiltynä, ja hänestä on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus. 24-vuotias on sekä Ruotsin että Turkin kansalainen. Oikeuteen häntä ei ole kuitenkaan saatu, sillä Ruotsilla ja Turkilla ei ole kahdenvälistä luovutussopimusta.
SVT:n toimittajan tapaamien turkkilaisten mukaan mies oleskelee tällä hetkellä Istanbulissa ja liikkuu vapaasti, vaikka Turkin oikeuslaitos tietää kansainvälisestä etsintäkuulutuksesta ja syytteistä.
Ruotsin poliisijohtajan **Anders Thornbergin** mukaan samanlaisia Turkkiin paenneita rikollisia on kymmenkunta. Pääministeri **Ulf Kristerssonin** mukaan asia oli esillä hänen ja presidentti R**ecep Tayyip Erdoğanin** tapaamisessa viime kuussa.
Eräs Ruotsin etsintäkuuluttama kuvailee salaisessa viestinvaihdossa Turkkia ”ganstereiden paratiisiksi”.
Kansalaisuus rahalla
SVT:n toimittaja Salihu onnistui saamaan yhteyden myös laajasta huumevälityksestä epäiltyyn, jonka lempinimi on ”Kurdiska räven” eli kurdi-kettu.
Turkin poliisi oli kesällä ottanut miehen kiinni sen jälkeen, kun puistonpenkiltä löydetty rahakassi oli johtanut hänen jäljilleen. Kansainvälisestä etsintäkuulutuksesta huolimatta mies oli päästetty vapaaksi.
SVT:n puhelimitse tavoittama mies on haluton tulemaan oikeuteen Ruotsiin ”koska hänet on jo etukäteen tuomittu”.
Mies on alunperin Irakista, mutta kertoo nyt olevansa Turkin kansalainen, sillä hän on investoinut Turkkiin. SVT:n mukaan kansalaisuuden saa esimerkiksi ostamalla vähintään noin 400 000 euron arvoisen asunnon Turkista.
Yhdeksi syyksi kansalaisuuskaupalle pidetään Turkin huonoa taloudellista tilannetta.
[Erdoganin avustaja](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/erdogans-talesperson-helt-grundlosa-anklagelser) **Ibrahim Kalin** suostui SVT:n haastatetteluun, mutta raivostui epäilyistä, joiden mukaan Turkki suojelee rikollisia. Haastattelu loppui lyhyeen.
Kesäkuun Nato-huippukokouksesta lähtien presidentti Erdoğan on vaatinut Ruotsia ja Suomea luvuttamaan terroristeina pitämiään kurdeja Turkkiin. Erdoganin mukaan Turkki ei vahvista eli ratifioi Nato-hakemuksia ennen sitä.
  
**Pysyyko Suomi hiljaa, kun Turkki pommittaa kurdeja?**
**Kuuntele:**
Riutuneesta joulukuusesta tuli kaupunginosan henkeä kuvaava hitti – alueen pappi: Olen onnellinen, että jotkut uskalsivat sanoa tätä rumaksi
Helsingin Pihlajamäkeen pystytetty onnettoman nuutunut kuusi herätti vilkkaan keskustelun, joka sai yllättävän lopputuloksen.
Koillis-Helsingissä sijaitsevan Pihlajamäen ostoskeskuksen kulmalle pystytetty joulukuusi näyttäisi nousseen vaikeuksien kautta voittoon.
Malmin seurakunnan hankkima ja Lions Clubin pystyttämä ja koristelema kuusi keräsi aluksi moitteita nukkavierun ulkomuotonsa ja ontuvan koristelunsa vuoksi. Kuusta kuvailtiin kaupunginosan Facebook-ryhmässä nälkiintyneeksi ja laihaksi ja koristeet oli sijoiteltu vähän miten sattuu.
Kuusen pystyttämistä Malmin seurakunnassa koordinoinut rovasti **Jukka Holopainen** ehti jo loukkaantua ja päätti viedä kuusen pois. Pian keskustelun sävy kuitenkin muuttui, syntyi voimakas vastareaktio.
– Monet alkoivat sanoa, että kuusi on sympaattinen ja kuvaa hyvin Pihliksen henkeä, Holopainen sanoo.
Tämä ei ehkä ollut alkuperäinen tarkoitus, mutta Holopainen tykästyi ajatukseen.
– Kuusi kuvaa hyvin meitä: ollaan vähän vinksin vonksin ja tähti ei ole ihan paikallaan. Joku sanoi, että kun meillä ei ole täällä edes kapakkaa, me ollaan täällä vähän eksyksissä niin kuin toi tähti kuusessa, hän jatkaa.
Tähti suoraksi pullapalkalla
Kuusen maine on kasvanut hiljalleen Facebook-keskustelun ja [Helsingin Uutisten tekemän](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5560377) lehtijutun myötä.
Nyt somessa on jo lanseerattu käsite #kuusie, joka tarkoittaa Pihlajamäen joulukuusen edessä otettua omakuvaa eli selfietä. Ihmiset ovat tuoneet ja jopa virkanneet kuuseen uusia koristeita.
Tähti ja valotkin saatiin perjantaiaamuna suoristettua: Holopainen kertoo kysyneensä viereisen rakennustyömaan työntekijöiltä korinostinta lainaan ja apu järjestyi vaivattomasti pullapalkalla.
Nyt kuusi alkaa jo muistuttaa ihan oikeaa joulukuusta. Leikkimielisen äänestyksen jälkeen sillä on nyt myös nimi, Rauha.
Perjantaiaamuna ostarin liepeillä kuusta katselleet alueen asukkaat **Hanna-Mari Mikkonen** ja **Outi Kostet** pitävät nimeä ja kuusta kertakaikkisen onnistuneina.
– Tämä on paras kuusi tälle alueelle. Tähän maailmantilanteeseen ja tämän kuusen ympärillä olleen keskustelun päätteeksi Rauha on paras nimi, Mikkonen sanoo.
– Tämä kuusi kuvastaa hienosti rentoa pihlajamäkeläisyyttä, Kostet jatkaa.
Pastori Holopainenkin sanoo olevansa nyt tyytyväinen koko kuusiepisodista ja sen synnyttämästä keskustelusta.
– Olen onnellinen, että jotkut uskalsivat sanoa, että tämä on vähän ruma. Näin siitä tuli ilmiö. Tämä on aivan uskomattoman hieno juttu, jolle voi ihan hyvin nauraa.
*Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka.*
Uusi työnhakumalli kerää kritiikkiä byrokratiasta ja kiitosta livetapaamisista – Hämeen TE-toimistossa kaikki tavoitteet eivät vielä täyty
Entistä tiuhempi yhteydenpito työ- ja elinkeinotoimistoon sopii osalle työnhakijoista, kun taas toisille se on tarpeetonta. TE-toimiston henkilöstöä harmittaa kirjaamisiin kuluva aika.
Uusi työnhakumalli on saanut kirjavaa palautetta työnhakijoilta, työnantajilta ja TE-toimiston henkilöstöltä Hämeessä. TE-toimistoissa otettiin käyttöön toukokuussa uusi työnhakumalli, josta on nyt koottu kokemuksia henkilöstön kertomana.
Työllisyyspalveluiden uudistuksessa työnhakijalle tuli aiempaa enemmän tapaamisia ja uusi työnhakuvelvollisuus. Säilyttääkseen työttömyysetuutensa työnhakija on velvoitettu hakemaan pääsääntöisesti neljää työpaikkaa kuukaudessa.
Kehittämispäällikkö **Maarit Ahomäen** mukaan palaute riippuu paljolti siitä, millaisessa tilanteessa työnhakija on. Työtä vailla olevien lisäksi asiakkaiden joukossa voi olla vaikkapa osa-aikatyötä tekeviä tai koulutuksessa olevia.
– Joillekin sopii paremmin nykyinen malli ja joillekin edellinen. Osa asiakkaista on hyvin oma-aloitteisia, kun taas esimerkiksi alanvaihtajat tarvitsevat tukea uusien vaihtoehtojen pohdiskeluun, Ahomäki kuvailee.
Henkilökohtaisista tapaamisista sekä Hämeen alueen asiakkaat että virkailijat antoivat pääsääntöisesti myönteistä palautetta. Tapaamisten merkitys on korostunut myös siksi, että kasvokkaisia kontakteja vältettiin koronaepidemian takia.
– Kun kaksi ihmistä kohtaa, luottamuksellisen asiakassuhteen syntyminen on ihan erilaista kuin se, jos asioitaisiin vain puhelimitse tai vaikkapa sähköpostilla. Keskustelu on avoimempaa, ja asiakkaiden ohjaus on luontevampaa, kun ollaan ihan kasvokkain, Ahomäki toteaa.
Osa virkailijoista kokee uuden mallin melko byrokraattiseksi ja hankalaksi. Aikaa käytettäisiin mieluummin asiakkaiden kanssa työskentelyyn kuin asioiden kirjaamiseen tietokoneelle.
Hämeen TE-toimiston kehittämispäällikön Maarit Ahomäen mukaan työhakumallissa on yhä opettelemista, eikä TE-toimisto ole nykyisillä resursseilla pystynyt vastaamaan kaikkiin tavoitteisiin.
– Näin isoissa muutoksissa muutoksen haltuunotto kestää, eikä se tapahdu sormia napsauttamalla. Olemme tietyllä tavalla vielä ajamassa tätä käyntiin.
Kyselyn tulokset menevät työ- ja elinkeinoministeriölle.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Elsa Pietikäinen kelpuuttaa himmeleihinsä vain rukiin oljet, ja siksi hän kasvattaa ne itse hailuotolaisella pellolla
Himmelin teko on yhä suositumpaa, vaikka työ vaatii vaivannäköä ja kärsivällisyyttä.
Oululaisen **Elsa Pietikäisen** kodin kattoa ja seiniä koristavat erinäköiset ja erikokoiset himmelit sekä olkityöt, jotka loistavat kullankeltaisina. Kaunis väri tulee rukiin oljesta, sillä himmelitaituri ei kelpuuta olkitöihinsä muuta materiaalia. Rukiin oljen saanti on käynyt yhä vaikeammaksi, joten nykyään Pietikäinen kasvattaa ja kuivattaa kestäväksi todetun materiaalin töihinsä itse.
– Hailuotoon **Suomelan Ossin** perunapellon reunalle kylvän omin käsin siemenet. Leikkaan rukiin, kun se on vielä vihreää. Sen jälkeen kääntelen ja kuivattelen olkia kuukauden, puolitoista. Sitten leikkaan joka ikisestä oljesta solmut ja lehtitupet pois, Pietikäinen selvittää.
Myös itse himmelin teko vaatii vaivannäköä, huolellisuutta ja kärsivällisyyttä. Hänen työpöydällään pienimmät oljen palat ovat puolentoista sentin mittaisia, joita hän yhdistelee helmenpujotusneulalla ja saumurilangalla.
– Veljeni teki minulle leikkurin, jolla saan oljen pätkät juuri oikeaan mittaan. Joissakin asioissa millin heitto on jo liikaa.
Pietikäisen mukaan himmelin peruskuviossa on 12 olkipätkää ja perushimmeliin niitä kuluu 500–600. Suurimpaan himmeliinsä hän sanoo käyttäneensä 1 400 oljen pätkää.
Jokainen voi oppia
Elsa Pietikäinen on tehnyt himmeleitä ja muita olkitöitä yli 20 vuotta. Harjoittelu on muokannut hänestä mestarin, jonka käsissä olki taipuu moneksi: aurinkohimmeleiksi, olkitontuiksi ja korteiksi, joihin hän silittää olkikuviot.
Hän vakuuttaa, että kuka tahansa oppii himmelin tekijäksi, kunhan malttaa opetella perus asiat kunnolla. Sen jälkeen vain mielikuvitus on töiden rajana.
– Itse lähdin sattumalta viikonloppukurssille. Olin ensin tosi huono, mutta sitten ajattelin, että jos joku muu on oppinut, minäkin opin. Olen aika hyväksi tullutkin, hän naurahtaa.
Pietikäinen on ilahtunut siitä, että himmelien teko on yhä suositumpaa. Homma ei lopu siihen, että rukiin olkia ei löydy. Silloin himmeliin voi käyttää esimerkiksi järviruokoa tai lasi- ja muoviputkia, Pietikäinen vinkkaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylän terveysasemien takaisinsoittopalvelussa on ruuhkaa, jonka purkaminen kestää ensi viikkoon 
Osa asiakkaista on jättänyt useita takaisinsoittopyyntljä, mikä aiheuttaa lisäongelmia.
Jyväskylän terveysasemien takaisinsoittopalvelu sakkaa.
Kyllön, Novan ja Palokan terveysasemien kiireettömien puheluiden linjalla on ruuhkaa ja takaisinsoittoa joutuu odottamaan nyt tavallista pidempään. Jonoja puretaan nyt myös iltaisin ja viikonloppuna, mutta silti ruuhkan setviminen kestää ensi viikkoon.
Takaisinsoittoa odotellessa jotkut asiakkaat ovat soittaneet myös kiireelliselle linjalle takaisinsoittopyyntöjä, mikä aiheuttaa lisäongelmia. Jyväskylän kaupungin ylilääkäri Ilkka Käsmä muistuttaa, että maltti on valttia.
– Ohje onkin yksiselitteisesti se, että useita soittopyyntöjä ei tässä tilanteessa tule jättää vaan takaisinsoitto tulee vuorollaan, kun ruuhkaa puretaan, Käsmä ohjeistaa.
Kiireellisessä tilanteessa tulee ottaa yhteys päivystysapunumeroon 116 117 ja hätätilanteessa numeroon 112.
Korona-aika karsi kuoroharrastajia – jyväskyläläinen Kipinät selvisi sitkeyden ja kekseliäisyyden ansiosta
Korona rajoitti vahvasti kuorojen toimintaa. Osalle kuorolaisista koronatauko oli liikaa ja harrastus jäi kokonaan.
Koronaepidemian alkaessa monen kuoron ja orkesterin toiminta meni tauolle. Kokoontumisrajoitusten höllennettyä kuorolaulu nimettiin edelleen korkean tartunriskin harrastukseksi.
Vaikka rajoitukset ovat poistuneet kokonaan jo jonkin aikaa sitten, osa kuorolaisista jäi palaamatta harrastuksen pariin.
  
Kolmen kuoron johtaja **Kaisa Halmemies** pitää koronan aiheuttamaa katoa harmillisena, mutta iloitsee siitä että innokkaimpien harrastajien yhteishenki on pitänyt.
– Ilmiö on valitettavan yleinen sikäli, että totta kai väsymystä on ollut ilmassa. Mutta toisaalta se on myöskin tuonut yhteen kuorojen ydinporukkaa.
Korona oli kova testi myös ensi vuonna viisivuotisjuhlaansa viettävälle Kipinät-kuorolle. Halmemies huokaa, että yli puolet kuoron olemassaoloajasta on ollut poikkeuksellista aikaa. Mutta vaikeudet ovat myös vahvistaneet.
– Se on luonut myös sitä henkeä, että kyllä me tästä selvitään ja pakottanut keksimään luovia keinoja, miten toimintaa on voitu ylläpitää.
Koronan yli on kantanut yksi asia yli muiden: halu laulaa.
– Olen ollut tosi iloinen siitä sitkeydestä, millä kuorolaiset ovat jaksaneet laulaa ja sitkistellä tämän ajan läpi. Se kertoo, miten rakas tämä lauluharrastus on.
Halmemies johtaa Kipinät -kuoron lisäksi Rytmihäiriö- ja Kosken Laulu -kuoroja. Juuri nyt kuoronjohtaja elää vuoden kiireisintä aikaa. Kaikilla hänen johtamillaan kuoroilla on konsertit joulunalusviikoilla.
Tämän joulun odotusta varjostaa sota Ukrainassa. Poikkeusaika onkin täytynyt ottaa huomioon ohjelmistoja laadittaessa.
– Kyllä se varmasti jollakin tavalla siellä takaraivossa on. Koetan kuitenkin ajatella, että tämä on myös sellaista vastapainoa ikäville tapahtumille maailmalla.
Hovioikeus kovensi jalkapalloseura FC Atlantiksen entisten pelaajien seksuaalirikostuomioita – uhreina nuorisokodista karanneet teinitytöt 
Oikeuden mukaan miesten olisi pitänyt ymmärtää uhrien haavoittuva asema.
Helsingin hovioikeus on koventanut jalkapalloseura FC Atlantiksessa pelanneiden miesten tuomioita seksuaalirikoksista, joiden uhreina olivat teini-ikäiset tytöt. Miehet olivat tapahtuma-aikaan heinäkuussa 2021 parikymppisiä.
Rikokset tapahtuivat miesten yhteisessä asunnossa Helsingissä. 13-, 15- ja 16-vuotiaat tytöt olivat hatkassa nuorisokodista ja yöpyivät miesten asunnossa kolmena eri kertana.
Hovioikeuden mukaan jokaisella kerralla miehet olivat yhdynnässä tyttöihin ja tekivät näille muita seksuaalisia tekoja. Lisäksi he kuvasivat tekojaan.
Miehet kiistivät syytteet muun muassa sillä perusteella, että he pitivät tyttöjä täysi-ikäisinä. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että miesten olisi pitänyt ymmärtää tyttöjen nuori ikä ja heidän haavoittuva asemansa.
– Vastaajien oli täytynyt asianomistajien haavoittuvaiseen asemaan viittaavien olosuhteiden, asianomistajien käyttäytymisen sekä heidän ulkonäkönsä perusteella tietää tahallisuuden täyttävällä tavalla, minkä ikäisiä asianomistajat olivat olleet, hovioikeuden tiedotteessa sanotaan.
Tahallisuutta ei oikeuden mukaan poistanut, että tytöt eivät kertoneet miehille todellista ikäänsä. Miehet ja uhrit olivat käyttäneet deittisovellusta, jossa ikäraja on 18 vuotta.
Molemmille usean vuoden vankeusrangaistukset
**Bauraux Fils Offo De Tambi Amiri**, 22, tuomittiin kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä kolmen vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Aiemmin käräjillä tuomitun salakatselun hovi piti voimassa. Käräjäoikeus oli tuominnut Amirin vajaan kahden vuoden ehdolliseen.
**Aboubacar Diakite**, 24, tuomittiin hovissa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan tiedon levittämisestä. Käräjillä hänen syykseen oli aiemmin luettu myös raiskaus ja salakatselu, jotka hovi piti voimassa.
Hovi tuomitsi Diakiten neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen. Käräjillä vankeusrangaistus oli kaksi vuotta ja runsaat viisi kuukautta.
Syytettynä oli myös kolmas mies, jonka syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin käräjäoikeudessa sekä hovissa.
Yle julkaisee yli kahden vuoden vankeustuomion saaneiden nimet käyttäen tapauskohtaista harkintaa.
Rovaniemen Kodin Terra suljetaan, työntekijöille pyritään tarjoamaan töitä Arinan muista toimipaikoista
Osuuskauppa Arina kertoi perjantaina muutosneuvotteluiden lopputuloksen. Myymälä suljetaan alkuvuonna 2023. Loppuunmyynti alkaa tässä kuussa.
Osuuskauppa Arina sulkee Rovaniemen Kodin Terra -myymälän. Arinan muutosneuvotteluiden lopputulos kerrottiin perjantai-iltapäivällä. Arinan marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso** sanoo, että kaikille Terran työntekijöille pyritään löytämään töitä Arinan muista toimipaikoista.
Lopettamisen syynä on myymälän tappiollinen liiketoiminta.
– Rautakauppakonseptia on kehitetty pitkäjänteisesti, mutta liiketoiminta ei ole saavuttanut tavoiteltua kannattavuutta. Vastuulliseen osuustoimintaan kuuluu, että kannattamatonta liiketoimintaa ei lopulta voi jatkaa, Polso sanoo tiedotteessa.
S-ryhmä on sulkenut aiemmin Kodin Terroja muun muassa Lahdessa ja Jyväskylässä, ja parhaillaan muutosneuvottelut ovat käynnissä Hämeenlinnassa.
”Terra oli erikoistavarakauppa”
Kodin Terra suljetaan ensi vuoden alkupuolella. Loppuunmyynti alkaa ennen joulua.
Arina [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20001114) harkitsevansa Kodin Terran lopettamista, ja aloitti muutosneuvottelut henkilökunnan kanssa. Muutosneuvotteluiden alkaessa vakituista henkilökuntaa oli noin 30 työntekijää. Osa henkilökunnasta on ollut Terralla töissä myymälän avaamisesta lähtien.
Arinan pääluottamushenkilö **Kimmo Alatalo** uskoo, että kaikille halukkaille löytyy töitä Arinan muista toimipaikoista. Töiden luonne kuitenkin muuttuu.
– Terra oli erikoistavarakauppa. Onhan siinä tietenkin vähän muutosta, jos vertaa S-marketissa työskentelyyn, Polso sanoo.
Rovaniemen liike [avattiin vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-6164140), ja investointi maksoi Arinalle noin 13,5 miljoonaa euroa. Nyt Arina hakee alkuvuodesta tyhjenevälle kiinteistölle uusia käyttäjiä.
Kesätyöhaut ovat jo alkaneet – etenkin palvelualoille kesätyöläisillä on suuri merkitys tekijäpulan helpottamisessa
Ensimmäisten joukossa kesätyöhakunsa avasivat esimerkiksi Osuuskaupat. Kaupan alalla työvoimatilanne on jo helpottanut, mutta majoituksessa ja ravintola-alalla tekijöitä tarvitaan.
Työvoimapulasta kärsiville aloille kesätyöläiset tulevat suureen tarpeeseen. Esimerkiksi kaupan ja hotellialan yrityksissä kesätöissä olleista nuorista moni saa syksyn tullen uuden työsopimuksen heti entisen perään.
Savo-Karjalassa esimerkiksi Osuuskaupat avasivat kesätyöhaun tällä viikolla. Syitä totuttua aiemmin avattuun hakuun on useita, kertovat henkilöstöjohtajat.
– Olemme saaneet toiveita, että haku avattaisiin mahdollisimman ajoissa. Meillä kausityöntekijöitä tarvitaan jo keväällä, ensimmäiset voivat aloittaa työt jopa maalis–huhtikuussa, kertoo Osuuskauppa PeeÄssän henkilöstöjohtaja **Suvi Honkanen**.
Pohjois-Savossa aikaistettuun kesätyöhakuun vaikuttaa myös palvelualan työvoimapula. Pohjois-Karjalan Osuuskaupassa päällimmäisin syy on sen sijaan aikataulutus.
– Toki työntekijäpula vaivaa meitäkin, mutta ensisijaisesti halusimme saada enemmän aikaa hakuprosessin käsittelyyn. Nyt ehdimme varmasti hoitamaan kaikki työhaastattelut ja -valinnat hyvissä ajoin. Jos meille tulee edellisten vuosien tapaan tuhat kesätyöläistä, ei kaikkea ehdi tehdä parissa viikossa, selventää PKO:n henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen**.
Palkkakiista ja tekijäpula vaikuttavat hakijoihin
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan suurin työvoimapula alalla kohdistuu tällä hetkellä majoitus- ja ravintolapuolelle. Koronan myötä tapahtuneet alanvaihdot näkyvät edelleen osaajavajeena.
– Myös kaupan alalla on ollut välillä puhetta työvoimapulasta, mutta käsittääkseni tilanne on parantunut jo, PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski** lisää.
Kesätyöntekijöillä on palvelualoille suuri merkitys. Ilman heitä esimerkiksi lomien pyörittäminen olisi haastavaa. Aina kuitenkaan kesätyöntekijöihin ei voi turvautua, kertoo Koski. Viime kesänä esimerkiksi osa kaupoista ei saanut riittävästi kesätyöläisiä, sillä hakijoiden määrä laski huomattavasti. Siksi osaavista työntekijöistä pidetään kiinni pidempäänkin.
– Meillä on jatkuva tarve työntekijöille, tänä vuonnakin on ollut paljon työpaikkoja auki. Toivomme, että kesätyö poikisi meille myös pysyvämpiä työsuhteita, kertoo Suvi Honkanen PeeÄssältä.
Myös PKO tarjoaa kesätöistä hyvin suoriutuneille nuorille uusia työsopimuksia heti syksyllä.
PAMin aluepäällikkö Jarno Koski uskoo, että nuorten halukkuuteen hakea kaupan alalle voi vaikuttaa meneillään oleva palkkakiista.
– Vakituistenkaan työntekijöiden palkankorotuksista ei ole saatu sovintoa. Nuori voi ajatella, ettei alalla ole hyvä tilanne menossa, kun asioista väännetään ja protestoidaan. Alan vetovoimaisuus on yksi tärkeimmistä tekijöistä siinä, minne nuori hakee kesätöihin, Koski arvelee.
Kontiolahti jatkaa vielä jonkin aikaa kiivasta rakentamista 
Kasvukunta joutuu ottamaan ensi vuonna lisää pitkäaikaista lainaa, ja velkaa asukasta kohden on noin 4600 euroa.
Väki- ja lapsirikas Kontiolahti jatkaa koulujensa rakentamista.
Lehmon yhtenäiskoulun rakennus valmistuu vuoden kuluttua, ja kirkonkylällä remontoidaan koulukeskuksen vanhoja tiloja.
Talorakennusinvestoinnit ovat seuraavan kolmen vuoden aikana 12,6 miljoonaa euroa. Samanaikaisesti kunta rakentaa kunnallistekniikkaa ja vesihuoltoa yli 14 miljoonan euron edestä.
Kunta joutuu ottamaan lisää lainaa. Uutta pitkäaikaista lainaa otetaan talousarvioehdotuksen mukaan enintään 16 miljoonaa euroa.
Ensi vuonna velkaa kunnalla on asukasta kohden noin 4600 euroa.
Ensi vuoden talousarvio on painumassa 1,4 miljoonaa euroa miinukselle.
Kunnan talousarviosta päätetään kunnanhallituksessa itsenäisyyspäivän jälkeen keskiviikkona.
Kontiolahdella oli lokakuun lopussa 15 131 asukasta. Kunnan syntyvyys on kuolleisuutta suurempi ainoana kuntana Pohjois-Karjalassa.
Kontiolahti täyttää vuonna 2023 150 vuotta.
Pitkän ajan ennuste povaa Suomeen tavanomaista kylmempää säätä jouluun asti – meteorologin mukaan se tarkoittaisi valkeaa joulua etelässäkin
Ylen meteorologin mukaan Länsi-Suomessa on vielä lumettomia alueita. Pohjoisessa lunta on paikoin parisenkymmentä senttiä.
Seuraavat viikot ovat tuoreen ennusteen mukaan ajankohtaan nähden tavanomaista kylmempiä. Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen ECMWF:n torstaina päivittämän ennusteen mukaan sää olisi Pohjois-Euroopassa muutamia asteita tavanomaista kylmempää ainakin jouluun asti.
– Selkeästi on kylmä signaali Suomen ja koko Pohjois-Euroopan yllä varsinkin ensi ja sitä seuraavalla viikolla. Jouluviikollakin Suomen yllä on kylmää poikkeamaa yhdestä kolmeen astetta keskiarvoihin nähden, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
Hänen mukaansa kylmin poikkeama ennusteessa on 12. joulukuuta alkavalla viikolla. Sillä viikolla olisi ennusteen perusteella kolmesta kuuteen astetta tavanomaista kylmempää vuodenaikaan nähden.
– Etelä- ja Länsi-Suomessa ollaan tavanomaisesti pari astetta plussan puolella, niin nyt voisi olla selvästi pakkasta päivälläkin ja pilvisyydestä riippuen alin lämpötila olisi kymmenenkin astetta pakkasen puolella.
Paakkanen huomauttaa, että kuukausiennusteet eivät ota kantaa yksittäisiin sääilmiöihin vaan antavat kuvan ennustettujen viikkojen lämpötilan keskiarvosta. Viikon keskilämpötilat voivat muodostua monella tavalla ja niiden sisälle voi mahtua muutama lauhempi päivä ja toisaalta hyvin kylmiä päiviä, jolloin keskiarvo jää pakkasen puolelle, hän sanoo. Pitkiin ennusteisiin liittyy aina myös epävarmuuksia.
Siellä missä on lunta, se pysynee maassa
Ennusteen perusteella myös jouluviikolla sää olisi yhdestä kolmeen astetta tavanomaista kylmempää. Paakkasen mukaan lumi näyttäisi tämän ennusteen perusteella pysyvän maassa etelässäkin, vaikka viime päivinä lumikertymä on ehtinyt muutaman sentin jo kutistua.
Maan eteläosassa lunta on laajalti 1–10 senttimetriä. Länsi-Suomessa esimerkiksi Vaasan seudulla on vielä lumettomia alueita. Pohjois-Suomessa lunta on paikoin parisenkymmentä senttiä.
– Nyt alkaa pikku hiljaa olla Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissakin kymmenen senttiä lunta. Siellä on viime päivinä ollut selvästi keskimääräistä vähemmän lunta, mitä tyypillisesti on marras-joulukuun vaihteessa, eli lähestytään ajankohdan tyypillisiä lukemia.
Viikonlopusta luvassa pilvinen
Aivan lähipäivinä säässä ei tapahdu suuria muutoksia. Sää on viikonloppuna pääosin pilvistä ja lämpötilat pysyttelevät pakkasen puolella koko maassa.
Lauantaina maan itäosassa lunta voi sataa muutaman sentin, mutta muualla Suomessa lumisateet jäävät vähiin.
Lääkäri- ja hoitajaopiskelijat suhtautuvat Oulussa hyvin myönteisesti terveydenhuollon digitalisaatioon 
Opiskelijoiden näkemyksiä hoitotyön digiratkaisuihin selvitettiin Oulun yliopiston tutkimuksessa. Noin 95 prosenttia kokee digitalisaation tärkeäksi osaksi ammattia ja omaa osaamistaan.
Oulun yliopiston lääkäri- ja ammattikorkeakoulun hoitajaopiskelijoilla on vahva luotto terveydenhuollon digitalisaatioon.
Opiskelijoiden suhtautumista erilaisiin digiratkaisuihin ja niiden merkitykseen selvitettiin Oulun yliopiston tutkimuksessa. Siihen vastasi 106 lääkäri- ja 64 hoitajaopiskelijaa.
Vastaajista noin 95 prosenttia kokee digitalisaation tärkeäksi osaksi hoitotyötä ja oman ammattitaidon kehittämistä. Hoitaja- ja lääkäriopiskelijoiden välisessä suhtautumisessa sähköisiin ratkaisuihin ei ollut isoja eroja.
Tutkimuksessa mukana olleen, ja siitä julkaistun artikkelin pääkirjoittaja, lääketieteen lisensiaatti **Paula Veikkolaisen** mukaan tutkimus tukee alan koulutuksen kehittämistä. Hän arvioi tutkimustiedotteessa, että lääkäri- ja hoitajaopiskelijoille annettavaa sähköisten työkalujen ja telelääketieteen koulutusta voidaan edelleen yhdenmukaistaa.
Sähköisten terveyspalvelujen koulutusta terveydenhuollon opiskelijoille on järjestetty Oulussa vuodesta 2016 lähtien.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Pelastajien ammattijärjestö vaatii kymmenien miljoonien lisärahoitusta –  suurin huoli on työvoiman riittävyydestä
Pelastusalan ammattijärjestö SPAL vaaltii valtiolta tuntuvaa lisärahoitusta ja pikaista lisäkoulutuksen aloittamista. Hyvinvointialueet joutuvat lähivuodet kilpailemaan alan osaajista.
Pelastusalan ammattilaisista on tulossa lähivuosina pulaa. Alalta on eläköitymässä 1500 ammattilaista ja liiton laskelmien mukaan uusia pelastajia tarvitaan vuoteen 2030 mennessä kaikkiaan 2500.
– Raha ratkaisee tämän ongelman. 2,4 miljoonaa euroa lisää Pelastuskoulun ja Pelastusopiston valtion rahoitukseen. Sillä päästään eteenpäin, kiteyttää johtaja **Kim Nikula** pelastusalan ammattilaisten kannan.
Rahoituksella kaksinkertaistettaisiin koulutus vuoteen 2030 mennessä.
Keski-Suomessa, kuten muuallakin, suurin ongelma on ammattilaisten saaminen kaupunkiseutujen ulkopuolelle.
– Työntekijöitä saadaan tällä hetkellä hyvin isoihin kasvukeskuksiin, missä on 24-tunnin paloasemat. Sen sijaan päiväpaloasemille on erittäin hankala saada henkilöstöä. Se on joka puolella Suomea ongelma tällä hetkellä, kertoo Keski-Suomen pelastusalan ammattihenkilöstön luottamusmies **Kari-Pekka Mikkonen**.
Myös työolojen kohentaminen, parempi johtaminen ja palkka lisäisivät pelastajien ammattiliiton mukaan työn kiinnostavuutta ja sitä, että työssä jaksettaisiin pidempään.
Realistisena ei sen sijaan pidetä, että nykyiset pelastajat jatkaisivat töissä yli nykyisen eläkeiän.
– Tällä hetkellä se ei ole mahdollista. Työ on raskasta, keho ja pää eivät sitä välttämättä eläkeikään saakka kestä, toteaa Mikkonen.
Myöskään Kim Nikula ei usko työurien jatkamiseen.
– Vuosittain tehdään kuntotestit. Jos ei niitä läpäise, niin ei voi omaa tehtäväänsä suorittaa. Kyllä se ainoa varsinainen lääke tähän on koulutuskapasiteetin kaksinkertaistaminen, hän sanoo.
Kaikkiaan Suomen pelastusalan ammattilaisten järjestö arvioi, että lisärahaa valtiolta tarvitaan 60 - 80 miljoonaa euroa.
Tällä rahalla turvattaisiin pelastustoiminnan ja ensihoidon palvelut koko Suomessa tulevilla hyvinvointialueilla.
Lisäksi haasteita pelastusalan ammattilaisille aiheuttavat liiton mukaan kaupungistuminen, sosiaalinen eriarvoisuus ja väestön ikääntyminen.
Hallinto-oikeus kumosi Timo Korhosen valinnan hyvinvointialueen valmistelujohtajaksi –  päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä
Valintapäätöksen kumoamisella ei ole vaikutusta vuodenvaihteessa aloittavan Kainuun hyvinvointialueen toimintaan, sanoo hyvinvointijohtaja Jukka Lindberg.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut sotkamolaisen **Timo Korhosen** valinnan Kainuun hyvinvointialueen määräaikaiseksi valmistelujohtajaksi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/hallinto-oikeus-kumosi-timo-korhosen-valinnan-valmistelujohtajaksi-259389125/).
Hyvinvointialueen väliaikainen valmistelutoimielin valitsi Korhosen virkaan syksyllä 2021.
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan valintapäätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, sillä tehtävä olisi tullut täyttää julkisella hakumenettelyllä. Hallinto-oikeuden mukaan kyse ei ole ollut avoimena olleen viran väliaikaisesta täyttämisestä, vaan määräaikaiseen virkasuhteeseen valitsemisesta.
Hallinto-oikeuteen tehdyssä valitetuksessa päätöstä vaadittiin kumottavaksi, koska virkaan ei valittu pätevintä henkilöä, eikä valintaa tehty ansiovertailujen ja esittelyasiakirjojen osalta oikein. Hallinto-oikeus ei ottanut näiltä osin kantaa valituksessa esitettyyn, koska se kumosi valintapäätöksen.
Valintapäätöksen kumoamisella ei ole vaikutusta vuodenvaihteessa aloittavan Kainuun hyvinvointialueen toimintaan, sanoo hyvinvointijohtaja **Jukka Lindberg** hyvinvointialueen tiedotteessa.
– Tehtävien täyttöprosessiin ja henkilövalintoihin liittyy aina oikaisumenettelyn ja oikeudellisen käsittelyn mahdollisuus. Tässä valinnan valmistelijat ovat tulkinneet viranhaltijalakia niin, että valinta on tehty ilman hakumenettelyä. Oikeus kumosi tämän virheellisenä, vaikka se ei sinänsä valitusperusteena ollutkaan.
Kumottuun päätökseen liittyvä määräaikainen virka päättyi 31. elokuuta, kun Lindberg aloitti tehtävässään.
Toiminnan käynnistämisen varmistamiseksi Kainuun aluehallitus on perustanut valmistelujohtajan määräaikaisen viran 12. syyskuuta ja valinnut tehtävään sitä aiemmin hoitaneen Timo Korhosen. Valintapäätös on lainvoimainen. Korhosen virkasuhde kestää 31. joulukuuta saakka.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Marraskuu oli Pirkanmaalla kaksijakoinen: alkupuoli leuto, loppupuoli kylmä
Lopputulos oli keskiverto tai aavistuksen keskimääräistä lauhempi marraskuu. Sateet jäivät niukoiksi.
Marraskuun alkupuoli oli Pirkanmaalla huomattavan lauha, mutta loppupuoli kylmä, kertoo Ilmatieteen laitos.
Muutos tapahtui varsin tarkasti kuun puolivälissä, josta lähtien keskilämpötila on pysytellyt käytännössä nollan alapuolella. Kahdesta erilaisesta puoliskosta koostui melko tavanomainen keskilämpötila.
Sateet jäivät puoleen tavanomaisesta ja painottuivat marraskuun alkupuolelle. Lumi peittää jo koko Pirkanmaan, tosin vain muutaman sentin kerroksena.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vuoden vapaaehtoiseksi valittiin vaasalainen Eva-Maria Strömsholm 
Raati huomioi valinnassaan Strömsholmin ansiokkaan vapaaehtoistoiminnan syöpäpotilaiden parissa. Strömsholm on toiminut perustajajäsenenä sekä varapuheenjohtajana Suomen Gynekologiset Syöpäpotilaat ry:ssa.
Kansalaisareena on valinnut tämän vuoden vapaaehtoiseksi vaasalaisen Eva-Maria Strömsholmin.
Raati huomioi valinnassaan Strömsholmin ansiokkaan vapaaehtoistoiminnan syöpäpotilaiden parissa. Strömsholm on toiminut perustajajäsenenä sekä varapuheenjohtajana Suomen Gynekologiset Syöpäpotilaat ry:ssa.
Lisäksi hän on ollut monta vuotta mukana Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen hallituksessa sekä Suomen Syöpäyhdistyksen valtuuskunnassa ja järjestövaliokunnassa. Hän toimii myös tukihenkilönä syöpäpotilaille.
– Olen erittäin otettu, iloinen ja myös yllättynyt siitä, että minut valittiin Vuoden Vapaaehtoiseksi. Syöpäpotilaana minulle on tärkeää olla myös tukena muille syöpäpotilaille ja kuunnella heitä, Strömsholm sanoo.
Strömsholmin mukaan vapaaehtoistoiminnan kautta annettava vertaistuki on hyvin tärkeää.
– Kun ihminen sairastuu syöpään, on apu ja tuki tärkeää ja myös se, että saa tietoa omasta sairaudesta. Vertaistuki kaikissa muodoissa on monille mielekästä ja siitä, että saa keskustella muiden kanssa, jotka ovat käyneet läpi samankaltaisen matkan on paljon apu monille. On ilon asia, että pystyy antamaan jotakin muille ja samalla siitä saa itselleen hyvää mieltä, Strömsholm toteaa.
Vuoden vapaaehtoinen palkittiin tänä vuonna yhdeksättä kertaa.
**Lue lisää:** [Eva-Maria Strömsholm järkyttyi 27-vuotiaana, kun kuuli sairastavansa täysin oireetonta syöpää – Koronavuosi karkotti nuoret naiset seulonnoista, vaikka ilmaantuvuus on kasvanut](https://yle.fi/a/3-11778576)
[27-vuotiaana syöpään sairastunut muuttui hoidettavasta hoitajaksi – "Haluan antaa saman takaisin"](https://yle.fi/a/3-8959296)
ViaDia Mikkeli käsittelee ensi vuonna ehkä 60 tonnia tekstiiliä – Hyväntekeväisyysjärjestö jakaa hävikkiruokaa vielä sitäkin enemmän
Vapaakirkon arvoihin perustuva järjestö avaa uuden toimipisteen Mikkeliin ja aloittaa poistotekstiilikeräyksen.
Hyväntekeväisyysjärjestö ViaDia avaa neljännen toimipisteen Mikkeliin.
Uusi ViaDia tulee Lähemäen ja Peitsarin rajalle Juvantien varteen. Tutun kirpputorin lisäksi tiloihin rakennetaan poistotekstiilin keräyspiste ja yhteisruokala.
– Siellä on tarkoitus aloittaa yhteisöllinen ruokailu koulujen hävikkiruualla, projektipäällikkö **Vesa Nyrhinen** kertoo.
Järjestön mukaan alueella on tarvetta ViaDian avulle ja paikallisliikenteen bussit pysähtyvät tilan edessä.
Ruoka-avussa käyvien määrä on kasvanut noin kolmanneksella. Nyrhinen kertoo järjestön saaneen paikattua kauppojen vähentynyttä hävikkiruokamäärää teollisuuden hävikillä.
– Viime vuonna jaoimme 130 tonnia hävikkiruokaa, Nyrhinen sanoo.
Hän ennakoi ihmisten tarvitsevan talven aikana ruoka-avun lisäksi yhä enemmän velkaneuvontaa.
ViaDia-liike on Suomen Vapaakirkon arvoihin pohjautuva diakoniatyön verkosto, jossa esimerkiksi Mikkelissä työskentelee noin 80 vapaaehtoistyöntekijää.
ViaDia Mikkeli avaa tekstiilikeräyspisteet kaikkiin toimipaikkoihinsa. Lajittelutyö on hyväntekeväisyysjärjestölle luontevaa, koska ihmiset tuovat ViaDialle tavara- ja tekstiililahjoituksia.
– Kirpparityöntekijät ovat tottuneet lajitteluun. Tekstiilejä ei enää tarvitse toimittaa energiahyötykäyttöön vaan Paimioon, jossa niistä tehdään lankaa ja kangasta, Mekstiili-hankkeen työntekijä **Erno Gynther** sanoo.
Toimipisteiden lisäksi järjestö alkaa kerätä poistotekstiiliä viikoittain ruoka-apupisteillä Mikkelin Haukivuorella, Anttolassa ja Ristiinassa.
[Mekstiili on kiertotalouden hanke](https://yle.fi/a/3-12354026), jossa haetaan Mikkelin alueelle keinoja vastata jätelain vaatimuksiin. Lain mukaan kuntien on vastaanotettava poistotekstiilit ensi vuoden alusta alkaen, ja EU-direktiivi velvoittaa jäsenmaita erilliskeräykseen vuodesta 2025 lähtien.
ViaDian tehtävä hankkeessa on kehittää poistotekstiilille tehokasta keräysmallia. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallinnoimaa hanketta rahoitetaan Etelä-Savon maakuntaliiton maakunnan omaehtoisen kehittämisen määrärahasta.
Vesa Nyrhinen arvioi, että tällä hetkellä ViaDia käsittelee vuodessa noin 30 tonnia tekstiiliä. Hän ennakoi määrän tuplaantuvan poistotekstiilikeräyksen alkaessa.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja ehdottaa äitiyspakkausten lähettämistä Ukrainaan
Peter Östmanin mukaan kyseessä olisi Suomen joululahja Ukrainan vauvoille. Hän on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen.
Kansanedustaja Peter Östman (kd.) ehdottaa, että Suomi toimittaisi osan Ukrainaan menevistä avustuksista äitiyspakkauksina. Toinen käytännön ratkaisu voisi olla Östmanin mukaan äitiyspakkausten kokoaminen Ukrainan äideille ja lapsille lahjoitusten avulla.
– Ukrainassa syntyy lapsia todella vaikeiden sotaolosuhteiden keskelle, ja pulaa on lähes kaikesta. Suomi voisi helpottaa vastasyntyneiden lapsien elämää Ukrainassa sodan keskellä lahjoittamalla äitiyspakkauksia. Se voisi olla Suomen joululahja Ukrainan vauvoille, sanoo Östman eduskuntaryhmän tiedotteessa.
Östman muistuttaa, että Suomi on ennenkin lahjoittanut äitiyspakkauksia humanitaarisen tilanteen helpottamiseksi. Esimerkiksi vuonna 2016 Suomi lähetti tuhat äitiyspakkausta Irakin Mosuliin.
Peter Östman toimii eduskunnan Ukraina-ystävyysryhmän puheenjohtajana. Perjantaina jätetyn kirjallisen kysymyksen ovat allekirjoittaneet kaikki Kristillisdemokraattien kansanedustajat.
Ravinnevalumia vähentävä peltojen kipsikäsittely sai suursuosion, toinen hakukierros alkoi
Sopiville alueille levitetty kipsi estää valumia Itämereen. Pirkanmaalla ainakin Punkalaitumella on peltoja, joilta ravinteet voivat kulkeutua jokia pitkin mereen.
[Peltojen kipsikäsittelyn toinen hakukierros on alkanut.](https://www.ely-keskus.fi/web/kipsinlevitys) Käsittely sitoo fosforia peltoon ja estää ravinteiden valumista jokiin sekä edelleen mereen.
Pirkanmaalta mukana on lähinnä Punkalaitumelta Loimijoen valuma-aluetta. Muualla on sopivia peltoja rannikolla sekä vesistöjen varsilla.
Käsittely on viljelijälle maksuton. Kertavaikutus kestää noin viisi vuotta. Periaatteessa sopivaa peltoalaa on arviolta noin 150 000 hehtaaria, mukaan pyritään saamaan kustannustehokkaimmat peltolohkot. Näitä ovat etenkin kaltevat ja fosforipitoiset savimaat.
Kesäkuussa avattu hakukierros kiinnosti niin paljon, että kaikille kiinnostuneille ei voitu luvata kipsin levitystä enää vuoden 2022 aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Työntekijöiden mielenilmaukset kaupoissa ovat jatkuneet – työnantaja pitää hiljaisia hetkiä laittomina
Kaupan alan työehtosopimus astui voimaan helmikuussa sillä ehdolla, että ensi vuoden palkankorotuksista sovitaan joulukuun puoliväliin mennessä. Työnantaja on keskeyttänyt palkkaneuvottelut.
Kaupan alan mielenilmaukset ovat jatkuneet. Työntekijät ovat erittäin pettyneitä työnantajaa edustavan Kaupan liiton toimintaan.
Kaupan alan kaksivuotinen työehtosopimus astui voimaan helmikuussa sillä ehdolla, että ensi vuoden palkankorotuksista sovitaan joulukuun puoliväliin mennessä.
Työnantaja kuitenkin ilmoitti 8. marraskuuta, että se ei neuvottele palkankorotuksista joulukuussa. Se tarkoittaa, että työehtosopimus voidaan irtisanoa tammikuun lopusta alkaen, mikä johtaa koko sopimuksen purkautumiseen.
– Kaupan alan työntekijät ovat todella pettyneitä ja jopa vihaisia tilanteesta, kertoo Osuuskauppa Arinan kaupan puolen pääluottamusmies **Kimmo Alatalo.**
Kaupan alan työntekijät ovat järjestäneet mielenilmauksia ympäri Suomen. Myymälöissä on järjestetty muun muassa hiljaisia hetkiä ja kassapysäytyksiä.
Esimerkiksi Tornion Prisman henkilökunta järjesti perjantaiaamuna minuutin hiljaisen hetken, jolla se otti kantaa Kaupan liiton toimintaan.
– Henkilökunta on kysynyt, että emmekö esimerkiksi marssi ulos tai mennä lakkoon. Mielenilmaukset eivät kuitenkaan kohdistu suoraan Arinaan. Meillä on työrauha ja meidän johtokin on pahoillaan Kaupan liiton ulostulosta, Alatalo kertoo.
Osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** pitää tilannetta surullisena, mutta sanoo ymmärtävänsä henkilökunnan reaktion.
Työnantajan mukaan hiljainen mielenilmaus on laiton
Kaupan liitto pitää hiljaisia mielenilmauksia laittomina.
– Sopimuskauden aikana toteutetut erilaiset ulosmarssit, hiljaiset hetket yms. työstä kieltäytymiset ovat esimerkkejä laittomista työtaistelutoimenpiteistä, joilla työrauhaa on rikottu, Kaupan liitto tiedottaa.
Kaupan liitto perustelee palkkaneuvottelujen keskeyttämistä vientialan palkkaneuvottelujen päättymiseen tuloksettomina.
– Optiovuoden palkankorotusneuvottelujen edellytyksenä on vientiliittojen neuvottelema avausratkaisu ja sen palkankorotustason noudattaminen, kirjoitetaan Kaupan alan tiedotteessa.
Palkkaneuvottelujen päätyttyä vientiliitoilla on edessä täysi työehtosopimuskierros, jossa siis koko työehtosopimus on auki eivätkä pelkät palkkaneuvottelut ole mahdolliset.
Kaupan liiton mukaan palkkaneuvottelut siirtyvät joulukuulta tammikuulle.
*Lisätty kello 15.35 Arinan Mikko Polson kommentit.*
**Enemmän aiheesta:**
[Työntekijät suivaantuivat Kaupan liittoon – työnseisaus Hollolan Prismassa](https://yle.fi/a/74-20006085)
[Hiljainen hetki pysäytti kassat Keskisen Kyläkaupassa – työntekijät protestoivat sitä, ettei Kaupan liitto lähde neuvottelupöytään tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20006090)
[Kaupan alan työntekijöiden protestit laajenivat Pirkanmaalle: minuutin kassaprotesteja useammassa kaupassa](https://yle.fi/a/74-20005211)
Erja Lyytisen kitarasoolo ehdolla maailman parhaaksi
Kitaralehti Guitar World on valinnut Erja Lyytisen Bad Seed -kappaleen kitarasoolon mukaan äänestykseen vuoden 2022 parhaaksi kitarasooloksi.
Kuopiolaislähtöisen bluesartisti **Erja Lyytisen** kitarasoolo on ehdolla vuoden 2022 maailman parhaaksi kitarasooloksi.
Arvostettu kitaralehti [Guitar World](https://www.guitarworld.com/news/whats-the-best-guitar-solo-of-2022?fbclid=IwAR2xoLhTuceDYjYtgXV9OHVhNEHuY_48A1p_70nrOVYyRnmy7JoBDsmasvc) on nostanut Lyytisen uudella albumilla olevan Bad Seed -kappaleen soolon mukaan vuoden kitarasoolo-äänestykseen. Äänestykseen voi osallistua lehden verkkosivuilla. Kappale löytyy Lyytisen syksyllä ilmestyneeltä kymmenenneltä studioalbumilta Waiting for the Daylight, joka classic rock-henkinen teos.
Lehden laatimalla äänestyslistalla on mukana 50 kitaristia, mutta myös listan ulkopuolisia artisteja saa äänestää. Lyytisen arvostuksesta kitaristina kertoo se, että hän on kovassa joukossa. Ehdolla ovat muun muassa **Slash**, **Jeff Beck**, **Brian May** (Queen), **John Frusciante** (Red Hot Chili Peppers), sekä **Dave Sabo** (Skid Row).
Erja Lyytisen kitarasoolon ehdokkuudesta uutisoi ensimmäisenä [Soundi](https://www.soundi.fi/uutiset/suomalaiskitaristin-suoritus-ehdolla-vuoden-parhaaksi-kitarasooloksi-arvostetun-guitar-worldin-aanestyksessa/).
*Juttua muokattu 2.12.2022 kello 14.04: Lisätty tieto, että Lyytisen ehdokkuudesta uutisoi ensin Soundi.*
Työkaveri taputteli ensihoitaja Minna Kettusta pyllylle kesken työvuoron – nyt Kettunen aikoo kitkeä häirinnän omalta työpaikaltaan 
Häirintä pelastusalalla nousi otsikoihin vuosi sitten. Pohjois-Karjalassa asiasta on tehty Suomen ensimmäinen tutkimus, jonka tulokset hätkähdyttävät.
Kun valmiusasiantuntija **Minna Kettunen** aloitti uraansa ensihoitajana 2000-luvun alussa, hän oli työpaikallaan huutomerkki. Isolla ensihoidon asemalla oli töissä vain kolme naista. Kettunen koki asioita, jotka hän yritti ohittaa naureskellen.
– Sukupuolesta ja ulkonäöstä kuittailtiin. Ajotaitoa ja ammatillista osaamista epäiltiin naljaillen. Oli myös pyllylle taputtelua, Kettunen luettelee.
Vasta vuosia myöhemmin Kettunen on ymmärtänyt, että kyse oli häirinnästä. Kettusen uran aikana pelastusalalle on tullut paljon lisää naisia. Samalla remmiin on astumassa uusi sukupolvi, jonka käsitykset yhdenvertaisuudesta työpaikalla ovat erilaiset kuin takavuosina.
Häirintä ei ole ehkä yhtä räikeää kuin ennen, mutta se ei ole kadonnut. Omalla työpaikallaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella Minna Kettunen on päättänyt, että asiaan on tultava muutos.
Lähes puolet kokenut epäasiallista käytöstä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on tehty tiettävästi Suomen ensimmäisenä kattava selvitys yhdenvertaisuuden tilasta. Sen tulokset hätkähdyttävät.
Kyselyn mukaan lähes puolet vastaajista on kohdannut työpaikallaan epäasiallista käytöstä. Lisäksi noin kolmannes kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että työpaikalla ilmenee syrjintää.
Vuosi sitten tehtyyn kyselyyn vastasi noin neljännes Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yli 700 työntekijästä. Nyt kyselyn tulokset on perattu perusteellisesti läpi Minna Kettusen opinnäytetyössä ylempää ammattikorkeakoulututkintoa varten. Työ on ensimmäinen tutkimus Suomessa yhdenvertaisuudesta pelastusalalla.
– Olin hämmästynyt, että aihetta ei ole tutkittu käytännössä lainkaan, vaikka esimerkiksi Me too -liike on läpäissyt laajasti yhteiskunnan, Kettunen sanoo.
”Rasistista puhetta esiintyy yleisesti”
Kyselyn avoimissa vastauksissa tuli ilmi monenlaista epäasiallista käytöstä:
*”Ulkonäköä ja muita ulkoisesti havaittavia persoonallisia piirteitä kommentoidaan suoraan ja niistä vitsaillaan selän takana.”*
*”Kehonosia tuijotetaan avoimesti ilman asian hyväksyntää.”*
*”Rasistista suhtautumista ja puhetta esiintyy yleisesti esim. asiakkaista puhuttaessa. Sama koskee seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevaa puhetta.”*
*”Kesämiehiä käytetään hyväksi aina välillä sellaiseen työhön, mitä itse vakituiset eivät tee.”*
Eniten vastauksissa nousi esiin syrjintä sukupuolen tai iän perusteella.
– Mutta merkille pantavaa on, että syrjinnän kokemuksia on muillakin kuin naisilla ja nuorilla. Syrjintää koetaan myös esimerkiksi ammattinimikkeen, työkokemuksen tai perhetilanteen vuoksi, Kettunen sanoo.
Tutkimus vahvisti käytännön kokemukset
Kyselyn tulokset eivät yllättäneet Minna Kettusta. Päinvastoin ne todistivat sen, mitä Kettunen on itsekin pelastusalalla nähnyt ja kokenut.
Ongelma tunnistetaan myös sisäministeriössä. Ministeriö julkaisi vuosi sitten pelastusalan tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden toimintaohjelman. Häirinnän kitkeminen on kuitenkin monella pelastuslaitoksella vasta alkumetreillä.
Yle uutisoi vuosi sitten laajasti [seksuaalisesta häirinnästä pelastusalalla](https://yle.fi/a/3-12149230). Tuolloin haastateltavat eri puolilta Suomea kertoivat työkulttuurista, jossa seksuaalinen häirintä, esimerkiksi sopimattomat kommentit, ehdottelut ja vihjailut, ovat arkipäivää.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella ei ole tullut viime aikoina ilmi vakavaa seksuaalista häirintää.
– Ajattelen, että vakavimmat tapaukset ovat jäävuoren huippu. Suurin osa häirinnästä ja syrjinnästä jää yhä näkymättömiin pinnan alle, Kettunen sanoo.
Kettunen muistuttaa syrjinnän monista muodoista: se voi olla työporukan ulkopuolelle jättämistä tai sitä, että kun joku saapuu kahvihuoneeseen, muut hiljenevät. Myös selän takana puhuminen ja suoranainen valehtelu nousivat kyselyssä esiin syrjinnän kokemuksina.
Tasa-arvopuhetta vastustetaan edelleen
Pelastusalan työkulttuuri on edelleen miehinen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen henkilöstössä naisten osuus on noin 16 prosenttia. Alan sisällä on vieläkin runsaasti vastustusta tasa-arvon ja monimuotoisuuden kehittämiseen.
– Monenlaisia reaktioita on ollut. Tiedän, että kuuluu jupinaa ”eikö mitään enää saa sanoa”, Minna Kettunen toteaa.
Osa työntekijöistä ei ymmärrä, että huumoriksi tarkoitettu puhe saatetaan kokea häirinnäksi. Missä sitten kulkee hurtin huumorin raja?
– Huumori ei saisi henkilöityä kenenkään henkilökohtaisiin ominaisuuksiin. Isossa työyhteisössä ei voi heittää samanlaista juttua kuin kaveriporukassa, jossa kaikki tuntevat toisensa, Kettunen sanoo.
Ronskeja vitsejä ei enää katsota läpi sormien
Pohjois-Karjalassa on päätetty, ettei jutunheittoa enää katsota läpi sormien. Yhdenvertaisuus on nostettu työhyvinvoinnin kärkihankkeeksi. Minna Kettunen teki osana opinnäytetyötään pelastuslaitokselle yhdenvertaisuussuunnitelman, joka aiotaan nyt panna käytäntöön.
– Arjessa kokemukset liittyvät puhekieleen ja ylipäätään työpaikalla käyttäytymiseen. Ne ovat asioita, jotka eivät kuulu tämän päivän työkulttuuriin ja jotka pitää kitkeä pois, sanoo pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi**.
Luvassa on koulutusta niin rivityöntekijöille kuin esihenkilöille. Tavoitteena on, että esihenkilöillä on häirintään nollatoleranssi ja että siihen puututaan.
Häirinnästä kertominen halutaan tehdä työntekijälle mahdollisimman helpoksi. Pelastuslaitokselle aiotaan nimetä yhdenvertaisuusyhdyshenkilö, jonka puoleen voi kääntyä, jos asiaa ei syystä tai toisesta halua ottaa puheeksi esihenkilön kanssa.
Minna Kettunen on tutkinut aihetta omalla työpaikallaan. Se ei ole ollut helppoa, sillä aihe herättää voimakkaita tunteita ja ärsytystä.
– Ajattelen silti, että tähän tarttuminen on tärkeää. Suosittelen, että muuallakin asiaa selvitettäisiin perin pohjin. Muuten mikään ei muutu.
**Aiheesta enemmän:**
[Kähmintää, rivoja ehdotuksia ja pornon katselua paloasemalla](https://yle.fi/a/3-12149230)
[Pelastusalan ylin johto ja järjestöt tuomitsevat alalla ilmenneet seksuaaliset häirintätapaukset – pelastusylijohtaja: Asia on erittäin vakava](https://yle.fi/a/3-12161009)
[Pelastusalan seksuaalinen häirintä yllätti Pelastusopiston – Koulutusjohtaja: ”Epäasialliseen käyttäytymiseen on totaalinen kielto”](https://yle.fi/a/3-12164221)
Kalevan kirkon seinälle heijastetaan jouluisia animaatioita
Neljänä joulukuun viikonloppuna kirkon ulkoseinällä nähdään animaatioita, joiden teemat liittyvät jouluisiin tunnelmiin ja hyviin tekoihin.
Kalevan kirkon seinällä nähdään joulukuussa Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemiä animaatioita.
Animaatioita on kaikkiaan neljä, ja niiden teemat liittyvät jouluisiin tunnelmiin ja hyviin tekoihin. TAMKin kansainväliset opiskelijat ovat tehneet animaatioita sekä yksin että työryhmissä.
Animaatiot ovat nähtävissä joulukuussa neljänä peräkkäisenä viikonloppuna perjantaista sunnuntaihin kello 17–21.
Ensimmäinen animaatio, Jouluikkuna, heijastetaan kirkon seinään tänä viikonloppuna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Tekoäly voi helpottaa biisinkirjoittajien työmäärää tarjoamalla ideoita ja näkökulmia – “Ikään kuin olisi käsikirjoitus tekemiseen”
Viime aikoina tekoälyä on hyödynnetty niin biisien kuin musiikkivideoiden tekemiseen. Biisintekijöiden mukaan tekoäly tuo yhden lisäapurin kirjoitussessioihin.
Musiikkituottaja **Jukka Immonen** selaa pöydän ääressä tiedostoja koneeltaan. 49 sivua tekoälyn suoltamaa lyriikkaa ja varteenotettava määrä erilaisia äänitiedostoja. Hän avaa niistä muutaman yksitellen. Tavallinen kuulija tuskin kuvailisi ääntä edes musiikiksi, koska siinä ei ole musiikillisesti mitään järkeä. Ääni kuulostaa sekamelskalta.
– Biisintekijä voi kuitenkin löytää melodiapätkän sekavastakin harmoniasta, Immonen sanoo.
Kymmeniin sivuihin lyriikkaa mahtui hyviä lauseita, jotka eivät kuitenkaan kuulostaneet siltä, että ne olisivat olleet laulumuodossa. Ammattimaisen biisinkirjoittajan on helppo kääntää lauseet kappaleeseen sopiviksi, sanoo artisti ja tuottaja **Teemu Javanainen** eli Heviteemu.
– Idea on tärkeämpi. On tosi helppoa kääntää sanat niin, että se kuulostaa hyvältä laulettuna.
Neljän tunnin session jälkeen tekijöillä oli hallussaan jo kappaleen lähes lopullinen versio.
Tekoälyn käyttö musiikin tekemiseen on vielä suhteellisen harvinaista, mutta tänä syksynä Immonen ja Javanainen olivat mukana tekemässä mielenterveysjärjestö Mieli ry:n hyväntekeväisyyskampanjalle biisiä, jossa tekoäly oli merkittävässä roolissa. *Hymyn takaa* -kappaletta varten Mieli ry selvitti, mitkä kappaleet tuovat vähemmistöjen edustajille lohtua ja toivoa vaikeina hetkinä. Tekoälylle syötettiin 41 pop- ja alternative-kappaletta. Artistikirjoon mahtuivat esimerkiksi **Vesala**, **Sanni**, **Kesha** ja **Troye Sivan**.
Biisien ja vähemmistöjen vastauksista nousseiden teemojen pohjalta tekoäly loi täysin uutta musiikkia. Lyriikat ja melodiat saivat artistien ja tuottajan käsissä lopullisen muotonsa. Biisiä olivat tekemässä Javanaisen lisäksi myös **Ida Paul** ja **Eetu Kalavainen** eli artisti Eetu sekä **Jussi Tiainen** eli artisti Costee.
”Oletus oli se, että se on geneeristä ja tylsää”
Immonen kertoo suhtautuneensa tekoälyyn aluksi hyvin skeptisesti. Mieli kuitenkin muuttui, kun hänelle näytettiin, miten kone konkreettisesti toimii ja mihin se kykenee. Tekoäly ei ollutkaan sellainen, millaiseksi Immonen oli sen päässään kuvitellut.
– Mun oletus oli se, että se on geneeristä ja tylsää, eikä siinä olisi mitään x-factoria. Ja sit sieltä tulee pelkästään just sitä, niin kyllä se oli itselle iso yllätys, Immonen kertoo.
Javanainen suhtautui ajatukseen tekoälystä avoimemmin. Hän kärsii ajoittain aloittamisen vaikeudesta, joten tekoälystä voi olla paljon apua idean ja näkökulman keksimiseen. Ideointi, johon menee biisintekosessiossa tavallisesti kahdesta kolmeen tuntiin, hoitui nyt vartissa.
– Ikään kuin olisi käsikirjoitus tekemiseen, hän kertoo.
Javanainen kokee, että tekoäly lisää luovuutta ja toimii oman luovuuden jatkeena. Silloin tulee tehtyä valintoja, joihin ei muuten välttämättä päätyisi. Tekoäly ei kuitenkaan ratkaise mitään, mutta se tuntuu samalta kuin joku tulisi biisintekosessioon idean kanssa ja oksentaisi sen pöytään.
– Se periaatteessa tuntui siltä, kuin olisi yksi tyyppi enemmän kirjoitussessiossa, Javanainen sanoo.
Tekoäly ei voi korvata taiteilijoita
Tekoäly arkipäiväistyy jatkuvasti. Sen avulla Spotify suosittelee musiikkia, Googlen hakukone auttaa löytämään halutun tiedon ja iPhonen kasvojentunnistus päästää käyttämään puhelinta. Tulevaisuudessa on kuitenkin mahdollista, että tekoälyllä tulee olemaan nykyistä isompi ja arkipäiväisempi rooli myös musiikin, taiteen ja luovuuden kentillä. Suomessa musiikkivideossa tekoälyä ovat hyödyntäneet esimerkiksi yhtye Sin Cos Tan kappaleellaan *Endless* ja rap-artisti **Jambo** kappaleellaan *Maailma*.
Tekoälyä tutkiva **Hannu Toivonen** Helsingin yliopistosta uskoo, että taiteilijan työ muuttuu, kun työkalut kehittyvät. Myös odotukset taidetta kohtaan muuttuvat, koska tavallinen kuluttaja pystyy tekemään enemmän kuin ennen.
Samalla taiteilijoiden näkemystä aletaan arvostaa enemmän. Toivonen käyttää esimerkkinä öljymaalausta ja siitä tehtyä printtiä. Öljymaalausta arvostetaan enemmän, koska siinä näkyy ihmisen kädenjälki.
Toivosen mukaan tekoälyssä voi olla luovia elementtejä. Kone ei ymmärrä, mitä se tekee, mutta se voi löytää mielenkiintoisia juttuja laatikon ulkopuolelta. Silti tekoäly yksin ei voi luoda taidetta, koska taide välittää viestiä tai sanomaa. Tätä varten tarvitaan myös ihmistä.
– Koneelta puuttuu ymmärrys sisällöstä. Voi näyttää, että siinä on viesti, mutta kone ei ole sinne mitään viestiä laittanut, Toivonen sanoo.
Immosen mielestä yksi biisinkirjoittajan ja tuottajan tärkeimpiä ominaisuuksia on estetiikan taju.
– Se estetiikka on sitä, että sä hiffaat, mitä asioita tää homma vaatii. Miten tää pitää sanoa, että tää toimii, tuntuu uskottavalta, oikealta ja on totta. Mun mielestä sitä on helvetin vaikea saada tuolta koneelta, Immonen sanoo.
– Päivän päätteeksi veikkaan, että se on ihmisen arvo tuossa. Tyylitaju.
Immonen ja Javanainen kokevat, ettei tekoälyn käyttäminen ole oikopolku. Erilaisia työkaluja on hyödynnetty musiikin tekemisessä jo pitkään. Esimerkiksi MasterWriteria ja RhymeZonea käytetään apuna lyriikoiden tekemisessä, Splicea ja Arcade Outputia melodian kanssa.
– Tekoäly on tavallaan ihan next level niihin nähden, Immonen sanoo.
Immosen mielestä tekoäly on varsin inhimillinen työkalu.
– Joku dokaa saadakseen inspiraatiota, ja joku tekee jotain muuta ja vetää jotain muuta. Tai rikkoo parisuhteita, että saa jotain kirjoitettavaa. Tekoäly on yksi työkalu siinä joukossa. Niihin nähden se on aika inhimillinen väline.
Loppujen lopuksi tekoäly ei suuresti eroa remixien tekemisestä.
– Semi uusia biisejä kierrätetään, vanhoja biisejä kierrätetään ja niistä tehdään uusia interpolaatioita ja remixejä. Miten sä saat jonkun uuden idiksen, joka resonoi. Kaikki on sallittua sen edessä. Ei kukaan kyseenalaista, miten sä olet sen tehnyt, Immonen kertoo.
Enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia
Tekoälytutkija Toivonen kertoo ymmärtävänsä myös heitä, jotka kokevat tekoälyn ja sen tuomat muutokset uhkana.
Tietokoneiden ja tekoälyn avulla on jo pystytty korvaamaan rutiinityötä monilla aloilla. Nyt myös tieto- ja asiantuntijatyötä pystytään automatisoimaan.
Median otsikot ja kärjistykset saattavat luoda helposti myös väärää kuvaa. Tekoäly ei pysty korvaamaan taiteilijoita, Toivonen muistuttaa. Kone ei ole taiteilija, vaikka se voi olla luova.
Toivosen mukaan tekoälyn väärinkäytön mahdollisuuksiin, kuten kuvien ja videoiden väärentämiseen on tärkeää kiinnittää huomiota. Taiteen tekemisessä uhkia ei juuri ole.
– Näen ison mahdollisuuden siinä, että jos voidaan ihmisen elämänlaatua parantaa sillä, että hän kokee olevansa luovempi, niin sehän olisi aivan mahtavaa, Toivonen sanoo.
Immonen ja Javanainen uskovat, ettei yleisöä kiinnosta, onko kappaleen tekemisessä käytetty tekoälyä vai ei. Parhaat ideat ratkaisevat.
– Tulevaisuuden kannalta magein anti on se, miten tuon ottaa osaksi tekemistä. Enemmän mahdollisuuksia kuin uhkakuvia. Todellakin, Immonen sanoo.
Immonen toivoo, että työstä voitaisiin tehdä tekijöille edes kaksi prosenttia inhimillisempää.
– En sano, että tämä on vaikea ammatti, mutta onhan se paikoin aika raskasta. Vertaistuella on suuri merkitys, mutta jokainen laulunkirjoittaja on enemmän tai vähemmän omillaan. Se, että sitä pystyy jeesaamaan työkaluilla. Mä näen hirveän vähän haittoja siinä, hän sanoo.
Syytökset lentelivät keskustan ja vihreiden välillä Ylen aamussa – ”Pelisäännöt on jo menetetty”
Keskustan Hanna Kosonen ja vihreiden Emma Kari vaihtoivat Ylen aamussa syytöksiä. Erimielisyyksiä löytyy niin luonnonsuojelulain esityksen muutoksiin johtaneista asiantuntijalausunnoista kuin hallitusyhteistyön rapautumisen perisyistä.
Keskustan **Hanna Kosonen** ja vihreiden **Emma Kari** [kiistelivät Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64357339) siitä, milloin hallitusyhteistyön pelisäännöt on romutettu. Ympäristövaliokunnan puheenjohtajana toimivan Kososen mukaan pelisäännöt hylättiin jo kesällä muiden hallituspuolueiden edustajien äänestyskäyttäytymisen myötä.
– Ministerit ovat äänestäneet erikoisilla tavoilla, Kosonen syytti.
Ympäristövaliokunnan jäsenen Karin mielestä taas romuttuminen tapahtui viime tiistaina, kun keskusta äänesti ympäristövaliokunnassa opposition kanssa luonnonsuojelulain esityksen muuttamisen puolesta.
Oppositio ja keskusta voittivat äänestyksen, ja tämän myötä eduskunnan täysistuntoon menee käsiteltäväksi muutettu esitys.
– Täysin poikkeuksellista toimintaa. Keskustan on päätettävä, ovatko he hallituksessa vai eivät. Elämme kriisin keskellä ja hallituksen on pystyttävä viemään päätöksiä läpi, Kari kommentoi.
Uusi luonnonsuojelulaki on ajanut hallituspuolueet täysin nokikkain
Alun perin uuden luonnonsuojelulain esityksessä edellytettiin, että uhanalaiset luontotyypit pitäisi ottaa huomioon esimerkiksi kaavoituksessa.
– Suomessa on keskitytty yksittäisten lajien suojeluun ja suojelualueisiin. Nyt oltaisiin katsottu elinympäristöjä, luontotyyppejä, koska nykyisen lain keinoilla ei olla onnistuttu pysäyttämään luontokatoa, vihreiden Kari perusteli muutostarvetta.
Keskusta ja oppositio näkivät tähän tähdänneet kolme lakipykälää liian epäselvinä ja uskovat, että sellaisenaan laki olisi johtanut metsänomistajien määräysvallan vähenemiseen ja investointien vaikeutumiseen.
**Lue lisää:** [Näin keskusta ja oppositio muuttivat vihreille tärkeää luonnonsuojelulain esitystä](https://yle.fi/a/74-20006698)
Kiistaa on syntynyt muun muassa siitä, minkä asiantuntijatiedon perusteella keskusta ja oppositio ovat kantaansa päätyneet. Keskusta oli mukana valmistelemassa lakia, mutta Hanna Kososen mukaan vasta asiantuntijakuulemisissa saatiin tietoa, jonka mukaan muutoksilla voisi olla välillisiä vaikutuksia omistuksen suojaan ja metsän käyttöön.
– Esimerkiksi Maa- ja metsätalousministeriö totesi, että jopa kahden miljoonan hehtaarin osalta voisi tällaisia vaikutuksia olla, Kosonen kertoi Ylen aamussa.
[Helsingin Sanomat uutisoi toissa päivänä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009235144.html), että kyse oli maa- ja metsätalousministeriön yksikön päällikkö **Vilppu Talvitien** laskelmasta. Talvitie kertoi HS:lle päätyneensä kahden miljoonan hehtaarin tulokseen ”karkealla tukkimiehen kirjanpidolla”, jonka hän oli laskenut Ympäristöministeriön tietojen pohjalta.
Hämminkiä asiantuntijalausunnoista
Ylen aamussa ympäristövaliokunnan jäsen, kokoomuksen **Kai Mykkänen**, ei muistanut kuulleensa tällaisia neliökilometrilaskelmia virkamiehiltä.
– Meidän mielessä nämä pykälät silloisessa muodossa olisivat lähinnä aiheuttaneet epävarmuutta siihen, tuleeko tuomioistuinten ja viranomaisten aikaisempaa voimakkaammin estää investointeja ja rakennushankkeita.
Mykkäsen mukaan kokoomuksen huoli oli, että esimerkiksi puhtaan energian hankkeet ja akkukemikaalitehtaat olisivat siinä joukossa, joiden rakentaminen tai edistäminen hidastuisi.
Vihreiden Emma Karin mielestä lain käsittelyn loppuvaiheessa, erityisesti asiantuntijakuulemisissa, oli ollut useita ”erikoisia vaiheita”.
– Yksi on se, että oppositio ja keskusta ovat vedonneet siihen, että Metsäteollisuus lakkaisi ostamasta puutavaraa näiltä uusilta suojelun piiriin tulevilta alueilta. Kuitenkin Metsäteollisuuden mukaan he eivät ole tällaista ikinä sanoneet.
Opposition ja keskustan huolet omistuksen suojasta Kari kuittasi turhiksi sillä, että perustuslakivaliokunta ei nähnyt luonnonsuojelulain uusissa pykälissä ongelmia. Karin näkemyksen mukaan uhanalaisten luontotyyppien listaaminen lakiin ei itsessään olisi ”aiheuttanut mitään”.
Keskustan Kosonen vastasi Karille:
– Jos se oli pelkkä luettelo, niin ei kai sillä luonnonsuojelun kannalta ollut niin paljon merkitystä?
Hallituksen toimintakyvystä saadaan Kososen mukaan varmuus sitten, kun hallitusviisikko ehtii kokoustaa. Tämä venyy ainakin viikonlopulle, sillä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on parhaillaan virkamatkalla Australiassa. Matka loppuu huomenna lauantaina.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** taas on lähdössä maanantaina iltapäivästä Brysseliin valtiovarainministerien euroryhmän kokoukseen. Aikaikkuna viisikon mahdolliselle kokoontumiselle on siis tiukka.
*Muokattu 2.12. klo 12.26: Lisätty tekstin alkuun Emma Karin puolue.*
**Aiheesta enemmän:**
[Analyysi: Marinin hallituksen finaalissa luottamus on loppu, ja vain sota Euroopassa pitää sitä pystyssä](https://yle.fi/a/3-12682937)
Espanja on MM-kisojen trendin aallonharjalla – katso, mihin myös Argentiina ja Saksa kapsahtivat avauspeleissään
Yle Urheilun asiantuntijat Miika Nuutinen ja Jonne Kunnas avaavat yhtä MM-kisojen pelillisistä trendeistä, korkealla pelaavaa puolustuslinjaa.
Leedsin valmentaja **Jesse Marsch** sanoi ennen kisoja maajoukkuejalkapalloa ”melkein eri lajiksi.” Ensimmäisen kierroksen datan perusteella tätä näkemystä ei voida täysin allekirjoittaa. Useilla mittareilla MM-kisat ovat olleet pelillisesti hyvin lähellä top5-sarjojen jalkapalloa.
Yhtenä esimerkkinä keskimääräinen puolustuslinjan korkeus, joka on ollut Qatarissa aiempia turnauksia korkeampi. Se nousi jopa puheenaiheeksi Saudi-Arabian jätettyä Argentiinan paitsioon ennätykselliset kymmenen kertaa.
Puolustuslinjan korkeudella on merkitystä puolustamiseen ja valintoihin joukkueen prässin suhteen, mutta myös hyökkäämisen tasapainoon sekä vastaprässin käynnistämiseen.
On nähty mielenkiintoisia korkealta prässääviä joukkueita, kuten Kanada tai USA. Saksa sekä varsinkin Espanja prässäävät ylhäältä, mutta ovat erinomaisia käynnistämään vastaprässin menetyksen jälkeen. Tässä avainasemassa on, että ne pitävät myös hyökätessä linjojen välit suhteellisen pieninä syvyyssuunnassa. Iso merkitys on toki myös pelaajien – muun muassa laitapuolustajien – sijoittumisella, jotta tilat linjojen välissä ovat paremmin kontrollissa.
Edellä mainittu Saudi-Arabia on esimerkki joukkueesta, joka organisoi pelaamisensa korkeaan blokkiin, eikä sinänsä korkeaan prässiin. Saudi-Arabian blokin pituus Argentiina-ottelussa oli keskimäärin vain 19 metriä.
Usein joukkueet tiputtavat linjaa, kun vastustajalla on mahdollisuus syöttää selustaan. Saudi-Arabia ei halunnut kasvattaa linjojen väliä, vaan pelasi puhtaasti paitsiota siinä onnistuen.
Laadukkaan korkean blokin organisointi ei ole helpoin tehtävä. Saudi-Arabiaa on hyödyttänyt pitkä valmistautumisaika sekä monen pelaajan pelaaminen samassa seurajoukkueessa.
Korkea linja riski vai ei?
– Saksan päästämä maali Japani-ottelussa on hyvä esimerkki sellaisesta toiminnasta, jossa puolustuslinjan yhteistoiminta epäonnistuu. Tilanteen tunnistaminen on heikkoa ja alimmassa linjassa tehdään vääriä valintoja suhteessa toisiin pelaajiin – milloin pitää linja korkealla ja milloin pudottaa, **Miika Nuutinen** havainnolistaa.
Jalkapallossa mikä tahansa on riski, jos sen tekee huonosti. Ei korkea linja ole sitä sen enempää tai vähempää. Usein korkeaa linjaa, tai avaamista lyhyillä syötöillä korkeaa prässiä vastaan, pidetään riskeinä. Tämä ei oikein perustu dataan.
Valioliigassa on tutkittu korkean linjan sekä päästettyjen vastahyökkäyslaukausten suhdetta ja tultu siihen lopputulokseen, että korkealla linjalla pelaavat joukkueet päästävät itse asiassa vähemmän vastahyökkäyslaukauksia vastustajalle.
Korkealla linjalla pelaavat joukkueet saavat kontrolloitua linjojen välissä olevat tilat paremmin sekä käynnistettyä prässin helpommin. Tällöin pallollinen joukkue joutuu epäedullisesta tilanteesta pelaamaan pidempää syöttöä kohti selustaa ja pääsääntöisesti siinä onnistumatta.
– Me voimme olla syvemmällä ja tehdä silti samat virheet. Kaikki on kiinni juoksemisesta sekä siitä, että pystyy pistämään vastustajan todellisen prässin alle. Sillä ei ole merkitystä, seisommeko kymmenen metriä puolenkentän yläpuolella vai alapuolella. Se, millä on merkitystä, on, että pystymme paineistamaan vastustajan pallollista pelaajaa enemmän, Saksan päävalmentaja **Hansi Flick** on todennut korkeasta linjasta.
Mikä tärkeää puolustuslinjan korkeudessa?
Kuvassa nähdään Espanjan ja Saksan puolustuslinjan keskimääräinen korkeus turnauksessa. Sininen alue on muiden joukkueiden keskiarvo. Grafiikka osoittaa, että molemmat pelaavat selvästi keskiarvoa korkeammalla linjalla. Tämä valinta liittyy ennen kaikkea pallon voittamiseen prässäämällä – tällöin linjan korkeudella on tärkeä merkitys, koska se voi pienentää ylempien linjojen puolustettavia tiloja.
Alla olevista klipeistä näkyy, miksi Espanja on käyttänyt korkeaa linjaa ja pääsääntöisesti onnistunut sekä hyötynyt siitä. Toiminta on rakentunut enemmän tai vähemmän molempien joukkueiden DNA:han, jolloin vastustajalla ei ole ollut liiemmin merkitystä, vaan samaa toimintaa on pyritty tekemään toisteisesti.
– Myös Espanja pitää linjaa korkealla ja pyrki käynnistämään prässin heti. Costa Rica pelaa laita-alueelle, jossa heillä kaksi vastaan yksi -tilanne **Jordi Albaa** vastaan. Alin linja pystyy liu'uttamaan laitaan asti, koska **Sergio Busquets** suojaa alinta linjaa, Nuutinen avaa.
– Vastaavasti joukkue tunnistaa hyvin tilanteen, kun pallo on suljettu (prässi pallossa). Joukkue pumppaa ylös yhtenäisesti, sekä vastaavasti tilanteissa, joissa pallo on avoin (ei prässiä pallossa), niin joukkue tiputtaa ja priorisoi selustaa.
– Tässä klipissä näkyy hyvin samat Espanjan linjojen toimintojen periaatteet kuin edellisessä. Suljetun pallon toiminnat ja avoimen pallon tilanteet. Linjaa pyritään pitämään korkealla ja paineistamaan jatkuvasti palloa. Linjojen välit pysyvät myös tiiviinä, mikä hyödyttää joukkuetta myös syvällä, kun keskikentän linja on valmiiksi lähellä puolustuslinjaa ja pystyy kontrolloimaan linjojen väliin tulevia palloja.
Analyysi: Asuntokaupan äkkijarrutus hirvittää, mutta pankit luottavat, että romahdusta ei tule – listasimme 8 syytä optimismiin
Kauppojen määrä on romahtanut ja myös hinnoissa nähdään ensi vuonna historiallinen pudotus. Pankkien mukaan se on kuitenkin vain ”maltillinen tasokorjaus”, kirjoittaa Juha-Matti Mäntylä
Asuntokauppojen määrä putosi lokakuussa lähes 30 prosenttia vuoden takaisesta.
Ei mikään ihme. Ruoan, bensiinin ja ennen kaikkea asunnon lämmitykseen käytettävän sähkön hintojen nousu rasittaa suomalaisten kukkaroa. Euroopan keskuspankki yrittää hillitä hintoja korottamalla korkojaan – mikä rasittaa taloutta entisestään.
Tässä tilanteessa moni siirtää asunnonvaihdon tuonnemmaksi.
Seuraavassa sama asia kahdessa kuvassa.
Kun ostajia poistuu suurin joukoin asuntomarkkinoilta, hinnat laskevat.
Asuntoluotottaja Hypo [ennusti marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005092) ensi vuodelle kahden prosentin laskua. Nordea [arvioi eilen](https://yle.fi/a/74-20006852), että asuntojen hinnat laskevat peräti viisi prosenttia.
Pankkien mukaan tällaisia laskuja ei ole nähty 1990-luvun laman jälkeen. Kuulostaa pelottavalta. Toisaalta se saattaa kertoa enemmän siitä, että Suomen asuntomarkkinoilla on eletty vuosikymmeniä sangen suotuisia aikoja. Varsinkin suurissa kaupungeissa hinnat ovat nousseet nousemistaan
Finanssikriisikin oli kehityksessä vain pieni notkahdus.
Nordean asiantuntijat rauhoittivat, että kyse ei ole romahduksesta vaan ”maltillisesta tasokorjauksesta” ja ”tietynlaisesta normalisoitumisesta”. Hypon mukaan ”hinnat hiipuvat historiallisesti, mutta eivät romahda rajusti”.
Mikä syy pankeilla on tähän optimismiin?
**Kauhistuttavatko korot? Nousu ei vielä ole ohi, sanoo ekonomisti Uutispodcastissa. Kuuntele:** 
Turun ja Uudenkaupungin välille kaavaillaan 18 junavuoroa päivässä – neuvottelut kuntien kanssa kesken, liikenne alkaisi parin vuoden päästä
VR kertoi alkuviikosta harkitsevansa lähijunaliikenteen aloittamista Turun seudulla. Suomen Lähijunat Oy:n mukaan tämä ei vaikuta heidän suunnitelmiinsa.
Suomen Lähijunat Oy:n asiamies **Antero Alku** sanoo, että [suunnitelmat lähijunaliikenteen aloittamisesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/3-12478231) etenevät entiseen tapaan. [VR kertoi alkuviikosta omista lähijunakaavailuistaan](https://yle.fi/a/74-20006803) Turun seudulla.
– Suomen Lähijunat aloittaa ostamiensa junien kunnostuksen maaliskuussa. Ensimmäiselle reitille ollaan valmiita liikennöimään kahden vuoden päästä talvella 2024–2025, kun Kupittaan rataremontti valmistuu. Silloin on kolme tai neljä junaa valmiina, sanoo Antero Alku.
Ensimmäinen reitti olisi Turun ja Uudenkaupungin välillä. Tarkoituksena on ajaa 18 vuoroa päivässä aamukuuden ja puolenyön välisenä aikana.
– Tulevan talven aikana on tarkoitus saada sopimukset kuntien kanssa siitä, minkälaista liikennettä he haluavat, ja ovat valmiita hankkimaan.
VR kertoi alkuviikosta käyneensä myös keskusteluja kuntien kanssa ja harkitsevansa lähiliikenteen aloittamista Turun seudulla. Antero Alkun mukaan VR:n suunnitelmat eivät vaikuta mitenkään Suomen Lähijunien toimintaan.
– Ei se siinä mielessä vaikuta, että se, mitä VR on tarjonnut kunnille on ihan eri asia kuin mitä me kaavailemme. Me olemme tarjonneet kunnille kahdeksantoista vuoroa päivässä.
Alku sanoo, että VR:n ulostulo lähiliikenteen aloittamisesta ei yllättänyt.
– Arvasin, että kun joku yksityinen sektori ilmoittaa aloittavansa lähijunaliikenteen, niin kyllä VR:kin sanoo harkitsevansa asiaa.
Lähijunaliikenne Varsinais-Suomessa kiinnostaa myös alueen asukkaita. [Syyskuussa julkaistiin selvitys](https://yle.fi/a/3-12624347), jonka mukaan liki 90 prosenttia käyttäisi paikallisjunaa, jos sellainen olisi.
**Aiemmin aiheesta:**
[VR suuntaa katseensa Turun ja Oulun mahdolliseen lähijunaliikenteeseen – keskusteluja käyty jo Varsinais-Suomen kuntien kanssa](https://yle.fi/a/74-20006803)
[Lähijunaliikenne kiinnostaa varsinaissuomalaisia – liki 90 prosenttia kyselyyn vastanneista käyttäisi junaa](https://yle.fi/a/3-12624347)
Kymenlaakson hyvinvointialue valmistautuu tammikuun ensimmäiseen palkanmaksuun – testit käynnissä virheiden välttämiseksi
Vuodenvaihteestä lähtien hyvinvointialue vastaa palkoista kun aiemmin maksajana on ollut sotekuntayhtymä, pelastuslaitos ja kuntia. Kymenlaaksossa palkat maksaa Sarastia.
Kymenlaakson hyvinvointialue testaa parhaillaan palkanmaksujärjestelmää, jotta se varmasti toimii ensi tammikuussa, kun ensimmäiset palkat menevät maksuun.
Ensi vuonna alueella on yksi palkanmaksaja eli hyvinvointialue. Aiemmin työntekijöille palkan ovat maksaneet sotekuntayhtymä, pelastuslaitos ja kunnat.
Kymenlaaksossa uuden hyvinvointialueen palkanmaksu on ulkoistettu Sarastialle, ja näin on ollut jo Kymsoten aikaan. Kuntaomisteinen Sarastia on ollut otsikoissa [Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmien](https://yle.fi/a/74-20005774) vuoksi.
Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtajan **Lauri Lehdon** mukaan palkanmaksujärjestelmä pysyy Kymenlaaksossa lähtökohtaisesti samana kuin ennenkin. Hyvää hänen mukaansa on, että jatkossa on sama palveluntuottaja kuin ennenkin.
Käytännössä palkanmaksun sujuvuuden varmistaminen tapahtuu tekemällä niin sanottua testiajoa järjestelmään. Tarkoitus on varmistua siitä, että maksu toimii entiseen tapaan virheettä.
Kymenlaakson hyvinvointialueella on tammikuussa noin 7 000 palkansaajaa. Lehdon mukaan hyvinvointialue tekee varasuunnitelmia ongelmien varalta. Palkanmaksussa voi sattua ongelmia muutenkin nykyarjessa.
– Jos joku ei saakaan oikein palkkaansa, niin saamme silloin nopeasti korjattua sen.
Ensimmäinen palkkapäivä Kymenlaakson hyvinvointialueella on 15. tammikuuta 2022.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tampereen entinen eläintarha herää eloon puuveistoksissa – Virpi Muikku aikoi tehdä ketun, mutta löysikin puusta sian kärsän
Moottorisahaveistäminen voi viedä mennessään, niin koukuttavaa se on. Tampereen Sorsapuistossa yhdestä isosta pöllistä muovautuu kymmenen sahan voimin yksi suuri nojatuoli.
Tampereen keskustan kupeessa Sorsapuistossa soi kaksi päivää moottorisaha, kun kymmenen innokasta moottorisahaveistosta kiinnostunutta kokoontui yhteen.
Operaatio Pirkanmaan järjestämässä kulttuuritempauksessa veistäjät toteuttavat isosta pöllistä yhteisen veistosteoksen. Aihe liittyy Sorsapuistoon ja siellä aiemmin olleeseen eläintarhaan.
Torstaina tapahtumaan osallistuneet tamperelaiset **Kati Korhonen** ja **Virpi Muikku** eivät kumpikaan olleet aikaisemmin pitäneet käsissään moottorisahaa. Kummallakin oli tosin aikaisempaa kokemusta puun veistämisestä taltoilla.
– Tämä eroaa taltoilla veistämisestä, kun on aika kovaääninen tuo kone. Minä vähän pelkään sahaa. Puu käyttäytyy eri tavalla kuin talttani alla, Kati Korhonen sanoo.
Virpi Muikku toteaa touhun olleen niin mukavaa, että hän ei ole edes ehtinyt katsomaan kellosta, kauanko on sahannut.
Molemmilla sahan käyttö sujui lopulta nopeasti ja luontevasti.
– Huomasin juuri äsken, etten enää ajatellutkaan, miten päin sahaa pidetään. Ajattelin jo, että mitä haluan tästä pois ja mitä tulee näkyviin, Korhonen kuvailee.
Veisto-opettajan ura alkoi vahingossa
Moottorisahaveistäminen on paikalla olleiden mielestä koukuttavaa. Sitä se on myös opettajana toimineen ylöjärveläisen moottorisahaveistäjän **Juha Käkelän** mielestä.
Hänellä on takana jo 25 vuotta veistämistä moottorisahan kanssa.
– Tämä lähti ihan vahingossa hirrenveistokurssilta. Piti alkaa tekemään hirsimökkejä, niin tukista tuli hanhi. Se tuli vähän vahingossa, en ymmärrä vieläkään, minkä takia, Käkelä sanoo.
Veistäminen vei mennessään ja siitä tuli myöhemmin työ.
Yhden ikimuistoisimmista töistään, noin yhdeksänmetrisen männyn latvaan, Käkelä kertoo tehneensä Ikaalisiin. Tilauksessa oli iso kotka.
– Koko päivän olin nosturiauton kyydissä yläilmoissa. Kun laidat olivat korkealla, roikuin sahan kanssa laitojen takana. Kädet olivat päivän jälkeen hyytelöä.
Veistoskurssi alkaa perusasioista
Kun paikalla on innokkaita, mutta enemmän tai vähemmän aloittelijoita, opetus alkaa perusasioista ja turvallisuudesta – muun muassa siitä, miten sahaa pidetään oikein ja millainen on oikea sahausasento.
Tällä kertaa puolet paikalla olleista ei ollut juuri koskenutkaan moottorisahaan.
Ison puunrungon työstäminen yhteiseksi taideteokseksi alkoi miettimisellä, mitä siitä tehtäisiin. Nopeasti ideaksi kiteytyi puinen ja eläinaiheilla koristeltu nojatuoli, jossa voi istua ja ottaa selfieitä.
– Minä teen käärmettä. Ei ole hirveän suuret paineet sen suhteen onko se tunnistettava, Kati Korhonen kertoo.
Virpi Muikku aikoi ensin tehdä ketun, mutta puusta löytyi kohta, jossa oli selvä sian kärsä.
– Siitä pitäisi siis tulla possu, en tiedä tuleeko siitä tunnistettava.
Saha on kevyt, mutta tuntuu toimistotyöläisen hartioissa
Pikkutarkkaan tekemiseen saha ei vielä naisten käsissä taitu. Yksityiskohdat pitäisi tehdä taltalla.
– Minä olen tämmöinen nyhvääjä ja haluaisin tehdä tosi tarkkaa työtä. Onhan tuo rouhea väline, Virpi Muikku sanoo.
Veistäjien käytössä on perinteisen moottorisahan lisäksi myös sähkö- ja akkukäyttöisiä moottorisahoja. Erona tavalliseen sahaan on vain veistolaippa, joka on kapeakärkinen.
Ensikertalaisilla sahan käyttö tuntuu käsissä ja hartioissa.
– Vaikka saha on kevyt, niin kyllä se kieltämättä käy aika kovasti toimistotyöläisen hartioihin, Kati Korhonen kertoo.
Veistäminen jatkuu vielä tänään perjantaina, ja lopputulosta voi käydä katsomassa kello 17. Lopullinen työ jää Sorsapuistoon ihmisten iloksi ensi kesän ajaksi.
*Oletko kokeillut moottorisahaveistoa? Voit kommentoida aihetta 3. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Valtion metsien käytöstä päätetään nyt, eivätkä kaikki ole niistä samaa mieltä – luonnonsuojelupiiriä huolettavat hakkuumäärät
Luonnonvarasuunnitelma ohjaa Metsähallituksen toimintaa valtion mailla Kainuussa sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Alueella on 2 miljoonaa hehtaaria valtion maata.
Metsähallituksella on kiire. Kainuun, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan valtion maiden käyttöä ohjaava luonnonvarasuunnitelma tuleville vuosille pitäisi saada valmiiksi keväällä.
Työmäärä on valtaisa, sillä suunnitelman kautta määritellään metsien käyttöä, hakkuita ja hakkuiden tasoa, voimakkaassa kasvussa olevan tuulivoiman rakentamista, luonnonsuojelua, metsästystä, kalastusta ja vesien käyttöä.
Kainuun, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan suunnittelualueella valtion maita on kaksi miljoonaa hehtaaria, laskee alueen luonnonvarasuunnitelman projektipäällikkö **Pasi Korhonen** Metsähallituksesta.
– Valtion maihin ja vesiin kohdistuu eri intressiryhmillä hyvin vahvasti erilaisia mielipiteitä ja toiveita. Totta kai tällaisessa prosessissa, jossa yhteensovitetaan näkemyksiä, kaikkien mielipide ei tule kuulluksi sillä tavalla kuin he sen haluaisivat sinne kirjattavan.
Nykyisen luonnonvarasuunnitelman tekovaiheessa Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri äänesti jaloillaan ja käveli ulos kesken prosessin noin seitsemän vuotta sitten. Kainuun piirin toiminnanjohtaja **Ari Jäntti** ei osaa sanoa, istutaanko työryhmissä loppuun saakka tälläkään kertaa.
– Nähtäväksi jää. Asia ei ole tietysti yksistään minusta kiinni vaan Kainuun metsiä katsotaan kauempaakin ja asioita peilataan luonnonsuojelun tavoitteisiin.
Tavoitteita yritetään sovittaa yhteen
Edelliseltä kierrokselta on yritetty myös oppia, eli tavoite on, että kaikki voisivat olla mukana loppuun saakka, vakuuttaa Korhonen.
– Me puramme asioita työpajoissa, joissa sidosryhmien kanssa pohditaan esimerkiksi yhteistyömahdollisuuksia Metsähallituksen kanssa. Työpajojen jälkeen asioiden läpikäyntiä jatketaan sähköisellä keskustelualustalla.
Kansalaisten on [mahdollista osallistua](https://www.metsa.fi/projekti/kainuun-keski-ja-pohjois-pohjanmaan-luonnonvarasuunnittelu/) Metsähallituksen verkkosivuilla Kainuun, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan luonnonvarasuunnitteluun vuoden loppuun saakka.
Sähköisellä keskustelualustalla pääsee kommentoimaan muun muassa luonnon monimuotoisuuteen, biotalouteen, ilmastonmuutokseen, virkistyskäyttöön ja eräharrastuksiin liittyviä teemoja. Nyt valmisteltava luonnonvarasuunnitelma on vuosille 2023–2028.
Samaan aikaan on tehdään luonnonvarasuunnitelmaa myös [merialueelle](https://www.metsa.fi/projekti/merialueen-luonnonvarasuunnittelu/).
Tavoitekirjo on iso, kuten Metsähallituksen merkityskin
Se on selvää, että Kainuun sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan toiveiden yhteensovittamisessa on työtä. Esimerkiksi Kuhmossa toimiva kansainvälinen sahayritys Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha** toteaa, että puuta tarvitaan paljon jatkossakin.
– Pitää huolehtia siitä, että metsänhoito jatkuu tehokkaana, ja meillä on nämä tai kasvavat puumäärät metsätalouden monikäyttömetsistä saatavilla tänä vuonna, ensi vuonna ja 10 vuoden päästäkin.
Ruhan mielestä on tärkeää, että Metsähallitus on kutsunut sidosryhmät mukaan luonnonvarasuunnitelman tekoon.
– Metsähallituksen metsätalous on täysin keskeinen ja välttämätön raaka-ainetoimittaja muun muassa Kuhmo Oy:lle ja muulle alueen teollisuudelle, ja sitä kautta erittäin suuri talouden moottori.
Toisessa päässä on luonnonsuojelu. SLL:n Kainuun piirin toiminnanjohtaja Ari Jäntti listaa, että heidän tavoitteensa eivät ole juurikaan muuttuneet edelliskerrasta.
– Enemmän pitäisi suojella ja nyt myös ennallistaa. Eniten huolettaa se, että nämä hakkuumäärät kasvavat yli ekologisen ja myöskin sosiaalisen kestävyyden.
Metsähallituksen projektipäällikkö Pasi Korhonen uskoo, että kaikesta huolimatta keväällä kaikki on toivottavasti valmista.
– Aikataulu on haastava. Lait ja asetukset sekä valtio omistajaohjauspolitiikallaan asettavat raamit, mutta onneksi siellä on vapaata tilaa. Se vapaa tila on oikeasti aluetta, johon voidaan vaikuttaa.
Keskeneräisiäkin kiistakysymyksiä on olemassa, kuten esimerkisi Oulujärven Kuostonsaaren ja Kaarresalon hakkuut, joista luonnonsuojelupiiri ja Metsähallitus ovat olleet [eri linjoilla jo viisi vuotta](https://yle.fi/a/74-20000348).
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3. joulukuuta kello 23 saakka.*
“Asiat eivät edelleenkään ole lainmukaisella tasolla” – Rovaniemen kaupungin lastensuojelu sai jälleen pyyhkeitä avilta
Epäkohdista huolimatta valvonta-asia päättyy tältä erää, koska lastensuojelu siirtyy heti tammikuussa hyvinvointialueen alaisuuteen.
Rovaniemen kaupungin lastensuojelussa rikotaan edelleen lakia. Kaupunki sai Lapin aluehallintovirastolta [huomautuksen](https://yle.fi/a/3-12490061) aiheesta kesäkuun alussa. Kaupungin oli toimitettava [selvitys](https://yle.fi/a/74-20005070) asioiden korjaamisesta aville lokakuun loppuun mennessä.
Sosiaalihuollon ylitarkastajan **Marjut Aikion** mukaan kaupunki on saanut korjattua osan epäkohdista.
Osa asioista ei silti edelleenkään ole lainmukaisella tasolla. Asiakassuunnitelma puuttui selvityksen antoaikaan yhä yli puolelta avohuollon asiakkuudessa olevista lapsista, ja asiakaskirjauksissa oli viivettä.
Lisäksi lastensuojelun yhdellä työntekijällä oli muun muassa yhä liikaa asiakkaita.
Päätöksessään avi kiinnittää Rovaniemen hyvinvointilautakunnan vakavaa huomiota vastaisen toiminnan varalle.
Vakavan huomion kiinnittäminen on hallinnollisen ohjauksen termi, joka on kuitenkin lievempi ohjauksen muoto kuin kesäkuussa annettu huomautus.
Avin osalta valvonta-asia on silti tältä erää päättynyt. Yhtenä syynä on kaupungin lastensuojelun järjestämisvastuun siirtyminen hyvinvointialueen vastuulle ensi vuoden alussa, eli jo vajaan kuukauden päästä.
Avin kesäkuussa antaman huomautuksen taustalla olivat useat epäkohtailmoitukset, jotka koskivat Rovaniemen kaupungin lastensuojelua. Epäkohtailmoitusten mukaan erityisesti lastensuojelun avohuollossa oli merkittävää vajausta sosiaalityöntekijäresurssissa.
Vaihtuvuus oli suurta, avoimia virkoja ei ollut saatu täytettyä ja työntekijät olivat erittäin kuormittuneita.
Saimaalle tulee uusia, isompia losseja – niitä operoi norjalainen yritys
Moni lauttaranta vaatii uudistamista, jotta nykyistä kantavammat lossit pääsevät liikenteeseen.
Saimaalle tulee uusia, nykyistä suurempia ja ympäristöystävällisempiä losseja.
Esimerkiksi Lappeenrannan Lamposaaren ja Ruokolahden Kyläniemen lossit vaihtuvat nykyistä suurempiin ja kantavampiin.
Uuden lossin käyttöönotto vaatii monessa paikassa lauttarannan uusimista, jotta suurempi lossit pääsevät liikennöimään.
Varsinais-Suomen ely-keskus on kilpailuttanut Järvi-Suomen lauttaliikenteen vuosille 2025–2045.
Kilpailutuksen on voittanut norjalaisyritys Torghatten Nord. Hankintapäätös ei ole vielä lainvoimainen, eikä hankintasopimusta ole vielä allekirjoitettu.
Lossien nykyinen operoija on Suomen valtion omistama Suomen lauttaliikenne oy eli Finferries.
Lossien kilpailutus liittyy ely-keskuksen tavoitteeseen, jonka päämääränä on esimerkiksi uudistaa ja kasvattaa lauttakalustoa sekä pienentää liikenteen päästöjä.
Ely-keskus kilpailuttaa lähivuosina lossiliikenteen myös muualla Suomessa yleisen liikenteen lauttapaikoilla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ylen Antti Kuroselle Sananvapauden kunniastipendi ja Sananvapauden miekka
Kuronen on raportoinut Ylelle suomeksi ja ruotsiksi maailman eri konfliktialueilta.
Journalistiliitto palkitsi Ylen ulkomaankirjeenvaihtajan **Antti Kurosen** Sananvapauden kunniastipendillä ja Sananvapauden miekalla.
Palkinto myönnetään Journalistiliiton jäsenille, joiden katsotaan toimineen sekä journalisteina että sananvapauden puolustajina erityisen ansiokkaasti.
”On valtava kunnia, kun saa tunnustusta kollegoilta. Uskon, että tämä palkinto on tarkoitettu kaikille Ukrainassa työtä tehneille toimittajille. On hienoa olla journalisti tässä ajassa, kun työtämme arvostetaan yhteiskunnassa laajemminkin”, sanoo Antti Kuronen.
[Palkintoperusteissa](https://journalistiliitto.fi/fi/sananvapauden-kunniastipendin-saavat-antti-kuronen-ja-johanna-vehkoo/) kiitetään Kurosen sinnikästä ja systemaattista raportointia kriisialueilta vaarallisista oloista. Kuronen on työllään ”merkittävästi välittänyt tietoa Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen seurauksista, sen taustoista, tapahtumista ja siviilien kärsimyksistä samalla edistäen sananvapauden asiaa. Kuronen on välittänyt meille sodan seurauksien synkimpiä puolia pitäen rohkeasti kiinni journalistisista arvoista”.
Kuronen on raportoinut Ylelle suomeksi ja ruotsiksi maailman eri konfliktialueilta muun muassa Ukrainasta, Syyriasta, al-Holin leiristä ja Vuoristo-Karabahista.
Journalistiliitto palkitsi Sananvapauden kunniastipendillä ja Sananvapauden miekalla myös freelancer-toimittaja **Johanna Vehkoon**. Häntä kiitetään siitä, että hän on tuonut esiin kasvavan ilmiön, jossa toimittajia yritetään vaientaa uhkailun, ahdistelun ja maalittamisen keinoin. Vehkoo on tehnyt Ylelle mm. [Valheenpaljastaja-podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450790).
Sananvapauden stipendit myönnetään neljän vuoden välein. Stipendi on 5 000 euron arvoinen.
Kaupat taistelevat pahenevan pakettikaaoksen keskellä – Posti kehottaa asiakkaita toimimaan nopeasti
Nettikauppa on kasvanut voimakkaasti viime vuosina, ja se näkyy lähetettyjen pakettien määrässä. Alalla odotetaan kasvun jatkuvan kovana.
Kärrytien K-Marketissa on jo tovi valmisteltu joulusesonkia. Päijät-Hämeen Orimattilassa sijaitsevassa pienessä kaupassa on värikkäitä joulukalentereita, kukkia ja konvehtirasioita.
– Isoin asia ovat paketit, joita alkaa tulla jo ennen Black Fridayta. Paketteja tulee vuoden alkuun asti, sanoo Kärrytien vastuumyyjä **Anne Mäki-Puhtila**.
Myymälään tulee nyt lähetyksiä DB Schenkerin, PostNordin ja Matkahuollon kautta. Kassan takana on hyllytilaa paketeille. Nyt isompia paketteja on jouduttu pinoamaan hyllykön viereen.
– Isot lähetykset ovat vielä tänään tulematta, kun tilauksia on tehty viikonloppuna, kertoo Mäki-Puhtila.
Lahdesta Orimattilaan saapuva päivittäinen pakettilähetys on myöhässä. Siispä odotamme.
Pakettipalvelut kasvavat voimakkaasti
Koronapandemia vauhditti verkkokaupan kasvua, ja se on lisännyt pakettiliikennettä tuntuvasti viime vuosina. Postin liiketoimintajohtaja **Tommi Kässi** uskoo, että muutos ostokäyttäytymisessä on pysyvä.
– Olemme tänä vuonna kuljettaneet joka kuukausi enemmän paketteja kuin vuoden 2019 jouluna, sanoo Kässi.
Postin jakeluverkosto on Suomen laajin, ja se kasvaa edelleen.
Automaatteja on nyt 2 300 ja henkilökohtaisen palvelun pisteitä lähes tuhat. Yrityksen pitkän ajan tähtäimen suunnittelu perustuu oletukseen, että pakettien määrä tuplaantuu Suomessa vuoteen 2030 mennessä.
– Mietimme parhaillaan [uuden logistiikkakeskuksen perustamista](https://yle.fi/a/74-20004037) ja pyrimme kasvattamaan palveluverkostoamme, jatkaa Kässi.
Myös Matkahuolto seuraa pakettiliikenteen kasvua tarkasti. Yrityksellä on yli 2 000 automaatin ja palvelupisteen verkosto.
– Matkahuollon pakettipalvelut ovat tästä huolimatta kasvaneet tänä vuonna yli kymmenen prosenttia ja odotamme kasvun jatkuvan, kertoo Matkahuollon pakettipalvelut ja palveluverkosto -liiketoiminnan johtaja **Kati Nevalainen**.
Automaatit ja hyllyt täyttyvät
Matkahuollon auto kurvaa K-Market Kärrytien takaovelle. Päivän lähetys on kolme rullakkoa, jotka täyttävät kaupan käytävän. Anne Mäki-Puhtilan mukaan paketteja on noin puolet enemmän kuin normaaliaikana.
Pakettiautomaateissa on tilaa tietylle määrälle paketteja, mutta niitä mahtuu myymälään tarvittaessa muuallekin.
– Eri kaupoissa Orimatilassa on muutama pakettiautomaatti. Niihin ei mahdu paketteja, koska ihmiset eivät ole noutaneet lähetyksiään. Siksi ylimääräiset tuodaan tänne meille, sanoo Mäki-Puhtila.
Mäki-Puhtila ennakoi alkaneen joulukuun tuovan vielä lisää haasteita pienen K-Marketin pakettien käsittelyyn.
– Kyllä joulun aikaan joutuu tekemään vähän lisätunteja, että saa kaiken järkevästi hyllyyn.
Posti auttaa parhaan kykynsä mukaan
Postissa pyritään helpottamaan ruuhka-ajan haasteita monin tavoin. Tilannetta seurataan tarkkaan toimipistekohtaisesti.
– Voimme esimerkiksi avata uusia, väliaikaisia toimipisteitä ja lisätä kapasiteettia. Asiakkaille on jo lähetetty viestejä, joissa kehotetaan noutamaan paketit mahdollisimman nopeasti, kertoo Postin liiketoimintajohtaja Tommi Kässi.
Asiakkaat ovat mukana talkoissa, sillä suurin osa paketeista noudetaan nopeasti.
– Noin 70 prosenttia paketeista noudetaan 24 tunnin sisällä saapumisesta ja 85 prosenttia kahden vuorokauden kuluessa. Noutamatta jääviä paketteja on hyvin vähän, luettelee Kässi.
Matkahuolto on panostanut seurantaan
Matkahuollossa on myös tiedostettu joulusesongin pakettiruuhka, ja asiakkaalla on mahdollisuus seurata toimipisteiden täyttötilannetta netissä.
– Mikäli lähin toimipiste täyttyy, viemme paketin varanoutopisteeseen, kertoo Matkahuollon Kati Nevalainen.
Tänä vuonna keskimäärin 6,4 prosenttia kaikista Matkahuollon eri noutopisteisiin toimittamista lähetyksistä on jouduttu ohjaamaan varanoutopisteeseen.
Myös Matkahuollon asiakkaat toimivat ripeästi, sillä Nevalaisen mukaan suurin osa lähetyksistä noudetaan kahden vuorokauden kuluessa.
– Joulu on meilläkin vuoden kiireisintä aikaa. Maailmantilanne on kuitenkin lisännyt kuluttajien epävarmuutta ja vaikuttanut hetkellisesti ostokäyttäytymiseen. Se on näkynyt pienenä laskuna pakettiliikenteessä, sanoo Nevalainen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3.12.2022 klo 23:een saakka.*
Posion peruskoulu palkkasi ylimääräisen opettajan hoitamaan sijaisuuksia – voitti järjestelystä palkinnon 
Koulu on suunnitellut jatkavansa järjestelyä palkkaamalla myös henkilön, joka sijaistaa koulunkäynninohjaajaa.
Posion peruskoulu on palkittu torstaina järjestetyssä Kuntatyö 2030 -gaalassa. Palkinto tuli tänä syksynä palkatun, niin sanotun "tähtiopettajan" ansiosta. Tällä on helpotettu koulun sijaispulaa.
Tähtiopettaja toimii koulun sijaisena ja tarvittaessa myös hankkii kouluun ulkopuolisen sijaisen. Koulun mukaan järjestely on vapauttanut apulaisrehtorin työaikaa ja lisännyt koko henkilöstön työssäjaksamista.
Koulu on suunnitellut palkkaavansa jatkossa myös tähtiohjaajan, joka sijaistaisi koulunkäynninohjaajaa.
Gaalassa ei palkittu muita lappilaiskuntia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Auto upposi Hämeenlinnassa Katumajärveen – kuljettaja pelastui omin ja pelastuslaitoksen voimin
Kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Poliisin mukaan hän vaikutti myös päihtyneeltä.
Hämeenlinnan Idänpäässä holtittomasti henkilöautolla ajanut kuljettaja ajoi Viipurintieltä Tuuloksentien yli suoraan Katumajärveen torstaina illalla. Hieman alle 30-vuotias mies oli sivullisten havaintojen perusteella ajanut ennen ulosajoa Viipurintiellä vastaantulijoiden kaistalla, Hämeen poliisi kertoo.
Päihtyneeltä vaikuttanut mies pääsi itse ulos autosta, ja Kanta-Hämeen pelastuslaitos auttoi kuljettajan rantaan. Auto upposi veden alle lähes kokonaan.
Kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Viljelijät valmistautuvat tulevaan maatalouden tukikauteen arvaamalla – ehdot selviävät niin myöhään, ettei niihin ehdi reagoida
EU:n maatalouspolitiikka muuttuu vuoden 2023 alussa. Kukaan ei vielä tiedä varmasti, millaisia ovat maataloustukien ehdot.
Kylmä viima nipistelee poskia ja peltoja peittää kevyt ensilumi. Korpilahtelaisen Aholanraitin tilan isäntä **Jarkko Nurminen** on yhden päivän vapaalla työstään traktoritehtaalta. Nyt on aikaa tehdä tilan töitä.
– Maanviljely on niin kannattavaa, että laskut maksaakseen pitää käydä muualla töissä, hän sanoo.
Lisäeuroja tulee myös kollegoiden auttamisesta. Nurminen on perehtynyt maataloutta koskevaan EU-byrokratiaan ja opastaa muita viljelijöitä tukiasioissa.
Tällä hetkellä vastaus useimpiin kysymyksiin on ”en tiedä vielä”.
Tietämättömyyden taustalla on EU:n maatalouspolitiikan uusi ohjelmakausi, joka tulee voimaan vuoden vaihteessa. Siihen liittyvä kansallinen lainsäädäntö ei ole vielä valmis.
Se tarkoittaa, että tilallisilla ei ole vielä tietoa siitä, millä ehdoilla he ensi vuoden töitään tekevät, ja mistä toimenpiteistä saa tuloa, mistä ei.
Korvauksiin oikeuttavissa toimenpiteissä on paljon valinnanvaraa. Ne voivat liittyä esimerkiksi ympäristön tilan tai eläinten hyvinvoinnin parantamiseen taikka luonnon monimuotoisuuden tukemiseen.
Tavoitteina ruokaturva ja ilmastoviisaus
Maanviljely ei miksikään muutu: vilja on kylvettävä, rehut paalattava ja eläimet ruokittava ohjelmakausista riippumatta.
Politiikalla ja tukieuroilla ohjataan viljelyä EU:ssa yhteisesti sovittuun suuntaan. Tavoitteita uudelle kaudelle ovat ruokaturva sekä ympäristö- ja ilmastoviisaus.
– Ympäristö ja maatalous pannaan keskusteluissa usein vastakkain, mutta ympäristöstä huolehtiminen on varmasti viljelijöiden ja koko yhteiskunnan etujen mukaista, sanoo ylijohtaja **Minna-Mari Kaila** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Tukien saamiseksi käytössä on samoja viljelijöille tuttuja toimenpiteitä ja tukimuotoja mitä aikaisemminkin, mutta nyt mukana ovat vahvasti myös ympäristöasiat.
– Taustalla ovat ilmastonmuutoksesta aiheutuvat uhat, eli pyritään toimimaan kestävällä tavalla, sanoo Kaila.
Nurmiselle on itsestään selvää, että viljelytoimissa huomioidaan ilmasto- ja ympäristöasiat.
– Tietysti luonnosta pidetään huolta, mutta se pitää tehdä niin, että se tuottaa kestävästi hyödykkeitä, hän sanoo.
Vasta uudistukseen liittyvien lakien vahvistamisen jälkeen voidaan antaa asetukset, joissa määritellään muun muassa tukiehtojen yksityiskohdat.
– Tätä tietoa varmasti kaivataan kovasti. Tiloilla joudutaan miettimään mihin toimenpiteisiin pystytään sitoutumaan ja mitkä ovat tilalla edes mahdollisia, sanoo Kaila.
Lainsäädäntö olisi tarkoitus saada vahvistettavaksi joulukuussa.
Viljelytuet vaikuttavat kaikkien kukkaroon
Suomalaiset arvostavat kotimaista ruokaa. [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/fi/uutiset/elintarvikemarkkinoiden-tuontiaste-vakiintui) arvion mukaan noin 70 prosenttia Suomessa syödystä ruoasta on kotimaista.
Maataloustuet ovat osa maamme huoltovarmuutta, sillä niillä on tarkoitus varmistaa kotimainen ruoantuotanto.
– Meidän maataloustuotanto ei riittäisi koko maan ruokkimiseen ilman tukia, sanoo Nurminen.
Lisäksi maatiloille maksetut tukieurot näkyvät käytännössä jokaisen ruokalaskussa.
– Sen takiahan ne ovat tukia, että ihmisillä on varaa leipään. Sen takia viljelijöille maksetaan kulukorvausta, ettei meille tarvitse maksaa tuotteen oikeaa hintaa, sanoo Nurminen.
Nurminen puhuu mieluummin tukien sijaan kulukorvauksista.
– Me emme saa viljasta, emmekä myymistämme tuotteista sitä hintaa, mitä itse maksamme sen kasvattamisesta. Se on silloin kulukorvaus, eikä mikään tyhjästä saatava tuki.
Koska kulukorvausten tarkat ehdot eivät ole nyt tiedossa, ovat ensi vuoden tulot arpapeliä.
– Se on siitä kiinni, mitä tilallinen on valmis tekemään ja mitä pystyy tekemään. Toiset voittaa, toiset häviää, sanoo Nurminen.
Hämäläiset tarttuivat innokkaasti omaan EU-toimistoon Brysselissä
Reilu vuosi sitten avattu Häme EU Office on järjestänyt kymmeniä tapaamisia erilaisten sidosryhmien kanssa. Pilottina aloittanut toimisto jatkaa ainakin vuoden 2023 loppuun saakka.
Hankejohtaja **Krista Taipale** tuntee EU-kuviot hyvin. Hän on perheineen asunut Brysselissä jo parikymmentä vuotta. Kanta-Hämeen kehittämiseen EU tarjoaa ison mahdollisuuden, mutta ilman oikeita verkostoja se ei onnistu.
– On tärkeää tietää, miten EU:ssa tehdään päätöksiä, kuka päätöksiä valmistelee ja ketkä ovat avainhenkilöitä, joihin kannattaa olla yhteydessä, hän kertoo.
Käytännössä oikeisiin ihmisiin on luotava henkilökohtaiset suhteet. EU:n rahoituslähteisiin pääsee käsiksi tekemällä yhteistyötä, Taipale sanoo.
– Yksin ei kannata lähteä selvittämään, vaan käyttää osaamista ja asiantuntemusta mahdollisimman ajoissa.
Häme EU Office tukee Kanta-Hämettä
Kanta-Häme on saanut reilu vuosi sitten oman toimistonsa, jota tällä hetkellä pyörittää Krista Taipale. Rahoitus toimistolla on vuoden 2023 loppuun saakka, mutta tavoitteena on saada toimistosta pysyvä malli, kertoo Taipale.
– Pelkästään syksyn aikana on ollut useita kymmeniä tapaamisia erilaisten EU:n sidosryhmien ja edustajien kanssa, sanoo Taipale.
Kanta-Hämeestä kannustavia esimerkkejä tarjoavat esimerkiksi HAMKin Afrikka-yhteistyö sekä Riihimäen Voimalalle myönnetty Euroopan komission kehittämistuki.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oikeusministeriö päässee tutkimaan Trumpilta Mar-a-Lagossa takavarikoituja asiakirjoja
Valitustuomioistuin kumosi entisen presidentin yritykset estää oikeusministeriön pääsy kohuttuihin asiakirjoihin.
Valitustuomioistuin on kumonnut Trumpin pyrkimyksen estää oikeusministeriötä tutkimasta häneltä takavarikoituja asiakirjoja.
Tuomioistuin kumosi aiemman päätöksen, jolla määrättiin ulkopuolinen erityinen selvitysmies tutkimaan Trumpin Mar-a-Lagon kartanosta elokuussa takavarikoituja asiakirjoja, joista osa oli salaiseksi määriteltyjä.
Aiempi päätös määräsi erityisen selvitysmiehen käymään läpi tuhansia asiakirjoja, sen sijaan että oikeusministeriö olisi nopeasti päässyt tutkimaan niitä.
Valitustuomioistuimen mukaan tuomarilla ei ollut valtuuksia rajoittaa oikeusministeriön oikeutta tutkia papereita.
Kolmijäsenisen valitustuomioistuimen päätös oli yksimielinen. Päätöksen tekijät ovat republikaaneja, kaksi heistä Trumpin itsensä valitsemia.
Päätos tulee voimaan viikon kuluessa, ellei sitä uudelleen viivytetä.
Trumpin pitää kiinni kannasta, että takavarikko oli laiton
Yhdysvaltojen [oikeusministeriö tutkii rikkoiko Trump lakia](https://yle.fi/a/3-12597449), kun hän vei mukanaan suuren määrän asiakirjoja presidenttikautensa päätyttyä tammikuussa 2021.
Ministeriö tutkii onko oikeusviranomaisten toimintaa estetty, onko virallisia papereita käsitelty rangaistavalla tavalla ja onko Trump rikkonut vakoilulakia.
Asiasta nousi suuri kohu, kun liittovaltion poliisi FBI teki Trumpin Floridassa sijaitsevaan Mar-a-Lago kartanoon näyttävän kotietsinnän elokuussa.
Lain mukaan kaikki presidentin tuottamat asiakirjat tulee luovuttaa Yhdysvaltain kansallisarkistolle.
Trumpin edustaja sanoi valitustuomioistuimen päätöksen jälkeen, että tuorein päätös ei ota kantaa Mar-a-Lagoon tehdyn ratsian ”sopimattomuuteen”, ja että Trump aikoo jatkaa taisteluaan oikeusministeriötä vastaan.
Viranomaiset eivät ole kertoneet mitä Trumpin hallussa olleiden salaisten asiakirjojen uskotaan sisältävät. Yhdysvaltalaismedioiden mukaan FBO etsii ainakin ydinaseisiin liittyviä asiakirjoja.
*Lähteet: STT, AP, AFP*
Kun Turkki iski Syyriaan, Berivan Suleiman pelkäsi siskonsa puolesta puhelin kourassa – ”En pystynyt nukkumaan”
Berivan Suleiman ja Kawa Simo ovat huolissaan sukulaistensa kohtalosta Pohjois-Syyriassa. Turkki on uhannut jo pitkään maahyökkäyksellä kurdien hallitsemille alueille.
Kun [Turkki aloitti laajat ilmaiskut](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-122424) Pohjois-Syyrian kurdialueille, **Berivan Suleiman** valvoi. Qamishliin jääneen siskon videopuhelu kertoi hädästä, jollaista Suleiman itse oli kokenut vuosia aiemmin.
– Näin, miten hän itki ja kuulin ambulanssin ääniä. Hän meni ulos ja näytti minulle, kuinka ihmiset juoksevat, Suleiman kertoo kodissaan Helsingissä.
– Sen jälkeen en nukkunut, sillä ymmärrän heidän tilanteensa. Olin Qamishlissa sodan aikana. Kaikki traumat tulivat takaisin enkä pystynyt nukkumaan. Seuraavana päivänä en pystynyt tekemään töitä, koska olin huolissani siskosta.
Kesken keskiviikkona tehdyn haastattelun puhelin soi, sisko soittaa jälleen. Videoyhteys toimii ja taustalla näkyy pahoin vaurioituneita kerrostaloja.
– Kaksi–kolme päivää sitten oli räjähtänyt ihan hänen kotinsa vieressä ja silloin netti katkesi. Yritin soittaa hänelle ja itkin, sillä pelkäsin, että hänelle on tapahtunut jotain, Suleiman kertaa.
Toistaiseksi sisko ja hänen perheensä on kunnossa.
Suleiman, 27, saapui Suomeen kuusi vuotta sitten Syyrian sisällissodan jaloista. Puolisonsa **Kawa Simon**, 25, hän tapasi suomalaisessa peruskoulussa. Myös Simo on kotoisin Pohjois-Syyrian kurdialueelta, Afrinin kaupungista, joka on Turkin miehittämä.
Olohuoneen sohvapöydälle on asetettu vierekkäin Suomen ja Kurdistanin pöytäliput, joiden vierellä palaa kynttilä.
– Turkki ei välttämättä katso, onko alueella siviilejä vai sotilasjoukkoja. Se iskee kaikkialle ja myös kurdien pyhiin paikkoihin, Simo sanoo.
Brittijärjestö [Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan](https://www.syriahr.com/en/278107/) 19. marraskuuta käynnityneissä iskuissa on kuollut ainakin 83 ihmistä, joukossa siviilejä.
Simo on huolissaan Turkin valmistelemasta maahyökkäyksestä, joka voisi horjuttaa koko alueen tilannetta vaarallisella tavalla.
– Turkki haluaa hyökätä, se vain odottaa lupaa Yhdysvalloista ja Venäjältä, Simo arvioi.
– Jos tämä tilanne jatkuu, tulee isoja ongelmia. SDF-joukkojen komentajan mukaan maaoperaation alkaminen tarkoittaisi, että noin miljoona ihmistä joutuu pakolaiseksi.
Kurdijohtoinen Syrian Democratic Forces eil Syyrian demokraattiset joukot on vuosia muun muassa valvonut leirejä, joilla terroristijärjestö ISISin jäseniä ja heidän perheitään pidetään.
[A-studiossa keskiviikkona](https://areena.yle.fi/1-50949844) vierailleen Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Toni Alarannan** mukaan Turkin maahyökkäys on nyt todennäköisempi kuin kertaakaan aiemmin tämän vuoden aikana.  
Alaranta avasi Turkin pyrkimyksiä ja Suomen poliittista linjaa niiden suhteen myös alla Ylen Uutispodcastissa.
”Turkki on uhaksi myös Euroopalle”
Kurdiliiton puheenjohtaja **Welat Nehri** on saanut tottua vastaamaan kysymyksiin Turkin toimista Pohjois-Syyriassa. Hänen mukaansa iskut voivat heikentää SDF-joukkoja ja vahvistaa terroristijärjestö ISISiä.
Kun [Turkki iski tarkastuspisteelle](https://yle.fi/a/3-12682383) Al-Holin pakolaisleirin läheisyydessä, paikallisjoukkojen mukaan kahdeksan sotilasta sai surmansa ja leiriltä pääsi pakenemaan ihmisiä. Myöhemmin joukot tiedottivat, että karkurit saatiin kiinni.
– Turkki on edelleen uhka Rojavan kurdialueelle ja jos mietitään ISISin mahdollista vahvistumista, niin Turkki on uhaksi myös Euroopalle, Nehri sanoo.
Hän ihmetteleekin, miten alueella vaikuttavat Yhdysvallat ja Venäjä sallivat Turkin tehdä tuhoja Syyrian kurdien hallintoalueella.
– Kansainvälinen yhteisö on ollut vastustamassa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan, mutta kun Turkki hyökkää Rojavaan, siellä tunnutaan tekevän jonkinlaista yhteistyötä, Nehri toteaa.
Venäjän hyökkäyssodassa Turkki ei ole asettunut yksiselitteisesti tukemaan Ukrainaa, vaan pyrkinyt sovittelijan asemaan ja pitämään yllä yhteyksiä Venäjään. Lisäksi Turkki on pyrkinyt hyödyntämään asemaansa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnissa. Maa on vaatinut kumpaakin maata luovuttamaan kurdeja, joita Turkki pitää terroristeina.
Nehri tukee Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta pitää tilannetta on kestämättömänä. Hänen mielestään kurdit ovat pelinappulan asemassa.
– Oli ehkä polittinen virhe, että Suomi ja Ruotsi alun perin lähtivät neuvottelemaan suoraan Turkin kanssa. Mahdollisten ehtojen olisi pitänyt tulla suoraan Natolta ja olisi ollut Naton tehtävä keskustella jäsenmaidensa kanssa, millä ehdoilla uusia valtioita päästetään jäseneksi.
”Ei pidä olla hiljaa, kun Turkki hyökkää”
Berivan Suleimanin ja Kawa Simon kodissa kannatetaan Suomen ratkaisua pyrkiä Naton jäseneksi. Mutta ulkopoliittisen johdon vaisut lausunnot Turkin toimista Pohjois-Syyriassa hämmästyttävät.
– Suomella ja Ruotsilla on oikeus hakea Naton jäseneksi, mutta mielestäni ei pidä olla samalla hiljaa, kun Turkki hyökkää kurdialueille, Simo toteaa.
[Venäjä on julkisesti vedonnut Turkkiin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-122880), että iskut Pohjois-Syyriaan pysyisivät rajattuina. Yhdysvallat puolestaan on vakuutellut SDF-joukkojen komentajalle, ettei Turkin maahyökkäys uhkauksista huolimatta toteudu.
Suleiman ja Simo suhtautuvat lupauksiin varauksella.
– Ei pidä uskoa, mitä Venäjä kertoo kurdeille, Simo sanoo.
– Kun iskut alkoivat, niin seuraavana päivänä (Turkin presidentti) **Erdoğan** ilmoitti, että tämä on vasta alkua.
Satakunnan talous jatkoi vahvaa kasvuaan alkuvuonna, loppuvuoden odotukset kääntyivät kuitenkin laskuun
Reilusti yli puolet satakuntalaisista yrityksistä kasvatti liikevaihtoaan tammi-kesäkuussa.
Satakunnan talous kasvu oli vahvaa vuoden 2022 tammi-kesäkuun aikana.
Valtaosassa päätoimialoista liikevaihto kasvoi nopeasti, osin jopa poikkeuksellisen ripeästi, kerrotaan Satakuntaliiton tiedotteessa.
Satakunnan yrityksistä 59 prosenttia saavutti tammi–kesäkuussa liikevaihdon kasvua.
Menestyvimpiä aloja olivat metsä- ja teknologiateollisuus sekä rakentaminen. Liikevaihdon kasvun taustalla vaikuttaa osin hintojen nousu etenkin teknologiateollisuudessa.
Usean päätoimialan henkilöstömäärä oli kasvussa, mikä viittaa osaltaan tuotantomäärien nousuun. Samaan aikaan työntekijöiden palkat paranivat.
Tilastokeskuksen tuoreimpien suhdannetietojen mukaan Satakunnan yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi vuoden 2022 tammi–kesäkuussa 21,4 prosenttia vuoden 2021 vastaavaan aikaan verrattuna.
Koko maassa kasvua kirjattiin 17,2 prosenttia. Ero Satakunnan hyväksi selittyy pitkälti maakunnan teollisuuden ja rakentamisen paremmalla vedolla. Satakunnassa ja maassa keskimäärin koronaa edeltänyt taso on ylitetty selvästi.
Talouden näkymät ovat kuitenkin heikentyneet. Näkymiä varjostavat inflaatio, talouspakotteiden vaikutukset, raaka-aine- ja komponenttipula sekä kallis energia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kokkolan kaupungin tiilikirkko remontoidaan ensi vuonna – isossa osassa on  energiansäästö
Kuluvana vuonna seurakuntayhtymä on remontoinut yli 500-vuotiasta Kaarlelan kirkkoa. Ensi vuonna korjattavana on kaupungin keskustassa sijaitseva huomattavasti nuorempi tiilirakennus.
Noin 60-vuotiaan tiilikirkon peruskorjaus alkaa elokuussa.
Kokkolan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle hyväksyttäväksi yleissuunnitelmat ja tehtävät muutokset.
Näkyvimmin muuttuu eteisaula uuden lattian ja tuulikaapin rakentamisen ansiosta.
Selvää muutosta syntyy myös kirkkosaliin, sillä kirkkosalin sivulehterin alta poistetaan kiinteät penkit. Niiden tilalle sijoitetaan liikuteltavat ja muuntuvat elementit.
Nykyiseen lastentilaan rakennetaan pieni keittokomero ja suora yhteys kirkkosaliin.
Lisäksi wc:t ja osa viemäreistä uusitaan, ilmanvaihtoa, äänentoistojärjestelmää sekä akustiikkaa parannetaan. Myös sakaristo remontoidaan. Kirkkosaliin rakennetaan lisäksi uusi hätäpoistumistieovi.
Korjauksilla haetaan myös energiansäästöä. Tänä syksynä onkin jo uusittu kaukolämmön lämmönsiirtimet. Ensi vuonna uusitaan huopakatteita sekä teräskarmi-ikkunoita ja peruskorjataan puisia ikkunoita.
Investointisuunnitelmassa on varauduttu noin 700 000 euron kustannuksiin. Arvio on vasta alustava. Kustannukset tarkentuvat, kun toteutussuunnittelu valmistuu talven aikana, kertoo kiinteistöpäällikkö **Veli-Matti Raappana** Kokkolan seurakuntayhtymästä.
Museovirastolla ei ole suunnitelmista huomautettavaa.
Kaupungin kirkon korjausta alettiin suunnitella jo 2012. Ensimmäiset hankesuunnitelmat valmistuivat 2014. Toteutukseen päästään vasta nyt, kun uusi rakennustoimikunta perustettiin 2021.
Jalkapallotähtien ele raivostutti serbialaiset neljä vuotta sitten – Serbian ja Sveitsin MM-kisaotteluun liittyy tulenarka kysymys
Sekä Sveitsi että Serbia tavoittelevat keskinäisestä kohtaamisestaan jatkopaikkaa pudotuspelivaiheeseen. Maiden kohtaaminen on asettanut viime MM-kisojen tapahtumat valokeilaan, mutta uusia kohujakin on noussut esiin.
*Serbia ja Sveitsi kohtaavat jalkapallon miesten MM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan perjantaina kello 21.00.*
*Voit katsoa jutun pääkuvalta Jalkapallon maailmankartta -sarjan jakson, joka kertoo, mitä kaikkea joukkueiden välillä tapahtui MM-kisoissa vuonna 2018, ja miten aiempi kohtaaminen heijastuu perjantain kohtaamiseen.*
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkovaiheen huipentaa Serbian ja Sveitsin kohtaaminen. Kumpikin joukkue tarvitsee voiton edetäkseen pudotuspelivaiheeseen.
Vuoden 2018 MM-kisoissa yllättäen taistelupariksi kärjistyneiden maajoukkueiden ottelussa on virittynyt ennakkolatausta. Edelliskisoissa Sveitsi voitti kuumaksi äityneen kamppailun 2–1 ja marssi Serbian nenän edestä jatkopeleihin.
Joukkueiden välille eripuraa lietsoo Sveitsin tähtipelaajien **Xherdan Shaqirin** ja **Granit Xhakan** neljä vuotta sitten tekemät maalituuletukset sekä Jugoslavian hajoamissodista jääneet kiistanalaisuudet Balkanin kansojen välillä.
Taustaltaan Kosovon albaaneihin lukeutuvat Shaqiri ja Xhaka tekivät ottelussa Sveitsin maalit. Molemmat tuulettivat osumiaan muodostamallaan käsillään kaksipäisen kotkan, joka tunnetaan albaanikansojen symbolina. Kyseinen symboli liitetään usein myös ajatukseen Suur-Albaniasta, johon kuuluu Balkanilla kiistanalainen Kosovo.
– Olen pahoillani, mutta en voi keskustella eleestäni. Olemme jalkapalloilijoita, emme poliitikkoja, Shaqiri sanoi ottelun päätyttyä lehdistön edessä, kertoen tuuletuksensa syntyneen ”tunteen” myötä.
Shaqiri jätti Belgradin välistä
Shaqirin ja Xhakan tuuletuseleet provosoivat serbialaisia. Osa Serbian mediasta kuvaili heidän pyrkineen nöyryyttämään serbejä eleillään. Kaksikko sai tuuletuksistaan lopulta noin 10 000 euron sakot Fifalta.
Lopulta he pyysivät osittain anteeksi.
– Olen pahoillani tapahtuneesta. Olisin hölmö, jos tekisin saman uudelleen, Xhaka sanoi.
– Olen tottakai pahoillani, jos joku loukkaantui teostani, Shaqiri muotoili.
Erityisesti voittomaalin ampuneesta Shaqirista tuli inhottu Serbiassa. Jo ennen edeltävien MM-kisojen alkua serbit olivat provosoituneet hänen pelikenkiensä kannoista. Niitä koristivat kaksi lippua: vasenta Sveitsin, oikeaa Kosovon.
Kun Shaqirin edustama Liverpool sai vuoden 2018 syksyllä Belgradin Crvena Zvezdan (suom. Punainen tähti) vastaansa Mestarien liigassa, sveitsiläinen jätti oman turvallisuutensa takaamiseksi vierasottelun väliin.
Nyt Xhaka ja Shaqiri ovat kertoneet haluavansa keskittyä jalkapalloon ja tärkeän pelin voittamiseen.
– Olen ammattilainen. Pelasimme sitten Kamerunia, Brasiliaa tai Serbiaa vastaan, ottelu on tismalleen samankaltainen minulle, Xhaka kommentoi turnauksen alussa.
Lisää pahaa verta ennen ottelua
Lisää pahaa verta on kuitenkin noussut turnauksen aikana esille, tällä kertaa Serbian puolelta. Joukkueen avausottelussa Brasiliaa vastaan Serbian pukukopissa otetussa kuvassa näkyi banderolli, jossa Kosovo näytteli pääosaa.
Banderollissa oli Kosovon kartta, joka oli väritetty Serbian lipun väreillä. Tekstissä sen päällä luki ”Nema Predaje”, eli ”ei antautumista”. Kosovon jalkapalloliitto kanteli vajaa viikko sitten Fifalle asiasta, kuten myös katsomossa nähdystä samanlaisesta banderollista. Kansainvälinen jalkapalloliitto tutkii asiaa parhaillaan.
**Lue lisää:** [Kosovon jalkapalloliitto teki valituksen Serbian pukukopissa nähdystä banderollista: ”Osoittavat muukalaisvihamielisyyttä ja viittaavat kansanmurhaan”](https://yle.fi/a/74-20006199)
Serbian joukkue on ollut asiasta vaitonainen, eikä maan jalkapalloliitto ole julkaissut kannanottoaan.
– En tiedä mistä se päätyi sinne, toppari **Stefan Mitrovic** sanoi Brasilia-ottelun jälkeen.
– Me olemme täällä vain pelaamassa jalkapalloa, keskikenttäpelaaja **Marko Grujic** jatkoi.
Maan ulkoministeri **Ivica Dacic** puolestaan kaatoi sosiaalisessa mediassa lisää bensaa liekkeihin. Hän kutsui Kosovon kurinpitovaatimusta ”provokaatioksi” ja [ilmoitti](https://www.instagram.com/p/ClbFWqYsD48/), että Kosovon alueella asuvat serbit ”eivät koskaan antaudu”, kuten lipussa luki.
Serbian kannattajilta on nähty turnauksessa muitakin poliittisia kannanottoja. Kamerun-ottelussa kannattajat huusivat Kosovon olevan osa Serbiaa.
Tämän lisäksi venäläinen urheilumedia Championat julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/championat/status/1597480097308614656) kuvaa serbialaiskannattajasta, jolla oli katsomossa lippu, jossa ylistettiin Venäjän ja Serbian yhteyttä. Lipussa yhdistyivät Serbian ja Venäjän liput sekä vaakunat. Sitä koristi teksti: ”Samat värit, sama uskonto”, millä viitattiin maiden ortodoksienemmistöihin.
– Tässä lipussa ei ole politiikkaa, kannatan vain saman uskonnon jakavia veljiäni. Sain viedä lipun turvatarkastuksesta läpi, lipun katsomoon tuonut **Dragan** kertoi Championatin videolla.
Poliittiset ja historialliset lähtökohdat otteluun ovat selvät, mutta kentällä jalkapallo ratkaisee. Kamppailusta on helppo odottaa tiivistunnelmaista molempien joukkueiden jatkopaikan hamuamisen vuoksi, vaikkei kotkatuuletuksien tai poliittisten lippujen tapaisia ilmauksia nähtäisikään.
Linnanvirrassa talvehtivien lintujen ruokinnasta väännetään taas kättä – kuuntele: ruokintaa halutaan jatkaa nykymallilla ainakin huhtikuun loppuun
Ympäristötekninen lautakunta päätti, ettei kaupunki salli talviruokinnan jatkamista Kajaaninjoella ilman siihen soveltuvaa ruokintalauttaa. Päätöksestä jätettiin perjantaina oikaisuvaatimus.
Kajaanissa jatkuu kädenvääntö Linnanvirran talvehtivien lintujen ruokinnasta. Samanlaista selvittelyä on käyty useana vuonna.
Ympäristötekninen lautakunta päätti viime viikolla, ettei kaupunki salli lintujen talviruokinnan jatkamista Kajaaninjoella ennen kuin ruokintaa hoitavat yhdistykset ovat hankkineet tehtävään soveltuvan ja siistin ruokintalautan ja esittäneet hyväksyttävän suunnitelman sen kunnossapidosta ja hoidosta.
Ruokintaa ovat hoitaneet vapaaehtoiset kajaanilaiset avustuksena saadulla viljalla. Päätös kieltää lintujen ruokinta talven alkumetreillä ihmetyttää vapaaehtoisia. He jättivät tänään perjantaina lautakunnalle oikaisupyynnön, jossa esitetään asian uudelleen käsittelyä.
– Sehän on kauhistuttava tilanne, jos nyt joudumme lopettamaan sorsien ja joutsenten ruokinnan. Pakkaset ovat tulossa eivätkä ne saa luontaista ruokaa mistään. Linnuille olisi tulossa nälkäkuolema, sanoo ex-kansanedustaja **Pentti Kettunen**, joka on yksi viidestä oikaisupyynnön allekirjoittaneesta vapaaehtoisesta.
Ruokintalautan tarvetta on perusteltu muun muassa sillä, että se ei houkuttelisi jokirantaan haittaeläimiä. Kettusen mukaan ruokinta tapahtuu nytkin veteen, joten esimerkiksi rotat eivät lähde uimaan ruoan perässä.
– Haluamme, että lautakunta oikaisisi päätöstä niin, että saisimme hoitaa ruokinnan nykyisellä tavalla ainakin ruokintakauden loppuun. Sinä aikana tutkittaisiin ja selvitettäisiin lautta-asiaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kärkkäinen on saamassa tontin logistiikkakeskukselle Lahdessa – uusia työpaikkoja syntyy vähintään 200
Sopimuksen ansiosta tavarataloketju Kärkkäisen on mahdollista suunnitella yritysalueelle jopa 100 000 neliömetrin logistiikkahalli.
Kärkkäinen Oy:n logistiikkakeskus on sittenkin tulossa Pippo-Kujalan yritysalueelle Lahdessa.
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan osapuolet ovat tehneet sopimuksen, jonka perusteella yritykselle pyritään asemakaavoittamaan tontti Pippo-Kujalan alueelta, ja yritysalueen laajeneminen Lahdessa jatkuu.
Kärkkäinen Oy ja Lahden kaupunki keskustelivat logistiikkakeskuksen sijoittamisesta Pippo-Kujalan alueelle joulukuussa 2020, jolloin Lahden kaupungin kaupungingeodeetti lupasi Kärkkäinen Oy:lle Kujalasta tontin. Tontin lopullinen laajuus ja esirakentaminen täsmentyivät osapuolten välisissä keskusteluissa vuoden 2021 aikana.
Sittemmin Lahden kaupunki päätti varata kyseisen tontin Fazer Makeiset Oy:lle toukokuussa 2022. Tästä aiheutui Kärkkäinen Oy:lle taloudellisia menetyksiä ja [osapuolten välille syntyi asiasta kiista](https://yle.fi/a/3-12518973).
Osapuolet ovat käyneet kesästä lukien sovintoneuvotteluja asian ratkaisemiseksi ja ovat nyt saavuttaneet ratkaisun sekä tehneet asiassa sopimuksen, tiedotteessa kerrotaan.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** on tyytyväinen lopputulokseen.
– Useita kertoja tavattiin ja keskusteltiin ja pääfokus oli, että Kärkkäisen tarpeet pystytään toteuttamaan ja hakemaan ratkaisua. Minusta oli hienoa, että lopulta päästiin siihen tulokseen, että asiat saatiin ratkaistua ja heidän tarpeensa pystytään nyt toteuttamaan.
Sopimus Fazerin kanssa toisesta tontista on edelleen voimassa, ja yhtiö aikoo tehdä investointipäätöksen Lahteen sijoittuvasta uudesta tehtaasta alkuvuodesta 2023.
Logistiikkakeskuksesta töitä sadoille
Sopimuksen ansiosta Kärkkäisellä on mahdollisuus suunnitella Pippo-Kujalan yritysalueelle yrityksen valtakunnallisesti palveleva logistiikkakeskus. Logistiikkakeskus tulee olemaan noin 80 000–100 000 kerrosneliömetrin suuruinen ja se työllistää vähintään 200 ihmistä.
Kärkkäinen tekee investointipäätöksen rakentamisesta, kun asemakaavoitus ja tontin esirakentaminen ovat valmistuneet. Kaupunki sitoutuu esirakentamaan tontin ennen sen luovuttamista.
– Ennen kuin päästään päätöksiä tekemään, pitää olla edellytykset valmiina. Se ottaa oman aikansa, että nämä edellä mainitut toimenpiteet on saatu tehtyä. Mutta kun on sopimus tehty, niin sen takana ollaan, sanoo Kärkkäisen talous- ja hallintojohtaja **Riku Ilvesluoto**.
Kaupunginjohtaja Timonen arvioi, että tontin tasaamiseen kuluu miljoonia euroja.
– Se on erittäin suuri investointi ja tontti on poikkeuksellisen suuri, niin kyllä se esirakentaminen varmaan useita miljoonia maksaa, niin kuin kaikilla Pippo-Kujalan isoilla tonteilla.
Lahdessa on laskettu, että Pippo-Kujalan alueesta tulee yli 3 000 työpaikan alue.
– Alueella on nyt vetovoimaa, Pippo-Kujalassa kysyntä alkaa ylittää jo tarjonnan. Meidän täytyy tehdä kovasti töitä, että saamme enemmän tontteja kaavoitettuja ja esirakennettua kuntoon.
Lisäksi Kärkkäisen tavaratalolle Lahden Renkomäessä luodaan laajentamisedellytykset. Yhtiö kertoi vuonna 2021 [kaavailevansa laajennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11927295), jonne tulisi muun muassa verkkokaupan varastotilaa.
Talous- ja hallintojohtaja Ilvesluodon mukaan myös Renkomäen suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään, mutta jos Kärkkäisen laajennusaikeet toteutuvat, myös Renkomäkeen tulee huomattava määrä uusia työpaikkoja.
*Juttua on täydennetty 5.12.2022: Lisätty tieto Fazerin sopimuksen voimassa olemisesta.*
Hetki lyö -elokuvan ikäraja nousi ahdistavuuden takia ja Free Skaten väkivaltaisuuden – ennätysmäärä elokuvia koki ikärajan noston viime vuonna
Elokuvien ikärajoja nostetaan ja lasketaan. Nuoret valittavat liian korkeista ikärajoista, toisia kiusaa kielenkäyttö. Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI päättää luokituksesta.
Julmuus, väkivalta ja ahdistavuus ovat syitä nostaa elokuvan tai tv-ohjelman ikärajaa.
Keskiviikkona kerrottiin, että *Hetki lyö* -elokuvan ikäraja on noussut 16 vuoteen. Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI on uudelleenluokitellut **J-P Valkeapään** ohjaaman kotimaisen rikoselokuvan yleisöpalautteen perusteella.
Elokuvan aiempi ikäraja oli 12 vuotta, koska kuvaohjelmaluokittelija piti sisältöä melko ahdistavana. Nyt ikäraja nousi juuri ahdistavuuden takia.
Marraskuun alussa puolestaan *Free Skate* -elokuvan ikäraja nousi 16 vuoteen yleisön tahdosta. Elokuva on väkivaltainen. *Speak No Evil* kiellettiin alle 18-vuotiailta julmuuden takia.
Myös sekä *Hyökkäys USA:n kongressiin* -dokumentin ikäraja että *Sisarelleni*-elokuvan ikärajat nousivat audiovisuaalisen instituutin päätöksellä. *Kovaa kyytiä ja kaunokaisia* -elokuvan ikäraja nousi jo kesällä, samoin *Kuoleman hellän kosketuksen*.
Voit katsoa kaikki muuttuneet ikärajat [täältä](https://kavi.fi/ikarajat/yleistieto/muuttuneetikarajat/).
Yleisön palaute vaikuttaa
Kuvaohjelmien luokittelun tekevät Suomessa pääosin Kansallisen audiovisuaalisen instituutin kouluttamat luokittelijat.
Valvontaluokitteluiden määrä ei ole syksyn aikana juuri yleistynyt, mutta instituutti on panostanut tiedottamiseen, sanoo erityisasiantuntija **Leena Karjalainen**.
Jatkossa elokuvateatterit saavat hetimiten sähköpostitse tiedon elokuvateattereissa levityksessä olevan elokuvan muuttuneesta ikärajasta. Lisäksi teattereille lähtee tieto vanhasta järjestelmästä.
Jos elokuvan tai tv-ohjelman ikäraja vaikuttaa liian matalalta tai korkealta, voi palautetta antaa [KAVIn nettisivujen](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y9yujfC-2BtQMomczVM7U6Uq-2FspouXlsvuG-2FRPKlYuN0glHb96Uqrnf2HnDTDlhBjvyjflDB0IHzTkaqXV9vivDw-3D-3DFhiX_GF-2BpUcbM1NA95QILAP4YrLbiNQcG72tNXYP9jJxr03HN-2FC1lrO-2BDP30AHNR3fo8ZT-2BDBiLHqSbu-2FlNxth1Vsme6aNiILmGWyLxqXopaXbTfguxRpbqn-2FNAAIf7lh0uJxFOgxVqUk-2B9JKT76yPMYohoJoXrsH3S2FBBWFk0MQF2vjODpH0-2Fl9Sg0MrYzudGSipqSXZd0xkIw-2FDKiCVC2uGy7iz4SOR99nYTWsXm8KIzB63LtcCQ1LK7b48ECedoTzRBExT4KomALO2y6TaUKtUIbv0W-2BMWmbDD1K3nkerJ-2FjurkTskxeGFh0vxG4y9L-2FGiClmO13VYNiK5WwAKTBOvylSTrWHgAoJIvkEZPFkwvZcspA6fYHNJOP8Fih29jnr) kautta.
Nuorilta tulee valituksia korkeista ikärajoista. Kiroilu poikii palautetta, mutta KAVI ei puutu kielenkäyttöön.
Erityisasiantuntija kertoo, että esimerkiksi *Hetki lyö* -elokuvasta tuli yleisöpalautteita.
– Me teemme lakisääteistä valvontaa. Luokittelumuutokset perustuvat omaan valvontaan tai yleisöpalautteisiin.
Luokittelijat seuraavat myös muiden maiden ikärajoja.
Viime vuonna ennätysmäärä ikärajanostoja, koska luokittelijoita saatiin lisää
Kaikkiaan tänä vuonna 31 ohjelman tai elokuvan ikäraja on noussut, 20 laskenut.
Viime vuonna ikäraja nousi peräti 58 kuvaohjelman kohdalla, koska erityisasiantuntijoita saatiin lisää. Vain kahdeksan ikärajaa laski.
Vuonna 2020 tilanne oli se, että yhdeksän ikärajaa nousi ja kolme laski. Sekä 2019 että 2018 ikärajoja nostettiin 26 kuvaohjelman kohdalla.
*Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka.*
Vaasan taiteilijaseura siirtyy Vaasan taidehallin tiloihin
Vaasan kasarmialueen rakennuksia remontoidaan päiväkotitiloiksi ja kaupungin vuokraustoiminta kasarmilla kulttuuritoimijoille loppuu.
Vaasan taidehallin tilat sirityvät Vaasan taiteilijaseuralle. Taiteilijaseura menettää nykyisen toimitilansa Kasarmialueella.
Kaupunki on vuokrannut kasarmialueen tiloja kulttuuritoimijoille ja nyt kaupunki luopuu vuokraustoiminnasta kasarmilla ensi vuoden loppuun mennessä. Alueen rakennukset remotoidaan päiväkotitiloiksi.
Vaasan taiteilijaseura siirtyy Vaasan taidehalliin keskustassa vuoden 2024 alussa. Päätöksen taidehallin vuokraamisesta Vaasan taiteilijaseuralle on tehnyt kulttuuri- ja liikuntalautakunta.
Vaasan kaupungin museot vastaa viidestä toimipisteestä, joista yksi on Vaasan taidehalli. Taidehallin tiloja vuokrataan tällä hetkellä myös Valokuvayhdistys Ibikselle.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta linjasi lokakuussa, että kulttuuri- ja kirjastopalvelut saa käyttöönsä nykyisen kasarmirakennus 13:n vuokrasta vapautuvan noin 90 000 euron määrärahan, joka kohdennetaan vapaan kentän kulttuuritoimijoiden vuokra- ja toiminta-avustuksiin vuodesta 2024 lähtien.
Samalla kartoitettiin vaihtoehtoisia tilaratkaisuja kasarmialueella toimintaansa harjoittaville, mutta myös muille vapaan kentän kulttuuritoimijoille. Keskustelu tilaratkaisuista jatkuu.
Maantiet saattavat mennä talvella paikoin pimeiksi, valaistuksen sammuttamiseen varaudutaan sähköpulan välttämiseksi
Jos sähköpula uhkaa, valoja sammutetaan aamuisin noin kello 7–9 ja alkuillasta noin kello 16–19. Liikenneturvallisuuden kannalta kriittisimmissä kohteissa mahdollisia sähkökatkoksia ei toteuteta.
Väylävirasto varautuu siihen, että talven aikana voidaan joutua tilapäisesti sammuttamaan osa maanteiden valaistuksesta sähköpulan estämiseksi.
Tavoitteena on välttää pakotetut sähkökatkot tilanteissa, joissa sähkön tuotanto ei riitä vastaamaan kysyntää. Mahdollisten sammutusten vaikutukset liikenneturvallisuuteen pyritään Väyläviraston mukaan minimoimaan.
Väylävirasto vastaa yhdessä alueellisten ely-keskusten kanssa noin 78 000 kilometristä maanteitä, joista noin 12 000 kilometriä on valaistu yhteensä 260 000 valaisimella.
Maanteiden valaistusta sammutetaan normaalitilanteessakin öisin vähäliikenteisillä teillä, eli tekninen valmius sammutuksiin on olemassa.
Tulevaa talvea varten on myös tehty lisävalmisteluja, jotta valoja voidaan tarvittaessa sammuttaa etänä tiettyjen valaistusryhmien ja tieosuuksien mukaan.
Jos sähköpula uhkaa, valoja sammutetaan aamuisin noin kello 7–9 ja alkuillasta noin kello 16–19 eli sähkön kulutushuippujen mukaisesti.
Esimerkiksi koulujen lähistöllä aamusammutuksia pyrittäisiin välttämään, mutta iltasammutuksia voitaisiin tehdä.
Oma näkyvyys on syytä varmistaa
Keski-Suomessa ely-keskus kehottaa jo varautumaan siihen, että maanteiden valot ovat talvella ajoittain ja osittain pimeinä.
– Vallitsevassa tilanteessa on tärkeää, että pakotetuilta kiertäviltä sähkökatkoilta vältyttäisiin. Tienpitäjänä haluamme olla mukana näissä talkoissa varautumalla sammuttaman valaistusta hallitusti, toteaa ylijohtaja **Jukka Lehtinen** Keski-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Liikenneturvallisuuden kannalta kriittisimmissä kohteissa mahdollisia sähkökatkoksia ei Keski-Suomessa toteuteta. Esimerkiksi koulujen, päiväkotien, vilkkaiden risteysalueiden ja muiden vastaavien liikenneturvallisuuden kannalta kriittisten kohtien maantievalaistusta ei katkaista.
– Mitään summamutikassa tehtäviä päätöksiä nämä eivät ole, vaan hyvin tarkkaan harkittuja, painottaa ely-keskuksen projektipäällikkö **Kaj Tamppinen**.
Ely-keskuksesta korostetaan, että tielläliikkujien on tänä talvena erityisen tärkeää varmistaa oma näkyvyytensä.
Heijastimien ja pyörien etu- ja takavalojen käyttöön on syytä kiinnittää erityistä huomiota, ja autolla ajoon lähdettäessä on pidettävä huolta siitä, että ajovalot ovat puhtaat ja myös takavalot ovat päällä.
*2.12. klo 10.50: Juttua täydennetty Väyläviraston tiedoilla*.
”Kuningatar” sai kutsun Linnan juhliin: Kallion lukion oppilaat seuraavat kisakatsomoissa, kun koulun keittäjä kättelee presidenttiparia
Helsinkiläisen lukion keittäjä Marjo Niskanen pääsee edustamaan kouluaan ja ammattialaansa itsenäisyyspäivän Linnan juhliin. Koko koulu riemuitsee elävän legendan puolesta.
Sen piti olla tavallinen tiistaipäivä Helsingin Kallion ilmaisutaidon lukion ruokalassa, ”Sky Barissa”. Viidennen kerroksen valtakunnan kuningatar, The Queen, kuten oppilaat häntä kutsuvat, valmisti lukiolaisille kala- ja kasvissosekeittoa.
Nälkäisten lukiolaisten lisäksi paikalle marssi kuitenkin posteljooni kirje kädessään. Hän ja perässä kulkeneet rehtori ja vararehtori suuntasivat myhäillen suoraan keittiöön.
Kuningattarelle oli postia.
– Virkailija ojensi jykevän tuntuisen kirjekuoren. Lähettäjänä oli Tasavallan presidentti. Itku pääsi heti, sanoo lukion ruokapalveluvastaava, tunnetummin keittäjä, **Marjo ”The Queen” Niskanen**.
Niskanen sai kutsun Linnan juhliin. Hänet nähdään Tasavallan presidentin vastaanotolla ensi tiistaina.
Oppilaat virittävät kisakatsomoita
12 vuotta Kallion lukion keittäjänä toiminut Niskanen on koulunsa eläviä legendoja. Kun hän voitti keväällä kaksi hotelli- ja ravintola-alan PRO-palkintoa, palkintoraati kuvaili häntä ”aikuiseksi, josta kerrotaan seuraaville opiskelijoille”.
Niskanen yllättyi PRO-gaalan tuplavoitosta, mutta kutsusta Linnan juhliin hän ei olisi osannut edes unelmoida.
– Onhan tämä valtava kunnianosoitus työstäni ja yksi elämäni hienoimpia juttuja. Lähden juhliin edustamaan sekä suurkeittiöalaa että Kallion lukiota.
Niskanen ei elä avecinsa eli miehensä kanssa juhlahumua kahdestaan. Lukiolaiset ovat jo kertoneet järjestävänsä kisakatsomoita Linnan juhlien vastaanottoa varten.
– Joku sanoi, että minulla on historian suurimmat kannustusjoukot kotisohvilla. Luohan se vähän paineita, kun useampi silmäpari on minua seuraamassa, mutta todella hienoa, että koko koulu on täysillä mukana.
Rakastettu hahmo ja tuki
Kuningatar ei johda valtakuntaansa norsunluutornista. Niskasella on aikaa jutella oppilaiden kanssa, ja hän on luonut pitkiäkin ystävyyssuhteita heidän kanssaan vuosien varrella.
– Olen edelleen yhteyksissä monien vanhojen oppilaiden kanssa. Jotkut ovat jopa käyneet kodissani.
Niskanen kuvailee Kallion lukiolaisia avoimiksi ja sosiaalisiksi, sellaisiksi, joiden kanssa on helppo tulla toimeen. Oppilaat tuntevat samoin ja ovat ottaneet Niskasen mukaan koulun toimintaan, kuten abivideoille ja aamunavauksiin.
– Juttelemme opiskelijoiden kanssa kaikesta. Jotkut kertovat hyvinkin henkilökohtaisia asioita. On kiva, että pystyn olemaan heille koulussa luotettava aikuinen.
Oppilas tekee juhlameikin
Koska Marjo Niskanen haluaa edustaa Linnassa myös Kallion lukiota, oli hänestä luonnollista, että juhlameikin tekee koulun oppilas.
Neljännen vuoden opiskelija **Anna Larste** kuuli ystävänsä Niskasen juhlakutsusta ja ilmoittautui heti vapaaehtoiseksi meikkaajaksi ja kampaajaksi. Nyt koululla tehtävään harjoitusmeikkiin tulee kultaista ja ruskeaa väriä.
– Olen meikkaillut itseäni ja kavereita Vanhojen juhliin ja valmistujaisiin, mutta en minä Linnan juhliin herranjestas ketään ole meikannut, Larste kertoo.
Juhlapuvun Niskanen teettää Keravalla vaatturi **Miia Pehkosella**. Niskasella oli heti selkeä käsitys puvusta, ja Pehkonen neuvoi luottamaan omaan visioon.
Pehkonen antoi myös selviytymisvinkkejä, sillä pukuun on tulossa pieni laahus. Taakse pitää katsoa aina ennen kuin lähtee liikkeelle.
– Ettei kukaan vain seiso puvun päällä ja käy vanhanaikaisesti. Nyt katson kotonakin aina taakseni ennen liikkumista, jotta neuvo jää takaraivoon, Niskanen sanoo nauraen.
Presidenttiparin kättely jännittää Niskasta eniten, mutta ravintola-alan ammattilaisena häntä kiinnostaa myös juhlien tarjoilu. Illan menu on kurkattu etukäteen netistä.
Nähtäväksi jää, saako The Queen Linnan juhlien ruokapöydästä ideoita, jotka päätyvät Kallion lukion Sky Barin ruokalistalle.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 3. joulukuuta kello 23:een asti.*
Venäläismiehen passista löytyi 16 väärää leimaa – jäi kiinni Lappeenrannassa ja sai lähtökäskyn Venäjälle 
Venäläismies oli väärennettyjen leimojen turvin oleskellut liian pitkään Schengen-alueella. Viisumin oli myöntänyt Ranska.
Venäläismies on jäänyt kiinni laittomasta oleskelusta Schengen-alueella, tiedottaa Kaakkois-Suomen rajavartiosto.
Rikosepäily paljastui viime keskiviikkona Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa, kun mies oli lähdössä Suomesta Venäjälle pikkubussin kyydissä.
Hänellä oli passissaan Ranskan myöntämä Schengen-viisumi, jolla sai viettää Schengen-alueella enintään kolme kuukautta puolen vuoden aikana.
Rajavartijat löysivät viisumista 16 väärää leimaa, joiden mukaan mies olisi poistunut välillä Schengen-alueelta ja palannut sen jälkeen takaisin.
Todellisuudessa mies oli oleskellut alueella 38 vuorokautta pidempään kuin hänellä oli oikeus.
Mies myönsi esitutkinnassa, että oli hankkinut väärät leimat voidakseen oleskella Euroopassa pidempään. Rajavartiosto kertoo, että mies ei halunnut vallitsevan tilanteen vuoksi olla Venäjällä. Hän oli oleskellut Italiassa.
Mies on haastettu väärennyksestä ja ulkomaalaisrikkomuksesta käräjäoikeuteen. Hänet passitettiin rajalta Venäjälle ja määrättiin kahden vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle.
Schengen-alueeseen kuuluvat kaikki EU-maat lukuun ottamatta Irlantia, Bulgariaa, Kyprosta, Kroatiaa ja Romaniaa. EU:n ulkopuolisista maista Schengen-alueeseen kuuluvat Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein. Schengen-alueella olevalla on vapaa liikkuminen valtioiden välillä.
Seuranta muuttumassa
Rajavartiolaitoksella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon Suomessa ja muualla Schengen-alueella oleskelee kolmansien maiden kansalaisia yliajalla. Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20005827) asiasta tämän viikon tiistaina.
Oleskeluaikoja lasketaan tällä hetkellä passileimoista, mutta leimoja väärennetään. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla paljastuneiden väärennettyjen passileimojen ja oleskelukorttien väärennösten määrä on moninkertaistunut tänä syksynä.
– Henkilö on saattanut tulla Vaalimaalta yli Suomeen, hankkinut väärennetyn lähtöleiman vaikkapa Madridista, ja samoin väärän tuloleiman. Ja sitten hän yrittää lähteä maasta Vaalimaalta, Kaakkois-Suomen rajavartioston tutkinnanjohtaja **Mika Vilkko** kertoi.
Kaakkois-Suomen rajavartiossa oli tuolloin tutkittavana pelkästään 88 oleskelulupakorttiin liittyvää väärennöstä. Kaikkiaan leimaväärennöksiä on havaittu tänä vuonna lähes 350, moninkertaisesti aiempiin vuosiin verrattuna.
Euroopan unioni ottaa ensi vuonna käyttöön Euroopan rajanylitystietojärjestelmän EES:n, joka tekee laittoman oleskelun entistä vaikeammaksi.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yksikön päällikkö **Matti Pitkäniitty** sanoo, että järjestelmä voi muuttaa dramaattisesti käsitystä EU:n laittomasta maahantulosta. Voit kuunnella Pitkäniityn haastattelun alta. Audio on julkaistu alun perin 28. marraskuuta 2022.
*Uutista täydennetty 2.12. klo 10.03 lisäämällä väliotsikon jälkeinen osuus ja audio.*
**Lue myös:** [Suuri joukko venäläisiä piileskelee kutsunnoilta Suomessa](https://yle.fi/a/74-20005827)
Lapualla piti päättää eilen uimahallin tulevaisuudesta – asia palautuu kuitenkin tekniseen lautakuntaan jääviysongelmien takia
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja omistaa Lapualla maauimalan, joten hän ei voi olla tekemässä päätöksiä uimahallista.
Lapualla piti tehdä torstaina [päätöksiä uimahallin tulevaisuudesta](https://lapua.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1122022/Uimahallin_peruskorjaus_ja_laajennus_tai(9803)). Asia kuitenkin palautuu kaupunginhallituksen pöydältä tekniseen lautakuntaan jääviysongelmien takia.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Olli Lahdensuo** omistaa yhdessä kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kai Pöntisen** kanssa Lapualla maauimalan. Koska maauimala on vahvasti kytköksissä uimahalliin, ei Lahdensuon olisi pitänyt olla päättämässä asiasta teknisessä lautakunnassa.
– Ennen asian ottamista käsittelyyn, totesin, että asiassa on tapahtunut menettelytapavirhe. Pöntinen jääväsi itsensä jo ennen asian käsittelyä ja samalla todettiin, että myös teknisen lautakunnan puheenjohtajan olisi aiemmin näin pitänyt toimia, kaupunginjohtaja **Satu Kankare** kertoo.
Kankare ei syytä tehdystä virheestä ketään.
– Täytyy myöntää, etten itsekään hoksannut aluksi ottaa tällaista huomioon. Nykyään jääviyksiä ilmenee kokouksissa todella paljon. Aina vaan ei tajuta kaikkia yhteyksiä ottaa huomioon.
Menettelytapavirheen takia uimahallipäätökset siirtyvät ensi vuoden puolelle.
– Noin kuukauden viiveestä tässä puhutaan. Tammikuussa pyritään saamaan asia valtuustoon. On kuitenkin parempi toimia näin kuin edetä asiassa virheen kanssa. Ennen pitkää menettelytapavirhe iskisi kuitenkin jarrua hankkeelle.
Uusi uimahalli suunnitteilla
Vuonna 1973 rakennettu ja 1995 peruskorjattu uimahalli on elinkaarensa päässä ja erittäin kalliin remontin sekä laajennuksen tarpeessa.
Kaupunginjohtaja Kankare onkin ehdottanut kokonaan uuden uimahallin rakentamista.
Kustannusarvioiden mukaan peruskorjaus ja laajennus maksaisivat noin 7,5 miljoonaa euroa ja uusi uimahalli 9,5 miljoonaa euroa. Alustaviin kustannusarvioihin on kuitenkin jo tehty reippaita korotuksia. Lopullinen kustannustaso määräytyy vasta hankinta-ajankohdan mukaan.
– Etenkin peruskorjausvaihtoehdossa riski kustannusten nousuun on suuri. Toiminnallisesti, taloudellisesti ja teknisesti uuden uimahallin rakentaminen on riskittömämpi vaihtoehto. Esimerkiksi esteettömyyden parantamisessa nykyisissä tiloissa olisi valtavasti tehtävää, Kankare linjaa.
Jos uimahalli puretaan nykyiseltä paikaltaan, avaa se myös mahdollisuuksia esimerkiksi urheilutalon kehittämiseen.
– Urheilutalossakin on peruskorjauksen tarvetta. Mahdollisesti vapautuvien tilojen jatkokäytöstä päätetään sitten myöhemmin.
– Onhan nykyinen uimahalli ja urheilutalo jo parkkipaikoiltaankin hyvin ahdas. Jos urheilutalolla on vaikka illalla ottelutapahtuma, niin ei kuntoutuva uimahallin asiakas autoaan kovin lähelle ovea saa.
Tavoite saada uimahalli mahdollisimman lähelle keskustaa
Uimahallia on kaavailtu muun muassa torille entisen Matkahuollon tienoille tai vanhan lukion alueelle. Muita vaihtoehtoja ovat olleet Patruuna areenan viereinen peltoalue sekä suunnilleen uimahallin nykyinen sijainti.
Uuden uimahallin sijoituspaikan valinnassa kaupunginjohtaja toivoo, että Lapuan keskustan kehittäminen otetaan huomioon.
– Mielestäni keskustan kehittäminen on paljolti palveluiden kehittämistä. Entisen Matkahuollon ja vanhan lukion paikoille on asemakaavat vireillä. Molemmat olisivat uimahallille luontevia sijainteja, Kankare pohtii.
Uimahalli on merkittävä asia Lapuan kokoiselle paikkakunnalle.
– Uimahalli palvelee asukkaita ja myös naapurikuntalaisia vauvasta vaariin. Uimahalli on todellinen matalan kynnyksen harrastumahdollisuus kaikille. Esimerkiksi kuntoutukseen uimahalli on erinomainen paikka. Pidän siis toimivaa uimahallia erittäin tärkeänä asiana Lapualle.
Mikäli nykyiset tilat päätetäänkin peruskorjata, on uimahalli poissa käytöstä remontin ajan eli jopa kaksi vuotta.
Uimahallin tulevaisuudesta on keskusteltu Lapualla runsaasti. Aiheesta on pidetty myös useita iltakouluja valtuustolle.
**Lue myös:**
[Lapuan Kobrat haluaa viedä koripalloa kuntarajojen ulkopuolelle – pelataanko lapualaisten kotiotteluita Powerparkissa jo tällä kaudella?](https://yle.fi/a/74-20000475)
[Lapuan suosittu maauimala ei avaa oviaan tänä kesänä, syynä heikko viime kesä](https://yle.fi/a/3-11994629)
Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Sotkamo ja Suomussalmi mukana keräämässä joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille
Kampanjan tarkoituksena on osoittaa välittämistä etenkin heille, joilla hyvän joulun toivotukset ovat niukassa.
Viisi Kainuun kuntaa [osallistuu Joulupostia Ikäihmisille-kampanjaan](https://www.siskotjasimot.fi/uutiset/uusi-ennatys-joulupostia-ikaihmisille-kampanja-ilahduttaa-136-paikkakunnalla/), jossa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Kampanjan tarkoituksena on osoittaa välittämistä etenkin heille, joilla hyvän joulun toivotukset ovat niukassa.
Joillekin ikääntyneille tämänkaltainen joulumuistaminen saattaa olla ainoa laatuaan ja sitäkin merkittävämpi karkottamaan yksinäisyyttä.
Joulukorttikeräykseen on ilmoittautunut ennätykselliset 133 paikkakuntaa. Mukana Kainuusta ovat Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Sotkamo ja Suomussalmi.
Järjestyksessään kymmenes Joulupostia Ikäihmisille-kampanja kestää maanantaihin saakka.
*Aiheesta voi keskustella 3. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Kymen sairaalan kiinteistöille on löytynyt ostaja – kaupat tehdään tämän vuoden puolella
Kuusankosken Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen kohteista on määrä tehdä kaupat lähiaikoina. Tyhjillään olevat rakennukset ovat olleet myynnissä kesästä asti.
Kymsote-Kiinteistöt oy on saanut ostotarjouksen omistamistaan Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen kiinteistöistä Kuusankoskella Kouvolassa.
Ostotarjous koskee myös kahta Sairaanmäentie 7:ssä sijaitsevaa kerrostaloa. Asiasta kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5566872).
Kymsote-Kiinteistöjen toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** vahvistaa Ylelle, että ostotarjous on saatu.
– Kauppoja ei ole vielä tehty, mutta luulen, että ne saadaan tehtyä tämän vuoden puolella, Gerlander kertoo.
Hän ei kommentoi ostotarjousten määrää eikä sitä, kuka ostotarjouksen on tehnyt. Kymsote-Kiinteistöt tiedottaa kaupoista hänen mukaansa heti, kun asia etenee.
Kymsote-Kiinteistöt haluaa Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen alueista eroon, sillä tyhjentyneestä Sairaalanmäestä koituu yhtiölle kuukaudessa kymmenien tuhansien eurojen kustannukset.
Alueella toimii myös psykiatrinen sairaala, joka ei kuulu nyt esille nousseeseen kauppaan. Psykiatrisen sairaalaan [rakennus myytiin](https://yle.fi/a/3-12664151) syksyllä kiinteistöyhtiö Hemsölle.
**Lue lisää:** [Kymsote kauppaa tyhjäksi jäänyttä Pohjois-Kymen sairaalaa – käyttöä ei enää ole](https://yle.fi/a/3-12470931)
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Marin: Eurooppa ei ole tarpeeksi vahva vastustamaan Venäjää yksin
Pääministeri Sanna Marin puhui Australian vierailullaan myös Kiina-riippuvuudesta, jota hänen mukaansa pitää vähentää.
Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan Putinin hyökkäys on paljastanut eurooppalaiset heikkoudet ja strategiset virheet, joita Venäjän kanssa on tehty. 
– Minun täytyy olla raa'an rehellinen. Eurooppa ei ole tarpeeksi vahva juuri nyt. Olisimme vaikeuksissa ilman Yhdysvaltoja, Marin sanoi Australian-vierailulla [pitämässään puheessa.](https://valtioneuvosto.fi/en/-/10616/speech-by-prime-minister-sanna-marin-at-the-lowy-institute-on-friday-2-december-2022)
Ukrainalle on annettava "mitä tahansa" sodan voittamiseksi, Marin lisäsi. Hän puhui Lowy-instituutissa Sydneyssä. 
Marin sanoi, että tähän asti Ukraina on saanut eniten aseellista, taloudellista ja humanitaarista apua Yhdysvalloilta. Euroopan tulee hänen mukaansa kehittää vastaavia ominaisuuksia ja vahvistaa muun muassa puolustusteollisuutta, jotta erilaisista tilanteista voidaan selvitä. 
Uutistoimisto AFP nosti esiin Marinin puheesta myös muun muassa kohdan, jossa tämä puhui Viron ja Puolan suhtautumisesta Venäjään.
– Meidän olisi pitänyt kuunnella baltialaisia ja puolalaisia ystäviämme paljon aiemmin, Marin sanoi. 
Pääministeri varoitti myös naiiviudesta Kiinaa kohtaan
Financial Times -lehti nosti esiin kohdan, jossa Marin puhui Kiinasta.
Marin sanoi, että Australian ja Suomen kaltaisten maiden tulisi vähentää riippuvuuttaan autoritaarisista valtioista etenkin energiatuotannon ja teknologian aloilla. 
– Meidän on lakattava olemasta naiiveja Kiinan suhteen, Marin sanoi. 
Hänen mukaansa Ukrainan miehitys on osoittanut, miten tärkeää demokraattisten maiden läheisempi yhteistyö on..
[ Puheen voi kokonaisuudessaan lukea Valtioneuvostoston sivulta.](https://valtioneuvosto.fi/en/-/10616/speech-by-prime-minister-sanna-marin-at-the-lowy-institute-on-friday-2-december-2022)
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittasi moottoritien liikennettä Kuopiossa
Haittaa oli aamulla kahdessa eri kohdassa. Raskas ajoneuvo rikkoutui Leväsen rampin kohdalla. Peräänajo sattui Päivärannan ja Puijon liittymien välillä.
Raskaan ajoneuvon rikkoutuminen tielle haittasi perjantaiaamuna liikennettä Kuopion moottoritiellä Leväsen rampin kohdalla. Ajoneuvo pysähtyi osittain ajokaistalle Leväsen rampin sillan alle, pohjoiseen päin kulkevalle kaistalle ennen kello kahdeksaa. Auto saatiin pois ajoradalta kello yhdentoista aikaan.
Lisäksi Kuopion moottoritiellä sattui samaan aikaan ennen kello kahdeksaa liikenneonnettomuus Päivärannan ja Puijon liittymien välillä etelään päin kulkevilla kaistoilla. Poliisilta saadun tiedon mukaan kyse oli peräänajosta.
Kustavi sulki kirjastonsa ja etsii nyt pikavauhtia väliaikaisia väistötiloja
Kunnanviraston alakerrassa sijaitsevassa kirjastossa henkilökunta on saanut sisäilmaoireita. Tiloissa tehdään nyt sisäilmatutkimukset, jotka valmistuvat joulukuun aikana.
Kustavi etsii pika-aikataululla kirjastolleen väliaikaisia väistötiloja.
Kirjastossa, joka sijaitsee kunnantalon alimmassa kerroksessa, tehdään sisäilmatutkimuksia henkilökunnan oireilun vuoksi. Kustavi arvioi, että sisäilmatutkimukset saadaan valmiiksi joulukuun aikana.
Kirjasto suljettiin reilu viikko sitten. Tavoitteena on, että lainaustoiminta saadaan käyntiin nyt mahdollisimman nopeasti, kertoo vt. kunnanjohtaja **Rauno Peltola**.
– Emme ole siirtämässä kirjastoa, vaan haluamme lainaustoiminnan pyörimään mahdollisimman mutkattomasti ja nopeasti. Väistötiloissa tärkeää olisi esteettömyys ja että koululaisilla olisi kirjastopalveluihin lyhyt matka, Peltola kertoo.
Väistötiloja kartoitetaan kunnan omista kiinteistöistä, mutta myös yksityisistä. Yksi vaihtoehto on seurakunnan omistama vanha Osuuspankin kiinteistö.
Päätöksiä kirjaston jatkosta tehdään sisäilmatutkimusten jälkeen. Kuntokartoitus kunnanvirastoon on tehty muutama vuosi sitten.
Entinen hiihtolupaus Eveliina Piippo ei mahtunut edes B-maajoukkueeseen – vaihtoi Remi Lindholmin valmentajan suojatiksi ja löysi uuden vireen
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonvaihteessa Norjan Lillehammerissa. Suomalaismielenkiinto kohdistuu perjantaina naisten 10 km:n (v) väliaikalähdössä Eveliina Piippoon, joka jätti Rukan kisat väliin.
Maastohiihtäjä **Eveliina Piippo** jätti sovinnolla viime viikonvaihteen Rukan maailmancup-avauksen väliin ja arvosti korkeammalle Lillehammerin osakilpailun, koska Norjassa kilpaillaan hänelle sopivampi matka, 10 km:n vapaan tyylin väliaikalähtökilpailu.
Piippo avasi kautensa Oloksen hangilla yli pari viikkoa sitten, 13. marraskuuta, jolloin hän sijoittui 10 km:n (v) FIS-kisassa kuudenneksi. Hän hävisi kisan voittaneelle Saksan **Victoria Carlille** 40,5 sekuntia.
Samassa startissa **Kerttu Niskanen** oli toinen (+21,0) ja **Krista Pärmäkoski** viides (+31,5). Vuosi sitten Piippo oli samassa kilpailussa 12:s.
Harjoituskaudella on kuulunut huhuja, että Piipolla kulkee harjoituksissa hyvin.
– Se selvinnee varmaan perjantaina. Kestävyyden osalta olen ainakin hyvässä kunnossa, mutta maastohiihdossa ei olla enää 80-luvulla, niin en osaa sanoa, miten se korreloituu hiihtovauhtiin. Vauhtia ja nopeusominaisuuksia pitää olla, pelkällä kestävyydellä kun ei enää pärjää, Piippo selvittää.
Huippulupauksena pidetty Piippo, 24, on tuttu nimi monelle suomalaiselle hiihdon seuraajalle, mutta viime vuosina hän on kadonnut valokeilasta.
Vaikeuksista kärsinyt Piippo pyrkii uuden valmentajan avulla takaisin huipun tuntumaan.
**Santeri Erola**, myös maastohiihtäjä **Remi Lindholmia** piiskaava luotsi, on nykyisin Eveliina Piipon valmentaja.
– Otepään Scandinavian cupissa 11.–12.2.2022 yhteistyö ikään kuin ehkä jo alkoi, kun Santtu oli kiinnostunut, miten olen harjoitellut.
– Toukokuussa mietin, kuka olisi sellainen valmentaja, joka antaisi minun harjoitella paljon. Tunnen Remin (Lindholmin) aika hyvin ja tiedän, miten hän treenaa, siitä sitten innostuin. Toistaiseksi olen ainakin ollut tyytyväinen valintaani, iloitsee Piippo.
Harjoittelumäärästä ei hiihtomenestys jää kuulemma ainakaan kiinni.
– Minuutteja on pankissa, hymähtää Piippo leveästi.
Piippo hyötyy FIS:n uudistuksista
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS uudisti maailmancupin kilpailumatkoja täksi kaudeksi. Jatkossa sekä [miehet että naiset kilpailevat maailmancupissa saman pituisilla matkoilla](https://yle.fi/a/74-20005918).
Väliaikalähdöt, yhteislähdöt ja takaa-ajot ovat jatkossa 10 tai 20 kilometrin mittaisia. Pidempiä matkoja Piippo kaipasi jo 4–5 vuotta sitten.
– Kun kestävyysominaisuudet ovat kunnossa, tämän pitäisi suosia minua. Nyt pääsee välillä hiihtämään 20 kilometriä. Uudistuksilla suositaan distanssinaisia ja sprinttimiehiä.
– Oliko se sitten tasa-arvoinen ja reilu uudistus kaikille, kun karsittiin samaan aikaan paljon muita matkoja. Ehkä minun ei pitäisi vetää tätäkään ajatusta niin syvälliseksi, naurahtaa Piippo.
Planican MM-kisoissa 22.2.–5.3.2023 tosin kilpaillaan yhä vanhoilla matkoilla, eli 10 ja 15 kilometrin väliaikalähdöillä, 15 ja 30 kilometrin skiathlonilla sekä 30 ja 50 kilometrin yhteislähdöllä.
Alle 23-vuotiaiden MM-hopeasta mediapaineita
Vuoden 2019 alle 23-vuotiaiden MM-hopea ja onnistumiset maailmancupin viesteissä varmistivat Piipolle paikan A-maajoukkueessa kausiksi 2019–2021. Piippo ei pystynyt hankkimaan itselleen kyseiseltä ajanjaksolta ensimmäistäkään maailmancupin pistettä.
Tämän takia Piippo ei mahtunut kaudella 2021–2022 Hiihtoliiton A- tai B-maajoukkueisiin.
– Aika erilainen matka on ollut, mitä silloin vuonna 2019 odotin. Tämä on toisaalta vain elämää, ja harvoin se menee niin suoraviivaisesti.
– Mutkia on ollut matkassa, niin kuin kaikki varmaan tietävät, hän viittaa muun muassa tammikuun 2021 selkäoperaatioon, jossa leikattiin hiihtämistä haitannut välilevyn pullistuma.
Lisämutkia ja kuoppia Piippo odottaa olevan yhä edessäpäin.
– Toivon, että osaisin ottaa ne vähän tyylikkäämmin vastaan. Ettei tarvitsisi opetella kaikkea kantapään kautta, kun se seuraava haaste tulee eteen.
Mediapaineet ja paskamyrsky
Parikymppisenä Piipon selkään asetettiin median toimesta superlupauksen titteliä. Se toi paineita, jotka alkoivat ahdistaa arjessa. Hiihtäjä ei halunnut silti osoittaa sormella lehdistön suuntaan.
– Urheilijan oma toiminta on se, joka vaikuttaa siihen, mihin huomio isketään. Eli paljonko antaa itsestään. Toisaalta olen ehkä hyvä esimerkki siitä, miten huomiosta pääsee eroon, jos sitä haluaa.
Piippo muistuttaa, että urheilija on lopulta se, joka asettaa kaikista kovimmat paineet ja vaatii eniten itseltään.
– Termit kuten ”todella lupaava” tai ”tulevaisuuden pelastaja” eivät ole niitä, joka olisi aiheuttanut sitä paskamyrskyä, mikä tässä on ollut viime vuosina.
– Mielenkiintoista aikaa on ollut, etenkin kun putosin pois liiton ryhmistä. Aika vähän jäi niitä ihmisiä loppujen lopuksi siihen ympärilleni ja sain rakentaa identiteetin uudelleen ihmisenä.
– Urheilu oli siinä irrallinen juttu, kun ei ollut samanlaista mediapainetta ympärillä. Se ei ollut enää läsnä siinä arjessa, kuvaa Piippo.
Denverin opiskelut jäissä
24-vuotias hiihtäjä on käynyt koulua Yhdysvalloissa, Coloradon osavaltion pääkaupungissa aina tammikuusta 2020, jolloin hän aloitti biokemian opiskelun yliopistossa. Denverissä harjoitusmaastot sijaitsevat 1 700 metriä merenpinnan yläpuolella.
Alun perin Piipon piti valmistua vuoden 2023 aikana, mutta opiskelut ovat hiihtäjän mukaan nyt tauolla ja hakevat ikään kuin ”muotoaan”.
Tällä hetkellä Piippo asuu Pirkkalassa, mutta hän on ollut harjoituskauden aikana yhtä paljon myös Vuokatissa.
– Niin kauan kuin saan harjoitella näin paljon, pysyy pää sopivan tyhjänä.
Piippo myöntää suoraan, että hänelle oli aikoinaan tietoinen valinta siirtyä Denveriin ja astua syrjään kotimaan valokeilasta.
– Se ei nyt liity ainoastaan siihen, että suunta on ollut hukassa, vaan halusin myös rauhan. Koen, että on ollut kiva, että on saanut olla pelkkä ”Eve” ja harrastaa hiihtoa, vaikka olenkin treenannut koko ajan ammattimaisesti.
Valokeilassa istuminen ei vieläkään maistu hiihtäjälle. Ei ainakaan Ylen haastattelussa, kun sitä häneltä kysyttiin.
– V....taa.
*Juttua muokattu 2.12: Korjattu, että Piippo ei mahtunut kaudella 2021*–*22 hiihdon B-maajoukkueeseen. Tällä hetkellä Piippo on B-maajoukkueessa.*
Millaisen vaikutuksen Mariskan musiikki on tehnyt sinuun? – käymme kokemuksia läpi suorassa radiolähetyksessä artistin kera
Radio Suomen Illan musiikkivieraaksi saapuu musiikin moniosaaja Mariska.
Tule mukaan keikalle nauttimaan tunnelmasta ja kuuntelemaan live-musiikkia Radio Suomen taajuudelle 8.12.2022. Studion lavalle nousee iskelmä-, pop- ja jazzlaulaja, sanoittaja ja säveltäjä Mariska.
Biisien lisäksi kuulemme tarinoita artistin musiikin takaa. Mariskan kanssa iltaa viettää Radio Suomen torstai-iltojen Olga Ketonen.
Kerro meille alla olevalla lomakkeella, mikä Mariskan kappale on sinulle merkityksellinen ja miksi. Onko jokin hetki mihin Mariskan kappale istuu?
Mariska ja Olga käyvät illan aikana tarinoita ja muistoja läpi musiikin lomassa. Jakamalla muistosi saatat päästä suoraan lähetykseen kertomaan tarinasi Mariskalle. Olemme valittuun tarinankertojaan yhteydessä etukäteen.
*muokattu 16.12.2022: Lomake poistettu*
Lukiolaisten soihtukulkue matkaa Tampereella Kalevankankaalle itsenäisyyden kunniaksi
Marssi on liikkeellä noin kello 8.30 - 8.45 ja ylittää vilkkaan Kalevantien.
Tampereella lukio-opiskelijoiden soihtukulkue kunnioittaa Suomea ja lähestyvää itsenäisyyspäivää.
Marssi kulkee Salhojankadulta Kalevankankaan hautausmaalle. Kalevantien aamuliikenne saattaa hetkeksi ruuhkautua. Mukana ovat Kalevan lukion, Tammerkosken lukion ja Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat.
Sankarihaudalla ohjelmassa lukioiden yhteinen suurkuoro laulaa Finlandia-hymnin. Opiskelijat myös laskevat seppeleet sodissa kaatuneiden muistomerkeille. Maamme-laulu kuullaan yhteislauluna. Itsenäisyyspäivän puheen pitää Kalevan lukion opiskelija **Pekko Peltola.**
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eurooppa-kirje: Ihmisoikeuksia polkeva kisaisäntä halutaan boikottiin, mutta EU:n kauppakumppaniksi Qatar on enemmän kuin tervetullut
Entä päättävätkö EU-maat tukea komission esitystä Unkarin tukimiljardien jäädyttämisestä? Aiheesta lisää kirjeen lopussa.
Jalkapallon MM-kilpailujen alkulohkojen viimeiset ottelut pelataan tänään, mutta pelihuuma on poissa. Qatar sai kisat korruptiolla ja [rakensi stadionit riistotyöllä](https://yle.fi/a/3-12674549?elqTrackId=B370FFE74013800633EA41A4AA7D3446&elqTrack=true). Maa polkee naisten ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Viitsiikö tällaisia kisoja edes katsoa?
Moni penkkiurheilija on kertonut boikotoivansa Qatarin MM-kisoja. On myös pohdittu, miksi [Yle edes näyttää otteluja](https://areena.yle.fi/1-60895817?elqTrackId=9BF18CA7EF64FF431F345C640DC9769F&elqTrack=true). 
Samaan aikaan Qatarin merkitys on Euroopalle kuitenkin entistä suurempi ja suhteita halutaan yhä vain syventää. 
Qatar on yksi maailman suurimmista kaasuntuottajamaista. Keskellä energiakriisiä EU-johtajat ovat kolkutulleet tiuhaan juuri Qatarin ovea. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** vieraili Dohassa syyskuussa. Vierailun viesti oli selvä: EU ja Qatar haluavat tiivistää välejään — erityisesti nyt kun kilpailu kaasusta on maailmanmarkkinoilla kovaa.
Viime viikolla Qatarin ja Kiinan kerrottiin solmineen 27 vuoden pituisen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n toimitussopimuksen. Tämä tulkittiin Euroopan suurena tappiona. Mutta on sopimuksia solmittu täälläkin. Tiistaina Saksan talousministeri hehkutti Qatarin kanssa tehtyä 15 vuoden LNG-sopimusta.
Miksi kaupankäynti Qatarin kanssa on hyväksyttävää, mutta urheilukilpailuja siellä ei tulisi järjestää? 
Euroopan unioni ei ole päättänyt jalkapallon MM-kisojen järjestäjästä, vaan kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa. Kysymys on EU:lle silti kiusallinen. Juuri ihmisoikeuksien pitäisi olla keskeisessä asemassa EU:n ulkosuhteissa, myös kauppapolitiikassa. Käytännössä näin ei kuitenkaan ole. Jos ihmisoikeusrikkomukset todella olisivat kaupan este, olisiko Eurooppa koskaan tullut niin riippuvaiseksi esimerkiksi venäläisestä energiasta?
Eurooppalaisten on paljon helpompi arvostella Qatarin MM-kisoja kuin tuoreita energiakauppoja. Jos Qatarille sanotaan ei, mistä kaasua sitten saadaan ja millaisella hinnalla? Mikäli EU-maat eivät nimittäin saa solmittua uusia LNG-sopimuksia ja korvattua venäläistä kaasua, jäävät eurooppalaisten kodit lopulta kylmiksi. 
**_Elli_**
P.S. Jalkapallon MM-kisat ovat puhuttaneet myös Euroopan parlamentissa. Parlamentti haluaa, että Qatar maksaa korvauksia tuhansille siirtotyöläisten perheille, jotka menettivät kisojen rakennushankkeissa henkensä.
P.P.S. Kirjeen loppupuoli koostuu tuttuun tapaan Eurooppa-aiheisista poiminnoista. Tärpit kokosi kollega **Alina Mäkynen**.
ENSI VIIKOLLA:
**MAANANTAINA** Brysselissä kokoontuvat valtiovarainministereiden [euroryhmä](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/eurogroup/2022/12/05/?elqTrackId=CEE080893263FCC49FFFC3EA8E4EB5B4&elqTrack=true) ja [liikenneministerit](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/tte/2022/12/05/?elqTrackId=ABDEEF6C5B7A8E0D4B505962B3671DBF&elqTrack=true). Suomalaisia kiinnostanee se, nousevatko liikenneministerien kokouksessa esille kysymykset raideleveyksistä. EU-komissio on esittänyt, että Suomeen pitäisi rakentaa uudet, eurooppalaisen standardin mukaiset junaradat. Suomi taas on [toivonut asiaan poikkeusta](https://yle.fi/a/3-12560163?elqTrackId=A3FF79A4B611DA80591000F1D2A2979E&elqTrack=true).
**TIISTAINA** EU:n valtiovarainministereillä on ministerikokous. Kannattaa seurata, millaista keskustelua ministerit käyvät komission [historiallisesta esityksestä](https://yle.fi/a/74-20006760?elqTrackId=81BCCF2C13E850AF8A46C7CCC695BAC9&elqTrack=true), jonka mukaan Unkarilta halutaan pidättää miljardien EU-tuet oikeusvaltiorikkomusten vuoksi. Jäsenmailla on päätöksessä keskeinen asema, sillä niiden pitää hyväksyä komission ehdotukset määräenemmistöllä.
**EU:N JA LÄNSI-BALKANIN** maiden johtajat kokoontuvat tiistaina huippukokoukseen Albanian pääkaupunkiin Tiranaan. Suomesta paikalla on pääministeri **Sanna Marin**.
**TORSTAINA** kokoontuvassa oikeus- ja sisäasioiden neuvostossa on tarkoitus äänestää Bulgarian, Romanian ja Kroatian täysimääräisestä osallistumisesta Schengen-alueeseen. Komissio [kehotti marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004972?elqTrackId=B15F8F76C245576580D8E5F04697B19B&elqTrack=true) neuvostoa hyväksymään maat "viipymättä" alueeseen. Suomi [on antanut tukensa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/eu-ministerivaliokunnassa-puhtaan-energian-rahoitus-seka-romanian-bulgarian-ja-kroatian-schengen-jasenyys?elqTrackId=AB0F1F7EB4175A9FF67EA6F76788C9D4&elqTrack=true) päätökselle.
**Tässä oli vain osa Eurooppa-kirjeen sisällöstä. [Voit tilata koko kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
_Mitä ajatuksia kirje herätti? Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een asti tässä alla._
Turun kesäkatu saa jatkoa myös ensi kesänä – kesto pitenee kuukaudella, mutta katu lyhenee viime vuodesta
Kesäkatu avattaisiin Kristiinankadulle jo kesäkuussa. Kesäkatu kattaisi jälleen yhden katuosuuden Eerikinkadun ja Linnankadun välillä.
Turku aikoo jatkaa Kristiinankadun kesäkatua myös ensi kesänä. Kesäkatu avattaisiin ensi vuonna kuukautta aikaisemmin kuin edellisinä vuosina. Viime vuonna kesäkatu avattiin heinäkuun alussa ja Kristiinankatu pysyi kesäkatuna elokuun loppuun asti.
Nyt kaupunkiympäristölautakunnalle ehdotetaan, että kesäkatu avataan ensi kesänä 1. kesäkuuta ja pidetään auki 31. elokuuta asti.
Toive kesäkadun aikaistamisesta on tullut erityisesti kesäkadun yrittäjiltä. Yrittäjille tehdyssä palautekyselyssä kaikki toivoivat kokeilulle jatkoa ja lisäksi moni toivoi aikaistamista.
Kesäkadun aikana läpiajo Kristiinankadun kautta on estetty.
Kesäkatu lyhenee takaisin alkuperäiselle paikalleen
Kun kesäkatukokeilu tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 2021, katu ulottui Eerikinkadun ja Linnankadun välisen korttelin matkan. Kesällä 2022 kesäkatua [päätettiin lopulta jatkaa myös Linnankadulta Läntiselle Rantakadulle.](https://yle.fi/a/3-12429015)
Saatujen palautteiden ja selvityksen perusteella kesäkadun laajentaminen tälle kadunpätkälle ei kuitenkaan tuonut merkittävää lisäarvoa, sillä kadulla ei ole kivijalkaliikkeitä, jotka olisivat hyötyneet siitä. [Alun perin kesäkatua esitettiin viime kesäksi vain tälle katuosuudelle](https://yle.fi/a/3-12422439).
Se ei kuitenkaan lautakunnalle sopinut ja kesäkatu pysyi myös alkuperäisellä katuosuudella.
Ensi kesänä kesäkatu on nykyisen ehdotuksen mukaan tarkoitus järjestää yhden korttelin mittaisena alkuperäisellä paikallaan Eerikinkadun ja Linnankadun välillä.
**Kesäkadusta aiemmin:**
[Kristiinankadun kesäkatu pitenee kahden korttelin mittaiseksi – lautakunta äänesti kesäkadun siirtämisen kumoon](https://yle.fi/a/3-12429015)
[Kristiinankadun kesäkatua esitetään siirrettäväksi yhtä korttelia lähemmäs Aurajokea](https://yle.fi/a/3-12422439)
[2021: Kristiinankadun kävelykatukokeilu otettiin vastaan melko positiivisesti – kesäkadun asukkaat vastustivat, yrittäjät kannattivat](https://yle.fi/a/3-12158454)
Kauneimmat joululaulut levittäytyy Etelä-Pohjanmaalla jälleen myös ravintoloihin ja kylätaloille
Ensimmäisen kerran joululauluja laulettiin yhdessä vuonna 1973.
Kauneimmat joululaulut alkavat jälleen seurakunnissa. Esimerkiksi Seinäjoen alueseurakunnassa on kaikkiaan yli kolmekymmentä laulutilaisuutta ennen jouluaattoa Seinäjoella, Nurmossa, Peräseinäjoella ja Ylistarossa.
Ensimmäisen kerran kirkossa joululauluja voi laulaa Peräseinäjoella tulevana sunnuntaina.
Kirkkojen ja seurakuntasalien lisäksi Seinäjoella seurakunta vie joululauluhetkiä myös ravintoloihin, kauppoihin, nuorisoseuroille ja kylätaloille. Omissa tilaisuuksissaan joululauluja voi laulaa suomen lisäsi myös ruotsiksi ja saksaksi, sekä seurata tulkattuna.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksilla on tänä vuonna 50. juhlavuosi, sillä ensimmäisen kerran laulettiin vuonna 1973. Lauluhetkissä on perinteisesti kerätty kolehti Suomen Lähetysseuralle, jonka tuotolla on autettu köyhimpien maiden lapsia. Näin toimitaan myös tänä vuonna. Tilaisuuksien suojelija on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Kauneimpien joululaulujen tilaisuuksia voi tarkastella tarkemmin [täältä](https://kauneimmatjoululaulut.fi/tule-laulamaan/?city=seinajoki&lang=all&type=&ds=2.12.2022&de=31.12.2022).
Kasperi Kapanen tuuletti hurjasti voittomaaliaan – Miro Heiskanen huippuvireessä, Steven Stamkosille tuhat pistettä täyteen
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin paljon suomalaisonnistumisia. Dallas Starsin kaikki suomalaiset ylsivät pisteille.
Pittsburghin **Kasperi Kapanen** iski voittomaalin päätöserässä, kun Penguins kukisti Vegas Golden Knightsin maalein 4–3.
Kapanen viimeisteli maalin kulmalta **Brock McGinnin** syötöstä kiekon verkkoon ja tuuletti raivoisasti. Maali oli helpotus Kapaselle, joka oli aiemmin ottelussa katkaissut syöttöpisteellään yhdeksän ottelun pisteettömän putkensa.
Kapanen on tehoillaan 2+5=7 edelleen yli 30 pisteen vauhdissa. Hän on rikkonut tämän pistemäärän neljän viime kauden aikana.
Päävalmentaja **Mike Sullivan** kehui ottelun jälkeen Kapasen pelaamista. Sullivan nosti esiin, että maalin lisäksi Kapanen voitti kaksinkamppailuja laitojen lähellä ja teki voittavia asioita.
– Olemme onnellisia hänen puolestaan, että hän sai tänään palkinnon, mutta mielestäni hän pelasi hyvän pelin. Se ei johtunut pelkästään maalista. Mielestäni hänen nopeutensa oli silmiinpistävää, Sullivan kehui.
Dallas Starsin kaikki suomalaiset pääsivät puolestaan pisteille, kun joukkue kukisti Anaheim Ducksin 5–0. Tehokkaimpana loisti **Miro Heiskanen**, joka oli ykkössyöttäjä kolmessa maalissa.
Heiskanen teki mainion esityön muun muassa **Joel Kivirannan** 3–0-maaliin toisessa erässä. Heiskanen eteni liikkeellään huippupaikkaan, minkä ansiosta Kiviranta pääsi iskemään irtokiekon verkkoon.
Dallasin illan nimi oli **Jason Robertson**, joka viimeisteli hattutemppunsa 4–0-osumalla Heiskasen ja **Roope Hintzin** syötöstä. Hintz alusti Robertsonin illan ensimmäisen. 23-vuotias yhdysvaltalainen rikkoi ensimmäisenä pelaajana 20 maalin rajapyykin tällä kaudella.
Coloradon ykkösketju vireessä
Coloradon suomalaiset **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** saivat jälleen paljon vastuuta **Nathan MacKinnonin** laidoilla, kun Avalanche voitti Buffalo Sabresin 6–4.
Yli 25 minuuttia pelanneen ketjun sentteri MacKinnon hurjasteli ottelussa pisteet 2+3=5. Rantanen ja Lehkonen olivat vahvasti mukana tehokkaassa ylivoimassa, joka teki Avalanchelle kolme maalia.
MacKinnon tasoitti ensin kahden miehen ylivoimalla toisessa erässä 2–2:een **Cale Makarin** ja Rantasen syötöstä, minkä jälkeen Lehkonen iski vain 49 sekuntia myöhemmin Coloradon johtoon.
Tehot 1+1 napannut Rantanen teki loppulukemat tyhjään maaliin. Buffalon maalilla **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui 28 kertaa.
Maalin makuun suomalaisista pääsi myös **Mikael Granlund**, joka tasoitti pelin New Jersey Devilsiä vastaan 3–3:een vain kymmenen sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä.
Granlund sivalsi maalin edessä irtokiekon verkkoon. Osuma oli suomalaiselle kauden kolmas. Nashville voitti pelin jatkoajalla **Ryan Johansenin** maalilla.
Arizonan **Matias Maccelli** merkkautti tehot 1+1, kun Coyotes taipui Los Angeles Kingsille 3–5.
Maccellin osuma merkittiin ensin **Troy Stecherin** nimiin, mutta se korjattiin myöhemmin suomalaiselle. Kiekko siis osui Maccelliin matkan varrella.
Maccelli alusti myös joukkueen 3–1-maalin, kun hän sai kiekonriiston laidan lähettyvillä. Suomalaisen tehot eivät kuitenkaan auttaneet Arizonaa voittoon.
Stamkos rikkoi hurjan rajapyykin
Tampa Bay Lightningin **Steven Stamkos** rikkoi kierroksella tuhannen pisteen rajan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Stamkos sai kakkossyötön **Nicholas Paulin** voittomaaliksi jääneeseen osumaan.
Stamkos on NHL-historian 95:s pelaaja, joka rikkoi 1 000 pistettä. Aktiivipelaajista saman pistemäärän on rikkonut kahdeksan muuta pelaajaa.
Stamkosilla on nyt kasassa 494 maalia ja 506 syöttöpistettä.
Katso NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
*Juttua korjattu 2.12.2022: Kapanen teki maalin kolmannessa erässä, ei jatkoajalla.*
Ilmatieteen laitos kaavailee kolmatta sääasemaansa Ouluun – sijoituspaikkana Kaukovainio
Oulun kaupunkialueen sääennusteet tulisivat tätä myötä tarkentumaan. Jo olemassa olevat kaksi havaintoasemaa eivät kuvaa hyvin rakennetun ja mantereisemman kaupunkialueen säätä.
Ouluun kaavaillaan kolmatta ilmatieteen laitoksen sääasemaa, se aiotaan rakentaa Kaukovainiolle.
Oulun kaupunkialueen sääennusteet tulisivat tätä myötä tarkentumaan.
Oulussa jo olevat Vihreäsaaren ja Oulunsalon Pellonpään havaintoasemat eivät nimittäin kuvaa aina kovinkaan hyvin Oulun rakennetun ja mantereisemman kaupunkialueen sääolosuhteita.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta on päättänyt vuokrata Ilmatieteen laitokselle noin sadan neliömetrin maatilkun säähavaintoasemaa varten Kainuuntien lounaispuolella sijaitsevalta puistoalueelta Kaukovainiolta.
Ilmatieteen laitokselta ei vielä osata sanoa, milloin asema olisi käytössä
– Sääasemaa ruvetaan suunnittelemaan heti, kun olemme saaneet siihen luvan, sopimus on tehty ja mahdolliset luvat hankittu. Aseman perustaminen on pitkä prosessi, yhteyspäällikkö **Riitta Bernström** kertoo.
Kaukovainion alue valikoitui suunnitellun sääaseman sijoituspaikaksi ominaisuuksiensa vuoksi.
Sääaseman sijoittamiselle on useita kriteereitä muun muassa alueen avoimuuden ja maanpinnan muotojen suhteen. Muitakaan säähavaintojen tekemistä häiritseviä tekijöitä, kuten asfalttikenttiä, ei saa sijaita havaintoaseman lähellä.
Ilmatieteen laitos on toivonut Oulun kaupungilta Kaukovainion havaintoaseman vuokra-ajaksi kolmeakymmentä vuotta. Maatilkusta Ilmatieteen laitos maksaa sata euroa vuodessa, vuokra sidotaan elinkustannusindeksiin.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kortesalmeen, Puutossalmeen ja Tappuvirralle tulee entistä isommat lossit
Lossien toiminta on kilpailutettu 20 vuoden ajaksi. Uudessa sopimuksessa lossien kantavuus nousee.
Pohjois-Savossa toimivien lossien toimintaan tulee muutoksia lähivuosina. Tienpitäjänä oleva Varsinais-Suomen ely-keskus on kilpailuttanut Järvi-Suomen kahdentoista lossin toiminnan 20 vuodeksi vuodesta 2025 eteenpäin.
Kilpailutuksen on voittanut norjalainen lauttayhtiö Torghatten Nord. Uuden sopimuksen myötä lossien kantavuus nousee. Kuopiossa Kortesalmen lossin sekä Varkauden ja Savonlinnan välillä kulkevan Tappuvirran lossin kantavuus nostetaan 60 tonnista 90 tonniin sekä Puutossalmen lossin kantavuus 130 tonnista 180 tonniin.
– Esimerkiksi Puutossalmen lossiin mahtuu uudistuksen jälkeen kaksi 76 tonnin ajoneuvoyhdistelmää ja muutamia henkilöautoja päälle. Henkilöautoja mahtuu 50, kun nykyään lauttaan menee noin 27 autoa, Varsinais-Suomen ELY-keskus, tieinsinööri **Tapani Jaakkola** kertoo.
Isompien lossien käyttö vaatii Kortesalmessa ja Puutossalmessa lauttarantojen uusimisen seuraavan kahden vuoden aikana. Uusi sopimus on osa maantielauttaliikenteen hankintastrategiaa, jonka myötä lauttakalusto uudistuu, lauttaliikenteen ympäristöystävällisyys paranee ja lauttapaikkojen painorajoitukset poistuvat.
Ensi vuonna jokainen koira pitää rekisteröidä – tässä kolme vastausta koirankasvattajia mietityttäviin kysymyksiin uudesta koirarekisteristä
Koirankasvattajia huolettavat muun muassa väärinkäytösten mahdollisuudet ja rekisteröinnille uumoiltu jopa kymmenien eurojen maksu.
Jokaisen suomalaisen koiran tulisi ensi vuoden aikana löytyä uudesta [Ruokaviraston koirarekisteristä](https://yle.fi/a/74-20004977).
Pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ehkäisemään muun muassa pentutehtailua ja koirien heitteillejättöä, mutta koiranomistajissa ja -kasvattajissa uudistus on herättänyt myös paljon kysymyksiä.
Suomen koirankasvattajat ry:n puheenjohtaja **Molli Nyman** pitää rekisterin tavoitetta kannatettavana, mutta epäilee, että siihen nykyisellä toteutuksella päästäisiin.
– Vaikuttaa siltä, että suurimmat ongelmat – esimerkiksi pentutehtailun kitkeminen tai laittoman maahantuonnin kitkeminen – eivät tule korjaantumaan tämän toteutuksen avulla.
Yksi kasvattajia ihmetyttävä asia on esimerkiksi se, mihin tarvitaan moninkertaista rekisteröintiä. Suurimmassa, Kennelliiton ylläpitämässä rekisterissä on puoli miljoonaa koiraa. Muitakin koirarekistereitä on.
– Kyllä se tuntuu aivan turhalta. Omat koirat on jo rekisteröity Suomen kennelliiton rekisteriin ja meillä on tiukat terveysvaatimukset miten sinne päästään. En näe tarvetta rekisteröidä niitä toiseen kertaan, sanoo kajaanilainen koirankasvattaja **Satu Utriainen**.
Molli Nymanin ja Satu Utriaisen mukaan koirankasvattajia mietityttäviä asioita rekisteröintipakossa on muitakin. Selvitämme vastauksia joihinkin niistä tässä jutussa.
Miksi monta rekisteriä?
Ruokaviraston koirarekisterin aloittaessa vuodenvaihteessa Suomessa on sen lisäksi muun muassa Kennelliiton jalostustietokanta rotukoirille, sekä monirotuisten koirien Suomen koirarekisteri.
Miksi Ruokavirasto ei hyödynnä jo olemassaolevia rekisterejä, vaan päälle rakennetaan uusi järjestelmä?
Ruokaviraston mukaan perustettava rekisteri on viranomaisrekisteri, joka ei sisällä esimerkiksi harrastustoimintaan tai jalostukseen liittyviä tietoja. Tulevaisuudessa tietoja voidaan ehkä yhdistää, mutta toistaiseksi rajapintoja niiden välillä ei ole, sanoo ruokaviraston ylitarkastaja **Terhi Jääskeläinen**.
– Jatkossa sekä Kennelliitto että muut yksittäiset toimijat voivat mahdollisesti tulla rajapintayhteistyöhön, jotta tiedot liikkuisivat meille päin.
Miten estetään rekisterin väärinkäyttö?
Rotukoirien kasvattajia on huolettanut myös se, että heidän koiriensa tiedot kennelnimineen ovat kenen tahansa julkisesti selattavissa verkossa. Pelkona on, että esimerkiksi pentutehtailijat voisivat kirjata koiransa viranomaisrekisteriin jonkun toisen kennelnimellä vakuuttaakseen ostajat luotettavuudestaan.
Molli Nymanin mielestä esimerkiksi sellainen tilanne voisi olla mahdollinen, että joku rekisteröisi koiran omistukseensa toisen koiran sirunumerolla. Terhi Jääskeläisen mukaan väärinkäytöksiä pyritään estämään sillä, että rekisteröinti on tehtävä vahvasti tunnistautuneena.
– Sitä ei suoraan pystytä estämään, etteikö joku ilmoittaisi itselleen jonkun toisen koiraa. Mutta sehän on jo mahdollisesti rikos ja menee sitä kautta tutkintaan, Jääskeläinen muistuttaa.
Entä jos koiran rekisteröi vahingossa väärällä sirunumerolla tai siru lakkaa toimimasta? Jääskeläisen mukaan tämäkin on huomioitu: uuden sirun numeron voi syöttää järjestelmään ja entinen jää sinne myös.
**Lisää:** [Kituvia koiria, pentuja pahvilaatikoissa ja susia saunassa – Eläinpoliisi on ylityöllistetty ja kamppailee voimiensa rajoilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/20/kituvia-koiria-pentuja-pahvilaatikoissa-ja-susia-saunassa-elainpoliisi-on)
Paljonko rekisteröinti maksaa?
Myös rekisteröinnin hinta ihmetyttää koirankasvattajia. Esimerkiksi Ruotsissa rekisteröintimaksu on noin neljä euroa. Ruokaviraston mukaan tarkka hinta ei ole vielä tiedossa.
– Sitä ei vielä valitettavasti pystytä sanomaan. Maa ja metsätalousministeriö antaa asetuksen vielä tämän vuoden puolella ja se määrittelee hinnan, sanoo Terhi Jääskeläinen.
STT:n mukaan maa- ja metsätalousministeriö on esittämässä rekisteröintimaksuksi kymmentä euroa.
Molli Nyman arvelee, että kallius voi olla jopa este koiran rekisteröinnille.
– Jos rekisteriin halutaan kaikki Suomen 700 000 koiraa, niin ei sitä kymppien hinnalla saada. Kyllä hinta tulee olemaan tässä este.
Koirien pakollinen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti käynnistyy tammikuussa 2023. Rekisteröintivelvoite koskee kaikkia koiria, myös ennen vuotta 2023 syntyneitä eläimiä.
Jos koiralla ei vielä ole tunnistusmerkinnässä käytettävää mikrosirua ja tunnistustodistusta, ne voi hankkia yksityiseltä toimijalta, esimerkiksi eläinlääkäriltä.
Ruokavirasto vastaa [koirarekisteriä koskeviin kysymyksiin internetsivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elaintenpito-tunnistaminen-ja-rekisterointi/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/koirat-kissat-ja-fretit/koirarekisteri/usein-kysyttya-koirarekisterista/).
*2.12. kello 10.42 Päivitetty juttuun STT:n tieto esitetystä rekisteröintimaksusta.*
Energiakriisi sai kokkolalaiset vähentämään veden kulutusta – ”Nyt yritetään säästää kaikesta mahdollisesta” 
Veden käyttö tippui viime vuoden syksyyn verrattuna viitisen prosenttia.
Kokkolassa kotitaloudet ovat vähentäneet veden kulutusta tänä syksynä energiakriisin seurauksena.
Kokkolan Veden asiakkaiden veden käyttö on pienentynyt viitisen prosenttia loka–marraskuussa edellisvuotiseen verrattuna.
Vesilaitokselta arvioidaan, että kuluttajat yrittävät säästää nyt kaikesta mahdollisesta, jopa verrattain halvasta vedestäkin.
Pienillä korjausliikkeillä voi saada jo kohtuullisia säästöjä aikaan, sanoo Kokkolan Veden käyttöpäällikkö **Antti Mäki**.
– Eniten ihmisillä kuluu vettä perushygieniaan. Suihkut kannattaa pitää mahdollisimman lyhyinä, ettei kymmentä minuuttia lotrata vedellä. Pyykkiä ei kannata pestä vajaita koneellisia, eikä astioita kannata esihuuhdella juoksevan veden alla ennen koneeseen laittamista, Mäki listaa.
Jo koronapandemian aikana veden käyttö hiipui hieman kodeissa Kokkolassa. Kulutus palautui kuitenkin normaalisiksi vähitellen, kun talous elpyi.
20 vuoden aikana veden kulutus ei ole oleellisesti vähentynyt Kokkolan Veden toiminta-alueella. 90-lukuun verrattuna kulutus on huomattavasti pienentynyt.
Kokkolan Veden kuutiohinta on pysynyt ennallaan useamman vuoden ajan. Edellisen kerran hintaa korotettiin vuonna 2016. Perusmaksu nousi vuonna 2021.
Pietarsaaren Kråkholmanjärvestä muuttopuuhissa olevien vesilintujen levähdyspaikka
Pietasaari liittyy mukaan SOTKA -hankkeeseen, jossa luodaan maan kattava levähdysalueverkosto vesilintujen tärkeiden muuttoreittien varrelle.
Pietarsaareen tehdään uusi levähdysalue vesilintujen muuttoreitin varrelle. Paikka on Kråkholmanjärvi.
Pietarsaaren kaupungin päätöksen mukaan kaupunki liittyy SOTKA-levähdysaluehankkeeseen ja liittää keskustan tuntumassa olevan Kråkholmanjärven osaksi levähdysalueiden kokonaisuutta. Tällä hetkellä levähdysalueita on 20 kpl eri puolilla Suomea.
SOTKA -hankkeessa luodaan maan kattava levähdysalueverkosto vesilintujen tärkeiden muuttoreittien varrelle. Levähdysalueet ovat tärkeitä syksyisin, jotta elokuussa alkava metsästys ei ajaisi vesilintuja muuttomatkalle ennen aikojaan vaan ne voivat lähteä muuttomatkalle luonnollisen rytminsä mukaisesti. Kräkholmanjärvi liitetään levähdysalueiden joukkoon paikallisten metsästäjien aloitteesta.
Alueita ei määritellä etukäteen, vaan sopivia alueita voivat ehdottaa esimerkiksi paikalliset metsästäjät. Näin tapahtui myös Pietarsaaressa, jossa myös kunnan päättäjät olivat ajatukselle myönteisiä.
−Sekä Pietarsaaren kaupunki sekä Pedersören kunta kokivat vesilintukohteiden kehittämisen tukevan kuntien strategiaa ja tuottavan myönteistä näkyvyyttä ja yhteisöllisiä palveluita kuntalaisille, kertoo tiedotteessa Suomen Metsästäjäliiton lintuvesiasiantuntija **Veli-Matti Pekkarinen**.
Kohde koettiin hyvänä paitsi vesilintujen levähdystarkoituksiin, mutta sen havaittiin samalla olevan myös hyvä kouluyhteistyön ja ympäristökasvatuksen resurssi, sillä järvi on lähellä keskustan kouluja ja oppilaiden vierailut sinne on helppoa toteuttaa. Suunnitelmissa on hahmoteltu, että alueelle tehdään vesilintujen keinopesiä osana riistanhoitoyhdistyksen kouluyhteistyötä.
Pietarsaarelainen veteraani Algot Roos juhli torstaina itsenäisyyttä  Presidentinlinnassa – "Kukaan ei voita sotaa"
Algot Roos palveli jatkosodan aikana, eikä koskaan unohda niitä vuosia. "On monia, jotka eivät päässeet näkemään sodan loppua", Roos sanoo.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja puoliso **Jenni Haukio** isännöivät Suomen itsenäisyyden kunniaksi järjestetyn juhlatilaisuuden sotiemme veteraaneille ja lotille torstaina.
Pietarsaarelainen 99-vuotias **Algot Roos** oli yksi vieraista presidentinlinnassa.
Hän on yksi harvoista hengissä olevista veteraaneista: enää on jäljellä vain hieman yli 3000 veteraania.
Juhlatilaisuuteen oli kutsuttu 14 sotaveteraania ja 5 lottaa. Monet veteraaneista ovat yli 100-vuotiaita.
Oman veteraanijuhlan järjestämisessä ajatus oli, että he pääsisivät paremmin keskustelemaan presidenttiparin kanssa.
– Hienot juhlat ovat olleet tähän asti ja arvostan tätä. Meillä on ollut hyvää ruokaa, Roos sanoo, kun [Svenska Yle tapasi](https://svenska.yle.fi/a/7-10023793) hänet linnassa.
Roos kertoo juoneensa kahvia ja syöneensä kakkua.
– Todella arvostan tätä, kerran elämässä pääset olemaan osa jotain tällaista.
Sota on jättänyt jälkensä: ”Olen hirveän iloinen, että selvisin hengissä”
Algot Roos sanoo, että monet veteraanit eivät puhu mielellään sodasta. Se ei ole myöskään asia, josta hän haluaisi puhua.
– Olin vasta lapsi, kun se alkoi.
Hän sanoo, että sodan alussa heillä ei ollut kunnollisia vaatteita ja resurssit eivät riittäneet.
– Ajan myötä saimme paremmat vaatteet ja voimme paremmin, mutta sota oli sotaa.
Millaisena näet sodan tänään?
– On typerää sotia. Kukaan ei voita sodassa, kaikki häviävät.
Roos on liikuttunut, kun hän muistelee aikaansa rintamalla jatkosodan aikaan.
– Olen hirveän onnellinen, että selvisin. On monia, jotka eivät päässeet näkemään sodan loppua.
"Elämme turvallisessa maassa ja pitää toivoa, että se pysyy sellaisena"
Roos sanoo olevansa erittäin ylpeä Suomen itsenäisyydestä ja itsenäistymisestä vuonna 1917.
– En usko, että kukaan meistä, jotka olimme rintamalla ja taistelimme, haluaisi kuulua Venäjälle. Päätämme nyt itse, miltä meistä tuntuu ja mitä ajattelemme. Elämme turvallisessa maassa ja pitää toivoa, että se pysyy sellaisena.
Hän sanoo olevansa surullinen, että tällä hetkellä soditaan Euroopassa ja siitä, että Ukrainan miehet pakotetaan sotaan.
– Kukaan ei halua sotaa. Mekään emme olleet vapaaehtoisina sodassa. Meidät kutsuttiin ja sitten varmistimme, että asiat hoidettiin.
Roos seuraa Euroopan turvallisuuspoliittista tilannetta ja sanoo, että on hyvä, että Suomi liittyy Natoon.
– Tarvitsemme tukea. Emme kestä yksin. Mielestäni olemme oikealla puolella monien suurten maiden kanssa.
*Artikkelin on käännetty Svenska Ylen toimittaja Märta Nummenmaan artikkelista* [*Veteranen Algot Roos på slottsfesten: ”Vi var bara barn när kriget började”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10023793)
Uupumuksesta selvinneelle Ida Hulkolle tärkeintä on taas kisata: ”Koen, että olen jopa motivoituneempi kuin ennen”
Ida Hulkko pääsee uimaan arvokisoissa taas pitkän tauon jälkeen. Lyhyen radan MM-kisat käydään Australiassa joulukuun puolivälissä.
**Ida Hulkolla** on edessään uintikauden ensimmäiset arvokisat. Lyhyen radan MM-kisat uidaan Melbournessa 13.–18.12.
– Sanotaan, että kunto on ihan hyvä. Viime viikonloppuna tosin iski perinteinen syysflunssa, mutta se on selätetty, joten ihan hyvillä mielin voi lähteä viimeistelemään kohti MM-kisoja, Hulkko kertoi ennen lähtöään torstai-iltana.
Ensimmäiset kisakokeilut tänä syksynä ovat olleet vielä käsijarru päällä uimista.
– Minulla ei ole ajallisia tavoitteita. Tärkeintä on taas kisata. Mieli on hyvin mukana, mutta sairastelukierre on hankaloittanut pitkien matkojen treenailua. Mutta uskon, että 50 metriä menee vanhoilla pohjilla, Hulkko sanoi.
Viime vuonna Hulkko ui 50 metrin rintauinnin EM-hopean pitkällä radalla ja sijan 12 Tokion olympialaisten rintauinnin sadalla metrillä. Tämän vuoden EM-kisoissa hän ei ollut puolustamassa mitaliaan, sillä henkinen ja fyysinen väsähtäminen pysäytti hänen vauhtinsa.
Viime kesäkuun lopun SM-kisojen jälkeen Hulkko jättäytyi useamman viikon kesälomalle.
– Lopetin treenikauden siihen, mutta samalla iski aika paha sairastelukierre. Söin kolme antibioottikuuria ja sain keuhkokuumeen, joten voi miettiä, miten paljon siinä pystyi lomailemaan. Niiden jälkeen sai lähteä uuteen kauteen puhtaalta pöydältä.
– Viime kausi opetti, että kukaan ei ole kone.
– Kuvittelin pitkään, että pystyn painamaan eteenpäin ja sivuuttamaan kehon viestit, mutta jossain vaiheessa raja tulee vastaan. Nyt osaan paremmin kuunnella kroppaani ja osaan olla armollinen itsellinen.
Hulkko oli kahtena viime vuonna mukana kansainvälisessä ISL-uintiliigassa. Sen myötä hänelle kertyi yli sata kilpailustarttia viime vuonna. Oliko se liikaa?
– Kyllä se oli ainakin sillä rajalla. Ainakaan enempää en olisi pystynyt uimaan. Tykkään kyllä kisata, kun on ne paikat.
Hulkko kertoo vaikeuksien kasvattaneen hänen motivaatiotaan kilpailla.
– Oli jotenkin niin vaikea myöntää, että täytyy ottaa muutama askel taaksepäin, mutta kun sen oli tehnyt, tuli iso kaipuu altaaseen ja kaipuu päästä taistelemaan. Se on tuonut lisää perspektiiviä.
Hulkko kertoo laajentaneensa elämänpiiriään ryhtymällä yrittäjäksi ja opiskelemalla Tampereen yliopistossa englantia.
– Uinti oli ollut kolmen vuoden ajan päähommani arjessa, ja se oli muodostanut tosi pitkälle identiteettini. Nyt tuli muitakin osa-alueita esiin, ja niiden myötä uinti tuntuu entistäkin arvokkaammalta. Vaikeudet toivat hyvääkin esiin.
Koiraansa pelastamaan mennyt henkilö vajosi itse jäiseen veteen
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat noukittua turvaan koiran ja sen omistajan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen veden varaan joutuneesta henkilöstä torstai-iltana. Pintapelastajat poimivat jäisestä järvestä turvaan koiran ja sen omistajan.
Pelastettu oli kertomansa mukaan mennyt järven jäälle ulkoiluttamaan koiraansa. Noin 50 metriä rannasta koira oli vajonnut jäihin. Kun henkilö oli mennyt pelastamaan koiraansa, joutui hän itsekin veden varaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lahden Vesarinhaaraan kello 19.45. Nopean toiminnan johdosta koira ja sen omistaja selvisivät kylmällä kastumisella ja säikähdyksellä.
Tekstiilien erilliskeräys alkaa Ekoroskin alueella
Puhtaita tekstiilijätteitä otetaan vastaan hyötykäyttöasemilla.
Puhdasta ja kuivaa tekstiilijätettä aletaan kerätä Eloroskin alueen hyötykäyttöasemilla vuodenvaihteesta alkaen.
Tähän saakka rikkinäiset vaatteet on laitettu poltettavan jätteen sekaan.
Ekorosk esilajittelee sille toimitetut tekstiilit ja lähettää ne tekstiilinkierrätyslaitokselle Turkuun.
Parhaista materiaaleista valmistetaan kangasta, muista taas esimerkiksi eristeitä ja huonekalujen täytemateriaaleja.
Tekstiilien erilliskeräys tulee pakolliseksi vuodenvaihteessa. Suomessa syntyy vuosittain noin 100 000 tonnia tekstiilijätettä.
Suomalaiset heittävät pois enemmän tekstiilejä kuin EUssa keskimäärin eli 13 kiloa vuodessa.
Vaasan Sport juhlii rajapyykkejä saavuttaneita pelaajia
Erik Riskalla 500 ottelua liigassa, Janne Keräsellä 800 ja Juho Tommilalla 400 liigaottelun rajapyykki
Vaasan Sport onnistui katkaisemaan kolmen ottelun tappioputkensa torstai-iltana, kun Porin Ässät kaatui Vaasassa maalein 5-1.
Ottelun aikana palkittiin myös hyökkääjä Erik Riska viidestä sadasta pelattua ottelua Liigassa. Pietarsaaresta lähtöisin oleva hyökkääjä on Riska on nähty Sportin paidassa jo ensimmäisen kerran 2008 Sportin pelatessa Mestistä. Sportin noustessa Liigaan kaudella 2014-2015 hän toimi joukkueensa kapteenina, ja toisen kerran Riska kantoi C-kirjainta rinnassaan vuosina 2018–2022. Erik Riska on Sportin kaikkien aikojen ottelutilaston ykkönen.
Seuraava kotiottelu joukkueella on jo lauantaina, jolloin vastaan tulee HIFK.
Lauantaina Sport-HIFK-ottelussa hyökkääjä Janne Keränen saavuttaa 800 ottelun rajapyykin. Keränen on pelannut myös KalPassa, Lukossa ja HIFKssa. Kauden 21-22 hän kiekkoili Slovakian Extraliigassa HK Dukla Michalovcessa, josta Keränen palasi täksi kaudeksi Sportiin.
Samaisessa lauantain ottelussa tulee täyteen myös puolustaja Juho Tommilan 400 ottelun rajapyykki. Rauman Lukon kasvatti saapui Sportin riveihin keväällä 2019, ja nyt kuluva kausi on Tommilalle kolmas kokonainen Vaasassa. Sportilla on Tommilan kanssa sopimus myös ensi kaudesta.
Johanna Vuorelman kolumni: Populismi ja asiantuntijausko esitetään toistensa vastakohtina, mutta niillä on paljon yhteistä 
Teknokraatti luottaa vain asiantuntijuuteensa ja populisti tietää mielestään, mitä kansa haluaa. Molemmat ovat sitä mieltä, että puoluepolitiikka on syvältä.
**Viime vuosien poliittista kehitystä** Euroopassa kuvataan usein populismin ja asiantuntijavallan eli teknokratian välisenä kamppailuna. Populistisen politiikan ytimessä on idea, että yhteiskunnassa vallitsee eliitin ja kansan välinen kahtiajako, jossa eliitti edustaa kansasta etääntynyttä kapeaa valtakeskittymää. Populistien pyrkimyksenä on palauttaa valta takaisin kansalle.
Teknokraattinen politiikkaihanne taas korostaa asiantuntijoiden tärkeää roolia päätöksenteossa ja pyrkii vahvistamaan asiantuntijavaltaa politiikassa. Teknokratian keskeisenä ideana on, että poliittisten päätösten pitää aina perustua asiantuntijuuteen eikä niihin pidä sotkea mukaan poliittisia intressejä.
Niin populismissa kuin teknokratiassa valtaa halutaan siirtää edustuksellisen demokratian ulkopuolelle.
**Mutta toisin kuin usein ajatellaan**, populismi ja teknokratia eivät ole pelkästään toistensa vastakohtia, vaan ne myös [jakavat](https://www.cambridge.org/core/journals/american-political-science-review/article/abs/will-vs-reason-the-populist-and-technocratic-forms-of-political-representation-and-their-critique-to-party-government/58444AC41CD6B6A4116F12CFF2585E15) yhteisen [käsityksen](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13698230.2014.995504) politiikasta. Molemmissa ajatellaan, että vakiintunut puoluepolitiikka toimii huonosti.
Eurooppalainen parlamentarismi ja edustuksellinen demokratia nojaavat vahvasti puoluejärjestelmään. Se kanavoi kansalaisten intressejä poliittiseen päätöksentekoon. Puolueiden voimasuhteet, pyrkimykset ja toimintatavat vaihtelevat vaaleista ja maasta toiseen, mutta perusajatus puoluepolitiikasta on vankkaa tekoa: parlamentaarinen demokratia toimii puolueiden kautta.
Miten populismi ja teknokratia sitten haastavat puoluepolitiikkaa edustuksellisen demokratian toteuttajana?
Populistinen politiikka perustuu pyrkimykseen asettua puoluepolitiikalle tyypillisten ideologisten kiistojen ulkopuolelle. Populistit haluavat ilmentää kansan aitoa tahtoa.
**Populismissa luvataan edustaa** kansan autenttisia intressejä, joita ”ideologioiden sokaisema” ja omia etujaan ajava puoluepolitiikka ei tunnista. Vakiintuneiden puolueiden väitetään vain teeskentelevän, että ne ovat kansan asialla.
**Teknokraattisessa politiikkapuheessa** puoluepolitiikka näyttäytyy samalla tavoin ideologioiden sotkemana pelikenttänä, johon kaivataan teknokratian tuomaa järkeä. Myös teknokratia esitetään aatteista vapaana ihanteena, joka tuottaa parhaita mahdollisia päätöksiä.
Äärimmilleen vietynä teknokraattinen ihanne tekee edustuksellisen demokratian kokonaan tarpeettomaksi: jos asiantuntijoilla kerran on tarjota parhaat ratkaisut yhteiskunnallisiin kysymyksiin, mihin tarvitaan enää vaaleilla valittuja poliitikkoja?
Niin populismissa kuin teknokratiassa valtaa halutaan siis siirtää edustuksellisen demokratian ulkopuolelle. Mitenkä tämä mahtaa toimia käytännössä?
Lupaus ideologioista vapaasta järkipolitiikasta on houkutteleva, mutta politiikkaa ei voi puhdistaa aatteista.
**Käytännön esimerkit eivät anna kovin ruusuista kuvaa.** 2000-luvun lopussa alkaneen talouskriisin teknokraattisia ratkaisuja, joita määrittivät ankarat säästötoimet, on [kritisoitu laajasti](https://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev-polisci-061915-110623) niiden aiheuttamista poliittisista, taloudellisista ja sosiaalisista [seurauksista](https://link.springer.com/book/10.1057/9781137369239).
Niin ikään Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** populistinen politiikka, jossa luvattiin palauttaa valta takaisin kansalle, aiheutti laajaa poliittista [epävakautta](https://www.journalofdemocracy.org/articles/the-rise-of-political-violence-in-the-united-states/) ja heikensi monien kansalaisten [turvallisuutta](https://www.brookings.edu/blog/fixgov/2019/08/14/trump-and-racism-what-do-the-data-say/). Väkivaltainen hyökkäys Yhdysvaltojen kongressitaloon teki näkyväksi, millaisia vaikutuksia populistisella puheella vallan palauttamisesta eliitiltä kansalle voi olla.
Lupaus ideologioista vapaasta järkipolitiikasta on houkutteleva ajatus monelle, mutta poliittista päätöksentekoa ei ole mahdollista puhdistaa ideologisista intresseistä. Yhteiskunnassa vaikuttavat erilaiset poliittiset intohimot ovat demokratian ytimessä.
Edustuksellisen demokratian tehtävänä on tunnistaa eri ryhmien edustamat intressit ja neuvotella niiden välillä.
**Hyvin toimiva puoluepolitiikka tekee ideologiset erot näkyviksi eikä pyri esittämään omia ratkaisujaan ei-poliittisina vaihtoehtoina.** Aina kun politiikkavaihtoehto esitellään puhtaan rationaalisena ratkaisuna yhteiskunnalliseen ongelmaan, hälytyskellojen on syytä soida.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on politiikan tutkija, jonka mielestä puoluepolitiikka on heikkouksistaan huolimatta toimivin tapa toteuttaa edustuksellista demokratiaa.*
Kolumnista voi keskustella 3.12. klo 23.00 saakka.
Millainen kansi Turun Kupittaan ja Itäharjun välille rakennetaan? – Kaupunginhallitus valitsee jättihankkeen rakentajan
Nyt päätetään mittavan rakennushankkeen rakennusryhmä. Käytännössä kyse on siitä, millainen rakennelma Helsinginkadun ylle rakennetaan ja kuka sen rakentaa. Päätöksen jälkeen alkaa tarkempi hankesuunnittelu.
Turun kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä niin kutsutun [Kupittaan kärjen](https://yle.fi/a/3-12220030) hankinnan voittajan valinnan.
Kaupunginhallituksen eteen tuodaan kaksi kilpailun loppuvaiheeseen edenneen tarjoajan ehdotusta siitä, miten Kupittaan ja Itäharjun erottava moottoritieosuus katetaan ja millaisia rakennuksia kannen päälle tulee.
Kannen päälle rakennetaan ainakin Turun ammatti-instituutin tuleva Taito-kampus sekä toimitiloja. Kaupungin tarkoituksena on muodostaa alueesta houkutteleva paikka myös yrityksille.
Tiedepuiston kansi -hanke toteutetaan allianssimallilla, mikä tarkoittaa, että mukaan valittavat yritykset ja kaupunki muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta.
Kaupunginhallitus päättää nyt, kumpi kahdesta allianssiryhmästä Kannel, vai Terävin kärki valitaan mukaan.
Kannel-ryhmän muodostavat SRV Rakennus Oy, Turun Teknologiakiinteistöt Oy, GRK Infra Oy, Arkkitehtitoimisto Haroma &amp; Partners Oy, A-Insinöörit Civil Oy ja A-Insinöörit Suunnittelu Oy sekä nimettynä alihankkijana Sitowise Oy.
Terävin kärki ryhmässä mukana ovat YIT Suomi Oy, Lundén Architecture Oy ja Arkkitehdit von Boehm – Renell Oy, nimettyinä alihankkijoina COBE A/S sekä AFRY Finland Oy ja WSP Finland Oy.
Ryhmien tarjoukset tulevat osittain julkisiksi vasta kaupungin hankintapäätöksen jälkeen ja kokonaan vasta, kun sopimus rakentamisesta solmitaan.
Nyt tehtävän hankintapäätöksen jälkeen aloitetaan hankesuunnittelu, jota seuraavat toteutussuunnittelu ja rakentaminen. Tarkoituksena on että hankesuunnitelma tuodaan päätöksentekoon vuoden 2024 alussa ja Taito-kampuksen osalta ennen kesää 2024. Suunnitelmat hyväksyy valtuusto.
Reilu vuosi sitten jättihankkeen hintalapuksi arvioitiin vajaat 100 miljoonaa euroa. Nykyinen hinta on kuitenkin korkeampi, sillä rakennuskustannukset ovat nousseet.
**Lisää aiheesta:**
[Turku keskeyttää Tiedepuiston kansi -hankkeen kilpailutuksen tarjouspyynnössä olleen virheen vuoksi](https://yle.fi/a/3-12124342)
Pohjois-Ruotsiin suunnitellaan sähkölentokoneiden kehitys-, koulutus- ja yrityskeskittymää
Skellefteå haluaa nousta merkittäväksi sähkölentokonekeskukseksi. Kaupunki on saanut rahoituksen tulevaisuuden lentokoneiden testireitille Skellefteån lentokentän ja Northvoltin akkutehtaan välille.
Pohjois-Ruotsiin Skellefteåhon suunnitellaan sähkölentokoneiden kehitystä, koulutusta ja alan kaupallista keskittymää.
Kaupunki on saanut rahoituksen sähkökäyttöisten ja pystysuoraan käynnistyvien koneiden uudelle testireitille. Keskuspaikkoina olisivat lentokenttä ja Northvoltin akkutehdas, joiden etäisyys on noin 10 kilometriä.
Lisäksi Skellefteåssa alkoi jo aiemmin syksyllä ensimmäinen sähkökonelentäjien koulutus. Vajaat kaksi vuotta kestävä koulutus antaa ammattilentäjäpätevyyden myös tavallisiin koneisiin.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 3. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Koulupsykologeista on kova pula Raumalla 
Raumalla koulupsykologin palveluita tuotetaan tällä hetkellä ostopalveluina.
Raumalla kaivattaisiin kipeästi lisää koulupsykologeja. Perusopetuksessa psykologin vakansseja on neljä, joista vain yksi on täytetty. Toisen asteen psykologipalveluissa vakansseja on kaksi, joista molemmat ovat täyttämättä.
Raumalla koulupsykologin palveluita tuotetaan tällä hetkellä ostopalveluina, mikä tulee kaupungille kalliiksi.
Opiskeluhuollon esimies **Sari Ågrenin** mukaan koulupsykologeista on pulaa koko maassa.
Koulupsykologin ammatti ei hänen mielestään ole kovin kysytty, ja yritysmaailmassa noussut psykologien tarve houkuttaa valmistuvia ammattilaisia raskaan koulupsykologin ammatin sijaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näihin viiteen paikkaan Helsinki aikoo pian päästää talviuimarit – lajin suosio on ruuhkauttanut seurat
Talviuinnin suosio on lisääntynyt huimasti viime vuosien aikana. Harrastajamäärän nopeaan kasvamiseen vastataan avaamalla viisi uutta uintipaikkaa Helsinkiin.
Helsinkiläinen **Riitta Lampela** pulahtaa talvella lähes päivittäin hyiseen veteen Helsingin Marjaniemen rannassa. Talviuinnista on vuosien saatossa tullut hänelle rakas harrastus.
– Kylmäähän se on, mutta virkistävää, Lampela sanoo.
Lampela on myös lajin kaksinkertainen maailmanmestari muutaman vuoden takaa.
– Joka asiassahan pitää vähän kisatakin, hän naurahtaa.
Talviuinnin suosio onkin lisääntynyt huimasti viime vuosien aikana. Laji kasvatti suosiotaan erityisesti koronapandemian aikana, mutta uintipaikat ovat pysyneet vilkkaina myös pandemian jälkeen.
Nyt Helsingin kaupunki koettaa vastata harrastajamäärän nopeaan kasvuun avaamalla jopa viisi uutta talviuintipaikkaa.
Kaupungin projektikoordinaattori **Oleg Jauhonen** kertoo, että uusia uintipaikkoja suunnitellaan tä-Helsingissä sijaitsevalle Aurinkolahden uimarannalle, Ison Kallahden uimarannan läheisyyteen, Vartiokylän ranta- ja venekerholle, Sarvaston satamaan ja Laajasaloon Kruunuvuoren rantaan.
Jauhosen mukaan kaupunki etsii jatkossa uusia mahdollisia uintipaikkoja myös lähempää Helsingin keskustaa.
Seurojen jäsenmäärä kasvaa vauhdilla
Kasvava kysyntä näkyy myös talviuintimahdollisuutta tarjoavien seurojen jäsenmäärän nopeana kasvuna.
Helsingin Meriuimarit on yksi suurimpia seuroja Helsingissä. Lampela toimii Meriuimareiden puheenjohtajana.
– Lisää väkeä pyrkii seuraan koko ajan, Lampela sanoo.
Projektikoordinaattori Oleg Jauhonen kertoo kaupungin olevan tietoinen seurojen ruuhkautuneesta tilanteesta. Osin juuri siksi kaupunki on nyt ripeästi liikkeellä.
– Uusilla uintipaikoilla pyritään avaamaan mahdollisuus niillekin talviuinnista kiinnostuneille, joita ei ole voitu ottaa jäseniksi seuroihin nopeasti kasvaneen kysynnän vuoksi, Jauhonen summaa.
Uintipaikkoja pyörittäisivät joko seurat tai yritykset
Jauhosen mukaan tarkoituksena on, ettei uusissa uintipaikoissa olisi jäsenmääräkattoa. Uintipaikkoja pyörittäisivät joko seurat tai yritykset.
– Uimaan pääsisi 30 euron jäsenmaksulla. Tarkoituksena on, että mahdollisimman monet voisivat harrastaa talviuintia, Jauhonen sanoo.
Jauhonen kertoo, että mahdollisista yritysvetoisista paikoista esimerkiksi Kahvila Kampelan kanssa neuvottelut ovat jo pitkällä.
Helsinkiläinen **Iiris Lappalainen** kertoo, että kylmään veteen pulahtaminen tuo hyvän mielen.
– Talviuinti on virkistävää, ja se pitää ihon hyvänä, Lappalainen toteaa.
Yksinkertaisimmillaan talviuintipaikka sisältää lämpimän pukusuojan, avannon ja avantoon johtavat portaat. Osassa talviuintipaikkoja on myös sauna.
*Voit keskustella aiheesta 3.12. kello 23:een saakka.*
Ylöjärven omakotitontteihin lähes 350 hakemusta – puolet hakijoista oli kiinnostunut samasta tontista
Keskiviikkona päättyneessä haussa oli mukana 23 tonttia kahdelta eri asuinalueelta Ylöjärven keskustan tuntumasta. Tonttihakemusten määrä laski sadalla viime vuodesta.
Ylöjärvellä haussa olleisiin omakotitontteihin tuli määräaikaan mennessä 342 hakemusta. Hakemusten määrä laski noin sadalla viime syksyn vastaavaan hakuun verrattuna.
Keskiviikkona päättyneessä haussa oli mukana yhteensä 23 tonttia kahdelta eri asuinalueelta Ylöjärven keskustan tuntumasta.
Siltatien alueelta oli haettavana 17 tonttia ja Siivikkalasta kuusi. Osa hakijoista haki vain muutamaa kohdetta, osa kaikkia tai lähes kaikkia tontteja.
Hakijoita kiinnostivat enemmän Siivikkalan tontit. Kaikista suosituin tontti oli Ahmatie 15. Puolet kaikista hakijoista oli asettanut tämän ensimmäiseksi kohteekseen.
– En valitettavasti osaa vastata miksi tämä tontti oli suosituin, koska en tiedä hakijoiden tarpeita tai mieltymyksiä. Yleisellä tasolla ei ollut yllätys, että suosituin kohde osui Siivikkalaan, sanoo Ylöjärven kaupungin tontti-insinööri **Markus Hagelberg.**
Tonttien hakijoista noin 150 ilmoitti osoitetiedoissaa asuinkunnaksi Tampereen. Ylöjärveltä hakemuksia oli noin 70. Loput hakemuksista jakautuivat aikalailla tasan Pirkanmaalla sijaitseviin kuntiin.
Tontit jaetaan arpomalla
Tonttien saajat arvotaan. Kohteen saaja saa valita luovutustavan, eli ostaako vai vuokraako kohteen.
– Karkeasti kohteiden myyntihinta on ollut Siltatien alueella 55 000 euroa ja Siivikkalan alueella 60 000 euroa. Vuosivuokra on Siltatien alueella 3 200 euron luokkaa vuodessa ja Siivikkalan alueella noin 3 500 euroa vuodessa, kertoo Markus Hagelberg.
Alueet ovat osittain vielä rakenteilla. Teknisesti tontin saajat voivat lähteä rakentamaan heti rakennusluvan myöntämisen jälkeen.
Hagelberg arvioi, että ensimmäiset rakentajat aloittavat keväällä 2023.
Tonttien arvonta pyritään järjestämään kahden viikon sisällä. Arvonnan toteutuksesta ja sen ajankohdasta tiedotetaan hakijoita sähköpostitse lähiaikoina.
Siivikkalasta ja Siltatien alueelta on tulossa jakoon uusia omakotitontteja myös ensi vuonna.
Osa Ylöjärven tonteista Kurussa ja Viljakkalassa on jatkuvassa haussa ja niitä voi hakea ympäri vuoden.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Uudet ylioppilaat juhlivat tänään – valkolakkeja jaetaan Lapissa 14 lukiossa
Lapissa valkolakin painaa tänään päähänsä lähes 150 uutta ylioppilasta. Lakkiaisia vietetään 12 kunnassa eri puolilla maakuntaa.
Lapissa lähes 150 ylioppilasta saa tänään perjantaina valkolakin. Eniten uusia ylioppilaita on Rovaniemellä, jossa kolmesta lukiosta valmistuu yhteensä hiukan yli sata ylioppilasta.
Torniossa syksyn ylioppilaita on 13 ja Kemissä sekä Kittilässä yhdeksän. Monessa kunnassa on vain yksi uusi ylioppilas, muutamassa kaksi tai kolme, ja yhdeksässä kunnassa syksyllä ei ole valmistunut yhtään ylioppilasta.
Rovaniemellä lukuvuoden ylioppilaista valmistuu nykyään syksyllä noin kolmannes. Muualla Lapissa vain hyvin pieni osa abiturienteista suorittaa ylioppilastutkinnon loppuun syksyllä.
Joissakin opinahjoissa lakkiaisjuhlan yhteydessä järjestetään myös itsenäisyyspäivän juhla.
**Lue myös:**
[Onnea uusille ylioppilaille! Ylen ylioppilaskoneesta näet, kuka saa valkolakin ja minkälaisin arvosanoin Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/a/74-20003753)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Herätys: USA haastaa Eurooppaa | Sähkökatkoista yllätyksiä kaupoille | Venäläisäidit huolestuivat
[Yhdysvallat alkaa yllättävällä tavalla uhata Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan](https://yle.fi/a/74-20006301)
[Sähkökatkon iskiessä kaupoissa alkaa kilpajuoksu tuotteiden pilaantumista vastaan – monessa yrityksessä suunnitelma katkon varalle puuttuu](https://yle.fi/a/74-20006895)
[Venäjällä äidit ja vaimot kyllästyivät sotilaiden kohteluun ”tykinruokana”, tutkijan mukaan sillä voi olla kauaskantoisia seurauksia](https://yle.fi/a/74-20005734)
[Jalkapallon MM: Japani ja Espanja pääsivät jatkoon, Saksa ja Costa Rica putosivat. Lohkojen H ja G jatkoonmenijät selviävät tänään](https://yle.fi/a/74-20005169).
Lumisateet jatkuvat pohjoisessa
Lumisateet maan pohjoisosissa jatkuvat, mutta ovat hiipumaan päin. Muualla maassa voi esiintyä myös jäätäviä tihkusateita. Perjantai kuluu pilvisissä merkeissä, eteläisen ilmavirtauksen ja hajanaisten sateiden liikkuessa Suomen yli pohjoiseen. Korkeapaineen takia sää jatkuu tyynenä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Jyväskylän seudun jätetaksaan tulee vuodenvaihteessa korotus, poistotekstiilien keräys alkaa kahdella jäteasemalla
Jätetaksan bio- ja sekajätteen käsittelyosuuteen tulee 4 prosentin hinnankorotus ja kuljetusmaksuihin 11,6 prosentin korotus. Vaikutukset yksittäisen asuintalon jätekustannuksiin ovat maltilliset. 
Jätemaksut nousevat Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa vuodenvaihteessa. 
Jätetaksan bio- ja sekajätteen käsittelyosuuteen tulee 4 prosentin hinnankorotus ja kuljetusmaksuihin 11,6 prosentin korotus. Korotusten syynä on jätteiden kuljetuskustannusten nousu. 
Paperilaskua tilaavilta aletaan lisäksi periä 2 euron laskutustapamaksu.
Korotusten vaikutukset yksittäiseen asuintaloon ovat maltilliset. Kiinteistöä kohti kuukausikustannuksiin tulee muutosten myötä 1,10—1,50 euron korotus. Kerros- ja rivitalojen kuukausikustannuksiin muutokset vaihtelevat kuntakohtaisesti.
Jätehuollon palveluissa isoin muutos on se, että Mustankorkean jätekeskuksella ja Laukaan pienjäteasemalla alkaa vuoden alussa alkaen poistotekstiilikeräys, joka laajenee valtakunnalliseksi.
Influenssarokotusten tehokampanja päättyy Soitessa – rokotteen saa kuitenkin myös jatkossa
Maksuttoman influenssarokotteen on Soiten alueella ottanut runsaat 11 000 henkilöä. Moni on halunnut samalla koronan tehosterokotteen.
Ilmaisten influenssarokotusten tehojakso päättyy 2.12. Soiten alueella.
Marraskuun alusta lähtien Kokkolan pääterveysasemalla ja maakunnassa on jaettu tiiviillä aikataululla maksuttomia influenssarokotteita niihin oikeutetuille.
Jatkossa rokotusaikoja on tarjolla harvemmin, mutta piikin saa edelleen halutessaan.
Influenssarokotusta on tarjottu THL:n ohjeen mukaisesti yli 65-vuotiaille ja immuunipuutteisille.
Tähän mennessä rokotteita on annettu vajaat 11 500. Viime vuonna syksyn ja kevään influenssarokotusten aikana, marras-maaliskuussa, Soiten alueella pistettiin vajaat 19 500 influenssarokotetta.
Soite antaa influenssarokotteita rokotuspisteissä, mutta jalkautuu myös palvelukeskuksiin rokottamaan.
Influenssarokotuskampanjan ensimmäisen kahden viikon aikana kiinnostus oli suurinta. Aluksi myös ajanvarauspuhelin ruuhkautui ja puhelujonossa saattoi joutua olemaan 5–20 minuuttia. Soite ohjeistikin tuolloin asiakkaita nettiajanvaraukseen.
Joukkorokotuksista vastaaja **Jukka Aro** toivoo, että seuraavalla kerralla joukkorokotuskampanjan alussa henkilöstömäärää olisi vahvistettu varsinkin kampanjan ensimmäisiksi päiviksi ja viikoiksi. Tällä kertaa jonoja syntyi rokotuspisteisiin jonkun verran aamupäivinä kampanjan startatessa.
Viimevuotiseen tapaan maksuttoman influenssapiikin yhteydessä on voinut saada halutessaan myös koronarokotuksen.
Tätä mahdollisuutta on tänä vuotta käyttänyt noin 65 % rokotuksille tulijoista. Tällä kertaa jaossa on ollut pääasiassa varianttirokote BA. 4–5, joka on Suomessa vallalla olevaa virusta vastaan kehitetty varianttirokote.
Tämä tilanne sinetöi Saksan katastrofin – animaatio näyttää, mitä paljas silmä ei nähnyt MM-kisojen kohumaalissa
Japanin kyseenalaiselta vaikuttanut voittomaali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen. Kun Japani voitti Espanjan ja lohkon, Saksalle ei riittänyt enää parin maalin voittokaan Costa Ricasta.
Jalkapallon kestomenestyjä Saksa jämähti toista kertaa peräkkäin alkulohkoon miesten MM-kisoissa. Espanjaa heikompi maaliero jätti saksalaiset lohkonsa kolmanneksi.
Saksalla oli torstai-illan ottelussa Costa Ricaa vastaan useita hyviä maalipaikkoja. Kisojen aikana nähty tehottomuus tuotti lopulta vain 4–2-voiton.
– Laadukkaita maalipaikkoja tuhlailtiin todella iso määrä, myös ottelussa Japania vastaan. Siihen Saksa osittain kaatuikin, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
E-lohkon kärkisijan vei kuudella pisteellään Japani, joka voitti päätöskierroksella Espanjan 2–1. Espanja oli lohkokakkonen neljällä pisteellä, maalierolla 9–3, ja jätti taakseen samoissa pisteissä olleen Saksan, jonka maaliero oli 6–5. Lohkojumbo Costa Rica sai kolme pistettä.
Saksan kohtalon sinetöi Japanin voittomaali, joka saattoi näyttää tv-kuvissa kyseenalaiselta. Tilanteessa pallo näytti käyvän kokonaan pelikentän ulkopuolella.
Alla oleva animaatio näyttää kuitenkin, että kyse on optisesta harhasta. Kamerakulmaa vaihtamalla voidaan osoittaa, että osa pallosta oli päätyrajan päällä, vaikka pallon ja päätyrajan välissä näkyi nurmea: jos päätyrajalta piirrettäisiin suora viiva kohti taivasta, se osuisi palloon.
Animaatio ei ole suora mallinnus Japanin maalipaikasta. Fifa ei ole julkaissut videoita tai valokuvia, joiden perusteella Japanin maali hyväksyttiin.
Alta voit vielä katsoa Japanin voittomaaliin johtaneen tilanteen kokonaan sekä Japani–Espanja-ottelun maalikoosteen.
Se yksi huono puoliaika
Todellisuudessa Saksan putoamisen siemen kylvettiin jo avausottelussa, jonka se hävisi Japanille 1–2. Asiantuntija Kunnas toteaa, että Saksa pelasi MM-turnauksessa yhden huonon puoliajan ja se osui tuohon otteluun.
– Alkulohkoon jääminen on ehdottomasti kriisi, mutta jos katsoo Saksan pelillisiä esityksiä tulosten takana, en uskonut sen tapahtuvan.
Kunnas sanoo, että turnauksessa Saksa hallitsi palloa, tuotti maalipaikkoja ja joukkueen vastaprässi toimi hyvin. Saksa ei vain löytänyt maalintekijää.
Japania vastaan Saksalla oli 25 maalintekoyritystä, Espanjaa vastaan 10 ja Costa Ricaa vastaan 32. Yhteensä Saksalle kirjattiin siis 67 yritystä, joista 24 maalia kohti ja kuusi verkon perukoille.
Kunnaksen mukaan syy siihen oli, ettei joukkueella ollut selkeää ykköshyökkääjää. Turnauksen aikana kärjessä pelasivat **Thomas Müller**, **Kai Havertz** ja **Niclas Füllkrug**. Havertz teki kaksi maalia Costa Ricaa vastaan, Füllkrug maalin sekä Espanjan että Costa Rican verkkoon ja Müller jäi maaleitta.
Myös Saksan puolustamisessa oli haasteita. Se ei onnistunut omalla rangaistusalueellaan ja se reagoi nopeisiin tilanteenvaihdoksiin huonosti. Niistä Japani rokotti ja vei voiton.
Kunnas sanoo, että Japanin pelisuunnitelma oli täysin samanlainen Espanjaa vastaan.
– Molemmissa otteluissa Japani puolusti syvällä omalla kenttäpuoliskollaan ensimmäisen puoliajan. Se antoi vastustajan kontrolloida peliä täysin, mutta ei antanut älytöntä määrää hyviä maalipaikkoja. Tauoilla maalin tappiolla, ja sitten toisella puoliajalla se prässäsi ja käytti maalipaikat todella tehokkaasti.
Japanilla oli alkulohkossa 30 maalintekoyritystä, yhdeksän laukausta maalia kohti ja neljä tehtyä maalia.
Saksalta uupuu maailman parhaimmisto
Viimeksi, kun Saksa eteni alkulohkosta jatkoon, joukkue nosteli MM-pokaalia. Kokoonpanossa oli tuolloin maailman parhaimpia pelaajia omalla pelipaikallaan: **Toni Kroos**, **Bastian Schweinsteiger**, **Mesut Özil**, **Philipp Lahm**, Thomas Müller...
Nyt samanlaisen profiilin pelaajia joukkueesta ei ehkä löytynyt, vaikka **Antonio Rüdiger** ja **Manuel Neuer** erinomaisia ovatkin.
– Tämä joukkue oli täynnä huippupelaajia ja pelissä oli elementtejä, joilla päästä turnauksessa pitkällekin. Kokeneempien pelaajien osalta on mietittävä, pärjäävätkö he vielä arvoturnaustasolla tulevaisuudessa? Ja löytyykö ratkaiseville pelipaikoille riittävän laadukkaita pelaajia jatkossa?
Kunnas on myös valmis ostamaan spekulaatiot siitä, että Saksan joukkueesta uupuisivat johtavat pelaajat. Joukkuedynamiikkaa on kuitenkin mahdotonta arvioida sen ulkopuolelta.
– Sieltä voi löytyä sellaisia johtajia, joita sivustakatsojana ei osaa edes ajatella. Tätä asiaa silti varmasti mietitään Saksassa.
Kunnas uskoo, että **Hansi Flick** saa vielä jatkaa maajoukkueen päävalmentajana. Flick on henkilö, jonka Saksan jalkapalloliitto varta vasten halusi pestiin.
– Flick oli se hahmo, joka haluttiin rakentamaan uutta Saksaa viime kisojen jälkeen. En usko, että häntä näiden tulosten perusteella vaihdetaan.
Kymenlaakson aluehallitus joutuu pohtimaan kokoonpanoaan – kaksi jäsentä työskentelee tulevalla hyvinvointialueella
Valtiovarainministeriö on lähettänyt hyvinvointialueille kirjeen, jossa ministeriö ohjeistaa aluehallituksia jäsentensä vaalikelpoisuudesta.
Kymenlaakson aluehallitus joutuu pohtimaan kokoonpanoaan, koska osa aluehallituksen jäsenistä saattaa olla vaalikelvottomia työpaikkansa takia.
Kaksi aluehallituksen jäsentä ja yksi varajäsen ovat nykyisin Kymsoten tai pelastuslaitoksen palkkalistoilla. Kymsoten sekä pelastuslaitoksen työntekijät työskentelevät tammikuusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueella.
Valtiovarainministeriö lähetti marraskuussa kaikille hyvinvointialueille kirjeen, joka koskee aluehallitusten jäsenten vaalikelpoisuutta.
Ministeriö muistuttaa, että hyvinvointialuelain mukaan aluehallitus edustaa hyvinvointialuetta työnantajana. Tästä syystä hyvinvointialueella työskentelevä henkilö ei voi olla samaan aikaan aluehallituksen jäsenenä eli hän ei olisi vaalikelpoinen hallitukseen.
Asia on herättänyt kyselyitä ja epätietoisuutta.
Kaksi työntekijää aluehallituksessa
Kymenlaakson aluehallituksessa on 13 jäsentä. Heistä kaksi työskentelee tehtävissä, jotka ovat ensi vuonna Kymenlaakson hyvinvointialueen alaisuudessa: paloesimies **Jari Larikka** (kok.) ja röntgenhoitaja **Riikka Turunen** (kesk.). Lisäksi aluehallituksen varajäsenenä on sairaanhoitaja **Minna Suomi** (sd.).
Esimerkiksi Etelä-Karjalan aluehallitus on päätynyt siihen, että uuden hyvinvointialueen palkkalistoilla olevat työntekijät eroavat aluehallituksesta.
**Lisää**: [Aluehallituksen kokoonpano vaihtuu Etelä-Karjalassa – osa jäsenistä on vaalikelvottomia](https://yle.fi/a/74-20006943)
Vastaavaa ei ole toistaiseksi suunnitteilla Kymenlaaksossa.
– Tilanne on mielenkiintoinen. Tämä asia on aluehallituksen pohdittavana. Joulukuun aikana asiaan varmaan tulee täsmennystä, miten Kymenlaakson osalta edetään, hallintojohtaja **Ari Nevalainen** sanoo.
Nevalaisen mukaan tilanne selviää vasta vuoden 2023 alussa, jolloin uusi hyvinvointialue aloittaa toimintansa.
– Ihmiset voivat tämän vuoden loppuun mennessä tehdä omia ratkaisujaan, ovatko palveluksessa vai eivät.
Hän huomauttaa, että kenenkään ei tarvitse hyvinvointilain mukaan erota tai heitä ei tarvitse erottaa. Nimittävä viranomainen eli aluevaltuusto päättää siitä, ovatko aluehallituksen jäsenet vaalikelpoisia.
Yhdysvallat alkaa yllättävällä tavalla uhata Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan
Kisassa ilmastoherruudesta eletään ratkaisevia hetkiä. Yhdysvallat aikoo jakaa jättimäisiä tukia yrityksilleen tammikuusta lähtien. EU pitää jättipakettia epäreiluna ja suunnittelee vastatoimia.
*Buy American, osta amerikkalaista*. Se on Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenin** tammikuussa alkavan yli 400 miljardin euron [tukipaketin](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-98394) läpiluotaava idea.
Biden suunnittelee teollista vallankumousta, ja se pelottaa Euroopassa. Paketti on jättimäinen.
Kannustamalla yrityksiä ilmastoinvestointeihin ja tukemalla kotitalouksien irtautumista fossiilisista polttoaineista Yhdysvaltojen demokraattipuolue haluaa niksauttaa taloutta ilmastokestävämpään suuntaan.
Tarkoitus on vähentää Yhdysvaltojen hiilipäästöjä 40 prosenttia tulevien seitsemän vuoden aikana.
USA nappaa herruuden sähköautoissa
Eurooppalaiset yritykset uhkaavat jäädä sivustakatsojiksi.
Bidenin tukipaketissa esimerkiksi yhdysvaltalaiset sähköautojen ostajat saavat 7 500 dollarin veronalennuksen – kunhan auto on amerikkalaista alkuperää.
Akkujen, varaosien ja aurinkovoimaloiden tuottajat alkavat saada valtavia tukia ”vihreisiin” investointeihin Yhdysvaltojen maaperällä. Eikä siinä kaikki, myös tietyn osan raaka-aineista pitää tulla Yhdysvalloista tai sen vapaakauppakumppaneilta.
Tämä voi houkutella eurooppalaista teollisuutta investoimaan Euroopan sijaan Yhdysvaltoihin.
Esimerkiksi saksalainen autotehdas Volkswagen ja ruotsalainen akkujen valmistaja Northvolt ovat jo [lykänneet investointejaan](https://cleantechnica.com/2022/11/30/battery-factories-volkswagen-warns-on-high-energy-prices-northvolt-eyes-us/) Euroopassa ja katsovat nyt Yhdysvaltojen puoleen. Runsaskätisten tukien lisäksi energia on siellä halvempaa. Samaan suuntaan aikoo Mercedes-Benz.
Pääkohde on Kiina
Yhdysvaltojen motiivi on tehdä taloudesta amerikkalaisempi, kestävämpi ja tehokkaampi.
Ennen kaikkea sikäläinen hallinto haluaa lyödä kampoihin suurimmalle kilpailijalle Kiinalle, mutta nyt Biden uudistaa taloutta myös eurooppalaisten kumppanien kustannuksella.
– Nämä \[Yhdysvaltojen\] valinnat hajoittavat länttä, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [sanoi torstaina](https://videos.lesechos.fr/lesechos/sujet-actus/des-choix-qui-vont-fragmenter-loccident-macron-previent-biden-sur-sa-politique-protectionniste/ql3zzqk) vieraillessaan Bidenin luona Washingtonissa.
EU on yrittänyt taivutella Yhdysvaltoja tulemaan vastaan koko syksyn ajan. Vapaakauppakumppaneilleen Meksikolle ja Kanadalle Yhdysvallat on jo myöntänyt poikkeuksen. Ostajat saavat niiden tuotteista veroalennuksia.
Atlantin yli on neuvoteltu tiiviisti elokuusta asti eri kokoonpanoissa. Takaraja on tulossa vastaan.
EU aikoo ryhtyä kehittelemään vastatoimia, jos maanantaihin mennessä ei saada ratkaisua. Tuolloin kokoontuu osapuolten välinen korkean tason [kauppa- ja teknologianeuvosto](https://yle.fi/a/3-12118300).
Kauppasodan mahdollisuus nousee yhä useammin puheissa esiin. EU-komissio on pessimistinen. Saksalaisen [Handelsblatt-talouslehden mukaan](https://www.handelsblatt.com/politik/international/transatlantischer-streit-der-fremde-freund-droht-ein-handelskrieg-zwischen-den-usa-und-der-eu/28823558.html) neuvottelut ovat umpikujassa.
Esimerkiksi Saksan talousministeri **Robert Habeck** vaatii ”jykevää vastausta” EU:lta. Hänen ranskalainen kollegansa **Bruno Le Maire** vaatii EU:ta viemään asian Maailman kauppajärjestön WTO:n käsittelyyn.
Ranska ajaa avoimesti sitä, että EU nokittaisi ja alkaisi kilpailla omalla Osta eurooppalaista -ohjelmalla.
Myös Saksassa ilmapiiri on lämmennyt eurooppalaisen teollisuuden tukemiselle Venäjän hyökkäyssodan jälkeen, arvioi saksalainen ekonomisti **Philippa Sigl-Glöckner** Ylen haastattelussa alkuviikosta.
– Yhdysvaltojen paketti on todella iso osoittaessaan teollisuudelle, että hei, me todella haluamme vihreää siirtymää. Siirtymä ei tapahdu vain yksityisellä rahalla Euroopassakaan, ja siksi tarvitsemme samantyyppisen ohjelman, Saksan demarihallitusta lähellä oleva Sigl-Glöckner sanoo.
Hänen mukaansa Saksassa tiedetään hyvin, että kaikki teollisuus ei säily tulevaisuudessa. Muutos tulee väistämättä.
*–* Jos halutaan rakentaa uusia teollisuudenaloja, sitä pitää tukea alusta asti, koska näin saadaan mittakaavaetua. Eli jos halutaan vaikkapa vetytuotantoa, sitä kannattaa ehkä auttaa liikkeelle, Sigl-Glöckner sanoo.
Suomalaiset huolissaan
Käytännössä Yhdysvallat rikkoo kahta kansainvälisen kaupan WTO-sääntöä. Ensinnäkään kotimaisille tavaroille ei saisi antaa etusijaa tuontitavaroihin nähden.
Toiseksi yhdelle maalle myönnetyt kauppaedut olisi myönnettävä myös muille maille. Nyt suosittaisiin Kanadaa ja Meksikoa, mutta ei EU:ta.
Yhdysvaltojen uudessa laissa on useita kokonaisuuksia, lakeja ja tukijärjestelyjä. Yhteistä niille on juuri kotimaisuusvaatimus.
– Saat isomman tuen tai alennuksen, jos tuotteen teräs tai rauta on tuotettu USA:ssa tai kaikki *input* on amerikkalaista alkuperää, eräs neuvottelija kuvailee.
Taloustieteilijät ja diplomaatit ovat huolestuneita.
Esimerkiksi elinkeinoelämän mielestä tukikilpailu olisi vahingollista pienille maille kuten Suomelle.
– Ajatus, että ostetaan eurooppalaista, voi sitten kääntyä käytännössä niin, että ostetaan ranskalaista tai ostetaan saksalaista, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n pääekonomisti **Penna Urrila** sanoo.
Jos maailmankaupan osapuolet alkavat nokittaa toisiaan tukiaiskierteellä ja sulkevat toisiaan pois markkinoiltaan, kansainvälinen kauppa tietenkin vähenee. Siitä olisi Suomellekin suurta haittaa.
– Tämä \[Yhdysvaltain ilmastolaki\] vaatii EU:lta selkeän vastauksen, mutta kierre, jossa oman tuotannon suojeleminen yleistyy, on kyllä Suomen kannalta valitettavaa, Urrila sanoo.
Jos yritykset intoutuvat uuden lain myötä investoimaan Yhdysvaltoihin, se raha on pois Euroopan-tuotannosta.
Neuvottelijoita huolettaa maanosan taloudellinen ja teollinen tulevaisuus: miten se kehittyy investointiympäristönä ja kriittisten teknologioiden alalla protektionismin lisääntyessä.
Valtiontuilla on nimittäin taipumus kasvaa, kun tukiaiskierre alkaa.
– Tämä on suurin kiista EU:n ja Yhdysvaltojen välillä Trumpin jälkeen, eräs virkamies kuvaa.
EU:n hankaluutena on sekin, että neuvotteluissa pitää tehdä kompromissi 27 maan välillä. Jäsenmaista käytännössä vain Saksalla on varaa yhtä suuriin tukiin.
Se aikookin tukea energiasiirtymää tulevina neljänä vuotena [200 miljardilla eurolla](https://yle.fi/a/3-12643994), mutta kotimaisuusvaatimus ei ole yhtä tiukka kuin Yhdysvalloissa.
Kauppakiista tulee hankalaan saumaan, sillä länsimaat yrittävät samalla pitää rivit suorina tuessa Ukrainalle.
Venäjän-vastaiset pakotteet ovat vahingoittaneet Eurooppaa enemmän kuin Yhdysvaltoja. Energian hinnat ovat nousseet Euroopassa paljon korkeammiksi kuin Yhdysvalloissa – joka tekee tuottoisaa bisnestä tuodessaan nesteytettyä maakaasua Eurooppaan.
*Herättääkö maailman blokkiutuminen ajatuksia? Voit keskustella tässä alla lauantai-iltaan klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Saksassa pelätään, että teollisuus pakenee maasta](https://yle.fi/a/3-12639632)
[EU ja Yhdysvallat palasivat kauppaneuvottelupöytään viiden vuoden jälkeen viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12118300)
Juuan Paalasmaalle kulkee lähivuosina suurempi lossi 
Hirvisalmen lossin kantokyky on nousemassa tuntuvasti. Isompi lossi vaatii muutostöitä rannassa.
Juuan Paalasmaan lossi eli Hirvisalmen lossi vaihtuu lähivuosina järeämmäksi.
Lossiliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ely-keskus on kilpailuttanut Jävi-Suomen kahdentoista lauttapaikan palvelut vuosille 2025–2045.
Juuan Hirvisalmen lossin kantavuus nousee tulevaisuudessa 60 tonnista 90 tonniin. Lauttapaikalla on tehtävä parannus- ja muutostöitä, jotta suurempi lossi voi aloittaa liikennöinnin.
Vastaavia muutoksia tehtiin pari vuotta sitten Liperin Arvinsalmella, kun lossi vaihtui suurempaan. Tuolloin paikalle ei ostettu uutta lossia, vaan Liperiin siirrettiin lautta Puumalasta.
Uudet lauttahankinnat ovat osa pitkäjänteistä ohjelmaa, joka tähtää lauttakaluston uudistamiseen ja ympäristöystävällisyyteen.
Nyt tehdyt hankintapäätökset eivät vielä ole lainvoimaisia.
Vaasassa alkaa uusi, englanninkielinen maisteriohjelma 
Åbo Akademi Vaasassa aloittaa kansainvälisen maisteriohjelman, jossa erikoistutaan datatekniikkaan.
Vaasassa on tarjolla lisää englanninkielistä maisterikoulultusta. Åbo Akademi aloittaa kansainvälisen, maisteriohjelman, jossa erikoistutaan datatekniikkaan.
Koulutus on englanninkielinen. Koulutukseen voi hakea tammikuussa. Haettavana on 10 opiskelupaikkaa. Koulutus alkaa vuoden 2023 syksyllä.
– Teollisuus tarvitsee osaavaa työvoimaa, ja Vaasan seudulla tehtävät satsaukset luovat kysyntää kansainväliselle osaavalle työvoimalle, sanoo maisteriohjelmasta vastava **Marina Walden**.
Venäjällä äidit ja vaimot kyllästyivät sotilaiden kohteluun ”tykinruokana”, ja tutkijan mukaan sillä voi olla kauaskantoisia seurauksia 
Sotilaiden äidit ja vaimot ovat pettyneitä viranomaisten mielivaltaan, eivätkä enää peittele sitä. Telegramissa leviävissä videoviesteissä he paljastavat huonot olot ja kurjan kohtelun.
Venäläissotilaiden huolestuneita omaisia [matkusti](https://activatica.org/content/2cd8e5bb-5931-4b93-903b-c97a7f0c37a4/zhyony-mobilizovannyh-proveli-noch-u-voenchasti-v-valujkah) marraskuun puolivälissä Ukrainan rajalla sijaitsevaan Valuikin kaupungin tukikohtaan.
Reserviläisten vaimot ja äidit olivat saaneet tietää, että aluepuolustukseen kutsuttuja miehiä oli päätynyt Ukrainan Luhanskin alueelle taisteluihin.
Omaiset vaativat sotilasjohdolta, että Luhanskin Svatoveen rintamalinjalle lähetetyt miehet tuotaisiin takaisin Venäjälle.
Osa omaisista uhkasi hakevansa miehet Svatovesta itse, jos armeija ei suostu heidän vaatimukseensa.
Ukrainan Starobilskissä, noin 60 kilometriä kaakkoon Svatoven rintamalta, omaiset löysivät nälkiintyneitä venäläissotilaita. Miehet olivat perääntyneet vastoin venäläiskomentajiensa käskyä ja heidät oli jätetty metsään ilman ruokaa.
Miehet olivat kertoneet sukulaisilleen, että heidät lähetettiin taistelemaan vailla kunnollista varustusta ja koulutusta.
Naisten mukaan Venäjän armeija myös kohteli rintamalle pakotettuja reserviläisiä erittäin julmasti. Komentajat muun muassa hakkasivat heitä.
– Heidän \[venäläissotilaiden\] omat komentajansa tappavat heitä, eivät ukrainalaiset. Meidän poikamme tuotiin sinne leikkikaluiksi ja kidutettavaksi, sanoi Starobilskiin saapunut nainen riippumattoman [Dozd tv-kanavan](https://t.me/tvrain/59727) haltuunsa saamalla videolla.
Videoviestejä huolestuneilta äideiltä
Viime aikoina viestipalvelu Telegramin lukuisilla kanavilla on julkaistu huolestuneiden äitien ja vaimojen videoviestejä. Viesteissään naiset ovat kertoneet yksityiskohtaisia tietoja venäläissotilaiden oloista ja viranomaisten mielivallasta värväyksen yhteydessä.
Monet kuvailevat viesteissään, että aseisiin kutsutut reserviläiset ovat Venäjän armeijalle pelkkää tykinruokaa.
Yle julkaisee tässä jutussa sitaatteja Telegramissa julkaistuista viesteistä. Yle ei ole voinut vahvistaa naisten kertomusten paikkansapitävyyttä.
Venäläisnaisten ahdingosta ovat myös uutisoineet esimerkiksi [paikalliset venäläiset](https://proseverouralsk.ru/novosti/rodnye-mobilizovannykh-ishchut-podderzhki-mnogodetnaya-semya-suditsya-s-tsgb-chitayte-gazetu/) ja [ukrainalaiset mediat](https://24tv.ua/ru/rodstvenniki-mobilizovannyh-rossijan-otpravilis-za-nimi-na-front-24-kanal_n2195102), riippumattomana pidetyt [venäläismediat](https://www.youtube.com/watch?v=oUn8wdMJeks) sekä Britannian yleisradio [BBC](https://www.bbc.com/russian/features-63551149).
Monet kertovat vedonneensa armeijan aluepalvelutoimistoihin, oikeuteen, aluehallintoon tai jopa Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**, mutta vastaanotto on ollut vähättelevää.
Omaisten mukaan sotilasviranomaiset siirtävät vastuuta toisilleen ja kuvernöörit välttelevät valittavia äitejä ja vaimoja.
– Pääsin sotilasyksikön varajohtajan puheille. Hän sanoi minulle hyvin rumaa kieltä käyttäen, että armeija ei ole kenellekään mitään velkaa, kertoi [videoviestissään](https://t.me/mobilizationnews/4056) 29-vuotiaan reserviläisen äiti **Milyaša Vagapova**.
Monet ovat syvästi pettyneitä viranomaisiin, koska edes laki ei takaa sitä, että heidän omaistensa oikeudet toteutuvat.
Vaimoille ja äideille [on selvinnyt](https://72.ru/text/gorod/2022/11/13/71809169/), että värväyksen jälkeen miehiä on painostettu allekirjoittamaan sopimuksia, jotka tekisivät heistä ammattisotilaita.
Kieltäytymisestä on voinut seurata rangaistuksia.
Joidenkin [naisten mukaan](https://t.me/mobilizationnews/4064) pelkän varusmiespalveluksen käyneitä miehiä on kiinnitetty osaksi ammattisotilaiden joukkoja, vaikka heillä ei olisi minkäänlaista taistelukokemusta.
Siitä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monta reserviläistä on lähetetty Itä-Ukrainaan sotimaan vailla koulutusta ja kunnollista varustusta.
Myös miesten saaminen pois armeijasta on osoittautunut vaikeaksi viranomaisten yhteistyöhaluttomuuden vuoksi.
– Ainoa keino, jolla voin auttaa miestäni, on kertomalla asiat julkisesti. Minulla ei ole harmainta aavistusta, mistä saisin enää apua, [kertoo](https://t.me/femagainstwar/6065) **Elena Loginova**.
Loginovan mukaan hänen miehensä vakavat terveysongelmat sivuutettiin ja hänet todettiin soveltuvaksi armeijaan viisitoista minuuttia kestäneen terveystarkastuksen päätteeksi.
Soveltuvuuspäätökseen on lähes mahdotonta saada oikaisua. Omaisten mukaan sotilaita on myös estetty kertomasta terveydentilastaan.
Virallinen Venäjä: Varusmiehet koulutetaan ja varustetaan
Venäjän armeijan mukaan liikekannallepanon yhteydessä värvättyjä miehiä ei ole lähetetty Ukrainaan rintamalle.
Venäjän puolustusministeriö [kertoi marraskuussa](https://tass.ru/armiya-i-opk/16325055), että reserviläisten kouluttaminen taistelujoukkoihin kestää 4–5 kuukautta. Sinä aikana heidät varustetaan talvivaatteilla ja varusteilla.
Useat äidit ja naiset [sanovat](https://t.me/smirusnews/20936) kuulleensa miehiltä toisenlaista tarinaa.
Muonitus on ollut puutteellista ja kaikille ei ole annettu esimerkiksi talvivarusteita.
Muun muassa [sotilaiden sukulaiset](https://t.me/mobilizationnews/2666) Uralin itäpuolella sijaitsevasta Serovin kaupungista kertovat Venäjän oikeusasiamiehelle nauhoittamallaan videolla, että rintamalla oleville miehille on annettu ruuaksi raakaa perunaa ja juomaksi puolitoista litraa vettä kahta päivää kohden.
Naisten tarinoita tukee myös verkossa leviävä materiaali venäläissotilaiden oloista.
Esimerkiksi Telegram-kanava [Astra](<https://t.me/astrapress/16152 .>) julkaisi videon, josta käy ilmi, että varuskunnissa reserviläiset yöpyvät teltoissa, koska kasarmeilla heille ei ole tilaa. Astra kutsuu itseään riippumattomista venäläisistä toimittajista koostuvaksi ryhmäksi.
Myös Britannian [sotilastiedustelu on todennut](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1596036164854902784?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1596036164854902784%7Ctwgr%5E10377f102b08067738fff3657a9b60330f6584d9%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Flivefeed.yle.fi%2F64-1-879), että venäläisreserviläisten komennuksille on ominaista epäselvyys palveluskelpoisuudesta, riittämätön koulutus ja varustus sekä sijoittaminen erittäin uuvuttaviin taistelutehtäviin.
Venäläisnaiset järjestäytyvät
Kauhutarinat venäläisten sotilaiden epäinhimillisistä oloista ovat levinneet eri puolille maata nopeasti osittain Telegramin ansiosta.
Nyt Telegramista on myös tullut tärkeä kanava naisten järjestäytymisessä.
Marraskuun puolivälissä 20 pettynyttä äitiä matkusti Pietarin alueen sotilaskomissariaatin rakennuksen edustalle päästäkseen viranomaisten puheille. Äidit päivystivät vuoroin komissariaatin edessä protestijulisteiden kanssa Pietarin keskustassa.
Naiset vaativat, ettei heidän poikiaan ja miehiään lähetettäisi Ukrainaan. Tempauksesta kertoivat esimerkiksi paikallinen media [Fontanka](ps://www.fontanka.ru/2022/11/15/71817497/) ja [Radio Free Europe](<https://www.severreal.org/a/materi-srochnikov-trebuyut-mirnyh-peregovorov-/32131451.htm l>).
– Minulle sanottiin, että minun ei tarvitsisi olla huolissani, ja että poikani lähetettäisiin vain koulutukseen. Illalla minulle kerrottiin, että hänet on lähetetty Ukrainaan. Komentaja rauhoitteli ja sanoi, ettei heitä lähetettäisi ”sinne missä ammuttaisiin”, kuvaili Radio Free Europelle 20-vuotiaan sotilaan äiti **Olga Tsukanova** tempauksen aikana.
16\. marraskuuta naiset [ilmoittivat](https://paperpaper.ru/boyatsya-uzhe-pozdno-istorii-aktivis/) järjestäytyneensä Äitien ja vaimojen neuvostoksi.
Yle tavoitteli ryhmän johtajaa Olga Tsukanovaa haastatteluun, mutta ei saanut vastausta.
Tsukanovan johtamalla Äitien ja vaimojen neuvoston Telegram-kanavalla on 10 000 seuraajaa.
Järjestö ei vastusta sotaa, ainakaan avoimesti. Se vaatii sotilaiden olojen parantamista ja rauhanneuvotteluita Ukrainan ja Venäjän välille sekä ydinaseiden käytön kieltämistä.
Järjestön mukaan sillä on edustajia kaikkialla Venäjällä ja se ilmoittaa tukevansa Neuvostoliiton uudelleen perustamista.
Tutkija: Hyvä hallitsija, huono lakeija
Eri puolilla Venäjää huolestuneet vaimot ja äidit ovat järjestäytyneet ryhmiksi, jotka ovat julkaisseet presidentti Putinille osoitettuja videoviestejä Telegramissa.
Useissa viesteissä vedotaan Putiniin, jotta tämä selvittäisi Venäjän armeijan kaaoksen.
Tutkija **Kristiina Silvan** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo Ylelle, että vetoaminen presidenttiin on perusteltua, koska venäläiset voivat nähdä armeijan ongelmat huonon paikallishallinnon ja korruption aiheuttamina ongelmina sekä huonona tuurina.
– Mobilisaatioon liittyvät epäkohdat, kuten puutteet koulutuksessa ja varustuksessa, eivät välttämättä näyttäydy järjestelmätason ongelmana huolimatta siitä, että samankaltaisia ongelmia on ilmennyt eri puolilla maata, Silvan sanoo.
Äidit ja vaimot voivat kuitenkin järjestäytyä vaikuttaakseen tilanteeseen: he eivät halua nähdä omaistensa palaavan kotiin ruumissäkeissä.
Vaikka yksittäiset naiset eivät julista vastustavansa sotaa, Silvan näkee videoviesteissä eräänlaista kansalaisaktivismia.
– Mielenosoittamisesta voi joutua vaikeuksiin, joten on perusteltua, että ihmiset pidättäytyvät nykyhallinnon vastaisista vaatimuksista, Silvan sanoo.
Tutkijan mukaan myös valtiovallan on helpompi tehdä myönnytyksiä vaatimuksiin, jotka eivät avoimesti kritisoi nykyhetken autoritääristä järjestelmää.
Silvan arvioi, että Putin ei puutu äitien ja vaimojen toimintaan niin pitkään, kun kritiikki ei kohdistu itse Putiniin tai naisten aktivismi ei haasta vallitsevaa autoritääristä järjestelmää.
Toisaalta naisten viesteissä on käynyt ilmi, että Venäjän viranomaiset ovat järjestelmällisesti vähätelleet naisten kokemuksia ja kutsuneet naisten esittämiä väitteitä venäläissotilaiden oloista jopa valheellisiksi.
Tämä voi Silvanin mukaan luoda pohjaa yhteiskunnalliselle liikehdinnälle ja yhdistää ihmisiä.
Äitien ja vaimojen periksiantamattomuus johti siihen, että Putin [päätti tavata](https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2022/11/22/951447-putin-provedet-vstrechu-s-materyami-voennih) Ukrainassa taistelevien venäläisten sotilaiden äitejä viime perjantaina.
Brittiläisen [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2022/nov/25/putin-talks-to-mothers-of-soldiers-fighting-in-ukraine-in-staged-meeting) mukaan Putin järjestämä tilaisuus on näytösluonteinen ja tilaisuuteen oli valittu Kreml-mielisiä osallistujia.
Keskustelemassa olivat muiden muassa hallituksen entinen jäsen, Tšetšenian korkean sotilas- ja poliisiviranomaisen äiti ja naisia, jotka toimivat Venäjän valtion rahoittamissa sotaa kannattavissa kansalaisjärjestöissä.
Pyöreän pöydän ääressä äitien kanssa keskustellut Putin esitti surunvalitteluita äideille ja varoitteli valeuutisista, joita levitetään verkossa.
Äitien ja vaimojen neuvostoa johtava Tsukanova kritisoi [Telegramissa](https://t.me/SOVETMATERI/1189) tapaamisen järjestelyitä.
Tsukanovan mukaan Äiten ja vaimojen neuvoston jäsenet päivystivät Moskovassa päiviä päästäkseen keskustelemaan valtiojohdon kanssa, mutta heidän pyrkimyksensä hylättiin kerta toisensa jälkeen.
Putin ei kutsunut ketään Äitien ja vaimojen komiteasta keskustelemaan pyöreän pöydän ääreen.
*Voit keskustella aiheesta la 3.12. klo 23 asti.*
Turku aikoo nostaa keskustan parkkimaksuja ja poistaa maksuttomia parkkipaikkoja
Parkkimaksu ydinkeskustassa nousisi kolmesta eurosta 3,60 euroon. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi keskiviikkona.
Turku aikoo lisätä maksullista pysäköintiä ydinkeskustassa ja lähialueilla sekä nostaa pysäköintimaksuja.
Kiekkopysäköintipaikkoja ja rajoittamatonta pysäköintiä muutetaan maksulliseksi.
Ydinkeskustassa parkkimaksu nousisi kolmesta eurosta 3,60 euroon tunnilta ja ydinkeskustan ympärillä 1,50 eurosta 1,80 euroon tunnilta.
Perusteluna esitetään, että maksullinen pysäköinti on tehokas tapa vahvistaa pysäköintipaikkojen kiertoa. Kaupunki haluaa eroon ajoneuvojen säilyttämisestä kadulla lähellä ydinkeskustaa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee pysäköintiä koskevia linjauksia ensi keskiviikon kokouksessaan.
Turku saa pysäköintimaksutuloja kuukaudessa noin 300 000 euroa kuukaudessa.
Taas kokoonnutaan laulamaan Kauneimpia joululauluja 
Vaasassa suomalainen seurakunta järjestää kaikkiaan 11 Kauneimmat joululaulut -tilaisuutta.
Joulunaika tänä vuonna on taas Kauneimpien joululaulujen aikaa. Vaasassa suomalainen seurakunta järjestää kaikkiaan 11 Kauneimmat joululaulut -tilaisuutta.
Ensimmäiseen pääsee jo huomenna lauantaina Palosaaren kirkossa ja sunnuntaina on Lasten kauneimmat joululaulut Huutoniemen kirkossa. Vaasassa Kauneimpia joululauluja lauletaan lisäksi mm. Bocksilla Pukinkulmassa.
Viikonvaihteessa myös esimerkiksi Laihialla järjestetään Kauneimmat joululaulut, paikka on Ylipään Nuorisoseura.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa kerätään kolehti Suomen Lähetysseuralle. Kolehtituotolla Suomen Lähetysseura tarjoaa kehitysmaiden kaikkein heikoimmassa asemassa oleville lapsille koulutusta, terveydenhoitoa ja turvaa. Erityisesti parannetaan tyttöjen, vammaisten ja syrjittyihin vähemmistöihin kuuluvien lasten asemaa.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet 2022:
la 3.12. klo 18 Palosaaren kirkossa
su 4.12. klo 13 Lasten kauneimmat joululaulut Huutoniemen kirkossa, seurakunnan Youtube-kanavalla ja Sundom TV:ssä.
la 10.12 klo 18 Huutoniemen kirkossa
su 11.12. klo 17 Vaasan kirkossa
su 11.12. klo 19 Vaasan kirkossa
to 15.12. klo 18 Ristinummen seurakuntakeskuksessa
to 15.12. klo 18 Sundomin kirkossa
la 17.12. klo 17 Gerbyn seurakuntakodissa
la 17.12. klo 18 Bock´s Corner Breweryssä.
su 18.12. klo 10 Kauneimmat joululaulut -messu Huutoniemen kirkossa
su 18.12. klo 17 Vaasan kirkossa
ma 26.12. klo 18 Vaasan kirkossa
Maatilan hakekattilasta alkunsa saanut tulipalo levisi hallirakennukseen Laitilassa
Palo syttyi ennen kello yhtätoista ja saatiin sammutettua noin kahdelta yöllä.
Maatilan hakekattilasta alkunsa saanut tulipalo levisi hallirakennuksen rakenteisiin Laitilassa myöhään torstai-iltana.
Palo syttyi noin puoli yhdeltätoista. Paikalla ollut henkilö alkusammutti paloa ja hengitti sammutuksen yhteydessä savua. Ensihoito tarkasti tämän palopaikalla.
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen osia, jotta palo saatiin sammutettua. Sammutustyöt jatkuivat noin kolme tuntia.
Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kun sähkökatko iskee, kaupoissa alkaa kilpajuoksu tuotteiden pilaantumista vastaan
Vain kolmasosa yrityksistä on varautunut sähkökatkoihin talven aikana, vaikka niitä hyvin todennäköisesti on edessä, jos kulutus pysyy korkeana. Varautuminenkaan ei silti aina estä tappioiden tai hävikin syntymistä.
Yritykset ovat valmistautuneet hyvin vaihtelevasti sähköpulan mahdollisesti aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Lokakuun lopussa [Elinkeinoelämän keskusliiton yrityskyselyyn](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ekn-yrityskysely-suurin-osa-yrityksista-ei-ole-viela-varautunut-mahdollisiin-sahkokatkoihin/) vastanneista yrityksistä alle kolmasosa kertoi varautuneensa tilanteeseen, jossa sähköt katkeavat jopa pariksi tunniksi. Varautuminen on yleisempää suurissa yrityksissä.
Päivittäistavarakaupan alalla varautumistyötä erilaisiin häiriötilanteisiin on tehty huoltovarmuusorganisaatiossa yhdessä viranomaisten kanssa vuosikymmeniä. Silti sähkökatko aiheuttaisi monenlaisia ongelmia.
Jos sähkökatko osuisi kohdalle yllättäen, jäisivät ruokaostokset osassa kaupoista niille sijoilleen.
Joissain kaupoissa kassoilla jonottavat asiakkaat ehdittäisiin palvella, toisissa heidät ohjattaisiin suorinta tietä ulos. Käytäntö riippuu siitä, millainen varavirtajärjestelmä myymälässä on.
– Kaupan toimintaa pitää ajatella kokonaisuutena. Virta ei välttämättä lopu ensimmäisenä kassoista. Eri järjestelmät alkavat mennä pimeiksi ja esimerkiksi valot sammuvat turvavalaistusta lukuun ottamatta, kertoo Päivittäistavarakauppa ry:n valmiuspäällikkö **Lauri Kulonen**.
Kulonen toimii myös Kaupan liitossa varautumisen asiantuntijana. Elintarvikepuoli on hänen näkökulmastaan se osa kaupasta, jossa sähkökatkojen vaikutukset näkyvät selkeimmin.
– Muissa kaupoissa tuotteet ovat paremmin säilyviä. Elintarvikepuolella pilaantumisen riski kasvaa, jos sähkökatko kestää yli tunnin.
**Uutispodcastissa Ylen taloustoimittaja Timo-Pekka Heima pohtii, riittääkö sähkö ja millaista hintaa siitä joudutaan maksamaan.**
Tuotteiden lämpötila on mitattava katkon jälkeen
Tulevalle talvelle on enteilty ajoittaisia kahden tunnin sähkökatkoja. Harvassa kaupassa on kokemusta niin pitkästä ajasta ilman sähköä.
Energiatehokkuuteen viime vuosina investoineet myymälät pärjäävät tilanteessa luultavasti muita paremmin. Niissä elintarvikkeet ovat suljettavissa viileäkaapeissa ja osa kaapeista voidaan peittää sähkökatkon aikana verhoilla.
Monessa myymälässä jääkaapin viileyttä vaativat tuotteet myydään kuitenkin vielä avohyllyissä.
Porin Mikkolan Citymarketin kauppias **Kalle Wahlroos** ei osaa arvioida, mitkä tuotteet myymälässä pilaantuisivat todennäköisesti nopeimmin.
– Meillä ei onneksi ole ollut pitkiä katkoja. Mutta suunnitelma niiden varalle on kunnossa. Meillä on laite, jolla jokaisen tuotteen lämpötila pystytään mittaamaan pakkauksen läpi sähkökatkon jälkeen. Siten tiedämme, ovatko tuotteet vielä myyntikelpoisia.
Kauppiaan näkökulmasta toivottavaa olisi, että tieto sähkökatkosta tulisi ennakkoon. Silloin riskialttiita tuotteita voitaisiin siirtää parempiin kylmiöihin.
– Vaikka rajallisesti niissäkin tilaa on, eikä varautumisaika riitä kaikkeen. Ehkä siten saisimme kuitenkin vähän hävikkiä vähennettyä.
Päivittäistavarakaupan puolella suurin hävikin riski on Lauri Kulosen mukaan kauppojen keskusvarastoissa. Jos sähköt katkeavat muutamaksi tunniksi, voi edessä olla päivien häiriöitä tuotteiden saatavuudessa myymälöihin.
Ala onkin tuonut viranomaisille ja energia-alan toimijoille esille keskusvarastojen merkitystä päivittäistavarahuollolle Suomessa.
Teollisuus on varautunut häiriötilanteisiin
Sähkökatkoihin on syytä valmistautua kaikilla aloilla. Johtaja **Jyrki Peisa** Metsäteollisuus ry:stä arvioi, että metsäteollisuudessa erilaisiin sähköön liittyviin häiriötilanteisiin on varauduttu varsin hyvin.
Peisan mukaan jo nyt tehtaat ja niiden tuotantolinjat säätävät tuotantoaan hyvin pitkälti sähkön hinnan mukaan. Koneita ajetaan silloin, kun sähkön hinta on mahdollisimman alhaalla.
– Mikäli sähköt yllättäen katkeavat, tehtailla on käytössä varavoimalaitteet, joilla tuotanto voidaan ajaa hallitusti alas sähkökatkon ajaksi. Itse tuotantoa ei varavoimalla voi pyörittää, Peisa toteaa.
Boliden Harjavalta tuottaa muun muassa kuparia ja nikkeliä Harjavallassa ja Porissa.
Toimitusjohtaja **Timo Rautalahti** kertoo, että yhtiö on jo hyvissä ajoin tehnyt valmiussuunnitelmia sähkön kulutuksen rajoittamiseksi. Myös äkilliseen sähkökatkoon on varauduttu.
– Meillä on varajärjestelmiä kriittisille prosessilaitteille, joiden avulla vältetään vaaratilanteet ja omaisuuden rikkoutuminen, Rautalahti kertoo.
Vielä ei ole myöhäistä
Johtava asiantuntija **Markku Rajamäk**i Elinkeinoelämän keskusliitosta muistuttaa, että yrityksissä voi vielä tehdä lukuisia asioita sähkökatkojen varalle.
Vaikka varavoimaa tai UPS-virtalähdettä ei välttämättä ehtisi enää hankkia, esimerkiksi tietotekniikan toimivuutta katkotilanteissa voi testailla. Yrityksellä olisi hyvä olla myös kriittisiä varaosia järjestelmiinsä.
Rajamäki toivoo, että EK:n kyselyn antama kuva yritysten varautumisesta sähköpulaan on todellisuutta synkempi. Yli 70 prosenttia yrityksistä kertoi kyselyssä, etteivät ole varautuneet tilanteeseen.
– Optimistisesti voisi ajatella, että yritykset ovat tarkoittaneet, etteivät ole tehneet mitään uusia toimia sähkökatkojen varalle. Synkempi vaihtoehto on se, etteivät yritykset oikein ole löytäneet keinoja varautumiseen.
Rajamäki korostaa, että sähkökatkojen välttämisen avaimet ovat yritysten ja kuluttajien omissa käsissä. Sähkön säästäminen on paras keino välttää tilanne, jossa kiertävät sähkökatkot kiusaavat yrityksiä ja kuluttajia.
– Hintaohjaus on merkittävä tekijä, eli kallis hinta vähentää kulutusta, kuten on jo huomattu, Rajamäki sanoo.
Markku Rajamäki pitää mahdollisena tilannetta, jossa sähkön hinta nousee sähköpulatilanteessa niin korkeaksi, että se käytännössä pakottaa yritykset ajamaan toimintansa alas ja näin katkotilanteelta voidaan välttyä.
– Olen kuullut arvioita, että sähkön hinta voi nousta 10 000 euroon megawattitunnilta juuri ennen päätöstä katkojen aloittamista, toteaa Rajamäki.
Syksyllä sähkö on maksanut korkeimmillaan joitakin satoja euroja megawattituntia kohden.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella, kommentointi sulkeutuu lauantaina 3.12. kello 23.*
Tuomioistuin esti ulkopuolista selvitysmiestä jatkamasta Trumpilta takavarikoitujen asiakirjojen tutkimista
Päätöksen myötä Yhdysvaltain oikeusministeriö voi jatkaa rikostutkintaansa entisen presidentin Donald Trumpin epäillyistä toimista.
Yhdysvalloissa liittovaltion valitustuomioistuin päätti torstaina, että Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** kartanosta takavarikoitujen asiakirjojen riippumaton tutkinta loppuu. Päätöksen myötä oikeusministeriö voi jatkaa rikostutkintaansa Trumpin epäillyistä toimista.
Syyskuussa käräjäoikeuden tuomari **Aileen Cannon** päätti, että liittovaltion poliisin FBI:n takavarikoimia papereita tutkimaan nimitetään riippumaton ulkopuolinen selvitysmies. Päätös on toistaiseksi estänyt oikeusministeriötä hyödyntämästä asiakirjoja tutkinnassaan.
Valitustuomioistuimen mukaan käräjäoikeuden tuomarilla ei ollut valtuuksia rajoittaa oikeusministeriön toimia asiakirjojen tutkimiseksi.
Oikeusministeriö vastusti selvitysmiehen määräämistä ja perusteli, että se voisi vaarantaa kansallisen turvallisuuden ja hidastaa tutkimuksia siitä, miksi Trumpin hallusta löytyi salaista materiaalia.
Trump pyrki selvitysmiehen avulla mahdollisesti estää tutkijoita selvittämästä, mitä asiakirjoja Trump oli vienyt Valkoisesta talosta mukanaan virkakautensa tultua päätökseen.
Trumpin Floridan kartanosta Mar-a-Lagosta takavarikoitiin elokuussa noin 11 000 asiakirjaa, joista noin sata on luokitukseltaan salaisia. Oikeusministeriö on sanonut, että asiakirjat ovat valtion omaisuutta.
Trump voi valittaa päätöksestä
Jos valitustuomioistuin ei olisi oikeusministeriön pyynnöstä keskeyttänyt ulkopuolisen selvitysmiehen tekemää tutkintaa, olisi asia todennäköisesti päätynyt vielä korkeimman oikeuden päätettäväksi.
Trump saattaa vielä valittaa tuomioistuimen päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, sillä valitustuomioistuimen mukaan päätös astuu voimaan seitsemän vuorokauden kuluttua.
Trumpin tiedottajan mukaan Trump aikoo jatkaa taisteluaan "aseeksi muutettua" oikeusministeriötä vastaan.
_Uutista on täydennetty kello 4:47 tiedolla päätöksen astumisesta voimaan sekä Trumpin tiedottajan kommentilla._
**Aiheesta lisää:**
[Oikeus suostui Trumpin pyyntöön: Ulkopuolinen asiamies käy läpi takavarikoidut asiakirjat  ](https://yle.fi/a/3-12610393) (5.9.)
[Trumpin varastohuoneen laatikot tutkinnan ytimessä – oikeusministeriö: Top secret -asiakirja lojui matolla](https://yle.fi/a/3-12601758) (31.8.)
[FBI teki kotietsinnän Donald Trumpin kartanoon – ex-presidentin kannattajat pitävät kohtelua törkeänä: "He pelkäävät, että hän voittaa taas"](https://yle.fi/a/3-12568379) (9.8.)
Näin MM-kisojen katastrofi otettiin vastaan Saksassa – ”Kuinka noloa! Olemme ulkona”
Saksa voitti maailmanmestaruuden vuonna 2014. Sen jälkeen se on jäänyt MM-kisoissa kahdesti alkulohkoon.
Saksan miesten jalkapallomaajoukkue kompuroi ulos MM-turnauksen jatkopeleistä jo toista kertaa peräkkäin. Saksa voitti Costa Rican alkulohkon viimeisellä kierroksella 4–2, mutta se ei riittänyt, kun Japani yllätti samalla Espanjan 2–1.
Japani voitti sensaatiomaisesti koko lohkon, ja Espanja vei toisen jatkopaikan. Saksa jäi rannalle heikomman maalieronsa takia.
Arvokisojen kestomenestyjänä ja yhtenä maailman jalkapallomahdeista tunnetussa Saksassa putoaminen otettiin raskaasti.
– Kuinka noloa! Olemme ulkona, [otsikoi Bild-lehti](https://www.bild.de/sport/fussball/fifa-wm-2022/fussball-wm-2022-deutschland-siegt-4-2-gegen-costa-rica-ist-aber-trotzdem-raus-82126020.bild.html).
– Toista kertaa peräkkäin Saksa teki itsestään täyden pellen MM-kisoissa, kirjoitti puolestaan [Sportschau](https://www.sportschau.de/fussball/fifa-wm-2022/spielbericht-wm-2022-deutschland-costa-rica-100.html).
Saksan päävalmentaja **Hansi Flick** kuvaili ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa joukkueen tuntemuksia ”erittäin pettyneiksi”.
– En välitä muista joukkueista. Kaikki on meistä itsestämme kiinni. Jos katsoo tuloksia, tämä on meidän syytämme, Flick sanoi.
Flickin asema nostettiin puheenaiheeksi saksalaismediassa kamppailun jälkeen. Maajoukkuepomo **Oliver Bierhoff** kommentoi päävalmentaja-asiaa saksalaiskanava Magentalle.
– En ole ajatellut sitä (Flickin mahdollista eroamista) vielä. Istumme päättäjien kanssa alas tulevien viikkojen aikana ja keskustelemme. En ole siitä huolissani, Bierhoff kuittasi.
Konkarihyökkääjä **Thomas Müller** sanoi tuntevansa olonsa katkeraksi. 33-vuotias maailmanmestari vihjaili, että hänen uransa maajoukkueessa saattoi tulla päätökseen.
– En tiedä, miten tästä jatketaan. Jos tämä oli viimeinen otteluni, haluan sanoa muutaman sanan saksalaisille jalkapallofaneille. Tämä on ollut valtava ilo. Meillä on ollut upeita hetkiä. Yritin jättää kaikkeni kentälle jokaisessa ottelussa, Müller sanoi Bildin mukaan.
Saksan kohtaloksi turnauksessa koitui lopulta avausottelun 1–2-tappio Japanille. Jatkopaikka karkasi, vaikka se onnistui pelaamaan tasan Espanjan kanssa ja voittamaan Costa Rican.
– Emme voi muuta kuin syyttää itseämme, jos päästämme kaksi maalia Japania vastaan vartissa, kahdesti Costa Ricaa vastaan osunut **Kai Havertz** murjaisi Bildille.
Saksa voitti maailmanmestaruuden vuonna 2014. Sen jälkeen kisat ovat kuitenkin menneet penkin alle. Neljä vuotta sitten se jäi alkulohkonsa jumboksi hävittyään Etelä-Korealle ja Meksikolle.
Lohkovoittaja Japani kohtaa neljännesvälierissä Kroatian. Espanja ottaa mittaa puolestaan Marokosta, joka voitti oman lohkonsa.
Saksan tavoin kisojen suosikkeihin kuulunut Belgia joutui pettymään, kun se jäi Marokon ja Kroatian taakse.
Vuoden parhaita palkittiin jälleen Captain's Ball -gaalassa – Peggy Roberts kiitti poikansa Glen Kamaran lapsuuden seuraa
Vuoden pelaajina palkittiin Glen Kamara ja Natalia Kuikka. Katso Suomen jalkapallon pääsarjojen tähdistökentälliset tästä jutusta.
Skotlantilaisen Glasgow Rangersin **Glen Kamara**, 27, palkittiin vuoden miespelaajana torstai-iltana. Vuoden naispelaajaksi nimitettiin Yhdysvaltain Portland Thornsissa pelaava **Natalia Kuikka**, 27. Palkinnot myönnettiin perinteikkäässä Captain's Ball -gaalassa.
– Tämä on suuri kunnia. Pitkä lista mahtavia pelaajia on aiemmin voittanut saman palkinnon, Kamara sanoi.
Kamara kertoi, että hänen äitinsä **Peggy Roberts** on ollut iso osa hänen uraansa.
– En varmaankaan pysty riittävän hyvin sanoittamaan sitä (kuinka tärkeä hän on), koska asioita on niin paljon. Olen kiitollisuudenvelassa hänelle.
Roberts totesi ajatelleensa Suomea viime aikoina. Esimerkiksi lumen näkeminen toi hänelle muistoja mieleen.
– Mä rakastan Suomea. Olen unohtanut paljon suomen kielestä, Roberts sanoi suomeksi muutoin englanninkielisessä haastattelussa.
Hänen mukaansa Suomi tulee aina olemaan koti sekä äidille että pojalle. Hän kiitti kotikulmia Espoossa ja kertoi olevansa kiitollisuudenvelassa Suomelle.
– Olen kiitollinen (Olarin) Tarmo -joukkueelle, jossa Glen pelasi lapsena. Tiedän, että myös Glen on Suomelle velkaa, siksi hän on aina halukas edustamaan maajoukkuetta. Hän rakastaa maataan todella paljon.
Haastattelun lopuksi Kamara sanoi, että maajoukkue Huuhkajat haluaa tietenkin saavuttaa lohkopaikan EM-kisoissa, jotka pelataan kesällä 2024.
Vuoden naispelaajalle Natalia Kuikalle valinta oli jo kolmas peräkkäinen ja uran neljäs. Tervehdyksen Yhdysvalloista lähettänyt Kuikka kertoi kuluneen vuoden olleen aika erilainen hänen edeltäviin vuosiinsa verrattuna.
– Pääsimme Helmareiden kanssa EM-kisoihin, ja vaikka siellä ei tulosta tullutkaan, se oli ainutlaatuinen kokemus meille kaikille. Oli tosi hienoa olla osana tapahtumaa, jossa juhlittiin naisten jalkapallon kehitystä ja kasvua koko Euroopassa.
– Seurajoukkueessa kausi oli antoisa, mutta myös haastava. Oli ylä- ja alamäkeä sekä kentän ulkopuolisia asioita. Niistä huolimatta juhlimme mestaruutta kauden lopussa. Ylpeänä kannan vuoden pelaaja -titteliä ja siitä isot, isot kiitokset, 27-vuotissyntymäpäiviään viettävä Kuikka sanoi.
Gaalan pääpalkinto eli Captain's Ball myönnettiin futsallegenda **Panu Autiolle**. Vuoden valmentajaksi valittiin HJK-luotsi **Toni Koskela**.
**Palkittuja:**
Parhaat pelaajat pelipaikkakohtaisesti – Kansallinen Liiga  
Valmentaja: Ollipekka Ojala, KuPS  
Hyökkääjä: Lavdije Begolli, KuPS  
Keskikenttä: Emma Peuhkurinen, KuPS  
Puolustaja: Nanne Ruuskanen, KuPS  
Maalivahti: Elaine Burdett, Åland United
Vuoden tulokas (JPY) – Kansallinen Liiga: Olivia Ulenius, Åland United  
Vuoden Liigapelaaja (JPY) – Kansallinen Liiga: Emma Peuhkurinen, KuPS
Parhaat pelaajat pelipaikkakohtaisesti – Veikkausliiga  
Valmentaja: Toni Koskela, HJK  
Hyökkääjä: Lee Erwin, FC Haka  
Keskikenttä: Petteri Pennanen, Ilves  
Puolustaja: Paulo Ricardo, KuPS  
Maalivahti: Conor Hazard, HJK
Vuoden tulokas (JPY) – Veikkausliiga: Agon Sadiku, Esport Honka  
Vuoden Liigapelaaja (JPY) – Veikkausliiga: Lee Erwin, FC Haka
Vuoden tyttöpelaaja: Milja Kiviranta, HJK  
Vuoden poikapelaaja: Samuel Pasanen, FC Lahti  
Lupaava nuori pelaaja: Oona Sevenius, HJK  
Lupaava nuori pelaaja: Otso Liimatta, AC Oulu
Veikkausliiga Legenda: Tero Taipale
Katso kaikki palkitut [Palloliiton verkkosivuilta](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/captain-s-ball-panu-autiolle).
Voiko Venäjän jäädytettyjä varoja takavarikoida Ukrainan tueksi? – Tuskin onnistuu, arvioivat europarlamentaarikot
Europarlamentaarikot keskustelivat torstain A-talkissa siitä, miten Venäjältä jäädytettyjä varoja voisi hyödyntää Ukrainan tukemiseen.
Venäjältä jäädytettyjä varoja ei voi noin vain hyödyntää Ukrainan tukemiseen, arvioivat europarlamentaarikot A-talkissa torstaina.
– Tässä täytyy edetä kansainvälisen oikeuden ja laillisten järjestysten kautta, europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** (sd.) totesi.
Myös Keskustan europarlamentaarikko **Mauri Pekkarinen** oli samoilla linjoilla. Hän muistutti, että Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Janet Yellen** on varoittanut EU:ta tekemästä ratkaisuja, joihin ei ole kansainvälisen eikä yhdysvaltalaisen juridiikan kannalta vankkoja perusteita.
– Yhdysvaltain lainsäädäntö ei nykyisellään sallisi Venäjän varojen takavarikoimista, Pekkarinen sanoi.
Myös Kokoomuksen europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** muistutti, että on eri asia jäädyttää, kuin takavarikoida valtion omaisuutta.
– Takavarikoiminen vaatisi kansainvälisen yhteisön hyväksymisen. Ja sitä on vaikea saada. Sitten jatkossa saatettaisiin toimia myös muualla maailmassa samalla tavoin.
Euroopan komission ehdotti keskiviikkona suunnitelmaa Venäjältä jäädytettyjen varojen hyödyntämiseksi Ukrainan hyväksi. Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan EU ja sen kumppanit voisivat investoida varat lyhytaikaisesti. Tuotot annettaisiin Ukrainaan korvaamaan Venäjän maalle aiheuttamia tuhoja.
Heinäluoman mukaan Venäjän omaisuuden tuoton käyttö on juridisesti helpompi hoitaa, kuin omaisuuden takavarikointi. 
Pekkarinen sanoi, että yhteisymmärrys olisikin syntynyt siitä, että Venäjältä jäädytettyjen varojen korkotuottoja käytettäisiin Ukrainan hyväksi.
Venäjän varojen laajempi käyttö osaksi rauhansopimusta
Niin Virkkusen kuin Heinäluomankin mukaan Venäjältä jäädytettyjen varojen laajemman käytön täytyisikin olla osa rauhansopimusta.
– Siinä vaiheessa, kun Venäjä vetäytyy Ukrainasta, niin näiden varojen täytyy olla osa sotakorvauksia, Virkkunen sanoi.
Heinäluoma varoitti, että Venäjän varojen käyttö Ukrainan jälleenrakentamiseen ei tulisi tapahtumaan lähikuukausina.
– Marssijärjestys on se, että ensin tapahtuu ne isot ratkaisut Ukrainassa sotarintamalla ja sitten Venäjällä Venäjän hallinnon välttämättömän muutoksen kautta. Ja sitten tulee tämä muu.
Vihreiden europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** taas vaati, että EU etsisi keinoja siihen, kuinka sekä Venäjältä jäädytetyt varat että niiden korot, ja myös oligarkkien omaisuus hyödynnettäisiin Ukrainan tukemiseen.
– Ymmärrän, että on myös kriittisiä ääniä, mutta pitää punnita, mikä Venäjän tilanteessa on erityistä ja se on se, että he tekevät erityisen vakavia sotarikoksia ja he uhkaavat koko globaalia järjestystä. Meidän täytyy ottaa kaikki keinot käyttöön, Alametsä sanoi.
_Katso koko A-talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949893)._ 
Belgian tuska kiteytyi uskomattomaan tuhlailuun – katso Romelu Lukakun kaikki huippupaikat ja ottelun jälkeinen raivoaminen
Hallitseva MM-pronssimitalisti Belgia jäi yllättäen alkulohkoon. Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas uskoo, että Belgialla on edessään iso työ maajoukkueen uudelleenrakentamisessa.
Belgia jäi jalkapallon miesten MM-kisojen alkulohkoon, kun se pelasi maalittoman tasapelin Kroatian kanssa torstaina.
F-lohkon voiton seitsemällä pisteellä vei Marokko, joka kaatoi Kanadan 2–1-lukemin. Kroatia ylsi toisena joukkueena jatkoon viiden pisteen turvin. Belgia keräsi neljä pistettä ja Kanada jäi nollaan.
Vuodesta 2016 Belgiaa valmentanut **Roberto Martinez** ilmoitti jättävänsä tehtävän heti maan pudottua jatkosta.
– Tämä oli viimeinen otteluni maajoukkueen johdossa, en voi enää jatkaa. Minun on aika hyväksyä, että tämä oli viimeinen peli, Martinez sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Martinezin mukaan tulos ei vaikuttanut päätökseen.
– Olisin lopettanut joka tapauksessa, kävi miten kävi. Vaikka meistä olisi tullut maailmanmestareita. Tein ratkaisun ennen MM-kisoja, Martinez sanoi Reutersin mukaan.
Martinezin alaisuudessa Belgia eteni neljä vuotta sitten MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon ja kaatoi turnauksen pronssiottelussa Englannin.
Belgian pelaaminen on jumiutunut
Nämä kisat olivat todennäköisesti viimeiset, joissa Belgian ”kultainen sukupolvi” olisi voinut voittaa. Avainpelaajista vain harva oli parhaassa iässä ja varsinkin puolustus [oli täynnä kokemusta](https://yle.fi/a/74-20005843). Kroatia-ottelun jälkeen esimerkiksi **Jan Vertonghen** [vihjaili](https://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20221201_96457643) maajoukkueuransa päättämisellä.
– Näillä samoilla pelaajilla ei enää tulla mestaruutta voittamaan. Ehkä MM-pronssi oli se maksimi, johon tämä sukupolvi pystyi yltämään. Nyt sukupolvenvaihdos on pakotettu, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** sanoo.
Hän muistuttaa, että keskikenttäpelaaja **Kevin De Bruyne** ja maalivahti **Thibaut Courtois** ovat edelleen maailman parhaita omilla pelipaikoillaan. Muille pelipaikoille Belgialta ei enää löydy samantasoisia pelaajia kuin ennen, Kunnas arvioi.
– Joukkueen ongelma oli se, että ykköspelaajat eivät olleet kunnossa. Jos esimerkiksi **Romelu Lukaku** ja **Eden Hazard** olisivat olleet huippuiskussa, Belgian peli olisi näyttänyt erilaiselta – vaikka he olisivat tehneet täysin samoja asioita kuin nyt.
Marokko-ottelun jälkeen [Kunnas totesi](https://yle.fi/a/74-20006264), että Lukaku on merkittävä osa Belgian hyökkäyspeliä. Kroatiaa vastaan hän pystyi laadukkaalla liikkumisellaan luomaan joukkueelle erittäin hyviä maalintekotilanteita.
– Lukaku sai sellaisia paikkoja, että niistä jostain olisi maali täytynyt tehdä. Belgian olisi pitänyt pystyä jatkopaikka nappaamaan.
Kunnas arvioi, että Belgia on viime vuosina tavallaan jumiutunut pelaamisessaan samoihin keinoihin ja pelaajiin, eikä ole pystynyt uudistumaan.
– Belgia ei ole sannut tuotua maajoukkueeseen tasaisesti uusia pelaajia. Joukkueen jälleenrakennus vaatii ison työn, jos useita pelaajia jää kerralla pois.
Marokko yllätti, Kroatia ei vakuuttanut
Kroatia hallitsi pelitapahtumia Belgiaa vastaan kaikin puolin ensimmäisellä puoliajalla. Kroatia oli vaarallisempi pallon kanssa ja pystyi pitämään vastustajan pois maalipaikoista.
– Pallollisissa toiminnoissa ei ollut mitään ongelmaa, keskikenttäpeli rullasi ja **Ivan Perisicin** keskitykset toivat koko ajan uhkaa Belgian puolustukseen, Kunnas sanoi.
Ongelmia nousi kuitenkin esiin, kun Kroatia joutui toisella jaksolla puolustuskannalle. Belgia pääsi pelaamaan palloja puolustuslinjojen väliin, ja sitä kautta maalipaikkoihin. Oman rangaistusalueen puolustaminen oli ”luvattoman huonoa” ja sitä pitää pystyä parantamaan, Kunnas kuvaili.
– Pitkää taivalta pudotuspeleissä ei uskalla ennakoida, vaikka se on edelleen mahdollista. Tämän pelin jälkeen en koe, että Kroatia olisi finaalisuosikki näissä kisoissa.
Lohkovoittoon yltänyt Marokko vakuutti asiantuntijan. Marokolla on huippuyksilöitä, kuten puolustuspään **Achraf Hakimi** ja **Noussair Mazraoui** sekä hyökkäyspään **Hakim Ziyech** ja **Youssef En-Nesyri**. Lisäksi maa pelaa hyvin joukkueena.
– Kenttätasapaino on kunnossa ja siitä on hyvä jatkaa pudotuspelehin. En ehkä ihan usko, että menevät neljän joukkoon tai edes seuraavasta vaiheesta.
Belgialaismedia VRT NWS [kertoo](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2022/12/01/supporters-van-marokko-vieren-uitgelaten-feest-na-groepswinst-op/), että maassa on sunnuntain tapaan levotonta. Median mukaan sadat Marokon kannattajat juhlivat lohkovoittoa Brysselin ja Antwerpin kaduilla.
– Tunnelma on elämäniloinen, mutta lähentelee synkeää, VRT NWS kirjoittaa.
Entistä kireämpi homopropagandalaki tuli voimaan Venäjällä – vähemmistöön kuuluva Aleksei lähti ja sinnittelee säästöillään uudessa maassa
Tiukempi laki tuli voimaan Venäjällä 1. joulukuuta. Haastattelimme venäläisiä LGBTI-aktivisteja.
Venäjän duuman marraskuussa hyväksymä tiukennus niin sanottuun homopropagandalakiin tuli voimaan 1. joulukuuta.
Aiemmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä kertominen - ainakin positiivisessa hengessä - oli kielletty alaikäisille. Nyt ”homopropagandaa” ei saa Venäjän lain mukaan julkaista kenellekään, ikään katsomatta.
Kiristynyt propagandalaki ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ollut monelle vähemmistöön kuuluvalle viimeinen niitti, ja maastamuutto on kiihtynyt.
Myös nelikymppinen Aleksei jätti kotimaansa ja rakentaa nyt uutta, vapaampaa elämää Lounais-Euroopassa.
Aleksei ei esiinny jutussa sukunimellään, koska hän pelkää oman ja Venäjällä olevien läheistensä turvallisuuden puolesta. Hänen taustansa ja olinpaikkansa ovat Ylen tiedossa.
Ihmisoikeusaktivistin **Valentina Lihoshvan** mukaan elämä ei ole vähemmistöön kuuluvalle turvallista Venäjällä. Tulevaisuus näyttää hänen mielestään synkältä.
– Ensimmäinen joulukuuta voimaan tullut laki käytännössä kieltää ajattelemisen, Lihoshva lataa.
Lihoshva muistaa ajat, jolloin Venäjällä ei ollut pelkoa kuulua vähemmistöihin.
– Ihmiset olivat oikeastaan välinpitämättömiä LGBTI-yhteisöä kohtaan. Heille oli ihan sama. Muistan ne ajat.
Lihosvan mukaan moni ei ottanut kymmenen vuotta sitten voimaan tullutta homopropagandalakia kovinkaan vakavasti. Muutos näkyy kuitenkin nyt selvästi venäläisessä yhteiskunnassa.
– Laki kuitenkin vaikuttaa vakavasti massoihin median ja television kautta. Se lietsoo vihaa LGBTI-yhteisöä kohtaan, Lihoshva sanoo puhelinhaastattelussa Moskovasta käsin.
Lihoshva työskentelee LGBTI-ihmisten yhteisössä. Se ei ole enää vuosiin ollut virallinen järjestö, koska virallinen järjestöksi rekisteröityminen tehtiin laittomaksi tai ainakin mahdottomaksi. Nykyään venäläiset kutsuvat järjestöjään yhteisöksi tai ”aloiteryhmiksi”.
Myös ”propaganda pedofiliasta ja sukupuolen vaihtamisesta” kiellettiin
Kiristyneen lain myötä Venäjällä kiellettiin joulukuun alusta myös ”propaganda pedofiliasta ja sukupuolen vaihtamisesta”.
Venäjän valtioduuman puheenjohtaja **Vjatsheslav Volodin** sanoi Telegramissa 24.11.2022, että uudella lakipaketilla halutaan ”suojella lapsiamme ja maatamme pimeydeltä, jota Yhdysvallat ja Euroopan valtiot levittävät”.
LGBTI-asian, pedofilian tai sukupuolen korjaamisen mainitsemisesta voi saada jopa kymmenen miljoonan ruplan eli noin 170 000 euron sakot.
Valentina Lihoshvan mukaan ei vielä tiedetä, miten hänen edustamansa järjestö voi toimia tästä eteenpäin tai vaikuttaako tiukentunut laki suoraan aktivisteihin.
– Ainakin se vaikuttaa kustantamoihin, kirjailijoihin ja toimittajiin, valokuvaajiin ja taiteilijoihin. Laajaan joukkoon ihmisiä. Vielä ei ole tietoa, miten lakia tulkitaan. Se selviää varmaankin puolen vuoden kuluessa.
Aleksein työ opettajana katsottiin propagandaksi
Itsekin ihmisoikeusjärjestöjen toimintaan vuosien ajan osallistunut Aleksei joutuu nyt käyttämään säästöjään uuden elämän aloittamiseen uudessa maassa.
Venäjällä hän työskenteli kulttuurialan ammattilaisena ja opettajana, mutta työpaikalla tuli ongelmia.
Opettamisen ei katsottu sopivan hänelle, koska hän kuuluu seksuaalivähemmistöön. Aleksein toimiminen opettajana voitiin katsoa homopropagandaksi.
– Työssäni sain kokea painostusta etenkin, kun työskentelin lasten parissa, Aleksei kertoo
Tällä hetkellä hänellä on joitakin projekteja, joista hän saa palkkaa. Sopeutuminen uuteen maahan vaatii aikaa ja työtä.
– Mutta koetan sopeutua, haen turvapaikkaa, opettelen kieltä ja etsin työtä. Säästöni ovat rajalliset ja ne loppuvat jossain vaiheessa.
Aleksein ainoa omaisuus on auto, jota hän yrittää myydä rahoittaakseen elämäänsä.
”Viharikosten määrä noussut”
Viharikosten määrä on noussut propagandalain myötä Venäjällä joidenkin tutkijoiden mukaan, Valentina Lihoshvan kertoo. Hänen mielestään viharikokset ovat valtiotason provosoimia aggressiivisia tekoja LGBTI-yhteisöä vastaan.
LGBTI-yhteisössä on jo pitkään huomattu muuttoliikettä, hän kertoo.
– Pienistä kaupungeista muutetaan isoihin, lähinnä Moskovaan ja Pietariin. Isoissa kaupungeissa voi piiloutua ja voi itse määritellä oman elinpiirinsä, elää omien ystävien ja tuttavien kanssa. Ei tarvitse olla esillä.
Lihoshva ei halua kertoa, mistä järjestö saa rahoituksen tai kuka maksaa hänelle palkkaa.
Hän ei voi kertoa rahoituksesta luultavasti siksi, että Venäjän lakien mukaan muun muassa ulkomailta saatava rahoitus on kiellettyä. Ulkomailta rahoitusta saavat ihmiset tai organisaatiot voidaan julistaa ulkomaalaisiksi agenteiksi. Se vaikeuttaisi toimintaa entisestään.
”Epätoivottujen organisaatioiden” rahoittamisesta voi joutua vankilaan pisimmillään viideksi vuodeksi, kertoo Lihoshva. Näin ollen LGBTI-yhteisöjen rahoittajat haluavat varmasti pysyä poissa julkisuudesta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat ahtaalla
Uhkaavia viestejä somessa, vastamielenosoituksia, väkivaltaa ja väkivallan uhkaa, hyökkäyksiä, jopa tappouhkauksia ja myös tappoja on ollut vuosien varrella LGTBI-vähemmistöjä kohtaan Venäjällä, kertoo Lihoshva.
Hän on itsekin kokenut uhkailua ja tehnyt tutkintapyyntöjä poliisille.
– Venäjän viranomaiset eivät nähneet uhkauksissa rikoksen tunnusmerkkejä.
”Homopropagandalaki” tuli voimaan Venäjällä vuonna 2013, eli tiukat ajat täyttävät kymmenen vuotta. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä kirjoittaminen oli jo silloin sakon uhalla kiellettyä, jos julkaisun saattoi nähdä alaikäinen eli alle 18-vuotias.
2010-luvulla Venäjällä säädettiin muitakin lakeja, jotka ovat ahdistaneet kansalaisyhteiskuntaa. Ulkomaalaiseksi agentiksi julistaminen on vaikeuttanut järjestöjen toimintaa ja olemassaoloa. Nyt 2020-luvulla tilanne kiristyy entisestään.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.12. kello 23 saakka.*
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Tampereen keskustassa
Palon syttyessä asunnossa ei ollut ketään sisällä. Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tampereen keskustassa Kuninkaankadulla sijaitsevan kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa syttyi tulipalo torstai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta torstai-iltana kello 20.44.
Päivystävä palomestari **Johannes Valkama** kertoo, että asunto tuhoutui tulipalossa asumiskelvottomaan kuntoon. Asunnon ikkunoita tuhoutui palon aiheuttamasta paineesta.
Talon rappukäytävään levisi runsaasti savua ja se kärsi savuvahingoista. Myös ulkona haisi savu Ylen paikalla olleen toimittajan Eevi Kinnusen mukaan.
Palon syttyessä asunnossa ei ollut ketään paikalla. Taloa ei ole tarvinnut evakuoida. Ensihoito tarkisti viisi henkilöä.
Valkaman mukaan tässä vaiheessa ei näytä siltä, että tulipalo olisi sytytetty tahallaan. Tarkka syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta pelastuslaitoksella on arvio alueesta, josta palo on lähtenyt liikkeelle. Tulipalo syttyi sisätiloissa.
Sammutustöissä oli mukana useita pelastusyksiköitä. Kymmenen aikaan illalla sammutustyöt olivat ohi ja viimeinenkin pelastuslaitoksen yksikkö oli posistumassa paikalta.
*Juttua korjattu 1.12. 23.17. Ensihoito tarkisti viisi henkilöä. Aiemmin jutussa kerrottiin ensihoidon tarkastaneen 3–4 henkilöä.*
Ivalolaiset opiskelevat nyt eskarista abiturientiksi yhdessä rakennuksessa
Ivalon uuden monitoimitalon nimi Kaarre vihjaa poronhoitoon ja aarteeseen. Kaarre on poroaita siuloneen, kirnuineen ja konttoreineen. Oppiminen ja kulttuuri ovat aarteita sinänsä.
Ivalolaiset ovat saaneet uuden koulun, Kaarteen. Kaarre tarkoittaa poroerotusaitaa ja sinne tullaan sisälle pihalta siulan kautta keskelle kirnuun. Sen ympärillä on konttoreita, juuri kuten poroerotusaidassakin.
Konttorit Kaarteessa ovat oppimissoluja, joissa arkinen koulutyö tehdään. Soluja on kahdeksan ja niillä on oma värinsä kahdeksan vuodenajan mukaan. Solujen lisäksi Kaarteessa on avaria yhteisiä tiloja, joissa voi opiskella ja saada uusia ideoita.
Inarin kahdeksaa vuodenaikaa kuvaa myös taiteilija **Samuli Kontion** *Saamenmaan tunnelmia 2* -teos. Siinä vuodenaikoja kuvataan rinnakkain syksystä alkaen.
– Teosta valmistaessa lueskelin perinteisiä saamelaisia satuja ja uudempia seikkailuja, jotka inspiroivat minua paljon. Otin teoksen yhdeksi elementiksi vahvan ääriviivan, josta saattaa syntyä mielleyhtymä sarjakuviin ja sitä kautta tarinallisuuteen, joka ainakin omasta vinkkelistäni katsoen näyttäytyy vahvasti saamelaisuuden osana, sanoo Kontio.
Koulutus on aarre kuten kulttuurikin
Koulusta löytyy myös aarre. Se on joko tietoa, taitoa ja oppimista tai elämyksiä ja kulttuuria. Kouluaarre tai kulttuuriaarre.
– Kaarre kuvaa oppilaan koulupolkua, joka alkaa pohjoispuolelta ja kiertää lukiovaiheeseen Ivalojoen maisemiin saakka. Pohjoissaamen kielessä koulun nimi tarkoittaa myös isoa rakennusta. Uusi koulu on aina aarre, sanoo Kaarteen apulaisrehtori **Pirkko Olli**.
Ivalon uutta koulurakennusta esiteltiin viikolla kansalaisille avointen ovien päivänä. Paikalle saapui kymmeniä kiinnostuneita, joista suurin osa oli opiskellut vanhassa kansakoulussa, joka oli ennen uuden koulun paikalla.
Myös entisiä, eläkkeelle jääneitä opettajia oli tullut ihastelemaan koulua. Sijaisuus uudessa hienossa koulussa saattoi pilkahtaa silmäkulmassa.
– On hienoa nähdä, että meidän lapsillamme on uusi ja nykyaikainen opinahjo, jossa opiskelu ei todellakaan jää tekniikasta kiinni, totesi entinen liikunnanopettaja **Olli Akkanen**.
Kaarre on kaikkien yhteinen nuoruudenkokemus
Kaarre on yhtenäiskoulu, eskarista lukioon. Samalla se on Inarin kulttuurin ja liikunnan monitoimitalo, elokuvateattereineen ja liikuntasaleineen. Ivalon lapset tulevat viettämään suurimman osan nuoruuttaan tässä talossa, joten siellä on erityisesti satsattu viihtyvyyteen.
– Tykkään uudesta koulusta. Vaikka täällä on monen ikäisiä oppilaita ja vaikka tämä on iso talo, yli viisisataa henkeä. Nyt tilat ovat uudet ja hyvin muunneltavissa. Myös pienet oppilaat kertovat, että tuntevat olonsa turvalliseksi ainakin omassa pienessä oppisolussaan koulun uumenissa, kertoo luokanopettaja **Eija Hannola**.
Kaarre sisältää paljon korkeita avaria tiloja, joiden voisi kuvitella olevan kaikukammioita, mutta niin ei ole. Aulatilassa keskustelun sorina vaimenee ja on siedettävällä tasolla, joten akustiikka ainakin pelaa.
– Vaikka arkisin on paikalla yli viisisataa ihmistä, on kaikki sujunut kitkattomasti alun totuttelun jälkeen. Ensin pienet oppilaat olivat hämillään, kun täällä on niin paljon aikuisia. Sitten arki alkoi sujua ja väki ottaa toisensa huomioon kiitettävästi, sanoo apulaisrehtori Olli.
Ivalon elokuvateatteri Aslak jää historiaan Kaarteen myötä. Nyt kunnassa on auditorio, jossa niin elokuvat kuin musiikkikin, sekä teatteri pääsevät oikeuksiinsa. Kaarteen sali on varustettu kiinteällä ääni- ja valotekniikalla, luksuksella, jota ei Ivalossa ole ennen nähty. Elokuvateatteri aloittaa Kaarteessa vuoden 2023 alussa.
– Kaarteessa voi myös järjestää erilaisia juhlia ja kokouksia kouluajan ulkopuolella. Kunta vuokraa auditoriota, kahvilaa ja keittiötä sitä varten, kertoo kulttuurisihteeri **Mirja Karjalainen**.
**Enemmän aiheesta:**
[Inarin kunnan historian suurin investointi varmistui – Ivalojoen rantaan nousee 500 oppilaan koulu ja tiloja muillekin](https://yle.fi/a/3-11396287)
Maailman suurin aktiivinen tulivuori purkautuu nyt neljättä päivää putkeen – tältä näyttää, kun laava valuu pitkin vuorten rinteitä Havaijilla
Mauna Loa alkoi purkautua maanantaina. Ällistyttävä näky on vetänyt luokseen uteliaita katsojia. Purkaus ei ainakaan toistaiseksi uhkaa läheisiä asutuksia.
Mauna Loan, maailman suurimman aktiivisen tulivuoren, purkaus jatkuu edelleen. Havaijilla sijaitseva tulivuori alkoi purkautua ensimmäistä kertaa 38 vuoteen [myöhään maanantaina](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-124534) Suomen aikaa.
Asiantuntijoiden mukaan vuoren rinnettä pitkin valuva laava voisi peittää alleen Havaijin saaren itä- ja länsirannikkoja yhdistävän moottoritien jo tulevana viikonloppuna.
Hitaasti valuva laava on nyt vielä kilometrien päässä tiestä.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Havaijin tulivuoriobservatorion tutkija **Ken Hon** sanoi keskiviikkona, että nykyisellä nopeudellaan laava voisi saavuttaa tien kahdessa päivässä. Hän kuitenkin pitää todennäköisenä, että asiassa kuluu pidempään.
Lähiseudun asukkaille purkaus ei toistaiseksi aiheuta vaaraa. Havaijin terveysviranomaiset ovat kuitenkin varoittaneet, että ilmanlaatu voi huonontua koska vain. Jos niin tapahtuu, paikallisia asukkaita ohjeistetaan pysyttelemään sisätiloissa.
Tulivuori kiinnostaa turisteja
AP:n mukaan tuhannet uteliaat ovat käyneet ihailemassa purkautuvaa maailman suurinta aktiivista tulivuorta sen läheisellä tiellä.
Mauna Loan lisäksi Havaijilla purkautuu tällä hetkellä myös pienempi Kilauea-tulivuori. Sen purkaus on jatkunut jo viime vuoden syyskuusta alkaen.
Yhteensä Havaijilla on peräti kuusi aktiivista tulivuorta.
*Lähteet: CNN, AP*
Ohituskaistatie Kouvolasta E18 moottoritielle parantaisi liikenneturvallisuutta
Suunnitelmat vt 6 parantamiseksi Kouvolan ja Koskenkylän välillä ovat pitkällä tulevaisuudessa.
Valtatien 6 turvallisuutta Kouvolan ja Koskenkylän välillä suunnitellaan parannettavaksi. Kaakkois-Suomen ja Uudenmaan ELY-keskukset tekevät yhdessä alustavia selvityksiä tien muuttamisesta ohituskaistatieksi.
Alue ulottuu pohjoisesta Korian kohdalta Hevossuon uudesta suunnitellusta eritasoliittymästä etelään Koskenkylän eritasoliittymään moottoritielle saakka. Tieosuuden pituus on 51 kilometriä.
Lähtökohtaisesti tie kulkisi nykyisen tien paikalla, mutta se muutettaisiin ohituskaistatieksi. Ajosuunnat erottaisiin keskikaiteella.
Kouvolan ja Koskenkylän välillä eniten henkilövanhinkoja on aiheutunut kohtaamisonnettomuuksissa.
Kyseisellä välillä kulki viime vuonna 5 500 – 6 100 ajoneuvoa vuorokaudessa, josta raskasta liikennettä oli 11 – 15 prosenttia. Raskaan liikenteen suuri määrä lisää ohitustarvetta. Keskikaide ja ohituskaistat tekisivät ohituksista turvallisempia.
Tie on nykyisin leveäkaistainen. Nopeusrajoitus pääosin 100 ja taajamien kohdalla 80 kilometriä tunnissa. Parannusten jälkeen tielle tulisi tasainen satasen matkanopeus.
Nykyisin tiellä on poikkeuksellisen paljon risteyksiä. Erityisen tiheästi niitä on Kymenlaakson ja Uudenmaan rajalla Soiniityn kohdalla. Risteyksien määrää vähennettäisiin, ja ne toteutettaisiin eritasoliittyminä. Tämän lisäksi turvallisuutta parannettaisiin riista-aidoilla ja valaistuksella.
Risteyksien vähentäminen vaatisi valtatie 6 viereen rinnakkaisteitä.
Alustava tavoite vuodessa 2050
Jatkosuunnitteluun tai toteutukseen ei ole olemassa tällä hetkellä rahoitusta tai aikataulua, mutta Väyläviraston suunnitelmissa alustava tavoite on vuodessa 2050.
Ennen sitä tielle voitaisiin tehdä pienempiä ohituskaistapareja, parantaa yksittäisiä tasoliittymiä ja rakentaa riista-aitoja pahimpiin kohtiin. Eläinonnettomuuksia tapahtuu erityisesti Kymenlaakson puolella.
Alustavia ehdotuksia esiteltiin yleisötilaisuudessa Lapinjärvellä keskiviikkona.
Lapinjärven asukkaat ilmaisivat huolensa Kuutostien turvallisuudesta [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10023764). Monen mielestä parannuksia tarvitaan.
Toisaalta illan aikana nousi myös huoli siitä, että Kuutostien rinnalle suunnitellut tiet vaikeuttaisivat maanviljelijöiden ja metsänomistajien kulkemista omistamilleen kiinteistöilleen.
*Artikkeli päivitettiin 2.12.2022 kello 7:48 lisäämällä loppuun asukasillan kommentteja.*
Aikuisilla heräsi huoli saamelaisnuorista – vihapuhe tulee jo Rosa-Máren Juuson uniinkin
Arkkipiispakin on jo vedonnut ihmisiin, jotta saamelaisiin kohdistuva vihapuhe saataisiin aisoihin.
Ärhäkäksi käynyt keskustelu saamelaisasioista ja erityisesti saamelaiskäräjälaista saa useat saamelaisnuoret vaikenemaan. He eivät halua tulla kiusatuiksi saamelaisuutensa, tai siihen liittyvien kommenttien vuoksi.
Kaaresuvannosta kotoisin oleva saamelaisnuori **Rosa-Máren Juuso** haluaa kuitenkin kertoa omat ajatuksensa nuorten kokemasta vihapuheesta. Hän kertoo, että on nähnyt jopa painajaisia viimeaikaisten somekeskusteluiden vuoksi.
– Eihän se tunnu hyvältä, kun täytyy pelätä, että uskaltaako puhua, hän sanoo.
Netti ja some voivat helposti olla ahdistavia paikkoja saamelaisnuorille tällä hetkellä.
– Verkossa on paljon väärinymmärrystä. Se myös vaivaa vähän mieltä. Ihmiset eivät välttämättä ymmärrä, mihin pitäisi uskoa ja mikä on totta.
Nuori kuvailee ympäristöä arvaamattomaksi
Useat nuoret ovat päättäneet, etteivät kommentoi mitenkään saamelaisasioita minkäänlaisissa yhteyksissä. Kaksi nuorta kommentoi Ylelle asiaa nimettömästi. He eivät halua tulla kiusatuiksi saamelaisuutensa, tai siihen liittyvien kommenttien vuoksi.
– Ympäristö on täällä arvaamatonta. En halua tuoda julkisesti omaa näkemystäni tähän keskusteluun, sanoo Oulussa asuva nuori.
Toisessa kaupungissa asuva nuori taas kertoo, että on seurannut aktiivisesti saamelaiskäräjälakia koskevaa keskustelua. Hän ei ole itse aktiivinen sosiaalisessa mediassa, sillä hänestä tuntuu olevan täysin turhaa pyrkiä vaikuttamaan asioihin.
Utsjoen kunnanjohtaja penää vihapuheen kylväjien vastuuta
Utsjoen kunnanjohtaja **Taina Pieski** kertoo olleensa yllättynyt sekä järkyttynyt keskustelun sävystä, johon hän on törmännyt muun muassa sosiaalisessa mediassa. Hän kertoo olevansa erittäin huolestunut saamelaisnuorten kokemasta vihapuheesta.
Pieski kertoo osallistuneensa työelämässä monien kiistanalaisten aiheiden käsittelyyn. Saamelaiskäräjälakia koskeva keskustelu on kuitenkin ollut poikkeuksellista, eikä hän ole aiemmin kokenut vastaavaa.
Suomen ainoan saamelaisenemmistöisen kunnan johdossa hän on saanut oman osansa nettikommentoinnista.
Eniten Pieski on kuitenkin suruissaan niiden nuorten puolesta, jotka ovat olleet puolustamassa saamelaisasioita niin perinteisessä kuin sosiaalisessa mediassa, ja joutuneet vuosikausia kärsimään rajusta vihapuheesta.
– Varsinkin silloin, jos valtaapitävät kohdistavat tällaista vihapuhetta nuoriin vähemmistön edustajiin, niin kyllä se kertoo minusta erittäin surullista viestiä koko suomalaisesta yhteiskunnasta, Taina Pieski sanoo.
Pieski penääkin vihapuheen kylväjien vastuuta: sananvapaus ei tarkoita, että mitä tahansa voisi sanoa.
Päättäjät ja piispat haluavat saada vihapuheen loppumaan
[Saamelaisia koskevasta vihapuheesta](https://yle.fi/a/3-12680310) on keskusteltu esimerkiksi saamelaiskäräjien tiistaisessa kokouksessa. Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto on ilmaissut tuomitsevansa saamelaisiin kohdistuvan vihapuheen.
Evankilaisluterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** ja Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** julkaisivat niin ikään aiheesta [kannanoton](https://www.arkkipiispa.fi/kirjoitukset/saamelaisiin-kohdistuvan-vihapuheen-on-loputtava/), jossa he vetosivat kansaan vihapuheen loppumiseksi.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23:een asti.*
Moni on nyt tiukoilla hintojen nousun takia – tutkijat keräävät ensi kertaa nuorten kokemuksia köyhyydestä
Lapsiperheköyhyys on viimeisen vuoden ajan ollut rajussa kasvussa, vaikka köyhyys yleensä on ollut Suomessa vuosikymmenten ajan laskusuunnassa.
Johtava tutkija **Anna-Maria Isola** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta (THL) on jo parinkymmenen vuoden ajan tutkinut suomalaisten kokemuksia köyhyydestä. Ihmisten kertomuksissa toistuvat tietyt asiat.
– Jos köyhyys jatkuu pitkään, arki alkaa toistaa itseään. Eletään vain päivästä toiseen, joskus jopa tunnista toiseen, jos on esimerkiksi kipuja eikä ole rahaa ostaa kipulääkkeitä ennen kuin tuet tulevat tilille.
Toinen toistuva kokemus pitkään jatkuneessa pienituloisuudessa on Isolan mukaan tunne siitä, että ei pysty osallistumaan asioihin, joita ihmiset yleensä tekevät tässä yhteiskunnassa. Elämänpiiri kaventuu, ja lopulta voi olla vaikeaa lähteä ovesta ulos.
– Pahimmillaan ihminen alkaa nähdä itsensä vain ongelmien kautta. Ei nähdä enää mahdollisuuksia, vaan kaikki asiat alkavat näyttäytyä riskeinä.
Vaikka köyhyys on ollut Suomessa laskusuunnassa vuosikymmenten ajan, on viimeisen vuoden inflaatio Isolan mukaan mullistanut monen perheen talouden huonoon suuntaan.
Nuorten kokemukset kiinnostavat tutkijoita
Turun yliopisto on tänä syksynä [kerännyt kirjoituksia](https://services.fsd.tuni.fi/penna/nuortenkoyhyys/58) siitä, miten köyhyys vaikuttaa ja ilmenee nuorten elämässä. Aineiston keruu on osa laajempaa *Lasten ja nuorten arjen kokemukset köyhyydestä* -tutkimushanketta. Köyhyydestä nuorten kertomana ei ole aiempaa tutkimustietoa, vaan tähän asti tieto on tulkittu aikuisten kertomusten kautta.
– Me olemme kiinnostuneita siitä, miten nuoret kokevat ja tuntevat köyhyyden, missä tilanteissa se tulee mieleen, tai missä tilanteissa se tuntuu hidastavan elämää. Tähän asti nuorilta ei ole kerätty tietoa heidän kokemuksistaan, heidän itsensä kertomana. Tämä tutkimus on siksi myös tsekkaus siitä, puhummeko me oikeista asioista kun puhumme nuorista ja köyhyydestä.
Aineiston keruun kohteena ovat 15–21-vuotiaat nuoret. Tähän mennessä tutkimushankkeeseen on tullut jo lähes sata kirjoitusta. Niitä voi lähettää vielä perjantaihin 9. joulukuuta 2022 asti.
*Katso tästä koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:*
Kellarissa piileskellyt ukrainalainen Jeva Skaletska, 12, kuvaa päiväkirjassaan sodan kauhua: ”Ette tiedä mitä sota on, ellette ole kokeneet sitä”
Sota-ajan päiväkirjoja väitöskirjassaan tutkineen Anna-Leena Perämäen mukaan nuorten kokemukset sodan keskeltä koskettavat erityisesti, sillä heillä elämä on vasta edessä.
Ette tiedä mitä sota on.
Ei, meistä moni ei tiedä.
Mutta 12-vuotias ukrainalainen **Jeva Skaletska** tietää. Hän aloitti päiväkirjan kirjoittamisen Venäjän hyökättyä Ukrainaan 24. helmikuuta. Nyt hänen merkintönsä on julkaistu kirjana ja käännetty suomeksi.
– Minä tiedän mitä sota on. Ja te ette tiedä mitä sota on, ellette ole kokeneet sitä. Toivon, että ihmiset ymmärtäisivät ja arvostaisivat rauhallista taivasta ja kaikkea mitä heillä on.
Skaletska kertoo kirjassaan *Ette tiedä mitä sota on*, miten Venäjän hyökkäys muutti juuri 12 vuotta täyttäneen nuoren arjen. Kotoa piti paeta ja öitä viettää pommisuojassa. Oli ulkonaliikkumiskieltoja, pelkoa ja paniikkikohtauksia. Koti, koulu, pianoharrastus ja ystävät piti jättää, kun kuurouttavaa tykkitulta oli paettava.
”*Meidän asuinaluetta Pohjois-Saltivkaa pannaan käytännössä maan tasalle. Ihan hirveää! Kaikkia pikkukatuja, joilla leikin, pieniä pihoja, lempipizzeriaani ja meidän koulua! Siellä oli niin kaunista! Mikä hirvittävä sääli… ja miksi ihmeessä?*”
Nuorten päiväkirjat kriisien keskeltä koskettavat
**Zlata Filipović**, **Polina Žerebtsova**, **Anne Frank**. Nuorten päiväkirjoja sota-ajalta on julkaistu aiemminkin.
Mutta miksi ne kiinnostavat meitä?
– Kun nuoren elämä mullistuu, onhan se todella koskettavaa. Miten he elävät ensin tavallista elämää ja kaikki on ikään kuin vielä edessä. Mutta kun tulee iso kriisi se muuttaa koko tilanteen, Turun yliopiston kulttuurihistorian tutkijatohtori **Anna-Leena Perämäki** kertoo.
Perämäki tutki väitöskirjassaan viiden juutalaisnuoren toisen maailmansodan aikaisia päiväkirjoja. Tutkimuksen pohjalta julkaistiin syyskuussa tietoteos *Anne Frank ja hänen kohtalosisarensa* (Into, 2022).
”*Kyyneleet valuu pitkin poskia, eikä niissä ole kuin murto-osa siitä murheesta, mitä tunnen.”*
Perämäki pitää hyvänä asiana, että Skaletskan päiväkirja julkaistaan nyt, vaikka sota on vielä käynnissä.
– On mielestäni tärkeää, että tässä ja nyt, vaikkei sota ole vielä päättynyt, pidetään yllä sitä tietoisuutta, mitä siellä tapahtuu.
Kirjoittaminen luo lohtua kriisin keskelle
Perämäen mukaan päiväkirja voi olla nuorille tapa selvitä kriisin keskellä. Kirjoittaminen on tärkeä keino jaksaa päivästä toiseen.
– Se toi sellaista selkeyttä elämään ja auttaa käsittelemään kaikkea mitä ympärillä tapahtuu, tutkijatohtori kertoo.
Selviytymiskeinona kirjoittamista pitää myös Jeva Skaletska. Hän alkoi merkitä muistiin tunteitaan ja ympärillä riehuvan sodan arkea päiväkirjaansa piiloutuessaan pommisuojaan.
– Päiväkirja oli minun turvapaikkani, missä pystyin saamaan selvyyden kaikista asioista, joita minulle tapahtuu. Olin niin peloissani. Jos saisin tämän paperille ehkä 10–20 vuoden päästä voin jakaa tarinat lasteni kanssa. Mutta sotaa en halua kokea uudelleen.
Perämäen mukaan holokaustipäiväkirjojen kirjoittajat jakoivat saman ajatuksen.
– He pitivät tärkeänä, että jälkipolvet saavat tietää mitä silloin on tapahtunut.
Lohtua kirjoittamisen lisäksi voi tuoda myös päiväkirjojen lukeminen.
– Näillä nuorilla on kuitenkin monia positiivisia ajatuksia vaikka elivätkin siellä sodan ja vainojen keskellä. Useassa kirjassa on lohdullinen sanoma, sillä moni heistä myös selvisi sodasta. Kaikille ei käynyt niin huonosti kuin Anne Frankille, Perämäki kertoo.
Nuorten näkökulmaa sodan keskeltä
Nuorten päiväkirjat tuovat uutta näkökulmaa kriiseihin ja sotiin. Niihin on vuodatettu henkilökohtaisia ajatuksia ja ne kertovat sodan tapahtumista kirjoittajan omalla äänellä. Nuorten ajatukset, tunteet ja persoona tulevat päiväkirjoissa esiin.
– He kirjoittivat arkisista askareista, ystävyyssuhteista ja monet heistä pystyivät käymään koulua. Tavallista nuoren naisen elämää. Mutta pikku hiljaa tuli se sota ja vainot mukaan, Perämäki kertoo tutkimistaan päiväkirjoista.
”*Olen kiitollinen luokkakaverilleni Kyrylolle! Hän lähettelee koulun chattiin höpsöjä videoita, joissa vääntelee naamaansa ja käyttää puhelimellaan hassuja filttereitä. Naurattaa niin älyttömästi, että meinasin äsken tipahtaa sängystä ja mahaan sattuu.”*
”Ihme on tapahtunut”
Päiväkirjansa avulla Skaletska haluaa muistuttaa, että sodasta voi selvitä hengissä.
Kirja kertoo Skaletskan ja hänen isoäitinsä matkasta Ukrainan läpi ensin Unkariin Budapestiin ja sieltä Dubliniin. Isoäiti on Skaletskan mukaan ollut suuri tuki hänelle.
– Aina kun olen kysynyt häneltä selviämmekö me, hän on aina luvannut, että kaikki järjestyy. Isoäitini kertoi myös, että ihmeitä tapahtuu, jos uskoo Jumalaan. Ja nyt ihme on tapahtunut.
YK:n lastenjärjestö [Unicefin](https://www.unicef.org/press-releases/war-ukraine-has-left-nearly-1000-children-killed-or-injured) mukaan elokuun loppuun mennessä Ukrainan sodassa on kuollut tai haavoittunut lähes tuhat lasta.
Skaletska ei ole yksi heistä. Tällä hetkellä hän elää Irlannissa isoäitinsä kanssa ja haaveilee opinnoista Oxfordin yliopistossa sekä matkustamisesta.
Päiväkirjaa hän kirjoittaa edelleen.
– Ehkä minusta tulee kirjailija. Tai olenhan minä jo kirjoittanut kirjan, mutta ehkä jatkan.
*Sitaatit ovat Jeva Skaletskan kirjasta* Ette tiedä mitä sota on *(Otava 2022). Teoksen suomennos julkaistaan 1.12.*
*Korjattu 7.12. kello 15:52 ingressistä Anne-Leena Perämäki Anna-Leena Perämäeksi.*
Olli Jokiselta kova väite Jukurien hirmuisesta otteluohjelmasta – SM-liigapomo kiistää 
Mikkelin Jukurit pelaa seuraavan 15 päivän aikana yhdeksän ottelua. Jukurien päävalmentajan Olli Jokisen mukaan SM-liigassa ei hirveästi pienempiä seuroja kuunnella.
*Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan SM-liigaa seuraavan kerran perjantaina 2. joulukuuta.* [*Kuuntele suoraa lähetystä tästä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/opas)
Mikkelin Jukurit paahtaa runsaat kaksi viikkoa helteisessä otteluruuhkassa. Mikkeliläisillä on seuraavan 15 päivän aikana yhdeksän ottelua.
Jukurit aloittaa pelaamalla viidessä päivässä neljä kamppailua, joista kaksi vieraissa. Jukurit pelaa vielä maanantaina HIFK:ta vastaan, minkä jälkeen se lentää tiistaiksi Luulajaan CHL:n puolivälieräotteluun.
Päävalmentaja **Olli Jokinen** kommentoi mikkeliläisten ottelurupeamaa aluksi maltillisesti toteamalla, että Jukurit pelaa silloin, kun määrätään.
– Jokainen voi kuitenkin kuvitella, minkälaiset lähtökohdat se antaa meille tiistain peliin. Kysymys on, pelaako Tappara maanantaina? Jokinen kysyy.
Ei pelaa.
Kaiken tämän jälkeen Jukurit kohtaa perjantaina HIFK:n kotonaan ja matkaa lauantaina kello 15 alkavaan otteluun Ilveksen vieraaksi Tampereelle.
– Kyllähän se kuulostaa jollain tapaa epäreilulta, mutta sitähän se aina on. Kun on pienessä seurassa, ei olla mitaleilla ja mestaruusviirejä ei ole katossa, niin täällä pitää pelata, kun muut määräävät. Täällä ei hirveästi kuunnella pieniä seuroja kabinettipäätöksissä. Isot jyräävät aina pienen, Jokinen täyräyttää.
*Jääkiekkokierroksen parhaat: Jussi Paasi ja Anssi Ritari käyvät läpi Jukurien tilannetta.*
Jokisen mukaan Jukurit jopa harkitsee maanantain HIFK-ottelun pelaamista junioreilla. Viikonlopun ottelut SaiPaa vastaan joukkue aikoo pelata ainakin parhaalla kokoonpanolla.
– Sitten katsomme, minkälaisessa rasituksessa ja mankelissa olemme olleet. Sitä ei ole poissuljettu, että lähtisimme A-junnuporukalla Helsinkiin, Jokinen sanoo.
CHL:n puolivälierien toisen joukkueen, Tapparan, ohjelma on helpompi. Tamperelaiset kohtaavat vieraissa perjantaina HIFK:n ja lauantaina kotona JYPin. Seuraava ottelu on vasta perjantaina 9.12. Ilvestä vastaan. Tappara jatkaa kotihallissaan myös 10.12. ennen 13.12. pelattavaa toista puolivälieräottelua.
Alun perin Jukurien oli määrä pelata 2.–14.2. välisellä jaksolla jopa seitsemän liigaottelua. Muista CHL:n suomalaisjoukkueista Tappara pelaa samassa ajassa neljä ja Ilves kolme ottelua. TPS:lle otteluita suunniteltiin viisi.
Ilves ja TPS eivät yltäneet CHL:ssä pudotuspeleihin. Jukurit puolestaan yllätti, kun se kaatoi sensaatiomaisesti kahdessa ottelussa Fribourg-Gotteronin jatkoajalla 2–1.
– Onko siellä laskettu ennakko-odotuksia, kuka menee CHL:ssä pitkälle ja kuka ei mene? Siltähän tämä näyttää minun silmiini, Jokinen lataa.
– Ei voi mitään. Emme saa ainakaan apuja oman sarjan puolesta, että pystyisimme menestymään, se on tullut hyvin selväksi. Lähdemme kyllä kaikkemme tekemään, että jatkoon pääsemme, Jokinen sanoo.
Jukurit yritti keskustella myös Luulajan kanssa ensimmäisen osaottelun pelaamisesta keskiviikkona. Se ei ruotsalaisseuralle sopinut.
Jukurien otteluohjelma olisi voinut olla vieläkin kovempi, sillä alun perin ohjelmassa oli keskiviikkona kotipeli Kärppiä vastaan. Sen oululaiset suostuivat siirtämään.
– Saimme yhden ottelun siirrettyä, joten ei tarvitse pelata joka päivä. Kärpille siitä iso kiitos, että suostuivat ottelusiirtoon, Jokinen sanoo.
HIFK-ottelu oli jo aiemmin siirretty CHL:n takia maanantaille, joten siihen ei koskettu. Jukurit keskusteli myös TPS:n kanssa ottelusiirrosta 14.12. pelattavaan otteluun Turussa, mutta TPS ei siihen suostunut.
Näin ollen Jukurit matkaa edeltävän illan CHL:n puolivälierän jälkeen Turkuun.
– Olemme pelanneet vähiten pelejä SM-liigassa ja olleet koko ajan kaksi peliä muita jäljessä. Meillä on ollut viikkoja, jolloin olemme pelanneet yhden pelin. Vähän ihmettelen, miten kaikki pelit kasaantuvat kahden viikon ajalle.
Jokinen jakaa kritiikkiä myös Sveitsin EHT:n aikana pelattaville liigaotteluille. Euro Hockey Touria edeltävänä päivänä ja sen aikana SM-liigassa pelataan viiden ja seitsemän ottelun kierrokset.
– Se on myös käsittämätöntä. **Jalosen Kari** kertoi katsoneensa meidän peliohjelmaa ja ilmoitti, että ei ota meidän tshekkipelaajia maajoukkueeseen. Iso hatunnosto ”Kojolle”.
Kysyimme SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelältä** perusteluita Jukurien otteluohjelmalle.
**CHL:n takia peruttu HIFK-ottelu päätettiin siirtää aikoinaan tulevalle maanantaille. Miksi?**
– Sen takia, koska se oli vapaana. Ja koska ollaan HIFK:n hallissa, niin HIFK:n ja hallin varaustilanne ratkaisee, milloin voidaan pelata.
**Jo ennakkoon Jukureilla oli CHL:n suomalaisjoukkueista kaikista tiivein otteluohjelma seuraavan kahden viikon aikana. Ettekö uskoneet, että Jukurit voi pärjätä CHL:ssä?**
– Ei siitä ollut kysymys. Sinne (otteluohjelmaan) oli laitettu, että CHL-joukkueet, TPS ja Jukurit, kohtaavat keskenään, niin sitten ne joutuvat siirtämään pelejään. Tässä tuli tällainen tilanne. Tässä käytiin etukäteen skenaariot läpi. CHL on meille haastava tähän meidän runkosarjaan. Varsinkin se, että meillä on CHL:ssä Nokia-areenalla kaksi joukkuetta, joille täytyi myös buukata vapaata.
**Miksi SM-liigassa pelataan maaotteluiden aikana?**
– Olemme sen sopineet aikanaan, kun 60 ottelun runkosarjasta päätettiin. Sovimme liiton kanssa, että (SM-liigassa voidaan pelata) Venäjän ja Ruotsin turnauksien aikana niinä päivinä, kun Suomi ei pelaa.
– Seurat ovat itse sen päätöksen tehneet ja ovat sen takana. Seurat ovat sen näin halunneet.
Järvelän mukaan otteluohjelmassa on myös Jukurien toivomia asioita, kuten esimerkiksi peräkkäisten päivien ottelut SaiPaa vastaan.
– Marraskuun viikonlopuille on tullut näitä *back-to-back* -pelejä, niin kyllä se on tullut heidän toiveistaan. Nyt se vaan kulminoituu, koska CHL-menestys on ollut hyvää. Sitten on tullut ekstrapelejä.
– Ennen kauden alkua kävimme tämän Jukurien kanssa läpi, miten he omat skenaarionsa näkevät. Se on heidän kanssaan käyty läpi, että jos he menevät jatkoon, tällaisia ongelmia tulee.
Jukurien lauantai-iltapäivän (klo 15) vieraspeli johtuu Järvelän mukaan puolestaan siitä, että Tapparan ja Ilveksen on pakko pelata areenalla samana päivänä.
– Siellä on pakko olla joillakin pelit. Myöskään esimerkiksi HIFK:lla ei vaan ole kalenterissa tilaa ja on pakko pelata, kun hallivarauksia tulee. Valitettavasti tämä ei toimi niin kuin ideaali maailma toimii. Se on ikävä puoli.
Olli Jokinen korostaa, ettei tiivis pelitahti ole kuitenkaan pelaajille tekosyy.
– Meillä on pelaajia, jotka haluvat NHL:ään ja tällainen viikko on siellä joka kuukausi. Siinä mielessä tämä on opettavaista aikaa nuorille pelaajille, jotka puhuvat NHL:stä, Jokinen sanoo.
Jokinen kertoo ymmärtävänsä otteluohjelmien suhteen, että esimerkiksi Tampereen areena on tiiviissä käytössä. Hän kuitenkin toivoisi, että tulevaisuudessa otteluohjelmia tehtäisiin myös palvelemaan CHL:ään osallistuvia joukkueita.
– Toivoisin, että laskettaisiin kaikille joukkueille samanlainen mahdollisuus päästä jatkoon ja mennä finaaliin tai vaikka välieriin.
– Mutta on ihan turha ruveta laskemaan, kuka voi menestyä ja kuka ei, koska jokainen peli on yksittäinen. Ikinä ei kannata laskea, että nuo eivät pääse jatkoon, Jokinen sanoo.
*SM-liigaa seuraavan kerran Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18 alkaen.*
Kuuntele suoraa lähetystä [tästä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63838954).
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen on samaa mieltä Finlandia-voittajan kanssa: Suomi on lapsivihamielinen
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkittu Iida Rauma sanoo, että kulttuurimme on lapsivihamielinen. Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen on samoilla linjoilla. 
[Lapsiasiavaltuutettu](https://lapsiasia.fi/valtuutettu) **Elina Pekkarinen** kuulostaa puhelun toisessa päässä sekä turhautuneelta että toiveikkaalta.
Pekkarisesta on tärkeää ja hyvä, että kaunokirjallisuuden Finlandia-voittaja **[Iida Rauma](3-12682545)** on nostanut esiin lasten kokeman väkivallan; fyysisen ja rakenteellisen. 
On tärkeää puhua myös siitä, miten loputon säästökurimus kurittaa kaikkein pienimpiä.
Lapsiin kohdistuva kaltoinkohtelu ei ole vain yksilöiden kokema inhimillinen ongelma, Pekkarinen huomauttaa. Se käy kalliiksi kansantaloudelle ja näkyy laajana yhteiskunnallisena pahoinvointina.
– Kun meillä on nyt kipeät lapset, se tarkoittaa sitä, että meillä on tulevaisuudessa kipeät aikuiset. 
Puhetta on ollut ennenkin, tutkittuun tietoon perustuvaa, eikä se ole Pekkarisen mielestä johtanut tekoihin.
Esimerkkinä Pekkarinen mainitsee [kouluterveyskyselyn](https://yle.fi/a/3-12101295). Siinä yhtä suuri osuus vastanneista kertoi koulun aikuisten harjoittamasta kiusaamisesta kuin toisten koululaisten tekemästä. Viikottain koulun aikuisten kiusaamaksi joutui 6–8 prosenttia oppilaista.
Uutisiin nousi silti vain se, miten kouluissa lapset ovat toisille lapsille susia.
– Olin todella pettynyt siihen, miten aikuisten kiusaaminen kuitattiin mediassa lasten virheellisenä kokemuksena aikuisten tekemästä, asiallisesta ohjaamisesta. Kuitenkin on niin, että aikuiset eivät ole mitenkään väkivallasta vapaita, vaan melkein päinvastoin. Mitä isot edellä, sitä pienet perässä.
Katso tästä Iida Rauman [puheenvuoro](20-10003823) koulussa tapahtuvasta väkivallasta.
Kaikki kiusaaminen on väkivaltaa
Kiusaaminen kuulostaa sanana harmittomalta. Todellisuus on siitä kaukana. 
Jopa vuosia kestävä systemaattinen kiusaaminen voi olla yksilön kannalta seurauksiltaan paljon pahempi asia kuin yksittäinen väkivallanteko, Elina Pekkarinen huomauttaa. 
Tutkitusti kiusaaminen voi aiheuttaa uhrille sekä kauaskantoisia mielenterveysongelmia että somaattisia vaivoja.
Erityisen herkästi niin voi käydä, kun kiusaaminen ei jää koulun seinien sisälle.
– Keskittyminen koulussa tapahtuvaan väkivaltaan ja kiusaamiseen on sillä tavalla vahingollista, että usein kiusaaminen jatkuu läpi elämän. Aikuiset kiusaavat toisiaan ja sen lisäksi me aikuiset kiusaamme lapsia, Pekkarinen toteaa.
Kiusaaminen on väkivaltaa ja on tärkeää tunnistaa se väkivallan muotona, tekevät sitä sitten lapset tai aikuiset.
Pekkarinen siteeraa **Christina Salmivallia**, joka on sanonut, että kaikki kiusaaminen on väkivaltaa, mutta kaikki väkivalta ei ole kiusaamista. 
– Jos lakkaisimme puhumasta kiusaamisesta, lakkaisimme puhumasta siitä hienovireisestä piinasta, mitä se todellisuudessa on; silmien pyörittelyä, joukosta sulkemista, jatkuvaa nälvintää ja vähättelyä. Se on usein pitkäkestoista, suunnitelmallista ja ryhmän yhteen ihmiseen kohdistamaa piinaamista. 
Ei leikkauksille
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen kokemus on, että sanan tasolla jokainen poliitikko on halukas panostamaan lapsiin. 
Käytännön teot ovat toista: leikataan koulutuksesta, leikataan varhaiskasvatuksesta, sosiaalitoimi on aliresursoitu.
Mitä sitten pitäisi tehdä? Pekkarisen mielestä hyvä idea olisi seurata Islannin mallia.
– Kun Islanti vajosi finanssikriisiin 2008, siellä päätettiin, ettei lapsilta, lapsiperheitä tai nuorilta leikata palveluja tai etuuksia. He pitivät sen kurssin, ja toipuivat sen ansiosta yhdeksi Pohjoismaiden vauraimmista kansakunnista.
"Suomi ei ole lapsimyönteinen"
Lasten pahoinvointi on heijastuma aikuisten pahoinvoinnista, Pekkarinen summaa. Perusasioiden horjuminen ruokkii väkivaltaa, kiusaamista ja vääristyneitä valtarakenteita.
– En ole tavannut yhtään päättäjää, vanhempaa, viranomaista, poliitikkoa tai asiantuntijaa, joka olisi sitä mieltä, että lapsia jotenkin paapotaan. Pullamössöpuhe on onneksi loppunut, mutta nyt olisi korkea aika keskittyä siihen, että Suomessa on jatkossakin hyvinvoivia ihmisiä.
Rahaa palaa Pekkarisen mukaan vaurioiden paikkailuun sen sijaan, että lasten hyvinvoinnista huolehdittaisiin pitämällä perusrakenteet kunnossa. Määrärahaleikkauksista maksetaan kovaa hintaa sekä inhimillisellä että kansantalouden tasolla.
– Lapsiin investoimisen ajatus on todella ohutta käytännössä. Viime hallituskaudella leikattiin koulutuksesta, vaikka kaikki tietävät, että siihen satsaaminen on viisasta talous- ja yhteiskuntapolitiikkaa. 
Varhaiskasvatuksen vajaamiehitys on Pekkarisen mielestä toinen hyvä huono esimerkki.
– Omilla ratkaisuilla ensin ajetaan jokin ala kriisiin, ja sitten ihmetellään sitä, mikä meidän lapsiamme vaivaa.
Rahan lisäksi Elina Pekkarinen kaipaa sitä, että näemme lapset. Hänen mielestään Suomi on toistaiseksi yhteiskunta, jossa pienimpien ei pitäisi näkyä tai kuulua, ainoastaan kasvaa kelpo veronmaksajiksi.
– Suomi ei ole maailman lapsimyönteisin valtio. Kun liikkuu lapsen kanssa, on aina väärässä paikassa, väärään aikaan ja liian kovaääninen. Lapset eivät saa kuulua, näkyä, tai aiheuttaa vaivaa ja kustannuksia. Varhaiskasvatuksenkin päämäärä tuntuu olevan lasten puristaminen pedagogiseen muottiin, eikä se, että lapset voisivat hyvin.
**Lue lisää:**
[Iida Rauman Hävitys voitti kaunokirjallisuuden Finlandian ](https://yle.fi/a/3-12682837)
["Lukutaidoton ihminen on huijattavissa" – lue tästä Finlandia-voittaja Iida Rauman voimakas juhlapuhe](https://yle.fi/a/3-12682887)
[Kouluissa väkivallasta puhutaan kiusaamisena, kun aikuisten kohdalla se on rikos – taustalla lapsivihamielinen kulttuuri, sanoo kirjailija Iida Rauma](https://yle.fi/a/3-12289100)
On tärkeää puhua siitä, miten aikuiset kius
Sergei Rahmaninov – pianisti, säveltäjä ja kapellimestari
**[TUTUSTU RAHMANINOV-KONSERTTEIHIN](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2022-2023?field_categories_tid=139883)**
"Olenko ajanut takaa yhtä aikaa kolmea jänistä saamatta niistä yhtäkään kiinni", pohdiskeli Sergei Rahmaninov (1873-1943) venäläisen sananlaskun sanoin viitaten uraansa pianistina, säveltäjänä ja kapellimestarina. Jälkimaailman silmissä pohdiskelu tuntuu kohtuuttoman ankaralta. Ainakin pianistina ja säveltäjänä hän sai jäniksensä kiinni ja pataan asti mutta myös kapellimestarina, vaikka se onkin jäänyt hänen taiteilijakuvassaan kahden muun uran varjoon.
Sikäli Rahmaninovin pohdiskelun voi silti ymmärtää, että kolmen musiikillisen aktiviteetin yhteensovittaminen ei ollut helppoa. Kiertueet pianistina häiritsivät hänen sävellystyötään, ja säveltäminen oli hänelle usein vaikeaa ja työlästä jo itsessään. Hän ei ollut mikään Hindemithin, Milhaud'n tai Martinůn kaltainen säveltäjä, joka olisi tuottanut sävellyksiä sujuvassa, käsityömäisessä hengessä.
Rahmaninov kirjoitti ensimmäiset merkittävät teoksensa jo alle parikymppisenä muusikonalkuna. Pianopreludista cis-molli (1892) niin suosittu, että Rahmaninov alkoi pitää sitä jopa eräänlaisena taakkana itselleen. Muutamien nuoruudenkauden teosten menestyksestä huolimatta hän koki varhaiskaudellaan myös vastoinkäymisiä. Glazunov johti Rahmaninovin esikoissinfonian (1895) kantaesityksen keväällä 1897, kertoman mukaan umpihumalassa, ja arvostelut olivat murskaavia, esimerkiksi vanhemman polven säveltäjä-kriitikko César Cui vertasi teosta Egyptin kymmeneen vitsaukseen.
Esikoissinfonia tyrmäys sai Rahmaninovin kadottamaan useaksi vuodeksi luomisvoimansa. Hänen sävelsuonensa aukeni kunnolla vasta hypnoosin tehostaman hoidon jälkeen, ja tuloksena oli toinen pianokonsertto (1901), yksi hänen esitetyimmistä teoksistaan. Uuden luovan nousuaallon sytyttämänä hän sävelsi seuraavan reilun vuosikymmenen aikana pääosan tunnetuimmasta tuotannostaan.
Rahmaninov oli yksi aikansa suurimmista pianisteista. Hänen soitossaan yhdistyivät virtuoosinen tekniikka, vaativimpienkin pianotekstuurien analyyttinen selkeys ja tulkintojen syvältä kummunnut sisäinen voima, jota hänen munkkimaisen vakavailmeinen lavaesiintymisensä entisestään tehosti. Rahmaninovin pianotuotannossa on sekä erillisistä teoksista rakentuvia kokonaisuuksia, kuten 24 preludia ja kaksi Ètude-Tableuaux-teosten kokoelmaa, että kaksi laajamuotoista sonaattia. Neljästä pianokonsertosta varsinkin toinen ja kolmas (1909) kuuluvat lajinsa rakastetuimpiin teoksiin.
Sinfonioita Rahmaninov sävelsi kolme. Niiden lisäksi syntyi vain vähän muuta orkesterimusiikkia, joista tärkeimpiä ovat symbolistiseen aiheeseen perustuva sinfoninen runo Kuoleman saari (1908) ja hänen viimeiseksi teokseen jäänyt Sinfoniset tanssit (1940). Sinfoniasarjan eräänlaisena vokaalisena täydentäjänä on kuorosinfonia Kellot (1913), jota Rahmaninov piti omana suosikkinaan teoksistaan. Vokaalimusiikilla oli muutoinkin tärkeä asema hänen tuotannossaan. Sen pääteoksia ovat kuoroteokset Johannes Khrysostomoksen liturgia (1910) ja Vigilia (1915), joiden lisäksi kolme yksinäytöksistä oopperaa sekä yli 80 yksinlaulua, joissa on usein kosketuksia symbolismiin.
Rahmaninov jatkoi säveltäjänä venäläisromanttista linjaa ja kehitti oman, myöhäisromanttisen monisäikeisen tyylinsä. Hänen opettajiaan olivat Sergei Tanejev ja Anton Arenski, mutta näitä tärkeämpi oli Pjotr Tšaikovskin esikuva. Venäläiseen tradition lähtökohdista Rahmaninov vei sävelkieltään melodisesti vuolaaseen ja harmonioiltaan rikkaampaan suuntaan. Niin spontaaneina kuin hänen teemansa tuntuvatkin virtailevan, niiden taustalla on usein huolellinen motiivinen työ. Hän lainasi usein ortodoksisia hymnisävelmiä, mutta varsinaisen henkilökohtaisen tunnusaiheen hän löysi katolisesta Dies irae –sävelmästä, joka esiintyy monissa hänen keskeisissä teoksissaan.
Lähtö Venäjältä vallankumouksen jaloista ja saapuminen 1918 Yhdysvaltoihin merkitsi ratkaisevaa vedenjakajaa Rahmaninovin uralla. Omasta maaperästään irtireväisty tunneherkkä säveltäjä kadotti useaksi vuodeksi luomisvoimansa ja sävelsi jäljellä olleina 25 elinvuotenaan ylipäätäänkin vähän, vain kuusi julkaistua teosta. Osaltaan syynä olivat myös laajat kiertueet pianistina, jotka veivät suuren osan hänen ajastaan. Hän oleskeli pitkiä aikoja myös Euroopassa, ja vuonna 1932 hän rakennutti Sveitsiin loma-asunnoksi Villa Senariksi nimetyn huvilan.
Rahmaninov ei emigroitumisen jälkeisissä teoksissaan hylännyt venäläisromanttisia juuriaan, mutta hänen musiikkinsa sai aiempaa teräväpiirteisemmän ja riisutumman asun. Yhdysvaltain-kauden luomistyön vaikeus näkyi enemmän Rahmaninovin tuotannon määrässä kuin laadussa, sillä siihen sisältyy monia hänen keskeisiä teoksiaan kuten Paganini-rapsodia pianolle ja orkesterille (1934), kolmas sinfonia (1936) sekä Sinfoniset tanssit (1940).
Kimmo Korhonen
Joulun lahjapapereista ja naruista syntyy paljon turhaa jätettä – vanhoista joulutekstiileistä ommellut lahjapussit säästävät sekä rahaa että luontoa
Haluatko kestävämmän joulun? Näin voit säästää rahaa ja tehdä samalla ympäristöteon, jonka ansiosta roskia on vähemmän monena tulevanakin jouluna.
Lahjapaperit ja narut kuormittavat ympäristöä ja käyvät myös helposti kalliiksi. Ompelemalla itse yksinkertaisia pusseja vanhoista jouluisista tekstiileistä, joissa on ehkä tahroja tai reikiä, voit antaa joululahjasi uudelleen käytettävissä pusseissa.
Tämä on niin yksinkertainen ja nopea projekti, että pussin ompelee nopeammin kuin käärii lahjan paperiin. Anna lasten olla mukana ja ommella erikokoisia pusseja.
Kun käyttää hyväksi verhon tai liinan valmiiksi ommellut reunat, tekee työstä helpompaa ja säästää aikaa. Tarvitset vain ompelukoneen, joka ompelee suoraa saumaa ja siksakkia.
Tarvikkeet
Tee näin
1\. Silitä liina tai verho sileäksi, niin sitä on helpompi leikata ja ommella.
2\. Käytä hyväksi verhon tai liinan valmiiksi ommellut käänteet niin, että saat valmiiksi pussinsuun käänteet. Taita kangas kaksin kerroin ja leikkaa sopiva pala.
3\. Siksakkaa leikatut reunat.
4\. Ompele pussi kokoon suoralla saumalla kankaan nurjalta puolelta ja jätä auki se reuna, jossa on valmiit käänteet.
5\. Käännä pussi oikein päin, pane joululahja pussiin ja solmi suuaukko nauhalla kiinni.
Käytä joulupussia uudelleen vuodesta toiseen
Ellei vastaanottaja itse halua säästää pussia ja nauhaa, voit pyytää pussin takaisin niin, että se saa pitkän elämän ja kulkee mukana monta tulevaa joulua.
Essee: Haluan, että päälleni heitetään paskaa ja naamalleni tyhjennetään vaahtosammutin – valitettavasti olen häviämässä teatterisotani 
Osa suomalaisista laitosteattereista esittää vetonaulojensa ohella kokeellisia näytelmiä, mutta salit ovat puolityhjiä. Nyky-yleisö ei rakasta haastavaa taidetta, ja se vaarantaa teatterin tulevaisuuden, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Valtteri Mörttinen.
Aloitan toteamalla itsestäänselvyyden: kulttuuriteollisuus on kriisissä.
Pahimpien kärsijöiden joukossa, joka kieltämättä on joukkona sankka, ovat teatterit. Perinteinen draama ei ennen koronaakaan nauttinut mainetta digivallankumouksen trendikkäimpänä viihteen muotona, mutta erityisesti nyt, kun pandemiasulut opettivat ihmiset viihtymään yksin kodeissaan enemmän kuin ulkomaailmassa, lipunmyyntiluvut ovat sukeltaneet mutaiseen pohjaan.
Suurissa laitosteattereissa – eli ympärivuotisissa teattereissa, joilla on merkittävästi omaa henkilökuntaa ja yleensä julkinen tuki – yleisökadon aiheuttamia talousvaivoja vastaan käytetään pakostakin yksinkertaisinta tekohengittämisen muotoa: esitetään turvallisia, testattuja, suoraviivaisia suuren näyttämön rahakoneita. Hyödynnetään parhaansa mukaan konsepteja, joiden on todettu myyneen lippuja aina ennenkin.
Laitosteatterit esittävät turvallisia ja suoraviivaisia suuren näyttämön rahakoneita.
Ja rehellisesti puhuen. Sellaiset näytelmät kuin *Anastasia*, *Ronja ryövärintytär* tai *Priscilla* eivät ole vaarassa. Eivät vaikka sata koronaa sataisi maan päälle ja pilaisi teatterikauden toisensa jälkeen. Ne ovat kalliita tuottaa, mutta esitysten nimet ja laulunumerot myyvät itse itsensä ja lipuista saadaan pieniin lavoihin nähden kaksinkertainen hinta.
Jos kaikkien Suomen laitosteatterien budjetit ja henkilökunnat karsittaisiin vain yhden näytelmän kestäviksi, niin nämä olisivat melko varmasti ne teokset, jotka silloin jäisivät.
Todellisessa vaarassa sen sijaan on taiteenlajin tulevaisuus.
Yleisökadon kärsijöiksi jäävät riskialttiita alkuperäistekstejä kirjoittavat kotimaiset nuoret teatteritaiteilijat. Ne, joiden pitäisi juuri nyt sementoida paikkaansa suomalaisessa kulttuurissa, jotta tekstit säilyisivät ja kiertäisivät jälkipolville.
Kokeellista kotimaista teatteritaidetta, joka on haastavaa sekä katsojakokemuksen että myynnin näkökulmasta, on parhaiten tarjolla Helsingissä. Nuorikin yleisö löytää onneksi tiensä Takomon ja Q-teatterin kaltaisiin pieniin toimijoihin.
Yli miljoonan asukkaan pääkaupunkiseudulla ne pystytään täyttämään jo pelkästään meillä muutamilla hulluilla ja alan parissa itse työskentelevillä sisäpiirikatsojilla. Mutta sellainen niche-yleisö ei mitenkään voi pelastaa koko suomalaisen näytelmäkirjallisuuden tulevaisuutta, jos laitosteatterit poistuvat yhtälöstä.
Suomen Kansallisteatteri ei juuri nyt esitä yhtäkään Y-sukupolveen lukeutuvan – eli 1980-luvun alusta 90-luvun puoleenväliin syntyneen – kotimaisen kirjailijan alkuperäisnäytelmää.
Helsingin Kaupunginteatterin puolellakin määrittelyjä täytyy hieman venyttää. HKT:n pienellä näyttämöllä **Valtteri Raekallion** *Lomonosovin moottori* on myynyt pari näytöstä jopa täyteen asti, mutta kyseessä onkin enemmän tanssiteos kuin draama.
**Milja Sarkolan** ja **Laura Lehtolan** teoksen *Minä valitsin sinut* tekijät puolestaan ovat nippanappa X-polven puolella, ja teksti pohjautuu Lehtolan aiemmin julkaistuun kirjaan. Siitä huolimatta näytelmä on toki rohkeaa ja uudistavaa teatteritaidetta. Ja kuten arvata saattaa, lippuja ei ole revitty käsistä.
Onneksi työ tulevaisuuden lupausten eteen jatkuu. HKT tiedotti juuri marraskuun lopussa jatkavansa Nykyesityksen näyttämö -hankettaan Studio Pasilassa vuoden 2024 ajan. Kantaesitysten haku on parhaillaan käynnissä.
Mutta unohdetaan Helsinki. Onhan Suomessa suuria laitosteattereita muuallakin. Kai niissäkin joku käy katsomassa nuorten taiteilijoiden kotimaisia kantaesityksiä?
Turun Kaupunginteatterissa mahdollisuuden turvaa mielenkiintoinen konsepti nimeltä Sopukka. Tässä erittäin pienessä salissa teatteri pääsee usein kokeilemaan yhteistuotantoja itsenäisten toimijoiden kanssa ilman päälavoihin verrattavia taloudellisia riskejä.
Tällä kaudella Sopukassa ovat pyörineet **Antti Röngän** kirjoittama monologiesitys *Jalat ilmassa* ja **Heini Vahteran** toista kautta melkein 90 prosentin täyttöasteella menestynyt *Dreaming of Tarja*. Luku kuulostaa lupaavalta.
Mutta nyt puhutaan 82 katsojan näytöskapasiteetista. Esimerkiksi HKT:n pienellä näyttämöllä paikkoja on 274.
Röngän *Jalat ilmassa* on myynyt muutamia näytöksiään jopa täyteen asti, mutta sille on salikoon ohella toinenkin selittävä tekijä: koulukiusaamisesta kertovan näytelmän kello 12:n arkinäytökset on täytetty koululaisryhmillä.
Myös Lahdessa on menestynyt kaupunginteatteri. Siellä nuorta suomalaista draamaa on tällä hetkellä tarjolla ainoastaan **Taru Viinikaisen** lastennäytelmän muodossa.
Ilahduttavin outolintu löytyy Tampereelta. Se on Suomen kolmanneksi suurin ammattiteatteri Tampereen Työväen Teatteri. Tälläkin kaudella se esittää yhtä aikaa peräti kahta kantaesitystä, jotka ovat kumpikin lahjakkaiden Y-sukupolven suomalaistekijöiden kynästä.
Ensimmäinen näistä on *Vanhempainilta* – Lea-palkitun **Veikko Nuutisen** näytelmä, jonka piti saada ensi-iltansa jo koronakaudella. Se ei välttämättä ole samanlainen kiistämätön mestariteos kuin Nuutisen aiempi *Pasi Was Here* oli, mutta se on silti keskimääräistä laadukkaampaa teatterityötä ja ennen kaikkea ajatuksia herättävä ja kiinnostava.
*Vanhempainillalla* olisi kaikki perustelut vetää sali täyteen katsojia riippumatta siitä, onko se tarkkaan ottaen loistava vai ainoastaan erittäin hyvä.
Mutta kun katsoin näytelmän lokakuussa, 403-paikkaisen Eino Salmelaisen näyttämön aulassa vahtimestari kertoi kohteliaasti, että istumapaikan saisi valita omien mieltymystensä mukaan. Lipun näytökseen oli ostanut vaivaiset parikymmentä katsojaa. Viimeiset näytökset peruttiin kokonaan.
Toinen TTT:n näytelmistä puolestaan on [**Liila Jokelinin**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/23/haluan-eroon-valkoisesta-heteronormatiivisesta-ja-patriarkaalisesta-maailmasta) *Action Hero*. Se on levoton satiiri, joka tökkii modernia taiteilijasukupolvea, joka on niin kadonnut yhteiskuntatieteellisten teorioidensa usvaan, ettei enää edes näe julistamansa sanoman koomisuutta. Näytelmä itse asiassa saattaa huumorin keinoin tarjota jopa selittäviä tekijöitä sille, miksi yhteiskuntamme nuorista taiteilijoista on tullut niin epäkiinnostavia.
*Action Hero* on sentään pärjännyt täyttöasteessaan hieman paremmin kuin *Vanhempainilta*. Monia näytöksiä on myyty yli puolilleen. Esityssalina on vain 161-paikkainen Kellariteatteri.
Ennen kuin lähden kuitenkaan julistamaan Tampereen Työväen Teatteria suomalaisen näytelmäkirjallisuuden suojeluspyhimykseksi, on hyvä muistaa: ilahduttavuudestaan huolimatta ohjelmistoratkaisut eivät ole kapinaa konetta vastaan, vaan ne mahdollistuvat osin kansallisen näyttämön aseman ansiosta. Kansallisena näyttämönä teatterilla on poikkeuksellinen vastuu suomalaisen teatteritaiteen kehittämisessä.
Vastaava status on myönnetty Suomessa TTT:n lisäksi ainoastaan Kansallisteatterille ja Svenska Teaternille. Sen tärkein kylkiäinen on huomattava valtionapu. Se ei kuitenkaan tee autuaaksi, sillä poliittisilla päätöksillä saavutettu etu on aina löysässä hirressä roikkumista. Osa puolueista hyökkää kulttuurin rahoittamista vastaan jo leipätyönään, eikä ole kulunut kuin muutama vuosi, kun kulttuurin valtionosuustyöryhmä oli purkaa TTT:n erityisaseman.
Se olisi ollut viimeinen niitti. Lipputulojen varaan ripustautuminen tarkoittaisi täydellä varmuudella paljon pienempää henkilökuntaa ja monipuolisen tarjonnan kuolemaa.
Teattereiden on parhaillaan erittäin vaikeaa tarjota rohkeita tuotantoja. Yleisön kiinnostus on aiempaa matalampi, ja nekin, jotka saapuvat paikalle, ostavat lippunsa nykyään päivän eivätkä kuukauden varoitusajalla. Mutta entä sitten? Jos yleisöä ei kerran kiinnosta, niin missä on ongelma?
Ongelma on siinä, että taide ei ainoastaan kuvaa maailmaa vaan myös luo ja muotoilee sitä. Siksi tuntuu kovin synkältä, jos tyydymme vastaisuudessa muotoilemaan maailmaa pelkästään muotoilemalla uudelleen aiempia teoksia.
Siinä missä elokuvateollisuus menestyy yksinomaan jatko-osilla, remakeilla ja rebooteilla, myös teatterissa meille tarjotaan lähinnä erilaisia klassikkosovituksia, maailmalla koeponnistettua musiikkiteatteria, hittielokuvien helppoja lavakäännöksiä ja *Catsia* – kerta toisensa jälkeen aina uudelleen sitä halvatun *Catsia*.
Ajatukset taiteen syvemmistä päämääristä ovat korvautuneet kahdella sanalla, jotka tiivistävät vallitsevan suhteemme viihteenkuluttamiseen: aivot narikkaan. Olemme yleisönä hyvin mukavuudenhaluisia.
Mukavuudenhalun lisäksi olemme myös vihaisia. Jos meille ei ole tarjolla tasan sitä, mitä etukäteen tiedämme saavamme – jos meidät yllätetään pienimmilläkään mahdollisella tavalla – koemme tulleemme huijatuiksi ja protestoimme.
Tästä saatiin pelottava esimerkki keväällä 2020, kun TTT otti riskin ja esitti päänäyttämöllään Akse Pettersonin sovitusta **Ludvig Holbergin** *Jeppe Niilonpojasta*. Silloin juopottelua karnevalisoiva maalaiskomedia vuodelta 1722 oli saanut uuden ilmeen vaikeaselkoisena avantgardena, joka yhdisti hektistä ilmaisua ja parodisia splatterin tehokeinoja.
Yleisön palautevyöry ja moderni someraivo saivat niin rajut mittasuhteet, että teatterinjohtaja **Otso Kauton** oli todettava julkisesti teatterinsa tehneen ”markkinoinnillisen virhearvion”. Facebook-palaute puolestaan tiivistyi sanoihin: ”Sekava. Älytön. Etova. Kautto vaihtoon!”
Taide ei ainoastaan kuvaa maailmaa vaan myös luo ja muotoilee sitä.
Johtaja myös totesi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006412273.html), että aiheesta oli vaikeaa keskustella, koska ”keskustelu tulkitaan helposti niin, että jotain yleisön tai kansan osaa pyritään syyllistämään tai heidän makuaan väheksytään”.
Mutta eikö tässä juuri ole koko tilanteen absurdius? Se, kuinka hauraita voivatkaan olla taloudellista valtaa pitävän vihaisen enemmistön tunteet.
Teatterin tehtävä ei pitäisi olla pyydellä anteeksi ottamiaan riskejä. Päinvastoin. Tällaisessa ajassa korostuu entisestään teatterien velvollisuus ylläpitää taloudellisesti kannattamatonta mutta taiteellisesti arvokasta tuotantoa.
Jos emme anna uusille rohkeille avauksille edes mahdollisuutta, niin lopulta meille jää pelkkä *Cats*.
Vuonna 1987 yleisön suututtaminen sentään vaati sitä, että teatterikoululainen näyttelijäryhmä heitti alastomana yleisöön ulosteita, kananmunia ja jogurttia sekä ruoski yleisöä ja tyhjensi päälle vaahtosammuttimia. *Jumalan teatteria* seurannut protesti ei ainakaan ollut yllätys. Oulun teatteripäivien pahaa-aavistamattomiin asiakkaisiin kohdistettiin sentään kirjaimellisia fyysisen väkivallan tekoja.
Mutta jos someaikana raivoon riittää pelkkä dadaistinen Niilonpoika – näytelmä, joka ei vastannut odotuksia – niin onko teatterilla koskaan mahdollisuutta luoda uutta?
Vaikka tulevien suuruuksien kokeelliset näytelmät eivät koskaan olekaan olleet teattereille taloudellisesti tuottavia, katsojaluvut ovat niillekin merkityksellisiä. Jos esitykset pyörivät tyhjille katsomoille, ennen pitkää taloudelliset tuet vaarantuvat ja työryhmätkin kyllästyvät.
Niin sanottuja taidenäytelmiä voivat silti tietysti tehdä jatkossakin ne pienet riippumattomat freelance-työhön pohjautuvat teatterit, mutta syntyykö heillekään enää uusia kyvykkäitä taiteilijoita, jos koko ala pienenee underground-ilmiöksi?
Mikäli siellä jossain hiljaisten syvien rivien seassa tätä tekstiä lukee joku muukin, joka haluaa varjella kulttuurimme kultahippuja, niin pyydän. Nuoret aikuiset ja kaikki muutkin rohkeina, radikaaleina ja sivistyneinä itseään pitävät ihmiset. Teatteri on kriisissä ja tarvitsee teitä.
Tehkää niin kuin **Peter Finch** aikoinaan *Network*-elokuvassa. Nouskaa sohvaltanne, menkää avaamaan ikkunanne ja huutakaa uusi aikaamme sopiva viesti:
”Haluan, että päälleni heitetään paskaa ja naamalleni tyhjennetään vaahtosammutin!”
Sen jälkeen kerätkää itsenne ja menkää katsomaan lähintä kokeellista kotimaista alkuperäisnäytelmää.
Etelä-Savon perussuomalaisia repii kiista, joka pelkistyy kahden äänikuningattaren välille – puoluejohto yrittänyt turhaan puuttua asiaan
Perussuomalaisten Etelä-Savon piiri jakautui kahteen leiriin jo ajat sitten, mutta nyt ristiriidat vaivaavat myös Mikkelin valtuustoryhmää. Jännitteiden keskiössä ovat puolueen ääniharavat.
Perussuomalaisten suosituimmat poliitikot Etelä-Savossa ovat naisia.
**Tanja Hartonen** oli Mäntyharjun äänikuningatar koko 2010-luvun. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa hän nousi varakansanedustajaksi. Puolitoista vuotta sitten Hartonen muutti Mikkeliin ja nousi valtuustoon hyvällä äänisaaliilla myös uudessa kotikaupungissaan.
Mikkeliläinen **Jaana Strandman** oli puolueensa ääniharava sekä viime kuntavaaleissa että aluevaaleissa. Hän on ehdolla eduskuntaan ensi keväänä.
Kärkipoliitikot istuvat samassa ryhmässä sekä kaupunginvaltuustossa että aluevaltuustossa, mutta heidän välinsä ovat kaikkea muuta kuin yksinkertaiset.
Puoluetoimisto on yrittänyt selvittää Hartosen ja Strandmanin välejä tänäkin syksynä, mutta turhaan.
”Hartosen kiusaaminen on muuttunut vainoamiseksi”
Jaana Strandmanin tukijoukkoihin kuuluu monia, jotka pitävät Tanja Hartosta syypäänä Etelä-Savon piirin vuosia jatkuneisiin ongelmiin.
Hartonen kertoo joutuvansa jatkuvasti puolustautumaan perättömiä huhuja ja painostusta vastaan. Sairaanhoitajana työskentelevää Hartosta on syytetty muun muassa siitä, että hän on käynyt luvatta potilaiden lokitiedoissa.
Ylen näkemässä poliisiraportissa todetaan, ettei Hartosen toimissa ole syytä epäillä rikosta.
Hartosen pitkään tunteneet puolueaktiivit vahvistavat, että kiusaaminen on jatkunut jo kauan.
– Se on ollut kauhea ajojahti. Ei se ole enää kiusaamista, vaan on mennyt vainoamiseksi, kuvaa mäntyharjulainen **Ilkka Hyökki**.
Hartosen mukaan kiusatuksi tuleminen on vaikuttanut hänen terveydentilaansa.
– Viime keväänä olin sairaslomalla näiden kiusaamisten takia ja nyt syksylläkin on pitempi rupeama. Vastapuoli on syyttänyt minua uhriutumisesta, mutta kyllä minä olen aika kova mimmi kestämään.
Mistä kiusaaminen hänen omasta mielestään johtuu?
– Varmaan suorasukaisesta luonteestani. Varmasti pitää itsekin katsoa peiliin, ja olen useasti katsonutkin, mutta en ole pahantahtoinen ihminen. Ehkä syynä on kateus, se että minulla on aina ollut tukijoita ja ääniä.
Taustalla muun muassa naisyhdistyksen erottaminen
Tanja Hartosesta on tullut Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin syntipukki muun muassa seuraavien tapahtumien vuoksi.
Kesällä 2020 puoluevaltuustoon kuulunut Hartonen asettui ehdolle puoluehallitukseen, vaikka Etelä-Savon piirillä oli jo oma ehdokas. Kahdesta naisesta kumpikaan ei tullut valituksi. Piiri antoi Hartoselle huomautuksen.
Myöhemmin samana kesänä Mäntyharjun Perussuomalaisten puheenjohtajana toiminut Hartonen allekirjoitti epäluottamuslauseen, jossa vaadittiin piirin puheenjohtajan **Pekka Laitisen** erottamista tehtävästään.
Kolme paikallisyhdistystä kritisoi savonlinnalaista Laitista siitä, että hän oli mustamaalannut puolueen jäseniä lehtihaastattelussa. Lisäksi he katsoivat, että Pertunmaan Perussuomalaiset oli erotettu piiristä ilman todisteita sääntöjenvastaisesta toiminnasta.
Laitista tukeneet Savonlinnan ja Pieksämäen paikallisyhdistykset ovat edelleen käärmeissään Tanja Hartoselle.
Kaikkien kivulian tapaus liittyy Hartoseen vain välillisesti. Perussuomalaiset Naiset -kattojärjestö erotti kuusi eteläsavolaista jäsentään keväällä 2021.
Kuuden naisjäsenen erottaminen on pantu Hartosen syyksi, koska hän istui jo tuolloin kattojärjestön hallituksessa. Hartosen mukaan hän ei ajanut eteläsavolaisten erottamista, muttei myöskään puolustanut taloudellisia väärinkäytöksiä.
Yhdistyksen jäsenet erotettiin, koska he eivät toimittaneet kattojärjestölle tilinpäätöksiä ja toimintakertomuksia. Kattojärjestö halusi periä takaisin myös yhdistykselle maksettuja kuntavaali- ja tapahtumatukia.
– Heidät erotettiin hallituksen yksimielisellä päätöksellä, Hartonen sanoo.
Myöhemmin samana vuonna kattojärjestö erotti alaisuudestaan Etelä-Savon Perusnaiset-yhdistyksen, koska se ei ollut toimittanut asiakirjoja uudesta pyynnöstä huolimatta.
Naisyhdistyksen erottamisesta seurasi myrsky piirin syyskokouksessa viime vuonna.
– Piirin syyskokouksessa viisi naista esitti loukkaavia väitteitä siitä, että puukotan heitä selkään. Heidät oli mielestään perusteettomasti erotettu ja minä olen siihen syyllinen. Minua haukuttiin liki kolme tuntia Teamsin kautta. Seurasin sitä kuin jotain painajaisnäytelmää, Hartonen kertoo.
Muut kokoukseen osallistuneet vahvistavat kertomuksen.
Kiivaan syyskokouksen lopputulos oli, että Hartosen sijaan Mikkelin kunnallisyhdistys nimitti piirihallitukseen Jaana Strandmanin.
Salainen työryhmä tutki Hartosen toimintaa
Perussuomalaiset erotti syyskuussa kaksi eteläsavolaista jäsentään sääntöjen vastaisen toiminnan vuoksi.
Toinen heistä oli kovistellut puoluesihteeriä kertomaan, miksi Perussuomalaiset Naiset oli erottanut hänen yhdistykseensä kuuluvan naisen.
Toinen taas oli mukana salaisessa työryhmässä, joka tutki Tanja Hartosen toimintaa viime kesänä. Piirihallitus oli antanut luvan perustaa ryhmän selvittämään piirin vanhoja riitoja. Toimintatavasta ei sovittu tarkemmin.
– Työryhmän jäsenet eivät vieläkään ymmärrä, että piirihallituksen olisi pitänyt tehdä päätös siitä, miten he tehtävää toteuttavat. **Marita Orava** ei paljastanut, että he tutkivat Tanja Hartosta, sanoo piirihallituksen puheenjohtajana toiminut **Sami Nalli**.
Orava kertoo ryhmän lopettaneen toimintansa heti, kun puoluesihteeri ilmoitti sen olevan luvatonta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** ei kommentoi Etelä-Savon piiriin liittyviä asioita.
Erotettuja kuntapoliitikkoja tukeakseen neljä eteläsavolaista valtuutettua lähti puolueesta ja Jaana Strandman jätti piirihallituksen.
Marraskuun alussa piirihallituksesta erosi vielä neljä henkilöä, jotka olivat kyllästyneet riitoihin ja vanhojen asioiden kaiveluun. Heidän joukossaan olivat puheenjohtaja Sami Nalli ja Mäntyharjun yhdistystä edustanut Ilkka Hyökki.
Hyökin mukaan yksi syy hänen eroonsa oli Tanja Hartoseen kohdistunut ajojahti.
– Vaikka puolueelta tuli ohjeita, niin nämä eivät uskoneet vaan jatkoivat, hän sanoo.
Etelä-Savon piirin kevätkokouksessa puoluesihteeri Luukkanen oli vaatinut, että yhdistykset jättävät vanhat kaunat taakseen ja keskittyvät tulevaisuuteen.
Samoihin aikoihin puoluetoimisto myös lähetti piirille sähköpostiviestin, jossa otettiin kantaa Hartosen kiusaamiseen.
Ylen näkemässä viestissä lukee:
*Tanja Hartosen kiusaaminen piirissä on saanut hävyttömät mittasuhteet ja sen on loputtava välittömästi. Tanja on ollut pitkään kiistatta Etelä-Savon menestynein perussuomalainen ja häntä tulee kohdella asiallisesti, vaikka mielipiteet eroaisivatkin. Puoluesihteerin terveisin, jos joku vielä syyllistyy Tanjan kiusaamiseen tai syrjintään, on hän silloin väärässä puolueessa ja entinen perussuomalainen*.
Hartonen arvelee puoluetoimiston puuttuneen asiaan vain siksi, että hän oli juuri perunut kansanedustajaehdokkuutensa. Häntä yritettiin vielä houkutella takaisin ehdolle.
Valtuustoryhmässä pidetään Strandmanin toimintatapoja raskaina
Perussuomalaiset triplasi paikkamääränsä Mikkelin kaupunginvaltuustossa kesän 2021 kuntavaaleissa. Yhdeksästä valtuutetusta seitsemän oli uusia tulokkaita. Tanja Hartonen ja Jaana Strandman lukeutuvat tähän joukkoon.
Kummallakin on ollut vaikeuksia uudessa ryhmässään. Hartonen kokee, että hänen poliittinen uransa nollattiin Mikkeliin muuttamisen jälkeen.
Keskustasta perussuomalaisiin siirtynyt Strandman taas sai viime kesänä huomautuksen ja varoituksen siitä, että rikkoi ryhmän sääntöjä.
Valtuustoryhmään kuuluvien mukaan Strandman sekoittaa keskustelua ja tuo pöytään asioita, jotka eivät kuulu poliittiseen päätöksentekoon. Hän on järjestänyt kokouksia, joissa syyttää ja kuulustelee puoluetovereitaan.
Strandman kiistää asian. Hän kertoo osallistuneensa asioiden käsittelyyn asialistan mukaisesti, eikä ole järjestänyt ylimääräisiä valtuustoryhmän kokouksia.
Puoluetovereiden mukaan Strandman syyttää herkästi eri mieltä olevia mielivaltaisuudesta ja maalittamisesta. Yle on nähnyt sähköpostiviestejä, jotka vahvistavat väitteen.
– Olen puuttunut epäkohtiin ja tulen jatkossakin puuttumaan. Olen aina valmis ottamaan asiallista kritiikkiä ja muuttamaan toimintatapojani tarvittaessa, jos siihen on aidosti aihetta. Mielivaltaista ja epäasiallista toimintaa en hyväksy missään yhteyksissä, hän kirjoittaa tekstiviestissään.
Strandmanilla on edelleen myös omat tukijansa. Heistä tärkein on piirihallituksen puheenjohtajanakin pitkään toiminut **Raimo Heinänen**, joka houkutteli Strandmanin puolueeseen.
Valtuustoryhmä osoitti tyytymättömyytensä Heinäsen työskentelytapoihin marraskuun alussa. Valtuutetut kokivat, ettei tieto kulje hallituksen ja valtuustoryhmän välillä. Heinänen päätettiin erottaa kaupunginhallituksesta, jonka 2. varapuheenjohtaja hän oli.
Vaihto tehtiin samassa yhteydessä, kun Mikkelin kaupunginvaltuusto antoi epäluottamuslauseen puheenjohtajistossa toimineelle SDP:n **Satu Taavitsaiselle** ja erotti siksi koko puheenjohtajiston. Vakiintunut tapa on valita valita uudelleen kaikki muut paitsi epäluottamuslauseen saanut.
Heinäsen mukaan tilanne on erikoinen, koska häntä kohtaan ei ollut esitetty epäluottamusta.
– Kun arvioitiin Satu Taavitsaisen luottamusta, niin siinä samassa arvioitiin myös minun luottamustani. Näen tällaista ensimmäistä kertaa urani aikana, Heinänen sanoo.
Heinäsen vaihdon yhteydessä ryhmässä käytiin epävirallista keskustelua siitä, että Jaana Strandman erotettaisiin ryhmästä.
Puoluejohto tyrmäsi ajatuksen.
Eräs valtuutettu kertoo, että puolueessa on kova tarve naisehdokkaille, ja Strandmanin uskotaan keräävän eduskuntavaaleissa tuhansia ääniä. Valtuustoryhmästä erottaminen heikentäisi hänen asemaansa.
Strandman tietää olevansa vahvoilla.
– Puoluejohto on tarkalleen tietoinen valtuustoryhmämme ja piirin tilanteesta. Puoluejohto on ilmoittanut minulle, että minulla on puoluejohdon täysi tuki. Minua on aivan turha yrittää sotkea näihin riitoihin ja mustamaalata.
Myrsky vesilasissa?
Perussuomalaisten puoluetoimisto on puuttunut Etelä-Savon piirin ja Mikkelin kunnallisyhdistyksen toimintaan useita kertoja kuluneen vuoden aikana.
Ylen näkemien viestien perusteella toimistolla on työläännytty siihen, että eri osapuolet kantelevat jatkuvasti toistensa tekosista.
Tanja Hartonenkin on ollut yhteydessä puoluejohtoon ja -toimistoon, ja pyytänyt heitä puuttumaan epäasialliseen kohteluunsa. Hänen sähköposteihinsa tai soittopyyntöihinsä ei ole vastattu.
– Olen nähnyt vihjailevia sähköposteja puoluejohdolta, että perussuomalaiset ei ole mikään vankila. Ikävää on se, että puolue arvostaa tulevien eduskuntavaalien laskemattomia ääniä. Tuntuu vähän siltä, että kun en lähtenyt vaaleihin, niin heitetään sivuun kuin märkä tiskirätti.
Perussuomalaisten puoluetoimisto ei kommentoi Hartosen väitettä. Järjestösihteeri **Marko Koskinen** kirjoittaa sähköpostissaan Ylelle, että Mikkelissä on tehty myrsky vesilasiin.
– Etelä-Savon tilanne on muutaman henkilön huomionhakuisuutta lukuun ottamatta ihan normaali. Politiikassa joskus mielipiteet menevät ristiin ja se saattaa herkimmissä nostattaa tunteita.
Uusi muotoilun designmyymälä avattiin Oulun Pikisaaressa
Design Shopista vastaa pohjoissuomalaisten muotoilijoiden yhdistys Proto ry, myymälä on auki ympäri vuoden Vanhalla Villatehtaalla.
Pohjoissuomalaisten muotoilijoiden yhdistys Proto ry on avannut Oulun Pikisaareen uuden designmyymälän torstaina 1. joulukuuta.
Jo aiemmin Proto on järjestänyt tuotteiden myyntitilaisuuksia, mutta nyt avattava Desing Shop on avoinna ympäri vuoden. Desingmyymälä toimii muotoilukeskuksen yhteydessä Vanhalla Villatehtaalla, jonne muotoilukeskus avasi uudet tilansa syksyllä.
Myymälän ensimmäinen tuotekokonaisuus nostaa esiin erityisesti pohjoissuomalaisia muotoilijoita ja yrityksiä. Myynnissä on muun muassa koruja, asusteita ja sisutustuotteita.
Tuotevalikoima vaihtuu muutaman kuukauden välein, ja jatkossa tarjontaa laajennetaan pohjoismaisiin tuotteisiin.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Juuso ”Köpi” Kallio haastoi Samu Haberin suorassa lähetyksessä tatamille – näin yli 20 vuotta kamppailulajeja harrastanut Haber pärjäsi
Artisti Samu Haber vieraili Viki ja Köpi Show'ssa ja päätyi esittelemään vinkkejä itsepuolustukseen. Haber myös kertoi mitä hetkeä eniten kammoaa UMK:n uutena juontajana.
Sunrise Avenuesta suosioon noussut **Samu Haber** on harrastanut kamppailulajeja jo yli 20 vuotta.
– Kaikessa itsepuolustuksessa tärkeintä on huonojen tilanteiden välttäminen, sen jälkeen tilanteesta pois pääseminen ja vasta ihan viimeisenä vaihtoehtona selviytyminen.
**Juuso ”Köpi” Kallio** pyysi Samu Haberin näyttämään hänelle muutamia tehokkaita liikkeitä. Haber päätyi opettamaan Köpille liikkeen nimeltä *Piilaakso escape*.
Tämän jälkeen Haber näytti toisen liikkeen, jota hän kutsui sveitsiläiseksi hämäyspakenemiseksi. Siinä Köpin käteen jäi Haberin kello. Lopulta opetustuokio päättyi tatamille tiiviiseen syleilyyn.
Samu Haber on Suomen suurimman musiikkoshow'n uusi juontaja
Samu Haber hyppää täysin uuteen rooliin ja juontaa UMK23-finaalin ensi helmikuussa.
Juontotarjous oli artistille mieluinen ja suostuminen helppoa. Ensitöikseen Haber katsoi viime kevään UMK:n kahteen kertaan, jolloin toisena juontajana oli Paula Vesala.
– Laitoin siinä ajatuksissani itseni Vesalan mekkoon, naurahtaa lähetyksessä vieraillut Samu Haber.
Eniten Haberia jännittää hetki, jolloin hänen pitää julistaa voittaja.
– Se on tantrinen hetki.
Haberia pohdituttaa pystyykö hän odottamaan vai lipsahtaako voittaja nimi suusta ennen aikojaan. Kokemusta vastaavanlaisen tilanteen mokaamisesta hänellä on Emma-gaalasta.
**Katso** koko jakso [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63393697).
Jäätelön tekeminen ei ole hankalaa – siihen tarvitaan vain kookoskermaa ja sokeria
Tämän täyteläisen ja silkkisen jäätelön tekemiseen tarvitaan vain kahta ainesosaa. Sitten vain lisäät maun, josta pidät. Me valitsimme perinteisen rommirusinan, koska rommi sopii hyvin yhteen kookoksen kanssa.
Rasva ja proteiinit tekevät jäätelön koostumuksesta täyteläisen. Tavallisesti tähän käytetään kermaa ja kananmunia, mutta kookoskerma tuottaa saman lopputuloksen.
Tätä jäätelöreseptiä voi helposti muunnella oman maun mukaan. Jos pidät marjoista, voit lisätä massaan lempihilloasi. Jos suklaa on sinun juttusi, voit tehdä suklaakastikkeen ja valuttaa sitä joukkoon.
Kokki Julien Huéber maustaa kookosjäätelönsä rommirusinalla, koska rommi tasoittaa kookoksen läpitunkevaa makua. Muscovadosokeri sopii rommirusinajäätelöön erityisen hyvin, koska se maistuu aavistuksen lakritsilta.
Alkoholi myös estää jäätelön kiteytymistä, jolloin koostumuksesta tulee pehmeä. Rommin määrä jäätelössä on kuitenkin niin pieni, että jäätelöä voi tarjota sekä aikuisille että lapsille. Jos haluat jäätelöstä täysin alkoholitonta, voit korvata rommin rommiesanssilla.
Monille jopa satojen eurojen säästöjä tuova sähkön veroalennus saa risuja ja ruusuja – professorin mielestä olisi ollut fiksumpikin ratkaisu
Kritiikki sähkön arvonlisäveron alennusta kohtaan jatkuu yhä. Ongelmana pidetään sitä, että kulutukseen perustuva tuki ei kannusta sähkön säästämiseen.
Sähkön arvonlisäveron alennus tulee tänään voimaan.
Sähkön myyntiin sovellettava arvonlisäverokanta alenee väliaikaisesti 10 prosenttiin aiemmasta 24:stä. Alennus on voimassa huhtikuun loppuun.
Muutoksen taustalla on Venäjän hyökkäyssota, joka on nostanut energiakustannuksia.
Omakotiliitossa arvonlisäveron alennus otetaan tyytyväisenä vastaan.
– Kyllä sähkön alv-alennuksella on merkitystä. Edun suuruus riippuu tietenkin kulutuksesta ja säilläkin on merkitystä, mutta juuri sähkölämmitteisissä omakotitaloissa vaikutus tulee varmasti olemaan suurin, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Tämän päivän sähkön keskihinnalla laskettuna ja noin 2000 kilowattitunnin kulutuksella omakotitalon kuukauden sähkölaskun pitäisi halventua arvonlisäveron alennuksen myötä yli sadalla eurolla.
Silanderin mukaan tilanne jatkuu veroalennuksesta huolimatta monilla tukalana. Hän kannustaakin ottamaan kaikki keinot käyttöön.
– On hyvä muistaa, että vaikka arvonlisäveronalennus tulee sähkölaskulle automaattisesti, niin [sähkövähennys tai sähkötuki](https://yle.fi/a/3-12636250) eivät tule. Niitä pitää muistaa vuodenvaihteen jälkeen itse hakea. Jos jo nyt on ongelmia, niin kannattaa heti olla yhteydessä omaan sähköyhtiöön ja neuvotella heidän kanssaan maksuajoista. Lisäksi kannattaa olla mukana säästötalkoissa, koska sähkön kulutusta vähentämällä voi alentaa myös omaa sähkölaskua.
Tukikokonaisuuteen on myös jäänyt Silanderin mielestä aukkoja.
– Sähkövähennyksen ja sähkötuen omavastuurajojen takia syntyy väliinputoajaryhmiä. Miten he tulevat selviämään talvesta? Tämä olisi valtionkin hyvä selvittää.
Kannuste sähkön säästöön olematon
Sähkön arvonlisäveron alennus on saanut myös kritiikkiä.
Huolta on ollut esimerkiksi siitä saavatko kuluttajat hyödyn vai valuuko se sittenkin sähköyhtiöille.
Tätä on pohdiskellut johtava tutkija **Marita Laukkanen** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta [Ylen jutussa jo elokuussa](https://yle.fi/a/3-12606168). Samaisessa jutussa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkijan **Olli-Pekka Kuusela** piti epäselvänä sitä, millä tavalla arvonlisäveron alentaminen näkyy niille asiakkaille, jotka tekevät uusia sähkösopimuksia.
[Täystyrmäyksiäkin](https://yle.fi/a/3-12584807) alelle on annettu.
Arvonlisäveron alennus saa huutia myös kansantaloustieteen professori **Niku Määttäseltä** Helsingin yliopistosta.
– Pidän veroalennusta hätiköitynä ja huonosti perusteltuna.
Määttänen haluaa muistuttaa, että sähkön korkea hinta johtuu siitä, että Venäjän tuonti on loppunut eikä omaa tuotantoa meillä tai muuallakaan Euroopassa ole riittävästi. Kun kysyntää on enemmän kuin tarjontaa, hinta nousee.
– Tilanteessa, jossa jokseenkin koko tuotantokapasiteetti on jo käytössä, hinnan on noustava niin korkeaksi, että kysyntä sopeutuu rajalliseen tuotantoon. Tätä taustaa vasten kaikenlaiset kysyntätuet ovat tässä tilanteessa pulmallisia ratkaisuja kalliin sähkölaskun ongelmaan.
Veroale ei siis kannusta mitenkään säästämään sähköä. Lisäksi se on kohdennettu väärin.
– Tuki menee myös niille, joilla on yhä voimassa aiemmin tehty edullinen kiinteähintainen sähkösopimus ja heitä on yhä paljon. Minun on vaikea nähdä miksi he olisivat nyt tuen tarpeessa. Edullisen sopimuksen kotitalouksilla on tämän veroalen ansiosta myös aikaisempaakin pienempi taloudellinen kannustin säästää sähköä.
Vaarana on sähkön hinnan nousu entisestään.
– Veroale voi osaltaan pahentaa todellisen sähköpulan riskiä. Samalla he, joilla on pörssisähkö saattavat joutua tiukassa tilanteessa maksamaan sähköstä entistä enemmän, hän sanoo.
”Könttäsumma olisi ollut parempi keino”
Hallituksen olisi pitänyt ottaa mallia, vaikkapa Saksasta, jossa karmeita kaasulaskuja maksavia aiotaan tukea könttäsummalla kulutuksesta riippuvan edun sijaan.
– Vaikeimmassa tilanteessa ovat varmaan he, joilla on sähkölämmitteinen omakotitalo ja iso kulutus. Heille voisi määritellä, esimerkiksi viime talven kulutuksen perusteella, tietyn summan rahaa ja maksaa se tilille vaikka samantien.
– He kohtaisivat saman hinnan kuin muutkin, mutta mitä enemmän kotitalous säästäisi sähköä sitä paremmin he saisivat sen annetun könttäsumman riittämään laskujen maksamiseen, Määttänen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ratkaisua puolustetaan silti yhä eikä veroalen katsota vaikuttavan sähkön säästämishalukkuuteen.
– En näe että sillä olisi niin suurta vaikutusta. Hinnat ovat niin kovia asiakkaille, että on pakko tehdä näin. Näen sen vain positiivisena, että vaikutusta voi vähän kohtuulistaa. Tilanne on aika dramaattinen monessakin taloudessa, sanoo ylitarkastaja **Tatu Pahkala**.
**Lue lisää:**
[Monet asiantuntijat varoittivat etukäteen hallitusta sähkön alv-alesta, silti päätös tehtiin – entä jos sähköyhtiöt vain keräävät lisää voittoja?](https://yle.fi/a/3-12606168)
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen](https://yle.fi/a/3-12636250)
Kaukaan ja Pulpin koulujen remontteja ei peruttu – päätökset koulusäästöistä siirtyivät ensi vuoteen
Lappeenrannan kaupunginhallitus pitää Kaukaan ja Pulpin koulujen peruskorjaukset vielä toistaiseksi investointilistalla.
Lappeenrannan Pulpin ja Kaukaan koulujen lakkauttamisuhka väistyy ja alueen lapset ja vanhemmat saavat huokaista helpotuksesta. Kaukaan ja Pulpin koulujen suunnitellut peruskorjaukset ja uuden Mäntylä-Vihtola koulun rakenteminen palautettiin kaupungin investointiohjelmaan. Investoinneille ei kuitenkaan ole merkitty toteutusaikataulua.
Kouluinvestoinneista karsiminen oli alunperin lasten- ja nuorten lautakunnan esitys.
**Lisää**: [Lappeenranta säästää kouluista – Kaukaan ja Pulpin kouluja ei peruskorjata ja niiden lakkautus voi tulla tulevaisuudessa ajankohtaiseksi](https://yle.fi/a/74-20002764)
Vanhemmat ehtivät jo [kerätä addresseja](https://yle.fi/a/3-12682130) koulujen säilyttämiseksi.
Ensi vuoden alussa Lappeenrannassa selvitetään tarkemmin missä kaikkialla Lappeenrannassa kouluja tarvitaan ja missä ei. Päätös koulujen kohtalosta tapahtunee vasta sen jälkeen.
Kaupungin virkamiesten arvion mukaan koululaisten lukumäärä tulee vähenemään 1300 oppilaalla vuosikymmenen loppuun mennessä, jolloin myös tilojen tarve vähenee. Vuonna 2036 oppilasta kohden tilaa varataan suunnilleen saman verran kuin vuonna 2023.
Sorsapuiston vuorot hämmentävät luistelijoita, mutta henkilökunta ei hötkyile: "Alkuun on aina vähän painia"
Sorsapuiston jäälle suuntaavan on syytä tarkistaa kalenteri ennen luistinten pakkaamista. Liikuntapaikkamestarin mielestä vaihtelevat vuorot tuntuvat tässä vaiheessa vuotta aina sekavilta hahmottaa.
Maanantaina yleisölle avattu Tampereen Sorsapuiston tekojää täyttyi heti ensimmäisenä päivänä kaikenikäisistä luistelijoista. Luistelualueen vuorot ovat herättäneet kaupunkilaisissa myös hämmennystä.
Eniten kaupunkilaisia on ihmetyttänyt vuorojen sekavuus. Niistä on annettu palautetta myös radan työntekijöille.
Sorsapuiston tekojäällä on tarjolla kaukalo sekä luistelualue, joka palvelee monenlaisessa käytössä.
Kaukalo on auki päivittäin kello 8–21.30, ja se on tarkoitettu mailallisille ja kiekollisille luistelijoille.
Luistelualueella taas on omat vuoronsa niin seuroille, rataluistelijoille kuin vapaalle luistelulle. Välillä kenttää huolletaan, joka sekin tuo pientä aikataulumuutosta jäälle pääsyyn.
Kaiken lisäksi luistelualue on osassa yleisövuoroista jaettu vielä kahteen, mailattomaan ja mailalliseen puoleen.
Kuulostaa sekavalta, ja sitä se myös on – ainakin vielä alkuun. Liikuntapaikkamestari **Kari Niemi** kertoo erilaisten vuorojen olevan aina aluksi vaikeita hahmottaa.
– Kun viime vuonnakin mentiin talvea vähän pidemmälle, alkoi jengi kyllä muistaa, mikä vuoro on milloinkin menossa. Alkuun on aina vähän painia, hän sanoo.
Niemi kertoo luistelukauden lähteneen vilkkaasti käyntiin, ja väkeä olleen paljon liikenteessä.
Pikaluistelijatkin saivat oman vuoron
Yleisö- ja rataluisteluvuorojen lisäksi oman vuoronsa Sorsapuiston kentällä saavat nyt myös pikaluistelijat, jotka ovat saaneet odottaa tekojäille pääsyä pitkään.
Keskiviikon pikaluisteluvuorolla rataa viilettää ympäri myös 8-vuotias **Lenni Salminen**, joka aloitti harrastuksensa Valkeakosken hallissa. Keskiviikkoisin kello 17–18 luistelualue on varattu seurojen yhteisen juniorivuoron käyttöön.
Lenni Salminen toteaa pikaluistelijoille varatun tunnin olevan aivan liian lyhyt aika.
– Kaksi tuntia olisi parempi, hän miettii.
Kun pikaluistelijat kaartavat rataa ympäri, ei jää ole muiden käytettävissä. Liikuntapaikkamestari Kari Niemen mukaan tästä, kuten muistakin vuorovarauksista, on tullut jonkin verran palautetta.
Niemi ymmärtää harmituksen. Hänellä itsellään on neljä lasta. Jos hän olisi lasten ollessa pieniä tullut töiden jälkeen kentälle ja huomannut sen olevan kiinni, olisi se tuntunut ikävältä.
– Mutta kun sellaisissa tilanteissa kertoo, että esimerkiksi pikaluistelijat ovat odottaneet tekojäätä iät ja ajat Tampereelle, kyllä sitten ymmärretään sitäkin puolta.
Luistelijoita saa myös välillä paimentaa
Vaihtelevat luistelu- ja huoltovuorot vaativat paljon myös yleisön ohjaamista.
Yleisövuoroilla luistelualue on jaettu kahteen osaan: pallon kanssa sallitut mailapelit on tarkoitettu Tampere-talon puoleiseen päätyyn, vapaa luistelu Kalevankankaan puoleiseen.
Tämän säännön noudattaminen on osoittautunut haastavaksi.
– Kun selkänsä kääntää, niin joku sen on taas unohtanut ja vähän mennyt sekaisin, Niemi sanoo.
Yleisölle avoimella rataluisteluvuorolla luistelualueen laidalle tehtyä rataa on tarkoitus luistella vastapäivään, eli vasen kylki kenttään päin. Kentän keskiosa on tällöin varattu rauhallisemmalle luistelulle.
Rataluisteluvuoroilla mailan käyttö ei ole sallittua.
– Eilen jouduin toistakymmentä kertaa kuuluttamaan ja ohjeistamaan, että mailat pois ja luistellaan yhteen suuntaan. On siinä siis vielä haasteita, Niemi kertoo.
Kentänhoitajat antavat ohjeita ja käskyjä kuulutuslaitteilla. Kari Niemen mukaan jää tyhjenee nopeasti kuulutusten kaikuessa.
– Siinä täytyy kyllä hattua nostaa tamperelaiselle nuorisolle ja vanhemmallekin väelle: kun kenttä täytyy saada tyhjäksi, lähtevät ihmiset sieltä todella nopeasti, ja jäät saadaan hoitaa ihan rauhassa.
Sorsapuiston luisteluruuhkaa katsoessa herää ajatus, ettei Tampereella ole tarpeeksi vastaavia kenttiä. Tekojääkentät löytyvät tällä hetkellä vain Sorsapuistosta ja Koulukadulta.
Tampereen ensi vuoden [budjettiin on merkitty](https://yle.fi/a/74-20004641) kahden uuden tekojääradan rakentaminen. Pian Tampereella pääsee luistelemaan myös Lielahdessa ja Hervannassa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23:een saakka.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Seinäjoen Murron suoran tasoristeys toimii jälleen 
Seinäjoella Vaasantiellä sijaitseva vilkasliikenteinen tasoristeys ehti olla epäkunnossa kaksi päivää. Torstaina illansuussa kaapelivika saatiin korjattua.
Seinäjoella Murron suoran tasoristeyksen turvalaitteet on saatu korjattua.
Seinäjoen keskustan lähellä Vaasantiellä oleva vilkasliikenteisen tasoristeyksen turvalaitteet ehtivät olla pois käytöstä pari päivää kaapelivian takia. Vian korjausaikataulua ei tiedetty.
Torstaina illansuussa Väylävirasto kertoi, että laitteet toimivat jälleen ja tasoristeys on turvallinen.
Kaapelivian aikana junien nopeus oli kohdalla alennettu 30 kilometriin tunnissa.
Pellinki on Uudenmaan Vuoden Kylä 2023 – kunniamaininta Espoon Laajalahdelle
Uudenmaan Vuoden Kylä 2023 -kilpailun voittajaksi valikoitui Porvoon saaristossa sijaitseva Pellinki. Kylää kiiteltiin etenkin aktiivisesta toiminnasta.
Porvoon saaristossa sijaitseva Pellingin kylä on valittu Uudenmaan Vuoden kyläksi 2023.
Pellinki on noin 250 asukkaan kylä ja saariryhmä Itä-Uudellamaalla noin 30 kilometrin päässä Porvoon keskustasta. Suurin osa asukkaista on ruotsinkielisiä.
Uudenmaan Vuoden Kylä -kilpailun järjestäjät, Uudenmaan Kylät ry ja SILMU-kylät arvostivat Pellinkiä muun muassa sen aktiivisuudesta.
Pellingissä on kilpailun tiedotteen mukaan asukasmäärään nähden paljon yrityksiä. Saarella on paljon toimintaa ja tapahtumia ympäri vuoden, ja yhdistystoiminta on aktiivista.
Pellinki on suosittu matkakohde. Kylässä vierailee jopa 17 000 matkailijaa vuosittain, ja alueella on noin 1 800 vapaa-ajan asuntoa.
”Pellinki on kuin pieni puro”
Alueen asukkaat kuvailevat kylää tiedotteessa seuraavasti: ”Pellinki on kuin pieni puro, joka on jatkuvassa liikkeessä ja siinä missä tulee pysähdys, puro etsii uutta uurretta missä virrata eteenpäin, mutta silti samana virtana”.
Saarelaisten mukaan kilpailun voitto on suuri kunnianosoitus kaikelle Pellingissä tehdylle työlle.
– Pellingin asukkaina meillä on hieno mahdollisuus olla aktiivisia ja saamme toteuttaa ideoitamme ja kokeilla, mikä sopii meille. Jokaiselle löytyy paikka ja siksi paljon kehitystä tulee sisältäpäin. Saaristo ja sen etäisyys Porvoosta jättää ja on aina jättänyt jälkensä elämään täällä, saarelaisten terveiset kuuluvat.
Kunniamaininta Laajalahdelle
Kilpailun raati päätti jakaa myös kunniamaininnan Espoossa sijaitsevalle Laajalahden kaupunginosalle. Raadin mukaan aluetta ylläpidetään ja kehitetään päämäärätietoisesti sekä vaalitaan kotiseutuhenkeä.
– Laajalahti on kokenut suuren muutoksen keskiaikaisesta kalastajakylästä Albergan kartanon teollisuusalueeksi, huvilayhdyskunnaksi ja edelleen rintamamiestaloalueeksi. Viime vuosina muutoksen veturina on ollut Otaniemen alue, jonka myötä kaduilla pörräävät robotit ja Laajalahti on koti yhä useammasta kulttuurista tuleville ihmisille, kilpailuhakemuksessa sanotaan.
Kilpailuraati oli tyytyväinen siitä, että ehdokkaina oli hyvin erilaisia alueita.
Erityisen vaikutuksen raatiin teki se, kuinka koosta ja sijainnista riippumatta eri kylissä ja kaupunginosissa tehdään paljon asioita asukkaiden eteen.
Analyysi: Marinin hallituksen finaalissa luottamus on loppu, ja vain sota Euroopassa pitää sitä pystyssä
Etenkin SDP ja keskusta perustelevat hallituksen koossa pysymistä Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman kriisin hallinnalla sekä Suomen Nato-prosessin loppuun viemisellä, kirjoittaa politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen tuorein kriisi räjähti käsiin tällä viikolla, kun keskusta veti tukensa hallituspuolueiden yhdessä sopimalta luonnonsuojelulailta.
Muu hallitus tyrmistyi. Niiden mielestä teko romutti hallituksen sisäisen luottamuksen.
Käytännössä kriisissä on kyse siitä, että keskusta loikkasi ympäristövaliokunnan tiistaisessa äänestyksessä oppositiopuolueiden eli kokoomuksen ja perussuomalaisten kelkkaan. Niiden äänet kaatoivat täpärällä 9–8 enemmistöllä luonnonsuojelulain mietinnöstä pykäliä, jotka olisivat suojelleet uhanalaista luontoa laajemmin. 
Erityisen raivona tempusta ovat vihreät, joille itse asia, eli luonnonsuojelulain uudistaminen, on yksi kauden tärkeimpiä tekoja.
Puheenjohtaja **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan hallituksessa ei etene mikään, kunnes hallitusviisikko on Marinin johdolla perannut tilanteen läpi ja luottamus hallitusyhteistyöhön palautettu.
Jäissä ovat esimerkiksi neuvottelut lisätalousarvioon kaavailluista, keskustalle tärkeistä sadan miljoonan maatalousrahoista. RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** pahoitteli jo, että viljelijät ovat joutuneet keskustan toiminnan sijaiskärsijöiksi.
Saarikko: Mitä pienistä
Pääministeri Marin ohjaa kriisiä parhaillaan virkamatkalta toiselta puolelta maailmaa. Marin kommentoi tilannetta etäyhteydellä Uudesta-Seelannista myöhään keskiviikkoiltana. 
– Mikäli hallituskumppanin sanaan ei voi luottaa, niin tilanne on hyvin kimurantti.
Marin arvosteli keskustaa luottamuksen horjuttamisesta, mutta jätti keskustan hallitushalujen jatkon puolueen itse ratkaistavaksi.
– Pitää toivoa, että löydämme nyt selvyyden siitä, onko keskusta sitoutunut hallitustyöskentelyyn vai onko se ennemmin toinen jalka oppositiossa, Marin sanoi. 
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** toppuutteli keskiviikkona A-studiossa hallituskumppanien reaktioita ja pyysi niitä asettamaan keskustan teon "mittasuhteisiin". 
Hallituskumppanien ei pitäisi nyt kompastua luonnonsuojelulain neljään pykälään, Saarikko totesi [Maaseudun tulevaisuuden kolumnissaan.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/4f3ed304-8cf5-496c-a708-6d44f4907ed9)
A-studion haastattelussa hän kehaisi, miten laki on itse asiassa nyt parempi ja lisää suomalaisten intoa luonnonsuojeluun, kun siitä poistettiin maanomistajia rasittavia pykäliä.
Marin: Keskustan tekoa ei voi verrata aikasempiin erimielisyyksiin
Marinin mukaan keskustan toiminta oli poikkeuksellista, mutta oliko pelisääntörikkomus niin paha, ettei hallituksen sisäistä luottamusta ole enää mahdollista palauttaa? 
Pikemminkin saattaa olla, että maailmanpoliittinen tilanne on Venäjän hyökkäyssodan ja energiakriisin takia niin paha, ettei Marin voi päästää hallitusta kaatumaan.
– Olemme ikään kuin puun ja kuoren välissä. Me tarvitsemme toimintakykyistä hallitusta, Marin kuvasi asian keskiviikkona.
Keskustasta kerrotaan, ettei se missään nimessä haluaisi kaataa hallitusta. Sitä paitsi Saarikon mukaan luonnonsuojelulain toimintatavoissa oli kyse muiden puolueiden aloittamasta irtiottojen jatkumosta. 
– Myönnän auliisti, että toimintatapa oli poikkeuksellinen. Poikkeuksellista oli myös vasemmistoliiton poikkeaminen hallituksen rintamasta potilasturvallisuuslaissa, ja poikkeuksellista oli samaten se, että pääministeri itse hakee saamelaiskäräjälaille tukea oppositiosta, Saarikko sanoi kolumnissaan Maaseudun tulevaisuudessa.
Marinin mukaan keskustan rinnastus ontuu. Yksittäisten kansanedustajien äänestämistä potilasturvalllisuuslaissa tai saamelaiskäräjälakia ei voi rinnastaa koko keskustaryhmän irtiottoon luonnonsuojelulaista. 
– Sellaisia syitä, jotka oikeuttaisivat tällaiseen toimintaan valiokunnassa, ei ole, Marin sanoi.
Marinin mukaan potilasturvalaissa vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ponnisteli, jotta sai edes osan ryhmästään sen taakse.
– Puheenjohtajilla on ollut halua ratkoa asioita siten, että hallitustyöskentely toimii ja jatkuu. 
Marinin mukaan siitäkin sovittiin, että keskusta saa äänestää saamelaiskäräjälakia vastaan valtioneuvostossa ja eduskunnassa.
– Minulla ei ole sellaista mahtikäskyä, jolla taivuttaisin keskustan hallitustyöskentelyyn, vaan se riippuu keskustasta itsestään, Marin sanoi. 
Keskustalle kyse eloonjäämiskamppailusta
Vaalien lähestyessä palataan lopulta puolueiden kannatukseen. Jos se on matala, pitää toimia. 
Keskustan kannatus on ollut tänä syksynä historiallisen huono, hiukan yli kymmenen prosenttia. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa keskustaa äänesti 13,8 prosenttia ja vuonna 2015 puolue oli 21,1 prosentin äänisaaliilla vaalivoittaja.
Luonnonsuojelulain pykälien vesittäminen oli keskustalta keino vedota sen ydinkannattajakuntaan, jotta sitä vielä kannatusmittauksessa tukevat kymmenen prosenttia äänestäjistä eivät hekin hylkäisi keskustaa kevään eduskuntavaaleissa.
Alle kymmenen prosentin jääminen olisi katastrofi. 
Maan ja metsän omaisuuden suojasta puhumalla puolue yrittää vedota keskustaa lähellä oleville ja sitä kannattaville kaikkein keskeisempään arvoon. 
Iso kysymys on, mikä merkitys puolueen tahtopolitikoinnilla äänestäjien silmissä enää on. 
Taustalla painaa vastuu edellisestä vaalikaudesta, ja nyt – liberaalien RKP:n, vasemmiston ja vihreiden hallituksessa – mikään keskustan sankarteko tai hallituskumppaneiden olon hankaloittaminen ei näytä vakuuttavan kansaa. 
Saarikko itse tiivisti asian puoluevaltuuston kokouksessa viime viikonloppuna näin. 
– Päättyvän hallituskauden ongelma ei taida niinkään olla se, mitä on tehty, vaan kenen kanssa on tehty. Olo ei ole ollut kotoisa. Mutta on tässä se hyvä puoli, että on ainakin tullut selväksi oman aatteen ytimet – on niitä sen verran puolustettu. 
Mikä hyöty temppuhallituksesta enää on?
Marinilta vaaditaan nyt hallituksensa johtamista. Se tarkoittaa myös ikävien asioiden sanomista tai tekemistä.
Vihreiden toivoma kriisikokous pidetään jahka ehditään. Joko se pidetään sunnuntaina, kun Marin on palannut Australiasta, tai viikon lopulla, kun Saarikko on palannut valtionvarainministerien EU-kokouksesta.
Jo etukäteen puoluejohtajat ovat sanoneet, että odotukset kriisikokouksen suhteen eivät ole suuren suuret.
– Kokous itsessään ei muuta mitään, ellei puolueiden sisällä tapahdu muutosta, Andersson sanoi keskiviikkona.
Saarikko sanoi torstaina, että luonnonsuojelulain kaltainen toiminta ei toistumaan. Silti tulevat kuukaudet voivat olla samanlaista tervanjuontia tilanteessa, jossa keskustalla ei ole motivaatiota edistää oman hallituksen hankkeita, eikä muilla puolueilla luottamusta keskustaan. 
Niin SDP kuin keskusta korostavat, että Suomeen tarvitaan kriisiaikana toimintakykyinen hallitus. Se on totta. 
Toisaalta voi kysyä, mihin tarvitaan enemmistöhallitusta, kun nykyinen eduskunta on joka tapauksessa äänestämässä Suomen Natoon. 
Eduskunnan käsittelyssä on jo nyt keskustalle osin hankalia ja muille hallituspuolueille mieluisampia lakeja. Tällaisia ovat esimerkiksi translaki, kaivoslaki, ja rakentamislaki. Hallitus on osoittanut, että ne pystytään kaatamaan – oli maassa toimitusministeristö tai vastentahtoinen enemmistöhallitus.
Kuten **Markus Lohi** (kesk.) lohdutteli keskiviikkona hallituskumppaneita keskustalaiseen tapaan: Ei pidä murehtia muutamaa pykälää, kun on isompiakin murheita ja huomenna tulee vastaan uusia.
_Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka._
_Tarkennettu kello 19.14: Jutussa kirjoitettiin, että Annika Saarikko olisi kommentoinut toimintaa Maaseudun tulevaisuudelle. Hän kommentoi sitä Maaseudun tulevaisuudessa ilmestyneessä kolumnissaan._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Hallituksesta on tullut kuin viiden puolueen vankila](https://yle.fi/a/74-20006601)
[Marin: Keskustan toiminta ei herätä luottamusta – Saarikon mukaan kyse yksittäistapauksesta, tapa ei jatku](https://yle.fi/a/3-12682434)
[Hallitus ajautui kriisiin: keskusta liittoutui opposition kanssa, hallituskumppanit syyttävät petoksesta ja yhteistyöstä irtaantumisesta](https://yle.fi/a/3-12682323)
Luonnonsuojelulaki riitautti hallituksen – seuraa, millaista keskustelua siitä käydään eduskunnassa
Eduskunta keskustelee torstai-iltana muun muassa luonnonsuojelulaista, jonka esityksessä keskusta liittoutui opposition kanssa. Voit katsoa keskustelua suorana.
Eduskunta keskustelee torstaina illalla luonnonsuojelulaista, joka repii hallitusta pahasti.
Keskusta lähti lakia valmisteltaessa opposition kelkkaan. Näin se sai enemmistön valiokuntiin ja laki menee todennäköisesti läpi keskustan ja opposition haluamassa muodossa.
Yleensä mietinnöissä kuuluu hallituksen ääni, koska hallituksella on enemmistö valiokunnissa.
Luonnonsuojeluissa parannetaan luontotyyppien säilymistä. Keskustan ja muun hallituksen näkemykset kuitenkin erosivat siinä, mikä kaikki laissa kannattaa luetella, jotta suojelu ei rajoittaisi liikaa esimerkiksi kaavoittamista. Keskusta oli huolissaan maanomistajan edusta, vaikka siihen hallitus oli valmistellut lakia yhteisymmärryksessä.
Siksi keskusta liittoutui opposition kanssa ja sai enemmistön, jolla se ajaa haluamansa muutokset läpi.
Keskustan toiminta hermostutti muun hallituksen. Erityisesti vihreät raivostuivat. Hallituksen johtoviisikon on tarkoitus keskustella hallituksen keskinäisestä luottamuksesta ensi viikon alussa.
Ukrainaan lähtevistä kamiinoista tuli hitti – professori: ”Tuntuu, että kamiinat kiinnostavat enemmän kuin jalkapallon MM-kisat”
LUT-yliopiston suunnittelemat ja valmistamat kamiinat saivat aikaan satoja yhteydenottoja nikkaroitsijoilta ja auttamishaluisilta. Yliopisto antaa kamiinojen piirustukset kaikkien käyttöön.
LUT-yliopisto jakaa suunnittelemiensa puukamiinoiden tekniset piirustukset internetsivuillaan kaikkien käyttöön.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto on suunnitellut ja valmistanut kamiinoita ukrainalaisille kotitalouksille helpottaakseen sodan runteleman maan siviilejä. Parhaillaan jopa [kuusi miljoonaa ukrainalaista on ilman sähköjä](https://yle.fi/a/3-12314941), koska Venäjä iskee edelleen Ukrainan energiainfrastruktuuriin.
Kamiinat lähtevät matkaan sitä mukaa, kun niitä valmistuu.
LUT jakaa kamiinoiden [piirustukset](https://www.lut.fi/sites/default/files/media/documents/lut-kamiina.pdf) verkkosivuillaan ja kannustaa myös muita innokkaita tehtailemaan kamiinoita.
Kamiinatavoite nousi kymmenillä
Kamiinojen rakentaminen on herättänyt valtavaa kiinnostusta ihmisissä ympäri Suomen, kertoo LUT-yliopiston konetekniikan professori **Juha Varis**.
– Tuntuu, että kamiinat kiinnostavat vähintään yhtä paljon kuin jalkapallon MM-kisat. Aloitimme rakentamisen perjantaina ja olemme saaneet satoja yhteydenottoja, Varis sanoo.
Haaste ukrainalaisten auttamisesta tuli yliopistolta perjantaina ja levisi sosiaalisessa mediassa ahkerasti. Yhteydenottoja tuli Variksen mukaan ihmisiltä, jotka haluavat itsekin rakentaa vastaavan kamiinan tai muuten auttaa sodassa kärsiviä.
Keskiviikkona LUT jakoi kamiinan tekniset piirustukset verkossa, jotta kaikki halukkaat voivat rakentaa oman versionsa lämmitysuuneista.
LUT myös nosti omaa tavoitettaan valmistuvien kamiinojen määrästä suosion innoittamana. Kamiinojen määrä nousi aluksi suunnitellusta paristakymmenestä sataanviiteen.
– Monet pyysivät kuvia, jotta saisivat niistä inspiraatiota omiin malleihinsa. On tullut myös vinkkiä, miten kamiinaa voisi muokata paremmaksi. Otamme palautteen vastaan, mutta aikataulu on tosi nopea ja kiirettä pidetään ihan tarkoituksellisesti, Varis kertoo.
Konetekniikan opiskelijat ovat mukana
Idea kamiinojen sarjatuotannosta sai tuulta siipiensä alle, kun joukko opiskelijoita LUTin konetekniikan ainejärjestö Koneenrakennuskillasta ilmoittautui mukaan.
Konetekniikan opiskelijat tarvitsivat projektin, jotta voisivat opetella hitsaamaan.
– Meillä oli kiinnostusta päästä jatkamaan hitsaamisen harjoittelua jonkin projektin parissa. Parin päivän kuluttua sain puhelun, että nyt tarvittaisiin hitsaajia, levyä ja kyyti Ukrainaan. Toiminnan ystävänä en voinut kieltäytyä, Koneenrakennuskillan puheenjohtaja **Tomi Suikkari** kertoo.
Materiaaleja on saatu lahjoituksena yrityksiltä. Koneenrakennuskillan puheenjohtaja Tomi Suikkari puolestaan on tehnyt kamiinan piirustukset.
Kun alkuun päästiin, opiskelijat valmistivat kamiinoita läpi viikonlopun iltaan asti. Ensimmäinen lämmitysuuni valmistui maanantaina.
**Venäjä käyttää sähköä aseena Ukrainassa – miljoonat vailla sähköä. Kuuntele:**
Halkojen koko mietitytti
Valmistuttuaan kamiinat menevät kotitalouksien käyttöön. Ne sopivat asunnon lämmittämiseen ja ruoan valmistukseen. Kamiinat ovat puulämmitteisiä, ja ne voidaan liittää kerrostalojen hormistoon.
– Emme voi tarkalleen tietää, millaisissa olosuhteissa niitä tullaan käyttämään. Kamiinat tehdään niin, että ne ovat liitettävissä kerrostalon hormistoon, konetekniikan professori Juha Varis sanoo.
Ainejärjestön opiskelijoita kiinnosti myös suunnitteluvaiheessa tietää, minkä kokoisia halkoja ukrainalaiset tulipesissään tyypillisesti käyttävät.
– Punaiselta Ristiltä osattiin kertoa, että heidän lähettämiään kamiinoja rahdataan Ukrainaan eurolavoilla. Tästä saimme sitten osviittaa, minkä kokoluokan kamiinoista on kyse, vaikkemme itse tätä kuljetusmuotoa tulekaan käyttämään, Suikkari kertoo.
**Kuuntele tästä, miten kamiinan suunnitellut Tomi Suikkari kertoo kamiinojen valmistamisesta:**
Kamiinoita rakennetaan yliopiston tiloissa vielä puolitoista viikkoa.
Kaksi avustusjärjestöä vie kamiinat Ukrainaan, missä niiden jakelusta vastaa paikallinen viranomainen.
Suuri asukaskysely selvittää, ovatko 30–40-vuotiaat ja pirkkalalaiset edelleen Tampereen kaupunkiseudun tyytyväisimpiä
Vastauksia hyödynnetään seudun maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnittelussa. Kysely tehtiin edellisen kerran pari vuotta sitten.
Tampereen kaupunkiseudun asukkaille on avattu suuri asukaskysely. Sillä pyritään selvittämään muun muassa asukkaiden kokemuksia oman asuinalueen laatutekijöistä ja seudulla liikkumisesta sekä toiveita seudun kehittämisen suunnasta.
Kyselyn järjestää Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymä. Edellisen kerran asukaskysely tehtiin vuosien 2020 ja 2021 vaihteessa, ja vastauksia saatiin tuolloin lähes 1 800.
Aiemmassa kyselyssä asukastyytyväisyys seudulla oli varsin hyvä. Sukupolvitarkastelussa tyytyväisimpiä olivat vuosien 1982 ja 1994 välissä syntyneet eli niin sanotut millenniaalit.
Kuntien välisessä tarkastelussa tyytyväisimmät asukkaat löytyivät Pirkkalasta ja Vesilahdelta.
Viime kyselyssä kehitystä tarvitsevina asioina nousivat esiin erityisesti korkeakoulutettujen työllistymismahdollisuudet, asumisen väljyys ja ympäristön terveellisyys, kuten liikennemelu ja ilmansaasteet.
– Viime aikoina ympäristön terveellisyyteen liittyvät asiat, erityisesti liikennemelu, ovat nousseet yhä enemmän esiin viesteinä asukkaiden keskuudesta. On mielenkiintoista nähdä, kuinka teema näkyy nyt käynnistyvässä kyselyssä ja pohtia, kuinka kytkemme sen seudulliseen suunnitteluun, Tampereen kaupunkiseudun kehittämispäällikkö **Antti Lippo** kertoo tiedotteessa.
Kysely löytyy [täältä](https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=Etzl3Ty9BkyFzDQ2Hv6a1DV-5M9vFChHk80_xK2HZT1UM1A3S1BNWEtFNVFSMzM1U0dNTUlCNUdVSC4u). Kyselyyn vastataan anonyymisti.
Tampereen kaupunkiseudun muodostavat Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Torstai 1.12.2022 (radio)
Veteraanit ja lotat Presidentinlinnassa. Kotihoidon tuki. Sähkökatkot. Sää.
Veteraanit ja lotat Presidentinlinnassa
Itsenäisyyspäivän juhlinta on alkanut. Suomen itsenäisyyspäivä on joulukuun 6. päivä eli ensi tiistai. 
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kutsuivat ensimmäiset vieraat Presidentinlinnaan kuitenkin jo tänään torstaina. Presidentinlinnaan tuli veteraaneja ja lottia.
Veteraanit ja lotat ovat jo vanhoja. Siksi presidenttipari halusi huolehtia siitä, että he voivat juhlia ilman muita vieraita ja pelkoa koronasta.
Veteraanit olivat sotilaita Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikaan. Lotat ovat naisia, jotka auttoivat armeijaa esimerkiksi sairaanhoitajan tai keittäjän tehtävissä.
Toinen maailmansota oli noin 80 vuotta sitten, eli veteraanit ja lotat ovat jo noin 100-vuotiaita. Suurin osa veteraaneista ja lotista on jo kuollut.
Kotihoidon tuki
Kotihoidon tuki vaikuttaa paljon perheiden elämään. Uusi tutkimus kertoo, että kotihoidon tuki vaikuttaa perheisiin negatiivisesti. 
Tutkijat selvittivät tilannetta kunnissa, jotka maksavat perheille kotihoidon tukea enemmän kuin muut kunnat.
Tutkimus kertoo, että tuen avulla etenkin äidit ovat jääneet lasten kanssa kotiin. He ovat vähemmän töissä ja saavat vähemmän palkkatuloja kuin muut jopa 10 vuoden ajan lapsen syntymän jälkeen.
Kotihoidon tuen takia monet lapset osallistuvat vähemmän varhaiskasvatukseen kuin muut. He tekevät enemmän virheitä neuvolatesteissä ja myöhemmin he opiskelevat vähemmän kuin muut.
Sähkökatkot mahdollisia
Suomessa varaudutaan sähkökatkoihin. 
Sähköstä voi tulla talvella pulaa, jos koko maassa on kova pakkanen. Silloin lämmitys kuluttaa paljon sähköä.
Tilanne on vaikea, jos sää on samaan aikaan tuuleton ja tuulivoimalat pysähtyvät.
Huonossa tilanteessa sähköä ei riitä koko päiväksi. Silloin voi tulla sähkökatkoja, mutta niistä yritetään kertoa ihmisille etukäteen.
Kaikkien on kuitenkin hyvä tietää, mitä pitää tehdä, jos sähköt menevät poikki. Selkokielisiä ohjeita sähkökatkojen varalle löytyy [Selkokeskuksen nettisivulta](https://verneri.net/yleis/sites/default/files/dokumentit/pdf/mita-tehda-jos-sahkokatko-yllattaa-c.pdf).
Sää
Perjantaina idässä ja pohjoisessa voi sataa vähän lunta. Muuten sää on poutainen ja pilvinen. Lännessä aurinko voi hetken paistaa. Pakkasta on perjantaina 1-6 astetta, ja tuuli on heikkoa. 
 Viikonloppu on pilvinen, ja lunta voi sataa vähän. Pakkasta on 2-7 astetta koko maassa. 
Laskettelukausi on aluillaan Keski-Suomessa – rinteisiin tykitetään lisää lunta säiden salliessa
Laskettelukausi on päässyt Keski-Suomessa vauhtiin yleensä joulukuun alussa.
Laskettelukausi on käynnistynyt Keski-Suomessa.
Ensimmäiset rinteet avattiin jo viime [viikon lopulla Muuramen Riihivuoressa](https://www.riihivuori.fi/riihivuoren-kausi-alkaa-25-11-2022/) (riihivuori.fi) ja Jyväskylän [Laajavuoressa](https://www.laajis.fi/rinneinfo/) (laajis.fi). Laajavuoressa kuluvan kauden avausta helpotti viime kaudella kasattu ja säilötty lumi, jota on nyt levitetty rinteisiin.
Jämsän [Himoksella](https://himos.fi/himoksen-talvi-alkaa-lauantaina-3-12-klo-10/) (himos.fi) laskettelukausi alkaa tulevana lauantaina, 3. joulukuuta.
Muuramen Riihivuoren toimitusjohtaja **Janne Andesin** kertoo, että Muuramessakin rinteitä lumetaan lisää sään salliessa.
Lumetusta varten pitäisi olla vähintään kolme astetta pakkasta, mutta mielellään yli viisi astetta, sanoo Andersin. Lumetukseen vaikuttaa myös muun muassa ilmankosteus.
Kallistunut sähkö nostaa laskettelukeskuksissa lumetuksen kustannuksia.
Andersin arvioi, että Riihivuoressa lumetuslasku kasvaa kyllä tuhansilla euroilla, muttei kymmenillätuhansilla tai sadoillatuhansilla, koska yrityksellä on tällä hetkellä hintasuojattu sähkösopimus.
Andesin kertoo, että alkuvuodesta lumetuksia saatetaan Riihivuoressa keskittää edullisempaan yösähkön aikaan. Öisin on myös kylmempää, joten lumenteko on siksikin järkevää öisin.
Telman ja Liisan joulukalenterissa liftataan läpi Suomen ja tutustutaan paikallisiin tapoihin – tunnistatko paikkakunnat?
Telman ja Liisan joulukalenteri on nyt Areenassa! Tässä lasten kuunnelmassa Lammas Telma Texell ja kana Liisa Legghorn seikkailevat läpi Suomen aina Korvatunturille saakka. Arvaatko millä paikkakunnilla liikutaan?
EU-pomon nolo moka: Väitti 100 000 ukrainalaissotilaan kuolleen
Ursula von der Leyenin puheen virhe ja sen oikominen noteerattiin myös venäläismedioissa. Propagandavoitto jäi kuitenkin pieneksi, arvioi mediatutkija.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** joutui keskiviikkona kiusalliseen tilanteeseen, joka liittyi hänen puheessaan olleeseen virheeseen ja siitä kuvatun videon myöhempään editointiin.
Von der Leyen julkaisi Twitterissä sekä [komission verkkosivuilla](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_22_7307) edellisenä päivänä nauhoitetun lyhyen puheen, jossa hän vaati Venäjää tilille sotarikoksista Ukrainassa.
Puheen sanoma hukkui videossa olleen virheen ja sen selittelyn alle.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut kuolemaa, tuhoa ja sanoinkuvaamatonta kärsimystä. Me kaikki muistamme Butšan kauheudet, von der Leyen sanoi puheessaan.
Tässä kohtaa videossa on ilmiselvä leikkauskohta, ennen kuin von der Leyen jatkaa:
– Venäjän on maksettava hirvittävistä rikoksistaan, mukaan lukien hyökkäämisestä itsenäiseen valtioon.
Alkuperäisessä puheessaan von der Leyen sanoi välissä:
– On arvioitu, että yli 20 000 siviiliä ja yli 100 000 Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut tähän mennessä.
Alun perin julkaistua videota editoitiin sen jälkeen, kun Ukraina älähti asiasta.
Ukrainan presidentinkanslian tiedottaja **Serhii Nykyforov** kommentoi maan yleisradioyhtiö [Suspilnelle](https://twitter.com/suspilne_news/status/1597908090682474498), että Ukrainan kärsimät tappiot ovat arkaluontoista tietoa ja niistä voi kertoa ainoastaan asevoimien komentaja, puolustusministeri tai presidentti.
Samaa sanoi asevoimien tiedottaja **Bohdan Senyk**, joka ei suostunut vahvistamaan lukuja [Ukrainska Pravda -lehdelle](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2022/11/30/7378616/).
Euroopan komission tiedottaja **Dana Spinant** oikaisi virheen Twitterissä. Hänen mukaansa ”ulkoisista lähteistä” saaduilla luvuilla oli tarkoitus viitata sekä kuolleisiin että haavoittuneisiin – ei siis vain kuolonuhreihin, vaikka von der Leyen näin alkujaan sanoi.
Englanniksi sanaa *casualty* voidaan käyttää kuvaamaan sekä kuolleita että haavoittuneita, mikä voi joskus johtaa sekaannuksiin.
Von der Leyen käytti englanninkielisessä puheessaan myös hieman epätyypillistä ilmaisua *military officers*, mikä suoraan suomeksi käännettynä viittaisi armeijan upseereihin. Hänen on kuitenkin tulkittu tarkoittaneen sotilaita yleisesti.
Esimerkiksi kenestä tahansa poliisista voidaan arvosta riippumatta käyttää englanniksi ilmausta *police officer*.
Ukraina ja Venäjä pitävät tappiot vakan alla
Arvio 100 000 kuolleesta ja haavoittuneesta ukrainalaissotilaasta on sama, jonka esimerkiksi Yhdysvaltain asevoimien komentaja **Mark Milley** [esitti marraskuun alkupuolella](https://www.bbc.com/news/world-europe-63580372).
Milley sanoi, että venäläissotilaita on Ukrainassa kaatunut ja haavoittunut yhteensä yli 100 000, ja että Ukrainan tappiot ovat todennäköisesti samaa luokkaa.
Luvut ovat arvioita, joita ei ole mahdollista vahvistaa. Sekä Ukraina että Venäjä ovat hyvin vaitonaisia omista tappioistaan ja ovat ilmoittaneet paljon tätä alhaisempia lukuja.
Myöskään siviilejä ei sodassa ole vahvistettu kuolleen niin paljon, kuin von der Leyen sanoi alkuperäisellä videolla.
Esimerkiksi YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston (OHCHR) [tämän viikon tietojen mukaan](https://www.ohchr.org/en/news/2022/11/ukraine-civilian-casualty-update-28-november-2022) Ukrainassa on kuollut ja haavoittunut yhteensä 17 023 siviiliä.
OHCHR sanoo, että todellinen kuolleiden ja haavoittuneiden siviilien lukumäärä on todennäköisesti paljon suurempi, mutta tätä enempää ei ole pystytty vahvistamaan.
Venäjän propagandavoitto jäi pieneksi
– Kiusallinen viestinnän epäonnistuminen, tiivistää tapauksen tutkijatohtori **Teemu Oivo** Itä-Suomen yliopistolta.
Venäjän mediaan perehtynyt Oivo kertoo, että asia on noteerattu jossain määrin venäläisissä viestimissä, mutta pääuutiseksi se ei ole yltänyt.
Ukrainassa olevat venäläisjoukot pääsivät sanomaan Venäjän television haastattelussa, että von der Leyenin ilmoittama luku kuolleista ukrainalaissotilaista kuulostaa heistä uskottavalta.
Venäjän valtiolliset uutistoimistot ovat uutisoineet aiheesta ja niiden kautta asia on levinnyt myös pienempiin medioihin.
Jotkut kommentaattorit ovat Oivon mukaan puskeneet tarinaa, että länsi työntää ukrainalaisia tykinruoaksi. Myös sosiaalisen median puolella epämääräiset käyttäjätilit ovat ilkkuneet asialle.
Sekä Venäjä että Ukraina puhuvat mieluummin vastapuolen tappioista kuin omistaan. Niin suurta propagandavoittoa Venäjä ei ole kuitenkaan von der Leyenin puheesta saanut, kuin voisi ehkä olettaa.
– Tappiot ovat arka paikka myös Venäjälle. Jos Ukrainan tappioihin kohdistetaan liikaa huomiota, riskinä on, että venäläisten mieliin ja keskusteluihin nousevat myös omat tappiot. Se on kaksiteräinen miekka, Oivo sanoo.
”Kömpelö pelastusyritys”
Von der Leyenin puheen editoiminen jälkikäteen aiheutti sen, että virhe on saanut myös länsimaissa paljon enemmän huomiota kuin se muuten olisi saanut, Oivo arvioi.
– Jos nykyisessä mediaympäristössä jotain sanoo, sitä ei voi enää takaisin ottaa. On erikoista, että lähdettiin leikkaamaan näitä videopätkiä. Se ei poistanut alkuperäistä viestiä vaan päinvastoin lisäsi sen näkyvyyttä.
Twitterissä kiertävät nyt laajasti videot, joissa näytetään von der Leyenin leikattua ja leikkamatonta puhetta rinnakkain.
Tarpeellista ja toimivaa oli sen sijaan Oivon mukaan se, että komission tiedottaja Spinant oikaisi alkuperäisen videon asiavirheen.
Oivo sanoo, että joissakin venäläismedioissa on myös kerrottu Spinantin tarkentaneen, että luvulla viitattiin sekä kaatuneiden että haavoittuneiden määrään.
– Vaikka pelastusyritys oli hirvittävän kömpelö, oikaisu on mennyt myös Venäjän puolella läpi jonkin verran. Sinänsä oikaisu ei ollut niin toivoton kuin olisi voinut kuvitella.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Leivo rapeita ja mausteisia marenkeja ilman kananmunia – käytä sen sijaan kikherneiden lientä
Kikherneiden liemi toimii yhtä hyvin kuin valkuaiset näissä rapeissa marengeissa. Sen voi vatkata kovaksi vaahdoksi, ja se antaa aivan oikeanlaisen rakenteen.
Pakastekuivatut marjat sopivat hyvin marenkien maustamiseen. Tässä olemme murentaneet pinnalle kuivattuja puolukoita ja maustaneet kanelilla, joka sopii hienosti happaman supermarjan kaveriksi.
Mausteet voi helposti vaihtaa muihin mausteisiin tai marjoihin tai miksei sulatettuun suklaaseenkin.
Tämä leivonnainen sopii myös kananmuna-allergikoille ja vegaaneille.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Suomen ankkuri laittoi vakionopeudensäätimen päälle ja joutui yllätetyksi: ”Ei perhana” – silti paras viestisijoitus 20 vuoteen
Suomen miesten viestijoukkue oli Kontiolahdella ampumahiihdon maailmancupissa kuudes, vaikka käytti 12 varapatruunaa ja joutui myös sakkokierrokselle. Naiset olivat viestissään seitsemänsiä.
Suomen ampumahiihtomiehet ylsivät Kontiolahden maailmancupin viestissä kuudenneksi, parhaaseen sijoitukseensa peräti 20 vuoteen.
Suomen joukkue, jossa hiihtivät **Jaakko Ranta**, **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo**, jäi viestin voittaneesta Norjasta reilut kaksi ja puoli minuuttia.
Viime vuonna Suomen miehet olivat viestissä parhaimmillaan seitsemänsiä, joka sekin oli paras sijoitus pitkään aikaan.
– Ei näitä sijoja liian tiuhaan tule. Vuonna 2002 oli viimeksi tätä parempi, neljäs sija Lahdessa. Tämä oli aivan loistava viesti. Vaikka siellä oli sakkokierroskin, silti oltiin kuuden joukossa, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** hehkutti.
Suomen ankkurin Olli Hiidensalon tunnelmat olivat kuitenkin kaksijakoiset. Hiidensalo oli ylittämässä maaliviivan viidentenä, kunnes hänen jo ohittamansa Tshekin ankkuri **Jonas Marecek** iski uuden vaihteen silmään ja kiisi ohi viime metreillä. Eroa maalissa oli vain 0,2 sekuntia.
Marecek lähti viimeiselle kierrokselle hyvältä etumatkalta, mutta Hiidensalo ajoi yllätyksekseen hänet kiinni ennen loppusuoraa.
– Lopun tasaisella ajattelin, että on pakko päästä ohi. 50 metriä ennen maalia ajattelin, että tämä on selvä ja voin laittaa ”cruise controlin” (vakionopeudensäätimen) päälle. Ei perhana, kun se kaveri tuli sieltä, niin ei ehtinyt enää rytminvaihdosta tehdä, Hiidensalo harmitteli.
Kotikumpu arvioi, että tulos olisi voinut olla toisenlainen, jos Hiidensalo olisi tajunnut aloittaa kirinsä aikaisemmin.
– Olli on yleensä kyllä hyvä loppukirissä, mutta ehkä nyt kävi pieni huolimattomuusvirhe. Olli tuli takaa ja näki, että kaveri hiihtelee jo selkä pystyssä. Kun hän ohitti tshekkiläisen, hän ehkä ajatteli, että siitä ei enää ole huolta, ja päätti hiihdellä maaliin. Kun Olli sitten näki, että kaverin suksi lähestyy oikealta, ei siinä ollut mitään oikein enää tehtävissä, Kotikumpu sanoi.
Kuudennesta sijasta tekee poikkeuksellisen hyvän se, että Suomi käytti 12 varapatruunaa ja kiersi yhden sakkokierroksen. Se on paljon, totesi asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** selostamossa.
Sakkokierrokselle pystypaikan jälkeen joutunut Tero Seppälä manasi omaa ammuntasuoritustaan. Varapatruunoita hän käytti neljä.
– Pystyammunta ei oikein lähde. Se pitää nyt saada käännettyä. Onneksi kotiladun tunnen sen verran hyvin, että tiesin, miten se pitää hiihtää. Iskin viimeiselle kilometrille ja otin raivolla takaisin sekunteja, joita penkalla hävisin.
Hiidensalon mukaan Suomi sai hyviä peesejä, mitä ei huonommilla sijoilla yleensä ole tarjolla.
– Kokonaisuudessa olemme ottaneet stepin eteenpäin. Vaikka ammuimme varapatruunoja ja tuli yksi sakkokin, tuli silti noin hyvä sija. Meillä on vielä varaa petrata. Podiumille oli tänään vielä matkaa. En usko, että pitää lähteä yhtään kumartelemaan sijoja, Hiidensalo sanoo.
Naisten viesti päättyi Ruotsin ylivoimaiseen voittoon. Saksa kiri toiseksi ennen Norjaa. Seitsemänneksi sijoittuneessa Suomen joukkueessa hiihtivät **Suvi Minkkinen**, **Nastassia Kinnunen**, **Mari Eder** ja **Erika Jänkä**.
Eder oli tyytyväinen suomalaisnaisten esitykseen. Suomi käytti kymmenen varapatruunaa ja kiersi yhden sakkokierroksen.
– Minun uran aikana ei näin tiukassa paikassa viestissä ole oltu. Se tuntuu kyllä hyvältä ja lämmittää mieltä. Joukkue on hyvässä kunnossa, Eder sanoi.
Asiantuntija Ville Kotikumpu antaa Suomen miesten ja naisten viestijoukkueille arvosanan ”hyvä plus”.
– Ei ole vuosiin tällaisia avauksia tehty viesteissä. Näyttää siltä, että joukkueena on menty eteenpäin. Täytyy muistaa, että molemmissa viesteissä käytiin sakkoringillä eli ei tehty mitään supersuoritusta. Odotan vielä parempaa tällä kaudella, Kotikumpu sanoi.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen haluaa antaa henkilöstölle 400 000 euroa kehittämisrahaa – olisi yksi vastaus henkilöstöpulaan
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan rahaa voitaisiin käyttää esimerkiksi lähijohtamisen parantamiseen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen henkilöstölle on tulossa 400 000 euron kehittämisrahaa.
Kehittämisraha sisältyy Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** esittämään hyvinvointialueen talousarvioon. Aluehallitus hyväksyi talousarvioehdotuksen torstaina, ja asia siirtyy seuraavaksi aluevaltuuston päätettäväksi.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan kehittämisraha on tarpeen, koska hyvinvointialueella on [henkilöstöpula](https://yle.fi/a/74-20003096).
– Tällaisessa tilanteessa on tärkeää kehittää henkilöstön veto- ja pitovoimaa, Leskinen sanoo.
Hänen mukaansa henkilöstö ja sen hyvinvointi ovat hyvinvointialueelle tärkeimpiä asioita.
Lähijohtaminen yksi kehityskohde
Mikäli 400 000 euron kehittämisraha hyväksytään, sen tarkemmasta käyttötavasta päätetään vielä erikseen.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan sitä voitaisiin käyttää esimerkiksi organisaatiokulttuurin ja lähijohtamisen parantamiseen.
– Henkilöstöltä tulee paljon toiveita siitä, että lähijohtamista pitäisi kehittää, Leskinen sanoo.
Hänen mukaansa nyt käsillä on sosiaali- ja terveysalan työntekemisen murros. Siinä korostuu työntekijöiden tarve siihen, että he kokevat työnsä merkitykselliseksi ja sellaiseksi, että voivat vaikuttaa siihen itse.
– Kaikki esihenkilöinä työskentelevät tarvitsevat uudenlaisia taitoja, jotta tällainen muutos olisi mahdollista, Leskinen sanoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Neljä pohjoisen hyvinvointialuetta valmistelee: yhteinen lakisääteinen kuljetuspalvelu koko alueelle
Yhteinen kuljetuspalvelu koskisi muun muassa sosiaalihuolto- ja vammaispalvelulakien perusteella järjestettäviä kuljetuspalveluita.
Pohjoiset hyvinvointialueet eli Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun hyvinvointialueet valmistelevat lakisääteisten kuljetuspalveluiden järjestämistä yhteistyössä.
Hyvinvointialueiden yhteisen valmistelutyön pohjalta esitetään ratkaisua, jossa Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon osuuskunta Tervian alaisuuteen perustettaisiin yhteinen yhtiö, joka vastaisi kuljetuspalveluista.
Tällä hetkellä kuljetuksia on järjestetty osittain yhteistyössä kuntien kanssa.
Yhteinen matkapalvelukeskus palvelisi koko pohjoisen Suomen alueella ja toimisi yhteistyössä alueen kuljetusyrittäjien kanssa.
Taustalla toive toimintojen tehostamista
Yhteisen matkapalvelukeskuksen etu olisi ehdotuksen mukaan se, että päällekkäinen toiminta vähenisi ja välitystoiminta tehostuisi, kun samansuuntaisia yksittäisiä asiakaskuljetuksia hoidettaisiin yhdellä ajoneuvolla.
Kuljetuspalveluja tarvitsee mainituilla neljällä hyvinvointialueella noin 15 000 asiakasta. Kuljetusmatkoja oli pandemia-aikana noin 37 000 kuukaudessa.
Pohjoisen hyvinvointialueiden aluehallitukset tekevät päätökset yhteisen matkapalvelukeskuksen perustamisesta ensi vuoden tammi-helmikuussa. Asia menee tarvittaessa vielä pohjoisen hyvinvointialueiden aluevaltuustojen päätettäväksi.
Uudistus koskisi ensimmäisessä vaiheessa sosiaalihuolto- ja vammaispalvelulakien perusteella järjestettäviä kuljetuspalveluita. Tämän ryhmän asiakkaat käyttävät kuljetuspalvelua esimerkiksi asioimiseen tai matkoihin työ- tai opiskelupaikalle.
*2.12 klo 14:02 juttua on tarkennettu Lapin hyvinvointialueen uusilla tiedoilla.*
Pyöräilyagentiksi halusi Tampereella 300, vain puolet pääsi mukaan
Vapaaehtoiset pyöräilyagentit antavat talven ajan palautetta pyöräväylien talvihoidosta. Idea on lainattu Oulusta ja Helsingistä.
Tampereen kaupunki ja Tampereen Infra etsivät marraskuussa vapaaehtoisia pyöräilyagentteja, jotka antavat talven ajan palautetta pyöräväylien talvihoidosta. Haku herätti paljon kiinnostusta: mukaan ilmoittautui tasan 300 agentiksi haluavaa.
Tavoitteena oli sadan pyöräilevän agentin joukko. Koska suosio oli odotettua suurempi, pyöräilyagenttien määrää nostettiin 150:een.
Valinta tehtiin ilmoittautumisjärjestyksen mukaan. Lisäksi valintakriteerinä oli se, että pyörällä liikkuminen on melko säännöllistä myös läpi talven.
Talvikauden aikana pyöräilyagentit tarkastelevat neljää eri pyöräilyreittiä Tampereen keskustaan: Holvastista, Tesomalta, Pirkkalasta ja Hervannasta.
Idea pyöräilyagenttien palkkaamiseen on lainattu [Oulusta](https://yle.fi/a/3-12643083) ja Helsingistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Analyysi: Spotifyn ja Youtuben kuunnelluimpien listoissa on yksi suuri ero – kenen maku edustaa suomalaisten musiikkimieltymyksiä?
Kertooko puhe “Suomen kuuntelemista artisteista” todellisuudessa enemmän keskiluokkaiseen makuun sopivasta musiikista, kysyy YleX:n musiikkitoimittaja Pinja Porvari.
Spotify julkaisi keskiviikkona vuosittaiset listansa kappaleista ja artisteista, joita suomalaiset kuuntelivat palvelussa eniten vuonna 2022. Aiheesta kirjoittivat odotetusti kaikki suuret mediatalot.
Myös videopalvelu Youtube julkaisi tänään musiikin kärkikymmenikkönsä tältä vuodelta, mutta siitä ei pahemmin uutisoitu. Tai [jos jossakin uutisoitiin](https://www.is.fi/digitoday/art-2000009236122.html), niin sivulauseessa, tubettajien jäätelötestien ja piilohippavideoiden perässä.
Suomessa musiikinkuuntelu jakautuu karkeasti näin: keski-ikäiset, eläkeläiset ja autolliset nuoret kuuntelevat musiikkia radiosta, loput joko Spotifysta tai Youtubesta. Tiktok seuraa perässä, mutta [ei ainakaan vielä toimi](https://www.musicbusinessworldwide.com/watch-out-spotify-multiple-verified-tiktok-music-twitter-accounts-hint-at-pending-global-launch/) varsinaisena striimausalustana.
Rap-artisti **Ege Zulu** puhui syyskuussa [YleX:n jutussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003422), kuinka tärkeä alusta Youtube on musiikille. Perustelu oli selkeä: kaikilla ei ole varaa Spotifyihin, joka maksaa yli 10 euroa kuussa. Spotifysta on myös ilmaisversio, mutta siinä käyttäjä ei voi valita kuuntelemaansa musiikkia kovin tarkasti. Youtube on ilmaiskäyttäjälle helppo ja vapaasti käytettävissä.
Spotifyn ja Youtuben vuosilistoissa on samankaltaisuuksia. On rampampamit ja amatimiehet. On silti huomionarvoista, että Youtuben suosituimpien kappaleiden kärkikymmenikköä hallitsee Portion Boys -yhtye kolmella biisillä. Spotifyn biisilistalla bändiä ei sen sijaan näy ja artistilistalla se on vasta sijalla 10. Youtube ei tilastoi erikseen vuoden kuunnelluimpia artisteja, mutta viikottaisella listalla ykkösartisti on tälläkin hetkellä Portion Boys.
Siis ysäridancesta ammentava bilebändi Portion Boys, joka on kertonut haastatteluissa liputtavansa maakuntien kursailemattoman ja rehdin asenteen puolesta. Yhtye vetää keikkasaleja täyteen, mutta hitit eivät nouse radiosoittolistoille ensimmäisinä, jos ollenkaan. Teflon Brothersiin ja **Petri Nygårdiin** verratun bändin jäseniin kuuluu taiteilijanimiä kuten **El Meissel** ja **JaloTiina**.
Viikossa Spotifyta tai vastaavaa suoratoistopalvelua käyttää 66 prosenttia suomalaisista, Youtuben musiikkisisältöjä 57 prosenttia, käy ilmi Teoston tutkimuksesta.
Ketkä siis unohdetaan, kun Spotifyn listasta puhutaan musiikkina, jota Suomi kuuntelee? Minkälainen maku edustaa suomalaisten musiikkimieltymyksiä?
Kertooko puhe ”suomalaisten kuuntelemista artisteista” todellisuudessa enemmän keskiluokkaiseen makuun sopivasta musiikista?
Spotify on Wrapped-mainostemppuineen kieltämättä mediaseksikäs puheenaihe. Silti Youtube on yhä palvelu, josta moni suomalainen klikkaa suosikkibiisinsä soimaan.
Puolustusministeri Antti Kaikkonen Ylelle: Nato-esitys pyritään saamaan eduskuntaan jo ensi viikolla
Nato-esitys tuodaan eduskuntaan, vaikka Turkki ja Unkari eivät vielä ole ratifioineet Suomen jäsenyyttä. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) arvioi, että Nato-esitys olisi mahdollista antaa eduskunnan käsitteltäväksi jo ensi viikolla. 
– Se on mahdollista. Arvioin, että se on joulukuun alkupuolella tulossa eduskuntaan, Kaikkonen toteaa Ylelle työmatkaltaan.
Kaikkosen mukaan lakiesitys on viimeistelyä vaille valmis.
– Pyrimme siihen, että laki voi tulla jo ensi viikolla eduskuntaan, mutta aikataulu tarkentuu vielä hieman lähempänä, puolustusministeri muotoilee.
Nato-lakiesitys on viimeistelyssä. Lausunnossaan lakiesityksestä myös [presidentti Niinistö toivoi](https://yle.fi/a/74-20005949), että esitys tuodaan eduskuntaan, vaikka kaikki maat eivät vielä ole hyväksyneet Suomea jäseneksi.
Kaikkonen suuntaa parhaillaan Yhdysvaltoihin, joissa hän vierailee muun muassa Virginiassa Naton koulutusta ja muutosta ohjaavassa transformaatioesikunnassa. Virginiassa ministeri tapaa kahden kesken transformaatioesikunnan komentajan **Philiph Lavingen**. Komentaja ja suomalaisministeri keskustelevat Venäjän hyökkäyssodasta ja Suomen Nato-jäsenyyden tilanteesta. 
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet on ratifioinut jo 28 Naton jäsenmaata. Jäsenhakemuksien ratifiointia odotetaan vielä Turkilta ja Unkarilta. [Unkari on luvannut ratifioida](https://yle.fi/a/74-20006583) maiden hakemukset helmikuussa.
**Aiheesta enemmän:**
[Suomalaisten näkemys Venäjän uhkasta synkkenee – puolustusmenoja halutaan kasvattaa yhä](https://yle.fi/a/3-12682658)
[Tutkimus: Nato-prosessi on tuonut Suomelle poikkeuksellista huomiota ja vahvistanut Suomen maakuvaa maailmalla](https://yle.fi/a/74-20006880)
Keminmaalaisten veronalaiset tulot olivat lappilaisten suurimmat viime vuonna – posiolaisten tulot taas pienimmät
Verohallinnon mukaan lappilaisten veronalaiset tulot olivat viime vuonna koko maan keskiarvoa pienemmät. Lapissa tulojen keskiarvo oli 29 170 euroa, kun koko maassa se oli 33 305 euroa.
Lapin kunnista Keminmaassa asuvat tienaavat eniten. Verohallinnon mukaan keminmaalaisten veronalaiset tulot olivat viime vuonna keskimäärin yli 32 257 euroa. Toiseksi isoimmat tulot olivat torniolaisilla (31 148 e) ja kolmanneksi suurimmat rovaniemeläisillä (30 360 e).
Pienimmät tulot olivat posiolaisilla, keskimäärin 23 645 euroa.
Vastaavasti tulot näkyivät myös maksetuissa veroissa. Eniten ansiotuloveroa maksoivat keminmaalaiset, keskimäärin 7 612 euroa. Posiolaisten ansiotulovero oli keskimäärin 4 560 euroa.
Verotettavan ansiotulon määrä kasvoi eniten Utsjoella, jossa keskimäärin 28 721 euron tuloissa oli kasvua 7,5 prosenttia.
Lappilaisten tulot olivat koko maan keskiarvoa pienemmät. Koko maakunnan veronalaisten tulojen keskiarvo oli viime vuonna 29 170, kun koko maassa se oli 33 305 euroa.
Pääomatuloissa iso kasvu Ylitorniolla ja Simossa
Pääomatuloa saivat keskimäärin eniten muoniolaiset, vaikka Muoniossa oli pääomatulojen keskiarvossa Lapin suurin pudotus (-9,5 prosenttia). Muoniossa pääomatulon keskiarvo oli 7 971 euroa.
Koko maakunnassa pääomatulon keskiarvo kasvoi 19,6 prosentilla. Lapissa pääomatuloa kertyi keskimäärin 6 435 euroa, kuin koko maassa sitä kertyi keskimäärin 8 537 euroa.
Eniten pääomatulon keskiarvo nousi Lapin kunnista Ylitorniolla (+47,4 prosenttia) ja Simossa (+47,3 prosenttia). Ylitorniolla pääomatuloa ilmoitettiin viime vuonna keskimäärin 7 346 ja Simossa 6 269 euroa.
Yrittäjätuloa eniten Sodankylän Luostolla
Yrittäjätulon keskiarvo oli viime vuonna suurin Kemissä, jossa sitä kertyi keskimäärin 18 159 euroa.
Postinumeroilla tarkasteltuna yrittäjätuloa saatiin eniten Sodankylän Luostolla (47 816 e), Sodankylän Moskuvaarassa (46 343 e) ja Kolarin Ylläsjärvellä (38 445 e).
Postinumerovertailun mukaan veronalaista ansiotuloa kertyi eniten Keminmaan Ristikangas-Kivikko -alueella (52 296 e), Kemijärven Misissä (44 104 e) ja Sodankylän Moskuvaarassa (43 100 e).
Verohallinnon tilastossa veronalaiset tulot ja niistä maksetut verot on laskettu kyseisiä veroja maksaneiden keskiarvona. Esimerkiksi pääomatulojen keskiarvossa on otettu huomioon vain pääomaveroja maksavat henkilöt.
Miehet tienaavat naisia enemmän
Miesten ja naisten välisistä veronalaisten tulojen eroista ei ole saatavissa maakuntakohtaista tietoa.
Koko maassa miehet tienaavat selvästi naisia enemmän. Miesten veronalaiset tulot olivat viime vuonna keskimäärin yli 38 653 euroa, kun ne naisilla olivat 28 184 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kimaltelevan latvatähden teet helposti vessapaperirullista ja sokerista – askartelu, joka sopii kaiken ikäisille
Muhkea tähti materiaalista, jota löytyy meiltä kaikilta kotoa, on mukavan leppoisa jouluaskartelu.
Tee erikokoisia tähtiä ja ripusta muutama ikkunaankin.
**Tarvikkeet:**
Leikkaa paperirullista n 1 cm siivuja ja yhdistä ne tähden muotoon liimalla (ks. video!).
Sivele pensselillä liimaa reunoihin ja sirottele sokeria päälle.
Tässä on joulun tahmaisin askartelu – tee varisematon pöytäkuusi virkatusta liinasta ja sokerimassasta
Vanhoja pitsejä ja liinoja löytyy kirpputoreilta vaikka kuinka paljon.
Kun sokerikuusi on kuivunut, sinulla on hieno pöytäkoriste.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Pöytäkuusen voi myös koristella kimalteella tai helmillä.
Kiistelty Kaunisvaaran rautakaivos Ruotsin Pajalassa on saanut laajennusluvan 
Rautakaivos sijaitsee Tornionjoen valuma-alueella, jota pidetään nykyään maailman merkittävimpänä Atlantinlohen elinpiirinä. Ilman laajennuslupaa rautakaivos jatkaisi enää viisi vuotta.
Ruotsin ja Suomen ympäristöviranomaiset [ovat pitäneet kaivosta riskinä](https://yle.fi/a/3-12186012) Muonionjoen- Tornionjoen vesistölle. Viranomaisten huolta lisää vesistöalueella olevien useiden kaivoshankkeiden yhteisvaikutus. Yksi hankkeista on Suomen puolella Kolarissa oleva Hannukaisen rautakaivoshanke.
Luvan myöntänyt Ruotsin Uumajassa istuva maa- ja ympäristötuomioistuin piti kaivosyhtiön teettämiä selvityksiä kaivospäästöjen vaikutuksista Natura 2000- alueena olevaan Muonionjoen-Tornionjoen vesistöön riittävinä.
Tuomioistuimen tiedotteen mukaan laajennus lupaehtoineen ei vaaranna vesistöjä, sillä jätepadoille ja vesistöpäästöille asetettavat vaatimukset riittävät suojelemaan vesiä sekä niiden eliöitä.
Laajennus pidentää kaivoksen elinkaarta
Ruotsin yleisradion SVT:n haastattelussa Kaunis Iron Ab:n johtaja **Åsa Allan** sanoo laajennusluvan jatkavan kaivoksen elinkaarta lähes 20 vuotta.
Pajalan kunnassa moni on toivonut kaivoksen laajennusta. SVT:n haastatteleman Pajalan elinkeinojohtaja **Erik Mellan** mukaan luvan epääminen olisi ollut vuosikymmenen katastrofi.
Kaunisvaaran kaivoksen aloittanut Northland teki vain parin vuoden toiminnan jälkeen Ruotsin historian suurimman konkurssin. Ensimmäinen kaivosyhtiö aiheutti laajaa ympäristön pilaantumista muun muassa romauttamalla pohjaveden pintaa 16 metriä aapasuolla, joka oli porojen tärkeää laidunaluetta.
Kaivosyhtiö voi aloittaa louhinnan kahdessa uudessa louhoksessa
Moni pajalalainen menetti konkurssissa hankkeeseen sijoittamansa kruunut. Uusi yhtiö Kaunis Iron aloitti vuonna 2018 ja sen päästöistä on kiistelty kaiken aikaan.
Laajennusluvan myötä kaivosyhtiö voi aloittaa malminlouhinnan kahdessa uudessa louhoksessa. Tähän asti rautamalmia on voitu rikastaa mekaanisesti ilman kemikaaleja.
Laajennuksessa tehtävien uusien avolouhosten malmioissa on raudan lisäksi happoa tuottavia sulfidimineraaleja ja rikastuksessa joudutaan siirtymään vaahdotukseen nykyisestä mekaanisesta rikastustekniikasta.
Vaahdotuksessa käytetään kemikaaleja, kuten ksantaattia, jonka vaikutukset kylmien vesistöjen kaloihin huolestuttavat. Myös raskasmetallien kuten kromin, kuparin, sinkin ja uraanin määrät kasvaisivat.
Pikkulintu kitui juomahyllyn päällä – Sanna Särkelä tyrmistyi hiirenloukkujen käytöstä tavaratalossa
Lintuja eksyy ruokakauppoihin erityisesti syksyllä ja alkutalvesta. Lintuja ei kuitenkaan saa pyydystää hiirenloukuilla. Jyrsijöitä varten asennetut loukut pitäisi suojata linnuilta, sanoo lintuasiantuntija.
Pikkulintu jäi hiirenloukun vangiksi Kemin keskustassa sijaitsevassa kaupassa tiistaina.
– Tuntui kauhealta. Kuulosti aivan siltä kuin linnut olisivat tapelleet ja lähdin etsimään, mistä ääni tuli. Kylmäkaapin päällä näkyi lintu, joka yritti lentoon loukku jalassaan, kaupan asiakas **Sanna Särkelä** kertoo.
Tapauksesta tekee erikoisen se, että lintu oli joutunut pulaan noin kaksimetrisen kaapin päällä, eikä esimerkiksi lattialla.
Tämän jälkeen myymälän henkilökunta löysi myös muita hiirenloukkuja. Myös ne oli asennettu korkealle kaappien päälle.
Särkelä ihmetteli sosiaalisessa mediassa tapausta ja pohti, onko käytäntö yleinenkin tapa torjua lintuja ruokakaupoissa. Päivitys herätti voimakkaita reaktioita. Sosiaalisessa mediassa tapausta on epäilty jopa eläinsuojelurikokseksi.
Kauppa: ”Selvitämme mistä loukut ovat peräisin”
Kemin Tokmannin myymäläpäällikkö **Marko Nieminen** kiistää, että loukut olisivat ainakaan nykyisen henkilökunnan laittamia. Hänen mukaansa Tokmanni ei hyväksy toimenpiteitä, jotka aiheuttavat eläimille kärsimystä, kipua tai tuskaa.
– Selvitämme nyt, mistä hiirenloukut ovat peräisin ja miten ne ovat päätyneet myymäläämme, Nieminen kertoo.
Nieminen kertoo, että Tokmanni käyttää eläinten karkottamisessa ulkoistettua alan ammattilaista eli tuholaistorjujaa. Niemisen mukaan heidän käyttämänsä ammattilainen on vahvistanut, ettei hän käytä hiirenloukkuja vaan ainoastaan tähän tarkoitukseen suunniteltuja syöttilaatikoita.
Poliisi: Lintuja ei tule pyydystää hiirenloukulla
Lähtökohtaisesti hiirenloukulla ei ole sopivaa pyydystää lintuja, sanoo komisario **Risto Määttä** Lapin poliisista. Hän kuitenkin korostaa puhuvansa yleisellä tasolla, eikä ota kantaa tähän yksittäiseen tapaukseen. Kemin tapauksesta ei ole tehty poliisille ilmoitusta.
– Jos tarkoitus on pyydystää hiiriä ja lintu päätyy siihen vahingossa niin se aiheuttaa sitten omat ongelmansa. Eli pitää pohtia, onko syytä epäillä rikosta tai muuta.
Määttä ymmärtää myös liikkeenharjoittajien puolen asiassa, koska linnut on saatava pois myymälästä, sillä ne voivat sotkea esimerkiksi lihat ja kalat.
Voiko huolimaton tai tarkoituksellinen lintujen pyytäminen loukuilla sitten täyttää rikoksen tunnusmerkit? Määtän mukaan se on tapauskohtaista.
– Riippuu esimerkiksi siitä, onko kyseessä rauhoitettu lintu vai ei ja millä pyyntivälineellä eläin on pyydetty.
Määttä korostaa, että jossain tapauksissa rikoksen määritelmä edellyttää tahallisuutta.
”Hyvin mahdollista että lintu jatkaa eloa yhdellä jalalla”
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati White** pitää tapausta poikkeuksellisena. Hänen tietoonsa ei ole tullut vastaavia tapauksia muualta Suomesta.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja **Ismo Kreivin** mukaan ei ole tavatonta, että linnut jäävät vahingossa hiirenloukkuihin.
– Kyllähän niitä tapaturmia sattuu, kun ihmiset pyytävät esimerkiksi rakennuksista myyriä tai hiiriä. Lintuhan käyttää paljon samoja ruokia, joita ihmiset käyttävät syöttinä loukuissa, Kreivi sanoo.
Kreivi korostaa, että loukut tulisi suojata siten, ettei niiden lähelle pääse lintuja.
– Loukun päälle on hyvä laittaa jokin suoja esimerkiksi verkosta tai ohuesta levystä, jossa on jyrsijän mentävä reikä. Lintuhan etsii näkösällä olevaa ruokaa, mutta myyrä tai hiiri löytää ruuan ja loukun hajuaistilla.
Sanna Särkelä ja paikalle tullut myyjä pyydystivät kemiläiskaupassa pulaan joutunutta lintua takilla. Kun he irrottivat lintua raudasta, se pääsi karkuun. Kreivin mukaan asiakas teki todennäköisesti oikein, kun hän vapautti linnun.
– Kyllähän lintu on varmasti kokenut kipua, mutta toinen vaihtoehto olisi ollut lopettaminen. Kyllä olisin itsekin antanut linnun jatkaa matkaa, Kreivi sanoo.
Kreivi arvioi, että vahingoittunut lintu voi jatkaa eloa yhdelläkin jalalla. Varsinkin jos se oli tiainen, se todennäköisesti pärjää.
Linnut etsivät kaupoista ruokaa
Talitiaisia ja varpusia eksyy usein ruuan perässä kauppojen sisätiloihin etenkin syksyisin ja alkutalvesta, kun ne etsivät ruokaa.
Noin 43 000 lintua rengastanut Kreivi tilataankin usein avuksi, kun eksyneitä lintuja halutaan ajaa ulos myymälöistä.
– Pyydystän lintuja samoilla keinoilla kuin rengastuksessakin. Käytän verkkoja ja erilaisia pyydyksiä. Pyydystän lintuja usein silloin, kun kaupassa on rauhallisempaa ja se on kiinni asiakkailta.
Kreivin mukaan linnun pyydystäminen vaatii malttia ja aikaa.
– Tekeminen opettaa ja linnuilla on usein tietyt paikat, mihin ne haluavat mennä. Pyydystäminen vaatii lintujen tuntemista ja kokemusta pyynnistä, että tunnistaa esimerkiksi pyydystettävän lintulajin.
*Keskustele aiheesta Yle-tunnuksella 3.12. klo 23 saakka*
Puuro peittosi paikoin suklaan joulukalenteriyllätyksenä – suklaakalenterien myynti on laahannut tänä vuonna aiempaan verrattuna 
Joulukalenterien valikoima on monipuolistunut viime vuosina. Pienille lapsille on ostettu esimerkiksi leluja tai terveellisiä välipaloja sisältäviä kalentereita.
Joulukalentereissa välipala- ja tavarakalenterit kuten Lego-kalenterit ovat ohittaneet suosiossa paikoin perinteiset suklaakalenterit.
Esimerkiksi Mikkelin Prismassa pienten lasten välipalasose- ja puurokalenterit sekä tavarakalenterit ovat olleet tänä syksynä suosittuja.
Joitain tuotteita on myyty kalenterisesongin alla loppuun. Osa suosituista kalentereista on maksanut noin 20–30 euroa.
Esimerkiksi pienille lapsille suunnattuja välipalasoseita sisältäviä kalentereita on myyty Mikkelissä paljon.
Sen sijaan esimerkiksi suklaakalenterien myynti on laahannut tänä vuonna aikaisempiin vuosiin verrattuna. Kuluttajat ovat myös ostaneet kalentereita selvästi myöhemmin kuin tavallisesti.
Tänä vuonna hinnoittelua on pitänyt muuttaa useaan otteeseen.
Myyntipäällikkö **Antti Hänninen** Mikkelin Prismasta ei muista, milloin joulukalenterien hintaa olisi viimeksi kesken sesongin alennettu.
– Jossain vaiheessa näytti, että varsinkin suklaakalenterit jäävät niin sanotusti käsiin. Olemme reagoineet hintoihin lähes viikoittain. Loppumetreillä suklaatkin sitten kelpasivat, hän sanoo.
Luukkuyllätyksiä myös aikuisille
Kalanterimarkkinoilla tarjonnan kirjo on kasvanut entisestään.
Jyväskylän keskustassa haastateltu **Emmastiina Salmela** sanoo, että puurojoulukalenteri on hänestä ehkä yllättävin tarjolla olleista kalentereista.
– Se kuulostaa hyvin hauskalta, mutta en ole itse puuron ystävä, niin ehkä en sitä ostaisi. Varmasti löytyy sillekin kysyntää ja ilmeisesti ne ovat menneet hyvin kaupaksi, Salmela pohtii.
Kalenteriluukkujen availu on kuulunut perinteisesti perheen pienimmille, mutta nykyään monet kalenterit on suunnattu aikuisille.
– Niissä on todella paljon kertakäyttömuovia. Mietin myös sitä, että tuleeko sieltä turhaa kosmetiikkaa tai muuta vastaavaa. Elintarvikkeita tulee ehkä käytettyä, mutta voi myös mennä kalenteriyllätyksiä aika paljon roskiin ikävä kyllä, arvioi Jyväskylän keskustassa jututettu **Hannamari Kupari** aikuisille suunnattuja kalentereita.
Salmela kertoo ostaneensa itselleen tänä vuonna kaakaojoulukalenterin.
– Viimeksi minulla oli teejoulukalenteri. Parhaita ovat joulukalenterit, joista tulee hyvä fiilis joka päivä. Minun mielestäni kalentereista saa nauttia ikään katsomatta, Salmela summaa.
Vaasa varautuu mahdollisiin sähkökatkoihin
Sähkökatkot voivat vaikuttaa muun muassa katuvaloihin, liikennevaloihin ja kaupungin sähköisiin palveluihin.
Vaasassa varaudutaan mahdollisiin sähkökatkoksiin. Kaupunki on kartoittanut mahdollisten sähkökatkojen vaikutuksia palvelutuotantoonsa sekä toimintaansa.
Vaasan Sähköverkko ilmoittaa katkoksista etukäteen häiriöviestillä. Lisäksi yhtiö pyrkii viestimään asiasta verkkosivuillaan. Tilannetta voi seurata [häiriökartasta.](https://www.vaasansahkoverkko.fi/)
Sähköpula voi syntyä myös äkillisesti, jolloin siitä ei voida ilmoittaa ennakkoon. Sähkökatkoja pyritään kuitenkin ennustamaan etukäteen säätilojen mukaan.
– Tällä hetkellä tilanne on vakaa. Mutta talvella pitkien tuulettomien pakkasjaksojen aikana sähköntuotantoa ei välttämättä ole tarpeeksi kulutukseen nähden. Sähkönkäytön rajaamisen tarve voi tulla, jos sähköntuotanto ei kata sähkönkulutusta. Jakelun rajaamispäätökset tekee Fingrid. Vaasan Sähköverkolla on suunnitelmat, miten sähkönkäyttöä voidaan vähentää tarpeen tullen sähköverkon alueella, kertoo Vaasan Sähköverkko Oy:n käyttöpäällikkö **Petter Södergran** tiedotteessa.
Suunnitelmissa on huomioitu eri kuntien alueella olevat kriittiset kohteet mahdollisten katkosten varalle. Sähköpulatilanteessa katkojen pituus olisi noin 1–2 tuntia, jonka jälkeen katko siirtyy seuraavalle alueelle.
Veden käyttöön tulee kiinnittää huomiota
Vaasalaisia ​​pyydetään kiinnittämään erityistä huomiota vedenkulutukseensa. Talousveden saanti ei lopu sähkökatkon aikana, mutta vedenpaineeseen saattaa olla vaikutusta.
– Veden käyttöä pyydetään säännöstelemään katkojen aikana ja jo noin puolta tuntia ennen katkon alkua, jotta jätevesivirtaamat eivät kuormittaisi jätevedenpumppaamoita, Vaasan Veden vs. johtaja **Jari Jantunen** sanoo.
Vaasan Vesi on koonnut tietoa sähkökatkojen vaikutuksista asiakkailleen [verkkosivuilleen.](https://www.vaasanvesi.fi/varautuminen-sahkokatkoksiin)
Kaupunki pyrkii pitämään toimintansa mahdollisimman normaalina. Koulut ja päiväkodit ovat avoinna normaalisti, mutta sähkökatkot voivat vaikuttaa muun muassa katuvaloihin, liikennevaloihin ja kaupungin sähköisiin palveluihin.
– Jos liikennevalot eivät toimi, on työmatkalle hyvä varata hieman enemmän aikaa. On myös tärkeä muistaa pienet koululaiset, liikenneturvallisuus ja toisten huomioiminen liikennevalojen ollessa poissa käytöstä, kertoo kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi.**
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Oulun varhaiskasvatuksen asiakaskirjeiden tietoturvavirhe jätti näkyville lasten henkilökohtaisia tietoja
Ongelman laajuutta ei vielä tiedetä tarkasti, mutta todennäköisesti henkilötietoja on ollut näkyvissä ainakin kymmenissä kirjeissä.
Oulun varhaiskasvatuksen asiakaskirjeissä on havaittu tietoturvaongelmia.
Kirjeen läpinäkyvään osoitekenttään on päätynyt lasten henkilökohtaisia tietoja, kuten henkilötunnuksia. Varhaiskasvatuksen johtajan **Kirsi Rankin** mukaan virheen taustalla on lokakuussa käyttöön otettu uusi toiminnanohjausjärjestelmä eVaka, jonka postitusasetuksissa on ollut virhe.
Ongelma koskee perheiden tukipäätöskirjeitä, joissa ei ole ollut oikeita osoitetietoja tai näkymä on ollut tyhjä. Kirjeessä on myös saattanut näkyä lapsen henkilötietoja tai tieto tukipäätöksestä.
Järjestelmän mukaiset postitukset on keskeytetty tällä viikolla. Ongelman laajuus ei vielä ole tarkasti tiedossa, mutta Rankin mukaan arkaluonteisia ja virheellisiä tietoja on ollut ainakin kymmenissä kirjeissä.
Tietosuojavaltuutetulle on tehty ilmoitus ja kantelu tilanteesta.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kuorma-auton telipyörä syttyi palamaan kesken ajon Turun Kehätiellä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Raisioon puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Kuorma-auton telipyörä syttyi palamaan kesken ajon torstaina iltapäivällä Turun Kehätiellä Raisiossa.
Kuljettaja onnistui ajamaan ajoneuvon levähdyspaikalle ja teki alkusammutuksen kahdella jauhesammuttimella. Pelastuslaitos varmisti tilanteen. Tilanteessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Seinäjokelaiset saavat itse päättää, miten 200 000 euroa käytetään lasten ja nuorten hyvinvointiin
Kaupunkilaiset pääsevät esittämään ideoitaan verkossa.
Seinäjokelaiset pääsevät päättämään 200 000 euron asukasbudjetin käytöstä.
Teemana kahdelle tulevalle vuodelle on lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen.
Ideoita rahankäytöstä voi jättää verkossa osoitteessa meidan.seinajoki.fi *1.12.2022–31.1.2023* välisenä aikana.
Ideat voivat liittyä esimerkiksi kylien ja kaupunginosien toimivuuden, vapaa-ajan mahdollisuuksien, tapahtumien, viihtyisyyden, elinvoimaisuuden, ympäristön turvallisuuden tai yhteisöllisyyden lisäämiseen lasten ja nuorten näkökulma huomioiden.
Ideahaun jälkeen ideat arvioidaan. Toteuttamiskelpoiset ideat etenevät 2023 aikana äänestykseen, jossa asukkaat saavat päättää mitkä ideat menevät toteutukseen.
Sen jälkeen tehdään tarkemmat toteutussuunnitelmat ja hankkeet viedään vuoden 2024 talousarvioon. Ne on tarkoitus toteuttaa vuoden 2024 aikana.
Asukasbudjetin 200 000 euron määräraha jaetaan neljään eri aluekokonaisuuteen: pohjoinen alue 20 000 euroa, itäinen alue 70 000 euroa, läntinen alue 70 000 euroa ja eteläinen alue 20 000 euroa.
Asukasbudjetti on Seinäjoen kaupungin tapa toteuttaa osallistavaa budjetointia. Asukkaat saivat viime vuonna äänestää 50 000 euron budjetin käytöstä erilaisiin projekteihin.
Pieksämäen kaupunki osti autioituneen Kauppakadun liikekeskuksen – elinkeinojohtaja: ”Kyseessä on tärkeä kokonaisuus”
Elinkeinojohtajan mukaan kiinteistö on kaupungille tärkeällä paikalla ja siinä on paljon potentiaalia.
Pieksämäen kaupunki on ostanut kaupungin keskustassa sijaitsevan Kauppakadun liikekeskuksena.
Myyntihintaa ei paljasteta, mutta elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen** kertoo kaupungin olevan tyytyväinen kauppahintaan. Kiinteistö ostettiin konkurssipesältä ja kiinteistö on tällä hetkellä täysin tyhjillään.
Vesterisen mukaan kiinteistö on kaupungille tärkeällä paikalla ja siinä on paljon potentiaalia.
– Nähtiin että kyseessä on tärkeä kokonaisuus ja siinä on hyviä kehitysmahdollisuuksia. Tässä vaiheessa oli hyvä kaupungin ottaa omistus ja miettiä sitten näitä jatkokehitystoimenpiteitä rauhassa, Vesterinen sanoo.
Vesterisen mukaan kiinteistön suhteen ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia, mutta yhtenä päämääränä tarkoituksena on saada kiinteistössä sijaitseviin asuntoihin uusia asukkaita. Asuntoja on Vesterisen mukaan myös mahdollista rakentaa lisää.
– Tärkein osa-alue on se asuinrakennus ja sen takaisin elon saattaminen. Lisäksi siinä on liikerakennuksen puoli ja nyt sitten rauhassa pohditaan, että mitä tiloihin voisi sijoittua, Vesterinen sanoo.
Vesterinen muistuttaa, että kehityssuunnitelmat riippuvat kuitenkin vahvasti siitä, millaisia määrärahoja kaupunginvaltuusto kiinteistön kehittämiseen myöntää.
– Valtuusto on ratkaisevassa roolissa. Jos tilan tarvitsijoita löytyy, mielellään kuullaan myös heidän ajatuksiaan, Vesterinen sanoo.
Huippukapellimestari Dalia Stasevska lähes jätti työnsä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan: ”Siitä alkoi tavallaan minun oma rintamani”
Sinfonia Lahden ukrainalaissyntyinen ylikapellimestari Dalia Stasevska puhuu Ukrainan puolesta ympäri maailmaa. Hän vaatii lisää apua maahan, jossa sota on jatkunut yli yhdeksän kuukautta.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, Sinfonia Lahden ylikapellimestari **Dalia Stasevska** tajusi heti, että tilanne on vakavampi kuin kertaakaan aiemmin vuonna 2014 alkaneen konfliktin aikana.
Suomalainen huippukapellimestari oli parhaillaan matkalla Seattleen Yhdysvaltoihin. Siltä istumalta hän miltei perui kaikki työnsä kuukausiksi eteenpäin. Orkesteri ja Stasevskan agentti kertoivat tukevansa kapellimestaria päätöksessä, mutta pyysivät häntä miettimään asiaa yön yli.
– Minulla oli kova tahto tulla kokopäiväiseksi avustustyöntekijäksi. Sitten ymmärsin, että on erilaisia tapoja auttaa Ukrainaa, kertoo Stasevska.
Musiikilla ei voi saada sotaa loppumaan, mutta hän ymmärsi voivansa työssään käyttää omaa ääntään ukrainalaisten puolesta puhumalla konserttiyleisölle ympäri maailmaa.
– Siitä alkoi tavallaan minun oma rintamani.
Kiovassa syntyneellä Stasevskalla on Ukrainassa sukulaisia ja ystäviä, joiden kanssa hän pitää yhteyttä päivittäin. Hän osaa ukrainan kieltä ja maan kulttuuri on hänelle tärkeää.
Voitontahto hämmästyttää
Ukrainalaisilla on Dalia Stasevskan mukaan hämmästyttävän vahva tahto voittaa. Hänen on jopa vaikea ymmärtää, mistä he löytävät tällaista urheutta.
– Ukrainassa ei ole vettä, ei sähköä eikä lämmitystä. Silti he sanovat, että viekää vaikka koko maa alas, mutta me emme luovuta. Olemme täällä loppuun asti. Tämä on äärettömän liikuttavaa.
Ukrainan kansan vahvuus inspiroi Stasevskaa olemaan luovuttamatta omaa taisteluaan Ukrainan puolesta. Hänelle on tärkeää jatkuvasti muistuttaa käynnissä olevasta sodasta.
– Poliitikkoja ympäri maailman on painostettava, että meidän on autettava enemmän. Länsi ei nyt auta Ukrainaa tarpeeksi, se on vaan de facto.
Kuuntele **Petri Niemen** toimittama Dalia Stasevskan haastattelu tästä:
Konsertti Lvivissä keskellä sotatilaa
Myös konkreettisen avustustyön tekeminen on ollut tärkeää. Stasevska ja hänen veljensä ovat keränneet yhdessä suomalaisten kanssa rahaa, jolla on ostettu käytettyjä autoja täyteen tavaroita, jotka on viety Ukrainaan.
– Viisi autollista avustusta on jo viety, ja nyt joulun alla on vielä yksi keräys, Stasevska kertoo.
Edellisen avustusajon aikana kapellimestari jäi Lviviin ja johti siellä paikallista orkesteria.
– Se oli liikuttavaa. Konsertti oli muistutus jostain normaalista ajasta maassa, jossa ei tällä hetkellä ole mitään normaalia, koska se on sotatilassa.
”Kun meitä väsyttää, sotakoneisto ei väsy”
Dalia Stasevska toivoo, että länsi jaksaa jatkaa Ukrainan auttamista.
– Kun meitä väsyttää, sotakoneisto ei väsy. Olemme nähneet mihin ukrainalaiset pystyvät, kyllä meiltä pitää löytyä voimaa pysyä heidän takanaan.
Avun antamista Ukrainalle pitäisi vauhdittaa. Hänen mielestään pitäisi panostaa enemmän ase- ja puolustusapuun, jotta ukrainalaiset saavat sodan loppumaan mahdollisimman pian.
Musiikki on keino purkaa vaikeita asioita
Yksi osa huippukapellimestarin omaa taistelua Ukrainan puolesta on torstaina 1. joulukuuta Lahden Sibeliustalossa järjestettävä Ukraina-tukikonsertti, jonka Dalia Stasevska johtaa. Konsertin tuotto ohjataan Ukrainaan Kirkon ulkomaanavun kautta. Ylikapellimestari lahjoittaa myös oman konserttipalkkionsa kokonaisuudessaan keräykseen.
Illan ohjelmistoon on lisätty ukrainalaisen säveltäjän **Myroslav Skorykin** teos *Hutsul Tryptich.*
Aina sen jälkeen kun Dalia Stasevska vetoaa konsertissa yleisöön ukrainalaisten puolesta, orkesteri soittaa maan kansallishymnin tai muuta ukrainalaista musiikkia.
Ukrainan Kansallishymni kuullaan myös Sibeliustalossa.
Ylikapellimestari kokee hetkien olevan tärkeä sekä hänelle että yleisölle.
– Asiat, joita joutuu päivittäin käsittelemään, ovat niin hirveitä, että psyyke joutuu ääritilaan. Nämä ovat olleet hyviä hetkiä olla yhdessä, käsitellä asioita ja puhua niistä.
Hänen mielestään nämä tuokiot antavat ihmisille voimaa taistella ja auttaa. Näin Ukrainaa ei unohdeta.
*Ukraina-tukikonsertti Dalian Mixtape #2 feat. Leila Josefowicz järjestetään Lahdessa Sibeliustalossa torstaina 1. joulukuuta 2022.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2.12.2022 klo 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 2.12.2022 klo 13.55: Muutettu Lahti Sinfonia muotoon Sinfonia Lahti.*
**Lue myös:**
[Suomalainen Dalia Stasevska sai pestin BBC:n orkesterista, kun nuoret naiset jyräävät kapellimestareina – ”Päivääkään nuorempi en haluaisi olla”](https://yle.fi/a/3-10909702) (2019)
Aluehallituksen kokoonpano vaihtuu Etelä-Karjalassa – osa jäsenistä on vaalikelvottomia
Osa aluehallituksen jäsenistä on pyytänyt eroa aluehallituksesta työpaikkansa takia.
Etelä-Karjalan aluehallituksen kokoonpano joutuu vaihtoon, koska osa sen jäsenistä on ensi vuoden alusta lähtien vaalikelvottomia.
Osa aluehallituksen jäsenistä on tammikuussa aloittavan hyvinvointialueen palkkalistoilla. Lain mukaan hyvinvointialueen työntekijät eivät kuitenkaan saa olla aluehallituksen jäseniä.
[Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5563405) mukaan eroa olivat pyytäneet aluehallituksen jäsenet ylilääkäri **Juha Kemppinen** (kok.), sairaanhoitaja **Sami Rossi** (ps.) sekä varajäsen, lähihoitaja **Ville Hokkanen** (sd.).
Aluehallitus esitti torstaina, että aluevaltuusto hyväksyisi eron.
Aluevaltuusto nimeää uudet jäsenet seuraavassa kokouksessaan.
Paimenkirje valtiolta
Valtiovarainministeriö lähetti marraskuussa kaikille hyvinvointialueille kirjeen, joka koskee aluehallitusten jäsenten vaalikelpoisuutta.
Ministeriö muistutti, että hyvinvointialuelain mukaan aluehallitus edustaa hyvinvointialuetta työnantajana. Tästä syystä hyvinvointialueella työskentelevä henkilö ei voi olla samaan aikaan aluehallituksen jäsenenä eli hän ei olisi vaalikelpoinen aluehallitukseen.
Asia on herättänyt kyselyitä ja epätietoisuutta.
12 vuotta sitten Kittilässä kadonnut mies löytyi kuolleena
Tarkkaavainen maastossa liikkunut sivullinen henkilö löysi kadonneen samalta alueelta, jossa poliisi oli aiemmin tehnyt etsintöjä.
Kittilässä yli 12 vuotta sitten kadonnut mies löytyi kuolleena lokakuussa metsästä Kittilässä. Hänet löysi metsässä liikkunut sivullinen henkilö, kertoo Lapin poliisi tiedotteessa.
Poliisi etsi miestä katoamisen jälkeen yhteistyössä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja etsintäkoirien kanssa. Etsintöjä jatkettiin vuosittain ja vuonna 2014 poliisi teki vielä aktiivisesti etsintöjä maastoon ja muihin mahdollisiin katoamispaikkoihin.
Mies kuitenkin löytyi nyt samalta alueelta, josta häntä oli etsitty. Poliisi kiittää paikallista löytäjää tarkoista havainnoista.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Tyynellämerellä kiertävää Marinia tentattiin taas bilevideosta – kohu oli median syy, pääministeri puolustautui
Uudessa-Seelannissa Marinilta kyseltiin vierailun syytä, Australiassa kiinnosti kesäinen tanssivideo.
Kesäinen bilekohu vaikuttaa seuraavan pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) hänen vieraillessaan tällä viikolla Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
Australian televisiossa esiintyneeltä Marinilta kysyttiin, miten hän selittää tanssivideosta saamansa kritiikin.
– Itse asiassa ei ollut paljoakaan ihmisiä, jotka kritisoivat sitä. Kyse oli enemmän toimittajista ja mediasta, jotka tekivät siitä mediaspektaakkelin tai hässäkän, Marin vastasi ABC-kanavan 7.30-ohjelmassa.
– Ihmiset pysäyttivät minut kadulla ja sanoivat tukevansa minua. Jatka tanssimista! He eivät nähneet tai kokeneet, että siinä oli jotain niin väärää. Joten se oli ehkä vain spektaakkeli, koska se oli median mielestä kiinnostava, Marin jatkoi.
Pääministeri Marinin on määrä tavata perjantaina australialaisen vastakappaleensa **Anthony Albanesen** Sydneyssa, vierailla muutamassa yritystapahtumassa ja puhua paikallisessa Lowy-insituutissa.
Financial Times listasi vaikutusvaltaisten joukkoon
Marin matkasi Australiaan Uudesta-Seelannista, jossa hän tapasi keskiviikkona maan pääministerin **Jacinda Ardernin** Aucklandissa.
Tiedotustilaisuudessa paikallinen toimittaja kysyi, tapaavatko Marin ja Ardern vain sen vuoksi, että he ovat samanikäisiä ja he lähtivät politiikkaan samalla tavoin.
– Kysyiköhän kukaan koskaan samaa, kun **Barack Obama** ja pääministeri **John Key** tapasivat, koska hekin olivat samanikäisiä, pääministeri Ardern vastasi.
– Me tapaamme, koska olemme pääministereitä, Marin jatkoi.
Tyynenmeren valtioita kiertävä Marin on viime päivinä saanut tavallista enemmän kansainvälistä näkyvyyttä.
Brittiläinen talouslehti Financial Times nosti torstaina Marinin vuoden 2022 [vaikutusvaltaisimpien naisten listalleen.](https://www.ft.com/content/8428d275-a9ba-46e7-9c39-78b847c5cef7) Lehti listasi yhteensä 25 naista ympäri maailman.
**Lue lisää:**
[Julkisuuteen vuodettu bilevideo Sanna Marinista kiinnostaa mediaa maailmalla – saavatko pääministerit juhlia, kysyy saksalaislehti Der Tagesspiegel](https://yle.fi/a/3-12581605)
[Mediat katsovat onnistuneensa hyvin Sanna Marinin bilekohun uutisoinnissa – Asiantuntija: "Ehkä jossakin kohdassa olisi ollut hyvä painaa jarrua ja ajatella hiukan enemmän"](https://yle.fi/a/3-12588544)
[Ylen kannatusmittaus: Marinin juhlinta ei näytä juuri vaikuttaneen SDP:n kannatukseen](https://yle.fi/a/3-12612831)
Entistä useampi venäläinen näyttää kyllästyneen sotaan, paljastaa salaiseksi tarkoitettu mielipidemittaus
Riippumattoman Meduza-uutissivuston julkaisemien tietojen mukaan yli puolet kansasta kannattaa rauhanneuvotteluja.
Suhtautuminen Venäjän Ukrainassa käymään sotaan näyttää muuttuneen kotirintamalla. Asennemuutos käy ilmi Latviassa nykyisin toimivan riippumattoman venäläisen uutissivuston [Meduzan haltuunsa saamasta mielipidemittauksesta](https://meduza.io/en/feature/2022/11/30/make-peace-not-war).
Meduzan mukaan mittauksen on tehnyt Venäjän liittovaltion suojelupalvelu FSO ja tiedot oli tarkoitettu vain Kremlin sisäiseen käyttöön.
Mielipidemittauksen mukaan 55 prosenttia venäläisistä tukee nyt rauhanneuvotteluja Ukrainan kanssa. Vielä heinäkuussa neuvotteluja kannatti FSO:n tiedustelussa ainoastaan 30 prosenttia vastaajista.
Tällä hetkellä vain 25 prosenttia vastaajista kannattaa sodan jatkamista, kun vielä heinäkuussa tätä mieltä oli 57 prosenttia.
Tulokset ovat linjassa venäläisen riippumattoman Levada-tutkimuslaitoksen lokakuussa tekemän mielipidemittauksen kanssa. Siinä tukea rauhanneuvotteluille antoi 57 prosenttia vastaajista. Sodan jatkamista kannattavia oli 27 prosenttia.
Kahden lähellä presidentinhallintoa olevan nimettömän lähteen mukaan julkisuuteen kerrottavia mielipidemittauksia aiotaan nyt suitsia, uutisoi Meduza.
Kremlissä ei tunneta huolta kansan mielipiteestä
Meduzan uutisen mukaan venäläisten Ukrainassa kärsimät tappiot ja syyskuussa julkistetun ”osittaisen liikekannallepanon” aiheuttama sosiaalinen taakka näyttävät vaikuttavan kansan mielipiteeseen. Levada-keskuksen johtajan **Denis Volkovin** mukaan tuki rauhanneuvotteluille alkoi kasvaa presidentti **Vladimir Putinin** syyskuisen mobilisaatioilmoituksen jälkeen.
Volkovin mukaan sotaa oli aluksi helppo tukea, kun se ei koskettanut itseä. Tilanne muuttui ”osittaisen liikekannallepanon” vuoksi.
– Kyse on haluttomuudesta osallistua henkilökohtaisesti sotaan, Volkov tulkitsee.
Sosiologi **Grigori Judin** sanoo Meduzalle, ettei hän pidä täysin poissuljettuna venäläisten tämänhetkisen apaattisen asenteen vaihtumista sotaa vastustaviksi mielenosoituksiksi.
Meduzan haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Kremlissä ei mielipidemittausten tuloksista huolimatta tunneta suurta pelkoa kansan lähtemisestä kaduille protestoimaan.
Kansan tunteiden paloa ei silti haluta lietsoa, joten Kremlin talutusnuorassa oleva venäläismedia on komennettu sodassa vellomisen sijaan keskittymään enemmän positiivisiin asioihin.
Meduzan lähteiden mukaan Putin pitää yhä tiukasti kiinni Ukraina-suunnitelmistaan ja uuden ”osittaisen liikekannallepanon” julistamiseen talvella jo valmistaudutaan.
*Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka.*
Suomessa elää yli 300 000 nollatuloista – katso, missä he asuvat
Miehiä nollatuloissa on selvästi enemmän kuin naisissa. Iso osa on nuoria ja lapsia.
Suomessa elelee 344 000 verovelvollista, joilla ei verohallinnon mukaan ollut lainkaan tuloja viime vuonna. He ovat siis nollatuloisia.
Kokonaismäärä laski viime vuonna edellisvuodesta, mutta pääasiassa nollatuloisten määrä on ollut kasvussa viime vuosina, kuten oheisesta taulukosta näkee.
Enemmistö nollatuloisista on miehiä. Heitä oli viime vuonna 60 prosenttia kaikista nollatuloisista ja osuus on pysynyt samana vuosia.
Selvästi eniten tulottomia on Uudellamaalla, vajaa puolet kaikista. Seuravaksi eniten heitä on Varsinas-Suomessa ja Pirkanmaalla. Vähiten nollatuloisia on Ahvenanmalla ja Kainuussa.
Nuoria ja lapsia
Nollatuloiset ovat pääosin lapsia tai nuoria. Heitä on yli puolet kaikista. Verohallinnon mukaan kyse on siitä, että he ovat aiemmin saaneet tuloja, minkä vuoksi heille tehdään verotuspäätös myös tulevina vuosina.
– Osaksi ilmiö selittyy sillä, että Suomesta on muutettu ulkomaille, mutta ei ole tehty kaikkia ilmoituksia oikein. Joka tapauksessa muuttaneillekin verohallinto tekee verotuspäätöksiä, vaikka ei ole tuloja tiedossa, selvittää tuoteomistaja **Aki Savolainen** Verohallinnosta.
– Osaksi tulottomissa on varmasti kyse myös syrjäytyneistä tai muusta syystä yhteiskunnan ulkopuolella elävistä.
Savolaisen mukaan henkilöllä voi myös olla tuloja, joita ei tarvitse tuloverotusta varten ilmoittaa, esimerkiksi eräät etuudet ovat tällaisia tai henkilö voi saada tuloja lahjaksi.
**Lue lisää tuloista ja veroista**
[Tulokärkeen nousi koodari 133,7 miljoonan virhetuloilla, Verohallinnon pääjohtaja: Emme voi tehdä mitään – pääuutiset veropäivästä](https://yle.fi/a/74-20004145)
[Suurituloisimpien kärkeen nousivat peliyrittäjät kymmenien miljoonien tuloilla – Ylen verokone listaa 1 000 suurituloista suomalaista](https://yle.fi/a/74-20003740)
[Yle selvitti: Paketteja aukova tubettaja tienasi neljännesmiljoonan, pelistriimaaja kiri kannoille – suositut vaikuttajat jäivät kauas taakse](https://yle.fi/a/74-20004022)
[Ylen yhteisöverokoneesta voi katsoa, mikä yritys maksoi suurimman veropotin omassa kunnassasi](https://yle.fi/a/74-20003883)
Tamperelainen kirjailija Johanna Sinisalo saa Pro Finlandia -mitalin – katso kaikki palkitut Ylen Suomi-koneesta
Kaikkiaan kunniamerkin saa tänä vuonna 3 631 henkilöä.
Tuhannet ihmiset saavat tunnustuksia yhteiskunnallisista ansioistaan itsenäisyyspäivänä. Tasavallan presidentti palkitsee ansioituneita kolmen ritarikunnan kunniamerkeillä, joiden saajat julkaistiin tänään torstaina.
Tamperelainen kirjailija **Johanna Sinisalo** saa Pro Finlandia -mitalin. Pro Finlandia on myönnetty kirjailijoille ja taiteilijoille vuodesta 1945 lähtien. Tänä vuonna saajia on 11.
Tänä vuonna palkittavien joukossa on myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.). Hän saa Suomen Valkoisen Ruusun Suurristin.
Ylen Suomi-konella voit katsoa, ketkä kunniamerkkejä saavat. Koneella voit hakea kunniamerkkejä saajan nimellä, kotikunnalla tai kunniamerkin nimellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vanhus- ja vammaiskuljetusten järjestämiseen tulossa jälleen muutoksia Keski-Pohjanmaalla
Pohjoisen Suomen hyvinvointialueet perustavat yhteisen matkapalvelukeskuksen.
Muun muassa vanhuksille ja vammaisille takseja välittävän toimintojen järjestäminen muuttuu taas Keski-Pohjanmaalla.
Pohjoiset hyvinvointialueet ovat perustamassa ensi vuonna yhteisen matkakeskuksen välittämään Pohjois-Pohjanmaan, Lapin, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sosiaalihuolto- ja vammaispalvelulakien perusteella jaettavia kyytejä. Niitä tehdään alueella kuukaudessa noin 37 000 kappaletta, asiakkaita on noin 15 000.
Tavoitteena on kyytien turvaaminen alueen asukkaille yhdenmukaisin perustein ja kustannusten pitäminen kurissa. Pohjoisen yhteisen matkapalvelukeskuksen hyöty korostuu, jos myös kelakorvattavien matkojen järjestämisvastuu siirretään hyvinvointialueille. Tämä voi mahdollisesti toteutua vuosien 2025–2027 aikana.
Kukin maakunta hoitaa asian nyt hieman eri tavoin. Keski-Pohjanmaalla yli viisi vuotta toimineen kyytikeskuksen aikaa ovat värittäneet useat palveluntarjoajan vaihdokset, valitukset Markkinaoikeuteen ja etenkin alkuaikoina ongelmat kyytien välittämisessä.
Nykyisin palvelun Soitelle tuottaa Taksi Helsinki.
Hyvinvointialueiden valtuustot tekevät päätöksen yhteisen matkapalvelukeskuksen perustamisesta alkuvuodesta.
Keski-Karjalan kuntien elinkeinoelämän kehittäminen uusiin käsiin 
Business Joensuu Oy ryhtyy hoitamaan Kiteen, Tohmajärven ja Rääkkylän yrityspalveluita.
Keski-Karjalan kunnat hakevat uutta potkua alueen yritysten kasvuun ja kansainvälistymiseen. Kitee, Rääkkylä ja Tohmajärvi ovat solmineet elinkeino- ja yrityspalvelusopimukset Business Joensuun kanssa.
Kunnat päättivät aiemmin luopua niitä ennen luotsanneesta Keski-Karjalan kehitysyhtiö Ketistä, jonka toiminta päättyykin vuoden lopussa.
Kunnilla on yksilöllisiä tarpeita.
Tohmajärvi uskoo uuden yhteistyön poikivan uusia yrityksiä kuntaan.
Rääkkylä tarvitsee muun muassa vetoapua vesistöalueensa matkailuun, ja Kitee hakee esimerkiksi ideoita Puhoksen teollisuusalueen kehittämiseen.
Kunnat kaipaavat myös kattavaa yritysten koulutus- ja tapahtumatarjontaa.
Business Joensuu perustaa jokaiseen kuntaan oman palvelupisteen. Yhtiö kehittää jo entuudestaan Joensuun, Heinäveden, Ilomantsin, Outokummun ja Polvijärven yrityksiä.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi pohtii ehdokkuutta Uudellamaalla
Parikymmentä vuotta kansanedustajana toiminut Mustajärvi kertoi alkuvuonna, ettei hän pyri enää Lapista eduskuntaan seuraavissa vaaleissa.
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** kertoo harkitsevansa kansanedustajaehdokkuutta Uudenmaan vaalipiiristä.
Parikymmentä vuotta kansanedustajana toiminut [Mustajärvi kertoi alkuvuonna](https://yle.fi/a/3-12298442), ettei hän pyri enää Lapista eduskuntaan seuraavissa vaaleissa. Tämä päätös pysyy yhä, mutta uutena ovat tulleet pyynnöt lähteä eduskuntaan Uudeltamaalta. Hänellä on Vantaalla kakkoskoti. Mustajärvi kertoo liikkuneensa vilkkaasti eri tilaisuuksissa Uudellamaalla.
– En tiedä mistä se lähti liikkeelle, mutta on alkanut tulla kyselyitä, että voisinko harkita lähtöä Uudeltamaalta. En ole halunnut sanoa ehdotonta eitä. Sitä nyt mietitään, Mustajärvi sanoo.
Uudenmaan Vasemmistoliiton listalla on yhä tilaa ehdokkaille.
Ajatus Uudenmaan ehdokkuudesta ei tunnu Mustajärvelle täysin vieraalta, sillä hän on asunut viimeiset 20 vuotta valtaosan ajastaan etelässä. Kotikuntana hänellä on silti pysynyt koko ajan Savukoski.
Mustajärvi sanoo, että pitkä kansanedustajanpesti matkapäivineen on jättänyt jälkensä, mutta siitä huolimatta hän ei ole väsynyt yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Lapissa Mustajärvellä on riittänyt kannattajakuntaa. Tilanne on toinen, jos hän päättää lähteä ehdolle etelästä.
– Jos lähtisin uudesta vaalipiiristä, niin silloin pitää lähteä aivan eri lailla liikkeelle, hän pohtii.
Lapin vaalipiirissä kansanedustajien määrä laskee ensi vaaleissa kuuteen. Tämä nostaa puolueilla laskennallisen äänikynnyksen noin 14 prosenttiin. Uudellamaalla äänikynnys on suuren väkimäärän vuoksi vain 2,5 prosenttia. Eduskuntavaaleissa ehdokas saa vapaasti valita vaalipiirinsä.
Lappilaisista kansanedustajista keskustan **Mikko Kärnä** on asettunut ehdolle eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä.
Asiasta kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/markus-mustajarvi-harkitsee-kansanedustajaehdokkaa/5138314).
Hallinto-oikeuden päätös Kuhmon karhujahdista tuli: Riistakeskuksen myöntämä lupa oli lainmukainen
Hallinto-oikeus ratkaisi asian äänestyksellä. Päätöstä tehdessä tuli esille karhukannan suojelun taso, joka on hallinto-oikeuden mukaan suotuisa. Esiin nousivat myös suomalaiset metsästysperinteet.
Suomen Riistakeskuksen Kuhmoon myöntämä 18 karhun poikkeuslupa oli lainmukainen, toteaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätöksessään.
Hallinto-oikeus laittoi elokuussa juuri ennen karhunmetsästyksen alkamista karhuluvat jäihin, kun Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola Pohjois-Savo-Kainuu ry ja Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri ry valittivat luvasta.
– Hyvä asia tulevaisuutta tai ensi syksyä ajatellen, kertoo lupaa Kuhmoon hakenut **Timo Klemetti.**
Hallinto-oikeus piti päätöstä luontodirektiivin tulkintavaikutus huomioon otettunakin metsästyslain mukaisena.
Päätöksessä lukee, että karhu kuuluu luontodirektiivin nojalla tiukasti suojeltuihin lajeihin. Tiukasta suojelusta voidaan poiketa vain luontodirektiivissä ja metsästyslaissa säädetyin perustein. Riistakeskuksen päätöksen mukaan poikkeusluvan päämääränä oli kestävän käytön periaatteen mukaisesti tapahtuva karhukannan hallinta suomalainen karhunmetsästyskulttuuri säilyttäen ja saalis haltuun ottaen.
Hallinto-oikeus kiinnitti riistakeskuksen päätöksen lainmukaisuutta arvioidessaan huomiota ensinnäkin siihen, että karhun suojelun taso on suotuisa. Hallinto-oikeus katsoi, että karhukannan runsastuessa on perusteltua kiinnittää huomiota karhuista aiheutuvien haittojen ehkäisemiseen.
Perusteluissa sanotaan karhun olevan Suomessa arvostettu ja tärkeä riistaeläin, ja karhunmetsästyksellä olevan Suomessa pitkät perinteet. Poikkeuslupahakemuksessa oli hallinto-oikeuden mukaan uskottavasti esitetty, että karhunmetsästyksellä on myös aluetaloudellista merkitystä.
Metsähallituksen mukaan karhunpyynnin aluetaloudelliset vaikutukset olivat Kainuussa vuonna [2021 lähes 500 000 euroa.](https://yle.fi/a/3-12581443)
Hallinto-oikeuden päätös syntyi äänestyksen jälkeen (2-1-1). Kaksi hallinto-oikeudessa vähemmistöön jäänyttä jäsentä katsoivat keskenään eri perustein, että riistakeskuksen olisi tullut hylätä poikkeuslupahakemus metsästyslain vastaisena.
Timo Klemetti arvioi päätöksen vaikuttavan positiivisesti ensi vuonna haettaviin lupiin. Klemetti miettii ettei enää itse ole hakemassa lupaa.
*Mitä ajatuksia päätös herätti? Aiheesta voi keskustella 2. joulukuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää aiheesta:**
[Petokiistat näkyvät ilveksen metsästykseen haettujen lupien määrässä – metsästäjä: ”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”](https://yle.fi/uutiset/74-20000759)
[Suomen riistakeskus esittää karhulupien täytäntöönpanokiellon kiireellistä kumoamista – edut ja haitat on arvioitava tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12589515)
Näin hiihtokeskusalan torstaina alkanut lakko vaikuttaa laskettelukeskuksiin ympäri Suomen
Joissakin laskettelukeskuksissa toimintaa pyöritetään lakon ajan esihenkilövoimin, osassa paikoista rinteitä joudutaan sulkemaan.
Tänään kello 16 alkanut hiihtokeskusalan lakko toteutuu yhteensä kuudessa laskettelukeskuksessa: Rukalla, Pyhätunturilla, Levillä, Vuokatissa, Tahkolla ja Ylläksellä. Palvelualojen ammattiliiton (PAM) ilmoittama kaksipäiväinen lakko päättyy lauantaina 3. joulukuuta keskiyöllä.
Kerromme tässä jutussa, millä tavalla työnseisaus vaikuttaa eri laskettelukeskuksissa.
Lakko hidastaa rinteiden lumetusta Tahkolla
Lakon piirissä on parikymmentä Tahkon laskettelukeskuksen työntekijää, ja lakon ajan toimintaa pyöritetään esihenkilöiden voimin. Tahkon rinteiden avaamiseen tähdätään 9. joulukuuta eli ensi viikon perjantaina.
Tahko Mountainin liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** kertoo, että lakko hidastaa rinteiden lumetusta ja avauspäivänä rinteitä todennäköisesti avataan aiottua vähemmän.
– Lakko vaikuttaa rinteiden avaukseen. Emme saa niin monta rinnettä auki avauspäivään mennessä, kuin mitä olisimme ehtineet lumettaa ilman lakkoa, Martikainen sanoo.
Tahkon työntekijöiden luottamushenkilön **Anne Bergströmin** mukaan nykyaikana on yleistä, että palvelualoilla maksetaan minimipalkkaa. Elinkustannusten noustessa minimipalkalla toimeentuleminen on kuitenkin monille hankalaa.
– Meilläkin on muutamia työntekijöitä, jotka käyvät töissä pidemmän matkan takaa. On jo tullut palautetta, että näinkö tässä voi käydä töissä, kun ei ole vara tankata, Bergström sanoo.
Vuokatissa rinteiden avaaminen siirtyy sunnuntaille
Vuokatinrinteiden avaaminen venyy työnseisauksen vuoksi parilla päivällä, ja kausi aloitetaan tulevana sunnuntaina. Alun perin rinnekauden piti alkaa Vuokatissa perjantaina 2. joulukuuta.
**Lauri Suutarinen** Huippupaikat Oy:n toimitusjohtaja on harmissaan lakon ajankohdasta, sillä tuleva viikonloppu on ollut perinteisesti tärkeä kauden avauksen kannalta. Hänen mielestään ajankohdalla on tahallisesti yritetty tehdä hallaa yrittäjälle ja asiakkaille.
– No hyvinhän se on tarkkaan ajoitettu ja suunniteltu, ettei se sillä tavalla yllätä. Ehkä jos lakkotilannetta ja neuvotteluita miettii, niin harmittaa se tilanne ettei työntekijäpuolelta olla oltu edes halukkaita löytämään niitä ratkaisuja.
Yrittäjien lisäksi kauden avaamisen viivästyminen harmittaa myös monia asiakkaita. **Simo Suopanki** vetää Soul Vuokatti -nimistä lumilautailu ja freeski-seuraa ja odottaa jo malttamattomana rinteisiin pääsyä. Suopanki pyrkii viettämään rinteessä noin 150 päivää vuodessa, joten parinkin päivän viivästys harmittaa.
– Täytyy sitoa itsensä kiinni vielä pariksi päiväksi. Uskon että moni jakaa minun ajatukset siitä, että kun on syksyn mittaan seurannut vaikka somesta kuinka keskukset ovat pikkuhiljaa auenneet, niin kyllä tuntuu, että mäkeen pitäisi päästä jo, hän sanoo.
Rukalla työntekijöitä houkuteltu korotetulla palkalla töihin lakon ajaksi
Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** myöntää, että lakko aiheuttaa tappioita, vaikka toiminta saadaankin kohtuullisesti turvattua sen aikana. Lakon tuoma henkilöstövajaus vaikuttaa vuokraamojen aukioloaikoihin ja osaa hisseistä pyöritetään esihenkilöiden turvin.
[Hiihtokeskuslakko alkaa tänään – Rukalla ainakin kolme hissiä ja kaksi vuokraamoa auki](https://yle.fi/a/74-20006799)
– Matkaanlähtijät tekevät kotona päätöksiä, että uskaltavatko lähteä reissuun ja onko palveluita saatavilla. Esimerkiksi majoitusvarauksista on tullut jonkin verran peruutuksia, sanoo Parviainen.
Työnantaja on tarjonnut lakon aikana töihin tuleville lisää palkkaa, ja Rukakeskus Oy:n pääluottamusmies **Kimmo Nevanperän** mielestä se on hankaloittanut tilannetta lisää. Hänen mukaansa luvassa voi olla mielenilmaisuja työntekijöiden puolesta.
– Paikallisjohto lähti vähän likaisin korttipakoin liikenteeseen ja tämä on kiristänyt tilannetta tunturissa entisestään.
Pyhätunturilla hissejä pyöritetään esihenkilöiden voimin
Pyhätunturilla lakon piirissä ovat hissit ja välinevuokraamot. Hissit ovat avoinna esihenkilövoimin lakon ajan mahdollisimman normaalisti, kerrotaan Pyhän [verkkosivuilla](https://visit.pyha.fi/fi/uutiset/pyhan-rinteet-ovat-avoinna-lakon-aikana). Hissejä on avoinna torstaina kello 10–16, perjantaina 10–17 ja lauantaina 10–18. Perjantain iltamäki perutaan lakon vuoksi, ja lisäksi Pohjoisrinteiden avaus siirretään sunnuntaille.
Ravintolat, hotellit, kaupat ja muut palvelut ovat kuitenkin avoinna normaalisti.
Ylläksellä Ylläsjärven puoleiset hissit ovat kiinni lakon ajan
Ylläksellä työnseisaus vaikuttaa Ylläsjärven rinnepalveluihin, mutta hiihtokeskuksen Äkäslompolon puoleista osaa lakko ei koske. Ylläsjärvellä hissit sulkeutuvat torstaina kello 16.
– Ne ovat kiinni myös perjantaina ja lauantaina jos työntekijöitä ei tule töihin, sanoo Ylläs Ski Resort Ylläsjärven toimitusjohtaja **Mikko Virranniemi.**
Virranniemen mukaan Ylläsjärven puoleisia hiihtohissejä lukuun ottamatta muut Ylläksen alueen palvelut toimivat normaalisti. Talvikauden avajaisia vietetään Ylläksellä viikonvaihteessa lakosta huolimatta.
Levillä avataan lauantaina uusi tuolihissi lakosta huolimatta
Levin laskettelukeskuksen palvelut ovat lakon ajan avoinna rajoitetusti. Hisseistä avoinna ovat eturinteiden tuolihissi sekä mattohissi. Lippuja voi ostaa vain verkosta ja automaateista. Vuokraamo, myymälä ja hiihtokoulu ovat avoinna normaalien aukioloaikojen mukaan, mutta pienemmällä henkilöstömäärällä.
Levi Ski Resortsin toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** toivoi lakkouhkan tultua, että sopimukseen olisi päästy ennen tulevaa viikonloppua.
– \[Itsenäisyyspäivä\] Viikonloppuhan on ensimmäisiä hyviä sesonkiviikkoja yleisesti ottaen täällä pohjoisessa. Onhan se aina isku. Tällä hetkellä, meitä on tässä jo niin monta talvea lyöty raskaasti, että ei tarvitsisi enää uusia iskuja. Nyt pitäisi vain yhteisellä rintamalla mennä eteenpäin ja tehdä hyvä talvi tästä, että kaikki pääsisivät jalkeille.
Uuden tuolihissin avajaisia vietetään Levillä kuitenkin suunnitellusti lauantaina. Palvelut ovat sunnuntaista eteenpäin auki normaalisti.
*Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
Hämeenlinnan kaupunki on saanut tehtyä lisää latua hiihtäjille
Lammilla on mahdollista sivakoida 1,5 kilometrin hiihtobaanaa.
Hämeenlinnassa on tarjolla lisää hiihtomahdollisuuksia. Hämeenlinnan kaupunki tiedottaa, että Lammin Konnarilla on saatu käyttöön noin 1,5 kilometrin pituinen ensilumenlatu.
Myös Ahvenistolla on saatu kunnostettua lisää latua. Ahveniston ensilumenlatu avattiin vajaa viikko sitten, ja nyt sitä on noin 1,5 kilometriä.
Hämeenlinnan latujen kunnostustilanteen voi tarkistaa latukartalta kaupungin nettisivuilla.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruostuvia polkupyöriä ja sotkua sisätiloihin – liukkaudenestoaine formiaatti herättää suuria tunteita Lahdessa
Kevyen liikenteen väyliä melko tehokkaasti sulattava formiaatti on vesiliukoinen ja ympäristöystävällinen aine, josta ollaan montaa mieltä.
Lahden kaupungin kulkuväylillä käyttämä liukkaudenestoaine formiaatti kirvoittaa keskustelua kaupunkilaisten keskuudessa.
Formiaatin käyttö aloitettiin ajoväylillä Lahden keskustan pohjavesialueilla talvikaudella 2017–2018. Kaksi vuotta myöhemmin käyttöä laajennettiin kävely- ja pyöräteiden liukkaudentorjuntaan. Kaupungin kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäahon** mukaan tällä hetkellä formiaattia käytetään yhteensä 19 kilometrin mittaisella tieosuudella.
Ympäristöystävällisen formiaatin on arvioitu muun muassa ruostuttavan polkupyöriä. Kävelijät puolestaan valittavat, että aine kulkeutuu kenkien mukana sisätiloihin aiheuttaen sotkua. Leppäaho myöntää, että vesiliukoinen formiaatti voi yhdessä kadusta irtoavien muiden ainesosien kanssa aiheuttaa sotkua.
– Vuosien ajan on ollut keskustelua siitä, että miksei voida tehdä jotain toisin. Että miksi laitetaan sepeliä, kun siinä menee renkaat. Tai miksi hiekoitetaan, kun siitä tulee pölyä. Nyt on etsitty toisenlainen tapa tehdä ja siinä on omat huonot puolensa, Leppäaho sanoo.
Hänen mukaansa kaupunki on saanut myös positiivista palautetta, muun muassa ikäihmisiltä, joiden ei tarvitse pelätä liukastumista sulatetulla kevyen liikenteen väylällä.
Suola ruostuttaa ja kerääntyy pohjavesiin
Talvikunnossapidossa perinteisesti käytetty suola kertyy pohjaveteen ja nostaa veden kloridipitoisuuksia. Leppäaho muistuttaa, että myös suola aiheuttaa ruostuttavaa korroosiota. Formiaatti on suolaa tehokkaampi sulattaja, kun lämpötila laskee riittävästi.
– Jos väylä halutaan pitää sulana, niin suola ei enää toimi, kun mennään alle viiden pakkasasteen. Mitä pohjavesiin tulee, niin formiaatti hajoaa maahan joutuessaan, eikä kulkeudu siten pohjaveteen, toteaa Leppäaho.
Formiaatin käyttöä jatketaan Lahdessa ainakin kuluvan sopimuskauden ajan. Kaupunkiympäristölautakunnassa on kuitenkin jo keskusteltu korvaavan aineen etsimisestä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Torstai 1.12.2022 (tv)
Sähkökatkot. Aurinkosähköauto. Finlandia-palkinto. Sää.
Sähkökatkot. Aurinkosähköauto. Finlandia-palkinto. Sää.
Valtion virastoja keskitetään Lappeenrannan virastotaloon – muutostöiden jälkeen siellä työskentelee noin 600 henkeä 17 eri virastosta
Tiloihin tulevat muun muassa Kaakkois-Suomen TE-toimisto, Verohallinto, Kela ja Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Lappeenrannan virastotalo muuttuu usean viraston yhteiseksi työympäristöksi.
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt on aloittanut Villimiehenkatu 2:ssa sijaitsevassa virastotalossa muutostyöt, jonka yhteydessä valtion palveluja keskitetään yhteen paikkaan.
Tiloihin tulee seitsemäntoista eri toimijaa, muun muassa Kaakkois-Suomen TE-toimisto, Verohallinto, Kela ja Etelä-Karjalan hyvinvointialue. Korjaustöiden jälkeen niissä työskentelee noin 600 henkilöä.
Virastotalon tiloihin tulee yksi yhteinen asiakaspalvelupiste, joka tarjoaa palvelut samasta paikasta. Näin asiakkaiden asioiden hoitaminen virastojen välillä helpottuu, toteaa Senaatti-kiinteistöt tiedotteessaan.
Muutostyöt ovat alkaneet marraskuussa. Virastotalon uudet asiakaspalvelutilat otetaan käyttöön ensi kesänä ja työt valmistuvat kokonaisuudessaan keväällä 2024.
Muutostöiden kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa, ja se on osa laajempaa valtion palvelu- ja toimitilaverkkouudistusta. Toimitiloiden keskittämisen arvioidaan säästävän valtion virastojen tilakustannuksia noin 720 000 euroa vuodessa.
Palveluverkon uudistaminen on alkanut Etelä-Karjalan lisäksi Pohjois-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä.
EU-johtajan Kiinan-vierailulla ei ollut tietoakaan etääntymisestä isoimmasta kauppakumppanista
EU-johtaja tarjosi Kiinalle rokotteita, patisti Xi:tä puhumaan Putinille ja sai lupauksen ihmisoikeuskeskustelujen jatkamisesta. EU ei Charles Michelin vierailun perusteella ole sulkemassa oviaan Kiinaan.
**PEKING** EU:n ja Kiinan suhde on ollut koetuksella monesta syystä. Ihmisoikeudet, kauppakiistat ja Kiinan kumppanuus Venäjän kanssa ovat hiertäneet välejä.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** tapasi tänään Pekingissä Kiinan presidentin, **Xi Jinpingin**. Kasvavasta epäluulosta huolimatta Michelin äänensävy oli diplomaattinen. Viesti oli, että keskusteluyhteyttä ei haluta katkaista. Päinvastoin.
– EU edistää intressejään ja arvojaan, Michel muotoili.
Michel sanoi puhuneensa jäsenmaiden johtajien yhteisellä äänellä Kiinan-suhteen tärkeydestä ja tarpeesta hallita suhdetta Euroopan ja maailman intressien hyväksi.
Osapuolet keskustelivat muun muassa Ukrainan sodasta ja energia- ja ruokakriisistä.
– Painotin, että Kiinan pitää käyttää vaikutusvaltaansa Venäjään, jotta se kunnioittaa YK:n peruskirjaa. Venäjän hyökkäys suvereeniin maahan rikkoo räikeästi kansainvälistä lakia. Presidentti Xi ja minä olimme samaa mieltä, että ydinaseilla uhkailu ei ole suvaittavaa, Michel sanoi tiedotustilaisuudessa Pekingissä.
Myös ihmisoikeudet esillä
Michel sanoi puhuneensa Kiinan johtajien kanssa myös viime viikonlopun laajoista protesteista koronarajoituksia vastaan. Poliisi tukahdutti niitä paikoin väkivaltaisesti.
– Kokoontumisvapaus on perustavanlaatuinen oikeus, hän sanoi.
Michel kiitti Kiinan lupausta jatkaa yli kolme vuotta tauolla ollutta EU:n ja Kiinan ihmisoikeusdialogia.
– Puhuimme pitkään Xinjiangista. Se ei ole sekaantumista sisäisiin asioihin vaan keskustelua periaatteita, joista on päästy yhteisymmärrykseen YK:ssa. On välttämätöntä jatkaa puhetta, Michel muotoili.
Michel sanoi EU-johtajien halunneen hänen puhuvan erityisesti taloudesta. EU:n tuonnista yli viidennes tulee Kiinasta. Michel halusi reilumpia ja yhtälaisia kauppaehtoja.
Michel tarjosi Xille yhteistyötä eurooppalaisten rokotevalmistajien kanssa Kiinan koronakriisin selättämiseksi. Hän kertoi selittäneensä Kiinan johtajalle, että EU:ssa rokotteet olivat pääasiallinen keino koronakriisia vastaan.
Kiinan johto on perustellut yhteiskunnan jyrkkää sulkua muun muassa sillä, että monet vanhukset eivät ole ottaneet koronarokotusta. Kiina on hyväksynyt tähän mennessä käyttöön vain kiinalaisia rokotteita. Niiden teho on tutkimuksissa ollut pienempi kuin länsimaisten rokotteiden. Kiinassa ei ole käytössä mRNA-rokotetta.
Valtiovarainministeri Saarikon mukaan energiayhtiöiden ylisuurille voitoille tulee lisävero
Sähkön saatavuuden ja hinnan lisäksi kyselytunnilla puhuttiin valtion velkaantumisesta ja hyvinvointialueiden riittämättömästä rahoituksesta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoo eduskunnan kyselytunnilla, että energiayhtiöiden ennätysvoitoille on tulossa määräaikainen lisävero. 
Tämä vero koskee ensi vuoden ylimääräistä sähkömarkkinoiden toiminnasta koitunutta voittoa.
– Energiakriisi on tuottanut ansaitsemattomia voittoja energiayhtiöille. Yritystoiminnasta kuuluu ja saa tulla voittoja ja yrityksillä pitää olla pääomaa investoida vaikkapa vihreään energiaan. Mutta tämä ansaitsematon voitto. Siihen toteutamme määräaikaisen lisäveron, joka valmisteltiin pika-aikataululla. Sen taustalla ovat myös EU:n yhteiset päätökset, Saarikko sanoo.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut sähkön hintaa, mikä on kasvattanut energiayhtiöiden voittoja tuntuvasti.
Perussuomalaiset on huolissaan energian hinnan lisäksi myös sen riittävyydestä. **Riikka Slunga-Poutsalo** (ps.) kysyy, onko hallitus tehnyt kaikkensa, että sähköä riittää talvella jokaiselle suomalaisille? 
Slunga-Poutsalon mukaan hallitus on satsannut paljon uusiutuvaan tuulivoimaan, mutta pakkasessa voimaloiden lavat seisovat nyt jäässä. 
– Energiakriisi ei kohtele kaikkia suomalaisia samalla tavalla, mitä hallitus aikoo tehdä asialle? 
Saarikon mukaan tänään astuu voimaan hallituksen päätös sähkön arvonlisäveron alentamisesta ja eduskunta käsittelee parhaillaan myös kotitalouksien sähköavustusta ja verovähennystä. 
– Myönnän avoimesti, että hallitus ei voi paikata koko kotitalouksien riskiä ja harmia energiakriisistä, mutta hallitus tulee suomalaisia vastaa tänä poikkeuksellisena talvena. 
Slunga-Poutsalo ei ole tyytyväinen. Määräaikainen arvonlisäveron alennus ja tuet eivät auta kaikkia, miten hallitus takaa kansalaisten yhdenvertaisuuden tässä asiassa? hän tivaa.
– Meillä ei ole mahdollisuus tilkitä kaikkia niitä talouden aukkoja, joita inflaatio eli hintojen nousu suomalaisille aiheuttaa, ministeri Saarikko myöntää.
Saarikko huomauttaa myös, että hallituksen valitsema linja uusiutuvan energian kanssa on ainoa keino taata energian saatavuus pitkällä tähtäimellä. Hän kutsuu perussuomalaisten energialinjaa kivihiilen mustaksi.
Kristillisdemokraatit haluaa tietää, milloin korkeista sähkönhinnoista kärsivät maatilat ja pienyritykset saavat oman energiatuen?
Saarikko kertoo, että hallitus seuraa yritysten tilannetta, mutta toistaiseksi virkamiehet eivät ole tunnistaneet selvityksessään suoran tuen tarvetta. Hallitus on kuitenkin valmiudessa reagoimaan asiaan, valtiovarainministeri vakuuttaa.
Hän muistuttaa, että hallitus on auttanut maatiloja tuplaamalla energiaveron palautuksen tänä vuonna.
**Lue lisää:**
[Marin: Keskustan toiminta ei herätä luottamusta – keskustalle luvassa vaikeuksia neuvoteltaessa uusista rahoitustarpeista](https://yle.fi/a/3-12682434)
[Oppositio jätti välikysymyksen maatalouden kriisistä ja ruuantuotannon turvaamisesta – "Maataloudesta on tullut hallituksen riitelyn uhri"](https://yle.fi/a/3-12678800)
[Pääministeri Marin puuttuisi katurikollisuuteen myös koventamalla rangaistuksia – hallitusta yritetään kaataa taas välikysymyksellä](https://yle.fi/a/3-12680910)
HUS: Vauvoja joutunut sairaalahoitoon RS-viruksen takia
RS-virus on yleisin pienten lasten hengitystieinfektioita aiheuttava virus. Se kuormittaa lasten osalta terveydenhuoltoa enemmän kuin korona.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin lasten osastolla on tällä hetkellä hoidossa lähes kaksikymmentä lasta RS-viruksen vuoksi, HUS [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/rs-virus-vie-vauvoja-jalleen-sairaalahoitoon).
RS-viruslöydösten määrä on lisääntynyt viime viikkojen aikana. RSV eli respiratory syncytial virus on yleisin pienten lasten hengitystieinfektioita aiheuttava virus.
HUSin lasten infektiolääkäri **Tea Niemisen** mukaan RS-virus kuormittaa lasten osalta terveydenhoitoa huomattavasti enemmän kuin korona.
RS-virus aiheuttaa hengitysteiden tulehduksen
RS-virus aiheuttaa tyypillisesti vastasyntyneille, imeväisille sekä pikkulapsille alempien hengitysteiden tulehduksen. Niemisen mukaan RS-viruksen aiheuttamat hengitysvaikeudet ovat merkittävin sairaalahoidon syy lapsilla.
Suurimmassa riskissä vakavalle taudille ovat alle 12 viikon ikäiset vauvat ja etenkin ennenaikaisesti syntyneet lapset. Suurin osa sairaalahoitoon johtaneista infektioista todetaan silti perusterveillä lapsilla.
Niemisen mukaan RS-viruksen sairaalahoitoon kuuluu nesteytyksestä huolehtiminen ja hengityksen tukeminen tarvittaessa lisähapella ja erilaisilla hengitystukimuodoilla. RS-virusinfektioon ei ole käytössä täsmälääkettä.
Limaa ja vinkuva hengitys
Virus leviää Niemisen mukaan pisaratartuntana. Itämisaika on yleensä neljästä viiteen päivää. Sairastunut erittää virusta noin viikon ajan ensimmäisten oireiden jälkeen.
Tyypillisiä oireita ovat hengityksen vaikeutuminen ja vinkuva tai rohiseva hengitys. Lapsilla voi olla limaisuutta ja kuumetta. Jälkitauteina voi ilmetä muun muassa korvatulehduksia.
Niemisen mukaan imeväinen saa usein tartunnan päiväkotia käyvältä sisarukseltaan. Jos vanhempi epäilee vauvalla RS-virusinfektiota ja vauvalla on hengitys- tai syömisvaikeuksia, HUSissa neuvotaan soittamaan päivystysapuun.
*Juttua muokattu 1.12. klo 16.24: poistettu sana ”nyt” lauseesta ”RS-virus kuormittaa lasten osalta terveydenhoitoa huomattavasti enemmän kuin korona”, koska korona ei ole koskaan ollut merkittävä lapsia sairaalahoitoon tuova infektio.*
Yli 40 taiteilijaa kieltäytyy yhteistyöstä Kiasman kanssa "Poju" Zabludowiczin takia – museonjohtaja: “Emme voi boikotoida yksityistä kansalaista” 
Nimekkäiden taiteilijoiden joukko vaatii kestävämpiä eettisiä periaatteita julkisin varoin rahoitetulle nykytaiteen museo Kiasmalle.
Yli neljäkymmentä suomalaista [nykytaiteilijaa vaatii](https://kiasmastrike.art/), että Zabludowicz Art Trustin edustaja luopuu hallituspaikasta Kiasman tukisäätiössä. Trustia edustaa säätiössä suomalainen liikemies **Chaim ”Poju” Zabludowicz**. Hän on kansainvälisesti merkittävä taiteen kerääjä ja mesenaatti.
Kiasman tukisäätiö on itsenäinen elin, joka tukee Kiasman toimintaa taloudellisesti.
Taiteilijoiden työnseisahdus alkoi tänään 1. joulukuuta. Taiteilijoiden vaatimusten perustana on tiedotteen mukaan Zabludowiczin rahoittamien organisaatioiden pitkään jatkunut tuki Israelin valtion Palestiinaa ja palestiinalaisia kohtaan harjoittamalle apartheid-politiikalle, ja Palestiinan miehitykseen kytkeytynyt liiketoiminta.
Kiasma\_strike -kampanja sai alkunsa **Terike Haapojan** ja **Eero Yli-Vakkurin** haasteesta. Voima-lehdessä lokakuun alussa julkaistussa[ avoimessa kirjeessä](https://voima.fi/blogit/vieraskirja/2022/avoin-kirje-kiasmalle-chaim-poju-zabludowiczin-hallitusjasenyys-kiasman-tukisaatiossa-purettava/) he esittivät vaatimuksen Zabludowiczin jäsenyyden purusta Kiasman tukisäätiössä.
– En halua olla taiteilijana osallisena Palestiinan miehityksen ja palestiinalaisiin kohdistuvan sorron normalisointiin, sanoo taiteilija **Pilvi Takala** taiteilijoiden työnseisauksesta kertovassa tiedotteessa.
Takala edusti Suomea Venetsian Biennaalissa vuonna 2022.
– Taiteilijoiden vaatimus ja sen perusteet on esitelty Kiasman johdolle sekä Kiasman tukisäätiön edustajille tuloksetta marraskuun alussa, kertoo puolestaan kuvataiteilija Eero Yli-Vakkuri tiedotteessa.
Kiasman johtaja: Zabludowicz ei ole pakotelistalla
Kiasman johtaja **Leevi Haapala** kertoo, että museo on käynyt keskusteluja Haapojan, Yli-Vakkurin ja heidän edustamansa yhteisön kanssa.
– Olemme itsenäinen, erillinen toimija, eli Kiasma ja Kansallisgalleria ovat eri asia kuin Kiasma Tukisäätiö. Taiteilijat ovat vaatineet vetoomuksessaan Kiasmaa luopumaan yhteistyöstä yhden Kiasman tukisäätiön hallituksen jäsenen kanssa, ja Kansallisgalleria ja sen museot eivät voi osallistua tällaiseen yksityiseen kansalaiseen kohdistuvaan boikottiin, joka ei ole Suomen valtion pakotelistalla.
Asiaa on käsitelty myös Zabludowiczin ja Kiasman tukisäätiön kanssa, ja Zabludowiczilla on Haapalan mukaan Tukisäätiön hallituksen tuki sen jälkeen, kun he saivat kokouksessaan vastaukset esitettyihin epäkohtiin.
– Kunnioitamme todella paljon Kiasman tärkeitä kumppaneita, taiteilijoita, ja heidän mielipiteitään ja haluamme toki jatkaa yhteistyötä heidän kanssaan sen jälkeen kun tämä työnseisaus on päättynyt, Haapala sanoo.
Kampanjan ovat allekirjoittaneet muiden muassa tänä vuonna Suomen suurimman kuvataidepalkinnon Ars Fennican saanut **Eija-Liisa Ahtila** sekä **Pauliina Feodoroff**, **Tuomas Laitinen**, **Jani Leinonen** ja **Teemu Mäki**.
Mäki valittiin hiljan eurooppalaisten taiteilijajärjestöjen kattojärjestön (IAA Europe) puheenjohtajaksi.
*Uutista täydennetty 1.12.2022 klo 16.44: Leevi Haapalan kommentit.*
Kun Messi mokasi rangaistuspotkun, argentiinalaiset tyrmistyivät – katso fanien puhutteleva reaktio ja riehakkaat juhlat
Yle Urheilu oli paikalla Argentiinassa, kun jalkapallohurmos nousi kattoon Buenos Airesissa maan voitettua Puolan alkulohkon viimeisessä ottelussa 2–0.
**BUENOS AIRES.** Argentiinan pääkaupunki Buenos Aires puhkesi keskiviikkona juhlatunnelmaan, kun Argentiina raivasi tiensä jalkapallon MM-kisojen pudotuspeleihin. Ratkaisevassa alkulohkopelissä kaatui Puola 2–0.
Viimevuotisen Copa America -voiton jälkeen argentiinalaiset aloittivat penkkiurheilukauden voitonvarmoina. Avausottelun yllätyshäviö Saudi-Arabialle shokeerasi ja jopa suututti monia, ja menestystä Puolaa vastaan seurattiinkin jännittyneissä tunnelmissa.
Yle Urheilu seurasi peliä jalkapallobaarissa Buenos Airesissa. Jännittävä keskiviikko alkoi Argentiinan kansallislaululla, jonka ihmiset lauloivat yhdessä ennen peliä.
– Ennen peliä tuntui, että sydän hyppää ulos rinnasta. Ajattelin, että nyt joukkue saa luvan voittaa tai ei tarvitse tulla takaisin kotiin, peliä seurannut **Daira Perez** kertoi Ylelle.
Kriittinen ottelu sai monet television ääreen kesken työpäivän. Yksi heistä on buenosairesilainen **Ayelen Marrero** kollegoineen.
– Uskon, että Argentiina voittaa mestaruuden, mikäli pääsee pudotuspeleihin saakka, Marrero sanoi puoliajalla.
Avausjaksolla ilmeitä kiristi tähtipelaaja **Lionel Messin** epäonnistunut rangaistuspotku.
Heti puoliajan jälkeen Argentiina alkoi kuitenkin raivata tietään kohti jatkopaikkaa ensimmäisellä maalillaan, jonka viimeisteli **Alexis Mac Allister**.
Loppulukemat laukoi **Julian Alvarez**.
Ottelu jälkeen kuppilassa tunnelma oli helpottunut ja osin riehakas.
– Pallo ei pysynyt Puolalla hyppysissä ja Argentiina hyökkäsi menemään. Saimme vielä toisenkin maalin, mikä onni. Tästä eteenpäin Argentiina pelaa vielä paremmin, Marrero kommentoi pelin jälkeen.
Katseet kääntyvät Messiin
Tänä vuonna MM-kisoilla on Argentiinalle erityinen merkitys. Maajoukkueen kapteeni Messi, 35, on nyt hyvin todennäköisesti viimeistä kertaa mukana MM-turnauksessa. Messillä on siis viimeinen tilaisuus saavuttaa maailmanmestaruus.
Argentiinan edellisestä, vuoden 1986 maailmanmestaruudesta on jo tovi. Moni muistelee katkerana maan viimeaikaista arvokisamenestystä – vuonna 2014 Brasiliassa maa hävisi finaalin Saksalle ja vuonna 2018 Venäjällä Argentiina putosi jo puolivälierissä tulevalle mestarille Ranskalle.
– Ansaitsemme voiton kaiken kärsimyksen jälkeen, Daira Perez sanoo.
Keskiviikon ottelu palautti Argentiinan kisatien raiteilleen, buenosairesilainen **Daniel Cottiz** summasi pelin jälkeen.
– Argentiina pelasi tähän mennessä parasta peliään näiden MM-kisojen aikana. Maa palautti identiteettinsä ja pelasi kunnon jalkapalloa, Cottiz kommentoi pukeutuneena t-paitaan, jota koristi edesmennyt jalkapallolegenda **Diego Maradona**.
– Mestaruuden voittaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa. Finaalipaikan menettäminen vaatii vain yhden huonon päivän, Cottiz jatkaa.
Kisahumu katossa
Buenos Airesissa kulkiessa ei välttämättä uskoisi, että maailmanmestaruuskisat järjestetään toisella puolen maapalloa Qatarissa. Jalkapallo näkyy kaikkialla – kauppojen krääsähyllyillä, ihmisten pukeutumisessa ja katutaiteessa. [Kaupunki on järjestänyt](https://www.cronista.com/mundial-qatar-2022/mundial-de-qatar-2022-habra-pantallas-gigantes-en-caba-para-mirar-los-partidos-donde-y-en-que-horarios/) eri puolille oheisohjelmaa.
Buenos Airesissa sijaitsevalle Seeberin aukiolle pystytetty julkinen kisakatsomo keräsi keskiviikkona [20 000 katsojaa](https://www.buenosaires.gob.ar/jefedegobierno/noticias/rodriguez-larreta-disfruto-junto-una-multitud-el-triunfo-clasificacion-argentina).
Toisin kuin esimerkiksi Euroopassa, Argentiinassa Qatarin ihmisoikeusloukkauksista tai Fifa-boikotoinnista ei ole juuri puhuttu.
Daniel Cottizin mukaan jalkapallo tuo ihmisille iloa vaikeuksien keskelle. Inflaatio vaivaa myös argentiinalaisten arkea.
Kadonneen lapualaispojan etsinnöissä ei ratkaisevaa tulosta – poliisi toivoo valvontakameroista apua
Poliisi etsi yli kaksi viikkoa kateissa ollutta alaikäistä poikaa Lapuan taajaman alueella useana päivänä.
Poliisi on lopettanut kadonneen lapualaispojan etsinnät Lapuan taajama-alueella tuloksettomina eilen.
Etsinnöissä on käytetty apuna dronea ja etsintäkoiria.
– Mitään vaatteita tai sellaisia ei ole löytynyt Lapuan alueelta, eikä myöskään varmoja havaintoja ole katoamisen jälkeen, vaikka vihjeitä on tullut aika paljon, sanoo tutkinnanjohtaja **Harri Teivaanmäki** Pohjanmaan poliisista.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta toivoo edelleen havaintoja reilut kaksi viikkoa kateissa olleesta 16-vuotiaasta pojasta.
Erityisesti valvontakamerakuvat voisivat auttaa poliisia tutkinnassa.
– Olisi kaikkein helpottavin tieto, jos hän olisi asioinut esimerkiksi jossain kaupassa tai muussa paikassa, josta olisi valvontakamerakuvaa ja saisimme varman tunnistuksen, Teivaanmäki sanoo.
Kokkolan Energia alentaa 30 prosentilla sähkönsiirtomaksua vuoden alusta
Päätöksen taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin päätös olla perimättä verkkoyhtiöiltä osaa kantaverkkomaksuista.
Kokkolan Energia alentaa sähkönsiirtomaksua 30 prosentilla vuoden alusta alkaen. Alennus koskee kulutuksen mukaan velotettavaa sähkönsiirron energiamaksua. Alennus ei koske sähkönsiirron perusmaksua tai veroa.
Alennuksen taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin päätös jättää perimättä energiayhtiöiltä kantaverkkomaksuja.
Kokkolan Energia sanoo siirtävänsä tämän täysimääräisesti asiakkailleen. Sähkönsiirron energiamaksun alennus on voimassa toistaiseksi kunnes kaikki Fingridiltä saatu huojennus on siirretty asiakkaille.
– Tarkkaa rahasummaa ja loppuaikaa emme vielä tiedä ja yllätyksiäkin voi tulla, toteaa Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** tiedotteessa.
Fingrid jättää perimättä kuukausittaisia kantaverkkomaksuja joulukuussa ja kuudelta kuukaudelta ensi vuonna yhteensä 300 miljoonaa euroa. Ensi vuonna jätetään perimättä ainakin tammi-, helmi- ja kesäkuun maksut.
Alennus koskee Kokkolan Energiaverkkojen asiakkaita eli käytännössä Kanta-Kokkolaa. Esimerkiksi Kälviän, Lohtajan ja Ullavan asiakkaat kuuluvat Verkko-Korpelan alueeseen eikä alennus koske heitä, vaikka hankkisivatkin sähköenergian Kokkolan Energialta.
Kokkolan Energian sähkön yleissiirron energiamaksu on tällä hetkellä 3,9600 snt/kWh (alv 24%).
Aikaperusteisen sopimuksen tehneillä siirtomaksu on päivisin 3,7899 snt/kWh ja öisin 1,8073 snt/kWh.
Perusmaksu riippuu sulakekoosta ja siirtotuotteesta. Siirtomaksuun lisätään myös sähkövero, joka on 2,79372 snt/kWh.
Padasjoen politiikan voimahahmo jättää tehtävänsä kunnanhallituksessa
Antti Räsänen (kok.) pettyi itseensä, kun ei pystynyt säilyttämään vanhusten palveluasumisen yksikköä Padasjoella.
Padasjoen pitkäaikainen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Räsänen** (kok.) luopuu tehtävästään kunnanhallituksessa. Räsänen on toiminut kunnanhallituksessa 30 vuotta ja siitä 12 vuotta puheenjohtajana.
Räsänen taisteli pitkään Padasjoen vanhusten palveluasumisen yksikön säilyttämisen puolesta, mutta hyvinvointiyhtymä on päättänyt sulkea yksikön lopullisesti. Räsänen sanoo pettyneensä itseensä.
– Olen hirveän pettynyt siihen, etteivät asiat menneet niin kuin olisin halunnut. Ikäihmiset eivät kaikki saa mahdollisuutta asua ja viettää vanhuudenpäiviään Padasjoella. Se on ärsyttänyt minua kaikkein eniten.
Räsänen viittaa Visapuiston palveluasumisen yksikköön, joka [suljettiin väliaikaisesti vuoden alussa](https://yle.fi/a/3-12291723). Räsänen kertoo, että hyvinvointiyhtymältä on nyt viime perjantaina tullut kunnan kansliaan sähköpostilla tieto, että yksikkö suljetaan lopullisesti. Hyvinvointiyhtymän hallitus oli maanantaina kylässä Padasjoella, mutta asiasta ei puhuttu mitään.
– Olisi sen voinut kertoa face to face, mikä minusta olisi ollut tahdikasta.
Räsänen kertoo kypsytelleensä päätöstään puolisen vuotta. Hän jatkaa rivivaltuutettuna Padasjoella ja aluevaltuutettuna. Lisäksi hänellä on paljon muita luottamustehtäviä esimerkiksi Lahden seudun kehitysyhtiössä Ladecissa. Siitä huolimatta päätös puheenjohtajan nuijasta luopumisesta liikuttaa mieltä.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5565126).
”Venäjä sai Suomelta maa-alueita, mutta mitään se ei ole niillä tehnyt” – 97-vuotias veteraani lataa suorat sanat Venäjän hyökkäyksestä 
100-vuotiasta viestilotta Helka Visuria sota Ukrainassa pelottaa, mutta hän on Suomesta äärimmäisen ylpeä. Veteraanit juhlivat tänään itsenäisyyspäivää presidentinlinnassa jo hieman etuajassa.
Itsenäisyyspäivän juhliin on valmistauduttu hyvissä ajoin. Tumman puvun rinnuksiin on jo eilen kiinnitetty kunniamerkit kotona Nilsiässä.
97-vuotias **Pentti Oksman** tuli Helsinkiin junalla jo edellispäivänä puolisonsa **Anneli Pirisen** kanssa, sillä he osallistuvat ensimmäistä kertaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon.
Oksman kuuluu yhä harvenevaan veteraanien joukkoon. Hän lähti jatkosotaan 17-vuotiaana ja palveli jatkosodan jälkeen vielä Lapin sodassa. Venäjän aloittamassa Ukrainan sodassa ei hänestä ole mitään järkeä.
– Kun ei maataistelussa pärjää, niin ohjuksilla tapetaan siviilejä. Sääliksi käy. Koti heillä menee, hän sanoo.
Nykyiseen poliittiseen tilanteeseen hänellä on selvä näkemys: Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo kauan aikaa sitten. Muuten Suomelle olisi voinut käydä ajan kanssa sama kuin Ukrainalle, hän pohtii.
– Mitä Venäjä edes tekee Ukrainalta valtaamillaan maa-alueilla. Venäjä sai Suomelta maa-alueita myös toisessa maailmansodassa, mutta mitään se ei ole niillä tehnyt, hän huomauttaa.
Juhlien jälkeen Oksman lähtee Vantaalle kyläilemään viimeisen elossa olevan veljensä luo. Huomenna juna puksuttelee takaisin kotiin kohti Pohjois-Savoa.
Toinen juhlien ensikertalainen on pieksämäkeläinen 100-vuotias Helka Visuri. Juhlat olivat hänen mukaansa suurenmoiset, vaikka aluksi aikataulun kanssa hieman saikin jännittää.
Jo talvisodassa lottana ollut Visuri sai kuulla lukiossa kirkkohistorian tunnilla, että sota on alkanut. Hän hoiti viestilotan tehtäviä koulunkäynnin ohella, ja toimi lottana sodan loppuun asti.
Helmikuussa alkanut Ukrainan sota herättää hänessä monenlaisia tunteita, muun muassa pelkoa.
Kun miettii, missä kohtaa Suomi sijaitsee kartalla, mitä on ollut, ja mitä voi tulla, hän sanoo.
– Mutta kyllä minä olen suomalaisena aika ylpeä, että ollaan pystytty auttamaan ukrainalaisia. Meillä on presidentti, joka osaa järkevästi ajatella.
– Puhumattakaan meidän hallituksesta! Hehän ovat aivan mahtavia, hän hehkuttaa.
Veteraanien juhla pidettiin erikseen terveysturvallisuuden takia
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** aloittivat itsenäisyyspäivän juhlistamisen poikkeuksellisesti jo tänään torstaina. Presidentinlinnan vastaanotolle oli kutsuttu veteraaneja ja lottia.
Juhla alkoi Jääkärinmarssilla ja sen jälkeen kuultiin tasavallan presidentin tervehdys. Tilaisuudessa esiintyvät Total Cello Ensemble ja Kaartin soittokunta.
Tervehdyksessään presidentti Sauli Niinistö kiitti veteraaneja.
– On kunnia saada juhlistaa teidän kanssanne itsenäisyyttä. Sota on julmaa aikaa, varmasti teilläkin kaikilla on jäljellä jälkiä sodasta, syvät haavat niistä omista kokemuksistanne.
Niinistön mukaan veteraaneilta voi oppia monia asioita.
– Tänä päivänä sota riehuu Ukrainassa. Tuon sodan laineet tuntuvat täällä meilläkin.
Lyhyen tervehdyksen lopuksi presidentti Niinistö toivoi, että edessä olisi leppoisa kahvikeskustelu.
Sotien veteraanien vastaanotto järjestettiin ennen tiistain pääjuhlaa, koska halutaan huolehtia vetaraanien terveysturvallisuudesta. Omassa tilaisuudessa presidenttiparilla on myös enemmän aikaa seurustella kutsuvieraiden kanssa.
Suomessa on yhä reilut 3 000 veteraania, joiden keski-ikä on 97 vuotta. Sotaan lähetettiin eniten 1923–1925 syntyneitä miehiä.
Juhlien teema on tänä vuonna itseensä luottava Suomi. Itsenäisyyspäivän vastaanotolle on kutsuttu tavallista pienempi määrä vieraita, 1 300 henkilöä. Linnan juhlat nähdään kaksikielisenä lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Edellisen kerran Linnan juhlat järjestettiin 2019. Vieraiden on toivottu tekevän koronatestit ennen saapumista. Myös maskeja on hankittu niitä haluaville.
Vuokramailla toimivat safariyritykset ovat käärmeissään kymppitonnien lisäkuluista – Metsähallituksella on uusi maksukäytäntö tälle talvelle 
Metsähallitus on ottanut talvikaudelle 2022–2023 uuden maksutavan hoitaa kelkkasafareiden luvat. Yritykset voivat nyt tehdä sopimuksen Metsähallituksen kanssa safarikohtaisesta maksusta.
Kuusamolaisen ohjelmapalveluyritys Ruka Safariksen safarikeskus toimii Rukajärven alueella ja joutuu käyttämään Metsähallitukselta vuokrattua 2,5 kilometrin yritysreittiä kelkkasafareillaan.
– Pelkästään tämän lyhyen reitin käyttö voi laskentavasta riippuen nostaa meidän kustannuksia 20 000–30 000 euroa talvessa, laskee toimitusjohtaja **Ville Maijanen.**
Maijanen on myös närkästynyt siitä, että Metsähallitus on käytännössä sanellut Ruka Safariksen uuden sopimuksen. Edellinen sopimus oli tehty 90-luvulla.
– Metsähallituksella joku on käynyt kansantaloustieteen johdantokurssilla, josta on jäänyt mieleen, että monopoli asettaa hinnat, hän lataa.
Maijasen mukaan Metsähallitus käyttää sanelupolitiikkaa eikä hinnoittelusta voi neuvotella.
– Metsähallituksen tapa toimia ei ole hyvän hallintotavan mukaista. Metsähallitushan verkkosivuillaan painottaa eettisyyttä, hyvää hallintotapaa ja sidosryhmiä kuulemisineen.
Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** sanoo käyneensä keskustelua reittimaksuista Metsähallituksen johdon kanssa yrittäjien yhteydenottojen vuoksi.
– Olen vaatinut Metsähallitukselta malttia hinnoitteluun tällaisena aikana, jolloin energiamaksut ja korot nousevat. Tuntuu kohtuuttomalta, että reittimaksut kasvavat juuri nyt, Manninen sanoo.
Jouko Mannisen mukaan Metsähallitus on luvannut selvitellä vielä reittimaksujen hinnoittelua.
Napapiirillä uusi tilanne koetaan myös epäreiluna
Ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit toimii Rovaniemen lisäksi useissa hiihtokeskuksissa muualla Lapissa. Yrityksellä on useita Metsähallitukselta vuokrattuja alueita joiden läpi kelkkasafarit menevät päästäkseen kelkkareiteille ja yrityksen käyttämille tukikohdille.
Toimitusjohtaja Rami Korhosen mukaan maa-alueet on vuokrattu Metsähallitukselta ja sen lisäksi niiden käyttöoikeussopimuksesta on maksettu erillinen maksu Metsähallitukselle.
– Nyt näihin yritysuriin kohdistuvien maksujen päälle on tulossa safarikohtainen maksu, jota joudutaan maksamaan käytön suhteessa, kertoo Korhonen.
Korhonen näkee yritysurille kohdistuvan safarikohtaisen maksun täysin ylimääräisenä ja hän pitää sitä epäreiluna.
– Tämä näyttäytyy maksajan näkökulmasta sellaisena, että jos minä vuokraisin sinulle asunnon ja kun olet asettunut siihen taloksi, niin ilmoitan vielä oven avausmaksusta erikseen, selittää Korhonen tuntojaan.
Toimitusjohtaja Korhosen mukaan yritykset ovat valmiita maksamaan kohtuullisen korvauksen maa-alueiden käytöstä, kuten tähänkin asti on tehty.
Metsähallitus vetoaa lakiin ja yhtenäiseen käytäntöön
Metsähallituksen luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** puolustelee safarikohtaisen maastoliikennemaksun käyttöönottoa sillä, että ohjelmapalveluyritykset ovat toivoneet maksukäytäntöjen yksinkertaistamista.
– Valmistelu tehtiin yhteistyössä muun muassa Maran järjestöhenkilön kanssa ja on kuunneltu myös toimijoiden edunvalvojia.
Lupajärjestelmän yksinkertaistaminen tarkoittaa sitä, että safarikohtaisella maastoliikenneluvalla yritys voi kerralla maksaa kaikkien safarille lähtevien maastoliikenneluvan.
Aiemmin yritys tarvitsi yrityskohtaisen, opaskohtaisen ja asiakkaita koskevan maastoliikenneluvan kun asiakkaita vietiin Metsähallituksen kelkkaurille.
Uudistus edellyttää ohjelmapalveluyritystä sopimaan Metsähallituksen kanssa järjestelmän käyttöönotosta.
Se, että safarikohtainen maksu veloitetaan nyt myös vuokramailla olevilta yritysurilta, perustuu Henrik Janssonin mukaan lakiin.
– Maastoliikennelupa on jo vuodesta 2005 ollut viranomaislupa ja nyt havahduttiin siihen, että meillä on kaksi eri käytäntöä. Meidän täytyy toimia kaikilla maastoliikenneuraluvilla samalla tavalla ja siksi tämä muutos tehtiin.
Muutos koskee uusia vuokrasopimuksia.
– Voimassaolevia sopimuksia ei lähdetä purkamaan, mutta sitä mukaa kun sopimuksia tulee auki, siirrytään uuteen käytäntöön, selventää Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Henrik Jansson.
Maastoliikennelupa tarvitaan aina kun safareissa käytetään Metsähallituksen kelkkauria.
Sen sijaan kelkkailu on vapaata virallisilla kelkkailureiteillä, koska ne rinnastetaan yleisiin teihin.
**Lue myös:**
[Metsähallitus yksinkertaisti safariyritysten maastoliikenneluvitusta – jatkossa yksi safarikohtainen lupa riittää](https://yle.fi/a/74-20005041)
[Toiveikkaina talvea odottavat Lapin safariyritykset uskovat, että turistin lompakko kestää niin matkan kuin kotimaan sähkölaskut](https://yle.fi/a/3-12621966)
*Keskustele aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *2.12. klo 23 saakka*
Moottorisahalla varustettu Mörkö-Annikki luo turvaa syrjäkylien asukkaille – paloauton ja ambulanssin yhdistelmä on toistaiseksi harvinainen
Monitoimiambulanssi on yksi esimerkki pyörillä liikkuvasta sote-palvelusta, joka korvaa joitakin palveluita syrjäseuduilla.
**Lassi Vuorela** nostaa auton takaosasta moottorisahan ja laittaa sen lattialle. Sen jälkeen autosta ulos tulevat paarit ja perään pyörätuoli. Lopuksi tavaroiden sekaan tulee drooni.
Lattialla on esillä kymmeniä pelastus- ja hoitoalan tavaroita. Ne kaikki kulkevat monitoimiambulanssissa.
Raskastekoisessa ja hieman normaalia ambulanssia suuremmassa autossa yhdistyvät pelastuslaitoksen ja ensihoidon laitteet sekä työ.
– Droonia käytimme, kun etsimme sairaskohtauksen saanutta marjastajaa. Korkealta näki nopeammin suuremman alueen ja löysimme hänet, kertoo autossa työskentelevä palomies Lassi Vuorela samalla tavaroita esitellen.
– Moottorisaha toimii sähköakulla. Se ei tarvitse happea, kuten normaali moottorisaha. Oikein savuisessa tilassa normaali saha voi alkaa pätkiä.
Auton kyljessä on nimikyltti. Siinä lukee Mörkö-Annikki. Kymenlaakson pelastuslaitoksen kaikki ambulanssit saavat nimensä ensimmäisen kyyditettävän potilaansa mukaan.
– Annikki oli ensimmäisen potilaan nimi. Keväällä 2019 myös **Marko ”Mörkö” Anttila** oli kovassa huudossa, joten sekin päätyi nimeen, Kymenlaakson pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Anssi Koski** sanoo.
Monitoimiambulanssi on yksi esimerkki pyörillä liikkuvasta sote-palvelusta, jollaisia vuodenvaihteessa aloittavat hyvinvointialueet haluavat lisätä. Tällä hetkellä monitoimiambulansseja on käytössä vasta muutama Suomessa.
Monitoimiambulanssi tuonut turvallisuutta kylälle
Monitoimiambulanssi on toiminut neljän vuoden ajan Miehikkälän ja Virolahden alueella. Seudulla asuu noin 5 000 ihmistä ja etäisyydet ovat suuret.
– Keskimäärin keikka kestää noin kolme tuntia, jos tulee ajo lähimpään sairaalaan Kotkaan, ensihoitopäällikkö Anssi Koski sanoo.
Autossa työskentelee ensihoitajan lisäksi palomies. Auto on osoittanut haja-asutusalueella tarpeellisuutensa niin ensihoidon kotikäyntien takaajana kuin nopeutta vaativissa palohälytyksissä.
Viime vuonna autolle tuli noin tuhat ensihoidon tehtävää. Pelastustoimen hälytyksille auto kurvasi 150 kertaa.
– Aloittaessamme ihmiset tulivat kaupoissa juttelemaan ja kertomaan, että on kiva, kun tällainen yksikkö on saatu ja palvelut säilyvät lähellä. Tämä luo tänne turvallisuutta, Kymsoten ensihoidon esihenkilö **Miia Kosonen** sanoo.
Pakettiauto tuo hammashoidon omalle kylälle
Usea hyvinvointialue tarkastelee tällä hetkellä oman seutunsa palveluverkon rakennetta. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että hyvinvointialueiden päättäjät miettivät, mitä terveysasemia kannattaa säilyttää ja mitä lopettaa.
Tulevaisuudessa pyörillä kulkevat palvelut tuovat muun muassa terveydenhoitopalveluja niille haja-asetusalueille, joista kiinteä terveysasema on lopetettu.
Toimivia liikkuvia palveluja on jo käytössä Suomessa.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa aloitti vuonna 2010 Suomen ensimmäinen liikkuva sairaanhoitajan vastaanotto. Palvelu on [nimeltään Mallu-auto](https://yle.fi/a/3-10983944). Sinisessä pakettiautossa toimii vuoropäivinä suun terveydenhuollon hammashoitaja ja terveysaseman sairaanhoitaja.
”Mallun” yleisimmät käyttäjät syksyllä ovat olleet influenssarokotteiden hakijat ja laboratoriotulosten kyselijät. Hammastarkastuksia autossa tehdään eniten koululaisille.
**Lisää:** [Pitääkö hoitoa saada terveyskeskuksessa, vai onko pakettiauton tavaratila parempi vaihtoehto? Liikkuvat terveyspalvelut ovat eettinen kysymys](https://yle.fi/a/3-12647993)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen aluekoordinaattori **Miia Ståhle** uskoo, että liikkuvat terveyspalvelut voivat auttaa vastaamaan sote-uudistuksen tavoitteisiin.
– Tavoitteena on, että ihminen pääsee sujuvasti ja oikea-aikaisesti avun piiriin. Asiakkaan lähelle tulevat liikkuvat palvelut on yksi ratkaisu sekä väestön ikääntymisen että maaseudun väljenemisen tuomiin haasteisiin, Ståhle [totesi Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/a/3-12647993).
Hyvinvointialueella ei tingitä pyörillä kulkevista palveluista
Uudenlaisten terveyspalveluiden suunnittelua ja käyttöönottoa hillitsee edessä häämöttävä säästökuuri. Tulevina vuosina alueiden on järjestettävä sote- ja pelastustoimen palvelut kymmeniä miljoonia aikaisempaa halvemmalla.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tulisi löytää säästöjä ensimmäisen kolmen vuoden aikana [77 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12609533).
Alue hakee säästöjä muun muassa viemällä palveluita digivastaanotoille. Sen sijaan kotiin tuotavien terveyspalveluiden kehittämistä hyvinvointialue ei aio lopettaa tiukasta budjettiraamista huolimatta.
– Esimerkiksi ikäihmisen kohdalla on tärkeää, että palveluun pääsy ei pitkity. Palveluiden on tultava hänen luokseen. Näistä meillä on hyviä kokemuksia Suomessa. Olemme puhuneet jopa ikäihmisten neuvolapalveluiden jalkauttamisesta, Kymenlaakson hyvinvointialueen muutosjohtaja **Lauri Lehto** sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 2.12. kello 23:een asti.*
Lihayhtiö HKScan irtisanoo konsernitoiminnoistaan kuusi työntekijää
HKScanin konsernitoiminnoissa viime kuun alussa käynnistetyt muutosneuvottelut ovat päättyneet.
HKScan kertoo virtaviivaistavansa ja selkeyttävänsä konsernitoimintojen toimintamalliaan Suomessa. Samalla kuusi työntekijää konsernitoiminnoista irtisanotaan.
Marraskuun alussa käynnistettyjen muutosneuvottelujen piirissä oli noin 40 henkilöä HKScanin konsernitoiminnoista Suomessa.
HKScanilla on työntekijöitä konsernitoiminnoissaan sekä Turussa että Vantaalla. Yhtiö ei erittele tarkemmin montako työntekijää kummastakin yksiköstä irtisanotaan.
– Emme hakua kertoa tarkkoja lukuja, mutta irtisanomisia tulee molemmissa yksiköissä, sanoo vt. toimitusjohtaja **Juha Ruohola**.
*Uutinen päivitetty vt. toimitusjohtajan kommentilla kello 14.40.*
Ylen Suomi-kone kertoo kunniamerkkien saajat – Katso, ketkä saavat tunnustuksen Etelä-Savossa
Maakunnan korkea-arvoisimmat kunniamerkit myönnetään tänä vuonna mikkeliläisille.
Perinteisesti itsenäisyyspäivänä myönnettävät kunniamerkkien saajat on julkaistu tänään 1.12.2022. Tasavallan presidentti antaa kunniamerkit tunnustuksena huomattavista yhteiskunnallisista ansioista.
Etelä-Savossa Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saa Luomuinstituutin johtaja **Sari Iivonen** Mikkelistä. Iivonen on palkittu myös tieteen popularisoinnista.
Iivosen saama tunnustus on kunniamerkkien järjestyksessä korkein, joka Etelä-Savoon myönnetään tänä vuonna.
Toiseksi korkein maakuntaan jaettava merkki on Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki. Se myönnetään erikoissyyttäjä **Pia Mäenpäälle** Mikkelistä. Mäenpää on erikoistunut seksuaalirikoksiin, mutta toimii tällä hetkellä Hollannin Haagissa.
Siellä hänen päätyötään on kansainvälisen yhteistyön koordinointi ja edistäminen.
Kaikki kunniamerkkien saajat ovat nähtävillä [Ylen Suomi-koneessa](https://yle.fi/a/74-20006826).
Espanjan pääministerille ja puolustusministerille lähetettiin kirjepommi, asiaa tutkitaan terrorismirikoksena 
Viranomaisten mukaan räjähteitä sisältäneet kirjeet on tehty vaarattomaksi. Ukrainan Madridin-lähetystössä yksi ihminen loukkantui eilen keskiviikkona kirjepommin räjähdyksessä.
Espanjassa viranomaiset kertovat, että kahdelle ministerille on lähetetty kirjepommi.
Espanjan sisäministeriön mukaan pääministeri **Pedro Sánchezille** lähetettiin viime viikolla kirje, joka sisälsi räjähteitä. Kirje saapui postin mukana ja sisälsi ”pyroteknistä materiaalia”, sisäministeriö kertoo.
Välikohtaus tapahtui pääministerin kansliassa 24. marraskuuta. Pääministerin turvahenkilöstö havaitsi kirjeen ja teki sen vaarattomaksi.
Espanjan puolustusministeriö puolestaan kertoo, että ministeriöön toimitettiin tänään torstaina aamulla kirjepommi, joka myös neutralisoitiin. Lähetys oli osoitettu puolustusministeri **Margarita Roblesille**.
Kaikkiaan kirjepommeja on havaittu nyt viisi. Myös ilmavoimien tukikohtaan lähellä Madridia on toimitettu kirjepommi, samoin espanjalaiselle asevalmistajalle Instalazalle Zaragozan kaupungissa. Yksi kirjepommeista räjähti eilen keskiviikkona Ukrainan Madridin-lähetystössä. Lähetystä käsitellyt työntekijä loukkaantui lievästi.
[Espanjalaiset tiedotusvälineet](https://www.rtve.es/noticias/20221201/nueva-carta-sospechosa-base-aerea-torrejon/2410594.shtml) [kertovat](https://elpais.com/espana/2022-12-01/interceptado-un-tercer-sobre-con-explosivo-en-la-base-aerea-de-torrejon.html), että oikeuslähteiden mukaan kaikki havaitut kirjelähetykset ovat keskenään identtisiä. Asiaa tutkitaan terrorismirikoksena.
Espanjalaismedian mukaan sisäministeriö oli määrännyt poliisin kiristämään julkisten rakennusten turvatoimia pääministerille saapuneen pommin jälkeen.
Mahdollisesta tekijästä ei tässä vaiheessa voi esittää arviota, sanoi Espanjan apulaissisäministeri torstaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Ukrainan Espanjan-suurlähettiläs **Serhii Pohoreltsev** näytti keskiviikkona syyttävän Ukrainan lähetystöön saapuneesta pommista Venäjää. Ukraina ilmoitti kiristävänsä kaikkien ulkomaanedustustojensa vartiointia räjähdyksen jälkeen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kotkan keskustaan saattaa tulla ennakoitua enemmän opiskelija-asuntoja – uusi asuinkortteli voisi valmistua kesällä 2025
Kotkan Opiskelija-asunnot on pyytänyt kaupungilta 8,5 miljoonan euron lainan takaamista opiskelija-asuntojen rakentamista varten.
Kotkan Opiskelija-asunnot oy:n suunnitelmat Kotkan keskustan uudesta opiskelija-asuntokorttelista ovat kasvaneet.
Opiskelija-asuntoyhtiö ilmoitti syksyllä 2020 rakentavansa Kotkansaarelle uuden asunto- ja ruokakauppakorttelin yhdessä Kymen seudun osuuskaupan kanssa.
**Lisää**: [Kotkansaarelle rakennetaan opiskelija-asuntokortteli: 3 taloa, 100 asuntoa ja ruokakauppa](https://yle.fi/a/3-11594137)
18 asuntoa lisää
Kortteliin oli alun perin tulossa 119 opiskelija-asuntoa. Kotkan Opiskelija-asuntojen toimitusjohtaja **Juha Ranta** kertoo, että suunnitelmat ovat päivittyneet siten, että nyt kortteliin on tulossa 18 asuntoa enemmän eli 137 asuntoa.
– Ensimmäisessä suunnitelmassa jäi käyttämättä vajaa 300 neliötä rakennusoikeutta. Nyt kun saimme lisäaikaa suunnittelulle, yhteen rakennuksista on tulossa yksi kerros lisää, Juha Ranta sanoo.
Opiskelija-asuntokortteli on tulossa entiselle Teboilin tontille Rautatienkadun, Koulukadun ja Korkeavuorenkadun väliin. Lisäkerros tulee entisen Euromarketin vastapäätä Korkeavuorenkadulle rakennettavaan asuintaloon.
Asunnot ovat yksiöitä ja kaksioita, jotka ovat kooltaan 28–45 neliötä. Opiskelija-asuntoyhtiö on arvioinut vuokrien hinnaksi alustavasti 15 euroa neliöltä. Esimerkiksi 28 neliön yksiön vuokra olisi näin ollen 420 euroa kuukaudessa.
Opiskelija-asuntokortteli sai rakennusluvan jo kesällä 2021. Rakennustöiden aloitus kuitenkin [viivästyi](https://yle.fi/a/3-12074592) rahoitusehtojen kiristymisen ja rakennuskustannusten nousun takia.
8,5 miljoonan euron lainantakaus
Kotkan Opiskelija-asunnot on neuvotellut rahoituksesta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn kanssa. Valtion korkotukilaina kuitenkin edellyttää sitä, että kaupunki takaa 8,5 miljoonan euron lainan.
Kotkan opiskelija-asunnot oy on pyytänyt Kotkan kaupungilta lainantakausta. Kaupunginhallitus on jo osaltaan hyväksynyt takauksen. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta 12. joulukuuta.
Jos rahoitus järjestyy, uuden opiskelija-asuntokorttelin rakennustyöt alkavat vuoden 2023 aikana ja kortteli olisi valmis kesällä 2025.
Jos kaupunki ei takaa lainaa, tilanne on toinen.
– Sitten on iso todennäköisyys, ettei rakentaminen lähde liikkeelle, koska meillä ei ole tällä hetkellä mahdollista tehdä sitä vapaarahoitteisesti. Lainoissa on niin isot korot ja lyhyen maksuajat, että valtion korkotukilaina on meille oikeastaan ainoa vaihtoehto, Juha Ranta sanoo.
Apocalyptica yllättyi itsekin: biisi pääsi Netflixin kymmenien miljoonien katsojien Wednesday-sarjaan
Tim Burtonin Addams Family -sarjan musiikista vastaa Burtonin luottomies Danny Elfman. Wednesday-sarja rikkoi ensimmäisen viikon katsojamäärällään Netflixin ennätyksen.
Sellometalliyhtye Apocalyptican kappale on päässyt mukaan Netflixissä julkaistuun Wednesday -sarjaan. **Tim Burtonin** luoman sarjan kolmannessa jaksossa on mukana myös Apocalyptican versio Metallican _Nothing Else Matters_ -biisistä. 
Wednesday-sarja on noussut jo heti julkaisunsa jälkeen todelliseksi hitiksi, sillä se on [yhtiön mukaan](https://about.netflix.com/en/news/top-10-week-of-november-21-wednesday-breaks-english-tv-record-slumberland) tunneissa mitattuna ensimmäisellä viikollaan katsotuin englanninkielinen sarja Netflixissä. Tunteja kertyi ensimmäisen viikon aikana yli 341 miljoonaa yli 50 miljoonassa taloudessa. Tätä ennen ensimmäisen katseluviikon tuntiennätystä piti Stranger Thingsin neljäs tuotantokausi. 
Apocalyptican kohtauksessa pääosassa oleva Wednesday (**Jenna Ortega**) soittaa selloa. Myös instrumentin saama huomio oli Apocalypticalle kaikin tavoin mieluinen yllätys:
– Sello on nyt trendikäs! Upea juttu, Apocalyptican **Paavo Lötjönen** kommentoi ilahtumistaan tiedotteessa. 
– Olimme hyvin yllättyneitä biisin mukanaolosta ja kuinka isoon rooliin tarinankerrannollisesti se oli asetettu kolmannen jakson loppukohtauksessa. Sellistitytöt ovat moderneja kapinallisia! 
Addams Family -sarjan musiikista vastaa Burtonin luottomies **Danny Elfman**.
Vuonna 1998 julkaistu Apocalyptican Nothing Else Matters on saanut sarjassa seuraa myös lukuisilta muilta maailman ykkösnimiltä. Mukana ovat muiden muassa Rolling Stones, **Roy Orbison**, **Edith Piaf** sekä The Cramps.
Ruotsin uusi hallitus menettänyt kannatustaan, puolueista rajuin miinus ruotsidemokraateille
Ruotsin syyskuun vaaleissa oikeistopuolueet voittivat niukasti ja muodostivat hallituksen. Ensimmäinen suuri vaalien jälkeinen kannatusmittaus osoittaa, että nyt enemmistö kannattaa vasemmistopuolueita.
**TUKHOLMA** Ruotsissa laajimmat puoluekannatusmittaukset tekee tilastokeskus eli Statistiska centralbyrån SCB.
Se julkaisi tänä aamuna [ensimmäisen vaalien jälkeisen mittauksen tulokset](https://www.scb.se/pressmeddelande/tva-partier-okar-och-tre-tappar-i-forsta-psu-efter-valet/).
Niiden perusteella kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** johtaman hallituksen kannatus on pudonnut. Jos vaalit olisi järjestetty marraskuussa, vasemmistopuolueet olisivat saaneet enemmistön valtiopäiville.
Tilastokeskuksen mukaan keskustan, sosiaalidemokraattien, vasemmistopuolueen, ympäristöpuolueen ja ruotsidemokraattien kannatusmuutokset ovat tilastollisesti pitäviä.
Kaikille hallituspuolueille miinusta
Kaikki Kristerssonin hallituksen kolme puoluetta ja hallituksen tukipuolue Ruotsidemokraatit ovat menettäneet kannatustaan.
Eniten pudotusta on tullut Ruotsidemokraateille. Mittauksessa se ei ole enää oikeistoleirin suurin puolue, maltillinen kokoomus on palannut oikeiston ykköseksi.
Ruotsidemokraatit saivat syyskuun vaaleissa 20,5 prosenttia äänistä. Nyt kannatus on 18,2 prosenttia eli miinusta 2,3 prosenttiyksikköä.
Miinusta kannatukseen on tullut myös kokoomukselle, keskustalle, ympäristöpuolueelle, kristillisdemokraateille ja liberaaleille.
Eniten kannatustaan on lisännyt **Magdalena Anderssonin** johtama sosialidemokraattinen puolue. Se sai vaaleissa 30,3 prosentin kannatuksen. Nyt luku on 34,6.
Toinen selkeästi kannatustaan kohentanut on Vasemmistopuolue. Sen kannatus on nyt 7,6 prosenttia, vaaleissa 6,8.
Jos kannatuslukuja tarkastellaan syksyn vaalien hallitusvaihtoehtojen mukaan, sosiaalidemokraattien johtama punavihreä blokki saisi nyt 52 prosentin kannatuksen.
Oikeistoryhmittymän yhteenlaskettu kannatus on pudonnut 46,1 prosenttiin.
Syyskuun vaaleissa oikeistoblokki sai 49,6 prosenttia äänistä, punavihreät 48,9.
”Petetyt vaalilupaukset vievät kannatusta”
Mikä sitten on nopeiden kannatusmuutosten taustalla?
[Ruotsin radion poliittinen kommentaattori](https://sverigesradio.se/artikel/scb-s-rusar-och-sd-faller) **Thomas Ramberg** arvioi, että yhtenä syynä ovat petetyt vaalilupaukset.
Ennen vaaleja oikeistopuolueet lupasivat huomattavia alennuksia muun muassa polttoaineiden hintaan ja tuntuvia korvauksia sähkölaskuihin. Korvaukset ovat kuitenkin jäämässä selvästi pienemmiksi kuin ennen vaaleja luvattiin.
Kannatusmittauksen mukaan oikeistopuolueiden kannattajista moni on syksyn aikana siirtynyt kannattamaan sosiaalidemokraatteja.
Sen sijaan ruotsidemokraattien kannattajat eivät ole vaihtaneet leiriä, kannatus vuotaa nyt kokoomukseen ja kristillisdemokraatteihin.
Miksi toisen bussin merkkiäänet ovat kovalla, toisen hiljaisella? Löysimme tähän ainakin kolme syytä
Sekä liian hiljaisista että liian kovista äänistä linja-autoissa tulee valituksia. Hyppäsimme bussin kyytiin Tampereen keskustassa ja selvitimme, miksi äänien tasossa on niin paljon vaihtelua.
Bussien ovien ja pysäytysnappien äänien taso vaihtelee paljon. Siinä missä jossakin autossa merkkiääntä ei tahdo kuulla, toisessa ääni voi olla jopa häiritsevän kova.
Yle kävi mittaamassa lukijan vinkin perusteella äänten tasoja tamperelaisissa busseissa. Stop-nappien desibelit vaihtelivat epävirallisessa mittauksessa sadasta lähelle 120:tä.
Kuulolle kipukynnys on Kuuloliiton mukaan 125, eli sitä ei ylitetty.
Tampereen kaupunkiliikenteen kalustopäällikkö **Kalle Keinonen** sanoo, että stop-nappien äänet voivat olla hyvinkin erilaisia eri busseissa. Tämä johtuu siitä, että niitä on suhteellisen helppo säätää.
– Jos näitä on säädetty itse, ääni voi olla liiankin kovalla. Merkkiääniä säädetään myös huollossa.
Toiseksi merkkiäänen kuulumiseen vaikuttaa se, miten paljon melua tai väkeä bussissa on.
Jos ääni on liian kovalla, Keinonen vinkkaa ottamaan bussin järjestysnumeron tai rekisterinumero talteen ja ilmoittamaan asiasta kaupunkiliikenteelle.
Ovien äänistä tulee valituksia
Myös ovissa on varoitusäänet. Näissäkin on eroa valmistajan takia.
– Oven varoitusäänistä on tullut jonkin verran valituksia. Juuri siitä, että ne ovat liian kovalla, mutta myös siitä, että ne eivät tahdo kuulua, Keinonen sanoo.
Keinosen mukaan oven varoitusääniä on vaikea saada säädettyä kaikille miellyttävälle tasolle.
– Yksittäisissä autoissa on joskus ääniä säädetty, mutta niiden säätämiseen on varsin rajoitetusti mahdollisuuksia.
Tärkeintä on turvallisuus, eli että myös heikkokuuloiset kuulevat äänen eivätkä jää oven väliin.
Tampereen busseihin ovia kolmelta valmistajalta
Yleensä ovien merkkiäänet on säädetty jo auton ovivalmistajien tehtailla. Tampereella on kahdenmerkkisiä busseja. Niiden ovet tulevat kolmelta ovivalmistajalta: Tampereelta, Espanjasta ja Hollannista. Erot äänissä johtuvat tästä.
Onkohan tamperelainen bussin ovi hiljaisempi kuin espanjalainen?
– Sitä ei ole mitattu, enkä osaa sanoa. Kysymys on mielenkiintoinen, Kalle Keinonen naurahtaa.
Bussit käyvät läpi tiukat tyyppihyväksynnät, joten äänirajat eivät Keinosen mukaan ylity.
*Oletko kiinnittänyt huomiota bussien ääniin? Voit keskustella aiheesta 2. joulukuuta kello 23 asti.*
Vaelluskaladelegaatio tapaa tänään kansanedustajia Helsingissä – vetoaa lohen puolesta päättäjiin  
Vaelluskaladelegaatio esittää muun muassa, että vesivoiman kannalta merkityksettömät voimalaitokset tulisi purkaa. Jäljelle jääviin se esittää ohitusuomia.
Niin sanottu vaelluskaladelegaatio tapaa tänään Helsingissä kansanedustajia ja muita päättäjiä sekä vaelluskala-asiantuntijoita. Tapaaminen Eduskunnan Pikkuparlamentissa on alkanut aamupäivällä, ja ohjelma jatkuu iltapäivään saakka.
Vaelluskaladelegaatio puhuu lohen ja luonnon monimuotoisuuden puolesta ja haluaa vaikuttaa tulevaan hallitusohjelmaan. Se katsoo, että vesistöihin, kuten Kemi-, Ii- ja Oulujokeen, on palautettava luonnollisesti lisääntyvät vaelluskalakannat, kuten lohi. Delegaatio haluaa myös purkaa vesivoiman kannalta merkityksettömät voimalaitokset. Jäljelle jääviin voimalaitoksiin se esittää ohitusuomia, jotka turvaavat ekologisen jatkumon ja ympäristövirtaaman.
Vaelluskaladelegaatioon kuuluu muun muassa Lapin jokivarsikuntien edustajia ja vaelluskalojen puolesta puhuvia järjestöjä kuten Pelastetaan vaelluskalat ry ja Villilohi ry. Tapahtumassa puhuvat muun muassa vaelluskala-aktiivi **Jasper Pääkkönen** sekä vesilakiin ja vaelluskaloihin perehtynyt tohtori, työelämäprofessori **Hannele Pokka**.
Päivän aikana delegaatio tapaa myös kansanedustajia sekä eduskuntaryhmien ja puolueiden puheenjohtajia.
Ylen Suomi-kone kertoo kunniamerkkien saajat – Katso, ketkä saavat tunnustuksen Keski-Suomessa
Tunnustusta työstään saavat muun muassa eri alojen professorit Keski-Suomessa.
Perinteisesti itsenäisyyspäivänä myönnettävät kunniamerkkien saajat on julkaistu tänään 1.12.2022. Tasavallan presidentti antaa kunniamerkit tunnustuksena huomattavista yhteiskunnallisista ansioista.
Keski-Suomessa Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saa kolme henkilöä, joista yksi on professori **Pasi Ihalainen** Jyväskylästä. Hän on tutkinut historiaa muun muassa moniarvoisuuden näkökulmasta.
Ihalaisen lisäksi tunnustuksen saa kemian professori ja varadekaani **Maija Nissinen** Jyväskylästä. Nissinen on kemistinä tehnyt merkityksellistä tutkimustyötä myös kansainvälisesti.
Myös matemaatikko ja akatemiaprofessori **Otso Ovaskaiselle** Muuramesta myönnetään ritarimerkki.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkit ovat korkeimpia kunniamerkkejä, joita Keski-Suomessa asuville myönnetään tänä vuonna.
Toiseksi korkein maakuntaan jaettava merkki on Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki. Se myönnetään maakuntajohtaja **Pekka Hokkaselle** Jyväskylästä.
Kaikki kunniamerkkien saajat ovat nähtävillä [Ylen Suomi-koneessa](https://yle.fi/a/74-20006826).
Omat sähkölamput mukaan – koulut ja päiväkodit varautuvat sähkökatkoihin Joensuussa
Niin kouluissa, kuin päiväkodeissa saatetaan joutua turvautumaan kylmiin aterioihin sähkökatkojen aikana.
Joensuun kaupungin koulut ja päiväkodit varautuvat sähkökatkoihin.
Jos sähkökatkot pimentävät päiväkodit, lapsille tarjoillaan aamupalalla kylmiä ruokia.
Myös kouluissa turvaudutaan tarvittaessa kylmään ateriaan. Kouluissa myös ruokailuaika voi muuttua.
Päiväkodeissa päivän pääruoka, päivällinen pystytään kuumentamaan ja kuljettamaan jokaiseen päiväkotiin.
Kouluissa noudatetaan lukujärjestykseen merkittyjä alkamis- ja päättymisaikoja, ja koulukuljetukset järjestetään normaalin aikataulun mukaisesti.
Koulupäivä voidaan keskeyttää, mikäli oppilaiden turvallisuus vaarantuu.
Tämän hetken arvion mukaan koulujen vesi- ja viemärijärjestelmät toimivat normaalisti myös sähkökatkojen aikana.
Vanhempia kehotetaan varmaan niin päiväkotien lapsille, kuin koulujen oppilaille lämpimiä vaatteita. Myös omat otsa- ja taskulamput on hyvä olla mukana.
Joensuun koulut ja päiväkodit ovat tiedottaneet sähkökatkoksiin varautumisista suoraan koteihin.
Koko Kotkan ja Kouvolan aurauskalusto on kaduilla: ”Ilman suolaa ei tulisi mitään!”
Kotkan ja Kouvolan katuja on torstaina aurattu täydellä miehityksellä. Heti kun lunta alkoi tulla, myös palautekoriin alkoi sataa viestejä.
Torstaiaamuna auraamistyöt käynnistyivät Kymenlaaksossa varhain.
– Kun sade oli lakannut kahden aikaan yöllä, lähdimme täydellä miehityksellä auraamaan, kertoo Kotkan kaupungin kunnossapitomestari **Kimmo Sved**.
Kaupunkien tehtävä on huolehtia katujen, jalankulku- ja pyöräilyväylien, pysäköinti- ja muiden yleisten alueiden talvikunnossapidosta asemakaava-alueella.
Kimmo Svedin mukaan auraustiimi on liikenteessä kello 16 saakka.
Kotkassa, kuten kaupungeissa yleensäkin, on selkeä järjestys sille, missä järjestyksessä katuja aurataan.
– Ensin aurataan satamiin ja tehtaisiin vievät linja-autoreitit. Sen lisäksi pyörätiet, torit ja linja-autoasemat. Vasta sen jälkeen mennään asunto kaduille, jos on tarvetta, kertoo Sved Kotkan kaupungin tilanteesta.
**Kuuntele tästä, miten Kotkan kaupungin kunnossapitomestari Kimmo Sved kertoo alkutalven aurauksista.**
Moni talonomistaja hikolee auran jättämien vallien korjaamisessa.
– Auraa ei voi nostaa ylös portin kohdalla. Valitettavasti se valli tulee, sille ei mahda mitään.
Kouvolassa suolaa säästellään viimeiseen asti
Kouvolassa auraamistyöt käynnistyivät täydellä kalustolla keskiviikkoaamuna kello 7.
Kouvola on varautunut tulevan talven kunnossapitoon 71 koneen ja aura-auton voimin.
Se on suurin piirtein yhtä paljon kuin viime vuonna. Koneita on Kouvolan kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttulan** mukaan tarpeeksi.
Liikennealueiden talvikunnossapito pyritään tekemään mahdollisimman paljon varsinaisena työaikana eli kello 7–16.
Jotta keskeiset alueet ovat kunnossa ennen liikenteen huipputunteja, tehdään tarvittaessa töitä myös aamuyön tai illan aikana.
Viime vuonna runsasluminen talvi poiki hyvin paljon yhteydenottoja Kouvolan kaupungille. Tänäkin vuonna palautetta on jo satanut.
– Palautetta alkaa tulla yhtä aikaa ensimmäisten hiutaleiden kanssa. Yleisin kysymys koskee oman kotikadun aurausta, Perttula sanoo.
Kouvolan kaupuki toivoo yhteydenotot [sähköiseen palautepalveluun](https://kartta.kouvola.fi/eFeedback/fi/Feedback/13-Katujen%20kevyen%20liikenteen%20v%C3%A4ylien%20ja%20torien%20kuntoon%20liittyv%C3%A4t%20asiat%20sek%C3%A4%20joukkoliikenne), josta ne tulevat katujen kunnossapitoa hoitavien tiedoksi välittömästi.
Katujen talvikunnossapitoa on Kouvolassa helpotettu talviajan pysäköintikielloin noin 30 kadulla. Autoton kadunvierus mahdollistaa kapeiden katujen hoitotöitä pysäköintikieltojen aikana.
Liukkautta vastaan 3–6 millin hiekalla
Liukkaudentorjuntaa sekä Kotkan että Kouvolan kaupungit tekevät tarvittaessa.
Siihen käytetään hiekoitussepeliä, jonka raekoko on 3–6 millimetriä. Liukkautta torjutaan lisäksi käyttämällä työkoneissa karhentavia reikä- tai hammasteriä.
Joskus teitä pitää myös suolata.
Kouvolassa kunnossapitopäällikkö Jukka Perttula sanoo, että suolaa laitetaan lumen päälle vain erittäin hankaliin kohtiin.
Kotkan kunnossapitomestari Kimmo Sved sanoo, että pelkkä hiekoitussepeli ei riitä.
– Ilman suolaa tästä hommasta ei näillä leveyksillä tule mitään.
Sved selittää, että suolalla ei yritetä sulattaa lunta.
– Jos on tullut parin sentin lumikerros, suolan teho menee päällimmän kerroksen sulattamiseen. Silloin saamme asvaltin esille. Kun se on kuivunut, sinne voi taas mennä.
Varkauden Lehtoniemen henkirikoksen esitutkinta valmistui: poliisi ei paljasta tapossa käytettyjä tekovälineitä
79-vuotias mies löytyi kotoaan kuolleena maaliskuussa. Asia on siirtynyt syyteharkintaan. Kaksi teosta epäiltyä keski-ikäistä miestä ovat tutkintavankeina.
Poliisi on saanut valmiiksi Varkauden Lehtoniemessä maaliskuussa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen esitutkinnan. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Epäiltyä henkirikosta on tutkittu rikosnimikkeellä tappo. Poliisi epäilee kahta keski-ikäistä miestä todennäköisin syin, ja he ovat edelleen tutkintavankeina. Epäillyillä on sidoksia Varkauteen ja he ovat syntyneet vuosina 1977 ja 1988. Kumpikaan epäillyistä ei ole kuulusteluissa myöntänyt rikosta, kerrotaan poliisista.
Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen tiistaina 8.3.2022. Poliisipartio löysi keskiviikkona 9.3.2022 hälytystehtävän yhteydessä yksin asuneen 79-vuotiaan miehen kuolleena asunnostaan Varkauden Lehtoniemessä. Vainajassa oli ulkoisia väkivallan merkkejä.
– Tapossa oli käytetty tekovälineitä, mutta sen tarkemmin asiaa poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi, kertoo rikoskomisario **Jarkko Lappi**.
Rikoskomisarion mukaan epäillyt miehet ja uhri tunsivat jollain tavalla toisensa ja olivat ainakin tuttuusasteella toisensa tuntemisen suhteen.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille kansalaisten ilmoitusten ja poliisitutkinnan perusteella. Epäillyt otettiin kiinni vajaa kaksi vuorokautta epäillyn rikoksen paljastuttua. Epäillyt miehet olivat poistuneet Varkaudesta Helsinkiin, missä heidät otettiin kiinni.
– Tässä henkirikoksessa ei ole löytynyt esitutkinnassa mitään järjestäytyneen rikollisuuden merkkejä. Epäillyt miehet ovat kuitenkin poliisille ennestään tuttuja, Lappi lisää.
Tutkinnan alkuvaiheessa asiassa oli pidätettynä myös kolmas henkilö, mutta esitutkinnassa selvisi varsin pian, ettei hänellä ollut osallisuutta rikokseen.
\*\*\*
*Uutiseen lisätty 1.12. kello 13.55 rikoskomisarion kommentti siitä, että epäillyt miehet ovat poliisille entuudestaan tuttuja.*
Helsinki jatkaa Lapinlahden sairaalan kehittämistä kiinteistösijoittajan kanssa – alueen yhteisö tyrmistyi
Mielenterveyden ja kulttuurialojen toimijat ovat vääntäneet kaupungin kanssa kättä alueen suuntaviivoista jo vuosia.
Helsingin keskustan tuntumassa sijaitsevan Lapinlahden entisen sairaala-alueen kehitystyö etenee tavalla, joka tyrmistyttää alueen nykyisiä toimijoita.
Kaupunki tiedotti keskiviikkona jatkavansa kiinteistön kunnostamissuunnitelmaa yhteistyössä kiinteistökehitysyhtiö NREPin kanssa. Kaupunki aloittaa alueen suunnittelu- ja asemakaavoitustyön, jonka tavoitteena on sairaalarakennusten korjaaminen.
Alueen toimijoita, asukkaita ja tukijoukkoja edustava Lapinlahti-yhteisö kertoo huolestuneensa erityisesti NREPin roolista Lapinlahden tulevaisuuden keskiössä.
Yhteisön mukaan Lapinlahden kaltaiselle, kulttuuriperintöarvoiltaan kansallisesti arvokkaalle kohteelle pitäisi löytää kotimainen omistuspohja, joka ei tavoittele kaupallisia pikavoittoja. Yhteisön mukaan Lapinlahdesta ei saa tulla yksityisen, lyhyen tähtäimen voiton maksimoinnin välinettä.
– NREPin merkittävä enemmistöomistajan rooli oli meille yllätys. Meitä huolestuttaa, että kansallisen kulttuurihistorian kannalta arvokas ja tärkeä kohde halutaan päästää pois yhteisestä julkisesta omistuksesta, sanoo Lapinlahden Lähde Oy:n toimitusjohtaja **Ville Pellinen**.
Viime vuodet sairaala-alue on ollut useiden mielenterveys-, kulttuuri- ja taidealojen toimijoiden kaikille avoinna oleva keskittymä. Rakennukset ovat Lapinlahti-yhteisöllä vuokralla Helsingin kaupungilta.
Laaja peruskorjaus huolettaa
Toinen yhteisössä huolta aiheuttava suunnitelma on rakennusten peruskorjaaminen yhtenä kokonaisuutena. Tällaisesta mallista aiheutuisi yhteisön mukaan jopa yli kahden vuoden toimintakatko, joka olisi monille toimijoille kohtalokas.
– Olimme siinä oletuksessa, että nyt ollaan päätymässä asiantuntijoiden suosittelemaan varovaisempaan, säästäväisempään ja vaiheittaisempaan korjaussuunnitelmaan, Pellinen sanoo.
Lapinlahden sairaalan suunnittelun taustalla on kaupunginhallituksen vuonna 2020 tekemä päätös alueen säilyttämisen ja korjaamisen suuntaviivoista.
Kaupunkiympäristön toimiala ehdotti tuolloin sairaalarakennusten myymistä NREPille, joka oli voittanut alueen kehittämisestä järjestetyn kilpailun.
Kaupunginhallitus hylkäsi ehdotuksen ja päätti, että kaupunki teettää selvityksen siitä, miten Lapinlahti voidaan kunnostaa ja säilyttää toisella tavalla.
Helsinki kerää kaupunkilaisten ajatuksia [Kerrokantasi-palvelussa](https://kerrokantasi.hel.fi/lapinlahti-ideat2223) 20.1.2023 asti. Keskustelutilaisuus pidetään Lapinlahden sairaalan auditoriossa 7.12.2022 klo 16 alkaen.
*Voit keskustella aiheesta 2.12.2022 kello 23:een saakka.*
Tuore tutkimus maalaa karun kuvan kotihoidon tuesta: äidin tulot romahtavat, lapsen riski rikosten tekemiseen kasvaa
Kotihoidon tuki kannustaa etenkin äitejä jäämään lasten kanssa kotiin, mikä aiheuttaa haittoja sekä vanhemmille että lapsille, kertoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimus.
Kotihoidon tuella on useita haittavaikutuksia äideille ja lapsille, kertoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuore tutkimus.
Haitat myös kasvavat sitä mukaa, mitä suurempaa kotihoidon tukea perheen kotikunta maksaa.
Tutkimuksen aineistona käytettiin dataa kunnista, joissa on ryhdytty maksamaan ylimääräistä kotihoidon tukea vuosina 1994–2014. Tuen maksua on vertailtu lukuisiin väestötietoihin, kuten vanhempien työllisyystilastoihin sekä lasten ja nuorten koulutus- ja rikostilastoihin.
Näin on pystytty vertailemaan laajasti, miten kotihoidon tuen määrän kasvu vaikutti perheiden elämään.
Kotona olleiden lapsien koulutustaso jää matalammaksi
Kotihoidon tuki vaikuttaa paitsi vanhempiin, myös lapsiin.
– Vaikutukset lapsiin eivät ole ainakaan positiivisia, toteaa VATT:n tutkimusprofessori **Tuomas Kosonen**.
Kunnissa, joissa maksetaan isoa kotihoidon tuen lisää, lapset tekevät enemmän virheitä neuvolatesteissä, joissa mitataan lapsen kognitiivisia taitoja.
Lisäksi nämä lapset hakeutuvat muita vähemmän lukioon ja korkeakouluihin. Heillä on myös muita suurempi riski jättäytyä kokonaan pois toisen asteen koulutuksesta.
Isoa kotihoidon tukea maksavissa kunnissa paljon rikoksia tekeviä nuoria
Suurta tukea maksavien kuntien lapset syyllistyvät myös muita useammin rikoksiin 15–18-vuotiaina.
Nämä erot ovat kohtalaisen pieniä, mutta kuitenkin tilastollisesti merkitseviä, Kosonen kertoo.
Kotihoidon tuki vaikuttaa lasten tulevaisuuteen todennäköisesti siksi, että nämä lapset osallistuvat muita harvemmin varhaiskasvatukseen ja äitien tulotaso jää keskivertoa pienemmäksi, Kosonen kertoo.
Myös tässä näkyy ero muihin maihin: Suomessa lapset osallistuvat harvemmin varhaiskasvatukseen kuin muissa Pohjoismaissa.
Tulot tippuvat jopa 70 prosenttia
Kotihoidon tukea maksetaan, kun huoltaja jää kotiin alle 3–vuotiaan lapsen kanssa. Keskimäärin tukea maksetaan noin 500 euroa kuussa.
Kotihoidon tukea voi saada kumpikin vanhempi, mutta valtaosa tuen saajista on äitejä.
Tutkimuksen mukaan suurempi kotihoidon tuki vähentää kotiin jäävän vanhemman työllisyyttä ja ansiotuloja jopa kymmenen vuotta lapsen syntymän jälkeen.
– Työllisyyden ja tulojen väheneminen vaikuttaa hyvin pitkäkestoiselta, sanoo Kosonen.
Tutkimuksissa puhutaan yleisesti ”lapsisakosta” eli siitä, kuinka paljon kotiin jäävän vanhemman tulot putoavat verrattuna töissä käyvään puolisoon.
Vuosi lapsen syntymän jälkeen lapsisakko on jopa 70 prosenttia. Vuosien mittaan lapsisakko pienenee noin 20 prosenttiin.
Jos kotihoidon tukea ei maksettaisi, lapsisakko olisi alusta alkaen vain 20–30 prosenttia, kertoo Kosonen.
Suomessa lapsisakko on monia verrokkimaita suurempi. Esimerkiksi Tanskassa lapsisakko on alusta lähtien vain 20 prosentin luokkaa.
Tutkimuksen tulokset eivät mairittele Suomen kotihoidon tuen järjestelmää. Sen mukaan kotihoidon tuki heikentää merkittävästi sekä vanhempien että lasten tasa-arvoa.
Tutkimuksen perusteella perheitä auttaisikin paremmin sellainen tukimuoto, joka ei olisi sidottu lapsen hoitamiseen kotona, Kosonen toteaa.
– Tässä ei olisi sinänsä mitään vikaa, jos se ei ohjaisi äitien käyttäytymistä. Mutta se kuitenkin voimakkaasti ohjaa äitejä sitä pidempiin kotihoitojaksoihin, mitä suurempi tuki on.
*Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka.*
Vanhan Vaasan sairaalan uudisrakennukselle kaksi vaihtoehtoa – investointipäätöstä ei ole vielä tehty
Suunnittelukilpailun jatkokehittelyyn pääsi kaksi ehdotusta. Senaatti-kiinteistöjen rakennuttamaan uudisrakennukseen sijoitetaan muun muassa oikeuspsykiatrisen sairaalan kolme suljetuinta potilasosastoa.
Vanhan Vaasan sairaala-alueen suunnittelukilpailun voittoon ja jatkokehittelyyn pääsi kaksi ehdotusta.
”Kolmisointu” ehdotuksen tekijänä on AW2-arkkitehdit Oy yhteistyössä Arkkitehtitoimisto K2S Oy:n kanssa ja ”Huomassa” ehdotuksen tekijänä on työryhmä Lukkaroinen Arkkitehdit Oy.
Arkkitehtuurikutsukilpailun Vanhan Vaasan sairaala-alueelle rakennettavasta uudisrakennuksesta järjestivät Senaatti-kiinteistöt ja Vanhan Vaasan sairaala yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliitto SAFA:n kanssa.
Kilpailun tavoitteena oli luoda potilaille ja henkilökunnalle turvalliset ja viihtyisät olosuhteet sairaala-alueen kulttuurihistoriallista arvoa ja suojeltua rakennuskantaa kunnioittaen. Sairaalatoiminta alueella jatkuu näillä näkymin pitkälle tulevaisuuteen.
Uudisrakennukseen sijoitetaan sairaalan kolme suljetuinta potilasosastoa (yhteensä 48 potilaspaikkaa) sekä monitoimisali, valmistuskeittiö ja henkilökunnan ruokasali. Uudisrakennuksen tavoitelaajuus on 5 444 brm2.
Kilpailuun valittiin arpomalla viisi suunnitteluryhmää noin kahdestakymmenestä kelpoisuusehdot täyttäneestä ilmoittautuneesta. Kilpailuehdotuksia saatiin määräaikaan mennessä viisi, joista tuomaristo valitsi voittajiksi kaksi parhaiksi arvioitua ehdotusta.
Kilpailun voittaneet toimistot jatkavat suunnitelmien jatkokehitystä Senaatti-kiinteistöjen hankkeessa. Toteutettava suunnitteluratkaisu ja suunnittelijaryhmä valitaan kahdesta ehdotuksesta jatkokehitysvaiheen jälkeen helmikuussa 2023.
Hankkeen investointipäätöstä ei ole vielä tehty.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Joensuu myy entistä Lyseon lukiota huutokaupalla
Kaupungin keskustasta on myynnissä lähemmäs hehtarin tontti ja 1950-luvulla valmistunut, asemakaavalla suojeltu koulurakennus.
Joensuun kaupunki on pistänyt myyntiin entisen Lyseon lukion.
Kaupunki etsii ydinkeskustassa sijaitsevalle rakennukselle ostajaa huutokaupalla.
Myynnissä on lähemmäs hehtaarin tontti ja 1950-luvulla valmistunut, asemakaavalla suojeltu koulurakennus.
Huutokauppa on käynnistynyt tänään ja päättyy helmikuun puolivälissä.
Lopullisen myyntipäätöksen Lyseon lukiosta tekee Joensuun kaupunginhallitus.
Parhaillaan myynnissä ovat myös suojellut vanha tyttölyseo, Kahilan talo ja Gävlenlinnan päiväkoti.
Tutkimus: Nato-prosessi on tuonut Suomelle poikkeuksellista huomiota ja vahvistanut Suomen maakuvaa maailmalla
Suomen näkyvyys on tänä vuonna ollut historiallisella tasolla.
Ulkoministeriön teettämään kansainväliseen tutkimukseen vastanneista lähes puolet kertoo mielikuviensa Suomesta muuttuneen myönteisemmiksi viimeisen vuoden aikana.
Tutkimuksen mukaan Suomen Nato-prosessilla on ollut suuri rooli sekä näkyvyyden kasvussa että myönteisten mielikuvien syntymisessä, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan. Tutkimus toteutettiin Yhdysvalloissa, Saksassa, Japanissa, Britanniassa, Intiassa, Brasiliassa, Turkissa, Etelä-Koreassa, Kiinassa ja Venäjällä.
Ulkoministeriön oman seurannan mukaan Suomen näkyvyys on ollut kaksin- tai jopa kolminkertaista vuoteen 2021 verrattuna. Tämän vuoden toukokuussa Suomea koskevien internethakujen määrä kymmenkertaistui alkuvuoden keskiarvoon nähden.
– Eniten hakuja tehtiin Suomen poliittiseen johtoon sekä EU- ja Nato-aiheisiin liittyen. Kiinnostuksen kasvu oli suurinta Suomen Puolustusvoimiin ja Suomen Turkki-suhteeseen liittyen, maakuvatyön asiantuntija Meira Pappi kertoi torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Nato-prosessin myönteinen vaikutus voimakkainta Yhdysvalloissa
Tutkimuksen vastaajista 72 prosenttia muisti kuulleensa Suomeen liittyviä uutisia viimeisen vuoden aikana. Noin puolet heistä kertoi mieleensä jääneiden uutisten liittyneen Suomen Nato-prosessiin.
Suomeen liittyvillä uutisilla on ollut hyvin myönteinen vaikutus mielikuviin Suomesta: puolet Suomi-aiheisia uutisia muistaneista vastaajista kertoi, että uutisointi on vaikuttanut myönteisesti heidän näkemyksiinsä Suomesta.
Jos venäläisvastauksia ei oteta huomioon, hieman yli puolet Naton tuntevista vastaajista kertoi Suomen Nato-prosessin vaikuttaneen heidän mielikuviinsa Suomesta myönteisesti. Suurin myönteinen vaikutus oli Yhdysvalloissa, missä 77 prosenttia vastaajista kertoi näkemystensä muuttuneet positiivisemmiksi.
Kielteisimpiä vaikutukset olivat Venäjällä ja Kiinassa.
Suomen arvot laajasti samaistuttavia, ihmiset ja koulutus yhdistävät
**Meira Papin** mukaan Suomen näkyvyyden kasvu on nyt tehnyt entistä suuremmalle joukolle ihmisiä selväksi sen, että Suomella on pitkä raja Venäjän kanssa. Tämä yhdistettynä Suomen Nato-prosessiin on vaikuttanut hyvin positiivisesti Suomen maakuvaan maailmalla.
Papin mukaan myös Suomeen liitetyt arvot ovat tutkimuksen perusteella laajasti samaistuttavia.
– Ihmiset ja koulutus olivat suurimpia yhdistäviä tekijöitä, Pappi kertoi.
Investointiympäristönä Suomeen suhtaudutaan myönteisemmin
Nato-hakemuksen myötä Suomeen suhtaudutaan myös investointiympäristönä entistä myönteisemmin. Kun tutkimuksen venäläisvastaukset jätetään huomiotta, yli puolet vastaajista kertoi Nato-prosessin nostaneen halukkuutta vierailla ja investoida Suomessa sekä ostaa suomalaisia tuotteita.
– Tulos on merkittävä ja hyvin positiivinen. Pitkän aikavälin vaikutuksia ei voida vielä arvioida. Seurantaa jatketaan, Pappi kertoi.
Tutkimusta varten haastateltiin heinä- ja elokuussa noin 4 000:ta täysi-ikäistä, keski- ja hyvätuloista ihmistä. Kaikilla vastaajilla oli korkeakoulututkinto, ja he olivat kansainvälisesti suuntautuneita. Tutkimuksen toteutti Bloom Consulting.
Pohjois-Pohjanmaa pääsi talouden ja työllisyyden kasvussa parhaiden maakuntien joukkoon viime vuonna
Työllisyys on kehittynyt Pohjois-Pohjanmaalla suotuisasti ja ylipäätäänkin talous ja työllisyys kasvoivat suuressa osassa Suomen maakuntia viime vuonna.
Pohjois-Pohjanmaan talous kasvoi vuonna 2021 hyvään tahtiin. Maakunta pääsi kärkikolmikkoon Ahvenanmaan ja Pohjanmaan kanssa maakuntien arvonlisäystä mitattaessa, kerrotaan Tilastokeskuksesta. Eniten näissä maakunnissa kasvoivat palvelu- ja jalostustoimialat.
Pohjois-Pohjanmaa oli maan parhaimmistoa myös työllisyyden kehityksessä. Työllisyyttään kohentaneen kolmen parhaan maakunnan joukossa olivat lisäksi Pohjanmaa ja Pirkanmaa. Ylipäätäänkin talous ja työllisyys kasvoivat suuressa osassa Suomen maakuntia viime vuonna.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Onkilahden puisto laajenee entisestään – rahoitusta toivotaan pumptrack-radan sekä liikennepuiston rakentamiseksi
Skeittipuiston viereen suunnitteilla oleva pumptrack-rata täydentäisi alueen tarjontaa nuorille. Lisäksi liikennepuistossa olisi mahdollisuus oppia liikennesääntöjä leikin avulla.
Onkilahden puistoon on tulossa pumptrack-rata sekä liikennepuisto vuoden 2024 loppuun mennessä.
Kaupunkiympäristölautakunta esittää, että kaupunginhallitus hyväksyy ehdotuksen, jossa valtionavustuksen osuus on 240 000 euroa, ja kaupunki investoisi noin 460 000 euroa. Hanketta on määrä esittää yhdessä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kanssa, joka kokoontuu käsittelemään asiaa tänään 1.12.
Liikennepuiston kustannusarvio vuodelle 2023 on 395 000 euroa, ja pumptrack-radan 300 000 euroa, vuodelle 2024.
Sekä liikennepuisto että pumptrack-rata tulisivat nykyisen skeittipuiston viereen, Wärtsilän tyhjäksi jäävälle pysäköintialueelle Onkilahteen.
Vaasassa ei ole vielä asfaltoitua pumptrack-rataa ja lajin harrastajamäärät ovat nousussa.
Kaupunkiympäristölautakunnan esityksen mukaan radan sijoittuminen skeittipuiston välittömään läheisyyteen lisää turvallisuutta. Nyt esimerkiksi skuuttiharrastajat ja skeittaajat joutuvat temppuilemaan samassa tilassa.
Varsinkin nuorempien skuuttaajien harrastaminen yhtä aikaa pidemmälle harrastuksessaan ehtineiden skeittaajien joukossa on koettu turvallisuusriskiksi.
Kaupunginhallitus käsittelee hankkeen rahoitusta seuraavaksi.
*Korjattu 1.12. klo 18:11 lisäämällä ”Hanketta on määrä esittää yhdessä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kanssa, joka kokoontuu käsittelemään asiaa tänään 1.12. ”*
Paavo Väyrynen haluaa sittenkin eduskuntaan – keskustan konkaripoliitikko pyörsi aiemman päätöksensä
Keskustan Peräpohjolan piirissä on yhä kaksi paikkaa avoinna. Keskustan lappilainen toiminnanjohtaja kieltää, että paikkaa olisi pidetty varalla Väyryselle.
**Paavo Väyrynen** kertoo pyrkivänsä sittenkin eduskuntaan. Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri Väyrynen kertoi tämän aamun verkkokirjoituksessaan muuttaneensa mielensä.
Lokakuussa hän perui [suostumuksensa ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/74-20001819), koska arveli että keskustan heikko kannatus vaaleissa pannaan hänen syykseen. Väyrysen mukaan viime viikonloppuna pidetty puoluevaltuuston kokous sai hänet muuttamaan mielensä.
– Viikonlopun kokemukset osoittavat, että keskustassa käydään sisäistä valtataistelua, jossa ei piitata vähääkään siitä, kuinka puolueen käy. Haluan olla mukana eduskuntavaaleissa palauttamassa äänestäjien luottamusta keskustaan, Väyrynen kirjoittaa.
Viimeisen sanan sanoo lappilainen äänestäjä
Keskustan Peräpohjolan piirissä on vielä kaksi eduskuntavaaliehdokasta valitsematta. Piirihallitus käsittelee Väyrysen ehdokkuutta reilun viikon päästä.
Lapin keskustalaisten toiminnanjohtaja **Antti Mulari** kieltää, että mitään paikkaa olisi pidetty vapaana juuri Väyryselle.
– Ei. Kyllä tässä on etsitty ehdokkaita hyvin laajasti. Ei täällä sinänsä paikkoja ole erikseen varattu sen paremmin Väyryselle kuin kenellekään muullekaan.
Peräpohjolan piiristä ei ole Mularin mukaan virallisesti pyydetty Väyrystä ehdokkaaksi, mutta yksittäiset henkilöt ovat voineet niin tehdä. Väyrysen ehdokkuus on Mularin mukaan ollut keskustalaisten puheenaiheena.
– Osa suhtautuu hyvin positiivisesti ja osa on nähnyt, että tässä on ongelmia. Viimeisen sanan sanoo lappilainen äänestäjä. Meille on tärkeää saada kattava ja monipuolinen lista. Itse olen tyytyväinen.
Kemin keskustan kunnallisjärjestön aiemmin tekemä esitys Väyrysen ehdokkuudesta on yhä voimassa.
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** on ollut Väyrysen ehdokkuuden äänekkäimpiä vastustajia. Hän lähtee nyt [ehdolle Helsingistä](https://yle.fi/a/74-20001200).
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *2.12. klo 23 saakka*
*Juttuun lisätty klo 19.53 lause Kemin keskustan kunnallisjärjestöstä.*
“Moniarvoisuus on sitä, että vain yhden tahto ei mene läpi”, sanoo Pasi Ihalainen – katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä saavat kunniamerkin tai ylennyksen
Tasavallan presidentti palkitsee 3 631 henkilöä yhteiskunnallisista ansioista ritarikuntien kunniamerkeillä ja 2 891 henkilöä saa ylennyksen reservissä. Suomi-kone kertoo, keitä he ovat.
**Pasi Ihalainen** uskoi asian vasta, kun Jyväskylän yliopiston rehtori onnitteli häntä.
Historiantutkijalle myönnettiin Suomen Valkoisen Ruusun korkein ritarimerkki.
– Tämä on tunnustus työlleni. Parasta on kuitenkin se, että toimittajat soittavat, Ihalainen sanoo.
Se tarkoittaa, että tutkija saa kertoa työstään. Media ei yleensä siitä innostu, koska pitkän aikavälin poliittisiin ilmiöihin keskittyvä historiantutkimus ei ota kantaa päivänpolttaviin kysymyksiin kuten poliittisiin riitoihin.
Silti se on ajankohtaista. Ihalaisen mielestä kriittinen historiantutkimus on yksi tärkeimmistä tieteenaloista politiikan kannalta.
– Olemme nähneet tänä vuonna hyvin raa’alla tavalla, miten historiaa voidaan väärinkäyttää. Poliittiset johtajat voivat käyttää menneisyyttä omiin tarkoituksiinsa, jos meillä ei ole kriittistä historiantutkimusta. Jos kouluissa ei opeteta moniäänistä historiaa, johtajien on helppo tarjota ainoa oikea tarina, Ihalainen sanoo.
Räikein esimerkki on Venäjä, jossa kriittinen historiantutkimus on tutkijan mukaan käytännössä lopetettu.
Hän huomauttaa, että historioita on aina monia, koska jo aikalaisten kokemus oli moninainen.
– Harvoin on olemassa yhtä historiallista totuutta.
Läntisessä maailmassa hyväksytään moniarvoisuus. Se tarkoittaa, että asioista voidaan olla eri mieltä ja media ja oppositio haastavat poliittista johtoa.
– Moniarvoisuus on sitä, että vain yhden tahto ei mene läpi. Siihen liittyy suvaitsevaisuus laajemminkin elämän eri osa-alueilla, Ihalainen toteaa.
Tuhannet ihmiset saavat kunniamerkkejä itsenäisyyspäivänä
Ihalainen on yksi tuhansista kunniamerkin saajista. Tasavallan presidentti palkitsee yhteensä 3 631 henkilöä yhteiskunnallisista ansioista ritarikuntien kunniamerkeillä. Palkitut julkaistiin tänään, ja he saavat kunniamerkkinsä itsenäisyyspäivänä.
Katso Ylen Suomi-koneesta, ketkä Pasi Ihalaisen lisäksi saavat itsenäisyyspäivänä kunniamerkin tai ylennyksen reservissä:
Suomi-koneella voit hakea kunniamerkkejä saajan nimellä, kotikunnalla tai kunniamerkin nimellä.
Reservissä ylennettyjä voit hakea ylennetyn nimellä, kotikunnalla tai sotilasarvolla. Mukana ei ole Puolustusvoimien henkilökunnan ylennyksiä.
Päättäjien usko kansanäänestyksiin ja netin mahdollisuuksiin loppui
Edustuksellinen demokratia muuttuu ja sitä muutetaan koko ajan. Siihen keskittyy Ihalaisen parhaillaan käynnissä oleva tutkimus. Hän sai akatemiaprofessorin työhön viisivuotisen tutkimusrahoituksen Suomen Akatemialta vuonna 2020.
Ihalainen uskoo, että ritarikunnan arvomerkki tuli juuri akatemiaprofessuurin ansiosta. Perusteluja ei kuitenkaan julkaista.
Aluksi Ihalainen on kollegoineen perehtynyt siihen, miten demokratiasta on puhuttu Britanniassa, Ranskassa ja Saksassa viimeisen 50 vuoden aikana. Myöhemmin mukaan tulevat myös Pohjoismaat ja pidempi aikaväli.
– Olemme saaneet mielenkiintoisia tuloksia siitä, miten edustuksellista demokratiaa on yritetty parantaa ihmisten osallistumismahdollisuuksia lisäämällä, tutkija kertoo.
Median murros ja etenkin netin arkipäiväistyminen ajoivat päättäjät pohtimaan demokratian kehittämistä vuosituhannen alussa. Kansanedustajat luottivat tuolloin e-demokratiaan eli siihen, että internet mahdollistaa laajan osallistumisen päätöksentekoon.
Suomessa käyttöön otettiin kansalaisaloitteet ja kuntalaisaloitteet, jotka ovat niittäneet tunnustusta maailmallakin.
Päättäjät kuitenkin pettyivät digitaalisen demokratian mahdollisuuksiin nopeasti. 2010-luvun lopussa haaveet oli pitkälti kuopattu.
Samoihin aikoihin **Donald Trump** nousi Yhdysvaltain presidentiksi, Britannia ajautui brexit-äänestykseen ja keltaliiviliike osoitti mieltään Ranskassa. Saksassa äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue haastaa edustuksellista parlamentaarista järjestelmää.
Kansanedustajat säikähtivät populismin nousua ja alkoivat suhtautua varovaisesti esimerkiksi kansanäänestyksiin.
– Nykyään poliitikot tietävät yhä, että edustuksellisessa demokratiassa on kehittämisen varaa ja osallistamista pitäisi lisätä. E-demokratia tai asioiden yksinkertaistaminen kansanäänestysten kyllä-ei-kysymyksiksi ei kuitenkaan ole ratkaisu, Ihalainen summaa.
Kiinnostus historiaan syttyi Suomen linnoissa ja historiantunneilla
Perheessä eli vahva tarinankerronnan perinne. Ihalainen pääsi jo lapsena Olavinlinnaan, Suomenlinnaan ja muihin historiallisiin paikkoihin.
Historia kiinnosti kouluaineista eniten, joten hän lähti opiskelemaan sitä. Päätös ei ole harmittanut kertaakaan.
Nykyään Ihalainen työskentelee Jyväskylän yliopistossa vertailevan Euroopan historian professorina.
Ennen akatemiarahoitusta hän on tutkinut muun muassa sitä, miten moderni, maallinen käsitys poliittisista ryhmistä syntyi 1700-luvulla. Silloin ihmiset oppivat, että puolueita voi olla monia ja asioista erilaisia mielipiteitä. Sittemmin hän on perehtynyt esimerkiksi kansallisten identiteettien muutoksiin.
– Viime kädessä tutkin Euroopan historiaa, jotta ymmärtäisin suomalaisuutta paremmin, Ihalainen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
*Korjattu 1.12. kello 15.47: Joidenkin palkittujen tiedot olivat aluksi koneessa väärin teknisten ongelmien takia. Virhe on nyt korjattu.*
Maksuton ehkäisy tarjolle satakuntalaisille nuorille tästä päivästä alkaen
Maksuton ehkäisy kattaa kondomit, ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, ja renkaat. Kokeilu jatkuu vuoden 2023 loppuun ja siinä ovat mukana kaikki Satakunnan kunnat.
Kaikki alle 25-vuotiaat satakuntalaiset saavat halutessaan ehkäisyvälineitä maksuttomasti tästä päivästä alkaen.
Maksuton ehkäisy kattaa kondomit, ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, ja renkaat. [Kokeilu jatkuu vuoden 2023 loppuun](https://yle.fi/a/74-20001688) ja siinä ovat mukana kaikki Satakunnan kunnat. Alaikärajaa kokeilussa ei ole.
Tähän asti maksutonta ehkäisyä ei ole ollut tarjolla kaikkialla Satakunnassa, vaan kunnilla on ollut omia käytänteitään ehkäisyn tarjoamisessa. Hyvinvointialueelle siirryttäessä toimintoja halutaan yhtenäistää.
Nuori voi ottaa yhteyttä ehkäisyasioissa oman kunnan ehkäisypalveluja tarjoavaan toimipisteeseen normaaliin tapaan, kun ehkäisyn aloitus-, muu kontrollikäynti tai neuvonta alkaa on ajankohtainen. Ehkäisyvälineen saa käyntien yhteydessä maksutta tai esimerkiksi kierukan asennukseen voidaan varata erillinen aika. Ehkäisypalvelujen henkilöstö valitsee asiakkaan kanssa sopivimman ehkäisimen. Maksuton ehkäisy kattaa kaikki ehkäisyvaihtoehdot ja seksitautien ehkäisyyn liittyvät välineet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa tutkinnan vanhuksen kuolemasta eteläsavolaisessa palveluasumisyksikössä
Vaarallinen aihe aiheutti ikäihmisen kuoleman palveluasumisyksikössä Etelä-Savossa marraskuun lopussa.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes alkaa selvittää tapausta, jossa vaarallinen aine [aiheutti ikäihmisen kuoleman yksityisessä palveluasumisyksikössä](https://yle.fi/a/74-20006757) Etelä-Savossa. Onnettomuus tapahtui 26. marraskuuta. Kuollut henkilö oli Essoten järjestämisvastuulla toimivan asumisyksikön asiakas.
Otkes on asettanut asian tutkimiseksi tutkimusryhmän, jota johtaa tutkinnanjohtaja **Hanna Tiirinki**. Otkesin tutkimuksissa kestää normaalisti noin 4-9 kuukautta.
Tiiringin mukaan kyseessä on tahaton tapahtuma, jota nyt tutkitaan onnettomuuden kaltaisena tilanteena. Hän ei kommentoi, mikä aine oli kyseessä.
– Nyt lähdetään selvittämään, miten turvallisuuteen liittyvät asiat on huomioitu, jotta pystytään ymmärtämään palveluasumisyksiköiden turvallisuutta paremmin ja parantamaan sitä laajasti koko toimialalla, Tiirinki sanoo.
Essote kertoi aiemmin tällä viikolla, että se on pyytänyt Otkesia tutkimaan tapausta. Tiirinki korostaa, että Otkes tekee aina itsenäisen ja riippumattoman päätöksen tutkinnan aloittamisesta, mutta kiittää Essotea yhteistyöstä.
– Heiltä saimme erinomaisen nopeasti tiedon tapahtuneesta, jonka jälkeen pystyimme harkitsemaan tutkintakynnyksen ylittymisen, Tiirinki sanoo.
"Lukutaidoton ihminen on huijattavissa" – lue tästä Finlandia-voittaja Iida Rauman voimakas juhlapuhe
Koulujen väkivaltaa kuvaava romaani Hävitys voitti vuoden 2022 kaunokirjallisuuden Finlandian. Kirjailija Iida Rauma on korostanut lasten asemaa. Puheessaan hän nosti esiin lukutaidon merkityksen. 
Tuore Finlandia-voittaja **Iida Rauma**, 38,on jo aiemmin tänä vuonna aloittanut keskustelun siitä, miten [syrjitty lasten asema on yhteiskunnassamme](https://yle.fi/a/3-12289100). Finlandia-palkintopuheessaan hän muistutti voimakkaasti myös lukutaidon merkityksestä. Ilman sitä ihminen on heikoilla yhteiskunnassa. 
Tässä Iida Rauman koko puhe: 
Hyvät kirjallisuuden ystävät, 
On ikävää tällaisessa juhlatilaisuudessa muistuttaa siitä, että kirjoilta on loppumassa lukijat. Eikä se ole edes pahin ongelma.
Olen kuluneen vuoden aikana puhunut paljon lapsiin kohdistuvasta yhteiskunnallisesta sorrosta. Nuorten lukutaidon heikentyminen – tai heikentäminen – on sen ytimessä. Ajatus 15-vuotiaasta, käytännössä lukutaidottomasta ihmisestä, on musertava. Hänen elämästään on viety yhdeksän vuotta, hänen vapauttaan on rajoitettu ja hänen itsemääräämiseensä on kajottu. Vastineeksi hän ei ole saanut edes tätä nykymaailman tärkeintä eloonjäämistaitoa.
Mietin, mitä hän on oppinut koulussa, jos ei lukemista? Todennäköisesti että hän on tyhmä, huono oppimaan.
En ole niinkään huolissani lukijakunnan katoamisesta. Kaikkien ei tarvitse lukea kaunokirjallisuutta. Sen sijaan pelkään yhteiskunnallista epätasa-arvoa ja demokratian romahtamista.
”Eriytynyt” lukutaito tarkoittaa eriarvoisia ihmisiä. Lukutaitoinen ihminen on kriittinen ja hankala hallittava. Lukutaidoton ihminen on puolustuskyvytön, huijattavissa ja heikoilla. On turha kuvitella, etteikö joku hyötyisi tästä.
Lastentarhanopettaja-äitini suree sitä, miten ääneen lukeminen lapsille on vähentynyt päiväkodeissa. Mieleeni on jäänyt hänen puheistaan ”lokakuu on lukukuu” -niminen kampanja. 
Äidistäni se oli kaamea. Lukemista kun ei opita kuukaudessa. Se opitaan, kun lapselle luetaan joka päivä, viikosta ja vuodesta toiseen. Niin kauan, että lapsi haluaa lukea itse.
Lukutaidon ei pidä roikkua erilaisten kampanjoiden ja strategioiden varassa kuin löysässä hirressä. Sen ei pidä olla opetussuunnitelman sivujuonne tai ylimääräinen taakkaa loppuun asti uuvutettujen luokanopettajien niskassa.
Lukutaito on yksi perustavimmista lahjoista, joita aikuiset voivat antaa lapsille.
Romaanin kirjoittamista pidetään yksilölajina, mutta en seisoisi tässä ilman vanhempiani, jotka ovat väsymättömästi lukeneet minulle, kun olin lapsi, tai ilman ihanaa eka-tokaluokan opettajaani, joka vei luokkani joka viikko kirjastoon, tai Littoisten kirjaston kannustavaa kirjastonhoitajaa.
Lisäksi haluan kiittää valitsija Turun piispa **Mari Leppästä**, Finlandia-lautakuntaa, kustantajaani **Touko Siltalaa** ja kustannustoimittajaani **Antti Arnkilia**, koko Siltalan väkeä ja kaikkia, jotka ovat auttaneet kirjan tekemisessä. Erityinen kiitos kuuluu elämänkumppanilleni, upealle kirjailija **Matias Riikoselle** tuesta ja rakkaudesta.
_Millaisia ajatuksia puhe herättää? Onko yhteiskuntamme lapsivihamielinen, onko lukutaito rapistunut? Voit keskustella aiheesta 2.12. 2022 kello 23een saakka._ 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut Iida Rauma: "Lasten kokema väkivalta ei ole mikään pikkujuttu"](https://yle.fi/a/3-12682545)
[Iida Rauman Finlandia-palkittu romaani paljastaa yhteiskunnan lapsivihamielisyyden](https://yle.fi/aihe/a/20-10003823)
Ilomantsiin uusi luonnonsuojelualue 
Suojeltavalla Koukosuolla pesii riekkoja.
Ilomantsiin tulee uusi luonnonsuojelualue.
Veitsisyrjässä sijaitsevan Koukosuon suojelusta on sovittu Tornatorin ja Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kanssa. Uusi luonnonsuojelualue on kooltaan lähes sata hehtaaria.
Koukosuo on aapasuo, joka on suurelta osin säilynyt luonnontilaisena. Suolla on muun muassa karuja nevoja ja rämeitä, pieniä korpia ja kaksi lampea.
Koukosuo on myös riekon eteläinen pesimäympäristö.
Pohjois-Karjalan ely-keskuksen mukaan Koukosuo täydentää hienosti Ilomantsin soiden suojeluverkostoa.
Koukosuo suojellaan osana ympäristöministeriön Helmi-elinympäristöohjelmaa, jonka tehtävänä on vahvistaa Suomen luonnon monimuotoisuutta.
Tuntemattomiin numeroihin kannattaa vastata – Kuluttajaliiton pääsihteeri: Puhelujen välttelystä on tullut jo ongelma
Tällä hetkellä suurin vaara lymyää linkeissä ja aidoilta näyttävissä valesivustoissa, kertoo Kuluttajaliiton pääsihteeri ja digihuijareista kouluttava Juha Beurling-Pomoell.
Yhä useampi suomalainen jättää vastaamatta tuntemattomaan numeroon.
Osa ei halua vastata puhelinmyyjille, toiset pelkäävät huijaussoittoja.
Tuntemattomia numeroita karttavat erityisesti vanhemmat ihmiset, mutta myös nuoret.
– Tämä on tullut ongelmaksi, koska ihmiset välttelevät vastaamista ja ajattelevat pysyvänsä sillä tavalla turvassa. Puheluihin vastaaminen ei ole kuitenkaan vaarallista, vakuuttaa Kuluttajaliiton pääsihteeri ja digihuijauksista kouluttava **Juha Beurling-Pomoell.**
Joskus puhelu voi olla elintärkeä. Esimerkiksi lääkärit soittavat usein tuntemattomista numeroista, samoin viranomaiset.
Beurling-Pomoell kertoo tapauksesta, jossa erään rouvan puoliso oli tuupertunut matkalla kauppaan. Poliisi yritti tavoitella rouvaa, jotta hän tulisi sairaalaan antamaan miehestään tietoja ja kertomaan puolisonsa hoitotahdosta.
– Häntä ei saatu kiinni, koska hän ei vastannut tuntemattomiin numeroihin. Onneksi virkavalta lähettää joskus tekstiviestin perään, että yritimme tavoittaa. Rouvaan saatiin yhteys.
Yrittäjät ovat ihmisiin yhteydessä monin tavoin
Yrittäjiltä ei ole tullut viestiä ihmisten haluttomuudesta vastata puhelimeen, sanoo Suomen yrittäjien varapuheenjohtaja, Vaasan yrittäjien puheenjohtaja **Jenni Parpala.**
Itse hän on kuitenkin huomannut, että harva vastaa enää ensimmäisellä soitolla puhelimeen.
– Täytyy käyttää useita kanavia, jos haluaa tavoittaa asiakkaan.
Puhelinsoittojen lisäksi yrittäjät ovat ihmisiin yhteydessä sähköpostitse, tekstiviesteillä ja sosiaalisen median kautta. Osa asiakkaista haluaa esimerkiksi viestiä vain Instagramissa.
Parpala kertoo, että hän laittaa usein tekstiviestin perään, mikäli ei saa asiakasta soittamalla kiinni. Se on hyvä keino osoittaa asiakkaalle, kuka häntä on tavoitellut.
Parpala pitää myös tärkeänä, että yrittäjien yhteystiedot löytyvät yritysten verkkosivuilta.
– Sivuilla pitää olla myös some-kanavat tänä päivänä, ja mieluiten kuva. Onhan se aivan eri, kun yrittäjän tai henkilökunnan kasvokuvat ovat verkkosivuilla. Se kasvattaa luottamusta.
Ulkomailta tulevat puhelut eivät ole vaarallisia
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling-Pomoell kehottaa vastaamaan jopa ulkomailta tuleviin puheluihin.
– Jos joku soittaa sinulle vaikka Sambiasta ja höpöttää, se ei ole vaarallista.
Vaaralliseksi puhelu muuttuu vasta siinä tapauksessa, jos ventovieraalle ryhtyy antamaan pankkitunnuksia tai muuta tärkeää henkilökohtaista tietoa.
Puhelu oli maksanut monta euroa minuutilta.
Niin sanotuista hälärisoitoista hän kuitenkin varoittaa.
Niissä puhelin soi kerran, ja sillä yritetään saada ihminen soittamaan takaisin. Tuntemattomaan numeroon ei pidä Beurling-Pomoellin mukaan missään tapauksessa soittaa.
– Kerran yksi mies soitti takaisin tällaiseen numeroon. Puhelimesta vastasi nainen, joka oli hirvittävän ystävällinen ja kyseli kaikenlaista ”mitä sulle kuuluu” ja lörpötteli tosi kauan, ei yrittänyt myydä mitään.
Mies oli vähän ihmetellyt pitkää puhelua. Hän oli kuitenkin yksinäinen vanhus, ja jutustelu oli ollut mukavaa. Vähemmän mukavaksi muisto muuttui siinä vaiheessa, kun puhelinlasku tuli.
– Se oli jokin palvelunumero. Puhelu oli maksanut monta euroa minuutilta.
Digihuijareilta ei välty enää kukaan
Digihuijaukset koskettavat nykyään lähes jokaista suomalaista.
– Käytännössä huijausviestin saamista tavalla tai toisella on enää mahdotonta välttää, Beurling-Pomoell sanoo.
Esimerkiksi sähköpostiin huijausviestejä tulee useita päivässä.
– Vaikka ihmisellä ei olisi internetiäkään, tulee huijaussoittoja tai huijausviestejä tekstareina.
Viime vuonna suomalaiset menettivät virallisten tilastojen mukaan verkkorikollisille jopa 47 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna huijausyritykset ovat lisääntyneet entisestään. Siitä kertoo Beurling-Pomoellin mukaan FINE vakuutus- ja rahoitusneuvontaan tulleiden ratkaistavien asioiden määrä.
Huijaukset koskevat erityisesti valesivustoja, joissa kuluttajan annetaan ymmärtää hänen olevan verkkokaupan tai pankin nettisivulla, ja pyydetään pankkitunnuksia.
– Nykyään ongelmana on se, että valesivustoja ei voi kauhean hyvin tunnistaa. Ne ovat laadultaan jo niin hyviä, Beurling-Pomoell toteaa.
Kuluttajan kannattaakin aina tarkistaa www-osoite nettisivun ylälaidasta, jotta on oikeasti asioimassa oman pankin verkkosivulla.
Tällä hetkellä vaarana ovat linkit
Beurling-Pomoell kertoo, että tällä hetkellä vaara lymyää linkeissä.
– Jos saat jotain digitaalista väylää pitkin viestin, jossa on linkki, älä avaa sitä. Ellet sitten ole aivan varma, että se on asiallinen linkki tai tiedät odottaa sitä.
Viestin lähettäjään ei kannata myöskään luottaa. Viesti voi tulla vaikka oman lapsen, poliisin tai verottajan nimissä.
Beurling-Pomoellin mukaan huijaus voi onnistua yksinkertaisesti arjen kiireiden vuoksi, sillä ihmiset ovat yhä tietoisempia huijausyrityksistä.
– Kiireessä toimitaan usein automaatiolla emmekä pysähdy miettimään. Silloin tulee virheitä. Tämän myös rikolliset tietävät.
Hän kehottaakin pysähtymään hetkeksi ennen kuin avaa mitään linkkiä.
– Kuka tahansa meistä voi myös joutua heikolla hetkellä uhriksi, kun liian nopeasti klikkailee juttuja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka.*
VR suuntaa katseensa Turun ja Oulun mahdolliseen lähijunaliikenteeseen – keskusteluja käyty jo Varsinais-Suomen kuntien kanssa
VR kertoi alkuviikolla junahankintansa yhteydessä, että sen on mahdollista laajentaa lähijunaliikennettä tulevaisuudessa Turun ja Oulun seudulla.
VR on käynyt keskusteluja mahdollisesta lähijunaliikenteestä Varsinais-Suomessa maakunnan kuntien kanssa.
VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukaisen** mukaan keskusteluissa on todettu, että alkuvaiheessa alueella olisi mahdollisuus lisävuoroihin nykyisillä pysähdyspaikoilla. Tähän olisi Hannukaisen mukaan valmius nopeastikin.
– Silloin ei tarvittaisi uusia matkustajalaitureita tai raiteisiin liittyviä investointeja, kuten Turusta Loimaalle. Osin se onnistuisi nykyisin jo liikenteessä olevalla kalustollakin. Tämä olisi mahdollista myös esimerkiksi Turusta Raisioon ja Naantaliinkin, Hannukainen sanoo.
VR kertoi tällä viikolla [hankkivansa 20 uutta junaa](https://yle.fi/a/3-12682144) Helsingin lähijunaliikenteeseen. Samassa yhteydessä VR kertoi, että nyt tehtävän hankinnan lisäksi sopimukseen sisältyy 50 junan hankintaoptio. VR:n mukaan optiolla mahdollisesti hankittavia lisäjunia voitaisiin käyttää lähijunaliikenteen laajentamiseen esimerkiksi Turun ja Oulun alueilla, sekä Helsingin ja Hangon välillä.
VR ei ole aiemmin kertonut näin suoraan pohtivansa lähijunaliikenteeseen mukaan lähtemistä Varsinais-Suomessa. Aikaisemmin esimerkiksi vihreiden kansanedustajat ovat [ehdottaneet lähijunaliikennettä Varsinais-Suomeen](https://yle.fi/a/3-11743980).
Turun seudun lähijunaliikennettä on valmistellut myös yksityinen [Suomen Lähijunat Oy](https://yle.fi/a/3-12478231), joka kunnostaa parhaillaan VR:n vanhoja sähkömoottorijunia lähiliikennekäyttöön. Yhtiö on kertonut suunnittelevansa lähijunaliikennettä aluksi Uudenkaupungin suuntaan, kunhan rata mahdollistaa sen.
Turku olisi VR:lle houkutteleva
Kuntien kanssa on keskusteltu myös pidemmälle menevistä lähijunasuunnitelmista, johon tarvittaisiin jo uutta kalustoa. Turku olisi Hannukaisen mukaan siinä mielessä Oulua hieman houkuttelevampi vaihtoehto, että kaupungista lähtee raiteita useampaan, lähijunien kannalta kiinnostavaan suuntaan: Saloon, Uuteenkaupunkiin, Loimaalle ja Naantaliin.
Vaikka Turun seudulla perusedellytykset lähijunaliikenteelle ovat olemassa, ei ratainfra vielä ole valmis säännölliselle liikenteelle.
– Matkustajalaitureita ei ole sopivilla pysähdyspaikoilla. Riippuen siitä, miten tiheää liikennettä halutaan, se voi vaatia myös lisää raiteita tai kohtauspaikkoja radalle. Hannukainen sanoo.
Infrainvestointien lisäksi lähijunaliikenteen aloittaminen Turussa tarvitsisi Hannukaisen mukaan myös yhteiskunnan tukea.
– Lähijunaliikenne on aina osin yhteiskunnan rahoittamaa, niin Helsingissä kuin muualla Euroopassa. Näin se olisi myös Turussa ja Oulussa, hän toteaa.
Föli voisi olla liikenteen tilaaja
Hannukaisen mukaan yksi mahdollisuus lähijunaliikenteen aloittamiseen Turun seudulla olisi se, että Turun seudun joukkoliikenne Föli olisi lähijunapalveluiden tilaajana. Tässä esteenä on kuitenkin nykyinen lainsäädäntö, jossa Helsingin seudun liikenteellä, HSL:llä on erityisasema.
– HSL:llä on lain mukaan oikeus tilata suoraan junaliikennettä. Heillä on kalustoyhtiö, jonka kalustolla HSL kilpailuttaa liikenteen. Föli ei ole samalla tavalla toimivaltainen viranomainen junaliikenteen hankkimiseen, vaan se on liikenne- ja viestintäministeriö Turun alueella, Hannukainen sanoo.
Hannukaisen mukaan VR kannattaa lakimuutosta, joka mahdollistaisi Fölille junaliikenteen tilaamisen.
– Esimerkiksi Tampereen alueella on päästy ratkaisuun nykylain puitteissa ja siellä on sekä liikenne- ja viestintäministeriön tilaamaa liikennettä että kuntien lisärahoitussopimuksella vuoroja, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Tältä näyttävät VR:n uudet lähijunat, jotka maksavat 250 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12682144)
[Uusi junaoperaattori aloittaa Varsinais-Suomessa 2024 – Suomen lähijunat kunnostaa liikenteeseen vanhoja VR:n sähkömoottorijunia](https://yle.fi/a/3-12478231)
Kaasuputki rikkoutui Lempäälässä, työntekijät pysäyttivät vuodon sulkemalla venttiilin
Vahingon aiheutti kaivinkoneella työskentely. Vaaratilanne olisi ollut käsillä, jos syttyvän aineen vuoto olisi jatkunut.
Kaivinkoneella työskentely katkaisi kaasuputken Lempäälän keskustan tuntumassa vähän ennen kello 11:ä torstaina.
Työntekijät saivat kuitenkin nopeasti venttiilin kiinni. Vuoto loppui siihen. Pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät saman tien palaamaan hälytyksestä.
Kaasu syttyy herkästi ja lisäksi syrjäyttää hapen ilmasta, joten vuodon jatkuessa vaara olisi ollut ilmeinen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ykkösaamun vieraana on Krista Mikkonen – mitä haluat kysyä sisäministeriltä?
Ukrainan pakolaisten määrän arvioidaan jopa kaksinkertaistuvan Suomessa ensi vuonna. Se ja yhteiskunnan kriittisten rakenteiden suojaaminen työllistävät sisäministeriötä.
Suomi rakentaa [esteaitaa itärajalle](https://yle.fi/a/74-20005745). Sitä on tulossa 200 kilometriä ja käynnissä on suunnitteluvaihe. Eduskunnan käsittelyssä on nopeutetun käännytysmenettelyn eli ns. rajamenettelyn hyväksyminen. Sisäministeriössä varaudutaan myös tärkeän infrastruktuurin suojaustoimiin. Kaiken takana on turvallisuusympäristön muutos, vaikka Suomeen ei viranomaisten mukaan kohdistukaan tällä hetkellä uhkaa.
Ukrainan sotaa Suomeen pakenevien määrä [saattaa kasvaa talven tullen huomattavasti](https://intermin.fi/ajankohtaista/blogi/-/blogs/ukrainasta-saapuu-suomeen-ensi-vuonna-kymmenia-tuhansia-pakolaisia) ja jopa kaksinkertaistua nykyisestä. Hakemuksia on syksyllä jätetty 400-500 viikossa ja Suomessa on jo pitkälti yli 40 000 ukrainalaista. Venäläisten energialaitoksiin ja vesihuoltoon kohdistamien hyökkäysten pelätään aiheuttavan pakolaisten määrän kasvun.
Myös [katujengit ja rikoksia tekevät alaikäiset](https://yle.fi/a/3-12666145) ovat puhuttaneet syksyn aikana, ja usein kuulee pohdintaa siitä, olemmeko Ruotsin tiellä. Sisäministeri **Krista Mikkonen**, vihr. sanoo, että hallitus on lisännyt poliisin ja oikeuslaitoksen resursseja sekä antanut varoja ennaltaehkäisevään työhön kouluihin, nuorisotyöhön ja lastensuojeluun.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 sisäministeri Krista Mikkonen. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Sisäministeri Mikkoselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Merivoimien johtama kansainvälinen Freezing Winds 22 -harjoitus päättyy – aluksia tulee Turkuun
Turkuun tulevat Naton miinantorjuntaosaston kuuluvat FGS Mosel ja FGS Sulzbach-Rosenborg.
Merivoimien johtama kansainvälinen Freezing Winds 22 -harjoitus päättyy perjantaina 2. joulukuuta.
Harjoitusjoukot palaavat kotivaruskuntiinsa huoltotehtäviin perjantaiaamupäivän aikana.
Freezing Winds 22 on yksi suurimmista koskaan Suomessa järjestetyistä merisotaharjoituksista. Harjoitukseen osallistui lähes 5 000 sotilasta 12 eri maasta.
Harjoituksen jälkeen Naton miinantorjuntaosasto toteuttaa laivastovierailun Turkuun. Osastoon kuuluvat saksalainen huoltoalus FGS Mosel ja miinantorjunta-alus FGS Sulzbach-Rosenborg. Alukset kiinnittyvät Turun satamaan. Vierailun isäntänä toimii Rannikkolaivasto.
Aluksia tulee myös Helsinkiin. Yhdysvaltain Arleigh Burke-luokan hävittäjä USS Paul Ignatius ja saksalainen miinantorjunta-alus FGS Dillingen kiinnittyvät laituriin Hernesaareen ja vierailuja isännöi Merisotakoulu.
Vierailut päättyvät maanantaina.
Ammattikoulutus, taattu työpaikka ja kolmen kuukauden maksuton asuminen – Heinäveden kunta ja metallialan yritys yhdistivät voimansa
Heinäveden kunta on tarjonnut maksuttoman asumisjakson työntekijöille ja lukiolaisille keväästä lähtien. Vuoden alusta alkava metallialan rekrykoulutus on kampanjan uusin jäsen.
Hanki työ- tai koulupaikka Heinävedeltä, asu maksuttomasti kolme kuukautta.
Tällaisella tarjouksella Heinäveden kunta on houkutellut uusia työntekijöitä ja asukkaita kuntaan jo toukokuun alusta asti. Puolen vuoden määräaikaisesta vuokrasopimuksesta kunta tarjoaa kolme kuukautta veloituksetta.
– Keväällä keskustelimme kunnanhallituksessa siitä, millä keinoilla kuntaan töihin tulevien ja muuttavien palveluita voitaisiin edistää. Tämä asumiskampanja on yksi osa tätä pyrkimystä, kertoo Heinäveden kunnanjohtaja **Maarika Kasonen**.
Kampanjaedun voivat käyttää kaikki, jotka tulevat Heinävedellä sijaitsevaan työpaikkaan tai lukioon. Uusimpana kampanjassa on mukana koneistajan rekrykoulutus, jonka tarjoaa metallialan yritys Hanza Metalliset Oy. Työntekijäpula on vaivannut metallialaa jo pitkään, ja siihen on havahduttu myös Heinäveden Hanzan tehtaalla.
– Tällä hetkellä on erittäin vaikeaa saada valmiita ammattilaisia työntekijöiksi. Päätimme kokeilla rekrykoulutusta, eli täsmäkouluttaa suoraan työntekijän meille töihin, kertoo **Tuomo Pasanen** Hanzan Heinäveden yksiköstä.
Viisi henkilö pääsee mukaan neljä kuukautta kestävään koulutukseen, jonka päätteeksi työpaikka on taattu. Valitut henkilöt kouluttaa hommaan tekniikanalan koulutusyritys EduTec, jonka kanssa Hanza on testannut rekrykoulutusta jo Iisalmessa hyvin tuloksin.
Heinäveden kunta halusi auttaa työvoimasta kärsivää alaa. Asunto Heinävedellä -kampanjan avulla kunta toivoo, että kiinnostus Hanzan rekrykoulutukseen sekä avoimiin työpaikkoihin heräisi herkemmin. Hanza on myös aiemmin tehnyt yhteistyötä kunnan kanssa työvoimaan liittyen.
Jatkoaikaa vuodeksi
Tähän mennessä Heinävedellä asuntoja on vuokrattu kampanjan avulla yhdeksän, joista yksi meni lukiolaiselle ja muut töihin tulleille. Myös paikalliset työnantajat ovat olleet tyytyväisiä kampanjan tuloksiin.
– Vastaanotto on ollut hyvää. Päätimme jatkaa kampanjaa toistaiseksi vuodella eteenpäin, kertoo kunnanjohtaja Maarika Kasonen.
Hän uskoo, että kampanjaa olisi mahdollista jatkaa myös tätä pidemmälle.
Vuokrattavat asunnot ovat joko kunnan omistamia tai Kiinteistö Oy Heinäveden asuntoja. Asunnot ovat tavallisia rivi- ja kerrostaloasuntoja. Ne ovat yleisillä ja julkisilla markkinoilla olevia vuokra-asuntoja, joista asukas saa itse valita vapaana olevista mieluisensa.
Vastaavia asuntokampanjoita on joillakin kunnilla käytössä esimerkiksi kesätöihin tulevien kanssa. Heinäveden mallia muistuttava tapa on käytössä myös Varkaudessa.
**Aiheesta enemmän:**
[Kristiina Kukkoniemi, 22, muutti Helsingistä Iisalmeen ja sai maksuttoman asunnon – savolaisen kaupungin kampanja houkuttelee osaajia](https://yle.fi/a/3-12582408)
[Perhe muutti ilmaiseksi juuri ehostettuun asuntoon – ainoa tehtävä on mainostaa uutta kotikuntaa somessa: "Ei meitä pakoteta kehumaan kaikkea"](https://yle.fi/a/3-11846200)
[Asuminen, ateriat, oppikirjat, läppäri ja pienet ryhmäkoot – maalaislukion ilmainen paketti houkuttelee opiskelijoita pääkaupunkiseudulta asti](https://yle.fi/a/3-10352429)
[Reilun vuoden työttömänä ollut Timo Huovinen on saamassa varman työpaikan neljän kuukauden koulutuksen jälkeen: "Ihan älytön sattuma"](https://yle.fi/a/3-11218738)
[Kotimaisten brändien noste aiheutti tekstiilialan yrityksiin pulan ompelijoista – Etelä-Pohjanmaalla alkaa kokeilu, joka kiinnostaa koko alaa](https://yle.fi/a/3-11790665)
Suomen sähköntuotanto ei pyöri täydellä teholla, vaikka energian hinta hipoo jo huippulukemia
Suomen oma sähköntuotanto on viime päivät ollut noin 8 000 megawatin luokkaa, vaikka kapasiteetti yltäisi 11 000 megawattiin.
Suomessa ollaan vain 500 megawatin päässä siitä, että sähkön hinta pomppaa neljään euroon kilowattitunnilta, [varoitti sähköyhtiö Väre alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20006523).
Väreen arvion mukaan siis vain 500 megawatin nousu kysynnässä tai lasku tarjonnassa olisi johtanut siihen, että sähköstä olisi saanut pulittaa todella pitkän pennin.
Laskelma sai tosin myös kritiikkiä: [HS:n haastattelemien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009237337.html) asiantuntijoiden mukaan yhden hetken kysyntä- ja tarjontatilanteen tarkastelu on liian yksinkertaistava – todellisuudessa tarjontaa olisi todennäköisesti ilmaantunut lisää.
Joka tapauksessa sähköntuotanto on viime päivät pauhannut noin 8 000 megawatin teholla, vaikka Suomen tuotantokapasiteetti tällä hetkellä – ilman Olkiluodon uutta voimalaa – on yli 11 000 megawattia.
Lisätuotanto helpottaisi hintapaineita, joten missä viipyvät puuttuvat tehot?
Kysyimme Energiateollisuudesta ja kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
1. Lämmön ja sähkön yhteistuotantoa tavallista vähemmän
Iso osa “puuttuvasta” tuotannosta on sähkön ja kaukolämmön yhteistuotantoa.
– Tällä hetkellä yhteistuotantolaitoksista tulevaa sähköntuotantoa on suhteellisen vähän markkinoilla vuodenaika ja sähkön hinta huomioiden, toteaa johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridistä.
Yhteistuotantosähköä tuottavien laitosten kokonaiskapasiteetti on noin 5 000 megawattia.
Viime vuonna tähän aikaan laitokset tuottivat sähköä noin 4 000 megawatin teholla, mutta nyt tuotanto on vain hieman reilut 3 000 megawattia. Viime vuonna marraskuun lopun sääkin tosin oli kylmempi koko maassa, Rauhala huomauttaa.
Mahdollisuuksia tuotannon lisäämiselle kuitenkin olisi, mutta niin ei tehdä. Miksi?
– Iso rajoite aikaisempiin vuosiin verrattuna on se, että kaukolämmön polttoaineista on nyt jonkin verran niukkuutta. Tilanne ei ole hälyttävä, mutta polttoainetta halutaan säästää, jotta siitä ei tule pulaa myöhemmin, sanoo Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa**.
Kaukolämpöä tuotetaan monista lähteistä, esimerkiksi mustalipeästä, metsähakkeesta ja turpeesta. Jälkimmäisistä on nyt Salomaan tietojen mukaan niukkuutta.
Toinen selitys tuotannon himmailulle on sää.
Vielä ei ole kovin kylmä, joten lämmitystäkään ei tarvitse vääntää täysille. Leudolla säällä on merkittävä vaikutus yhteistuotantolaitosten sähkötehoon, koska laitokset pyörivät lämmöntarpeen mukaan, sanoo Rauhala.
Kovilla pakkasilla lämmitystarve nousee, ja samalla yhteistuotantolaitoksista aletaan tuottaa enemmän sähköä.
– Kun pakkanen kiristyy, lämpöä tarjotaan kaukolämpöjärjestelmässä enemmän. Samalla yhteisvoimaloista tulee myös sähköä lisää, Salomaa selittää.
Salomaan mukaan joissain yhteistuotantovoimaloissa olisi kyllä mahdollista tuottaa pelkkää sähköä, mutta se olisi tehottomampaa ja polttoainetta sekä lämpöä menisi hukkaan.
2. Sekä tuuli- että vesivoima käyvät tavallista hitaammalla
Myös tuuli- ja vesivoiman tuotannossa on vuodenajasta johtuvia haasteita.
Marraskuun tuulivoimaennätysten jälkeen nyt odotetaan jopa [viikkokausien tyyntä säätä](https://yle.fi/a/74-20006262), mutta tuulivoimaloita piinaa toinenkin ongelma: [jäätyminen](https://yle.fi/a/74-20006772).
Se estää voimaloita toimimasta niin tehokkaasti kuin mahdollista.
Esimerkiksi viime viikon lopulla tuulivoimatuotanto oli vain kolmanneksen siitä, mitä tuuliolosuhteiden pohjalta ennustettiin, sanoo Fingridin Rauhala.
– Tuulivoima kärsii jääolosuhteista ja tuotanto jää sen vuoksi vajaaksi ennusteista, hän toteaa.
Jäätyminen vaikuttaa myös vesivoiman tuotantoon, mutta toisella tapaa.
Joka vuosi vesivoimalat rajoittavat tuotantoaan alkutalvesta, jotta [joen pinta jäätyy talvikauden ajaksi](https://yle.fi/a/74-20006436). Jääkansi estää hyytymien ja sohjon muodostumisen ja mahdollistaa veden virtaamisen voimalaan läpi talven.
3. Koko kapasiteetti odottaa kylmempiä päiviä
Vaikka sähkön hinta kipuaa yhä lähemmäs äärirajojaan, sähköpula ei vielä ole nurkan takana, rauhoittelee Fingridin Tuomas Rauhala.
– Vielä on matkaa tilanteeseen, jossa sähkön riittävyydessä tulisi isoja haasteita. Sähkön ja lämmön yhteistuotantoa on mahdollista ottaa käyttöön vielä runsaasti, mutta sitä ohjaavat tällä hetkellä lämmön tarve eli lämpötila ja myös esimerkiksi markkinatilanne, hän sanoo.
Energiateollisuuden Salomaan mukaan ei ole tavatonta, ettei koko kapasiteetti vielä lauhana ajankohtana ole käytössä.
– Vaikka meillä on tämä yli 11 000 megawatin kapasiteetti, se on tyypillisesti käytössä vasta kun on kylmempää.
Kun pahasti viivästynyt Olkiluoto 3 saadaan käyntiin, Suomen sähköntuotanto saa siitä vielä 1 600 megawattia lisätehoja.
Niitä odotellessa asiantuntijat korostavat edelleen sähkön säästön merkitystä. Sillä on vaikutusta myös hintaan.
Isossa kuvassa sähkömarkkinoita piinaa edelleen kolme keskeistä epävarmuutta: kotimaisen tuotannon saatavuus ja luotettavuus, tuontisähkön saatavuus ja säätila.
– Näistä epävarmuustekijöistä mikään ei ole merkittävästi liikkunut parempaan suuntaan. On mahdollista, että kaikki menee hyvin tai on mahdollista, että tulee haastavia tilanteita, Rauhala kiteyttää.
*Tarkennus 1.12. klo 12.46: Tarkennettu jutun alkua. Mahdollisuus siihen, että sähkön hinta nousisi neljään euroon kilowattitunnilta on sähköyhtiö Väreen esittämä arvio.*
*Lisäys 2.12. klo 11.04: Lisätty kappale Väreen arviota kohtaan esitetystä kritiikistä.*
*Voit keskustella aiheesta 2.12. kello 23:een saakka.*
Nordea: Asuntomarkkinoilla vuoden 2023 alku on vaikein – hinnoista voi lähteä viitisen prosenttia koko ensi vuonna
Nordea ei usko, että 12 kuukauden euribor nousee ensi vuonna yhtä paljon kuin tänä vuonna. Nousu pysähtynee noin kolmen prosentin kohdalla. 1990-luvulla korot olivat kaksinumeroisia.
Asuntojen hintojen laskusuunta jatkuu ensi vuonna, ennakoi Nordea asuntomarkkinakatsauksessaan.
Nordea arvioi, että asuntojen hinnoista voi ensi vuonna sulaa noin viisi prosenttia. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat voivat laskea enemmänkin, koska asuntolainat ja korkokustannukset ovat muuta maata suurempia ja pienistä asunnoista on ylitarjontaa.
Erillistalojen hintoihin taas vaikuttaa energiakustannusten nousu, joka vähentää kiinnostusta sähkölämmitteisiin taloihin.
Pahimmat uhkakuvat tuskin toteutuvat
Asuntovelallisten pahimmat uhkakuvat eivät ole toteutumassa, sillä korkomarkkinoilla pitkien ja lyhyiden korkojen nousu on loppusyksystä pysähtynyt.
Nordea ennakoi, että 12 kuukauden euribor tuskin nousee ensi vuonna yhtä voimakkaasti kuin tänä vuonna.
Nousun odotetaan pysähtyvän noin kolmen prosentin kohdalla.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan asuntohinnat laskivat lokakuussa enemmän suurissa kaupungeissa kuin niiden ulkopuolella.
Ensi vuoden alku on vaikea
Korkojen nousun hidastuminen alkaa näkyä asuntomarkkinoilla ensi vuoden puolella.
Asuntomarkkinoiden haastavimmat ajat koetaan Nordean mukaan ensi vuoden alussa, jolloin talouden kehitys on heikointa.
Nordea Kiinnitysluottopankin johtaja **Jussi Pajala** sanoo, että suomalaiset ovat varautuneet vaikeisiin aikoihin hyvin.
– 70 prosenttia asuntovelallisista on korkosuojannut lainansa tai heillä on säästöjä tai muuta varallisuutta raskaampien kuukausien varalle. Myös lyhennysvapaat tuovat joustoa, ja niiden käyttö on edelleen pitkän ajan keskiarvojen alapuolella, Pajala sanoo.
Ensiasunnon ostajat voittavat
Markkinoiden voittajiksi nousevat ensiasunnon ostajat. Yksiöitä ja kaksioita on tarjolla runsaasti ja entistä halvemmilla hinnoilla.
Taantuman odotetaan jäävän lyhyeksi, ja ensi vuoden loppupuolella asuntomarkkinat näyttävät jo valoisimmilta.
Nordeassa ei uskota, että asuntomarkkinoilla voitaisiin päätyä 1990-luvun alun kaltaiseen hintaromahdukseen. Toisin kuin laman ja 2007–2009 finanssikriisin aikoihin, taantumaa lietsovat nyt energiakriisi ja inflaatio. Vahva työllisyys tukee nykyistä asuntomarkkinatilannetta.
90-luvun korot olivat kaksinumeroisia
Nykykorot ovat myös kaukana 90-luvun kaksinumeroisista viitekoroista. Edes finanssikriisiä edeltänyt viiden prosentin korkotaso ei ole vielä näköpiirissä.
Korkojen nousu tarkoittaakin tätä nykyä pikemmin muusta kulutuksesta karsimista kuin asunnon myymistä.
Nordeassa ennakoidaan, että vuokramarkkinat tasapainottuvat vähitellen. Uusien asuntojen kauppa käy aiempaa hitaammin, ja myymättä jääneet asunnot valuvat todennäköisesti vuokramarkkinoille.
19-vuotias mies sanoo murhanneensa postinjakajan, mutta se ei riitä poliisille
Vuonna 2002 syntynyt mies vangittiin tänään murhasta epäiltynä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Hän kertoi poliisille syyllistyneensä henkirikokseen, mutta poliisin mukaan tutkinta jatkuu kuin tunnustusta ei olisi tullutkaan.
19-vuotias mies vangittiin tänään torstaina aamupäivällä epäiltynä 17. marraskuuta Vantaan Myyrmäessä tapahtuneesta postinjakajan murhasta. Vuonna 2002 syntynyt mies vangittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytä epäillä perusteella.
Poliisin mukaan 19-vuotias mies ilmoittautui itse poliisille. Hän kertoi ilmoittautuessaan syyllistyneensä tekoon.
– Mies vangittiin niin sanotusti alemmalla kynnyksellä, koska vahvempi näyttö puuttuu. Perusteena on vain hänen oma kertomuksensa tässä vaiheessa, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä** Ylelle.
Oma kertomus ei riitä näytöksi
19-vuotias mies ilmoittautui poliisipartiolle Helsingissä muutama päivä sitten. Poliisi ei voi vielä kertoa tarkemmin, mitä mies on väkivallanteosta sanonut.
– Oma kertomus ei näin vakavassa jutussa riitä näytöksi, vaan tarvitaan aika paljon muutakin näyttöä, jotta jutussa päästään eteenpäin, Tyynelä toteaa.
Poliisin mukaan nuoreen postia jakamassa olleeseen naiseen kohdistettiin raakaa ja julmaa väkivaltaa. Hän kuoli väkivallasta saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
– Jatkamme tapauksen tutkintaa, ja selvitämme tämän henkilön osuutta asiaan sekä hänen liikkeitään väkivallanteon tapahtumayönä, sanoo Tyynelä.
19-vuotiaalla rahavaikeuksia
Ylen saamien tietojen murhasta epäilty mies ei ole aiemmin ollut epäiltynä tai syytettynä rikoksista Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Sen sijaan miehellä vaikuttaa olleen vaikeuksia raha-asioiden kanssa. Häneltä on tänä vuonna peritty erilaisia saatavia yhdeksän kertaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Digi- ja väestörekisterin tietojen mukaan mies asuu Järvenpäässä.
Poliisi ei voi kertoa tarkempia tietoja henkirikoksen tekotavasta julkisuuteen esitutkinnan ollessa kesken.
– Jos kerromme teosta tarkemmin ja se julkaistaan mediassa, niin meille voi tulla sillä perusteella henkilö, joka kertoo tehneensä juuri niin. Jos meillä on epäilty, niin henkilön pitää omin sanoin pystyä kertomaan, mitä hän on tehnyt, eikä sitä mitä hän on lukenut lehdestä, Tyynelä toteaa.
Hänen mukaansa kautta aikojen on ollut ihmisiä, jotka ovat ilmoittautuneet henkirikoksen tekijäksi, vaikka he eivät ole sitä tehneet.
– Se ei ole aivan poikkeuksellista, mutta ei ihan arkipäivääkään.
23-vuotiasta epäiltiin ensin
Aiemmin 23-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä, mutta hänet on sittemmin vapautettu. Poliisin mukaan mies täsmäsi epäillyn tuntomerkkeihin, ja hänen epäilemiseensä oli muitakin syitä.
– Aiemmin tekoon epäilty mies vapautettiin, sillä poliisilla ei ollut edellytyksiä jatkaa hänen vangitsemistaan. Selvitämme edelleen hänen osaltaan yön tapahtumien kulkua, kertoo tutkinnanjohtaja Tyynelä.
Poliisin mukaan 23-vuotiasta oli vankempi syy epäillä murhan tekijäksi kuin tänään vangittua 19-vuotiasta. Myöhemmin kuitenkin ilmeni, että 23-vuotias epäilty ei ole voinut olla rikospaikalla teon tapahtuessa.
– Näyttää vahvasti siltä, että hänellä ei ole asian kanssa tekemistä, Tyynelä toteaa.
Tutkinta jatkuu yhä ”täydellä höyryllä”
Poliisin mukaan epäillyllä murhalla on silminnäkijä. [Poliisi toivoo](https://poliisi.fi/-/myyrmaessa-17.11.-tapahtuneeseen-vakavaan-vakivallantekoon-vangittu-uusi-epailty?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) edelleen yleisöhavaintoja tapahtumapaikalta.
Teko tapahtui aamuyöllä Myyrmäentie 6 D:n edessä. Epäilty oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
– Tutkinta jatkuu edelleen täydellä höyryllä, niin kuin kyseistä tapahtumaa \[tunnustusta\] ei olisi tapahtunut, Tyynelä sanoo.
Syyskuussa Vantaan Myyrmäessä [puukotettiin](https://yle.fi/a/74-20000386) julkisella paikalla miestä. Teosta epäilty on edelleen tunnistamatta ja vapaalla jalalla. Poliisi ei ota kantaa siihen, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
– Poliisi ottaa tutkinnassaan kaiken huomioon, Tyynelä kertoo.
*Täydennetty 1. joulukuuta kello 13.35 rikoskomisario Tero Tyynelän kommenteilla.*
**Aiemmin aiheesta:**
[Postinjakajan henkirikoksesta epäilty on vapautettu – tapahtuneella on poliisin mukaan silminnäkijä](https://yle.fi/a/74-20006230)
[Tämä kaikki Myyrmäen postimurhasta tiedetään nyt – veriteko tapahtui taloyhtiön pihalla](https://yle.fi/a/74-20005796)
Etelä-Hämeessä kirjataan reilut 5 000 suurpetohavaintoa vuosittain – viime päivinä useita susihavaintoja
Suurpetohavainto voi olla näköhavainto eläimestä tai havainto jäljistä, jätöksistä, haaskoista tai raatelujäljistä. Havainnot tukevat riistantutkimusta ja antavat kuvan alueen suurpetotilanteesta.
Tammelassa on tehty viime päivien aikana useita susihavaintoja. Petoyhdyshenkilö **Tapani Numminen** Forssan-Tammelan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että kyseessä on ainakin kaksi erillistä sutta.
*–* Nyt täällä Tammelassa on muutaman päivän ajan ollut susi kartalla hyvinkin vahvasti. Joko on nähty se tai oudot jäljet.
Numminen korostaa, että vaikka jälkiä on nähty, ei eläimistä ole vaaraa.
Petoyhdyshenkilöt ovat vapaaehtoisia, koulutettuja asiantuntijoita, jotka tarkastavat ja määrittävät suurpetohavaintoja. Usein jäljistä lähetetään Nummiselle valokuvia ja kysytään, mikä eläin on kyseessä. Suden jälkihavainnot käydään vielä varmistamassa paikan päällä. Numminen kertoo, että eniten havaintoja tulee ilveksistä.
– Se on niin tavallinen, että sitä ei joka kerta lähdetä katsomaan.
Kaikki petoyhdyshenkilön tarkastamat suurpetohavainnot kirjataan Luonnonvarakeskuksen Tassu-järjestelmään. Vaikka havaintoja jäljistä on useita, ei itse eläimiä yleensä nähdä. Ilves osaa piiloutua nopeasti, jos se havaitsee ihmisen.
– Sudellakin on vähän sama. Autosta se mieluusti melkein nähdään nykypäivänä. Ei sitä tuolla maastossa niinkään nähdä.
Näkö- ja jälkihavaintojen lisäksi petoyhdyshenkilölle voi ilmoittaa jätöksistä, haaskoista tai raatelujäljistä. Havaintojen ilmoittaminen tukee riistantutkimusta ja auttaa viranomaisia saamaan tarkemman käsityksen alueen suurpetotilanteesta.
Etelä-Hämeessä petoyhdyshenkilöt kirjaavat reilut 5 000 suurpetohavaintoa vuosittain. Suurpetoja ovat ilves, susi, karhu ja ahma.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sairastutko heti, kun stressi hellittää? Näistä asioista huomaat, että kehosi on ylikierroksilla
Kenenkään kehoa ei ole tarkoitettu jatkuvaan ylivireystilaan, ja siksi palautumisen taito on superarvokas. Opettele helpot keinot, joilla saat oman hermostosi kierrokset kuriin.
Kiina pehmensi äänensävyä koronaprotestien jälkeen – kaupungeissa puretaan nyt tiukkoja sulkuja
Yksi Kiinan koronapoliitikan keskeisistä johtajista sanoo, että Kiina on siirtymässä nyt uuteen vaiheeseen. Useissa Kiinan kaupungeissa on protestoitu viime päivinä tiukkoja rajoituksia vastaan.
Kiina saattaa olla höllentämässä tiukkaa koronalinjaansa. Yksi koronapoliitikan keskeisistä johtajista sanoo, että Kiina on siirtymässä uuteen vaiheeseen, jossa on ”humaanimpi lähestymistapa”.
Varapääministeri **Sun Chunlanin** kommenteista kertoi Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Lausuntoa [on tulkittu](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/01/chinas-vice-premier-signals-shift-in-covid-stance-as-some-lockdowns-eased) Kiinan johdon myönnytykseksi sen jälkeen, kun useissa kaupungeissa puhkesi viime viikonloppuna mielenosoituksia koronarajoituksia vastaan.
Kiina on pyrkinyt tähän asti koronapolitiikassaan taudin täydelliseen tukahduttamiseen. Havaitut tartunnat ovat johtaneet kaupunkien sulkuihin ja asukkaiden karanteeneihin.
Nyt viranomaiset antavat ymmärtää, että kovaan koronalinjaan olisi tulossa muutosta. Varapääministeri Sun sanoi Xinhuan mukaan terveysviranomaisten kokouksessa keskiviikkona, että koronatestaamista ja karanteenilinjauksia on ”optimoitava”.
Koronaviruksen omikronmuunnos heikkenee ja rokotekattavuus Kiinassa kasvaa, Sunin kerrotaan todenneen.
Useissa Kiinan kaupungeissa on purettu koronasulkuja sitä huolimatta, että kaupungeissa on havaittu uusia tartuntoja. Eteläisessä Guangzhoun suurkaupungissa purettiin keskiviikkona osin sulkuja, jotka olivat kestäneet viikkoja. Näin tehtiin, vaikka Guangzhoussa [osoitettiin tiistaina mieltä](https://yle.fi/a/74-20006627) koronatoimia vastaan ja tartuntamäärät kaupungissa ovat ennätystasolla.
Chongqingin suurkaupungin viranomaiset taas ovat ilmoittaneet, että tartunnan saaneiden lähikontaktit saavat karanteenikeskuksen sijaan vastedes olla kotikaranteenissa, jos tietyt ehdot täyttyvät.  
**Mitä Kiinassa tapahtuu? Kuuntele Uutispodcast:**
Myös testaus muuttumassa?
Uutistoimisto Reuters kertoi torstaina, että Kiina olisi sallimassa kotikaranteenin myös osalle positiivisen testituloksen saaneista. Asiasta on kertonut Reutersille kaksi lähdettä, joita Reuters kuvaa asiaa tunteviksi.
Kotikaranteenissa saisivat olla lähteiden mukaan esimerkiksi raskaana olevat naiset, ikäihmiset ja pitkäaikaissairaat.
Reutersin mukaan myös koronatartunnan saaneiden lähikontaktit voisivat olla kotikaranteenissa, jos kotiolot täyttävät tietyt vaatimukset.
Lisäksi viranomaiset lisäävät pikatesteinä tunnettujen antigeenitestien määrää ja vähentävät säännöllistä joukkotestausta ja PCR-testejä, lähteet kertovat.
Kiinan terveysviranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa Reutersille.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Varhaislapsuuden immuunijärjestelmän tutkimukseen miljoonarahoitus – Turun yliopisto johtaa projektia
Varhainen immuunijärjestelmän kehitys on yhteydessä allergioiden, astman ja autoimmuunisairauksien riskeihin.
Varhaislapsuuden immuunijärjestelmän kehitystutkimus on saanut lähes seitsemän miljoonan euron Horisontti Eurooppa-rahoituksen.
Kymmenen yliopiston yhteinen INITIALISE- tutkimusprojekti ryhtyy selvittämään, mitkä tekijät muokkaavat lapsen immuunijärjestelmää ja voiko siihen vaikuttaa, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan.
Tutkimusohjelmaa johdetaan Turun yliopistosta ja sitä koordinoi professori, InFLAMES-ryhmänjohtaja **Matej Orešič**.
– Ensimmäiset kuukaudet ja vuodet ovat hyvin herkkää ja haavoittuvaista aikaa. Tiedämme jo, että varhainen immuunijärjestelmän kehitys on yhteydessä allergioiden, astman ja autoimmuunisairauksien, kuten tyypin 1 diabeteksen, riskeihin myöhemmin. Ymmärrämme kuitenkin vielä huonosti sitä, miten immuunijärjestelmä kypsyy ensimmäisinä elinvuosinamme, Matej Orešič kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
INITIALISE-hanke alkaa kuukauden kuluttua ja kestää kuusi vuotta. Projektissa ovat mukana Örebron yliopisto (Ruotsi), Napolin Federico II yliopisto (Italia), Karoliininen Instituutti (Ruotsi), Groningenin yliopiston lääketieteellinen keskus (Alankomaat), Linköpingin yliopisto (Ruotsi), Helsingin yliopisto, Floridan yliopisto (Yhdysvallat), Espanjan kansallinen tutkimusneuvosto ja Aberdeenin yliopisto (Skotlanti).
Turun yliopistosta hankkeeseen osallistuvat Matej Orešičin lisäksi päätutkijoina professori **Hasse Karlsson** FinnBrain-tutkimusohjelmasta ja professori, InFLAMES-ryhmänjohtaja ja Turun Biotiedekeskuksen johtaja, professori **Riitta Lahesmaa**. Biotiedekeskuksen yksiköistä tutkimukseen osallistuvat Funktionaalisen genomiikan keskus, Metabolomiikan keskus ja Solukuvantamisen ja virtaussytometrian ydinpalvelut.
Yhdistetyn suurlupaus hämmästyttää päävalmentajaa: ”On vaikeaa uskoa, että kyse on vasta 15-vuotiaasta urheilijasta”
Päävalmentaja Lasse Moilasen mukaan Minja Korhonen on monipuolinen ja lahjakas urheilija, jonka ominaisuudet sopivat hyvin yhdistettyyn. Korhonen, 15, kilpailee aikuisten MM-kisoissa jo tänä talvena.
Yhdistetyn hiihtäjä **Ilkka Herola** on ponnistanut Pohjois-Savosta Siilinjärveltä yhdeksi suomalaisen huippu-urheilun kirkkaimmista tähdistä. Samalla Kuopion kupeessa sijaitsevalla pikkupaikkakunnalla varttuu Herolaa 12 vuotta nuorempi **Minja Korhonen**, 15, joka lähestyy jo vauhdilla yhdistetyn maailman kärkeä.
Nuoresta iästään huolimatta Korhonen on yhdistetyn naisten maajoukkueen ykkösnimi kauden kynnyksellä. Hän saavutti yhdistetyn kesä-GP:llä kaksi kakkossijaa, yhden nelossijan ja yhden kuutossijan. Naisten maailmancup alkaa viikonloppuna Lillehammerissa Norjassa.
Esikuvakseen Korhonen nimeää kenenkäs muunkaan kuin siilinjärveläisen Ilkka Herolan, joka asuu nykyään Kuopiossa ja edustaa Puijon Hiihtoseuraa.
– On ollut iso motivaatioboosti, että pieneltä paikkakunnalta kuin Siilinjärvi voi päästä ihan maailman huipulle asti. Ilkka on alun perin vielä samasta seurasta kuin minä. Ilkka on ollut tosi iso apu tähän asti pääsemisessä, Korhonen kertoo hymyillen.
Herola ja Korhonen eivät vielä tunne toisiaan kovin hyvin juuri ison ikäeron takia. Yhdistetyn MM-hopeamitalisti on kuitenkin mielissään, että 21 000 asukkaan paikkakunnan perinteet yhdistetyssä jatkuvat.
– Se on tietysti selvää, että Siilinjärveltä ne kaikki kovimmat tulevat kuitenkin, eli siinä ei mitään yllättävää ole. Oli vain ajan kysymys muutenkin, Herola nauraa.
Esikuvaksi nimeämisestä Herola on otettu.
– Yksi isoimpia fiiliksiä tässä hommassa on, että pystyy motivoimaan tai inspiroimaan toista ihmistä liikkumaan, harrastamaan jotakin lajia tai seuraamaan omia jalanjälkiä huippu-urheilun maailmaan. Siinä tietää, että jotain on tullut tehtyä oikeinkin, Herola sanoo.
Herola toivoo, että nuorta lupausta kehitetään rauhassa, eikä lähdetä liian nopeasti harjoittelemaan kuin aikuisurheilijat.
– Kyllä minä sitä malttia peräänkuuluttaisin tuossa kohtaa. On lähestulkoon selvää, että tulosta tulee jossain vaiheessa, mutta ei pidä höntyillä. Vuosia riittää edessä päin, eikä kaikkea tarvitse saada heti, vaikka se näyttääkin mahdolliselta jo ensi kaudella, Herola neuvoo.
Lahjakas ja monipuolinen
Naisten maajoukkueen päävalmentaja **Lasse Moilanen** kertoo, että Herolan neuvo ”hiljaa hyvä tulee” on ollut jo pidemmän aikaa käytössä huippulupauksen valmennuksessa.
– Pitää tiedostaa kaikessa, että on kyse vasta 15-vuotiaasta urheilijasta. Vielä tulevana talvenakaan ei ole tarkoitus kiertää täyttä kalenteria kilpailuja, vaan pitää hoitaa koulu ja muut. Pyritään maltillisesti ja tasaisesti kehittämään kaikkia ominaisuuksia. Sitä kautta saadaan varmasti paras tulos, Moilanen kertoo.
Korhosen talven kohokohtia ovat nuorten MM-kisat tammi-helmikuun vaihteessa Whistlerissä Kanadassa ja aikuisten MM-kisat helmi-maaliskuussa Planicassa Sloveniassa.
Korhonen kertoo olevansa kovin yllättynyt siitä, että hän pystyi haastamaan vanhempia urheilijoita kesän GP-kisoissa ja hätyyttelemään kärkisijoja. Talven kiertueella ovat mukana pitkälti samat urheilijat, joten samanlaiset suoritukset voivat riittää hyviin sijoituksiin.
– Ei sitä vieläkään oikein käsitä. Pitää pitää jalat maassa ja tehdä omaa hyvää suoritusta. Toivotaan, että se riittää, Korhonen sanoo.
Ainakin tähän asti ysiluokkalainen on onnistunut hoitamaan koulunkäynnin kunnialla, vaikka poissaoloja tulee enemmän kuin luokkatovereilla.
– Varmasti tuleva kausi tuo omat haasteensa, mutta toivottavasti saan pidettyä kokonaisuuden jotenkin kasassa, Korhonen pohtii.
Korhonen harrastaa edelleen yleisurheilua ja voimistelua, joista on päävalmentaja Moilasen mukaan ollut hyötyä yhdistetyssä.
– Hän on tosi lahjakas ja monipuolinen. Yleisurheilusta on tullut nopeusominaisuuksia ja räjähtävyyttä, mikä Minjalla on vahvuus ja siksi hän sopii tosi hyvin tähän lajiin. Löytyy ponnistusvoimaa, kimmoisuutta ja nopeutta myös hiihtopuolelle. Voimistelutausta näkyy siinä, että hän on tosi taitava. Se auttaa mäessä erityisesti ja helpottaa tekniikan opettelua ja harjoittelua, Moilanen kertoo.
Aiemmin lajivalikoimaan kuului myös jalkapalloa, pesäpalloa ja karatea. Mäkihyppyyn Korhonen ihastui jo esikouluikäisenä ja pari vuotta myöhemmin ohjelmaan tuli myös hiihto.
Moilanen kertoo, että iloisen ja positiivisen Korhosen kanssa on ollut helppoa työskennellä.
– On vaikeaa uskoa, että kyse on vasta 15-vuotiaasta urheilijasta, koska hän on henkisesti tosi kypsä ikäisekseen varsinkin kilpailuissa. Hän tietää, mitä kilpailupäivänä tarvitsee tehdä ja osaa myös taktisen puolen hiihto-osuudella.
Ensimmäiset olympialaiset aikaisintaan 2030
Naisten yhdistetty koki kesällä takaiskun, kun Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) [päätti](https://www.reuters.com/lifestyle/sports/womens-nordic-combined-not-part-2026-winter-olympics-ioc-2022-06-24/), että lajia ei nähdä vuoden 2026 talviolympialaisissa Milanossa Italiassa.
Kyseessä on talviolympialaisten ainut laji, johon naisten osallistuminen on evätty. KOK väläytti myös, että miesten yhdistetyn olisi nostettava maailmanlaajuista suosiotaan, jotta se säilyttäisi olympiastatuksensa vuoden 2026 jälkeen.
Aihe on puhuttanut maajoukkueessa, johon kuuluvat Korhosen lisäksi **Annamaija Oinas**, **Anna Kerko** ja **Alva Thors**.
– Olympiakomitealla on tietysti omat syynsä tälle ja niitä pyrkii vain ymmärtämään. Toivoisin vain kovasti, että oma lajini pääsisi sinne. Yritetään omalla toiminnalla ja koko naisten yhdistetyn toiminnalla saada laji vielä sinne mukaan, Korhonen sanoo.
KOK:n päätös harmittaa Korhosta, mutta ei lannista.
– Haluan näyttää maailmalle ja KOK:lle, että meissä on vielä ainesta ja potentiaalia tähän ja että me ansaitsemme paikkamme olympialaisissa. Se on varmasti se isoin motivaation lähde, Korhonen kertoo.
Korhonen uskoo, että hänellä on edessään vielä pitkä urheilu-ura. Vuoden 2030 olympialaisten aikaan hän on vasta 22-vuotias.
– Toki jos päästään olympialaisiin, ei Milanoon, mutta seuraaviin, siellä menestyminen olisi tosi iso tavoite. Haluan joka tapauksessa menestyä ja luoda hyvän urheilu-uran.
MM-mitalit tavoitteena parin vuoden päästä
Naisten yhdistetty kuului ensimmäistä kertaa pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisaohjelmaan edellisissä kisoissa 2021. Suomen nuorta maajoukkuetta ei kisoihin lähetetty, mutta tänä talvena urheilijat ovat päävalmentaja Moilasen mukaan valmiimpia isoihin ympyröihin.
– Kyseessä on nuori laji ja kaikki urheilijat ovat pääasiallisesti aika nuoria tällä hetkellä. On tärkeää, että jokainen maa toisi urheilijoitaan MM-kisoihin, että saadaan kilpailua aikaan. Että mahdollisimman monta tyttöä tai naista olisi viivalla. Pikkuhiljaa kilpailijamäärät alkavat lisääntyä, mikä nostaa lajin uskottavuutta, Moilanen sanoo.
Moilasen mukaan naisten yhdistetyn maajoukkue tavoittelee menestystä vuoden 2025 MM-kisoissa.
– Projekti on ollut tähtäämässä vuoden 2026 Milanon kisoihin, mutta kesällä tuli meidän kannalta ikävä päätös. MM-kisat ovat kuitenkin iso tapahtuma tänä talvena Planicassa ja sitten Norjassa vuonna 2025. Näkisin, että vuonna 2025 voitaisiin olla tappelemassa mitalisijosta, Moilanen sanoo.
Moilasen mielestä laji on kehittymässä Suomessa oikeaan suuntaan. Lajia harrastavien urheilijoiden joukko ei ole suuri, mutta mukana on lupaavia nuoria.
– Meillä on hyvä draivi päällä ja on mahtavaa nähdä, että se työ, jota ollaan pari vuotta tehty, tuottaa tulosta. Jatketaan työntekoa ja seurataan innolla, mihin naisten yhdistetty kehittyy, Moilanen sanoo.
Tervola kunta palkkaa asiointiavustajan – tarjoaa muun muassa ulkoiluapua ja saattopalvelua
Asiointiavustajapalvelu otetaan kokeiluluontoisesti käyttöön ensi vuoden aikana.
Tervola kunta palkkaa asiointiavustajan. Tervolan kunnanhallitus päätti tällä viikolla, että asiointiavustajapalvelu otetaan kokeiluluontoisesti käyttöön ensi vuoden aikana.
Asiointiavustajan tehtäviin kuuluu tukea omaishoitoa sekä ikäihmisten ja vammaisen kotona asumista. Hän toimii myös ulkoiluapuna ja saattopalveluna.
Kunnan vanhuspalveluiden alaisuudessa toimi jo vuonna 2019 määräaikainen asiointiavustaja, jonka tehtäviin kuului muun muassa sote-yksiköiden asiakkaiden asiointi- ja ulkoiluapu. Tervolan kunnan mukaan palvelu koettiin jo tuolloin toimivaksi ja hyödylliseksi.
Nyt esityksen asiointiavustajan palkkaamisesta teki kunnan vanhus- ja vammaisneuvosto.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ensihoitajille miljoonakorvaukset Satakunnassa – työaikamuodosta kiisteltiin kolme vuotta
Satakunnan ensihoitajat ry vaati Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymää muuttamaan työaikamuodon jaksotyöstä yleistyöajaksi ja korvaamaan takautuvasti ylityösaatavia.
Satakunnan ensihoitajat saavat mittavat korvaukset virheellisestä työaikamuodosta.
Satakunnan ensihoitajat ry:n ja Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä pääsivät ratkaisuun paikallisneuvotteluissa.
Satakunnan ensihoitajat ry vaati Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymää muuttamaan työaikamuodon jaksotyöstä yleistyöajaksi ja korvaamaan takautuvasti virheellisen työaikamuodon perusteella kertyneitä ylityösaatavia.
Korvausten yhteismäärä on 1,6 miljoonaa euroa.
– Olemme tehneet pitkään töitä, jotta työaikamuoto korjataan. Tämä on iso onnistuminen meille, sanoo Satakunnan ensihoitajat ry:n luottamusmies **Marko Pentinmäki** Suomen pelastusalan ammattilaisten tiedotteessa.
Voimassa olevien sopimusten mukaan ensihoitajiin ja kenttäjohtajiin ei voida soveltaa jaksotyötä, koska heidän potilaan hoitamiseen keskittyvät tehtävät sijoittuvat pääasiallisesti sairaalarakennuksen ulkopuolelle.
Kuntayhtymä maksaa ensihoitajille ja kenttäjohtajille takautuvat ylityösaatavat korkoineen 21.1.2019–14.8.2022 tehdyistä työvuoroista.
Jyväskylässä järjestettävän rallijuhlan ohjelma tarkentui – lavalla loistavat Kalle Rovanperän ja rallitähtien lisäksi kotimaiset artistit
Kansanjuhlan ohjelma striimataan suorana lähetyksenä Yle Areenaan.
Jyväskylässä rallin maailmanmestari Kalle Rovanperälle, kartturilleen Jonne Halttuselle ja Toyotan rallitallille järjestettävän [kansanjuhlan](https://yle.fi/a/3-12647244) ohjelma on julkistettu.
Jyväskylän kaupunki kertoo, että maailmanmestareiden Rovanperän, Halttusen ja Toyota Gazoo Racingin tiimin lisäksi lavalle nousevat rallilegendat. Juhlassa esiintyvät kotimaiset popparit Steve’n’Seagulls, Portion Boys ja rallibiiseistäänkin tunnettu Poju.
Mestaruusjuhla järjestetään 16. joulukuuta Paviljongissa Jyväskylässä. Juhla on avoin ja maksuton yleisölle. Ovet Paviljongin tapahtuma-alueelle avautuvat kello 16 ja ovilla tehdään turvatarkastus. Esimerkiksi reput ja muut tavarat pitää jättää naulakkoon.
Juhlan lavaohjelma alkaa noin kello 18. Paviljongissa on iltapäivän ja illan aikana simulaattoriajoa, autoesittelyjä ja erilaisia pelejä sekä mahdollisuus tavata ja ottaa kuvia rallikuljettajien ja karttureiden kanssa.
Juhlan päättää Paviljongin ympäristössä nähtävä ilotulitus.
Rallijuhlan ohjelma striimataan suorana lähetyksenä Yle Areenaan.
Rallin mestaruusjuhlan järjestää Jyväskylän kaupunki yhteistyössä AKK Motorsport Oy:n, tapahtumakeskus Paviljongin, Rajupajan, Ylen ja Suomen Pyrotekniikka Oy:n kanssa.
**Lue myös:**
[Jyväskylä järjestää kansanjuhlan Kalle Rovanperän kunniaksi – kaupunki antaa maailmanmestarille myös rahapalkinnon](https://yle.fi/a/3-12647244)
Lux Helsinki valaisee taas pimeän tammikuun alun – huippusuosittu tapahtuma levittäytyy tällä kertaa keskustaan, Ruoholahteen ja Suvilahteen
Mukana ilmaistapahtumassa on yli 20 valotaideteosta. Tapahtuman teemana on muutos.
Eri puolilla Helsinkiä vuodesta 2009 järjestetty maksuton valotaidefestivaali Lux Helsinki levittäytyy tällä kertaa keskustan, Ruoholahden ja Suvilahden alueille 4.–8.1.2023.
Keskustan teoskokonaisuus ulottuu Kansalaistorilta Olympiastadionille. Kansalaistorilla nähdään yksi Lux Helsingin massiivisimmista teoksista: ranskalaisen Collectif Coinin liikettä, ääntä ja valoa yhdistelevä Abstract koostuu 81 pylväästä. Teos esittää toistuvan 20 minuuttia kestävän loopin, jonka inspiraationa on suhteellisuusteoria.
Ruoholahden teoskokonaisuus kulkee Ruoholahdentorilta Kaapelitehtaalle. Ruoholahdentorille kohoava Growth on hollantilaisen Hypar Collectiven interaktiivinen valoinstallaatio, jossa yleisö pääsee eri elementtejä aktivoimalla seuraamaan kasvun matkaa.
Suvilahden teoskokonaisuus levittäytyy ulkotilojen lisäksi myös Kattilahalliin ja kaasukelloon. Suvilahden kentällä nähdään ranskalaisen **Romain Tardyn** The Great Indecision Council, joka kääntää reaaliajassa Googlessa yleisimmin käytetyt hakutermit audiovisuaalisiksi signaaleiksi ja kutsuu yleisön hypnoottisen installaation sisään.
Lux Helsingin 2023 teemana on muutos. Ohjelma on suunniteltu niin, että kaikki teoskokonaisuudet voi halutessaan kiertää yhden illan aikana.
Festivaalilla on vieraillut ennen koronavuosia säännöllisesti yli puoli miljoonaa kävijää. Vuonna 2022 kävijöitä oli noin 120 000.
Festivaalin järjestää ja tuottaa Helsingin tapahtumasäätiö. Lux Helsingin taiteellisena johtajana toimii **Juha Rouhikoski**. Yle on yksi tapahtuman kumppaneista.
Kuopion yliopisto-opiskelijoilla verenluovutushaaste: Veripalvelun mukaan uusien luovuttajien määrä on yli tuplaantunut marraskuussa
Verenluovutushaaste järjestetään kolmannen kerran. Opiskelijoilta on tullut positiivista palautetta leikkimielisestä ainejärjestöjen välisestä haasteesta.
Kuopion Itä-Suomen yliopiston opiskelijoilla on meneillään poikkitieteellinen verenluovutushaaste, jonka merkeissä verta on Veripalvelun mukaan luovuttanut jo noin 150 opiskelijaa. Haaste alkoi marraskuun alussa ja kestää tammikuun loppuun.
Haasteessa on mukana kymmenkunta ainejärjestöä eli kaikki kuopiolaiset ainejärjestöt: Dentina, Fortis, Hyeena, KuoLO, Kulti, Preemio, Retikka, Serveri, Socius ja Terho. Ainejärjestöillä on leikkimielinen kilpailu keskenään, ja eniten verta luovuttanut ainejärjestö palkitaan. Lisäksi 500 ensimmäistä verenluovuttajaa saa muistoksi haalarimerkin.
Uusia verenluovuttajia on ollut marraskuussa haasteen myötä tuplasti tavanomaista enemmän, kertoo SPR:n Veripalvelun itäisen alueen aluepäällikkö **Paula Korhonen**.
– Haaste lisää verenluovutuksen näkyvyyttä nuorten keskuudessa, ja meille on tullut paljon uusia luovuttajia tässä kuussa. Opiskelijoiden verenluovutushaaste on meille merkityksellinen, koska yleensä marraskuu on veren luovutuksen suhteen hiljainen kuukausi, Korhonen summaa.
Opiskelijoilta positiivista palautetta haasteesta
Verenluovutushaaste järjestetään kolmannen kerran.
– Kulti ry eli biolääketieteen opiskelijat ovat olleet aiempina vuosina leikkimielisen haasteen voittajia. Oma toiveeni olisi, että tämä saataisiin laajennettua koko yliopiston laajuudelle, eli Joensuukin saataisiin mukaan, kertoo tapahtumavastaava **Tuuli Järvinen** Kulti ry:lta.
Myös Kuopion lääketieteen opiskelijat ovat olleet aktiivisesti haasteessa mukana aiempina vuosina ja ovat mukana tänäkin vuonna.
– Moni opiskelijoistamme käy muutenkin aktiivisesti luovuttamassa verta, mutta haaste houkuttelee luovuttamaan myös ensikertalaisia. Verenluovutushaaste on erittäin pidetty opiskelijoidemme keskuudessa ja olemme saaneet siitä vain positiivista palautetta. SPR:n verenluovutuspisteiden palvelu ja tarjoilut saavat myös opiskelijoilta kehuja, kertoo Kuopion lääketieteen opiskelijat ry:n eli KuoLOn puheenjohtaja **Katri Kokkonen**.
Uusiksi luovuttajiksi toivotaan erityisesti miehiä
Marraskuisin Veripalvelu joutuu yleensä tekemään enemmän töitä, jotta verta saadaan riittävästi.
– Lähempänä joulua moni muistaa taas verenluovuttamisen tärkeyden joulunpyhien lähestyessä, ja verenluovuttaminen vilkastuu, Paula Korhonen sanoo.
Erityisesti ensi viikon maanantai joulukuun alkupuolella on tärkeä päivä verenluovutuksen suhteen, koska itsenäisyyspäivänä verenluovutuspisteet ovat kiinni. Ensi maanantaina verenluovutuspiste on auki normaalisti ja lisäksi silloin on mahdollista luovuttaa verta kauppakeskus Matkuksessa.
Uusiksi verenluovuttajiksi toivotaan Veripalvelussa erityisesti miehiä. Miehet voivat luovuttaa verta naisia useammin, ja miesten hemoglobiini on naisia korkeampi, eivätkä esimerkiksi kuukautiset heilauta miesten rauta-arvoja kuten monilla naisilla.
Miehet voivat luovuttaa verta 6 kertaa vuodessa ja naiset maksimissaan 4 kertaa vuodessa, jos hemoglobiini ja terveystilanne sen sallii.
Toronto Maple Leafs kunnioitti Börje Salmingia tunteikkaalla hetkellä – ruotsalaispelaaja iski voittomaalin: ”Hän elää täällä ikuisesti”
Toronto Maple Leafs järjesti hiljaisen hetken NHL-legenda Börje Salmingin muistoksi.
Toronto Maple Leafs vietti yön NHL-kierroksella hiljaisen hetken viime viikolla kuolleen ruotsalaislegendan, **Börje Salmingin**, muistoksi. Toronto kunnioitti legendaansa myös kaukalossa, kun se voitti San Jose Sharksin maalein 3–1.
Ennen ottelun alkua Toronton kotihallin mediakuutiolla näytettiin kuvia Börje Salmingin urasta sekä hänen viimeisestä vierailustaan Toronton kannattajien edessä vain reilu kaksi viikkoa sitten.
Kuuluttaja kertoi samalla Salmingin urasta. Legendaa kunnioitettiin 21 sekuntia kestäneellä hiljaisella hetkellä. Lukema perustui Salmingin pelinumeroon.
– Vain 18 päivää sitten hän astui jäällemme viimeisen kerran. Se oli hänelle niin tärkeää, että hän pystyi sanomaan meille hyvästit. Ja se oli yhtä tärkeää meille, että pystyimme sanomaan hyvästit hänelle. Kiitos, että autoitte näyttämään Börjelle, kuinka rakastettu hän oli, kuuluttaja sanoi.
Toronton kokoonpanossa olleet ruotsalaispelaajat pitivät paidassaan sinikeltaista kangasmerkkiä, jossa luki ”Börje”. He ovat pitäneet tätä Börjen kuolemasta lähtien.
– Se on niin traagista, mitä tapahtui. Hän elää täällä ikuisesti. Olemme pelanneet nyt paljon otteluita hänelle, Torontolle voittomaalin iskenyt ruotsalaishyökkääjä **Pierre Engvall** [kommentoi Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/borje-salming-hedrades-i-toronto-21-tysta-sekunder/).
Salmingin kuolemasta kerrottiin viikko sitten torstaina. 71-vuotiaana menehtyneen legendan viimeisiä kuukausia varjosti ALS-tauti, josta hän kertoi ensimmäisen kerran elokuussa.
Salming esiintyi viimeisen kerran julkisuudessa Ruotsin jääkiekkogaalassa. Aiemmin marraskuussa hän oli kunniavieraana Torontossa jääkiekon Hockey Hall of Fame -tilaisuudessa todistamassa **Henrik** ja **Daniel Sedinin** sekä **Daniel Alfredssonin** aatelointia kunniagalleriaan.
*Salming sai tuolloin torontolaisyleisöltä valtavat suosionosoitukset.*
Salming pelasi NHL:ssä 1 148 runkosarjaottelua tehoin 150+637=787. Hän edusti käytännössä aina Toronto Maple Leafsia, lukuun ottamatta viimeistä kauttaan Detroit Red Wingsissä.
Puljujärvi pisteen makuun
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** sai kierroksen ainoan suomalaispisteen, kun hänen joukkueensa kukisti Chicago Blackhawksin maalein 5–4.
Oilers oli hukata johtoasemansa päätöserässä, sillä vielä kolmannen erän puolivälissä se johti 4–1. Blackhawks pääsi maalin päähän vastustajastaan kahdella **Max Domin** ylivoimamaalilla ja **MacKenzie Entwistlen** kauden avausmaalilla.
Puljujärvi alusti **Ryan Nugent-Hopkinsin** 2–0-osuman ennen toisen erän puoliväliä. Oilersin ykkösnimi oli tehot 2+1 kerännyt **Leon Draisaitl**. Hän ja liigan pistepörssiä johtava **Connor McDavid** urakoivat Oilersin hyökkäyksessä kumpikin noin 27 minuutin peliajalla. Puljujärvi oli jäällä vajaat 12 minuuttia.
*Puljujärven syöttöpisteen ja NHL-yön parhaat palat voit katsoa alla olevasta videosta.*
**Henri Jokiharjun** Buffalo Sabres otti vierasvoiton Detroit Red Wingsistä voittolaukauskisaan venyneessä ottelussa. Buffalon voittolukemiksi kirjattiin 5–4. Buffalon kolmannen maalin syöttänyt **Jack Quinn** ratkaisi ottelun voittomaalikilpailun ainoalla maalilla.
Suomalaisvahdit **Ville Husso** ja **Ukko-Pekka Luukkonen** seurasivat pelin vaihtoaitiosta.
**Kaapo Kakon** edustama New York Rangers voitti vierasottelun Ottawa Senatorsia vastaan maalein 3–1. Kakko pelasi ottelussa hieman alle 17 minuuttia.
Lähilammen erikoinen saalistustilanne tallentui videolle: "Meno oli kuin Afrikan savannilla...”
Marraskuun Luontoillassa pohdittiin, mikä peto yritti napata sammakkoa mutta hyökkäsikin vesiliskon poikasen kimppuun. Yle Luonto kerää erikoisia luontovideoita – lähetä oma havaintosi!
Videon Luontoiltaan lähetti **Markku**, joka kirjoitti viime kesän tapahtumista pienellä lammella Helsingin Taivaskalliolla:
– Ihmeteltiin, että mitä roskia vedessä kelluu, kunnes tajuttiin että nehän ovat pikkurillin kynnen kokoisia sammakoita! Sitten huomattiinkin, että kelluvissa sammakoissa on jotain kiinni. Tarkemmin katsottuna joku vesihyönteinen ja ne selvästi metsästivät pikku sammakoita. Olivat saaneet saalistakin ja välillä vedessä kellui kuin tyhjäksi imettyjä sammakon kuoria. Oliot näyttivät vesimittareilta, mutta ei kai ne sentään sammakoita syö? Saalistajia oli erilaisia, tummia ja vaaleita. Sain kameralle kuvattua, miten yksi niistä yritti napata sammakon, mutta hyökkäsikin ilmeisesti vesiliskon poikasen kimppuun. Mitä ovat nämä pedot? Meno oli lähes kuin Afrikan savannilla, mutta pienessä lammessa...
Aiheesta puhuttiin marraskuun Luontoillassa. Asiantuntijoiden mukaan peto on nimeltään isomalluainen. Se on vesilude, joka ui selällään ja pistää imukärsällään alta päin. [Katso koko keskustelu](https://areena.yle.fi/1-63845227?seek=5965?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=isomalluainen) Areenassa.
Lähetä oma havainto
Turun Ylioppilaskyläsäätiö luopuu Henrikin opiskelija-asunnoista – vuokralaiset saavat jäädä toistaiseksi
Osa taloista on rakennettu heti Turun palon jälkeen vuonna 1827. Nuorin rakennus on vuodelta 1909.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö (TYS) luopuu Henrikin opiskelija-asunnoista.
Henrikin puutalot ovat aivan Turun tuomiokirkon naapurissa. Henrikissä on 18 asuntoa ja noin 30 asukasta.
Turun kaupungin ja TYS:n välinen vuokrasopimus päättyy vuoden vaihtuessa. Alun perin sopimuksen olisi pitänyt päättyä vuonna 2035.
TYS:n mukaan kohteen pitäminen säätiöllä maanvuokrasopimuksen vuokra-ajan loppuun asti olisi edellyttänyt useita miljoonia euroja maksavaa peruskorjausta.
Turun kaupungin kiinteistökehityspäällikkö **Petri Liski** kertoo, että asukkaita ei irtisanota vaan asuminen jatkuu normaalisti toistaiseksi. Talot menevät ilmeisesti myyntiin vajaan vuoden kuluttua.
Kouvolan kirsikkapuistoista ei vielä tehty päätöstä – ensin pitää selvittää, kuka hankkii taimet
Vielä ei ole varmaa, pääseekö Kouvolan keskustassa tulevaisuudessa ihastelemaan vaaleanpunaista kukkaisloistoa.
Monen kouvolalaisen toivomia [kirsikkapuistoja](https://yle.fi/a/74-20006091) ei vielä päätetty perustaa.
Puistot tulisivat Kymenlaaksontien molemmin puolin, Halkotorin puistoon ja Kouvolatalonpuistoon.
Tekninen lautakunta käsitteli asiaa eilen ja päätti lykätä päätöksen 12. joulukuuta pidettävään kokoukseen. Lautakunta halusi vielä muutamia tarkennuksia esimerkiksi puun taimien hankintaan.
– Auki jäi, millä rahoilla taimet hankitaan, kertoo lautakunnan varapuheenjohtaja **Sari Melkko** (sd).
Tarkempaa hinta-arviota taimille ei vielä ole, mutta Melkon mukaan ne eivät muodosta merkittävää osaa kokonaiskustannuksista. Viherkaupoista kirsikkapuun taimia saa noin 50 eurolla.
Kouvolan kaupunki aikoo toteuttaa puistot yhteistyössä Kouvolan Kulttuurin Tuki ry:n kanssa.
Kouvolan kaupunki ilmaisi jo vuonna 2021 että [rahaa kirsikkapuistojen perustamiseen](https://yle.fi/a/3-12139875) on vaikea löytää. Siksi kaupunki etsi Kouvola Kulttuurin tuki -yhdistyksen kumppaniksi.
Työt jaettaisiin niin, että kaupunki esimerkiksi kastelisi puut ja yhdistys järjestäisi talkoita istutusta, lannoitusta ja rikkaruohon kitkemistä varten.
Kaupunki arvoi, että 20 puun kolmen vuoden ylläpitäminen maksaisi noin 40 000 euroa. Suurin osa tästä summasta syntyy puiden kastelemisesta.
Kuopiorock julkisti ensimmäiset artistikiinnitykset ensi kesän festareille
Tapahtuma juhlii 20-vuotiasta taivaltaan Kuopion Väinölänniemellä heinäkuun lopussa.
Kuopiorock on julkistanut ensimmäisiä esiintyjiään ensi kesän tapahtumaan.
Kolmipäiväisillä festivaaleilla nähdään muun muassa VV eli Ville Valo, Haloo Helsinki! Ismo Alanko, Pelle Miljoona &amp; Band, Popeda ja Paleface. [Popeda](https://yle.fi/a/74-20004074) kertoi marraskuussa, ettei sitä nähdä enää keikkalavoilla ensi syksyn jälkeen.
Metallimusiikkia Kuopion Väinölänniemellä järjestettävässä tapahtumassa tarjoilevat muun muassa Beast In Black, Stam1na, The 69 Eyes, Epica sekä lukuisia kertoja Kuopiorockissa esiintynyt kuopiolainen Turmion Kätilöt.
Seuraavat artistijulkistukset kerrotaan jo alkuvuodesta.
Kuopirock juhlistaa ensi kesänä 20-vuotiasta taivaltaan. Tapahtuma järjestetään 27.-29.7.2023.
Vaasan keskustan yhtenäiskoulun suunnitelmat etenevät – kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi asemakaavaehdotuksen
Uuden yhtenäiskoulun oppilasmäärä kasvaa 360 oppilaalla, yhteensä jopa 1000 oppilasta käy jatkossa koulua uusissa tiloissa. Liikenteen järjestelyt ovat keskustassa haastavia.
Vaasassa kaupunkiympäristölautakunta on hyväksynyt Keskustan yhtenäiskoulun asemakaavaehdotuksen kokouksessaan keskiviikkona 30.11.
Suunnitteilla on aloittaa osoitteessa Raastuvankatu 33 sijaitsevan rakennuksen purkaminen vuonna 2024, ja saman vuoden aikana käynnistää uuden 1000m² koulutilan rakennustyöt.
Uusissa tiloissa tulee olemaan liikuntatilat, sekä muita yleisiä tiloja. Tämän lisäksi tilaan muuttaa luokat 6-9.
Uudisrakennus tulee olemaan huomattavasti purettavaa rakennusta suurempi, sekä pohjapinta-alaltaan että korkeudeltaan. Rakennuskohteen kustannusarvio on 22,4 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupungin kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakso** toteaa että uusi koulukeskittymä keskustassa on liikkumisen kannalta hyvä ratkaisu, sillä koulu on joukkoliikennereittien varrella.
– Kortteli on ollut koulutontti jo Setterbergin vuoden 1855 asemakaavassa, joten sijainti on luonteva, Korkealaakso toteaa.
Kouluja ei vielä yhdistetä yhdeksi kokonaisuudeksi
Alun perin suunnitelmana oli yhdistää Valokuvaajankujan kautta turvallinen kulkureitti Keskuskoululta kaavamuutosalueelle. Kaupunkiympäristölautakunta päätti kuitenkin luopua ajatuksesta, ja esittää palokujan jättämistä kaava-alueen ulkopuolelle toistaiseksi.
Kasarminkadusta tulee pääasiallinen oppilaiden saattopaikka. Katuosuuden liikennettä tullaan hidastamaan, ja Raastuvankadun sekä Rauhankadun risteykseen tulee liikennevalot.
Viranomaislausunnoissa eniten kommentteja tuli liikenneturvallisuuteen liittyen.
Asemakaava ei vielä ole lainvoimainen.
Suomalaisten näkemys Venäjän uhkasta synkkenee – puolustusmenoja halutaan kasvattaa yhä
Suomalaisten luottamus oman maan puolustuskykyyn on kasvanut, kertoo MTS:n mielipidetutkimus. 
Vaikka suomalaisten maanpuolustustahto on ennätyskorkealla ja Suomen puolustuskykyyn löytyy luottoa, moni kokee tulevaisuuden turvattomaksi, selviää Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta MTS:n kyselytutkimuksesta. Kyselyyn vastasi 1 033 suomalaista.
Venäjän käymä hyökkäyssota Ukrainassa ja sen vaikutukset, kuten energiakriisi, näkyvät kyselyn tuloksissa,[ tutkimusraportissa](https://www.defmin.fi/maanpuolustustiedotuksen_suunnittelukunta_mts/mielipidetutkimukset/suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_joulukuu_2022.13227.news#2a770bf7) arvioidaan. 
Suomalaiset suhtautuvat aiempaa myönteisemmin Natoon ja Yhdysvaltoihin. Myös luottamus Suomen omaan puolustuskykyyn on kasvanut. 
– Voi jopa sanoa niin, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt suomalaisten uskoa siihen, että me itse pystymme puolustamaan maatamme, MTS:n puheenjohtaja **Harri Järvinen** toteaa. Hän kommentoi tutkimuksen tuloksia Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vastaajista lähes yhdeksän kymmenestä suhtautuu myönteisesti Nato-jäsenyyden hakemiseen.
Toisaalta yhä useampi suhtautuu Venäjään kielteisesti.
Maanpuolustustahto on edelleen korkea
Kyselyyn vastanneista suomalaisista 83 prosenttia on sitä mieltä, että jos Suomeen hyökättäisiin, suomalaisten pitäisi puolustautua aseellisesti, vaikka lopputulos näyttäisi epävarmalta. Tulos on sama kuin viimekeväisessä haastattelututkimuksessa. Yhtä korkeita lukuja ei ole mitattu yli 50 vuoteen.
Jos Suomeen hyökättäisiin, vastaajista yli neljä viidestä olisi valmis osallistumaan maanpuolustukseen. Suomalaisten valmius osallistua itse maanpuolustukseen on pysynyt läpi mittaushistorian yli 80 prosentissa. Asiasta on kysytty ensimmäisen kerran vuonna 1995. 
Yli 80 prosenttia vastaajista kannattaa yleisen asevelvollisuuden säilyttämistä. Ammattiarmeijan tai valikoivan asevelvollisuuden kannalla on yhteensä vain 13 prosenttia vastaajista. 
– Myös nuoremmissa ikäluokissa on kasvussa näkemys, että yleinen asevelvollisuus on se tapa, jolla Suomea puolustetaan jatkossakin, Järvinen sanoo.
Yhä isompi osa kannattaa yleisen asevelvollisuuden ulottamista naisiin. Kolmannes vastaajista on sitä mieltä, että Suomen puolustuksen pitäisi perustua sekä miehiä että naisia koskevaan yleiseen asevelvollisuuteen. Viime vuoden kyselyyn vastanneista näin ajatteli 22 prosenttia.
Yli puolet antaisi puolustusvoimille lisää rahaa
Puolustusmäärärahoihin korotusta toivovien suomalaisten osuus on kasvanut merkittävästi.
Viime vuoden kyselyssä vain kolmannes arvioi, että puolustusvoimille myönnettäviä varoja pitäisi nostaa, mutta nyt näin ajatteli 58 prosenttia vastaajista. 
Korotusta peräävien osuus on koko mittaushistorian korkein. Kansalaisten toiveet puolustusmäärärahojen nostosta kasvoivat hetkellisesti myös sen jälkeen kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan. Tuolloin puolustusmäärärahojen korottamista kannatti 54 prosenttia vastaajista. 
Kansalaiset luottavat Suomen kykyyn puolustaa itseään sotilaallisesti. 89 prosenttia vastaajista kertoi luottavansa Suomen puolustuskykyyn ainakin melko paljon. Puolustusvoimien kykyyn puolustaa Suomea sotilaallisia uhkia vastaan erittäin paljon luottavia oli 39 prosenttia.
Luotto puolustuspolitiikan hoitoon kasvanut
Vastaajista 85 prosenttia arvioi, että Suomen puolustuspolitiikka on hoidettu viime vuosina vähintään melko hyvin. Vuoden 2021 kyselyssä samoin arvioi 78 prosenttia vastaajista. Erittäin tyytyväisten osuus on kuitenkin noussut viime vuodesta merkittävästi. Erittäin hyväksi puolustuspolitiikan hoidon arvioivia oli nyt neljännes vastaajista, kun viime vuonna vastaava luku oli kahdeksan prosenttia.
Parhaimmat arviot puolustuspolitiikan hoidolle antavat kokoomuksen ja keskustan kannattajat. Vastaajista puoluekantansa ilmoitti 70 prosenttia.
Ulkopolitiikan hoito ei saa kansalaisilta aivan yhtä hyviä arvioita. Kuitenkin 74 prosenttia vastaajista arvioi Suomen ulkopolitiikan hoidon olleen viime vuosina vähintään melko hyvää. Erittäin hyväksi ulkopolitiikan hoidon arvioi 13 prosenttia vastaajista. Erityisen paljon ulkopolitiikan hoitoon tyytymättömiä oli perussuomalaisten kannattajissa.
Itänaapuri ja energiapula huolettavat
Suurinta huolta tulevaisuudesta kansalaisille aiheuttaa Venäjä. Erityisesti mieliä painaa maan kehitys ja hyökkäyssota Ukrainassa. Kun vielä viime vuonna Venäjän kehitys aiheutti paljon huolta 68 prosentille kyselyyn vastanneista, nyt samoin koki 85 prosenttia. Venäjän lisäksi vastaajille eniten huolta aiheutti energian saatavuus, hintojen nousu, joukkotuhoaseiden leviäminen ja kyberuhkat. 
Samaan aikaan esimerkiksi tartuntatauteihin kohdistuva huoli on hälventynyt merkittävästi viime vuosista. Vain 13 prosenttia vastaajista arvioi, että tartuntataudit aiheuttavat tulevaisuudessa paljon huolta. Ensimmäisen koronavuoden 2020 syksyllä teetetyssä kyselyssä samoin kokevia oli 36 prosenttia.
Yli puolet vastaajista kuitenkin uskoo, että seuraavien viiden vuoden ajan suomalaiset elävät nykyistä turvattomammassa maailmassa.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta MTS on pysyvä parlamentaarinen komitea, jonka tehtävä on selvittää kansalaisten mielipiteitä turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta. Mielipidetutkimuksia on tehty 1960-luvulta lähtien. 
Taloustutkimus haastatteli 15–79-vuotiaita mannersuomalaisia syys–lokakuussa.
_Juttua täydennetty 1.12.2022 kello 12.50: Lisätty MTS:n puheenjohtaja Harri Järvisen kommentit._ 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23:een saakka._
**Aiheesta enemmän:**
[Ylen kysely: Nato-jäsenyyden kannatus vahvistuu – 62 prosenttia haluaa nyt Natoon](https://yle.fi/a/3-12354756)
Turku–Kupittaa-radan tuplaraiteelle lisärahoitus – Helsingin junat pysähtyvät Kupittaalla vuoden 2024 loppuun asti
Alkuperäisen arvion mukaan junaliikenne Helsingistä olisi palannut Turun asemalle elokuussa 2024. Eduskunta on myöntänyt lisärahoitusta laajentuneelle raidehankkeelle.
Turku–Kupittaa kaksoisraiteelle ja Turun ratapihan kehittämiseen on myönnetty lisärahoitusta. Samalla projekti venyy vuoden 2026 puolelle.
Eduskunta myönsi 20,2 miljoonaa euroa lisää hankkeen budjettiin rakentamisen kustannuksia tarkistamalla. Samalla Turun kaupunki on kasvattanut investointiosuuttaan vastaavalla summalla, kertoo Väylävirasto.
Väyläviraston mukaan hankkeen kokonaisbudjetti on nyt 108 miljoonaa euroa, joista EU rahoittaa 28,1 miljoonaa euroa CEF-tuella.
Alkuperäinen kustannusarvio oli 67,5 miljoonaa euroa, joka perustui vuonna 2020 tehtyyn ratasuunnitelmaan. Toteutuslaajuus on sittemmin muuttunut. Esimerkiksi maaperätutkimuksen jälkeen huomattiin, että vanhan radan rakenteet eivät ole riittäviä kantamaan ratasuunnitelmassa vaadittu 25 tonnin akselipaino. Tämän takia uuden raiteen lisäksi myös vanha raide uusitaan.
Lisäksi Väyläviraston mukaan hankkeeseen on lisätty kaksi laituriraidetta lähijunaliikenteen mahdollistamiseksi, sekä Turun ratapihalle yksi välilaituri, Logomonsilllan ja uusien matkustajalaitureiden hissit ja portaat.
Myös Raunistulan jalankulunsilta on osa hanketta Turun kaupungin erillisrahoituksella.
Turku–Helsinki-junien päätepysäkki pysyy Kupittaalla oletettua kauemmin
Kupittaa–Turku kaksoisraiteen rakennustyöt valmistuvat vuonna 2026. Rakennustyöt Turun ratapihalla ovat valmiita junaliikenteelle vuoden 2025 loppupuolella. Alun perin työt piti olla valmiina vuoden 2024 aikana, joten rakennustyöt viivästyvät, koska hanke on laajentunut.
– Haluamme varmistaa, että junaliikenne pääsee kulkemaan koko rakentamisen ajan mahdollisimman vähillä häiriöillä. Junaliikenteen ja rakentamisen aikataulujen yhteen sovittaminen suunnitellaan jopa kaksi vuotta etukäteen, joten ratkaisu rakentamisajan pidentämisestä piti tehdä jo nyt, Väyläviraston projektipäällikkö Erkki Mäkelä sanoo tiedotteessa.
Alkuperäisen arvion mukaan junaliikenne Helsingistä olisi palannut Turun asemalle elokuussa 2024. Liikenteen pysäytystä Kupittaalle on nyt päätetty jatkaa vuoden 2024 loppuun.
*Korjattu 1.12.2022 kello 10.37 virheellinen vuosiluku: Kupittaa–Turku kaksoisraiteen rakennustyöt valmistuvat vuonna 2026.*
Savon Voima ja MPY yhteistyöhön valokuituyhteyksien tarjoamisessa kuluttajille
Savon Voima on asentanut säävarman verkon rakentamisen yhteydessä valokuituyhteyksiä. MPY vuokraa verkkoa ja myy laajakaistayhteyksiä asiakkailleen.
Savon Voima on tehnyt yhteistyösopimuksen valokuituyhteyksien kehittämisestä tietotekniikka- ja tietoliikennepalveluita tuottavan MPY:n kanssa.
Savon Voima on asentanut säävarman verkon rakentamisen yhteydessä valokuitukaapelia, jota se vuokraa MPY:lle, joka taas myy asiakkaille nopeita laajakaistayhteyksiä. Savon Voima myös osallistuu tulevilla säävarman verkon toteutusalueilla MPY:n kanssa valokuituhankkeiden suunnitteluun ja rakentamiseen.
Savon Voiman valokuituverkko kattaa tällä hetkellä yhtiön toimialueen keskeisimmät taajamat sekä niiden väliset runkoyhteydet, kuten Iisalmen, Pieksämäen, Varkauden, Siilinjärven ja Kiuruveden.
Sähkökatkot ovat vaivanneet aamulla Kokkolassa – VesiVeijari jouduttiin tyhjentämään
Kokkolan Energiaverkkojen mukaan kyse oli vika jakeluverkossa.
Kokkolassa sähkökatkot ovat vaivanneet osaa keskustaa torstaina aamulla. Katkot alkoivat kello 7.30 jälkeen.
Kokkolan Energiaverkkojen mukaan sähköttä oli yli 1 100 asiakasta.
Energiaverkoista kerrotaan, että kyseessä oli vika jakeluverkossa. Katko kesti parikymmentä minuuttia.
Sähköjen puuttuminen on haitannut muun muassa Liikuntakeskus VesiVeijaria.
Palvelupäällikkö **Jukka Luhtion** mukaan turvallisuuden vuoksi asiakkaat ohjattiin joksikin aikaa pois altaista ja ulos rakennuksesta. Sen jälkeen tarkastettiin valojen, vedenkierron ja puhdistusjärjestelmän toimivuus. Tarkastus kesti puolisen tuntia.
Seinäjoella selvitetään, millaisia palveluja kirjastoautoon halutaan 
Uudelle autolle voi myös ehdottaa uutta pysäkkiä. Uusi kirjastoauto tulee käyttöön suunnilleen vuoden päästä.
Seinäjoella haluaa selvittää, millaisia palveluja ja aineistoja asiakkaat toivoisivat uuteen kirjastoautoon. Uudelle autolle voi myös ehdottaa uutta pysäkkiä.
Uusi kirjastoauto tulee vuonna 2006 käyttöön otetun Ykän tilalle suunnilleen vuoden päästä. Uuden kirjastoauton reitti- ja aikataulusuunnitelma noudattelee alustavasti Ykän nykyisiä reittejä ja aikatauluja. Aikatauluja luvataan päivittää asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Uusi kirjastoauto on kuorma-auton alustalle rakennettava kirjastoauto. Kirjastoautoon tulee myös lainausautomaatti. Invahissi takaa auton esteettömyyden.
Uudella kirjastoautolla pyritään takaamaan saavutettavat kirjastopalvelut tasapuolisesti eri kaupunginosien asukkaille.
Kyselyyn voi vastata kirjastoautoissa, Nurmon, Peräseinäjoen ja Ylistaron kirjastoissa sekä kirjaston kotisivuilla vuoden loppuun asti.
Suomen lihavuustilastot synkkenevät, koska rahaa hoitoon ei tipu – pohjoiskarjalainen Mikko tietää, etteivät ruokaohjeet riitä toipumiseen
Kansainvälisten suositusten mukaan lihavuutta pitäisi hoitaa pitkään ja monen asiantuntijan voimin. Suomessa tämä toteutuu vain harvoin.
Lihavuutta hoidetaan Suomessa usein liian suppeasti. Hoidon laatuun vaikuttaa paljon sattuma.
Käypä hoito -suosituksen mukaan lihavuutta pitäisi hoitaa moniammatillisesti ja pitkäjänteisesti. Monessa terveydenhuollon yksikössä laajaa hoitoa ei ole kuitenkaan saatavilla resurssipulan takia.
Pohjois-Karjalassa asuva **Mikko** on kuitenkin pääosin tyytyväinen saamiinsa lihavuushoitoihin. Hän on saanut kuntayhtymä Siun sotelta moniammatillista hoitoa noin viiden vuoden ajan.
Aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi Mikko esiintyy tässä jutussa vain etunimellään.
– Ravitsemusterapeutin kanssa on työstetty muun muassa ateriarytmiä sekä ateriasisältöä monipuolisemmaksi. Mielenterveyshoitajan luona ollaan keskusteltu esimerkiksi siitä, mitä tilanteen taustalla on, Mikko kertoo.
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että vain harva saa lihavuuteen suositusten mukaista hoitoa.
– Moniammatillisen hoidon piiriin pääsee valitettavan huonosti, toteaa ravitsemusterapeutti **Anna-Maria Teeriniemi** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Lihavuudella tarkoitetaan tässä jutussa tilannetta, jossa henkilön painoindeksi (BMI) on yli 30. [BMI-rajojen ongelmista on tosin käyty laajaa julkista keskustelua.](https://yle.fi/a/3-12225590)
Teeriniemikin tunnistaa rajojen ongelmallisuuden varsinkin kahvipöytäkeskusteluissa, mutta terveydenhuollossa BMI:tä voidaan väljästi tulkiten käyttää hoitotarpeen määrittelyssä.
Jatkuvia hoitotapaamisia
Teeriniemen mielestä lihavuuden hoidossa pitäisi käyttää nykyistä laajemmin eri hoitotapoja, joita sovelletaan potilaille yksilöllisesti.
Hoidossa pitäisi tarvittaessa pystyä hyödyntämään muun muassa psykologisia interventioita, vertaistukea, lääkehoitoa ja tietotekniikkaan perustuvia sovelluksia. Tietotekniikan hyödyntämisellä tarkoitetaan esimerkiksi painonhallintaa tukevia puhelinsovelluksia tai etävastaanottoa.
Resurssipulan takia vain harvassa terveydenhuollon yksikössä voidaan kokeilla eri hoitovaihtoehtoja laajasti. Usein ongelmana on myös hoitokertojen vähyys.
Moni potilas tarvitsisi vuosittain vähintään 14 moniammatillisen tiimin suunnittelemaa käyntikertaa. Hoitotarve jatkuu usein pitkään.
– Lihavuus pitäisi ymmärtää pitkäaikaissairautena, kuten vaikka diabetes. Ei diabeteksenkaan hoitoa lopeteta kahden vuoden päästä diagnoosista, Teeriniemi sanoo.
Sattuma ratkaisee
Suositusten mukaista hoitoa tarjotaan Suomessa hyvin harvoin. Tätä mieltä on tunnettu lihavuustutkija ja Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksikön professori **Kirsi Pietiläinen**.
– Jos ajatellaan, että hoidossa olisi lääkäri, hoitaja, ravitsemusterapeutti, fysioterapeutti ja psykologi, niin harvoin, jos koskaan, tämä toteutuu.
Hyvän hoidon saaminen on usein yksittäisten osaajien varassa.
– Paikat, joissa hoidetaan lihavuutta kattavasti, ovat usein lähtöisin yksittäisistä tulisieluisista ja innokkaista ammattilaisista, Pietiläinen sanoo.
Myös yksityisen Suomen painoklinikan ylilääkäri **André Heikiuksen** mielestä lihavuushoitojen laatu on usein kiinni sattumasta. Yliopistosairaaloissa ja yksityisillä erikoisklinikoilla voi olla kuitenkin paremmat mahdollisuudet saada laajaa hoitoa.
– Ongelma tässä on tietysti se, että niissä hoitoa saa vain murto-osa potilaista, Heikius toteaa.
Poliisisarjat auttavat toipumaan
Pohjoiskarjalainen Mikko on sairastanut syömishäiriötä yläkouluikäisestä saakka.
Syömishäiriön ja lihavuuden ohella Mikko on kärsinyt myös työuupumuksesta. Näiden syiden vuoksi hän joutui jäämään metsäkoneenkuljettajan työstä sairauslomalle noin viisi vuotta sitten.
Mikon toipuminen on vielä kesken, mutta hän uskoo pääsevänsä vielä takaisin työelämään pitkäjänteisen hoidon ansiosta. Mikkoa hoidetaan muun muassa keskustelemalla ateriarytmistä, liikunnasta ja mielenhuollosta.
– Varsinkin liikunta auttaa minua toipumaan.
Mielenterveyshoitajan kanssa Mikko on kuitenkin keskustellut myös siitä, ettei toipuminen ole suorittamista.
– Iltaisin tykkään rentoutua katselemalla televisiosta poliisi- ja rikossarjoja, Mikko kertoo.
Mikolle toipumisen kannalta keskeinen tekijä on ollut myös syömishäiriötä sairastavien vertaistukiryhmä. Mikolla on seinällään vertaistukiryhmässä askarreltu juliste, jonka keskellä lukee ”paluu työhön on yhä haave”.
Suomen tilanne herättää huolta
Lihavuuden asiantuntijalääkärit toivovat lisää rahoitusta alalle, jotta yhä useampi potilas saisi lihavuuteen kattavaa hoitoa.
André Heikius on huolissaan siitä, että Suomessa lihavuutta esiintyy selvästi enemmän kuin OECD-maissa keskimäärin. Muiden Pohjoismaiden tilanne näyttää selvästi valoisammalta.
Heikius ihmettelee sitä, ettei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n vuosina 2012–2018 koordinoimaa kansallista lihavuusohjelmaa ole jatkettu.
THL:n kehittämispäällikkö **Päivi Mäki** vastaa sähköpostitse, ettei ohjelman loppumiseen ollut mitään yksittäistä syytä. Hän kertoo, että työ lihavuuden ehkäisemiseksi jatkuu THL:ssä asiantuntijaverkoston yhteistyönä.
Mäki muistuttaa kuitenkin siitä, etteivät tähänastiset toimet ole väestön terveystutkimusten perusteella riittäviä.
– Tarvitaan yhteiskunnallisia toimia, kuten lapsille suunnattujen epäterveellisten ruokien ja juomien markkinoinnin rajoittamista, terveysperusteista verotusta ja valintoja ohjaavia selkeitä pakkausmerkintöjä, Mäki kirjoittaa.
Myös professori Pietiläinen kannustaa päättäjiä rahoittamaan lihavuuden hoitoa ja ennaltaehkäisyä. Ennaltaehkäisy olisi laskelmilla selkeästi osoitettu säästökeino.
– Hoitokustannuksista ei pidä koskaan syyllistää potilaita, mutta kyllä kroonisen sairauden estäminen säästäisi rahaa tulevaisuudessa. On hyvin lyhytnäköistä ajatella, että säästetään juuri nyt, Pietiläinen muistuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23:een saakka.*
Metsäkoneet ja kaivosautot kasvattavat lappilaisen päästökuormaa, joka on kolmanneksen isompi kuin suomalaisella keskimäärin 
Päästöjen kokonaismäärä on Lapissa pudonnut 30 prosentilla vuodesta 2015. Asiantuntijan mukaan Lappi on vähennysten kanssa hyvässä vauhdissa, mutta paljon leikattavaa löytyy yhä.
Lapissa ilmastopäästöt ovat asukasta kohden selvästi isommat kuin suomalaisella keskimäärin. Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) laskelmien mukaan asukaskohtainen päästökuorma on Lapissa maakuntien kolmanneksi suurin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan jälkeen.
Ilmastotaakkaa Lapissa kasvattavat lämmitystarpeen lisäksi erilaiset metsätöissä, maataloudessa ja kaivoksilla käytettävät työkoneet. Työkoneiden osuus on erottunut Lapin kohdalla aina, kertoo SYKE:n erikoistutkija **Santtu Karhinen**.
– Työkoneiden päästöjen osuus kokonaispäästöistä on kaksinkertainen koko maan päästöihin nähden. Siinä on hyvin selkeä ero.
Työkoneiden sähköistys on vasta alkuvaiheessa, vaikka esimerkiksi Kevitsan kaivos Sodankylässä on hankkinut [sähköllä kulkevia kaivosautoja](https://yle.fi/a/3-11034650) ja metsäkoneyhtiö Ponsse [kehittänyt sähkökäyttöisen metsäkoneen](https://yle.fi/a/3-12577885). Sen akku tosin täytyy metsän keskellä ladata dieselkäyttöisellä generaattorilla.
Päästöt putosivat kolmanneksella
Kaikkiaan päästöt ovat Lapissa pudonneet lähes kolmanneksella vuoden 2005 jälkeen. Kaukolämmön päästöt vähenivät kovin nihkeästi vuoteen 2020, mutta putosivat sen jälkeen rysäyksellä yhden vuoden aikana. Syynä oli se, että turpeen käyttö Rovaniemen kaukolämmön tuotannossa puolittui ja Kemissäkin väheni tuntuvasti.
– Kaukolämpö on valopilkku ja myös öljylämmityksestä on Lapissa pystytty luopumaan hyvin nopeasti, Karhinen sanoo.
Turvetta korvannut puuhake tosin näyttäytyy laskelmissa hieman parempana energiamuotona kuin se ansaitsisi, koska SYKE:n laskelmat eivät huomioi puunkäytön aiheuttamaa hiilinielujen menetystä. Paljon turvetta parempi vaihtoehto puuhake kuitenkin on.
Lämmityksestä koituvia päästöjä voidaan hyvin leikata lisää.
– Kaukolämmön tuotannossa on paljon potentiaalia, samoin öljylämmitteisiä rakennuksia on kiinteistökannassa vielä aika paljon.
SYKE näkee Lapissa myös paljon potentiaalia tuulivoimarakentamiseen ja päästövähennyksiin sitä kautta.
Torniolaisten päästöt isompia kuin rovaniemeläisten
Lapin kaupunkien päästöissä on selviä eroja. Torniossa asukaskohtaiset päästöt ovat kolmanneksen suuremmat kuin Rovaniemellä ja Kemissä. Eroa selittää Tornion terästehdas ja muu raskas teollisuus.
Teollisuuden kokonaispäästöt olivat Torniossa vuonna 2021 lähes 19 kilotonnia hiilidioksidiekvivalentteina mitattuna, kun Rovaniemellä määrä oli reilut 4 kilotonnia. Kyse on SYKE:n ennakkotiedoista, joissa on huomioitu hiilidioksidi-, metaani- ja dityppioksidipäästöt.
Lapissa teollisuuden päästöt ovat vähentyneet paljon vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. Karhinen tulkitsee lukujen kertovan siitä, että raskas teollisuus on ylipäätään pysynyt Meri-Lapissa eikä lähtenyt esimerkiksi Kiinaan.
Ruostumatonta terästä valmistavalla Outokummulla on monia suunnitelmia hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Vielä vuosina 2020–2021 teollisuuden ilmastopäästöt Torniossa kuitenkin kasvoivat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Taidetoimikunta palkitsi toimittaja Suonna Konosen
Toimittaja, muusikko ja tietokirjailija Suonna Kononen julkaisi tänä vuonna ensimmäisen romaaninsa, joka on ehdolla Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Toimittaja, muusikko ja tietokirjailija **Suonna Kononen** on saanut Pohjois-Karjalan taidepalkinnon.
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta palkitsi Konosen taiteen ja kulttuurin omaperäisenä pohjoiskarjalaisena moniottelijana.
Sanomalehti Karjalaisessa kulttuuritoimittajana työskentelevä Suonna Kononen on julkaissut viisi tietokirjaa.
Tänä vuonna häneltä on ilmestynyt ensimmäisen romaani "Tie päättyy meren rannalle", joka on Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaana.
Konosen pääyhtye on vuonna 2008 syntynyt, seitsemän pitkäsoittoa julkaissut kokoonpano Huojuva Lato.
Pohjois-Karjalan journalistiyhdistys palkitsi Suonna Konosen vuonna 2013.
Taidepalkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Valo tuli talven uuvuttavaan harmauteen – lumi on kaksinkertaistanut valon määrän, ja meteorologi väläyttää jo valkean joulun mahdollisuutta  
Tuore, kuiva lumi heijastaa 80–90 prosenttia valosta. Keskiviikon ja torstain sateiden myötä ensilumi peitti jo miltei koko Suomen.
Keskiviikon ja torstain sateet ovat tuoneet ensilumen jo miltei koko Suomeen, jonka keskiosissa oli viikon puolimaille saakka lumesta paljaita alueita. Samalla valon määrä on kasvanut tuntuvasti, kuten jokainen ulkona liikkunut on saanut havaita.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/sade-pilvet-ja-lumi) puhdas, kuiva lumi melkein kaksinkertaistaa valon määrän, sillä se heijastaa 80–90 prosenttia valosta.
– Lunta on maan keskisissä osissa nyt noin 2–7 senttiä. Tilastollisesti ensilumi on yleensä tullut marraskuun alkupuolella, joten sikäli tämä oli vähän myöhään, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Juha Tuomala**.
Samasta syystä keväthanget ovat suorastaan häikäiseviä, kun valoa on paljon enemmän kuin marraskuun pimeinä päivinä. Lumen vesipitoisuuden kasvaessa sen heijastavuus vähenee, ja märkä lumi heijastaa valosta takaisin vain noin puolet.
Ennusteiden mukaan lumi myös pysyy lähitulevaisuudessa maassa, ja sitä tulee myös entisen päälle lisää. 10 vuorokauden ennusteen mukaan pakkanen on kiristymässä ensi viikon loppua kohti ja lumisateisia päiviä on ainakin viikon alkupuolella.
Marraskuu vaihtui torstaina joulukuuhun, ja samalla avattiin ensimmäinen luukku joulukalenterista. Joulunodotuksesta huolimatta meteorologi Juha Tuomala on vielä varovainen ottamaan kantaa joulun säähän ja sen mahdolliseen valkoisuuteen tai harmauteen.
– Viikkokohtaisten ennusteiden perusteella saattaisi olla kuukauden loppuun asti tavanomaista viileämpää ja jouluviikko saattaisi olla tavallista kylmempi. Kyllä valkeaan jouluun mahdollisuuksia on, sanotaan näin.
**Lue lisää aiheesta**:
[Suurin osa Suomesta on saanut lumipeitteen – näin lapset ottivat ilon irti lumesta](https://yle.fi/a/74-20006726)
[Lappi on nyt harvinaisen vähäluminen, eikä lumisadetta ole lähipäivinä luvassa](https://yle.fi/a/74-20006227)
Suomen Taiteilijaseuran vuosipalkinto Hämeenkyröön Liisa Hietaselle
Hietanen on tunnettu virkatuista tekstiiliveistoksistaan.
Suomen Taiteilijaseuran tämän vuoden kuvataidepalkinto tuli Pirkanmaalle.
Sen saa Hämeenkyrössä asuva ja työskentelevä taiteilija **Liisa Hietanen.** Hän on valmistunut kuvataiteilijaksi Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Viime keväänä Hietanen piti yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa. Hänet tunnetaan virkatuista tekstiiliveistoksistaan. Kyläläiset -teossarjassa hän ikuistaa hämeenkyröläisiä mallinsa kokoisiksi virkatuiksi veistoksiksi. Palkinnon arvo on 7000 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Fleetwood Macin laulaja-lauluntekijä Christine McVie on kuollut 
McVie kirjoitti yhtyeen kuuluisimpiin lukeutuneita kappaleita, kuten Little Lies ja Everywhere. McVie liittyi legendaarisen yhtyeen riveihin muutama vuosi sen perustamisen jälkeen.
Yhdysvaltalais-britannialaisen rockyhtye Fleetwood Macin laulaja-lauluntekijä ja kosketinsoittaja **Christine McVie** on kuollut 79-vuotiaana. Soolourallaankin menestynyt artisti kuoli keskiviikkona lyhyen sairauden myötä. McVien kuolemasta ilmoitti hänen perheensä.
McVie liittyi legendaarisen yhtyeen riveihin muutama vuosi sen jälkeen, kun yhtye perustettiin vuonna 1967. Hän kirjoitti joitain Fleetwood Macin kuuluisimmista kappaleista, kuten *Little Lies*, *Everywhere* ja *Songbird*.
– Ei ole sanoja kuvailemaan Christine McVien kuoleman vuoksi kokemaamme surua. Hän oli totisesti ainutlaatuinen, erityinen ja mittaamattoman lahjakas, yhtye sanoi Twitterissä julkaistussa lausunnossa.
– Hän oli paras muusikko, jonka kukaan voisi saada bändiinsä, ja paras ystävä, joka kellään voisi olla elämässään. Me olimme niin onnekkaita, että saimme elämän hänen kanssaan.
McVie jätti yhtyeen kahdesti
Christine McVie jätti yhtyeen vuonna 1998, mutta palasi 16 vuotta myöhemmin toviksi yhtyeen riveihin.
Vuonna 2017 McVie paljasti Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Desert Island Discs -radio-ohjelmassa, että yhtyeestä jälleen lähdettyään hän oli vetäytynyt ympäröivästä maailmasta ja hänelle oli kehittynyt aukean paikan kammo. Hän oli uuden lähtönsä aikoihin myös muuttanut Yhdysvaltain Kaliforniasta Britanniaan Kentiin.
Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 1998 päässyt, Grammyjakin voittanut yhtye on myynyt maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa levyä, ja sitä pidetään yhtenä maailman menestyneimmistä yhtyeistä.
Yhtye oli yksi 70- ja 80-luvun tunnetuimpia. Sen kuuluisimpaan kokoonpanoon kuuluivat **Mick Fleetwood**, **Christine McVie** ja hänen miehensä **John McVie** sekä **Lindsey Buckingham** ja **Stevie Nicks**.
Oulun Pateniemen lukioon on kohdistunut kouluampumisella uhkaus – Kiiminkipuiston koulussa vastaava tapaus viikko sitten
Joulukuun 1. päivään kohdistuneesta uhkauksesta kertoi ensimmäisenä Kaleva. Uhkaus on ollut esillä sosiaalisessa mediassa. Poliisi jäljittää nyt tekijää. Pateniemen lukiossa koulupäivä on alkanut normaalisti.
Oulussa oppilaitosta kohtaan on taas esitetty uhkaus kouluampumisesta, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulussa-uhattu-jalleen-kouluampumisella-kohteena-n/5141298?utm_campaign=Feedit&utm_source=Kaleva&utm_medium=RSS). Pateniemen lukioon kohdistuva uhkaus on ollut esillä sosiaalisessa mediassa.
Uhkaus oli koulun ja poliisin tiedossa jo eilen keskiviikkona.
Lukion työpäivä on alkanut normaalisti nimenomaan tälle päivälle kohdistetusta uhkauksesta huolimatta. Koulun mukaan viranomaisten johdolla on päädytty tähän tilannearvioon. Poliisi on ollut turvaamassa lukiolaisten päivän aloitusta.
Viimeksi useita poliisin yksiköitä oli turvaamassa oppilaiden koulurauhaa pikaviestipalvelu Jodelissa tulleen kouluampumisuhan vuoksi [Kiiminkipuiston koulussa viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20005952).
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan Ylelle, että Pateniemen lukion uhkauksen todenperäisyyttä tutkitaan, ja myös tekijää jäljitetään. Tilannetta hoidetaan viranomaisten johdolla. Poliisilla on yhteys paitsi kouluun myös Oulun kaupungin turvallisuushenkilöstöön.
Kaleva kertoo, että uhkaus on esitetty muuttamalla langattoman wifi-verkon nimeä. Poliisin mukaan tekijä on tehnyt uhkauksensa käyttämällä yleistä verkkoa.
Pateniemen lukio sijaitsee Rajakylässä Ruiskukkatiellä.
*Täsmennetty artikkelia sosiaalisen median osuudesta uhkauksessa 1.12. kello 11.02.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kristiinankaupunki virittäytyy joulunodotukseen ja joulutunnelmaan
Joulukuussa jokaisena päivänä avautuu keskustassa kodeissa tai taloissa koristeltu ikkuna tai luukku. Merikaupungin joulu kertoo jouluvietosta kodeissa.
Kristiinankaupungissa virittäydytään jouluntunnelmaan. Kaupungissa on muun muassa ideoitu elävä joulukalenteri sekä Merikapungin joulu -tapahtuma
Joulukalenterissa jokaisena päivänä aina jouluaattoon asti avautuu kaupungin keskustassa yksi koristeltu ikkuna tai luukku. Yksityiset pihanomistajat ja muutamat yhteistöt ovat somistaneet ikkunoitaan jouluiseen tunnelmaan tai teemaan.
Ikkunoita voi ihailla oman kartan avulla. Joulukalenteri-ikkunat on reitille merkitty rusettitunnistuksella ja ikkunan vieressä olevalla numerolapulla.
Kristiinankaupunki satsaa jouluun muutenkin. Lauantaina pidetään Merikaupungin joulukodit -tapahtuma. Tapahtumassa pääsee tutustumaan kaupungin historiallisen keskusta- alueen koteihin ja näkemään pilkahduksia siitä, miten joulua vanhan rannikkokaupungin puutalokortteleissa vietetään.
Kristiinankaupunki haluaa tapahtumalla kertoa, miten merenkulkukaupungin kultturiperintö on siirtynyt sukupolvelta toiselle ja elää edelleen vanhoissa hyvin säilyneissä yksityiskodeissa.
Samu Haber juontaa ja esiintyy Ylen Uuden Musiikin Kilpailussa helmikuussa
Suomen suurin musiikkishow UMK saa juontajaksi Sunrise Avenuesta suosioon nousseen Samu Haberin. Sekä kotimaassa että kansainvälisesti tunnettu odottaa innolla alkavaa UMK- ja viisuhuumaa. Haber myös esiintyy finaalitapahtumassa Turun Logomossa 25.2.2023.
Menestyksellisen 20 vuoden Sunrise Avenue -uran jälkeen **Samu Haber** siirtyi soolouralle ja tekee nykyään musiikkia suomeksi. Monia musiikkiuran syrjähyppyjä tehnyt Haber on toiminut muun muassa Voice of Germany -kilpailun tuomarina ja nyt hän hyppää innolla UMK-kokemukseen. Kisassa hän haluaa varmistaa, että UMK-finalistit yltävät mahdollisimman hyvään lopputulokseen.
”Olen UMK:ssa duunissa ja osana koneistoa, joka palvelee artisteja. Heitä jännittää ja valtaosa hommasta on, että saamme ohjaajien, valaisijoiden, puvustajien ja muiden kanssa esiintyjistä kaiken irti”, Haber kertoo.
Haberille itselleen juontopesti tuli yllätyksenä, joka jatkaa luontevasti hyvin alkanutta soolouraa.
”UMK-pesti kruunaa minulle mielettömän hienon vuoden, johon on kuulunut muun muassa Sunrise Avenuen jäähyväiskiertue, uusi suomenkielinen albumi ja sitä seurannut loppuunmyyty soolokiertue”, Haber kuvailee.
Haberin soolouran debyyttialbumi, *Pelastetaan Maailma,* julkaistiin syyskuussa 2022 ja se menestyi erinomaisesti: kultalevyrajan, eli 10 miljoonaa striimiä, ylittänyt albumi tunnetaan erityisesti hittisingleistään *Enkelten kaupunki, Täältä tullaan* ja *Sä.*
**”Karnevaaleja ei ole koskaan liikaa”**
Elinikäisenä viisufanina Haber odottaa viisuhuuman alkamista, juontopestiä ja myös omaa esiintymistään UMK23-lavalla. Vaikka varsinaiset juontotehtävät tulevat Haberille uutena kokemuksena, ovat Euroviisut ja karsinnat tuttuja. Hän on ollut paikan päällä mm. Globenin ja Tel Avivin viisufinaaleissa. Viime vuonna Haber oli mukana UMK:n taustajoukoissa, osana toiseksi sijoittuneen Cyan Kicksin managerikoneistoa.
”Maailmassa ei ole karnevaaleja koskaan liikaa ja siksi olen seurannut viisuja ja karsintoja aina. Suomesta on lähetetty viisuihin upeita biisejä ja show´hun aidosti panostetaan. Erityisesti viime vuosina UMK:sta on kasvanut todella upea kokonaisuus. Ollaan rohkeasti ylpeitä ja räiskyviä. Entisaikojen viisutraumoista on todellakin päästy irti”, Haber hehkuttaa.
Haberin oman UMK23-esiintymisen suunnittelu on jo aloitettu ja tavoitteena on tuoda siihenkin räiskyvyyttä.
”Valkoinen t-paita, kitara ja mies voivat olla liian arkisia Logomon lavalle. UMK:ssa voin ehdottomasti laittaa vähän isommat aurinkolasit päähän ja normaalia enemmän glitteriä”, Haber paljastaa.
**Kaikkien aikojen viisumuistosi?**
Haberin viisumuistoista yksi on ylitse muiden. Vuonna 2006, samana vuonna kun Sunrise Avenue breikkasi kunnolla, tiet hirviömiesten kanssa ristesivät useamman kerran Euroopassa.
”Euroviisuista tulee tietenkin ensimmäisenä mieleen Lordi! Se oli niin hullua, kun valmistauduin finaaliin toiveikkaana, mutta samalla hieman pelokkaana ja valmiina häpeämään. Oli mahtavaa olla torilla juhlistamassa tuota ainutkertaista voittoa”, Haber muistelee.
UMK23-juontajalla onkin selkeä unelma lähitulevaisuudesta: ”Haaveeni on, että pääsen helmikuussa julistamaan UMK:ssa voittajan, joka selättää muut myös Liverpoolissa ensi toukokuussa.”
Valoliljat luovat tänä vuonna maagista tunnelmaa Kuopion joulutorille – avajaisviikonloppua vietetään kuninkaallisin menoin
Kuopion joulutorin avaa Pakkaskuningatar hoveineen. Nämä sirkustaiteilijat esiintyvät hämärän aikaan valaistuissa talviasuissa yli kahden metrin korkeudessa.
Kuopion joulutoria koristavat tänä vuonna englantilaisen valotaiteilija **James Cochranen** valoliljat, kertoo Kuopio-Tahko Markkinointi.
3–4,5-metristen valoliljojen lisäksi torille tulee tänä vuonna uusi valoelementti, joka tiedotteen mukaan ihastuttaa etenkin lapsia. Se paljastetaan joulutorin avajaispäivänä 9. joulukuuta.
Viimevuotiseen tapaan torilla on yli kahdeksan metriin korkeuteen kohoava valoverhokatos, jossa tuikkii yli 15 000 led-valoa. Tapahtuma-aukiota reunustavat myös suuret valoportit.
Joulutorin avajaisviikonloppua 9.–11. joulukuuta vietetään kuninkaallisin menoin, kun torin avaa Pakkaskuningatar hoveineen. Nämä yli kahden metrin korkeuteen nousevat sirkustaiteilijat esiintyvät valaistuissa talviasuissa perjantaina ja lauantaina hämärän aikaan kello 14, 15.30 ja 17.
Lauantaina kuninkaallinen teema jatkuu, kun torille saapuvat Lumikuningatar ja Jääprinsessa. Joulupukki ja -muori puolestaan ovat tavattavissa joulutorilla joka viikonloppu perjantaista sunnuntaihin.
Joulutorin toisena viikonloppuna siellä vietetään Eläinten joulu-teemaa. Savon Eläinsuojelu ry:n myyntipisteelle voi lahjoittaa varoja ja tavaroita, jotka käytetään kodittomien ja luonnonvaraisten loukkaantuneiden eläinten hyväksi.
SEY:n keräyspisteelle voi lahjoittaa muun muassa koiran- ja kissanruokaa. Torilla pääsee myös tutustumaan Tahkon poroihin, poneihin ja kaverikoiratoimintaan.
Joulutorilla pyörii myös viimevuotiseen tapaan joka päivä alle kouluikäisille lapsille sopiva hevoskaruselli. Joulutorin ohjelma painottuu viikonvaihteisiin.
Hunajaääninen Samu Haber juontaa UMK23-finaalin – “UMK-pesti kruunaa mielettömän hienon vuoden”
Sunrise Avenuesta suosioon noussut Samu Haber juontaa Suomen suurimman musiikkishow'n ja esiintyy helmikuussa UMK23-finaalilähetyksen väliajalla Turun Logomossa 25.2.2023.
Popin ja rockin supertähti Samu Haber hyppää täysin uuteen rooliin ja juontaa UMK23-finaalin Turun Logomossa 25. helmikuuta. Haber tunnetaan paitsi *Sunrise Avenuesta*, myös monista musiikkiuran syrjähypyistä esimerkiksi *Voice of Germany* -kilpailun tuomarina. Nyt Haber on valmis astumaan intensiiviseen UMK-kuplaan.
Menestyksellisen 20-vuoden *Sunrise Avenue* -uran jälkeen Haber on siirtynyt vastikään suomenkieliselle soolouralle. Haberin oma debyyttialbumi, *Pelastetaan Maailma,* julkaistiin syyskuussa 2022 ja se menestyi erinomaisesti. Kultalevyrajan, eli 10 miljoonaa striimiä, ylittänyt albumi tunnetaan erityisesti hittisingleistään *Enkelten kaupunki, Täältä tullaan* ja *Sä.*
Vaikka Haber myös esiintyy UMK23-kilpailun väliajalla, kisassa hän haluaa varmistaa, että UMK-finalistit yltävät mahdollisimman hyvään lopputulokseen.
— Olen UMK:ssa duunissa ja osana koneistoa, joka palvelee artisteja. Kilpailijoita jännittää ja valtaosa hommasta on sitä, että saamme ohjaajien, valaisijoiden, puvustajien ja muiden kanssa esiintyjistä kaiken irti, Haber kertoo.
Haberille itselleen juontopesti tuli mukavana yllätyksenä.
— UMK-pesti kruunaa minulle mielettömän hienon vuoden, johon on kuulunut muun muassa Sunrise Avenuen jäähyväiskiertue, uusi suomenkielinen albumi ja sitä seurannut loppuunmyyty soolokiertue.
”Karnevaaleja ei ole koskaan liikaa”
Vaikka varsinaiset juontotehtävät tulevat Haberille uutena kokemuksena, ovat Euroviisut ja karsinnat tuttuja. Hän on ollut paikan päällä mm. Globenin ja Tel Avivin viisufinaaleissa. Viime vuonna Haber oli mukana UMK:n taustajoukoissa, osana toiseksi sijoittuneen **Cyan Kicksin** managerikoneistoa.
— Maailmassa ei ole karnevaaleja koskaan liikaa ja olen seurannut viisuja ja karsintoja aina. Suomesta on lähetetty viisuihin upeita biisejä ja show´hun aidosti panostetaan. Viime vuosina UMK:sta on kasvanut todella upea kokonaisuus. Ollaan rohkeasti ylpeitä ja räiskyviä ja entisaikojen viisutraumoista on todellakin päästy irti.
Haberin oman UMK23-esiintymisen suunnittelu on jo aloitettu ja tavoitteena on tuoda siihenkin räiskyvyyttä.
— Valkoinen t-paita, kitara ja mies voivat olla liian arkisia Logomon lavalle. UMK:ssa voin ehdottomasti laittaa vähän isommat aurinkolasit päähän ja normaalia enemmän glitteriä, hän paljastaa.
Kaikkien aikojen viisumuistosi?
Haberin viisumuistoista yksi on ylitse muiden. Vuonna 2006, samana vuonna kun Sunrise Avenue breikkasi kunnolla, tiet hirviömiesten kanssa ristesivät useamman kerran Euroopassa.
— Euroviisuista tulee tietenkin ensimmäisenä mieleen **Lordi!** Se oli niin hullua, kun valmistauduin finaaliin toiveikkaana, mutta samalla hieman pelokkaana ja valmiina häpeämään. Oli mahtavaa olla torilla juhlistamassa ainutkertaista voittoa!
UMK23-juontajalla onkin selkeä unelma lähitulevaisuudesta:
— Haaveeni on, että pääsen helmikuussa julistamaan UMK:ssa voittajan, joka selättää muut myös Liverpoolissa ensi toukokuussa.
Uuden Musiikin Kilpailussa valitaan Suomen seuraava euroviisuedustaja. TV-show'n perinteisiin kuuluu, että sen juontaa näyttävä artisti. Aikaisempina vuosina juontajina ovat olleet mm. **Krista Siegfrids**, **Antti Tuisku** ja viime vuonna ohjelman juonsivat **Vesala** ja **Mmiisas**.
Kaikki UMK23-artistit julkistetaan 11.1.2023 klo 8. Uuden Musiikin Kilpailun finaalia voi seurata suorana 25.2.2023 klo 21 näiltä Ylen kanavilta: Yle TV1, Yle Areena, YleX, X3M ja Yle Radio Suomi. Eurovision Song Contest järjestetään 9. — 13.5.2023 Ukrainan puolesta Liverpoolissa, Isossa-Britanniassa.
[yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk)  
\#UMK23  
\#euroviisut
Tunturiradan linjausvaihtoehtoja esitellään webinaarissa – vaihtoehdot nähtävillä myös netissä
Torstain verkkoseminaarissa on mahdollista antaa palautetta eri ratalinjausvaihtoehdoista.
Lapin liitto järjestää tänään torstaina verkkoseminaarin, jossa esitellään Tunturiradan eri ratalinjausvaihtoehtoja.
Sodankylästä Kittilän kautta Ylläkselle kulkevan radan linjausvaihtoehtoja käydään läpi kello 13 alkavassa, yleisölle avoimessa [webinaarissa](https://www.lapinliitto.fi/tunturirata-yhteysselvitys-sodankyla-kittila-yllas-webinaari-1-joulukuuta/?utm_source=creamailer&utm_medium=email&utm_campaign=Lapin+liiton+uutiskirje+maaliskuu+2022&utm_content=%5Bemail%5D).
Tilaisuudessa on myös mahdollista antaa palautetta eri vaihtoehdoista. Ratalinjausvaihtoehdot ovat olleet netissä nähtävillä maanantaista alkaen.
Lapin liiton mukaan [uusi ratayhteys palvelisi](https://yle.fi/a/3-12648747) erityisesti matkailun, kaivostoiminnan ja metsäteollisuuden tarpeita sekä koko Suomen huoltovarmuutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuulivoimayhtiön toimitusjohtaja tyynnyttelee pelkoja pitkästä tyvenestä talvella: ”Aina on ollut jaksoja, että ei tuule”
Talven parhaat tuulikuukaudet ovat vielä edessä, vakuuttaa Suomen Hyötytuuli nojaten vuosikymmenten aikana karttuneisiin tilastoihin. Vierailimme yhtiön valvomossa Porin Mäntyluodossa.
Tuulisähkö on noussut merkittäväksi tekijäksi sähkömarkkinoilla. Olkiluodon kolmannen ydinvoimayksikön käyttöönoton yskiessä talven toivesää on leuto ja tuulinen, mutta viime päivinä on povattu pitkääkin heikkotuulista jaksoa.
Moni tavallinen sähkönkäyttäjä seuraa nyt tuuliennusteita entistä suuremmalla mielenkiinnolla – tuulinen sää kun tietää huokeampaa sähkönhintaa.
Porissa pääkonttoriaan pitävällä Suomen Hyötytuulella on yhteensä 225 megawattia tuotantokapasiteettia tuulivoimalle. Tällä hetkellä se vastaa vajaata kymmentä prosenttia Suomen koko tuulituotannosta.
Mäntyluodossa, Hyötytuulen valvomossa seurataan herkeämättä seitsemän tuulipuiston tuotantoa. Vallitsevia sääolosuhteita yritetään tulkita parhaan mukaan.
Tuotantojohtaja **Leena Hacklinin** mukaan tuulet ovat tänä vuonna olleet suotuisia.
– Tietysti on ollut joitain kuukausia, jolloin tuulisuus on ollut hieman keskimääräistä alhaisemmalla tasolla. Kaiken kaikkiaan tuulisuus on ollut ihan kohtuullinen ja myös voimaloiden käytettävyys hyvällä tasolla, Hacklin kuvailee kulunutta vuotta.
Syys–lokakuun ja vielä marraskuun alun tuotantomäärät olivat hyvällä tasolla, mutta viimeiset kolme viikkoa ovat olleet vähätuulisia. Se näkyy väistämättä pörssisähkön hinnassa.
Meteorologien kartoilla [tuulet näyttävät heikoilta lähiviikkoinakin](https://yle.fi/a/74-20006262), mutta tuotantojohtaja Leena Hacklin tyynnyttelee, että tyypillisesti talvi on hyvää aikaa tuulivoiman tuotannolle. Ennusteiden lisäksi yhtiö tukeutuu arvioissaan pitkältä aikaväliltä kertyneisiin tuulitietoihin.
– Kyllä me edelleen odotamme, että tuulisuus talvella on ihan kohtuullisella tasolla, vakuuttaa Hacklin.
20 vuoden kokemuksella tammikuu on paras tuulikuu
Myös Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja **Toni Sulameri** odottaa hyvää tuulitalvea, jotta myllyt jauhaisivat sähköä valtakunnan verkkoon. Sinänsä hän ei kanna suurta huolta alkaneen talven tuulista.
– Aina on ollut jaksoja, että ei tuule. On todella epätodennäköistä, että olisi täysin tuuletonta. Tuulivoimatuotanto vaihtelee plus-miinus kymmenen prosentin luokkaa. Parhaat kuukaudet ovat aina olleet joulu-, tammi- ja helmikuu, joten emme näe isoa muutosta tulevan.
Sulameri huomauttaa, että spekuloida voidaan aina, mutta kukaan ei pysty sanomaan parin kuukauden päässä siintävistä tuulioloista mitään varmaa. Hän kuittaa historian osoittaneen, että tammikuu on 20 vuotta ollut paras kuukausi tuulisähkön tuotannolle. Todennäköisyydet ovat siis sen puolella.
Suomen Hyötytuulella on tuotantoa myös merellä. Olosuhteet ulapalla takaavat varmemman ja tasaisemman tuotannon kuin maalla, mikä hyödyttää ainakin energiayhtiötä.
– Markkinahinta vaihtelee tuulisuuden mukaan. Se on parempi, sillä merellä tuulee tasaisemmin silloinkin, kun muualla ei tuule. Tuulivoimayhtiön kannalta saamme merituulesta markkinoilta isomman hinnan kuin maatuulivoimasta, koska merellä tuulee hieman eri aikaan ja useammin kuin maalla.
Toki toimitusjohtaja Toni Sulameri ymmärtää, että nykytilanteessa kuluttajat eivät ole kovin hyväntuulisia, vaikka ovatkin säästötalkoisiin lähteneet ansiokkaasti mukaan.
– Eihän tilanne ole kuluttajan eikä Suomen kannalta hyvä, kun energian hinta on näin korkea.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella, kommentointi sulkeutuu perjantaina 1.12. kello 23.*
Loisteputkivalaisin kärähti Kiuruveden terveyskeskuksessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen sähköpalon hajusta, jonka syyksi selvisi pian vioittunut loisteputki.
Loisteputkivalaisimen kärähtäminen aiheutti palohälytyksen Kiuruveden terveyskeskukseen varhain torstaiaamuna.
Terveyskeskuksen laboratorion valaisimen vioittuneesta kuristimesta tuli laboratorion tiloihin sähköpalon hajua. Työntekijät tulivat töihin laboratorion tiloihin ennen kello seitsemää, havaitsivat savun hajun ja tekivät hälytyksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos varmisti tilanteen ja tuuletti tilat. Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Paraisilla palaa omakotitalo – sammutustyöt käynnissä
Hälytys rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle aamukuuden jälkeen.
Paraisilla Nauvossa palaa kaksikerroksinen puurakenteinen talo. Hälytys rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle torstaina aamukuuden jälkeen.
Sammutustyöt ovat käynnissä ja pelastuslaitoksen mukaan sammutus jatkuu vielä tuntien ajan. Paikalla on yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon leviäminen on pelastuslaitoksen mukaan saatu estettyä.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Vaasa, Mustasaari ja Laihia puuttuvat koulupoissaoloihin yhteisvoimin – sairasteluiden vuoksi kotiin jäädään nyt herkemmin, uskoo opettaja
Vaasan, Mustasaaren ja Laihian kunnan OppI -hanke esiteltiin tänään päätöstilaisuudessa Vaasassa. Osana hanketta suunniteltu uusi malli pyrkii ehkäisemään lisääntyneitä koulupoissaoloja.
Poissaolot kouluissa ovat lisääntyneet valtakunnallisesti, eivätkä Vaasan, Mustasaaren ja Laihian koulut ole niiden suhteen poikkeus.
Nyt kuntien yhteisessä OppI -hankkeessa pohditaan oppimisen kehittämistä.
Kaksikielinen hanke on rahoitettu Opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustuksella. Mukana ovat olleet Vaasan ja Mustasaaren suomenkielinen ja ruotsinkielinen perus- ja esiopetus, Vaasan kristillinen koulu, Laihian perus- ja esiopetus sekä Vasa Övningsskola.
Hankkeessa on koulutettu opettajia ja koulunkäynninohjaajia tuen tarpeisiin liittyen, luotu toimintamalleja sekä materiaalia opettajien käyttöön sekä luotu uusi, yhteinen malli koulupoissaoloihin puuttumiseen.
Poissaolomalli on kiinnostanut myös muualla
OppI-hankkeen projektipäällikkö **Outi Närvän** mukaan poissaolomallin tarkoituksena on puuttua poissaoloihin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Meillä huomattiin, että olisi tarve yhtenäiselle käytännölle poissaoloihin puuttumiseen.
– Halusimme olla mahdollisimman varhaisessa vaiheessa myös yhteydessä koteihin, ja varsinkin pystyä puuttumaan ongelmallisiin poissaoloihin, hän sanoo.
Närvän mukaan kuntien poissaolomalli saatetaan ottaa käyttöön myös muissa kunnissa.
– Sitä on pidetty tosi toimivana. Opettajat esimerkiksi tietävät, miten pitää toimia tiettyjen poissaolomäärien täyttyessä.
Yhtenä syynä poissaolojen lisääntymiselle Vaasan Länsimetsän koulun opettaja **Niina Peltomäki** uskoo olevan se, että sairastumisten vuoksi koulusta jäädään nyt entistä herkemmin pois.
– Me eletään nyt tätä koronan jälkeistä aikaa ja silloin ihmiset jää pois pienemmästäkin flunssasta, mikä on tietysti suositeltavaa.
– Tietysti myös perheiden matkustelu ja harrasteluista tulee poissaoloja, mutta kyllä tuo sairastelu on se pääsyy, Peltomäki lisää.
*Juttua muokattu 1.12.2022 kello 17:07: Juttua päivitetty kauttaaltaan ja lisätty Niina Peltomäen ja Outi Närvän kommentit hankkeesta.*
Kajaani tiivistää esiopetusverkkoa osana talouden sopeuttamista – esiopetus loppuu kolmessa päiväkodissa
Kajaanissa ei järjestetä esiopetusta ensi syksystä lähtien Purolan, Tapiolan ja Vanamon päiväkodeissa. Sivistyslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kajaani tiivistää esiopetusverkkoa osana kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmaa.
Syksystä 2023 lähtien esiopetusta ei järjestetä Purolan, Tapiolan ja Vanamon päiväkodeissa, eikä näihin päiväkoteihin ole mahdollista hakea esiopetukseen. Sivistyslautakunta päätti asiasta keskiviikkona 30. marraskuuta.
Kunnallisissa päiväkodeissa esiopetushaussa ovat mukana kaudella 2023–2024 Ratamon, Mäntylän, Lehtikankaan, Seminaarin, Teppanan, Kätönlahden, Kuurnan, Nakertajan, Lohtajan, Huuhkajanvaaran, Pikku-Ketun, Otanmäen ja Vuolijoen päiväkodit sekä päiväkoti Menninkäinen ja päiväkoti Karuselli.
Myös Vanamon päiväkodin alaiseen Kuluntalahden koulun esiopetusryhmään on edelleen mahdollista hakeutua, mikäli esioppilaalla ei ole varhaiskasvatuksen tarvetta esiopetuksen lisäksi.
Yksiköiden määrän vähentyessä esiopetusta järjestäviin päiväkoteihin voidaan keskittää opettajaresurssia. Lisäksi oppilashuollon palvelut on tehokkaampi toteuttaa. Näissä yksiköissä tilat ovat toimivimmat esiopetuksen järjestämiselle, ja lasten määrä on myös suurempi, jolloin esiopetusryhmät ovat muodostuneet luonnollisesti.
Huoltajien näkökulmasta esiopetukseen haku selkeytyy, kun hakukohteita on rajattu etukäteen ja esiopetusryhmien muodostumisen todennäköisyys paranee.
Kajaanissa esiopetusta järjestetään sivistyslautakunnan päättämissä päiväkodeissa esiopetukseen ilmoittatumisiin perustuen.
*Aiheesta voi keskustella 2. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pörssisähköllä lämmittävän painajainen jatkuu – jään kertyminen voi jopa pysäyttää tuulivoimaloita
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu tuulivoimatuotannon kannalta erittäin huonona. Tuulet ovat heikkoja ja voimaloiden jäätyminen jatkuu.
Pörssisähkön hinta nousi selvästi marraskuun puolivälissä. Yksi iso tekijä hinnan nousussa on tuulivoimatuotannon vähäisyys.
12\. marraskuuta teho kävi yli 4 000 megawatissa, minkä jälkeen se on alimmillaan käynyt alle sadassa megawatissa. Kilowattitunnin hinta on enimmillään ollut noin 70 senttiä.
Tuulivoiman vähentymiseen on vaikuttanut kaksi asiaa. Tuulet ovat heikentyneet ja tuulivoimaloihin on kertynyt jäätä. Ilmiöt myös liittyvät toisiinsa.
– Voimaloiden lapoihin kertyy jäätä, mikä aiheuttaa tehon heikentymistä ja voimaloiden pysäyttämistä. Jos tuulisi enemmän, se vähentäisi jäiden kertymistä, kertoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen**.
Jäätä voi kertyä joko sateista tai kosteista pilvistä. Lumisateet eivät aiheuta jään kertymistä tuulivoimaloiden lapoihin.
Pahin mahdollinen sää jatkuu
Tuulivoimaloiden jäätymistä ei ole osattu ennakoida. Toteutunut tuotanto on jäänyt jopa alle puoleen Fingridin ennusteesta.
Pörssisähköä ostavan kuluttajan kauhun päiville ei ole näköpiirissä helpotusta.
– Jäätämistä esiintyy ainakin tämän viikon ajan. Tuuletkin ovat heikonlaisia. Näin on kauttaaltaan koko läntisessä Suomessa, kertoo päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** Ilmatieteen laitokselta.
Suomen sää johtuu Venäjän puolella vallitsevasta laajasta korkeapaineen alueesta, minkä vuoksi lännen ja lounaan puolelta Suomeen ei pääse lämmintä ilmaa.
Keränen kertoo, että pitkään kestävä korkeapaine ei ole kuitenkaan poikkeuksellista vaan aika tyypillistä.
Korkeaa hintaa selittää myös sähkön tuonti ja Olkiluoto 3:n viivästyminen
Suomen tuulivoimatuotannon mahdollinen maksimi on lähes 5 000 MWh/h. Marraskuun puolivälin jälkeen tuotanto on ollut kaukana siitä. Esimerkiksi torstaina 30. marraskuuta kello 15.00 tuulivoiman tuotanto oli vain 65 MWh/h.
Sähkön korkeaa hintaa selittää myös se, että kotimaan tuotanto ei ole kattanut kysyntää. Kokonaistuotannon riittämättömyyteen on vaikuttanut erityisesti Olkiluoto 3:n tuotannon puuttuminen. Sen teho on 1 600 megawattia.
**Mitä tehdä kun Olkiluoto 3 ei pyöri? Talven pakkasten tuomaan mahdolliseen sähköpulaan etsitään ratkaisua Baltiasta ja Puolasta. Uutispodcastissa Ylen taloustoimittaja Timo-Pekka Heima pohtii, riittääkö sähkö ja millaista hintaa siitä joudutaan maksamaan. Kuuntele:**
*Juttua korjattu 1.12.2022 kello 8.16 Korjattu sanajärjestys lauseesta ”Fingridin ennuste on jäänyt jopa alle puoleen toteutuneesta tuotannosta” muotoon ”Toteutunut tuotanto on jäänyt jopa alle puoleen Fingridin ennusteesta”.*
*Edit 1.12.22 kello 11.56: Juttuun on täsmennetty megawattitunti muotoon megawatti ja MW/h muotoon MWh/h.*
**Lisää aiheesta:**
[Suuret vaihtelut sähkön hinnoissa jatkuvat – Ylen sivuilta voi nyt seurata jatkuvasti päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta](https://yle.fi/a/3-12668950)
Hailuodon lautan ensimmäinen edestakainen lautta jäi ajamatta aamulla – tekninen vika saatiin nopeasti korjattua
Lauttaliikenne on kulkenut normaalisti aamukuuden jälkeen tänään torstaina.
Hailuodon lauttaliikenteessä aamun ensimmäinen edestakainen lautta jäi tänään torstaina ajamatta teknisen vian vuoksi.
Merisilta-lautassa ollut vika saatiin korjattua kello kuuden aikaan, ja Hailuodon lauttaliikenne kulkee nyt normaalisti.
Arkisin Hailuodosta lähtee ensimmäinen lautta kello 5.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
7-vuotias lapsi hukkui uimahallissa Porvoossa, syyttäjä vaatii iltapäiväkerhon ohjaajille sakkoja kuolemantuottamuksesta – syytetyt kiistävät 
Tapaus sattui Porvoon uimahallissa marraskuussa 2020. Syyte kuolemantuottamuksesta nostettiin iltapäiväkerhon ohjaajia vastaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on tänään alkanut oikeuskäsittely, joka koskee Porvoon kahden vuoden takaista hukkumistapausta.
7-vuotias lapsi hukkui Porvoon uimahallissa marraskuussa 2020, kun hallissa oli meneillään iltapäiväkerho, johon osallistui kymmenen lasta ja kaksi ohjaajaa.
Ryhmä oli ensin lastenaltaassa, minkä jälkeen osa lapsista siirtyi aaltoaltaaseen. Kolme lasta meni puolestaan kahluualtaaseen, ja kerhon ohjaajat jäivät aaltoaltaan päätyyn valvomaan lapsia.
Hetken päästä 7-vuotias nousi kahluualtaasta ja käveli aaltoaltaaseen. Hän kahlasi altaan toiseen päähän, missä vesi oli hänelle liian syvää ja hän joutui veden alle.
Valvontakameratallenteiden mukaan lapsi oli veden alla noin neljä ja puoli minuuttia. Lasta yritettiin elvyttää, mutta hän kuoli.
Syyte kuolemantuottamuksesta nostettiin kerhon ohjaajia vastaan. Syyttäjät katsoivat, että he olivat ensisijaisessa valvontavastuussa ryhmän lasten turvallisuudesta.
Poliisi epäili rikoksista myös kahta uinninvalvojaa ja kahta esimiesasemassa ollutta ihmistä, mutta heidän osaltaan syyttäjät jättivät syytteet nostamatta.
Syyttäjien mukaan tapahtumakulku on riidaton.
Tänään alkaneen oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii kerhon ohjaajille sakkorangaistuksia kuolemantuottamuksesta. Molemmat kiistävät laiminlyöneensä valvontavelvollisuutensa ja vaativat syytteiden hylkäämistä.
Vesimaksut nousevat Imatralla – kahden hengen taloudessa vesilasku kasvaa 36 euroa vuodessa
Imatran Veden talous- ja jätevesi kallistuvat tammikuussa. Muu hinnasto pysyy ennallaan.
Imatran Vesi nostaa talous- ja jäteveden käyttömaksujaan vuoden 2023 alussa.
Korotus on seitsemän prosenttia. Esimerkiksi kahden henkilön taloudessa vesilaskut kasvavat keskimäärin kolme euroa kuukaudessa eli 36 euroa vuodessa.
Hinnankorotuksesta on päättänyt Imatran kaupunginvaltuusto. Hinnankorotuksia perustellaan sillä, että sähkön ja materiaalihankintojen hinnat ovat nousseet. Tilanteeseen vaikuttavat myös Imatran jätevesilaitoksen saneerauskustannukset.
Imatran Vesi tiedottaa hintamuutoksista asiakkailleen kirjeitse. Hinnasto löytyy myös Imatran Veden [verkkosivuilta](https://www.imatra.fi/imatran-vesiasiakkaille/hinnasto).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
”Keskusta ei ole hankala hallituskumppani” – Satakunnassa seurataan tyynenä luonnonsuojelulain nostamaa kuohuntaa
Keskustan Satakunnan piirissä ei olla huolissaan, vaikka muut hallituspuolueet heittelevät syytöksiä petoksesta.
Satakunnan keskusta suhtautuu tyynesti puolueen yllättävään mielenmuutokseen luonnonsuojelulain käsittelyssä.
[Keskusta äänesti opposition mukana luonnonsuojelulain muutoksista](https://yle.fi/a/3-12682323), koska se haluaa vahvempaa omaisuuden suojaa.
Muut hallituspuolueet ovat syyttäneet keskustaa petoksesta.
Keskustan Satakunnan piirin toiminnanjohtajan **Leena Pellikan** mukaan keskusta ei kuitenkaan ole hankala hallituskumppani, vaan kyse on normaalista päätöksenteosta.
Kuuntele alta Leena Pellikan mietteitä vaalien lähestymisestä ja vaalien vaikutuksesta hallitustyöskentelyyn.
Helsinki nappasi Östersundomin 14 vuotta sitten – suunnitelma metrosta ja rakentamisesta kaatui oikeudessa, nyt ilmassa on jälleen toivoa
Helsingin itäisimmän alueen tulevaisuutta suunnitellaan pikaraitiotie edellä. Myös metrovaihtoehto kummittelee suunnittelukartoilla ja rakennuskiellon päättyminen on piristänyt mielialaa.
Östersundomin alueella vallitsee pitkästä aikaa positiivinen toivonvire ja ilmassa on merkkejä asioiden etenemisestä.
Kohta tulee kuluneeksi 14 vuotta siitä, kun Helsingin kaupunki sai itselleen pakkolunastuksen avulla laajat maa-alueet Sipoon lounaisosista. Paikalle kaavailtiin metrolinjaa ja sataa tuhatta uutta asukasta, mutta toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut.
Julkinen liikenne on edelleen bussien varassa ja alueen asukasluku vain pienentynyt.
Massiiviseen rakentamiseen tähdännyt yleiskaava kaatui keväällä 2021 korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätöksellä. Samalla loppui alueella yli vuosikymmenen voimassa ollut rakennuskielto, ja tämä herättää monissa asukkaissa toiveikkuutta. Lisäksi alueelle laaditaan uutta osayleiskaavaa, joka on asukkaille selvä merkki asioiden etenemisestä.
– Näiden vuosien aikana palvelut ovat muuttuneet surkeammiksi ja monet ihmiset ovat muuttaneet pois. Nyt meillä talon omistajilla on mahdollisuuksia saada tänne eloa, sanoo alueen länsipäässä Östersundomin kirkon lähellä asuva **Tiina Auer**.
Samalla alueella asuvat **Markku** ja **Riitta** **Hyötyläinen** kuvailevat, kuinka monet asukkaat ovat kokeneet olleensa alueella vankina yli kymmenen vuoden ajan.
– Eräänä aamuna vuosia sitten kaupungin herrat tulivat ovellemme kertomaan, että meidän talon paikalle tulee metroasema. Sen jälkeen on mietitty, mitä oikein teemme ja mihin menemme, Riitta Hyötyläinen sanoo.
Hyötyläisillä on Östersundomissa 300 neliön omakotitalo isolla tontilla. Kaupungin siitä tarjoamalla rahasummalla olisi saanut Riitta Hyötyläisen mukaan korkeintaan kaksion Puotilasta, ja tästä syystä he ovat vain odottaneet tulevia päätöksiä löysässä hirressä.
Nyt toivoa luo rakennuskiellon päättymisen lisäksi suunnitteilla oleva osayleiskaava, johon liittyvät rakennussuunnitelmat ovat huomattavasti maltillisemmat kuin yleiskaavassa, jonka KHO kaatoi.
Pikaratikka puhuttelee
Osayleiskaavan pohjaksi on laadittu seitsemän erilaista skenaariota alueen mahdollisista kehityssuunnista. Niistä eniten mielenkiintoa alueen asukkaissa herättää kolme pikaraitiotien ympärille luonnosteltua vaihtoehtoa.
Skenaariot poikkeavat toisistaan myös niihin liittyvien asukasmäärä- ja työpaikkaennusteiden osalta. Raidelinjauksissa lähtökohtana on, että pysäkkien ympäristöt rakennetaan tiiviisti. Alla olevassa grafiikassa näkyy tarkemmat asukas- ja työpaikkamääräennusteet.
Tarkemmat tiedot saa näkyviin viemällä hiiren kursorin pystypalkkien päälle.
Skenaarioissa on edelleen mukana yksi metron varaan rakentuva vaihtoehto sekä useampia bussiyhteyksiin nojaavia malleja. Alla olevasta grafiikasta voi tutkia päävaihtoehtoja.
Numero 1 on metrolinjaus, johon liittyy eniten rakentamista ja uusia asukkaita. Numero 4 ja sen alavaihtoehdot A, B ja C rakentuvat pikaraitiotien varaan, ja vaihtoehto 7 on lähellä nykytilaa pienin muutoksin.
Kaikki skenaariot kokonaisuudessaan [löytyvät Helsingin kaupungin sivuilta](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/ostersundomin-osayleiskaava-skenaariot-posterit-2022-11-04.pdf). Kuka tahansa voi jättää niistä mielipiteensä kaupungille 6. joulukuuta mennessä.
Pikaratikkaan ja verrattain maltilliseen rakentamiseen nojaava skenaario nimeltä Pieni ratikkakaupunki vaikuttaa olevan monen östersundomilaisen mieleen.
– Se toisi alueelle 25 000–30 000 uutta asukasta. Mielikuvissa sitä voi verrata moderniin, kunnianhimoiseen uuteen Tapiolaan. Tätä aluetta tulee kehittää tulevaisuuden kaupunginosana, ei minään muuttolähiönä, sanoo **Jukka Paatero**.
– Ehdotus on sopivan kokoinen, ja se luo mahdollisuudet laajentaa jatkossa, jos siihen on tarvetta. Se täydentäisi hyvin näitä nyt tekeillä olevia pienasemakaavoja, **Isto Blomqvist** toteaa.
Täydennysrakentamista Karhusaaressa ja Landbossa
Östersundomissa on käynnissä myös pienimuotoisempi asemakaavoitusohjelma, joka koskee vakiintuneiden pientaloalueiden täydennysrakentamista. Ensimmäisenä listalla ovat Karhusaari ja Landbo.
Karhusaaressa kaavamuutoksella varaudutaan tuleviin katu- ja liikenneyhteyksiin, joita voimassa oleva kaava ei mahdollista. Karhusaaren lisärakentaminen edellyttää vesihuollon ja katuverkoston kehittämistä, kun taas Landbossa on jo tarvittava infrastruktuuri.
Arkkitehti **Sanna Jauhiaisen** mukaan Karhusaaren pohjoisosassa noin 30 maanomistajaa on jo jättänyt kaavamuutoshakemuksen.
– Karhusaaren eteläosa ja Landbo ovat alueista ensimmäisiä. Lähivuosina mukaan tulevat myös Kappelintien ympäristö, Långörenintie, Ribbingö sekä Degermossa.
Kaavoitusohjelmalla ja rakentamisen sallimisella tavoitellaan alueelle lisää asukkaita. Virallinen tavoite on 1 500–2 000 uutta asukasta jo ennen osayleiskaavan voimaantuloa.
Landbossa Östersundomin kehitykseen suhtaudutaan pääsääntöisesti myönteisesti, mutta tietyin reunaehdoin.
– Toivomme, että alue säilyy omakotitalovaltaisena ja ettei tänne tulisi edes rivitaloja eikä paritaloja. Sellaiset sijoitettaisiin alueen reunalle, jossa niitä on aikaisemminkin. Mahdollinen lisärakentaminen olisi edelleen omakotitaloja, sanoo Landbon omakotiyhdistyksen puheenjohtaja **Marko Järvelä**.
Järvelän mukaan osa alueen asukkaista on kiinnostunut lohkomaan tonttejaan ja rakentamaan lisää. Myös kaupunki kaavailee Landbohon pienimuotoista lisärakentamista.
Alueella vuodesta 2001 asuneen **Anne Sorvarin** huolenaiheena on Porvoon moottoritien pohjoispuolelle Landbosta itään suunniteltu maa-aineisten käsittelyalue, joka aiheuttaisi ympäristöön melua, pölyä ja tärinää ja lisäisi rekkaliikenteen määrää rauhallisella alueella.
Ehkä vielä suurempi huoli on maakuntakaavasta löytyvä viite alueelle tulevaisuudessa tehtävästä jäteveden puhdistuslaitoksesta.
– Uusimaa 2050 -kaavan perusteella tänne on kaavailtu sellaista. Myös osayleiskaavan skenaarioissa tänne on merkitty pienellä e-kirjaimella maanalainen tila, joka tarkoittaa käytännössä juuri tätä varausta.
Kaupungin yleiskaavoituksen tiimipäällikkö **Anne Karlsson** kommentoi sähköpostitse, että maa-ainesten käsittelyalueen tarvetta ja laajuutta arvioidaan uudelleen kaavaluonnoksen laadinnan yhteydessä.
Karlssonin mukaan maanalainen jätevedenpuhdistamo on varauksena Östersundomin maakuntakaavassa sekä Helsingin maanalaisessa yleiskaavassa. Tässä vaiheessa konkreettista tietoa on kuitenkin tarjolla niukasti.
– Merkintä tarkoittaa varautumista mahdolliseen uuteen maanalaiseen jätevedenpuhdistamoon, joka tulisi huomioida myös osayleiskaavassa, Karlsson kertoo.
**Alla olevasta haastattelusta voit kuunnella, millaisissa tunnelmissa östersundomilaiset odottavat tulevaa raidepäätöstä.**
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Helsingin kasvu itään siirtyy pitkälle tulevaisuuteen – oikeus kumosi suurten suunnitelmien yleiskaavan Östersundomissa](https://yle.fi/a/3-11924084)
[Östersundomista piti tulla Helsingin kukoistava 100 000 asukkaan tytärkaupunki – mutta kuinka sitten kävikään?](https://yle.fi/a/3-9922541)
Tartuntataudit kaatavat tavallista enemmän henkilökuntaa Jyväskylän päiväkodeissa: ”Kun maskeista luovuttiin tulivat pöpöt oikein täydellä teholla takaisin”
Sijaisten riittävyys on ollut koetuksella, kun yhdessä päiväkodissa on ollut kymmenenkin työntekijää sairaslomalla. Päiväkodeissa kiertää yhä korona mutta myös muita tartuntatauteja.
Jyväskylän päiväkodeissa on nyt ajankohtaan nähden tavallista enemmän työntekijöiden sairaspoissaoloja. Palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** sanoo, että ero on ”huomattava” verrattuna aikaan ennen koronaa.
– Korona on edelleen voimakkaasti läsnä. Kun se tulee johonkin päiväkotiin, se käy harmillisen paljon läpi lapsia ja henkilökuntaa. Lisäksi on erilaisia flunssia ja vatsatautia esimerkiksi enterorokkoa oli paljon syksyllä. Tuntuu, että jostain syystä sairastavuus on lisääntynyt verrattuna koronaa edeltäneisiin vuosiin, Ahlqvist sanoo.
Osa työntekijöistä on saattanut myös tulla varovaisemmaksi ja jää pienistäkin oireista kotiin, kuten korona-aikana tähdennettiin.
– Sen jälkeen, kun maskeista luovuttiin, ovat muutkin pöpöt kuin korona tulleet oikein täydellä teholla takaisin, Ahlqvist sanoo.
Sijaisten löytäminen on vaikeaa etenkin silloin kun samasta päiväkodista on pois useita työntekijöitä, mutta Jyväskylässä tilanne on parempi kuin monella muulla paikkakunnalla.
– Meillä on hyvä varahenkilöresurssi jokaisella esihenkilöalueella. Se on ollut meille todella tärkeä apu, Ahlqvist sanoo.
Todellisella koetuksella sijaisten riittävyys on ollut silloin kun yhdessä päiväkodissa on ollut kymmenenkin työntekijää sairaslomalla.
– Päiväkodinjohtajat kysyvät silloin, onko muilla siirtää varahenkilöitä omaan päiväkotiin. Lisäksi eläkeläiset ja opiskelijat ovat tärkeä joukko tänä aikana. Siihen ei ole tarvinnut vielä mennä, että pyydettäisiin esimerkiksi hakemaan lapset aikaisemmin, Ahlqvist sanoo.
Närpiö lähtee ensi vuoteen ylijäämäisellä talousarviolla
Närpiön kaupungin budjetin loppusumma näyttää 3,1 miljoonana euron ylijäämää.
Närpiön kaupunki on laatinut ensi vuodelle plusmerkkisen budjetin. Budjetin loppusumma näyttää 3,1 miljoonana euron ylijäämää.
Ylijäämä antaa kaupungille turvaa mutta samalla velkamäärä kasvaa. Velkaa ensi vuodelle on noin 5500 euroa per asukas ja vuonna 2025 velka tulee olemaan jo 5700 euroa per asukas.
Närpiön investoinnit ensi vuodelle ovat noin 10 miljoonaa euroa, investointilistalla ovat mm. terveyskeskuksen rakentamisen viimeiset vaiheet sekä Skogsdungenin päiväkoti.
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Venäjä on rakentanut hyökkäyssotansa tueksi valheiden vuoren – se möllöttää myös rauhan tukkeena
Putin on valehdellut niin paljon, ettei Venäjän kertomiin faktoihinkaan enää uskota. Se haittaa tietä rauhaan, sillä nyt väitteistä täytyy pitää kiinni säilyttääkseen kasvonsa, Riiheläinen kirjoittaa.
**Kun ensimmäiset huhut ja jopa tiedot** venäläisten vetäytymisestä Hersonista alkoivat liikkua, välitön reaktioni oli: mikäs juoni tämä on. Enkä todellakaan ollut ainoa epäilijä.
Edelleen, vaikka Herson on nyt ukrainalaisten hallussa niin lujasti, että jopa presidentti **Volodymyr Zelensky** on vieraillut siellä, vastaan tulee aavisteluja mahdollisesta juonesta. Ei tunnu uskottavalta, että Venäjä toimii niin, kuin se sanoo toimivansa.
Kuvaavaa [Venäjän uskottavuuden romahtamiselle](https://carnegieendowment.org/2022/01/06/why-kremlin-lies-understanding-its-loose-relationship-with-truth-pub-86132) muun maailman silmissä on sekin, että juuri kukaan ei antanut painoarvoa sille, kun Venäjä jyrkästi kielsi ohjuksensa osuneen Puolaan. Jopa sellaisia heittoja tuli vastaan, joissa pidettiin asiaa vahvistettuna, kun Kreml kerran kieltää sen.
Osa valheista on vain vastuun kiistämistä, osa niistä yrittää vierittää syyn tapahtuneesta muiden niskaan.
**Putinin aggression vaiheita Ukrainassa** voidaan tarkastella Venäjän valheiden kautta: ensin vihreät miehet Krimillä eivät ole muka venäläisiä. Sitten Venäjän asevoimat ei sodi Donbassissa. Eikä Venäjällä ei ole mitään tekemistä malesialaiskoneen alasampumisen kanssa. Venäjä ei myöskään ole sodan osapuoli, Minskin rauhanprosessissakin se oli mukana vain tarkkailijana ja sovittelijana.
Valheiden lista jatkuu: Ukraina oli hyökkäämässä Venäjälle ja siksi Venäjän oli pakko hyökätä ensin. Sotarikokset ja järjestelmälliset julmuudet siviilejä kohtaan ovat vain mustamaalausta. Venäjä sotii koko Natoa vastaan Ukrainassa ja niin edelleen ja niin edelleen.
Osa valheista on vain vastuun kiistämistä, osa niistä yrittää vierittää syyn tapahtuneesta muiden niskaan. Venäjä on kiistänyt esimerkiksi malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen vuonna 2014. Kone pudotettiin ohjuksella, joka ammuttiin Venäjän kontrolloimalta alueelta itä-Ukrainasta.
Venäjä on myös kylvänyt suuren joukon erilaisia valheita hämmentämään kuvaa tilanteesta. Lukuisten salaliittoteorioiden joukossa oli muun muassa espanjalaisen pikkurikollisen [maksusta kehittämä somehahmo](https://www.rferl.org/a/catch-carlos-if-you-can-mh17-russia-ukraine/29065244.html), joka esiintyi lennonjohtajana ja väitti ukrainalaisten olevan syyllisiä tapahtuneeseen.
**Reilun kahdeksan vuoden tutkinta** ja todisteita punninnut oikeudenkäynti päättyivät juuri. [Tuomio paitsi toteaa](https://yle.fi/a/74-20005016) kolme syytetyistä syylliseksi, myös toteaa Venäjän olevan vastuussa tapahtuneesta.
Kremlin taktiikkaan on kuitenkin löydetty jo vastalääkkeitä.
**Kansainvälisessä politiikassa on toki tuttua**, että julkisuuteen asioita lausutaan pyöreämmin, kuin suljettujen ovien takana. Putinin Venäjä on valinnut kuitenkin toimia toisin. Sille röyhkeä valhe on strateginen väline niin julkisuudessa kuin ovien takana. Väittämällä itselleen sopivia satuja todeksi maa on tukenut toimiaan ja tavoitteitaan.
Demokraattisissa maissa Kremlin taktiikkaan on kuitenkin löydetty jo vastalääkkeitä. Kun Venäjä käytti joukkotuholuokan hermomyrkkyä Britanniassa ja yritti myrkyttää lännen hyväksi vakoilleen **Sergei Skripalin** ja hänen tyttärensä, vastaus oli nopea.
Brittihallitus tiesi, että normaali rikostutkinnan tulosten odottelu olisi vienyt pohjan vastatoimilta.
Siksi se kertoi hyvin nopeasti näkemyksensä syyllisestä ja myös jakoi arkaluonteista tiedustelutietoa tapauksesta liittolaistensa kanssa.
**Myös Yhdysvallat on jakanut** muutoin tiukasti salassa pidettyä tietoa vastatessaan Venäjän vaiheisiin. Jo ennen suurhyökkäystä Ukrainassa alkanut poikkeuksellisen avoin tiedustelutiedon jakaminen on ollut tehokas keino torjua Venäjän väitteiden tehoa.
Valheita on vuosien varrella rakennettu toistensa päälle ja samalla Putinin hallinto on eristäytynyt omaan maailmaansa.
Aikanaan, kun tunnuksettomiin uniformuihin pukeutuneet sotilaat miehittävät Krimin, Venäjä esitti, ettei se ole sekaantunut asiaan eikä tiedä siitä mitään. Näin se osti aikaa tilanteen vakiinnuttamiseen.
Nyt aikaa ei annettu, vaan Venäjän pyrkimyksistä jaettiin tietoa etukäteen. Näin menetellen ennakoidusta tapahtumasta on olemassa jo valmis tulkintakehys. Se heikentää valehtelun tehoa. Venäjä on joutunut huomaamaan, että valheilla ei pysty tukemaan toimintaa entiseen tapaan.
Valheita on vuosien varrella rakennettu toistensa päälle ja samalla Putinin hallinto on eristäytynyt omaan maailmaansa. Sen on pidettävä kiinni väitteistään voidakseen säilyttää kasvonsa. Siksi vain kasvojen vaihtaminen voi vapauttaa Venäjän valheista – ja vain valheistaan vapautunut Venäjä voi aidosti tehdä rauhan.
*Rysky Riiheläinen*
*Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan.*
Kolumnista voi keskustella 2.12. klo 23.00 asti.
Hiihtokeskuslakko alkaa tänään – Rukalla ainakin kolme hissiä ja kaksi vuokraamoa auki
Lakon piirissä ovat hissit ja välinevuokraamot kuudessa hiihtokeskuksessa. Yhtäkään jo kautensa aloittanutta hiihtokeskusta ei jouduta sulkemaan.
Torstaina 1. joulukuuta kuudessa hiihtokeskuksissa alkava lakko supistaa keskusten aukioloaikoja ja sulkee osan rinteistä.
Lakon piirissä ovat hissit ja välinevuokraamot.
Tänään kello 16 alkava lakko koskee Rukan, Tahkon, Vuokatin, Levin, Pyhän sekä Ylläksen hiihtokeskuksia. Lakko päättyy lauantaina kello 24.
Yhtäkään jo kautensa aloittanutta hiihtokeskusta ei jouduta sulkemaan. Esimerkiksi Rukalla työt tehdään esihenkilövoimin.
Rukalla on lakon aikana auki ainakin kolme Express-tuolihissiä päivittäin kello 9.30–19. Kolmesta vuokraamosta kaksi pyörii myös tulevat päivät, mutta Pisteen suksihuolto on työtaistelun ajan suljettuna.
Lakko voi aiheuttaa ruuhkaa lipunmyyntipisteissä. Siksi Rukalle suuntaavia pyydetäänkin suosimaan hissilipun ostamista suoraan verkosta, jolloin lipusta saa myös pienen alennuksen.
Hiihtokeskusalan lakko alkaa koska työehtokiistan sovittelu työnantajaa edustavan Maran ja työntekijäliitto PAMin välillä päättyi maanantaina tuloksettomana.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Rikosuhripäivystys tarvitsee Hämeenlinnaan lisää vapaaehtoisia
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa palvelun tukemista myös vuonna 2023.
Rikosuhripäivystyksen palvelut vahvistuvat Kanta-Hämeessä. Rikosuhripäivystyksen Kanta-Hämeen palvelupisteeseen Hämeenlinnaan on tänä vuonna palkattu toinen toiminnanohjaaja.
Palvelupisteeseen kaivataan myös lisää vapaaehtoisia. Vapaaehtoisia on tällä hetkellä yksitoista.
Rikosuhripäivystystoiminta on alkanut Suomessa vuonna 1994. Rikosuhripäivystys tarjoaa asiakkailleen käytännön neuvoja ja henkistä tukea rikosprosessiin liittyvissä kysymyksissä.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt tukea rikosuhripäivystyksen toimintaa myös ensi vuonna.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eriarvoisuuden kokemukset hiertävät varhaiskasvatuksessa – luottamushenkilön mielestä julkisuudessa unohtuu, että kaikkia ammattilaisia tarvitaan
Vaatimukset varhaiskasvatuksen työntekijöille kasvavat jatkuvasti, eivätkä alan ammattilaiset koe saavansa tarpeeksi arvostusta.
Tiistai-iltana Kajaanissa kokoonnuttiin varhaiskasvatuksen ammattilaisten kesken Suomen lähi- ja perushoitajaliiton järjestämään tilaisuuteen. Tapahtuman tarkoituksena oli päästää ääneen parin viikon takaisessa turvavaljaista nousseessa keskustelussa myrskyn silmään joutuneet varhaiskasvattajat.
Varhaiskasvatusala kärsii koko maassa tekijäpulasta, matalapalkkaisuudesta ja työntekijöiden mukaan myös arvostuksen puutteesta.
SuPerin Sotkamon pääluottamushenkilö **Virve Hyvönen** tietää monien harkitsevan alan vaihtoa.
– Aika paljon ihmiset miettii sitä. Työkaverit töissä ja kasvattajat yleensäkin pohtivat, että jaksanko minä tehdä tätä työtä eläkeikään asti?
Hyvösen mukaan päiväkotien työyhteisöissä aiheuttaa kitkaa myös työntekijöiden eriarvoisuus ja kollegojen välinen hierarkia. Eriarvoisuutta ruokkii ihmisten kokema arvostuksen puute. Julkisuudessa puhutaan hänen mukaansa paljon juuri varhaiskasvatuksen opettajista ja pulasta korkeasti koulutettujen saatavuudessa.
– Välillä unohtuu se, että siellä päiväkodissa kuitenkin valtaosa on lastenhoitajia tai avustajiakin jonkin verran. Näitä kaikkia ammattiryhmiä tarvitaan, sanoo Hyvönen.
Hänen mielestään jokaisen työntekijän tulisi ensin arvostaa itseään ja omaa työtään, jonka johdosta arvostusta voisi tulla helpommin myös muilta tahoilta.
– Kyllähän se on välillä haastavaa. Kaikki se työn kuorma ja kiire voi lisätä ajatuksia siitä, että olenko minä hyvä tässä ja pystyisikö joku, jolla on enemmän koulutusta tekemään tämän asian paremmin?
Työntekijöiden kriteerit kasvavat, mutta palkka ei
SuPerin asiantuntijan **Johanna Pérezin** mukaan turvavaljaiden käytöllään metakan nostattanut päiväkoti oli yksittäistapaus, mutta kertoo koko maan kattavasta resurssivajeesta. Uuden varhaiskasvatuslain myötä tiukentuneet henkilöstön kelpoisuuskriteerit ovat osaltaan lisänneet työntekijäpulaa.
Pérez sanoo kuitenkin monen asian vaikuttavan siihen, ettei tekijöitä saada tarpeeksi.
– Tämä on matalapalkka-ala ja kumminkin henkilöstö on se ykkösvoimavara. Kuten kaikki tiedämme, niin asumis- ja elinkustannukset sekä sähkön hinta nousevat, joten varhaiskasvattajan palkalla on vaikea tulla toimeen, kertoo Pérez.
Varhaiskasvatuksessa työskentelevien lastenhoitajien palkka nousee sopimuskaudella kunta-alan palkkasovun mukaisesti. Tänä vuonna korotus on 46 euroa. Hoitoalalla työskentelevien palkat nousevat enemmän.
**Lisää:** [Kunta-alan järjestöissä tarkastellaan tuoko hoitajien sopimus jaettavaa myös muille – ”Aika laiha vaihtokauppa”, kuvaa liittojohtaja](https://yle.fi/a/3-12649153)
Eriarvoisuutta työyhteisöissä lisäävät myös esimerkiksi tilanteet, joissa lastenhoitajat sijaistavat varhaiskasvatuksen opettajia, mutta eivät saa tehtävään tarvitsemaansa suunnitteluaikaa.
– Ryhmissä, joissa on sekä varhaiskasvatuksen opettajia että -hoitajia, saattaa hoitaja kokea arvostuksen puutetta jos ei pääse mukaan työn suunnitteluun ja kehittämiseen vaan se työ tehdään siellä korkeammin koulutettujen kesken. Jos vain pyydetään toteuttamaan asiat tietyllä tavalla, mutta ei ole itse osa prosessia, niin ei se ainakaan minua motivoisi, kertoo Pérez.
Pérezin mukaan kovemmat ajat ovat vielä edessä, sillä uuteen henkilöstörakennemuutokseen ollaan nyt vasta valmistautumassa, mutta varsinainen muutos astuu voimaan 2030.
**Lisää:** [Ministeri Honkonen aikoo kutsua koolle varhaiskasvatuksen hätäkokouksen: ”Päiväkodit ovat kriisissä”](https://yle.fi/a/74-20001180)
Henkilöstörakenne muuttuu vuodesta 2030 lähtien siten, että päiväkodeissa vähintään kahdella kolmasosalla tulee olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus, josta vähintään puolella varhaiskasvatuksen opettajan kelpoisuus, kerrotaan Opetus- ja kulttuuriministeriön [verkkosivuilla](https://okm.fi/uusivarhaiskasvatuslaki).
Pérez ehdottaa, että henkilöstöpykälät otettaisiin vielä uudestaan tarkasteluun.
– Esimerkiksi jos alle kolmevuotiaiden ryhmässä olisi kaksi hoitajaa ja yksi opettaja tai sosionomi, niin varmistettaisiin laadukas pedagoginen toiminta, mutta kumminkin alle kolmevuotiaat tarvitsevat paljon myös sitä perushoitoa – syliä, hoivaa ja rutiinia, ihan sitä arkipedagogiikkaa. Ja sitä varhaiskasvatuksen lastenhoitaja pystyy varsin hyvin toteuttamaan.
*1.12. kello 11.39 Täsmennetty jutun alun muotoilua.*
Tampereen sähkölaitos alentaa väliaikaisesti energian hintaa: sähkö halpenee vuodenvaihteessa 26 senttiin kilowattitunnilta
Alennus on voimassa 1. tammikuuta – 31. maaliskuuta eli talven tilastollisesti kylmimmät kuukaudet.
Tampereen sähkölaitos alentaa väliaikaisesti energian hintaa.
Uusi hinta on 26 senttiä kilowattitunnilta. Se on voimassa tammikuun alusta maaliskuun loppuun. Asiasta päätti sähkölaitoksen hallitus keskiviikkona illalla. Nykyinen hinta on 33 senttiä.
Alennetussa hinnassa on otettu huomioon sähkön arvonlisäveron alennus 24 prosentista 10:en.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kierrätysmuovikassi käy kengille, muttei kahvipaketille, koska EU haluaa varmistaa ruoan puhtauden
Tiukentuneiden vaatimusten vuoksi kauppojen täytyy tulevaisuudessa kertoa asiakkaille selvästi, mitkä kassit sopivat elintarvikkeiden pakkaamiseen.
Kierrätysmuovista tehtyjen kassien myynti ruokakaupoissa muuttuu. Tulevaisuudessa kaupan pitää kertoa asiakkaille selvästi, että nykyisiä kierrätysmuovikasseja ei ole hyväksytty elintarvikkeiden pakkaamiseen.
Kierrätysmuovikasseja voi yhä olla tarjolla ruokakaupan kassalla, kunhan niiden lisäksi on saatavilla myös ruokaostosten kuljettamiseen hyväksyttyjä kasseja.
Kaupan pitää tiedottaa asiakkaita siitä, mitkä kassit sopivat elintarvikkeiden pakkaamiseen ja mitkä eivät.
– Kuluttaja tekee valinnan siitä, minkälaisen kauppakassin ostaa. Kauppa miettii nyt, miten kuluttajille kerrotaan kauppakassien erilaisesta käyttötarkoituksesta mahdollisimman selvästi, sanoo Ruokaviraston ylitarkastaja **Merja Virtanen**.
Suomalaiset viranomaiset ja muovi- ja kaupan alan edustajat neuvottelivat uusista vaatimuksista tiistaina.
Samat vaatimukset kuin ruokapakkauksilla
Kaiken takana on EU-komission kanta, jonka mukaan ruokakauppojen muovikassit kuuluvat sellaisiin muoveihin, jotka voivat joutua kosketuksiin elintarvikkeiden kanssa.
Jos tällaiset kassit sisältävät kierrätysmuovia, niiden valvonta on tästä syksystä lähtien kireämpää kuin ennen.
EU haluaa varmistaa, että kierrätysmuovikassit ovat yhtä turvallisia kuin ruokapakkausten muovit. Kummastakaan ei saa siirtyä haitallisia aineita ruokiin.
Ennen tiistain neuvotteluja osa Ylen haastattelemista muovi- ja kaupan alan edustajista toivoi, että ruokakaupan muovikasseja ei rinnastettaisi elintarvikepakkauksiin. Tämä toive ei näytä toteutuvan.
Näkyy asiakkaille viimeistään ensi kesän jälkeen
Uusi kierrätysmuoviasetus tuli voimaan lokakuussa. Nykyisiä kierrätysmuovikasseja koskeva siirtymäaika kestää vuoden 2023 heinäkuuhun. Kauppa voi tosin myydä varastonsa loppuun myös siirtymäajan jälkeen.
Viimeistään sitten uudistus alkaa näkyä asiakkaille.
– Kuten tähänkin asti, nykyiset kierrätysmuovikassit soveltuvat määräajan jälkeenkin hyvin muuhun kuin elintarvikekosketukseen eli esimerkiksi pesuaineiden, vaatteiden, kenkien ja muiden käyttötavaroiden pakkaamiseen, Ruokaviraston ylitarkastaja Merja Virtanen sanoo.
EU ei siis kiellä ruokaostoksille tarkoitettujen kassien tekoa kierrätysmuovista. Tällä hetkellä ei vain ole olemassa sellaista muovikassien valmistukseen sopivaa kierrätysmuovia, joka täyttäisi uudet vaatimukset.
Muoviteollisuuden mukaan valmistajat eivät myöskään pysty muuttamaan kierrätysprosessiaan ainakaan nopeasti.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Vesa Kärhä** ehti jo aiemmin pelätä, että tiukentuneet vaatimukset estäisivät nykyisten kierrätysmuovikassien myynnin ruokakaupoissa kokonaan. Muoviteollisuus ry on Suomessa muovituotteita valmistavien ja niitä kierrättävien yritysten etujärjestö.
Tiistaina viranomaisten kanssa sovittu kompromissi antoi Kärhälle toivoa siitä, että uusiomuovikasseja voi edelleen myydä ruokakaupoissa.
– Yhdistämme tällä tavalla kuluttajaturvallisuuden ja kiertotalouden tavoitteet, Kärhä sanoo.
Yritykset joutuvat pohtimaan, onko kierrätysmuovikassien tarjoaminen kassoilla kaupallisesti ja kuluttajapalvelun kannalta mielekästä tämän jälkeen.
Kärhä kertoo, että niin sanottuihin tavallisiin muovikasseihin tulee todennäköisesti virallisesta hyväksynnästä kertova merkki, jossa on pikari ja haarukka. Tästä merkistä elintarvikekäyttöön hyväksytyt neitseellisestä muovista tehdyt kassit voisi tulevaisuudessa erottaa kierrätysmuovista tehdyistä kasseista.
Johtaja **Ilkka Nieminen** Päivittäistavarakauppa ry:stä sanoo, että heidän täytyy seuraavaksi miettiä, miten myymälät voivat toteuttaa uudet vaatimukset siten, että asia tulee kuluttajalle selväksi.
– Lisäksi yritykset joutuvat pohtimaan, onko kierrätysmuovikassien tarjoaminen kassoilla kaupallisesti ja kuluttajapalvelun kannalta mielekästä tämän jälkeen, Nieminen sanoo.
Kassit ovat merkittävä osa kiertotaloutta
Kierrätysmuovikassit ovat nykyään merkittävä kierrätetyn muovin käyttökohde. Jos niiden myynti loppuisi, vuosien työ kiertotalouden edistämiseksi valuisi hukkaan.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä toivoo, että asiakkaat ostaisivat kierrätysmuovikasseja ruokakaupoista muutoksesta huolimatta. Kärhä katsoo, että ne ovat turvallisia.
Nykyään ruokakaupan kasseihin menee Kärhän mukaan Suomessa noin kymmenen prosenttia kaikesta kierrätetystä pakkausmuovista. Tämä on 3 000–4 000 tonnia vuodessa.
Kierrätysmuovikassit ovat syrjäyttäneet laajalti tavallisia muovikasseja ruokakaupoissa.
S-ryhmän marketkaupan laadusta, suunnittelusta ja taloudesta vastaava johtaja **Mika Lyytikäinen** kertoo, että heidän ruokakaupoissaan myytiin 147 miljoonaa muovikassia vuonna 2021. Kierrätysmuovin osuus kassien raaka-aineesta on heillä keskimäärin 89 prosenttia.
– Tällä hetkellä K-ruokakaupoissa myydyistä muovikasseista noin 70 prosenttia on kierrätysmuovikasseja, sanoo puolestaan Keskon päivittäistavarakaupan vastuullisuusjohtaja **Timo Jäske**.
Kierrätysmuovista tehtyjen kassien osuutta on haluttu Suomessa lisätä, jotta kassien valmistukseen kuluisi mahdollisimman vähän luonnonvaroja. Nykyään osa uusiomuovikasseista on tehty kokonaan kierrätetystä materiaalista.
Kierrätysmuovikassin raaka-aineita ovat olleet muun muassa ruokakauppojen tavarakuljetuksissa käytetyt suojamuovit tai eri tehtaista saadut, uudelleen käytettävät materiaalit. Nykyään niiden valmistukseen käytetään myös kuluttajilta kerättyä pakkausjätemuovia.
Tavoitteena vähentää muovikassien käyttöä
Ympäristöministeriö ja Kaupan liitto solmivat jo vuonna 2016 [Green deal -sopimuksen muovikassien käytön vähentämiseksi](https://yle.fi/a/3-9262904). Sopimus koskee myös kierrätysmuovista valmistettuja muovikasseja.
Tavoitteena on, että vuoden 2025 loppuun mennessä muovikasseja kulutettaisiin enintään 40 kappaletta henkeä kohti vuodessa.
Tavoitteeseen ei ole vielä päästy. Muovikassien kulutus oli vuonna 2021 henkeä kohti 62 kappaletta vuodessa. Vuonna 2017 vastaava luku oli 71 kappaletta henkeä kohti.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 saakka.*
Herätys: Brexit kriisiytti terveydenhuollon | Suomi avaruusohjelmaan | Neulanvaihdosta haetaan apua
Aamun pääuutiset:
[Britannian terveydenhuolto kriisissä: Brexit karkotti lääkärit, syöpätarkastukset jäivät korona-aikana tekemättä ja nyt hoitajat lakkoilevat](https://yle.fi/a/74-20006341)
[Tänään poistuu rekisteristä yli 1,5 miljoonaa maksuhäiriömerkintää](https://yle.fi/a/74-20006793)
[Suomi mukaan miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan – asiantuntija kertoo, ettei oman astronautin saaminen ole tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20006691)
[Päivä neulanvaihtopisteellä – narkomaanit kertovat käyttöhuoneista ja matalan kynnyksen avun tärkeydestä](https://yle.fi/a/74-20005797)
Joulukuu alkaa kylmenevissä merkeissä
Torstaina lumisateita tulee maan pohjoisosassa. Suurimmat lumikertymät painottuvat Etelä-Lappiin, jossa lunta voi tulla paikoin jopa kymmenen senttimetriä. Muualla sää on pääosin poutainen ja pilvinen. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla sateiden seassa tulee paikoin jäätävää tihkua. Pakkasta on 0–5 astetta, etelärannikolla lämpötila on hieman plussan puolella.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Harvinaista tulirokkoa on tavattu Oulun Haukiputaan alueella jo parin viikon ajan
Tarttuva tulirokko aiheuttaa muun muassa tulehduksen kurkkuun ja kuumeilua. Hoitona käy antibioottikuuri.
Oulussa Haukiputaan alueella on tavattu päiväkodeissa ja koululaisilla tulirokkoa.
Tauti on varsin harvinainen eikä se ole vaarallinen. Se paranee antibioottikuurilla, joten sairastuneen tulee ottaa yhteyttä lääkäriin.
Oulun kaupungin tartuntatautilääkäri **Liisa Rytkönen** kertoo, että tartuntoja on todettu jo jonkin aikaa.
– Haukiputaan alueella on tavattu tosiaan tulirokkoa ymmärtääkseni parin viikon aikana. Tulirokko on yleensä Suomessa harvinainen, mutta pieniä epidemioita esiintyy kyllä silloin tällöin, kertoo Rytkönen.
Kyseessä on tauti, jonka aiheuttaa A-streptokokkibakteeri, joka ei itsessään siis ole harvinainen, mutta aiheuttaa yleisemmin nielurisatulehdusta. Tulirokossa tyypillistä on kuume, hento punoittava ihottuma vartalolla ja ns. ”mansikkakieli”, eli voimakkaasti punoittava kieli.
Tulirokkopotilaan kannattaa hakeutua päivystykseen, koska sen hoitona on antibioottikuuri.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 2. joulukuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jaakko Teppo sai Suomi -palkinnon
Urallaan Jaakko Teppo on tehnyt yli 5 000 keikkaa, ajanut kaksi miljoonaa keikkakilometriä ja myynyt yli 600 000 levyä.
Joensuulainen lauluntekijä ja kansantaiteilija **Jaakko Teppo** on saanut Suomi-palkinnon.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Teppo on tuonut musiikillaan ja hersyvillä lyriikoillaan iloa suomalaisten elämään yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Urallaan Jaakko Teppo on tehnyt yli 5 000 keikkaa, ajanut kaksi miljoonaa keikkakilometriä ja myynyt yli 600 000 levyä.
Jaakko Teppo on syntynyt Iisalmessa vuonna 1953.
Kuplettilaulajan suosio perustuu muun muassa tarkkanäköiseen yhteiskunnallisten asioiden peilaamiseen, persoonalliseen tarinankerrontaan sekä tarttuviin melodioihin.
Suomi-palkinto on opetus- ja kulttuuriministeriön vuosittain ansioituneille taiteilijoille ja toimijoille jakama kulttuuripalkinto.
[15 000 euron suuruinen palkinto myönnettiin keskiviikkona](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/suomi-palkinnot-kahdeksalle-kullekin-15-000-euroa) Jaakko Tepon lisäksi neljälle taiteilijalle, yhdelle galleristille, ihmisoikeusaktivistille sekä kaupunkifestivaalille.
Yksi palkituista taitelijoista on Rääkkylästä lähtöisin oleva näyttelijä **Kaija Pakarinen**.
Historiallisen suuri satsaus meneillään: järviä, jokia ja merialueita kunnostettu enemmän kuin vuosikymmeniin 
Rahoilla on niitetty vesikasvillisuutta, rakennettu kosteikkoja ja kunnostettu kalojen kutualueita.
Vesistöjä on kunnostettu ennätystahtiin viime vuosina koko maassa.
Pelkästään kolmen pohjalaismaakunnan kattavan Etelä-Pohjanmaan elyn alueella on parhaimmillaan ollut käynnissä jopa 50 hanketta vuoden aikana.
Meneillään onkin historiallisen suuri panostus vesiensuojeluun. Hallitus on ohjannut viideksi (2019–2023) vuodeksi vesistöhankkeisiin ja vesiensuojeluun lähes 70 miljoonaa euroa. Rahoista noin 20 miljoonaa on tarkoitettu vesistökunnostushankkeille.
Pohjalaismaakunnissa on kunnostettu jokia, järviä ja merialueita.
– On niitetty liiallista vesikasvillisuutta, hoitokalastettu tai rakennettu kosteikkoja sekä kunnostettu virtavesien koski- ja kutualueita. Näin parannetaan vesistöjen tilaa ja virkistyskäyttömahdollisuuksia sekä kalojen elinoloja. Pyrkimyksenä on myös poistaa turhia esteitä virtavesistä, jotta vaelluskalat pääsevät liikkumaan vapaasti, kertoo vesienhoidon asiantuntija **Riku Palo**.
Hankkeita toteuttaa kirjava joukko, mutta pääosin ne ovat jako- ja osakaskuntia, paikallisia vesiensuojeluyhdistyksiä tai kuntia.
Osa hankkeista kestää vuoden, osa taas pari, kolme vuotta.
Myös paikallisten tarpeet tärkeitä
Kunnostustarpeita ainakin pohjalaismaakunnissa riittää, sillä alueen vesistöt ovat paikoin heikossa tilassa.
– Onneksi kunnotusintoa alueelta löytyy. Olemme myös lisänneet avustusmahdollisuuksista tiedottamista, mikä on nostanut hankkeiden määrää, sanoo Riku Palo.
Suurimmat kuormittajat ovat maa- ja metsätalous. Ne vaikuttavat eniten vesien tilaan ravinteiden ja kiintoaineen määrän kasvun myötä, jolloin vesistöt rehevöityvät.
Pohjanmaan rannikkoalueille ominaiset happamat sulfaattimaat aiheuttavat taas ongelmia vesistöille, jos esimerkiksi maanmuokkauksen seurauksena happamat yhdisteet pääsevät liukenemaan vesistöihin. Tästä voi seurata kalakuolemia.
Lisäksi Pohjanmaan rannikolle tyypillinen piirre, maan kohoaminen, vaikuttaa myös. Rannikon matalat lahtialueet madaltuvat muuta maata nopeammin, koska maan kohoaminen on voimakkainta Merenkurkussa.
Yhdessä liiallisen ravinnekuormituksen kanssa tämä kiihdyttää merenlahtien rehevöitymistä. Se näkyy esimerkiksi sinileväkukintoina sekä umpeenkasvuna.
Vesienhoitoa ohjaavat vesienhoitosuunnitelmat. Tavoitteena on, että vesistöt saadaan ekologisesti hyvään tilaan. Varoja kohdistetaan etenkin sinne, missä tarve on suurin tai jos jonnekin kohdistuu uhka.
Myös paikallisten toiveita kuullaan.
– Vesistöjen äärellä asuvat ja liikkuvat tietävät, onko alueen vesissä jotain ongelmia, mihin tarttua, sanoo vesienhoidon asiantuntija Riku Palo.
Kosteikkoja ja niittoja
Vesikasvillisuutta niitetään pohjalaismaakunnissa vuosittain erilaisissa hankkeissa.
Niittohankkeita on tehty esimerkiksi Uudessakaarlepyyssä Munsalan Bullerholmsfjärdenissä sekä Kokkolan Ruotsalossa Pirttiperän merenlahdella.
Vesikasvillisuuden, esimerkiksi järviruo'on niitolla saadaan vesistöistä monimuotoisempia, sillä jonkin vesikasvin liiallinen runsastuminen voi haitata vesien eliöstöä tai hiilensidontaa.
Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä on rakennettu kosteikko Perännejärven Niemenlahteen.
Kosteikkojen tarkoituksena on hidastaa veden virtausta tai pidättää maa- ja metsätalouden valumavesien tuomia ravinteita pääsemästä esimerkiksi järveen.
Kuortaneen- ja Ähtärinjärvellä on tehty hoitokalastusta. Alavuden kunta on vetänyt monivuotista hanketta, jotta pahasti rehevöitynyt ja umpeenkasvanut Alavudenjärvi ja yläpuolinen valuma-alue saataisiin kuntoon.
Vesistön kunnostuksella on vaikutusta myös lajien säilymiseen.
– Esimerkiksi hoitokalastuksella korjataan vinoutunutta kalastoa. Vesikasvillisuuden niitoilla on osaltaan saatu vesilintukantoja nousuun, kertoo asiantuntija Riku Palo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
Britannian terveydenhuolto kriisissä: lääkäreitä ja hoitajia häipynyt, Uber vie hoitoon nopeammin kuin ambulanssi
Terveydenhuoltojärjestelmä on yli 70-vuotisen historiansa vakavimmissa vaikeuksissa. Työtaakka uuvuttaa työntekijöitä, ja samaan aikaan moni eurooppalainen lääkäri tuntee, ettei ole enää tervetullut.
Britannian kansallinen ylpeys, julkinen terveydenhuoltojärjestelmä NHS natisee liitoksissaan. Lista ongelmista on pitkä, ja tilannetta pahentavat useat yhtäaikaiset kriisit.
Työvoimapula, EU-eron ja koronapandemian seuraukset, julkisen talouden säästöt, poliittinen kuohunta ja elinkustannusten nousu ovat osaltaan vaikuttaneet syveneviin ongelmiin.
Parlamentin sosiaali- ja terveysvaliokunnan heinäkuussa julkaiseman [raportin](https://committees.parliament.uk/committee/81/health-and-social-care-committee/news/172310/persistent-understaffing-of-nhs-a-serious-risk-to-patient-safety-warn-mps/) mukaan toisen maailmansodan jälkeen luotu NHS on nyt historiansa pahimmassa kriisissä.
Moni lääkäri ja sairaanhoitaja lopettaa työt, eikä uusia työntekijöitä ole helppo löytää. Valiokunnan raportin mukaan työntekijäpula terveydenhuollossa ja sosiaalitoimessa onkin äitynyt niin pahaksi, että se vaarantaa jo sekä potilaiden että työntekijöiden turvallisuuden.
Terveydenhuollon tilaa analysoiva tutkija **Billy Palmer** Nuffield Trust -ajatushautomosta sanoo monen työntekijän lähtevän NHS:stä tai harkitsevan lähtemistä, koska paineet työssä ovat liian kovat.
– He sanovat usein, ettei henkilökuntaa ole riittävästi, jotta työt voisi tehdä hyvin. Ja ne, jotka töitä yrittävät tehdä, eivät tunne olevansa arvostettuja, Palmer kertoo tuutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Yksi työnsä jättämistä miettivistä on Etelä-Englannissa sairaanhoitajana työskentelevä **Chukwudubem Ifeajuna**. Hän kertoo suhtautuvansa intohimoisesti työhön ja potilaista sekä kollegoista huolehtimiseen.
– Minulla on ollut lähtöajatuksia, mutta joka kerta olen pysähtynyt hetkeksi ja todennut, etten voi jättää potilaita. En voi jättää työtovereitani kärsimään yksin, Ifeajuna sanoo Reutersille.
Vielä toistaiseksi velvollisuudentunne on siis vienyt voiton.
Syyttävät sormet osoittavat konservatiivihallituksia
Tilannetta pahentaa entisestään se, että tosiaan seuranneet konservatiivihallitukset eivät ole kyenneet laatimaan suunnitelmaa tilanteen ratkaisemiseksi, eikä vähiinkään tavoitteisiin päästä. Erilaisiin julkisiin palveluihin on myös tehty mittavia säästöjä.
Yksi esimerkki hallituspolitiikan epäonnistumisista on lupaus 6 000 uudesta yleislääkäristä. Lisäyksen sijaan yli 700 yleislääkäriä päätti lopettaa työnsä. Toinen esimerkki ovat kätilöt, joita pitäisi palkata lisää noin 2 000, mutta joita menetettiin yhden vuoden aikana yli 500.
Tuorein konservatiivipääministeri **Rishi Sunak** on juuri luvannut antaa NHS:lle 130 miljoonaa euroa lisää rahaa ja säästää byrokratiasta. Moni konservatiivien arvostelija pelkää, että EU-eron jälkimainingeissa ja osana esimerkiksi Yhdysvaltain kanssa laadittavia uusia kauppasopimuksia hallitus kiihdyttäisi terveyspalvelujen yksityistämistä.
Julkinen terveydenhuoltojärjestelmä jakautuu neljään osaan, eli Englannilla, Walesilla, Skotlannilla ja Pohjois-Irlannilla on kullakin oma NHS-järjestelmänsä. Terveydenhoidon ongelmista kerrotaan kaikilla alueilla, ja jo viime vuoden syyskuussa Skotlannin terveysministeri **Humza Yousaf** sanoi [NHS:n olevan olemassoloaikansa suurimmassa kriisissä](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-58641817).
Pohjois-Irlannissa [uutisotsikot](https://www.belfasttelegraph.co.uk/opinion/news-analysis/five-major-issues-facing-northern-irelands-broken-health-service-41546838.html) kertovat muun muassa rikki menneistä terveyspalveluista.
Pelkästään Englannin NHS-sairaaloista puuttuu nyt 12 000 lääkäriä ja yli 50 000 sairaanhoitajaa ja kätilöä.
Ensi vuosikymmenen alkuun mennessä julkiseen terveydenhuoltoon arvioidaan tarvittavan 475 000 ja sosiaalipalveluihin 490 000 työntekijää.
Syyskuussa Englannissa tehtiin kyseenalainen ennätys, kun [sairaaloiden potilasjonossa](https://researchbriefings.files.parliament.uk/documents/CBP-7281/CBP-7281.pdf) oli ensimmäisen kerran yli seitsemän miljoonaa ihmistä. Tavoitetta hoitoonpääsystä alle 18 viikossa ei ole saavutettu sitten vuoden 2016.
Myös kiireelliseen syöpähoitoon tavoiteajassa pääsevien määrä on laskenut vuosi vuodelta, ja nyt enää 60 prosenttia syöpäpotilaista pääsee hoitoon alle kahdessa kuukaudessa.
Syöpäpotilaiden tilannetta vaikeuttaa sekin, että korona-aikana monen syövän diagnosointi viivästyi, koska tutkimukset vähentyivät tai ne jätettiin kokonaan tekemättä. Tämän seurauksena hoidot viivästyivät.
[The Lancet Oncology -lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lanonc/article/PIIS1470-2045(20)30388-0/fulltext) julkaistun tutkimuksen mukaan rintasyöpäkuolemat ovat lisääntyneet Englannissa jopa kymmenen prosenttia ja suolistosyöpäkuolemat jopa 16 prosenttia koronapandemiaa edeltävään aikaan verrattuna.
Ensin odotetaan ambulanssia, sitten pääsyä ulos ambulanssista
Ruuhka näkyy jopa sairaaloiden ovilla, joilla ambulanssit usein jonottavat pitkiä aikoja saadakseen jätettyä potilaat pois kyydistä. [Lokakuussa](https://aace.org.uk/wp-content/uploads/2022/11/National-Ambulance-Handover-Delays-Data-to-Oct-2022-FINAL.pdf) Englannissa lähes joka viides ambulanssilla tuotava potilas joutui odottamaan yli tunnin siirtoa autosta sairaalaan. Keskimääräinen potilaan luovutusaika oli lokakuussa 42 minuuttia, kun se vielä kaksi vuotta sitten oli 23 minuuttia.
Jo ennen pääsyä ambulanssin kyytiin ovat potilaat joutuneet odottamaan, sillä vasteajat ovat venyneet minuuteilla jopa kaikkein kiireellisimmissä tapauksissa. Lokakuussa kiireellisyydessä kakkoskategoriaan luokitellut potilaat odottivat puolestaan ambulanssia yli tunnin, kun tavoiteaika on 18 minuuttia.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/society/2022/nov/27/gps-tell-patients-to-get-an-uber-as-nhs-ambulance-delays-hit-record-level) mukaan jotkut lääkärit ovat ohjeistaneet potilaita kutsumaan ambulanssin sijaan Uber-kuljetuksen tai kysymään kyytiä sukulaisilta, jos sairaalaan on päästävä nopeasti esimerkiksi hengitysvaikeuksien vuoksi.
Päästyään lopulta sisälle sairaalaan, voivat potilaat joutua odottamaan pääsyä hoitoon päivystyspoliklinikalla tuntikausia. Yli neljän tunnin odotus ei ole harvinainen. Ja kun päätös sairaalahoitoon ottamisesta on tehty, on usein edessä vielä jopa 12 tunnin odotus petipaikan saamiseksi.
Tämä puolestaan johtuu jatkohoidon ja tukipalveluiden riittämättömyydestä, mikä on johtanut kotiutusta odottavien ihmisten makuuttamiseen sairaaloissa.
Brexit karkotti eurooppalaisia lääkäreitä ja hoitajia
Britannian erolla Euroopan unionista on ajatushautomo [Nuffield Trustin tekemän analyysin](https://www.nuffieldtrust.org.uk/news-item/has-brexit-affected-the-uk-s-medical-workforce) mukaan ollut vaikutusta eurooppalaisten lääkäreiden tuloon NHS:n palvelukseen. Analyysissä olivat mukana lastenlääkärit, nukutuslääkärit, sydän- ja keuhkosairauksia hoitavat lääkärit sekä psykiatrit.
[The Guardian -sanomalehden](https://www.theguardian.com/society/2022/nov/27/brexit-worsened-shortage-nhs-doctors-eu) julkaisemassa arviossa on tarkasteltu eurooppalaisten tulijoiden määrää ennen brexitiä ja tilannetta sen jälkeen. Tämän perusteella EU:sta ja Efta-maista, eli Norjasta, Islannista, Sveitsistä ja Liechtensteinista, tulevien lääkäreiden määrä on lähes 4 300 pienempi kuin se olisi ollut ilman brexitiä.
EU- ja Efta-maista lähtöisin olevien lääkäreiden osuus on erityisen merkittävä aiemmin mainituilla erikoisaloilla.
– \[Vuoden 2016\] Kansanäänestyskampanjan jälkeen isommat kustannukset, lisääntynyt byrokratia ja brexitin aiheuttama epävarmuus viisumeista ovat olleet suurimpia esteitä EU- ja Efta-lääkäreiden rekrytoinnissa ja pitämisessä töissä, luettelee ongelmia Nuffield Trustin tutkija **Martha McCarey** Guardianissa.
Terveydenhuollon julkaisu [BMC Health Services Research](https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-021-06201-0) julkaisi jo viime vuoden maaliskuussa lääkäreiltä kerättyihin vastauksiin perustuvan analyysin, jonka perusteella monet Britanniassa jo työskentelevät eurooppalaiset lääkärit kokevat, etteivät ole maassa tervetulleita.
Brexitin myötä he tuntevat itsensä vieraantuneiksi ja ovat epävarmoja mahdollisuuksistaan jatkaa enää työntekoa Britanniassa.
[Walesin NHS raportoi](http://www.wales.nhs.uk/sitesplus/documents/863/13.08.12%20FAQs%20around%20NHS.pdf), että sekä ulkomaalaisten lääkäreiden rekrytoiminen että jo palkattujen lääkäreiden pysyminen töissä ovat vaikeutuneet EU-eron jälkeen. Britanniassa koulutetut lääkäritkin lähtevät ulkomaille, esimerkiksi Australiaan ja Kanadaan.
**Katso video: Näin Britannian EU-ero eteni:**
EU-eron vaikutukset hoitajien määrään ovat olleet vielä lääkäreitäkin suuremmat. The Guardianin uutisoimien Sairaanhoitaja- ja kätilöneuvoston lukujen perusteella jopa 58 000 eurooppalaista hoitajaa on EU-eron vuoksi jättänyt tulematta Britanniaan.
Puuttuvia eurooppalaisia korvaavat yhä useammin intialaiset ja filippiiniläiset työntekijät.
Vaikka toiveet eurooppalaisen työvoiman vapaammasta liikkuvuudesta ovat kasvaneet Britanniassa, ei muutosta ole ihan heti luvassa. Edes vallanvaihdos ei näyttäisi tuovan muutosta linjaan.
Oppositiossa tällä hetkellä olevan työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** vannoi viikonloppuna, ettei vapaa liikkuvuus palaa, vaikka hänen puolueensa nousisi hallitusvastuuseen.
– Brexit-sopimuksen purkaminen johtaisi vuosia jatkuviin uusiin kiistoihin ja riitoihin, kun meidän pitäisi katsoa tulevaisuuteen, Starmer sanoi [The Mail on Sunday -lehdessä](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11473087/Sir-Keir-Starmer-insists-wont-derail-Brexit-rules-Switzerland-style-deal.html).
”Jotkut hoitajat lähtevät töihin supermarketteihin”
Terveydenhuollon kriisi on johtamassa [ennennäkemättömään työtaistelutoimeen](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-123635), kun sairaanhoitajat marssivat ulos työpaikoiltaan joulukuussa. Kyseessä on sairaanhoitajien ammattiliiton Royal College of Nursingin yli satavuotisen historian ensimmäinen kerta.
Työtaisteluun osallistuu enimmillään 100 000 työntekijää Englannissa. Lisäksi hoitoalan työntekijöitä edustava Unison-ammattiliitto on äänestänyt työtaistelutoimista Pohjois-Irlannissa.
Hoitajat vaativat roimia palkankorotuksia, parannuksia työoloihin ja kroonisen työntekijäpulan ratkaisemista. Rahavaatimusta perustellaan vauhtiin ampaisseen inflaation vaikutuksilla ja hoitajien jo kauan sitten palkkakehityksestä jälkeen jääneiden palkkojen korjaamisella.
Unison [on jo ilmoittanut](https://news.sky.com/story/ambulance-workers-across-england-set-to-strike-before-christmas-12758152) ambulanssityöntekijöitä koskevasta lakosta useilla alueilla Englannissa ennen joulunpyhiä, ja saman alan työntekijöitä edustavan GMB-ammattiliiton lakkoilmoitusta odotetaan.
Lisäksi osa lääkäreistäkin pohtii työtaistelutoimia.
Kahtena päivänä järjestettävään hoitajien työtaisteluun osallistuva sairaanhoitaja Chukwudubem Ifeajuna kertoo hoitajien alhaisen palkan näkyvän perheensä arjessa. Hän on joutunut vähentämään lapsiltaan monia asioita, joihin ei ole enää varaa korkeiden elinkustannusten vuoksi.
– Tämä on todella, todella vaikeaa kaikille. Ei vain minulle, vaan kollegoillenikin. Jotkut hoitajat lähtevät töihin supermarketteihin, koska siellä maksetaan paremmin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23.00 saakka.*
Tampereen Tarastenjärvelle aiotun hiilivetytehtaan suunnitelmat julkisesti nähtäville
Laitos olisi uuden ajan polttoainetehdas, jonka raaka-aineita ovat vesi ja savukaasujen hiilidioksidi. Yhdessä niistä tulee liikennepolttoaineeksi kelpaavaa metaania.
Tampereen Tarastenjärvelle aiotun vetytehtaan suunnitelmat ovat edistyneet.
Vuonna 2021 perustettu [Nordic Ren-Gas tavoittelee laitosta, joka pilkkoisi vettä tuulisähkön voimalla vedyks](https://yle.fi/a/3-12322024)i. Jätteenpolton savukaasuista otettuun hiilidioksidiin yhdistettynä siitä tulee metaania.
Samaa tavaraa on biokaasu ja maakaasu. Synteettistä metaania ajatellaan varsinkin raskaan liikenteen käyttöön. Moni henkilöautoilijakin on ollut tyytyväinen kaasuun. Kaukolämpöä Tarastenjärveltä tulisi jatkossakin.
[Tarastenjärven tehtaan vaikutusarviointi on juuri julkistettu.](https://www.ymparisto.fi/NordicRenGasTampereYVA) Vettä kuluisi vuodessa 230 000 kuutiometriä. Määrä voi kuulostaa hurjalta, mutta se vastaa noin 5000 ihmisen vuotuista talousveden kulutusta.
Myös vedyn käyttö sellaisenaan kiinnostaa. Pirkanmaan liitto selvittää parhaillaan kysynnän ja tuotantomahdollisuuksien kokonaisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lounais-Suomen poliisi haluaa joustavuutta pikkuasemien arkeen – jatkossa kaikki tekevät valvonnan ja rikostorjunnan töitä
Toimintatapoja uudistetaan Kankaanpään, Kokemäen, Loimaan ja Uudenkaupungin poliisiasemilla.
Lounais-Suomen poliisi muuttaa toimintatapojaan neljällä paikallisella poliisiasemalla.
Kankaanpään, Kokemäen, Loimaan ja Uudenkaupungin asemien kaikki poliisit tekevät jatkossa sekä valvonnan että rikostorjunnan töitä. Tähän mennessä osa poliiseista on ollut kenttäpartioissa ja osa tutkinnassa.
Muutoksella halutaan joustavuutta asemien arkeen.
– Poliisiasemilla voidaan jatkossa tehdä valvonnan ja rikostorjunnan osalta erilaisia painotuksia kulloisenkin tilanteen ja vuodenajan mukaan, toteaa ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Kesällä paikallispoliisi voisi esimerkiksi tehdä enemmän valvontaa eli partiointia ulkona, kun taas talvella se voisi painottaa enemmän rikostorjunnan tehtäviä. Uutta toimintatapaa aletaan kokeilla alkukevään aikana.
– Muutoksilla halutaan samalla varmistaa pienten poliisiasemien pysyvyys ja elinvoimaisuus tulevaisuudessa. Monipuolinen työnkuva voi toimia houkuttimena esimerkiksi nuorille ja uusille poliiseille hakeutua pienemmille poliisiasemille töihin, perustelee apulaispoliisipäällikkö **Maria Hoikkala**.
Kansalaisille tarjottavat palvelut pysyvät ennallaan.
Influenssarokotuksia otetaan nyt laiskasti Etelä-Karjalassa – Lappeenrannassa rokotuksen saa myös ilman ajanvarausta
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat esimerkiksi riskiryhmäläiset ja asepalveluksen aloittavat.
Eteläkarjalaiset ovat ottaneet influenssarokotuksia selvästi vähemmän kuin aiempina syksyinä, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
Eksote muistuttaa, että influenssa voi olla vakava etenkin riskiryhmiin kuuluville. Influenssaan voi liittyä myös jälkitauteja, kuten kehkokuumeita ja lapsilla tyypillisesti korvatulehduksia.
Sekä influenssa- että koronarokoituksia saa Eksoten rokotuspisteistä ajanvarauksella.
Lappeenrannan Ison-Kristiinan rokotuspisteeltä voi hakea rokotuksen myös ilman ajanvarausta maanantaista torstaihin kello 8.30–16 ja perjantaisin kello 8.30–15.
Influenssan riskiryhmäläisiä ovat voimakkaasti immuunipuutteiset tai vakavasti sairaat henkilöt, perussairaat ja huonokuntoiset yli 65-vuotiaat, alle puolivuotiaat lapset sekä raskaana olevat.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Maavoimien pääsotaharjoitus päättyy perjantaina: kotivaruskuntiin meno näkyy teillä jo torstain aikana
Maanteillä liikkuvia pyydetään huomioimaan mahdollisesti muuta liikennettä hitaammin liikkuvat Puolustusvoimien osastot ja raskas kalusto.
Maavoimien pääsotaharjoitus Kontio 22 Pohjois-Karjalassa päättyy perjantaina 2. joulukuuta.
Joukot siirtyvät harjoitusalueelta kotivaruskuntiin torstain ja perjantain välisenä aikana. Maanteillä liikkuvia pyydetään huomioimaan mahdollisesti muuta liikennettä hitaammin liikkuvat Puolustusvoimien osastot ja raskas kalusto.
Harjoitusjoukot Kajaaniin marssivat torstai-iltapäivällä ja perjantaiaamuna Nurmeksen ja Rautavaaran alueelta eri reittejä varuskuntaan.
Pääosan harjoitusjoukot muodostavat Kainuun prikaati, Porin prikaati, Karjalan prikaati ja Panssariprikaati. Harjoitusta johti Kainuun prikaatin komentaja prikaatikenraali **Manu Tuominen**.
Kontio 22 -harjoitus alkoi Pohjois-Karjalassa perjantaina 25. marraskuuta. Harjoitus kehittää Maavoimien suorituskykyjen ja aselajien yhteistoimintaa sekä sotilaiden valmiutta toimia nopeassa tilannekehityksessä.
*Aiheesta voi keskustella 2. joulukuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Huomasitko, miten Argentiina taituroi Puolan puolustuksen murskaksi? Kävimme läpi piristyneen mestarisuosikin häikäisevät maalit 
Argentiina oli täysin ylivoimainen Puolaa vastaan, vaikka lukemat olivat vain 2–0. C-lohkosta muodostui kimurantti. Lopulta myös Puola riemuitsi tappiosta huolimatta lyötyään lohkossa Meksikon maalieron turvin.
Kanveesin kautta takaisin mestaruusjunaan? Ennakkosuosikki Argentiina aloitti jalkapallon MM-turnauksensa reilu viikko sitten todellisella shokkitappiolla Saudi-Arabiaa vastaan. Argentiinalaislehdet haukkuivat maajoukkueensa päävalmentajan pelisuunnitelman ja ykköstähden **Lionel Messin** otteet.
Keskiviikkoiltana matsin päätyttyä kentällä nähtiin kaksi riemukasta joukkuetta. Argentiina oli noussut C-lohkon voittajaksi päihitettyään Puolan 2–0, vaikka **Wojciech Szczesny** torjuikin avausjaksolla Messin rangaistuspotkun.
Puolankin leirissä alkoivat juhlat, kun se kuuli C-lohkon toisen päätöspelin tuloksesta. Meksiko voitti Saudi-Arabian 2–1, mutta jäi maalierolla Puolan taakse. Saudi-Arabia jätettiin lohkojumboksi huimasta Argentiina-kaadostaan huolimatta.
Argentiina tehtaili suoraan toisen jakson aloituksesta upean osuman, jonka viimeisteli **Alexis Mac Allister**. Toinen osuma syntyi 67. minuutilla **Julian Alvarezin** lapikkaasta.
Ensimmäistä maalia edelsi 17 onnistuneen syötön myllytys, ja toista osumaa peräti 27 syötön hallintajakso. Kävimme osumat läpi Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** kanssa.
Avausmaali: Fiksua liikkumista ja puolalaisten surkeita päätöksiä
Keskialoituksen jälkeen Argentiina liikuttaa palloa rauhallisesti leveys- ja syvyyssuunnassa. Argentiina tekee käyttösyöttöjä Puolan keskikenttä- ja puolustuslinjojen eteen pakottaen Puolan pelaajat liikkeisiin kohti palloa. Se voi mahdollista tilojen tekemisen ja aukeamisen.
Sitten alkaa tapahtua.
– Laitayhteistyö toimii. Argentiina on muodostanut laitaan ylivoiman. Argentiinan pelaaja (7, **Rodrigo de Paul**) liikkuu Puolan pelaajan (13, **Jakub Kaminski**) vierestä laitaan ja saa Puolan pelaajan huomion itseensä. Silloin välikaistalle, niin sanotusti taskuun, syntyy tilaa. Puolan laitapakkikaan ei voi irrota ylemmäksi, koska Argentiinalla on oikealla laidallaan uhkaa, Kunnas alustaa.
Tämän avulla Argentiina pystyy etenemään laitaa pitkiin päätyyn asti. Keskitystilanteessa Puolan laitapuolustaja (18, **Bartosz Bereszynski**) puolustaa surkeasti. Hänen etäisyytensä keskityksen antavaan **Nahuel Molinaan** on liian iso. Lisäksi hän lähtee blokkaamaan hyppäämällä ja kääntämällä selän. Molinalla on helppo työ laittaa pallo tarkasti maalille.
Viimeisenä on syytä huomioida tapahtumat maalin edessä. Puolan puolustuslinja katsoo vain palloa ja tiputtaa linjaa liian aikaisin alas. Silloin jää tilaa takaviistoon suuntautuvalle *cut back* -syötölle.
– Hyökkääjä Julian Alvarezin liike maalille on tärkeä. Hän pysyy lähellä maalia ja vie toppareita mukanaan. Näin tila Mac Allisterille aukeaa.
*Alla maali laajasta kuvasta ja normaalista tv-kuvakulmasta.*
Toinen osuma: Upeaa yksilötaitoa kohtalokkaan puolustusratkaisun jälkeen
Toisessa maalissa Argentiinan syöttöketju on vielä pidempi. Argentiina käyttää palloa välillä syvällä Puolan päädyssä. Joukkue ei kuitenkaan keskitä heikosta asemasta, vaan tulee pallon kanssa takaisin.
Näissä tilanteissa Puolan linja joutuu pumppaamaan alas ja takaisin ylös. Kunnas sanoo, että usein näissä tilanteissa puolustukselle tulee epäselvyyksiä, kuka vartioi ketäkin. Argentiina ei etene tämän takia suoraan maalipaikkaan, mutta tilanne jatkuu.
Siinä vaiheessa, kun Argentiina on antanut 26 syöttöä, Puolan oikealta laidalta (26, **Michal Skoras**) lähtee vastaan Argentiinan pallollista pelaajaa (24, **Enzo Fernandez**).
– Väärä Puolan pelaaja irtoaa, enää ei suljeta keskustaa, vaan yritetään puolustaa laita pois. Puolan kannalta olisi parempi, että samalla kaistalla oleva pelaaja irtoaisi, jolloin Argentiinan pelaajan liikesuunnat olisivat paremmin kontrollissa. Nyt Puola avaa reitin keskustaan, Kunnas tuumaa.
Sen jälkeen nähdään Argentiinan maagista yksilötaitoa. Fernandez kuljettaa lyhyillä kosketuksilla ja riittävän pitkälle, jotta hän saa Puolan topparit irtoamaan linjasta. Sen jälkeen Fernandez antaa kengän kärjellään pienen vipin Alvarezille, jonka haltuunotto ja viimeistely ovat kauniita.
– Syöttö ja viimeistely silkkaa priimaa, eivät voisi olla parempia, Kunnas ihailee.
*Alla maali laajasta kuvasta ja normaalista tv-kuvakulmasta.*
Kanerva: Parempaa, mutta ei vielä parasta Argentiinaa
Vaikka Argentiina toisessa pelissään voittikin Meksikon 2–0, [ei pelaaminen vielä silloin vakuuttanut](https://yle.fi/a/74-20006243) Ylen asiantuntijoita. Viime vuonna Argentiina voitti Etelä-Amerikan mestaruuden, mutta siitä eläväisestä pelaamisesta oli **Erkka V. Lehtolan** mielestä ”vain rippeet jäljellä”.
– Joukkueen rakenne ei ole tällä hetkellä riittävän hyvällä tasolla mestaruudesta pelaamiseen. Yksi pelaaja ei pysty muuttamaan kaikkea, vaikka olisikin Messi, Kunnas totesi tuolloin.
Aukesivatko Argentiinan lukot nyt?
Ylen studiossa asiantuntijana ollut Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** totesi, että Argentiina kasasi itsensä hienosti Saudi-Arabia-tappion jälkeen.
– Kyllähän se itseluottamukseen vaikuttaa ihan järkyttävästi. Uskon, että emme ole vielä nähneet parasta Argentiinaa. Tänään oli jo hyviä elkeitä.
– Tämä on Argentiinalta nousujohteista. Se lupailee parempaa. Rakenne oli paljon parempi – miten kenttä täytettiin ja miten vallattiin pallonhallinta. Aika vaarallisen tuntuista hyökkäyspeliä. Tasapaino aikaisempaa parempaa, ja totta kai puolustaminenkin sitä kautta, sanoi puolestaan Erkka V. Lehtola.
Lehtola kuitenkin huomautti, että Argentiinalla oli paljon enemmän maalipaikkoja kuin lukemat 2–0 antavat ymmärtää.
– Väitän, että Brasilian kalustolla tämä ei olisi päättynyt 2–0.
*Alta voi katsoa studiokeskustelun Argentiinan ja Puolan ottelusta.*
Argentiina loi ottelussa 24 maalipaikkaa ja 13 laukausta maalia kohti sekä maaliodottamaa [Optan mukaan](https://theanalyst.com/eu/2022/11/poland-0-2-argentina-polands-do-nothing-approach-pays-dividends/) peräti 3,51. Argentiina loi ensi kertaa MM-historiassaan maaliodottamaa yli 3:n, kun Meksikoa vastaan lukemaksi jäi vain 0,28.
Puola sai kolme maalintekoyritystä, eikä ainuttakaan vetoa maalia kohden, ja sen maaliodottamaksi jäi 0,32.
Puolan osalta argentiinalaismediassa puhuttikin matsin jälkeen lähinnä supertähtien, **Robert Lewandowskin** ja Messin kohtaaminen. [Lewandowski halusi kätellä Messiä](https://yle.fi/a/74-20005169/64-3-125151?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) keskialueella tekemänsä rikkeen jälkeen, mutta Messi kieltäytyi.
Puolan viimeinen maalintekoyritys tuli 53. minuutilla. Kenties siksi puolalaisten juhlat Argentiina-tappion jälkeen huvittivat Ylen studiossa.
– Näyttää tietyllä tavalla vähän kornilta. Pelaa surkean matsin ja menee jatkoon. En tiedä, ansaitsiko jatkopaikkansa. No toki neljä pistettä kahdesta ensimmäisestä pelistä, tänään huono peli, Kanerva pohti ja lisäsi, että samalla pelisuunnitelmalla Ranskaa vastaan voi tulla kylmää kyytiä.
Jos Saudi-Arabia ei olisi kaventanut Meksikoa vastaan loppulukemiksi 1–2, olisivat Puolan ja Meksikon maalierot olleet tasan. Silloin olisi katsottu varoitustilejä. Niissä Puola oli edellä otettuaan vähemmän keltaisia kortteja. Meksiko hakikin omassa pelissään raivoisasti kolmatta osumaa. Pari maalia Meksikolta vietiin pois paitsiona.
Seuraavaksi neljännesvälierissä Argentiina kohtaa D-lohkon kakkosen, Australian. Puola pelaa D-lohkon voittajaa, Ranskaa vastaan.
Kaksi muuta tiedossa olevaa neljännesvälierien paria ovat Hollanti–USA ja Englanti–Senegal.
Onko Australialla mitään palaa Argentiinaa vastaan?
– Australia on nyt tietynlainen tuhkimotarina. Ensimmäinen peli Ranskaa vastaan (1–4-tappio) oli heikko, puolustaminen oli tosi huonoa. Se, miten he ovat parantaneet etenkin puolustamistaan, antaa mahdollisuuden. On saumaa, mutta Argentiina on massiivinen ennakkosuosikki, Kunnas tuumaili.
Torstaina loppuun pelataan E- ja F-lohkot.
F-lohkon viimeiset ottelut alkavat kello 17: Kroatia–Belgia (TV2) ja Kanada–Marokko (Yle Areena).
E-lohkon viimeiset ottelut alkavat kello 21: Japani–Espanja (TV2) ja Costa Rica–Saksa (Yle Areena).
*Alta löytyvät keskiviikon myöhäisotteluiden maalikoostet, tilastot sekä kaikkien lohkojen tilanteet, niin ratkenneiden kuin kesken olevien.*
Lohko A:
Lohko B:
Lohko C:
Lohko D:
Lohko E:
**Viimeiset ottelut:**
1.12. Japani–Espanja klo 21.00 **TV2**  
1.12. Costa Rica–Saksa klo 21.00 **Yle Areena**
Lohko F:
**Viimeiset ottelut:**
1.12. Kroatia–Belgia klo 17.00 **TV2**  
1.12. Kanada–Marokko klo 17.00 **Yle Areena**
Lohko G:
**Viimeiset ottelut:**
2.12. Kamerun–Brasilia klo 21.00  
2.12. Serbia–Sveitsi klo 21.00
*Ottelut näkyvät MTV:llä, mutta huippuhetket ovat välittömästi näkyvissä Ylen digipalveluissa. Tallenteet otteluista tulevat Yle Areenaan puolenyön jälkeen.*
Lohko H:
**Viimeiset ottelut:**
2.12. Etelä-Korea–Portugali klo 17.00 **TV2**  
2.12. Ghana–Uruguay klo 17.00 **Yle Areena**
Suomi mukaan miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan – asiantuntija kertoo, ettei oman astronautin saaminen ole tavoitteena
Suomi ilmoitti viime viikolla liittyvänsä Euroopan avaruusjärjestö Esan miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan. Tämä voi tuoda tilauksia suomalaisille tutkimuslaitoksille ja yhtiöille.
Työ- ja elinkeinoministeriön neljä vuotta sitten julkaisemassa [avaruustrategiassa](https://tem.fi/avaruusstrategia) asetettiin tavoitteeksi tehdä Suomesta maailman houkuttelevin ja ketterin ympäristö avaruusliiketoiminnalle vuoteen 2025 mennessä.
Viime viikolla Suomi otti merkittävän askeleen strategian toteutumisen suhteen. Suomi ilmoitti yhdessä Viron kanssa liittyvänsä Euroopan avaruusjärjestö ESA:n miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan.
Business Finlandin avaruustoiminnan koordinaatiosta vastaava Kimmo Kanto uskoo, että ESA:n ohjelmaan liittyminen parantaa suomalaisen liiketoiminnan mahdollisuuksia kansainvälisillä markkinoilla.
– On nähty viime vuosina, että suomalaisten yritysten mahdollisuudet osallistua kansainväliseen teollisuusyhteistyöhön ovat hieman vaikeammat kuin niillä mailla, jotka ovat jäseniä tässä ohjelmassa, Kanto sanoo.
Hänen mukaansa miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan liittyminen tekee suomalaisista yrityksistä ja tutkimusorganisaatioista halutumpia kumppaneita kansainvälisiin hankkeisiin. Sama näkemys nousi esille TEM:in viime helmikuussa julkaisemassa [asiantuntijaraportissa](https://tem.fi/-/raportti-esa-n-miehitettyjen-avaruuslentojen-ja-avaruuden-tutkimuksen-ohjelmassa-mahdollisuuksia-suomalaisille), jota varten myös Kantoa haastateltiin.
Suomalaisastronautti ei ole tavoitteena
Suomen liittyminen miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan herättää kysymyksen siitä, onko Suomen tavoitteena nyt saada oma astronautti kiertoradalle.
– Varmastikaan tässä päätöksessä ei ollut astronautin tavoitteleminen millään tavalla edes keskiössä, Kanto vastaa.
Euroopan avaruusjärjestö esitteli viime viikolla Pariisissa [17 uutta astronauttiaan](https://yle.fi/a/74-20005425). Suomalaisia ei joukossa ollut, vaikka mukana oli vielä aivan loppumetreillä kaksi suomalaiskandidaattia.
Kanto muistuttaa, että astronauttien määrä on hyvin rajallinen. ESA:n täysjäseninä on valtioita, jotka ovat pitkään osallistuneet miehitettyjen avaruuslentojen ohjelmaan, mutta eivät ole vieläkään ole saaneet omaa astronauttiaan.
Vaikka Suomelta vielä puuttuu oma astronautti, Kanto huomauttaa, että suomalaista avaruusteknologiaa on jo laajasti käytössä. Viimeksi syksyllä Nasan Artemis-ohjelmaan kuuluvan Orion-avaruusaluksen mukana Kuuta kohti lähti suomalaisia säteilymonitoreita.
Suomi on ollut oikea-aikaisesti liikkeellä
Suomi on perinteisesti ollut vahva avaruustutkimuksessa ja soveltavassa tutkimuksessa. Viimeisen viiden vuoden aikana koko avaruusalalla on tapahtunut murros ja myös tässä Suomi on ollut oikea-aikaisesti liikkeellä, Kanto sanoo.
– Suomi on profiloitunut uuden avaruusajan ketteränä ja kustannustehokkaana avaruusajan toimijana.
Jotta toimialan kasvu on kestävällä pohjalla, tarvitaan uusia yrityksiä. Suomen vahvuuksiksi luetaankin voimakkaassa kasvussa olevat avaruusalan start up -yritykset sekä tutkimusosaaminen kansainvälisissä hankkeissa.
Tulevaisuus näyttää hyvältä. Kanto nostaa esille, että yksityisen puolen investoinnit avaruusliiketoiminnan kehittämiseen ovat nousseet julkisten investointien ohi.
– Se on hyvä indikaattori kiinnostuksesta, Kanto toteaa.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, että usein kyseessä on alkuvaiheen kasvuyrityksestä. Liiketoiminnan ja viennin toteutuminen tapahtuu joskus tulevaisuudessa.
Multialla pahasti soistunutta Valkeistenjärveä aletaan kunnostaa lintujärveksi, 7 500 kuutiota kasvillisuutta ja turvekerrosta poistetaan kelluvalla kaivinkoneella  
Ely-keskuksen mukaan kyseessä on ennallistamishanke, sillä Valkeistenjärven soistuminen on edennyt menneisyydessä tapahtuneen pinnanlaskun seurauksena.
Multialla sijaitsevaa Valkeistenjärveä aletaan kunnostaa lintujen elinympäristöksi. Kukontien varrella sijaitseva Valkeistenjärvi on hyvin pitkälle soistunut, ja se kunnostettiin jo kertaalleen parikymmentä vuotta sitten.
Nyt järvestä poistetaan pintakasvillisuutta ja sen alapuolista ohutta turvekerrosta kelluvalla kaivinkoneella. Tavoitteena on käsitellä hieman yli hehtaarin ala niin että osa poistettavista massoista kasataan linnuille pesimäsaarekkeiksi.
Valtaosa materiaalista kuljetetaan talvella pois. Kaikkiaan massoja kertyy noin 7 500 kuutiota.
Aiemman kunnostuksen yhteydessä vedenpintaa nostettiin rakentamalla pohjapato laskupuron yläpäähän. Toimenpide elvytti linnustoa hieman, mutta vesilintujen kannalta vesipintaa ja varsinaista avovesialaa on yhä liian vähän, kertoo ely-keskus. Nyt pohjapatoa korotetaan niin, että kauden alin vedenkorkeus nousee noin 30 senttiä.
– Hankkeen toivotaan osaltaan auttavan voimakkaasti taantuneen vesilinnuston elinoloja ja poikastuottoa, toteaa suunnittelusta pääosin vastannut biologi **Tomi Hakkari** Keski-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Osa käsittelemättömistä rantasoista saa kaivinkonetöiden myötä vesipinnan, jolloin ne soveltuvat paremmin vesilintujen ruokailualueiksi.
Ely-keskus korostaa, että kyseessä on ennallistamishanke, sillä Valkeistenjärven soistuminen on edennyt menneisyydessä tapahtuneen pinnanlaskun seurauksena.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Pedersören Karbyntiellä
Keskiviikkona illalla syttyneen tulipalon huomasivat naapurit.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Pedersören Karbyntiellä keskiviikkona illalla kello kymmenen aikaan.
Pelastuslaitokselle ilmoituksen tehneet henkilöt olivat kuulleet asumattomasta naapuritalosta kovan pamahduksen ja nähneet liekkejä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tulessa oli omakotitalon ulkorakennus.
Tulipalon leviäminen asuintiloihin pystyttiin estämään, mutta ulkorakennus sisältöineen tuhoutui täysin.
Syttymissyytä selvitellään.
Puukerrostalossa tulipalo Kemissä
Palavasta asuinhuoneistosta pelastettiin yksi henkilö, joka kuljetettiin sairaalaan.
Puukerrostalossa syttyi torstain vastaisena yönä tulipalo Kemissä Mäntylän kaupunginosassa.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että palavasta asuinhuoneistosta pelastettiin yksi henkilö, joka kuljetettiin sairaalaan.
Kaikki porrashuoneen asunnot ja asukkaat evakuoitiin. Evakuoidut siirrettiin tilapäismajoituksiin ensihoidon tarkastuksen jälkeen.
Palo saatiin rajattua ja sammutettua nopeasti.
Puurunkoinen pienkerrostalo kärsi merkittävät palo- ja savuvahingot. Poliisi tutkii syttymissyytä.
30 vuotta koukussa
Reindeerspotting -elokuva toi Rovaniemen huumeongelman julki 2000-luvun alussa. Nyt osa käyttäjistä on nelikymppisiä, pitkäaikaisia narkomaaneja. Heillekin matalan kynnyksen apu on tärkeää.
– Mä olen tällainen vanha narkkari. Olen vetänyt piriä 30 vuotta, siniseen huppariin pukeutunut nainen esittelee itsensä.
Hän istuu rovaniemeläisen Osallisuuskeskus Oodin sohvalla, levittelee käsiään ja nauraa.
– Kaikki luulee, että narkkarit on laihoja, ja sit ne kattoo mua ja sanoo, että oletko säkin muka vetänyt. On mulle sanottu, etten elä kaksikymppiseksi, enkä kolmekymppiseksi. Mutta ite olen sanonut, että mikä sen pahan tappais, **Tanja** jatkaa.
Ikää Tanjalle on kertynyt 46 vuotta. Siitä 13 vuotta hän on istunut vankilassa.
Viimeisin vankilareissu oli Tanjan mukaan se viimeinen.
– Kolme vuotta sitten minulla diagnosoitiin ADHD vankilassa ja sain siihen lääkkeet. Sen jälkeen en ole aineita käyttänyt, ei ole tarvinnut.
Viimeisen yhdyskuntapalvelunsa Tanja suoritti viime keväänä Oodissa. Nyt hän käy siellä töissä kahtena päivänä viikossa. Siellä Tanja on yksi keskuksen kokemusasiantuntijoista, vertaisista.
Pohjoisen yleisin käytetty vakava huumausaine on jo [vuosia ollut amfetamiini](https://yle.fi/a/74-20006740). Niin Tanjankin tapauksessa.
Entiset käyttäjät tukihenkilöinä
Rovalan setlementti ry:n hallinnoima Oodi on Lapissa harvinaisuus. Paikan tarkoitus on tarjota matalan kynnyksen palveluja huumeidenkäyttäjille.
Isolla osalla osallisuuskeskuksen asiakkaista on pitkä huumeiden käyttöhistoria.
Suurin osa on noin nelikymppisiä aikuisia.
Oodin esihenkilön **Johanna Puolakan** mukaan asiakaskunnan ikärakenne kertoo paljon Rovaniemen huumehistoriasta.
– Kun toinen huumeaalto iski Rovaniemellä 2000-luvun alussa, nämä ihmiset olivat nuoria aikuisia.
Samoihin aikoihin sijoittuu myös Rovaniemen huumemaailman valtakunnalliseksi puheenaiheeksi nostanut dokumenttielokuva *Reindeerspotting - pako joulumaasta*. Elokuva kertoi rovaniemeläisestä sekakäyttäjien nuorisojoukosta.
Nyt silloiset nuoret aikuiset ovat keski-ikäistyneet 35–45 -vuotiaiksi pitkän linjan huumeidenkäyttäjiksi, ja se näkyy Oodin asiakaskunnassa.
Ensimmäinen piikki vei
Tänään on tiistai, neulanvaihtopäivä. Oodin ovi käy.
Neulapusseja pakkaa valmiiksi toinen vertainen, 38-vuotias **Jani**.
Jokaiseen pussiin sujahtaa kymmenen ruiskua, neuloja, sterilisoitua vettä, klikkikuppeja ja kosteuslappuja.
Janin huumeiden käyttö alkoi kahdeksan vuotta sitten. Sitä ennen hänellä oli ongelmia alkoholin kanssa.
Ensimmäisen subutex-piikin suoneen pisti Janin ystävä.
– Viina vaihtui kerralla suonensisäisiin. Nyt olen ollut yhdeksän kuukautta kuivilla, mulla menee enää pieni annos bentsoja.
Välillä kuivilla pysyminen ottaa tiukille.
– Joku on aina jotain tarjoamassa, hän sanoo.
”Yksi kaveri kuoli viime viikolla”
Viime aikoina [valtakunnallisesti puhuttaneet huumekuolemat](https://yle.fi/a/74-20000918) vetävät asiakasjoukon hiljaiseksi myös Oodin olohuoneessa.
– Netistä saa nykyään ihan mitä vaan. Nuoret vetävät kaikkea paskaa sekaisin. Ne ei vielä tiedä, mitä vetää ja kuinka paljon. Kyllä se näkyy täälläkin, Tanja sanoo.
Verkosta saatetaan päätyä hankkimaan hyvinkin vahvoja opioideja, kuten jopa sata kertaa morfiinia voimakkaampaa fentanyyliä. Usein huume saattaa sisältää aivan täysin eri ainesosia kuin mitä on kerrottu.
– Yksi kaveri oli vetänyt itseensä hyönteismyrkkyä, Oodin vakiasiakas **Päivi** kertoo.
Paikalla olevista jokainen näyttää tuntevan jonkun, joka on menehtynyt huumeisiin.
– Viimeksi lähti yksi viime viikolla, **Pete** sanoo.
Kyseessä ei ollut Peten ensimmäinen huumeisiin menehtynyt ystävä.
Hän naurahtaa ja näyttää käsiään. Toisesta puuttuu yksi sormi.
– Ei taida nämä riittää laskemaan, kuinka monta on mennyt. Ei vaikka olisi kaikki tallella.
Pete kohauttaa olkapäitään, ja jatkaa edessä olevan sanomalehden lukemista.
– Mä olen jo niin vanha, että onhan niitä kertynyt. Ei ne välttämättä kuole yliannostukseen tai sellaiseen. Kyse on ehkä sellaisesta päihteiden myötävaikutuksesta kuolemaan. Se on asia, johon turtuu. Elämä on sellaista.
Satoja käyttäjiä
Väki vaihtuu Oodin olohuoneessa tasaiseen tahtiin.
Terveydenhoitaja **Petri Rahja** järjestää sermin takana valmiiksi pakattuja välinepusseja asiakkaille.
Vastineeksi Rahja saa käytettyjä välineitä, huumeneuloja ja ruiskuja.
Esimerkiksi viime vuonna osallisuuskeskus vastaanotti yhteensä liki 150 000 käytettyä ruiskua ja neulaa. Tänä vuonna päästään todennäköisesti samoihin lukuihin.
– Se on aika monta neulaa pois leikkipuistoista ja kaduilta, Rahja sanoo.
Viime vuonna Oodissa asioi yhteensä 234 eri asiakasta. Heistä suurin osa asioi myös neulanvaihtopisteellä.
– Siitä voi helposti päätellä, kuinka paljon Rovaniemellä on suonensisisäisiä huumeita käyttäviä. Eivätkä kaikki tietenkään meidän palveluitamme edes käytä, Puolakka sanoo.
Ei tarvetta tulla selvinpäin
Puhtaat injektiovälineet ovat yksi tapa taistella tulehduksia ja esimerkiksi C-hepatiittia vastaan.
Paikalla Oodissa on terveydenhoitajan lisäksi aina myös ainakin yksi sosiaalityöntekijä. Myös vapaaehtoiset ja vertaiset ovat tärkeä osa toimintaa.
Tärkeintä on Puolakan mukaan, että tulisi edes paikalle ja joisi vaikka kupin kahvia.
– Samalla tulee sitten keskusteltua, miten muuten menee ja tarvitsisiko jotain muuta apua, Rahja lisää.
Harvinainen välttämättömyys
Valtakunnallisesti Oodi ei ole ainoa laatuaan, mutta liian harvinainen se silti on, sanoo A-klinikka Oy:n toimitusjohtaja ja lääketieteellinen johtaja, Helsingin yliopiston päihdelääketieteen työelämäprofessori, **Kaarlo Simojoki.**
Simojoen mukaan ongelmana on palveluiden kirjo eri kuntien ja kaupunkien välillä.
– Ei ole olemassa mitään standardeja, millaista palvelu on, hän sanoo.
Jossain tarjolla on keskusteluapua, toisaalla ei mitään.
– Huumeidenkäyttäjien elämä on välillä aika kaoottista. On aika arpaonnea osua paikalle oikeaan aikaan, jos vaikka terveyspalveluita on tarjolla vain yhtenä päivänä viikossa tiettyyn kellonaikaan.
Matalankynnyksen paikkojen ja vaikkapa käyttöhuoneiden taustalla on ajatus saada ylipäänsä kontakti autettavaan. Ilman sitä mitään apua ei voida edes tarjota.
– Ne ovat niitä paikkoja, joissa joku kysyy, mitä kuuluu, onko sinulla jokin hätänä ja voinko jotenkin auttaa.
Palveluiden järjestämisessä on Simojoen mukaan paljon kiinni asenteista, ja myös poliittisesta tahdosta.
– Aika vähän on keskusteltu päihdehoidosta, kun on keskusteltu uusista hyvinvointialueista.
Mielenterveys on Simojoen mukaan poliittisesti paljon mukavampi aihe.
– Nyt kun vaalit ovat tulossa, ei kukaan halua profiloitua ja sanoa, että mitenkäs nämä huumeidenkäyttäjät. Samaan aikaan kun päihteisiin liittyvät kuolemat lisääntyvät, palvelut vähenevät.
Tavallisen tiistain saldo
Kello on 14. Neulanvaihtopiste sulkeutuu, väki vähenee pikkuhiljaa Oodin olohuoneesta.
Viimeinen asiakas keräilee vielä vihanneksia paikalle tuodusta hävikkiruokalaatikosta. Sanoo sitten kiitos ja heipat, nostaa kaulusta korkeammalle ja painuu takaisin pakkaseen.
Tanjan puhelin piippaa Whatsapp-viestin merkiksi. Vanha ystävä pyytää Tanjaa tuomaan puhtaita välineitä.
– Kerron aina kaikille, miten hyvä paikka tämä on. Osa ei silti tule, kun pelätään että joku näkee. Ei porukka halua leimautua narkkariksi, jos on vaikka työ- tai opiskelupaikka, tai lapsia.
Terveydenhoitaja Rahja kiertää teippiä ison keltaisen muovisäkin ympärille. Säkin kyljessä kiljuu varoitustaan punainen tarra ja teksti ”erikoisjäte”.
Säkki pursuaa käytettyjen neulojen keltaisia riskijäteastioita.
Rahja nostaa säkkiä.
– Emme me näitä laskemaan käy, vaan arvioimme, paljonko yhteen rasiaan mahtuu, Rahja sanoo.
– Aika lailla normaali määrä tavalliselle tiistaille.
Osa jutun henkilöistä ei esiinny omalla nimellään aiheen arkaluonteisuuden takia.
*1.12 klo 7:50 korjattu juttuun, että Kaarlo Simojoki on A-klinikka Oy:n toimitusjohtaja.*
Tänään poistuu rekisteristä yli 1,5 miljoonaa maksuhäiriömerkintää 
Lakimuutoksen myötä merkintä poistuu kuukauden kuluttua siitä, kun luottotietoyritys on saanut tiedon maksun suorittamisesta.
Suomen Asiakastiedon ylläpitämästä rekisteristä poistuu tänään yli puolitoista miljoonaa maksuhäiriömerkintää. Merkintöjen poistumisen taustalla on uusi luottotietolaki, joka astuu voimaan 1. joulukuuta.
Asiakastieto kertoi jo marraskuussa, että kaikkiaan tietoja poistuu reilulta 18 000 ihmiseltä.
– Tarkka lukema on 18 600 henkilöä, kertoo Asiakastiedon viestintäpäällikkö Ville Kauppi STT:lle.
Lakimuutoksen myötä maksuhäiriömerkintä poistuu kuukauden kuluttua siitä, kun luottotietoyritykset ovat saaneet tiedon maksun suorittamisesta. Tähän asti maksuhäiriömerkinnät ovat Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan pysyneet rekisterissä yleensä kahdesta kolmeen vuotta.
Lisäksi uusi maksuhäiriömerkintä ei jatkossa enää pidennä maksuhäiriömerkinnän säilytysaikaa, vaan jokaisen merkinnän säilytysaika on itsenäinen.
Joulukuun alussa Asiakastiedon rekistereistä poistuu myös 175 000 yrityksille tehtyä maksuhäiriömerkintää. Kaikkiaan maksuhäiriömerkinnät poistuvat lähes 5 000 yritykseltä.
Poistojen jälkeen Asiakastiedon rekistereissä on yhä lähes 370 000 yksityishenkilöä, joilla on maksuhäiriömerkintöjä. Yrityksiä, joilla on maksuhäiriöitä, jää rekistereihin noin 40 000 kappaletta.